Syyttäjä: Tintti-sarjakuva ei ole rasistinen
Belgian valtionsyyttäjä on antanut kannanottonsa Tintti-sarjakuvasta tehtyyn valitukseen. Syyttäjän mielestä Tintti Afrikassa -sarjakuva ei ole rasistinen.
Belgian kansalainen Bienvenu Mbutu Mondondo halusi kieltää Tintti Afrikassa -sarjakuva-albumin (alkuperäiskielellä Tintin au Congo), koska katsoi sen antavan afrikkalaisista ihmisistä rasistisen kuvan.
Belgialainen sarjakuvapiirtäjä Hergé, oikealta nimeltään Georges Remi, teki Tintti Afrikassa -albumin vuonna 1931 ja uudisti sitä 1946. Mondondon valitus kohdistui uudistettuun versioon.
Valtionsyyttäjä Valery de Theux de Meylandt arvioi lausunnossaan, ettei teos ole rasistinen. Hänen mukaansa olennaista on se, ettei Hergé ole tietoisesti pyrkinyt rotuvihan yllyttämiseen. Tapa, jolla hän on kuvannut afrikkalaisia ihmisiä kuvastaa teoksen tekoaikana vallinnutta kuvaa Afrikasta.
\- Tinttiä ei aseteta kilpailu- tai ristiriitatilanteeseen mustien ihmisten kanssa, vaan nuorta reportteria (Tinttiä) vastassa ovat rikolliset, jotka ovat valkoisia, De Theux de Meylandt kirjoittaa lausunnossaan.
Valtionsyyttäjän kanta ei ole ratkaiseva, vaan lopullisen päätöksen tekee oikeusistuin ensi vuoden alussa. Belgialaisen oikeuskäytännön mukaan valtionsyyttäjän kanta kuitenkin useimmiten jää voimaan.
Weather Forecast
Korkman: Tragedia uhkaa kreikkalaisia
Kreikan hallitus ottaa suuren riskin järjestäessään kansanäänestyksen apupaketistaan, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Sixten Korkman. Jos maa hylkää itselleen järjestetyn avun, seurauksena on tragedia, joka koskee Kreikkaa, mutta ei juuri heijastu muualle Eurooppaan.
Kansanäänestyksen järjestäminen ei ollut Korkmanille yllätys. Kreikan hallitus tarvitsee kansan tuen säästötoimilleen. Ilman kansan tukea sosialistipuolueen johtamalle hallitukselle on hyvin vaikea viedä läpi talousuudistuksia.
Jos kansa hyväksyy avustussopimuksen, hallituksen tilanne helpottuu. Jos tulos on negatiivinen, tilanne on hyvin huolestuttava. Kreikan olisi löydettävä tapa välttää kaaos, Korkman arvioi.
Kreikan talous on niin huonossa jamassa, että se kärsii perustaseen alijäämästä, Korkman kertoo. Tämä tarkoittaa sitä, että valtion tulot eivät riitä, vaikka maa jättäisi valanhoitokulunsa maksamatta. Tästä seuraa, että jos ulkomaista apua ei oteta vastaan, Kreikka joutuu uudistamaan talouttaa vieläkin kovemmalla kädellä.
Korkman pitää täysin mahdollisena, että syntyy eräänlainen "peruskreikkalaisten" kansanliike, joka suhtautuu kielteisesti Euroopan unioniin ja vaatii parempaa sopimusta. Sellaista ei ole luvassa, joten kaaoksen uhka on todellinen.
Hän ei kuitenkaan usko, että Kreikan suistuminen vaikuttaisi kovinkaan paljon Euroopan pankkijärjestelmään, sillä se on jo alaskirjannut Kreikan saatavat. Suurempi huoli liittyy Korkmanin mukaan Etelä-Euroopan suuriin maihin, Italiaan ja Espanjaan.
Federer voitti, seuraavaksi vastaan Nieminen?
Sveitsin tennisässä Roger Federer teki voitokkaan paluun kuuden viikon pelitauon jälkeen ja saa Baselin ATP-turnauksen toisella kierroksella vastaansa voittajan ottelusta Jarkko Nieminen-Thomaz Bellucci.
Maailmanlistan nelosella Federerillä kesti aikansa päästä rytmiin maanantain kamppailussaan italialaista Potito Staracea (ATP-54) vastaan. Hän pelasti avauserässä yhden murtopallon 5-5-tilanteessa ja vei erän lopulta katkaisupelissä.
Toisen erän ensimmäisessä pelissä 30-vuotias Federer mursi vastustajansa syötön ja eteni vakuuttavaan voittoon. Eräluvut kirjattiin 7-6, 6-4.
Federer oli edellisen kerran pelannut 18. syyskuuta Davis Cupissa australialaista Bernard Tomicia vastaan. Tuolloin hän voitti neljässä erässä.
Baselissa Federer kohtaa toisella kierroksella joko Niemisen (ATP-66) tai brasilialaisen Belluccin (ATP-38). Niemisen ottelu on tiistain ohjelmassa.
Teknologiateollisuuden lakko alkaa
Työntekijäjärjestö YTN aloittaa lakon teknologia-alan suurissa yrityksissä huomenna tiistaina. Ylemmät toimihenkilöt YTN:n hallitus ei hyväksynyt valtakunnansovittelija Esa Longan jättämää sovintoesitystä. Myös Teknologiateollisuus hylkäsi esityksen.
YTN aloittaa lakon teknologia-alan suurissa yrityksissä huomenna tiistaina kello 6. Lakkoon menee noin 10 000 työntekijää alan suurissa yrityksissä, kuten ABB:ssä, Metsossa ja Wärtsilässä.
YTN ja työnantajajärjestö Teknologiateollisuus sovittelivat työriitaa ilman tulosta maanantaina aamusta lähtien Longan johdolla. YTN:n mielestä Longan esitys olisi tarjonnut epäedullisen palkkarakenteen ja palkankorotukset verrattuna Metalliliiton ja ammattiliitto Pron sopimukseen.
Valtakunnansovittelijan mukaan erimielisyyttä on lähinnä ns. perälaudasta eli siitä, miten yrityskohtainen erä viime kädessä jaetaan.
\- Osapuolet ovat kaukana toisistaan, Lonka totesi illalla.
Teknologiateollisuuden mielestä sovintoesityksen tarjoama palkkaratkaisu olisi liian kallis.
\- Ylempien toimihenkilöiden osalta olisi tärkeää pystyä tekemään sellaisia palkkaratkaisuja, jotka sopeutuvat tähän tilanteeseen, Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alanko perusteli hylkäystä.
YTN:n puheenjohtaja Heikki Kauppi moitti puolestaan mm. palkkaratkaisun muotoa.
\- Meille oli tärkeää, että meillä olisi samantyyppinen palkankorotusrakenne kuin jo oli kahden muun henkilöstöryhmän kanssa sovittu.
Longan mukaan tilannetta katsotaan uudestaan, "kun sopiva aika tulee". Hän ei halunnut arvioida, milloin sopiva aika saattaisi koittaa.
Libya valitsi uuden pääministerin
Libyassa on valittu uusi pääministeri. Virkaan ja väliaikaishallinnon johtoon astuu liikemies Abdel Rahim al-Kib, kertovat uutistoimistot. Pääministeristä äänestivät julkisesti väliaikaishallinnon jäsenet.
Väliaikaishallinnon nimittämä Abdel Rahim al-Kib on ammattitaustaltaan sähköinsinööri ja kotoisin Tripolista. Vaalissa oli viisi ehdokasta, ja 51 äänestäjästä 26 suosi Kibiä virkaan.
Kansannousun aikana pääministerin tehtävää on hoitanut Mahmoud Jibril. Hän kertoi astuvansa syrjään väliaikaisesta tehtävästä samoihin aikoihin kuin Libya julistettiin Muammar Gaddafin kuoltua vapautetuksi.
Nykyinen hallinto on luvannut pitää kunnon vaalit kahdeksan kuukauden kuluttua. Tuolloin valittavat päättäjät laativat Libyaan uuden perustuslain.
Räävitön sarjakuvataiteilija: Kaikesta pitää pystyä tekemään pilaa! 
Rajoja rikkovista sarjakuvistaan tunnetun Hugleikur Dagssonin mielestä huumoria ei tulisi rajoittaa millään lailla.
YleX Aamussa vieraili ensimmäisen kokopitkän sarjakuvakirjan julkaissut **Hugleikur Dagsson**. Vaikka sarjakuvataiteilija julkaisi vastikään 100-sivuisen _Perimmäinen pohjola_ -nimisen sarjakuvakirjan, mies on kuitenkin tullut tunnetuksi yksittäisistä, erittäin räävittömistä sarjakuvastripeistään. Dagsson kertoi, ettei ole aihetta, josta hän ei voisi tehdä pilaa.
\- Mielestäni kaikesta ja kaikista pitää pystyä tekemään pilaa. Ketään ei pidä jättää pois ivauksesta, Dagsson kertoo.
Islantilaistaiteilija onkin tehnyt omissa stripeissään pilaa lähes kaikista ihmisryhmistä. Dagssonin mielestä loukkaavaa olisi se, että jokin ihmisryhmä jätettäisiin koskemattomaksi ja huumorin ulkopuolelle. Herkimmin miehen huumoriin suhtautuvat urheilufanit.
\- Teen pilaa kaikesta, enkä saa siitä negatiivista palautetta - paitsi silloin, kun käsittelen Islannin käsi- tai jalkapallojoukkueita. Jos teen pilaa heistä, ihmiset suuttuvat. Kun teen pilaa lapsiin sekaantumisesta, ihmiset nauravat.
**Kuuntele koko haastattelu** **[TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1319792857367)**.
KrP kiusasi SSV:tä, pisteet silti Helsinkiin
SSV haki täydet sarjapisteet Nokian KrP:n vieraana salibandyliigan maanantain ainoassa ottelussa. Hallitseva Suomen mestari oli ottelussa kahteen otteeseen tappioasemassa, mutta voitti ottelun lopulta numeroin 6-3.
Nokia johti ottelua 1-0- ja 3-2-numeroin, mutta lopulta taistelua ei palkittu pisteiden muodossa. SSV:n riveissä kunnostautui erityisesti Henri Lehtonen, joka viimeisteli helsinkiläisten 3-3-tasoituksen sekä 4-3-voittomaalin.
Voitolla SSV nousi sarjataulukossa neljänneksi. Seitsemästä ottelusta helsinkiläisillä on kassassa 11 pistettä. Nokialaiset puolestaan ovat sarjataulukon neljänneksi viimeisinä. Sarjan piikkipaikalla on puhtaalla pelillä Tapanilan erä.
Isku-Volley tyly isäntä Ettalle
Tampereen Isku-Volley oli tyly isäntä Ettalle lentopallon Mestaruusliigassa. Isku-Volleyn paremmuudesta ei ollut epäselvyyttä, ja se otti täyden pistepotin suoraan kolmessa erässä.
Oululainen Etta pystyi panemaan kotijoukkueelle kampoihin ainoastaan ensimmäisessä erässä, jonka tamperelaiset veivät 25-21. Kaksi seuraavaa erää menivät selvemmin Isku-Volleylle: 25-16 ja 25-14. Voitto oli Isku-Volleylle jo viides seitsemästä ottelusta ja se nosti joukkueen liigassa kolmanneksi.
\- Kaikki meni kuin elokuvissa. Harjoitellut asiat toimivat, ja pelasimme jatkopallot loistavasti. Tämä oli hyvä avaus neljän ottelun härkäviikolle, Isku-Volleyn valmentaja Jussi Heino totesi liigan tiedotteessa.
\- Syöttö ja vastaanotto ratkaisivat, varsinkin pelin loppupuolella. Isku syötti hyvin, varsinkin Sauli Sinkkonen, jolla on liigan pahin hyppyleija, totesi puolestaan Ettan valmentaja Olli Kuoksa.
Kotijoukkueen parhaana palkittu passari Stevn Kehoe (6/+5) pääsi nauttimaan hyvästä vastaanotosta kolmikolta Tuomas Tihinen-Oskar Muurinen-Tommi Roininen. Tuomas Tihinen (15/+10) ja Ville Louhela (15/+9) olivat kotijoukkueen parhaat pistemiehet. Keskimiehet Sten Kruuda (11/+9) ja Sauli Sinkkonen (6/+3) hyökkäsivät ilman virheitä lähes 70 % tehoilla. Kruuda nousi samalla Mestaruusliigan tehokkaimmaksi hyökkäjäksi tappoprosenteilla mitattuna.
Ettan heikosta vastaanotosta (38 %) oli vaikea luoda peliä. Kukaan oululaista ei saanut kymmentä pistettä tililleen. 18-vuotias Eelis Karinen oli joukkueen paras tehoilla 9/+6, sen sijaan Isku-Volley sai pidettyä hakkuri Salvis Cielavsin (6/+1) hyvin kurissa.
Arsenalin Jenkinson pelikunnossa
Lontoolaisjoukkue Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson on toipunut täyteen pelikuntoon jalkapallon Mestarien liigan tiistain Marseille-kamppailun alla.
Jenkinson loukkasi polvensa joukkueiden edellisessä kohtaamisessa vieraskentällä vajaat kaksi viikkoa sitten. Lauantain liigakamppailussa Chelseata vastaan hänet vaihdettiin kentälle 75. minuutilla.
Arsenalin ranskalaismanagerin Arsene Wengerin mukaan sekä Jenkinson että belgialaistoppari Thomas Vermaelen ovat valmiita palaamaan takalinjoille.
\- He ovat molemmat käytettävissä ja joukkueessa huomenna. En ole vielä valinnut kokoonpanoa, joten en tiedä. Ovatko he tarpeeksi hyvässä kunnossa pelatakseen? Kyllä, tietenkin, Wenger totesi Arsenalin verkkosivuilla.
Hänen mukaansa marokkolaishyökkääjä Marouane Chamakh on sivussa polvivamman takia. Arsenal johtaa F-lohkoa seitsemällä pisteellään kolmen kierroksen jälkeen. Vastustaja Marseille on pisteen perässä.
Kehittyvien Maakuntien Suomi -jupakassa syytteitä
Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistyksen johtoa vastaan on nostettu syytteitä. Johtoa epäillään mm. rekisterimerkintä - ja kirjanpitorikoksista.
Syytteet nostettiin reilu viikko sitten, kertoo Helsingin kihlakunnansyyttäjä Katri Lyytikäinen YLE Uutisille.
Oikeuteen joutuu kaikkiaan neljä henkilöä, mm. keskustan entinen yhteyspäällikkö Lasse Kontiola sekä liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki. Kahden KMS:n hallituksen jäsenen osalta syytteitä ei nosteta.
Arto Merisalo kiistää kaikki syytteet. Tiedotteessaan hän korostaa, ettei ole saanut mitään tietoa syytteiden nostamisesta.
Muut syytetyt eivät ole kommentoineet asiaa.
Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistys perustettiin vuonna 2006. Yhdistys jakoi vaalirahaa ehdokkaille vuoden 2007 eduskuntavaaleissa.
Syytteistä kertoi ensimmäisenä STT.
Kreikka järjestää säästöpaketista kansanäänestyksen
Kreikan hallitus kysyy kansan mielipidettä viime viikolla sovitusta talouspaketista. Pääministeri George Papandreoun mukaan kansanäänestyksen tulos sitoo hallitusta.
Papandreou kertoi kansanäänestyksen järjestämisestä sosialistisen parlamenttiryhmänsä kokouksessa. Hän ei maininnut, milloin kansanäänestys järjestetään.
\- Me luotamme kansalaisiin, heidän päätöksentekokykyynsä. Kreikan kansan päätös sitoo meitä, Papandreou sanoi.
\- Haluavatko he hyväksyä sopimuksen vai hylätä sen? Jos Kreikan kansa ei halua sitä, sitä ei oteta käyttöön, hän jatkoi.
Viime viikolla laaditussa Kreikan avustajatahojen sopimuksessa maan yksityisistä ulkomaanveloista annettiin puolet anteeksi. Maalla on myös mahdollisuus saada lainatakuita sadan miljardin euron arvosta. Avustuspaketti edellyttää kuitenkin ankaria säästötoimia ja veronkorotusta.
Lauantaina julkistetun mielipidetiedustelun mukaan 60 prosenttia kreikkalaisista suhtautuu avustuspakettiin täysin tai osittain kielteisesti.
Maailmanennätys säilyi vain hetken: Katso uusi uskomaton puskumaali
Japanin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla nähtiin sunnuntaina erityislaatuinen osuma, kun Fagiano Okayamaa edustava Ryujiro Ueda puski pallon maaliin omalta kenttäpuoliskoltaan. Pusku lähti 58,6 metrin päästä vastustajan maalista ja näin ollen kyseessä on tiettävästi puskumaalien uusi pituusennätys maailmassa.
Osuma syntyi Fagianon ja Yokohaman välisen ottelun 69. minuutilla. Yokohaman maalivahti potkaisi pitkän avauksen keskialueelle ja Ueda puski omalta kenttäpuoliskolta suoraan vastapalloon. Yokohama-vahti arvioi pallon lentoradan väärin sillä seurauksella, että pallo pomppi suoraan maaliin. Uedan osuma jäi ottelu ainoaksi ja Fagiano voitti ottelun 1-0.
Edellinen maailmanennätys oli norjalaista Odd Grenlandia edustavan Jone Samuelson nimissä. Samuelson puski pallon maaliin liigapelissä Tromsøa vastaan 57 metrin etäisyydeltä vastustajan maalista. Samuelson sai pitää ennätystä hallussaan ainoastaan reilun kuukauden, sillä norjalaisen maali syntyi 25. syyskuuta pelatussa ottelussa.
CNN: Kiivaimmin kasvaa Foshan
Maailman kymmenestä nopeimmin kasvavasta kaupungista kuusi on Kiinassa, uutisoi CNN. Kymmenen merkittävintä kasvukaupunkia sijaitsevat Aasiassa ja Afrikassa YK:n tämänvuotisessa asutusraportissa.
Esimerkiksi kiinalaisessa Foshanin kaupungissa oli vuonna 2000 vielä reilusti alle miljoona asukasta, mutta viime vuonna jo lähes viisi miljoonaa. Ennusteen mukaan Foshanissa asuu melkein kuusi miljoonaa ihmistä vuonna 2020.
Kiivaimmin kasvavien miljoonakaupunkien joukossa on pari täysin tyhjän päälle rakennettua, kuten Nigeriaan 80-luvulla perustettu Abuja ja vasta vuonna 2005 aloitettu Myanmarin pääkaupunki Naypyidaw.
Maapallon väkiluku ylitti tänään seitsemän miljardia.
JALKAPALLO: El Hadji Diouf löysi uuden seuran
Senegalilainen jalkapalloilija El Hadji Diouf, 30, liittyy Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Doncaster Roversin riveihin kolmen kuukauden sopimuksella. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Kaksi kertaa Afrikan Vuoden pelaajaksi valittu Diouf oli ollut ilman seuraa sen jälkeen, kun valioliigaseura Blackburn Rovers päätti luopua hänestä kesällä.
JALKAPALLO: Interille ja Juventukselle sakot
Italialaiset jalkapalloseurat Inter ja Juventus joutuvat maksamaan sakkoja fanien käyttäydyttyä asiattomasti lauantain keskinäisen kohtaamisen aikana.
Milanolaiselle Interille mätkäistiin 20 000 euron sakot, koska sen kannattajat esittelivät ottelun yhteydessä Heyselin vuoden 1985 tragediaan viitannutta lakanaa.
Torinolainen Juventus puolestaan sai 10 000 euron sakot fanien rasististen huutojen takia.
Belgiakin pyrkii eroon ydinvoimasta
Belgian hallitusneuvotteluja käyvät puolueet ovat päässeet sopuun suunnitelmasta, jonka mukaan maa luopuu ydinenergiasta vuoteen 2025 mennessä. Suunnitelman lopullinen hyväksyntä edellyttää, että korvaavia energiamuotoja löytyy riittävästi.
Puolueiden sopimuksen mukaan tulevalla hallituksella on puoli vuotta aikaa selvittää, kuinka ydinvoima korvataan. Sähkön hinta ei myöskään saa karata pilviin. Jos ongelmat osoittautuvat liian suuriksi, suunnitelmasta luovutaan.
Belgiassa on kaikkiaan seitsemän ydinreaktoria, jotka tuottavat 55 prosenttia maan sähköntarpeesta. Vanhimmat kolme reaktoria sammutettaisiin vuonna 2015 ja viimeiset viimeistään 2025.
Päätös sulkea maan ydinvoimalat on alun perin jo vuodelta 2003, mutta toteutusta lykättiin vuonna 2009 kymmenellä vuodella. Tuolloinen hallitus pelkäsi myös sähkön hinnannousua ja energiaturvallisuuden heikentymistä. Fukushiman onnettomuuden jälkeen belgialaisten suhtautumisen ydinvoimaan on kuitenkin muuttunut entistä kielteisemmäksi.
Reaktoreista kuusi omistaa ranskalaisen GDF-Suezin belgialainen tytäryhtiö Electrabel. Yhtiö varoittaa ydinvoimasta luopumisen tulevan hyvin kalliiksi. Samalla Belgia joutuu ulkomaisten energiantuottajien armoille ja sen hiilidioksidipäästöt kasvavat.
Saksa teki kesällä päätöksen luopua ydinvoiman käytöstä. Myös Sveitsi ja Italia ovat jäädyttäneet ydinvoimahankkeensa. Samaan aikaan Tshekki aikoo lisätä ydinvoiman käyttöään. Hiilivoimasta riippuvainen Puola aikoo myös ottaa käyttöön atomivoimaloita.
Euroopan vuoden jalkapalloilija 1967 menehtyi
Unkarin jalkapalloilun yksi suurista nimistä on poissa. Vuonna 1967 Euroopan vuoden jalkapalloilijaksi valittu Florian Albert menehtyi maanantaina 70 vuoden ikäisenä.
Unkarilaisen uutistoimiston MTI:n mukaan Albert kuoli maanantaina aamuna sairaalassa. Viime viikon perjantaina Albertille oli suoritettu sydämen ohitusleikkaus.
Albert edusti koko uransa unkarilaista Ferencvarosia, jossa hyökkääjä voitti Unkarin mestaruuden neljästi sekä vuonna 1965 Messucupin eli nykyisen Eurooppa-liigan. Unkarin maajoukkuetta Albert edusti urallaan 75 kertaa ja teki maajoukkuepaidassa 31 täysosumaa.
Albertin uran suurin tunnustus oli valinta vuoden 1967 Euroopan vuoden jalkapalloilijaksi. Albert on ainoa unkarilaispelaaja, joka kyseisen palkinnon on saanut.
USA suuttui Unescolle - sulkee rahahanat
Yhdysvallat kertoo lopettavansa YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon rahoittamisen. Unesco otti tänään äänestyksessä palestiinalaisalueet järjestön täysjäseneksi. Järjestön budjetista viidesosa on Yhdysvaltain antamaa tukea.
Yhdysvallat oli jo aiemmin varoittanut rahahanojen sulkemisesta, jos Unescon yleiskokous asettuu palestiinalaisten täysjäsenyyden kannalle.
Unescon piti saada Yhdysvalloilta yli 40 miljoonan euron lahjoitus ensi kuussa, mutta rahat jäävät nyt tilittämättä.
Palestiinalaisalueiden täysjäsenyys jakoi rivejä yleiskokouksen äänestyksessä. Vastaan äänestäneiden joukossa olivat Israelin ja sen tukijan Yhdysvaltojen lisäksi muun muassa Saksa, Kanada ja Australia. Täysjäsenyys meni kuitenkin läpi Suomen ja 106 muun maan puoltoäänillä. Yli 50 maata jätti äänestämättä.
Palestiinalaiset tavoittelevat valtion asemaa kansainvälisissä elimissä. Unescon täysjäsenyyshakemuksella palestiinalaiset yrittivät vauhdittaa näitä pyrkimyksiä.
Urheilujournalismi ei ole enää fanittamista
Urheilutoimittajain liitto on jo päässyt korkeaan ikään ja 80-vuotista taivalta juhlitaan tulevana viikonloppuma. Millainen on ollut Urheilutoimittajain liiton historia ja millaista on urheilujournalismi? Urheilun taustapeilissä asiasta keskustelivat kolme puheenjohtajaa eri vuosikymmeniltä.
Urheilutoimittajain liitto perustettiin vuonna 1931 ravintola Kairossa, Helsingissä. Nykyään liittoon kuuluu 1440 jäsentä, joista vajaa 1000 on freelance-toimittajia ja avustajia, päätoimisia on 440. Liiton kruunun jalonkivenä on Vuoden urheilijan valinta, mutta sen lisäksi liitto toimittaa omaa lehteään ja järjestää seminaareja. Lisäksi liittoon kuuluu 16 ympäri Suomea toimivaa kerhoa, jotka järjestävät aktiivisesti omaa ohjelmaa.
\- Kohtalaisen vireä järjestö, vaikka järjestöelämä ei niin kovin seksikästä olekaan, totesi liiton nykyinen puheenjohtaja Heikki Miettinen Urheilun taustapeilissä.
Tänä päivänä suurimmat haasteet asettaa median pirtsaloituminen ja epätietoisuus siitä, mille taholle uutisia ja juttuja tehdään. Urheilutoimittaminen on myös muuttunut paljon alkuajoista, ja aikaisemmin kaverihenkistä toimittamista pitkine lounaineen ja saunailtoineen ei enää nähdä.
\- Tänä päivänä on erkaannuttu päättäjistä, nykyään kaveeraaminen on minimissään, 90-luvulla liiton puheenjohtajana toiminut Timo Järviö sanoi.
Miettisen mukaan toimittajien fanitushuhut eivät ole täysin perättömiä ja jotkut toimittajista ovat edelleen mielellään urheilijoiden ja valmentajien kavereita.
\- Se ei journalistisesti hyvä ratkaisu. Tiettyyn pisteeseen asti pitää olla lähellä, mutta kaveraaminen on kuitenkin kovasti vähentynyt, Miettinen sanoi.
\- Aikoinaan fanaattisimmat kannattajat istuivat lehdistökatsomossa. Onneksi ei enää, 80-luvun liiton puheenjohtaja Göran Wallen kommentoi.
Kiinan valuuttavarat kiinnostavat Eurooppaa
Euroopan velkakriisi nopeuttaa Kiinan aseman vahvistumista maailmantaloudessa. Vastineeksi antamalleen rahoitukselle Kiina vaatii itselleen markkinatalousmaan asemaa. Käytännössä se tarkoittaa kiinalaisyritysten helpompaa pääsyä Euroopan markkinoille.
Kiinan yhä paisuvalle valuuttavarannolle olisi Euroopassa käyttöä nyt enemmän kuin koskaan. Samalla huoli kasvaa siitä, mitä Kiina haluaa vastineeksi, jos se sijoittaa miljardejaan Euroopan kriisirahastoon. Kiinan yhtenä vaatimuksena on ainakin markkinatalousaseman saaminen.
\- Se tarkoittaa kiinalaisille helpompaa pääsyä markkinoille, toteaa Siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen ekonomisti Jouko Rautava.
Kun Euroopassa ahdinko pahenee, omistakin vaatimuksista tingitään. Varsinkin Etelä-Eurooppa joutuu tulemaan pohjoisen linjoille ja luopumaan vaatimuksistaan tekstiiliteollisuuden suojaamisesta tuonnilta. Rautavan mukaan merkkejä tästä on jo nähtävissä.
Kiinan valta-asema ei pelota euromaita
Kiina on vahvistanut asemiaan jättimäisen valuuttavuorensa ansiosta. Kiinan hallitus turvaa omaa asemaansa huolehtimalla työpaikkojen määrän kasvusta. Tavoitetta tuetaan oman valuutan arvolla. Halpana pidetty Kiinan juan vauhdittaa vientiä ja jarruttaa tuontia. Kova vienti tuo maahan ulkomaista valuuttaa ,ja kasvava valuuttavuori vahvistaa Kiinan sananvaltaa maailmalla.
Mutta euromaat eivät halua nähdä uhkaa varakkaassa rahoittajassa.
\- Se, jos Kiina ja muut tahot osallistuvat Euroopan velkakriisin ratkaisuun, ei pelota tai huolestuta minua, toteaa euroryhmän puheenjohtaja Jean Claude Juncker.
\- Kiinan talous on selvästi ylijäämäinen, joten on järkevää, jos Kiina sijoittaa myös Eurooppaan.
Pelkästään euroja Kiinalla arvoidaan olevan yli 600 miljardia. Toiveita on, että siitä sata liikenee Euroopan kriisirahastoon. Asia nousee esille G20-kokousessa loppuviikolla.
Tehokkaat liikkujat pitävät vähemmän sairaslomia
Rasittavaa liikuntaa harrastavat keski-ikäiset ovat paremmassa fyysisessä kunnossa ja heillä on vähemmän sairaslomia kuin vähemmän ja kevyemmin liikkuvilla ikätovereillaan, selviää Helsingin yliopiston tuoreesta väitöstutkimuksessa.
\- Rasittavaa liikuntaa, kuten juoksua harrastavilla keski-ikäisillä on hyvä fyysinen toimintakyky ja vähemmän sairaspoissaoloja sekä työkyvyttömyyttä kuin vähemmän liikkuvilla, toteaa terveystieteiden maisteri Jouni Lahti.
Lahti selvitti väitöstutkimuksesaan, vaikuttaako vapaa-ajan liikunnan määrä ja rasittavuus myöhempään fyysiseen toimintakykyyn, sairaspoissoloihin ja työkyvyttömyyseläkkeelle jäämiseen. Tutkimuksessa seurattiin keski-ikäisten, Helsingin kaupungin työntekijöiden liikunta-aktiivisuutta ja terveyttä vuosien 2000 ja 2007 välillä.
Lahti tutki myös, muuttuuko kohtuullisesti rasittavan ja rasittavan liikunnan harrastaminen eläkkeelle siirtymisen jälkeen. Hän havaitsi, että osa vanhuuseläkkeelle siirtyneistä lisäsi liikunnan harrastamista.
Rasittava liikunta terveydelle tärkeää
Lahden mukaan kohtuullisesti rasittavan liikunnan terveyshyödyt tunnetaan jo ennestään.
\- Tämän tutkimuksen tulokset painottavat erityisesti rasittavan liikunnan merkitystä terveydelle ja toimintakyvyn säilymiselle. Kansanterveyttä ajatellen rasittavampaa kuntoliikuntaa tulisi korostaa entistä enemmän, Lahti vahvistaa.
Tutkimuksessa liikunnan harrastamisen hyödyt näkyivät tuki- ja liikuntaelinten sairauksista ja sellaisten työkyvyttömyyeläkkeiden määrässä, jotka johtuvat mielenterveysongelmista.
Suomessa työkyvyttömyyseläkkeistä kaksi kolmasosaa aiheutuu tuki- ja liikuntaelinten sairauksista tai mielenterveysongelmista. Terveyskäyttäytyminen ja liikunta-aktiivisuus on tärkeää ikääntyvien työntekijöiden terveyden ja työkyvyn ylläpitämisessä.
Lahden väitöstutkimus tarkastetaan Helsingin yliopistossa 4.11.2011.
Murtaako Leverkusen Valencian muurin?
Jalkapallon Mestarien liigan suorat tv-lähetykset jatkuvat tiistai-iltana, kun pisteitä kipeästi kaipaava Valencia saa E-lohkossa vieraakseen Leverkusenin. Saksalaisjoukkue voitti edellisen kohtaamisen vajaat kaksi viikkoa sitten kotikentällään 2-1.
Leverkusen on kahden peräkkäisen voiton myötä kiinni E-lohkon kakkossijassa, mutta peli ei ole vakuuttanut tällä kaudella Saksan Bundesliigassa. Perjantaina joukkue haki nihkeän 1-0-voiton jumboryhmä Freiburgista ja nousi kahdeksannelle sijalle.
\- Tällä hetkellä emme ole tarpeeksi päättäväisiä mennessämme hyökkäykseen ja meidän on viimeisteltävä kuviomme paremmin, tiivistää Leverkusenin maalivahti Bernd Leno.
Entisen Saksan maajoukkuekapteenin Michael Ballackin nenä murtui perjantaina sen jälkeen, kun mies oli tehnyt voittomaalin. Keskikenttämies toivoo pystyvänsä pelaamaan Valenciassa käyttäen erikoisvalmisteista kasvomaskia.
\- Pelit vievät paljon energiaa, etenkin meidän pieneltä ryhmältämme. Meidän on palauduttava nopeasti, painottaa Leverkusenin päävalmentaja Robin Dutt.
Valencia on edelleen ilman voittoa eurokentillä. Kolmesta ottelusta tilille on kertynyt vain kaksi pistettä kahdesta tasapelistä, joten täysi pistepotti olisi tarpeen tiistaina.
\- Jos voitamme, pidämme mahdollisuutemme elossa. Siksi meidän on annettava kaikkemme, sanoo Valencian veräjänvartija Diego Alves.
Lohkon kärkijoukkue Chelsea pelaa tiistaina vieraissa Genkiä vastaan. Sekä Chelsea että Leverkusen voivat jo varmistaa neljännesvälieräpaikkansa.
\- Voimme päästä erittäin hyvään asemaan, jos voitamme pelin. Meillä on mahdollisuus selviytyä jatkoon, jos Leverkusen voittaa, pohtii Chelsean luotsi Andre Villas-Boas.

  Suora lähetys Valencian ja Leverkusenin välisestä tiistain Mestarien liigan ottelusta käynnistyy TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.35. Studiovieraina ovat maajoukkuevalmentaja Mixu Paatelainen ja Erkka V. Lehtola.


  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Valencia

1 Diego Alves
  
 23 Miguel
  
 4 Adil Rami
  
 18 Víctor Ruiz
  
 17 Jordi Alba
  
 6 David Albelda
  
 10 Éver Banega
  
 19 Pablo Hernández
  
 7 Jonas
  
 22 Jérémy Mathieu
  
 9 Roberto Soldado

  Leverkusen

23 Bernd Leno
  
27 Gonzalo Castro
  
5 Manuel Friedrich
  
21 Ömer Toprak
  
24 Michal Kadlec
  
8 Lars Bender
  
6 Simon Rolfes
  
18 Sidney Sam
  
13 Michael Ballack
  
9 André Schürrle
  
11 Stefan Kießling
Erotuomari: Jonas Eriksson (SWE)

  Mestarien liiga, E-lohko

Kotimaiset artistit tähtäävät Azerbaidžaniin - mukana TikTakin Petra!
Uuden Musiikin Kilpailu pisti vipinää myös Stig Doggin kinttuihin.
Uuden Musiikin Kilpailun osallistujat julkistettiin tänään ja neljänkymmenen artistin joukosta löytyy monia tuttuja nimiä. Finaalipaikasta ja pääsystä edustamaan Suomea ensi vuoden Euroviisuihin kisaavat mm. **Freeman &amp; Uusi Fantasia**, **Martina Aitolehti** ja **XL5**-yhtyeessä vaikuttanut **Mica Ikonen**. Maailmalle tähtää myös **TikTak**-yhtyeen solistina tunnettu **Petra**.
\- Pääsyy siihen, miksi osallistuin oli että teen ensimmäistä kertaa uutta musiikkia itse eli sävellän uusia biisejä ja teen tekstejä. Jotenkin tässä maassa on aika vähän sellaisia kanavia, joita kautta saisi sitä musiikkia eteenpäin.  Kiinnostuinkin tästä, koska tässä on oikeasti kyse musiikista. Ei tarvitse kokkailla tai jorata tai heilua tai pomppia vaan oikeasti pääsee puhumaan siitä, mistä on kaikkein eniten kiinnostunut - eli siitä musiikista. Tuleva levy on ensimmäinen missä olen ollut tosi vahvasti itse mukana ja mikä olisi parempi paikka sen uuden musiikin julkaisuun kuin Uuden Musiikin Kilpailu.
Petran _Janis Joplin_ -kappaleen voit kuunnella **[täältä](http://satumaa.yle.fi/umk/kilpailijat-2012/petra-janis-joplin)**.
Kilpailuun osallistuu myös huumorihopista tunnettu **Stig Dogg**. Koska herran kappaleet ovat tunnetusti hieman kaksimielisiä (kts. [Stigidilaatio](http://www.youtube.com/watch?v=oGE-f1s9XMc)), piti häneltä totta kai kysyä että onko mies mukana ihan tosissaan.
\- Ei tää vitsi ole, vaan lapsuuden haave. Päästä Euroviisuihin siis. Toivottavasti pääsisin nyt mahdollisimman pitkälle ja ihan Bakuun saakka. Biisin nimi on _Laululeija_ ja se on aika haikea rakkausbiisi, mutta se on sellaista ruotsalaistyylistä haikeutta eli se ei kuitenkaan ole surullinen biisi. Se on kepeän haikea rakkausbiisi, aika runollinen. Se ei sisällä mitään kaksmielisyyksiä eli on erilainen kuin mitä aikaisemmin olen vetänyt.
Stigin musiikkityyli onkin vaihtunut radikaalisti ja nimestä on tiputettu pois _Dogg_. Uuden kappaleen sanoittajanakin on toiminut **PMMP**:n **Paula Vesala**. Folk-henkisen UMK-kappaleen voit kuunnella **[täältä](http://satumaa.yle.fi/umk/kilpailijat-2012/stig-laululeija)**.
Tänään julkistettiin myös Uuden Musiikin Kilpailun juontajat ja molemmat ovat tuttuja YleX:n taajuuksilta. **Anne Laintoa** on kuultu äänessä _Uuden Musiikin iltavuorossa_ ja **Joona Kortesmäki** on kuulijoille tuttu _Kesäiltapäivistä_. Radion parissa uraansa luonut Lainto tekee ohjelman tiimellyksessä TV-debyyttinsä, mutta se ei 24-vuotiasta toimittajaa hämmennä.
\- Enemmän olen kyllä innostunut kuin jännittynyt. Hirvittävän moni kysyy, että jännittääkö nyt kauheasti ja olenko ihan paniikissa, mutta en mä kyllä ole. Musta tämä on vaan tosi kivaa kun pääsee tekemään vähän erilaisiakin juttuja. Tämä on hauska, uusi aluevaltaus.
Kortesmäki kertoo uusiutuneen viisukarsinnan keskittyvän nyt entistä enemmän laadukkaaseen musiikkiin.
\- Nyt tehdään sillä asenteella, että haetaan uusia hyviä biisejä eikä mitään Euroviisukappaleita. Ennen kaikkea ollaan hakemassa hyviä biisejä. Aika poppipainotteista tämä on, mutta sitähän ihmiset kuuntelee mitä tehdään. Luvassa on rokki- ja poppimeininkiä ja on siellä pari reggae-ralliakin ja jopa vähän räppiäkin. Sitä tosin olisi voinut olla enemmänkin!
Uuden Musiikin Kilpailun kilpailijoihin voi tutustua **[täältä](http://satumaa.yle.fi/umk/kilpailijat-2012)**.

**LUE MYÖS:
[Nämä artistit yltävät Uuden Musiikin Kilpailun seuraavaan vaiheeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246269)**
Kaustislaiset porinat talletettu tarinoiksi
Eläkeliiton Kaustisen yhdistys on tehnyt kulttuuriteon ja kerännyt kaustilaisia tarinoita ja sanontoja kansien väliin. Historiateos Kaustislainen tarina-arkku on nyt ilmestynyt ja sen kautta toivotaan tarinoille ja sanonnoille lisää elinaikaa.
Vuodesta 2004 Eläkeliiton Kaustisen yhdistys on kerännyt Porinat tarinoiksi -illoissaan tarinoita ja muisteluksia Kaustisilta.
\- Nyt ilmestyneessä kirjassa on 240 sivua ja siinä on niin pieniä tarinoita, haastatteluja kuin kirjoituksiakin yhteensä yli 40 kirjoittajalta, selvittää kirjan kokoamisessa mukana ollut Terttu Hanhikoski.
"Olokhot vain Virkkalasta viishat, mutta Paavolasta on parhaat pojat".
Kaustislaisia sanontoja on sivuille päätynyt noin 300 ja niissä kuuluu kaustislainen murre aidoimmillaan. Jotkut sanat saattavat olla nuoremmille lukijoille tuntemattomiakin, mutta niitä ei ole haluttu suomentaa tai selittää.
\- Ajatuksena on, että nuoremmat lukijat voivat mennä vaikka mummulta tai vaarilta kysymään, mitä nämä sanat tarkoittavat ja sillä tavalla tarinat pysyvät elävinä, Terttu Hanhikoski toivoo.
Hollo ja Martta houkuttelee tanssijoita ulkomailta
Kansantanssifestivaali Hollo ja Martta on noussut merkittäväksi kansainväliseksi tanssitapahtumaksi. Lahden seudulla järjestettävään tapahtumaan haki tänä vuonna esiintymään satoja tanssiryhmiä. Festivaaliohjelmisto pitää kiinni perinteisestä kansantanssista.
Jalka nousee ja pää menee pyörälle jo pelkästä katselemisesta. Pietarilainen kansantanssiryhmä toi Hollo ja Martta -festivaalin Hollolan lukioon. Taidokas esitys saa kunnon aplodit. 25 vuotta tanssinut Petersbug Souvenir –ryhmän Andrei Protsenko kertoo, että tanssijat ovat lähes ammattilaisia.
\- Harjoittelemme neljä kertaa viikossa. Kun on tulossa isompi esiintyminen, saatamme harjoitella neljäkin tuntia kerrallaan.
Tulijoita enemmän kuin vaidaan ottaa
Kansainvälinen kansantanssi ja -musiikkifestivaali Hollo ja Martta on löytänyt paikkansa. Tänä vuonna kolme ja puolisataa ryhmää eri puolilta maailmaa halusi tulla tanssimaan hollolalaisten järjestämään tapahtumaan. Mukaan pääsi vain viisi ulkomaalaista tanssikokoonpanoa.
Festivaalilla nähdään laaja skaala perinteistä kansantanssia. Nykyaika on tuonut mukanaan myös modernimman tanssikoreografian. Festivaalijärjestäjä Aimo Hentinen sanoo, että modernit vaikutteet ovat jakaneet kansantanssiharrastajakentän kahtia.
\- Niihin, jotka ortodoksisesti haluavat sitoa sen siihen perinteiseen tanssiin ja niihin, jotka haluavat sen uudistaa. Se tuo monipuolisuutta, viihdyttää myös yleisöä, tarjoaa tanssin harrastajille monipuolisuutta.
Tanssi muistuttaa perinteistä
Venäläisryhmän tanssissa on vauhtia. Tanssija Elena Krokova haluaa muistuttaa tanssillaan yleisöään perinteistä.
\- Yritämme ilmaista, että vaikka moderni kulttuuri onkin hyvä asia, niin venäläinen perinteemme ei ole vain menneisyyttä vaan siinä on myös tulevaisuutemme.
Festivaalin puuhamies Aimo Hentinen pitää tapahtuman kohokohtana lauantain päätösjuhlaa. Konsertti huipentuu tanssijoiden tekemään kunniakujaan, jonka läpi yleisö kulkee.
\- Jokainen tanssija hyvästelee yleisön. Se on käsin kosketeltava ja silmät kostuttava hetki.
Lumi perui Halloweenin monelta amerikkalaiselta
Useat kaupungit muun muassa Massachusettsin osavaltiossa ovat päätyneet perumaan pyhäinpäivän juhlallisuudet tai siirtämään niitä useilla päivillä. Lasten ei ole turvallista kierrellä keppostelemassa, sillä jalkakäytävät ovat vaarallisen huonossa kunnossa lumimyrskyn jäljiltä.
Yhdysvalloissa lapset eivät myöskään ole monin paikoin päässeet kouluihinsa maanantaina. Ne voivat pysyä lumikaaoksen takia suljettuina useita päiviä.
Maanantaina vielä yli kaksi miljoonaa kotia on edelleen vailla sähköä. New York Timesin mukaan monet kaupungintalot ovat täyttyneet asukkaista, joille on tarjottu mahdollisuus ladata kännyköitään varavirralla.
Perun kaupungissa Massachusettsin osavaltiossa koristehirviöt ja -kummitukset ovat saaneet ylleen kymmenien senttien lumipeitteen. Perussa mitattiin jopa 81 sentin lumikertymä. Eri puolilla itärannikkoa on kaatunut tuhansittain puita - yksin New Yorkin Keskuspuistossa arviolta tuhat.
Koillisia osavaltioita piessyt lumimyrsky on aiheuttanut ainakin 12 kuolemaa. Lokakuiseksi lumimyrsky on ollut harvinaisen aikainen.
JALKAPALLO: Liverpool-lupaukselle jatkosopimus
Englannin Valioliigan Liverpool on tehnyt pitkän jatkosopimuksen lupaavan laitapuolustajan Jack Robinsonin kanssa. 18-vuotias Robinson on esiintynyt Liverpoolin edustusmiehistössä viidessä ottelussa.
Robinson on Liverpoolin oma kasvatti ja vasemman laitapuolustajan paikalla viihtyvä pelaaja on yksi seuran suurimmista tulevaisuuden nimissä.
Robinson teki debyyttinsä edustusjoukkueessa 16 vuoden ja 250 päivän ikäisenä ja on näin ollen nuorin koskaan Liverpoolin edustusjoukkueessa pelannut pelaaja. Laitapuolustaja on edustanut myös Englantia eri juniorimaajoukkueissa.
Jatkuvatko APOELin yllätykset G-lohkossa?
APOEL Nicosia on ollut yksi jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden suurimmista ylisuorittajista. Tiistai-iltana joukkue yrittää jatkaa tappiotonta taivaltaan G-lohkossa, kun se saa vieraakseen Eurooppa-liigan mestarin Porton.
Kyproksen mestari APOEL ylsi kolmannella ottelukierroksella 1-1-tasapeliin Porton vieraana. Nyt tavoitteena on selvästi parempi peliesitys kuin perjantaina, jolloin joukkue joutui tyytymään 0-0-lukemiin kotiottelussaan Anorthosisia vastaan.
APOELin serbialaisluotsi Ivan Jovanovic sanoi ymmärtävänsä, miksi hänen miehistönsä pelasi niin huonosti liigakamppailussa. Miehen mukaan Porto-ottelu ja mahdollinen jatkopaikka Mestarien liigassa saattoivat kummitella pelaajien mielessä.
Kun Mestarien liigan lohkovaihe on puolessavälissä, APOEL johtaa kiharaista G-lohkoa viidellä pisteellään. Zenit ja Porto ovat pisteen perässä, kun peränpitäjä Shakhtar Donetsilla on kaksi pistettä.
Porto valmistautui europeliin kukistamalla perjantaina Pacos Ferreiran 3-0 Portugalin liigassa. Joukkue on paremman maalieronsa turvin Benficaa edellä sarjan kärjessä.
\- APOEL-ottelu on meille elintärkeä. Tiedämme, että siellä voittaminen vaatii Porton joukkueella parasta mahdollista peliä, arvioi Porton päävalmentaja Vitor Pereira.
\- Voitto tuo itseluottamusta ja itseluottamus laatua peliin. Se on asia, johon pyrimme Kyproksessa.
Kotijoukkueen riveistä puuttuvat loukkaantumisten takia maalivahti Dionisios Chiotis ja puolustaja William Boaventura. Keskikenttäpelaaja Marchinhon pelikunto on puolestaan kysymysmerkki pitkän sivussaolon jälkeen.
G-lohkon tiistai-illan toisessa kamppailussa kohtaavat Zenit ja Shakhtar Donetsk. Ottelu käynnistyy jo kello 19.00.

  Mestarien liiga, G-lohko 1.11.

Zenit - Shakhtar Donetsk
  
APOEL - Porto
Toni Laaksonen: Niki And The Dove / The Drummer
Ruotsalaiset taitavat niin kevyemmän poppailun kuin indiemmän ilmaisun. Jälkimmäisestä hyvä esimerkki tehosoitossa.
Ruotsalaiset ovat erittäin taitavia musiikintekijöitä. Lähes jokaisen supersuositun pop-artistin taustajoukoissa hääri ruotsalaisia biisinikkareita. Listapopin lisäksi länsinaapurit ovat myös pirun hyviä tyylikkään, rajojarikkovan, vaihtoehtoisemman pop-ilmaisun saralla. Siitä olkoon vaikka **Robyn** erinomainen esimerkki.
Tukholmalaiskaksikko **Niki And The Dove** tuskin tulee kaupallisesti yltämään Robynin tasolle, sen verran vaikeamminlähestyttävää musiikkia kaksikko tekee. Silti kaiken kilkutuksen ja suhinan taustalla on vahva pop-kappale. Tämä olisi hyvä kappale pelkällä akustisella kitarallakin soitettuna.
**Malin Dahlströmin** ja **Gustaf Karlöfin** muodostama Niki And The Dove on grungelafkana aloittaneen, tätä nykyä pääosin folkahtaa indierockia julkaisevan, _Sub Pop Recordsin_ tuore kiinnitys. Esikoisalbumia voidaan odotella julkaistavaksi ensi vuoden alkupuolella. Nyt tuon outoutta ja poppia sekoittavan albumin nimibiisi _The Drummer_ soi YleX:ssä tehosoitossa.
Löydätkö tästä biisistä poppia vai onko tämä liian outoa? Onko kaksikolla tulevaisuutta? Sana vapaa!
_**Kommentoi viikon tehobiisiä ja olet piirun verran lähempänä voittaa YleX Tuotepalkinnon.**_
Aseellinen väkivalta tappaa 1 500 ihmistä päivässä
Aseellisissa yhteenotoissa kuolee joka päivä keskimäärin 1 500 ihmistä. Luku tuli julki YK:n järjestämässä ministerikokouksessa Sveitsissä. Suurin osa surmataan rikosten yhteydessä.
Aseellisen väkivallan määrää on selvittänyt Sveitsin ulkoministeriön osasto, nimeltään Swiss Agency for Development and Cooperation.
Selvityksen mukaan vuosittain kuolee keskimäärin 526 000 ihmistä aseellisten yhteenottojen seurauksena. Heistä 55 000 on sotien tai terrorismin uhreja, loppuosa kuolee rikollisen toiminnan takia.
Eniten väkivaltaa on Keski-Amerikassa. Väkilukuun suhteutettuna aseet tappavat eniten ihmisiä El Salvadorissa.
Aseelliset yhteenotot eivät ole vain inhimillisiä murhenäytelmiä, niiden rahalliset kustannukset ovat valtavat. Sveitsiläistutkimuksen mukaan aseisiin liittyvät kuolemantapaukset aiheuttavat vuosittain 160 miljardin dollarin kustannukset.
Geneveen on kokoontunut 80 maan edustajat keskustelemaan vuoden 2006 ns. Geneven julistuksen toimeenpanon onnistumisesta. Geneven julistuksessa sen allekirjoittajamaat pyrkivät vähentämään asellista väkivaltaa.
Kronwallille muhkea jatkopesti Detroitissa
Jääkiekon NHL-seura Detroit Red Wings ja ruotsalaispuolustaja Niklas Kronwall ovat sopineet seitsemän vuoden jatkopestistä, joka takaa miehelle keskimäärin 4,75 miljoonaa dollaria kaudessa. Asiasta kertoo TSN-verkkosivusto.
Kronwallin, 30, viisivuotinen sopimus olisi päättynyt tämän kauden jälkeen. Hän olisi ollut yksi yhdeksästä Red Wings -pelaajasta, josta olisi tullut kesällä rajoittamaton vapaa agentti.
Detroit varasi Kronwallin numerolla 29 vuoden 2000 varaustilaisuudessa. Tämä on pelannut NHL:ssä 394 ottelua, joissa maaleja on kertynyt 35 ja maalisyöttöjä 148.
Teknologiateollisuuden työriitaan jätetty sovintoehdotus
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on jättänyt sovintoehdotuksen teknologiateollisuuden toimihenkilöitä koskevaan työriitaan. Lonka odottaa osapuolten vastauksia illalla kello 21:een mennessä.
Työntekijäjärjestö YTN uhkaa aloittaa lakon teknologia-alan suurissa yrityksissä huomenna, jos sopua ei synny. Lakkoon menisi noin 10 000 työntekijää alan suurissa yrityksissä, kuten ABB:ssä, Metsossa ja Wärtsilässä.
YTN ja työnantajajärjestö Teknologiateollisuus ovat sovitelleet työriitaa maanantaina aamusta lähtien Longan johdolla.
Summanen talkootöihin Kiekko-Vantaaseen
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kiekko-Vantaa on aloittanut yhteistyön valmentaja Raimo Summasen, 49, kanssa. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan. Summanen veti edustusjoukkueen harjoitukset maanantaina.
Kiekko-Vantaan mukaan Summasen ja joukkueen valmennusjohdon ensimmäinen yhdessä luotsaama ottelu on jo keskiviikkona, kun Kiekko-Vantaa saa vieraakseen Kajaanin Hokin.
Kiekko-Vantaassa Summasen liittymistä joukkueen vahvuuteen pidetään isona asiana.
\- Uskomattoman hieno asia Kiekko-Vantaan edustusjoukkueelle ja koko organisaatiolle, että saimme tämän tason tekijämiehen yhteistyöhön kanssamme. "Rami" osoitti todellista "lätkäjätkän" mentaliteettia lähtiessään mukaan talkoisiin, sillä korvausta palveluksistaan mies ei vaatinut, Kiekko-Vantaa Hockey Oy:n toimitusjohtaja Mikko Korhonen kertoi joukkueen verkkosivuilla.
\- Mikäli Summanen saa tarjouksen esimerkiksi ulkomailta, hän on tietenkin vapaa lähtemään.
Kiekko-Vantaa on tällä hetkellä Mestiksen sarjataulukossa viimeisenä. Joukkue on voittanut pelaamistaan 16 ottelusta ainoastaan 4. Summasen edellinen valmennuspesti KHL-seura Omskissa päättyi viime kaudella potkuihin, vaikka hän olikin valmentanut joukkueensa runkosarjan voittoon.
Tehyläiset marssivat ulos keskussairaalasta
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tehyläiset työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan tänään kello 14. Mielenilmaus on vastalause toistuville sisäilmaongelmille erityisesti vastasyntyneiden teho-osastolla.
Ammattiosaston edustajien mukaan sisäilmaongelmia on jo vuosia hoidettu huonosti. Työntekijät vaativat terveitä työtiloja.
Sairaalaan jää ulosmarssin ajaksi potilasturvallisuuden takaamiseen tarvittava määrä tehyläisiä.

  Väistötilat eivät vaikuta ulosmarssiin

Keski-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotti maanantai-iltana, että se on saanut valmiiksi suunnitelmat synnytyssalien ja vastasyntyneiden teho-osaston väistötiloista. Tilapäistilat tulevat Keskussairaalan taakse Gravidan eteen, ja ne valmistuvat noin puolen vuoden kuluttua. Sairaanhoitopiirin mukaan tiloja on mahdotonta rakentaa nopeammin. Sisäilmaongelmista kärsivä vastasyntyneiden teho-osasto remontoitiin kaksi vuotta sitten ja synnytysosasto reilut kymmenen vuotta sitten.
Sairaanhoitopiirin tilapäätös ei vaikuta sairaanhoitopiirin tehyläisten protestiulosmarssiin tänään.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on viimeisen 30 vuoden aikana käytetty uudisrakennuksiin ja erilaisiin korjauksiin 210 miljoonaa euroa. Esimerkiksi nyt pahoista sisäilmaongelmista kärsivä synnytysosasto remontoitiin vuonna 2000. Vastasyntyneiden teho-osasto remontoitiin kaksi vuotta sitten.
Kemiin vain yksi terveyskeskus?
Kemin kaupunki on keskittämässä terveyskeskustoiminnot entiseen vanhainkoti Nestoriin ja siihen rakennettavaan uudisrakennukseen. Tämä tarkoittaisi samalla, että Kemi luopuisi Syväkankaan ja Karihaaran sivuterveysasemista.
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupunginjohtaja Ossi Revon esitystä, jonka mukaan terveyskeskus siirrettäisiin Helsingin Yliopistolta vuokrattaviin tiloihin Kauppakatu 20:een sekä uudisrakennukseen. Ajatuksena on, että kaupunki lunastaisi vuokratilat vähitellen omakseen.
Syväkankaan terveysasemalle on pohdittu uutta käyttöä vanhusten hoiva-asuntona, koska terveyskeskus sijaitsee samassa pihapiirissä palvelutalon kanssa. Lisäksi selvitetään Karihaaran terveysaseman soveltuvuutta esimerkiksi päiväkodiksi.
Tavoitteena on, että uusi terveysasema on käytössä vuonna 2013. Kaupunginjohtajan asettama tilatyöryhmä on pohtinut terveyskeskustiloja kahden vaihtoehdon pohjalta. Ensimmäisessä vaihtoehdossa uudisrakennukseen sijoitettaisiin lääkäreiden ja hoitajien vastaanottotoiminta sekä neuvolatoiminta.
Kiinteistö Oy Kauppapuiston tiloihin keskitettäisiin suun terveydenhuolto, työterveysasema ja hallinto. Terveyspalveluiden käytöstä poistuvat Syväkankaan ja Karihaaran terveysasemat.
Hankkeen arvioidut kustannukset ovat 4.270.000 euroa, jonka lisäksi käyttötalousmenot nousevat arviolta 294 000 euroa vuodessa. Suurimman kasvun aiheuttaa kahden lääkärin ja hoitajan lisäys, yhteensä noin 250.000 euroa. Lisäksi tulevat rahoituskustannukset.
Toisessa vaihtoehdossa terveyskeskuspalvelut keskitettäisiin Helsingin yliopiston omistamaan Kauppakatu 20 entisiin Nestorin tiloihin ja siihen rakennettavaan uudisrakennukseen. Tiloihin on mahdollista keskittää neuvolatoiminta, lääkäreiden ja hoitajien vastaanottotoiminta, suun terveydenhuolto ja terveyspalveluiden hallinto.
Hankkeen kustannukset ovat lähes 6 000 000 euroa. Terveyspalvelujen käyttötalousmenot kasvavat arviolta 289.000 euroa. Suurimman kasvun aiheuttaa kahden lääkärin ja hoitajan lisäys, yhteensä 250.000 euroa. Lisäksi hankkeen rahoituskustannukset tulevat kaupungin käyttötalouteen.
Influenssarokotukset ovat taas alkaneet
Kausi-influenssarokotoukset ovat alkaneet osassa kuntia. Lopuissakin kunnissa rokotukset alkavat lähiaikoina.
Puolangan ja Sotkamon neuvoloissa rokotukset alkoivat manaantaiaamuna. Hyrynsalmella ja Kuhmossa rokotukset alkavat tiistaina ja Suomussalmella keskiviikkona.
Maanantaina. 7.11. vuorossa ovat Kajaani, Paltamo ja Ristijärvi.
Maksuttoman influenssarokotuksen saavat lapset iältään puolesta vuodesta alle kolmevuotiaaseen, raskaana olevat, 65 vuotta täyttäneet, lääketieteelliseen riskiryhmään kuuluvat sekä potilas- ja hoivatyön henkilökunta.
Riskiryhmiin kuulumattomat voivat ottaa rokotteen omalla kustannuksellaan.
Rokotuksia annetaan osassa kuntia reilun viikon ajan, toisissa kunnissa parisen viikkoa. Rokotukset päättyvät pääosin marraskuun puolivälin tienoilla.
Tarkempia tietoja Kainuun rokotuksista on osoitteessa: 
http://maakunta.kainuu.fi/singlenewsinfo.asp?id=2989&menu_id=750&selected=750#2989
Lahden eteläinen ohitie nosteessa
Lahden eteläisen ohitien etenemiseen uskotaan laajalla rintamalla Päijät-Hämeessä. Ohitien paikasta käytiin vuosia poliittista vääntöä. Nyt tien rakentamista vauhditetaan nettivetoomuksella, Lahti ja Hollola tarjoavat suunnittelurahaa ja kansanedustajat ovat yhtenä rintamana hankeen takana.
Lahden ohitie on hyväksytty maakuntakaavaan Launeen linjauksen mukaiseksi.
Edelliseltä hallituksessa rahaa ei hankkeelle vielä irronnut. Päijäthämäläiset kansanedustajat uskovat, että nyt voisi olla seuraavan askeleen aika.
\- Ensisijainen tavoitteemme on saada hanke valmisteilla olevaan liikennepoliittiseen selontekoon, kertoo Liikenne- ja viestintävaliokunnan jäsen, kokoomuksen Kalle Jokinen.
Myös Uudenmaan ELY-keskus on nostanut hankkeen oman alueensa ulkopuolisista ykkössijalle.

  Ykkönen vertaistensa joukossa?

Valtion rahat uusille tiehankkeille ovat tiukassa. Lahti ja Hollola ovatkin tehneet päätöksen osallistua tien seuraavaan suunnitteluvaiheeseen yhteensä miljoonalla eurolla.
\- Tämä on poikkeuksellista - lähtökohtahan on, että suunnittelu tehdään valtion tiellä valtion rahoilla. Käytännössä tämä on lainaa valtiolle ja yritys nopeuttaa päätöksiä, sanoo sosiaalidemokraattien Mika Kari.
Keskustan hollolalaisedusta Juha Rehula on sitä mieltä, että vaikka ohitien paikasta riitely vei hanketta vuosiksi sivuraiteille, jalkaa on saatu jo oven väliin. Aikakin on kypsynyt päätöksille otollisemmaksi.
\- Lahti on viimeinen iso kaupunki jossa kaikki raskas liikenne kulkee kaupungin läpi. Tämäkin puoltaa rakentamista ja nostaa tielinjausta koko maan hankkeiden joukossa.

  Nettilobbaamista

Hanketta vauhditetaan myös nettiadressilla.
\- Kaikki keinot täytyy käyttää ja erottua. Tämä on mielestäni ihan hyvä juttu, signaali ministeriölle ja keino erottua muista hankkeista, toteaa perussuomalaisten Anne Louhelainen.
Aikanaan Launeen linjausta vastustanut ja Renkomäen kannalle asettunut demareiden Jouko Skinnari on nyt viemässä tiehanketta muiden tavoin eteenpäin. Skinnari muistuttaa, että ympäristöperustelu on Launeen linjauksen osalta kaksiteräinen miekka
\- Kun nykyisen valtatie kahdentoista siirtämistä pohjavesivarantojen päältä Launeelle perustellaan ympäristösyillä, on syytä muistaa, että myös Laune on pohjavesialuetta. Nykyisellä ympäristöteknologialla toteutus varmasti onnistuu, mutta se maksaa ja on haasteellista.
Ohitien hinnasta viimeisin arvio on ollut n. 183 miljoonaa euroa. Skinnari arvioi, että parhaimmillaan tie voisi toteutua viidessä vuodessa.
\- Käytäntö on kuitenkin osoittanut, että vastaavat isot tiehankkeet ottavat aikaa parikymmentä vuotta.
Lappia-talon remontti alkaa 2012
Rovaniemen kaupunginhallitus on päättänyt, että Lappia-talon remontti alkaa viimeistään 2012. Muutoin hanke menettää valtion investointiavustukset.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina myös, että kulttuurilautakunnan tulee käynnistää pikaisesti selvityksen nykytilasta ja tarpeista sekä "ohjelman", jota ei kuitenkaan sen tarkemmin määritellä.
Lisäksi kaupunginhallitus velvoitti kulttuurilautakuntaa tekemään tarveselvityksen ja "ohjelman" yhteistyössä elokuussa Lappia-talon remonttia valvomaan nimitetyn asiantuntijatyöryhmän kanssa.
Asiantuntijaryhmässä on mukana seitsemän arkkitehtiä sekä kaavoituspäällikkö Tarja Outila, tilaliikelaitoksen johtaja Hannu Pirinen ja kulttuurijohtaja Marja Widenius.
Kaupunki rekrytoi myös yhden arkkitehdin asiantuntijaksi tarveselvityksen tekemiseen.
Lontoon antikapitalistit syöksevät kirkonmiehiä viroistaan
Lontooseen levinnyt ns. Wall Streetin valtaus aiheuttaa kirkolle kasvavaa päänvaivaa. Maanantaina mielenosoitus maksoi jo kolmannen kirkonmiehen työpaikan. St. Paulin katedraalin tuomiorovastia oli syytetty kirkon nurkille pesiytyneen mielenosoittajaleirin huonosta käsittelystä.
Antikapitalistit ovat pysyneet kaksi viikkoa keskeisellä paikalla Lontoossa New Yorkin Wall Streetin valtauksen innoittamina. Satojen leiriytyjien takia St. Paulin katedraali jouduttiin sulkemaan viikoksi yleisöltä, ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmansodan.
Mahtikirkon johtaja, tuomiorovasti Graeme Knowles kertoi maanantaina jättävänsä surullisena virkansa, sillä kohtaamansa kritiikin vuoksi työstä on tullut kestämätöntä. Viime viikolla erostaan ilmoittivat myös katedraalin tuomioherra ja pappi.
Sanomalehti Guardianin mukaan leiriytyjille aletaan maanantaina jakaa kirjallisia poistumiskäskyjä. Guardian uskoo, että tästä seuraa pitkä mielenosoittajien ja kaupungin välinen viivytystaistelu.
Katedraalin henkilökunta on sanonut puoltavansa monia mielenosoittajien tavoitteita mutta tukevansa kaupungin aikeita tyhjentää leiri.
St. Paulin katedraali on toiminut muun muassa prinssi Charlesin ja Diana Spencerin häiden näyttämönä. Mahtipontinen rakennus on Lontoon suosituimpia nähtävyyksiä.
Nenäile museossa ja teatterissa
Osallistu Nenäpäivä-keräykseen Turun teatterissa ja museoissa.
Turun kaupungin museoista mukana ovat WAM ja Turun linna. Wäinö Aaltosen museossa (Itäinen Rantakatu 38) ja Turun linnassa (Linnankatu 80) on Nenäpäivän keräyslippaat, joihin voit antaa oman avustuksesi kehitysmaiden lasten hyväksi.
Näyttelijät tempaisevat Nenäpäivän kunniaksiMyös Turun Kaupunginteatteri (Itäinen Rantakatu 14) osallistuu Nenäpäivään 4.11. ja vauhdittaa lipaskeräystä.
Teatterin näyttelijät kiertelevät lippaineen ja nenät päässään illan esitysten yleisön joukossa - ennen näytäntöjä ja niiden väliajoilla. Lipaskeräykseen voit osallistua myös teatterin kassalla sekä infopisteessä.
Myös Åbo Svenska Teaternissa on keräys.
Simoncellin talli lähtee Espanjaan
Malesiassa kuolleen ratamoottoripyöräilijän Marco Simoncellin talli Gresini Racing aikoo sittenkin osallistua MM-sarjan kauden päätöskilpailuun Espanjan Valenciassa.
Talli ilmoitti aiemmin vetäytyvänsä Espanjasta, mutta tiedotti maanantaina osallistuvansa MM-sarjan viimeiseen osakilpailuun.
\- Päätös oli vaikea, mutta päädyimme tähän ratkaisuun, jota Marcokin (Simoncelli) olisi varmasti halunnut, tallin omistaja Fausto Gresini sanoi.
\- Osallistuminen Valencian GP:hen on paras tapa kunnioittaa Simoncellin muistoa. Teemme sitä, mitä hän rakasti eniten - ajamista MotoGP:ssä, Gresini perusteli.
Japanilainen Hiroshi Aoyama kilpailee MotoGP-luokassa, Moto2-luokkaan osallistuvat Michele Pirro (Italia) ja Yuki Takahashi (Japani).
"Uinnin maailman kärki ei ole kaukana"
Suomalaisen uinnin tulevaisuus näyttää pitkällä tähtäimellä erittäin hyvältä, toteaa Team London –ryhmän päävalmentaja Jari Varjonen. Hänen mukaansa menestys on pienistä asioista kiinni, mutta sitä voidaan hyvinkin saada Lontoon olympialaisistakin.
Viikonloppuna käydyt lyhyen radan GP-kilpailut Espoossa olivat useilta tuloksiltaan mainiot. Muun muassa Emilia Pikkarainen paranteli kahdesti SE-lukemia, Hanna-Maria Seppälä paranteli omia tuloksiaan ja Ari-Pekka Liukkonen osoitti hyvää tuloskuntoaan.
Lontoon olympiakisoihin tähtäävän Team London –ryhmän päävalmentaja Jari Varjonen saattoikin olla varsin tyytyväinen näkemäänsä. Hänen mukaan suomalaisen uinnin tulevaisuus näyttää pitkällä tähtäimellä erittäin hyvältä.
\- Meillä on tullut paljon uusia nuoria huipulle, ja he ovat jo aika lähellä kansainvälistä kärkeä tällä hetkellä. Siinä on noin kymmenkunta nuorta, jotka ovat tosi lähellä kansainvälistä kärkeä, Varjonen kertoi.
Hänen mukaansa se pieni ero, joka nyt erottaa suomalaisuimarin kärjestä, on kurottavissa kiinni. Kaikki on kiinni valinnoista.
\- Näiden lähellä olevien huippujen pitää tehdä se valinta, että he haluavat huippu-urheilijaksi ja ottaa sen viimeisen askeleen. Menestyminen on pienistä asioista kiinni. Oma usko tekemiseen ja siihen, että suomalainen pystyy menestymään, on tärkeä asia.
Lyhyen radan EM hyvä välietappi
Varjonen uskoo, että tulevina vuosina suomalaisuimareista pinnalle nousevat esimerkiksi sellaiset nimet kuin Ari-Pekka Liukkonen, Jenna Laukkanen, Matias Koski, Lotta Nevalainen ja Matti Mattsson. Kuinka moni näistä kilpailee sitten Lontoon olympiakisoissa? Sitä Varjonen ei uskalla lähteä veikkaamaan.
\- Mutta jos hyvin menee, niin useampi. Maailman kärki ei ole kaukana. Hanna-Maria on jo siellä kärjessä ja esimerkiksi Ari-Pekka Liukkonen on ihan kärjen tuntumassa.
Team London –ryhmään kuuluun 14 uimaria ja haastajaryhmään vielä yksi uimari lisää. Ryhmällä on säännöllisesti leirityksiä, testauksia ja tapahtumia noin 80 vuorokauden verran vuodessa. Varjonen on hyvin perillä uimareiden kunnosta, ja joulukuun lyhyen radan EM-kisojen jälkeen ollaan vieläkin viisaampia.
\- Lyhyen radan EM-kisat ovat hyvä välietappi ja mittari, sillä siellä finaaliin selviytyminen on hyvä suoritus. Uskon, että meidän porukasta useampi pääsee finaaleihin ja saattaa jopa hyvällä uinnilla ottaa mitalinkin, Varjonen sanoi.
\- Seuraavaksi on pitkän radan EM-kisat keväällä. Se on taas askelta kovempi etappi, mutta uskon, että myös siellä pystytään pääsemään finaaleihin usean uimarin voimin.
Häkämies nokittaa Niinistöä kaivosverosta
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) kehottaa ympäristöministeri Ville Niinistöä (vihr.) tutustumaan hallitusohjelmaan. Häkämies kommentoi näin Niinistön viikko sitten ilmoille heittämää ajatusta kaivosten verottamisesta.
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan kaivosten verolle panemista olisi selvitettävä. Niinistön mukaan valtion ja kansalaisten on saatava nykyistä parempi korvaus kaivannaisten viemisestä ulkomaille.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies pitää ehdotusta hallitusohjelman vastaisena. Häkämiehen mukaan noin 80 prosenttia kaivosten tuotosta jää jo nyt Suomeen rakennusvaiheen ja toiminnan aikana.
\- Sellainen käsitys, että tuotot menevät ulkomaille, ei pidä ollenkaan paikkaansa, elinkeinoministeri Jyri Häkämies sanoo.
Kaivosten verottamisessa Häkämies vetoaa hallitusohjelmaan, joka ei tämän tyyppistä veroa sisällä.
-Suosittelen myös Ville Niinistölle hallitusohjelman lukemista, Häkämies sanoo.

  Matkailun ja kaivosten liitto on positiivinen ongelma

Matkailualan huoli siitä, miten Lapin lisääntyvä kaivostoiminta vaikuttaa matkailuun, on kantautunut myös Jyri Häkämiehen korviin. Ministeri perää yhteistyötä Helsingin eri ministeriöiden välillä, mutta etenkin maakunnan sisällä, jotta molempien elinkeinojen haasteisiin voitaisiin vastata.
\- Haasteena nämä kysymykset ovat pääsääntöisesti myönteisiä, sillä niiden takana voi olla tuhansia uusia työpaikkoja, Häkämies sanoo.
Ministerin mukaan on turha lähteä arvokeskusteluun siitä, kumpi on tärkeämpi Lapille, matkailu vai kaivokset.
\- Ei Suomessa pidä laittaa näitä asioita vastakkain. Kaivostoiminnassa on Suomessa tavoiteltava kestävää kaivostoimintaa ja se tarkoittaa sitä, että ympäristövaatimukset ja -normit on otettava jo suunnitteluvaiheessa huomioon.

  Lapin logistinen asema vahvistuu?

Häkämies näkee, että bioenergian, puun jatkojalostamisen ja kaivosten lisäksi myös matkailu tulee olemaan jatkossakin yksi Lapin merkittäviä elinkeinoja.
\- Minusta Lapissa tapahtuu paljon, mutta korostan, että yhteistyön pitää onnistua, ettei tapahdu kärjistymisiä eri intressien kesken.
Tulevaisuudessa Häkämies näkee Lapin elinkeinoina myös mineraalien jatkojalostamisen ja Venäjän kaasu- ja öljykentät.
\- Eurooppalainen liikennekartta on menossa uusiksi. Lapin ja Venäjän merkitys Euroopalle tulee kasvamaan ja sen pitäisi entistä enemmän näkyä myös liikenneverkossa, toteaa Jyri Häkämies.
Jyri Häkämies vieraili Rovaniemellä maanantaina muun muassa Tukesin Rovaniemen toimiston avajaisissa.
Fortum mukaan Olkiluoto 4:n suunnitteluun
Fortum osallistuu Olkiluodon neljännen ydinvoimalan kilpailutus- ja suunnitteluvaiheen rahoitukseen omistustaan vastaavalla osuudella. Fortum omistaa noin 26 prosenttia Teollisuuden Voiman osakekannasta.
Lopullisen päätöksen suunnitteluvaiheen käynnistämisestä tekevät TVO:n omistajat.
Eduskunnan heinäkuussa 2010 vahvistaman periaatepäätöksen mukaan Olkiluodon neljännen yksikön rakentamislupa tulee jättää viimeistään kesäkuussa 2015.
Peruspalveluministeri: Yhdistäminen voisi tehdä hallaa lasten- ja nuortenpsykiatrialle
Aie yhdistää lasten- ja nuorisopsykiatria yhdeksi erikoistumisalaksi jakaa alan asiantuntijoiden mielipiteitä. Opetusministeri Jukka Gustafsson esittää muutosta, jossa nuorisopsykiatrian erikoisala yhdistettäisiin lastenpsykiatriaan. Aietta vastustavien mukaan muutos heikentäisi nuorten mielenterveyspalveluja.
Monen vastustajan mielestä erikoistumisalasta tulisi näin myös liian laaja-alainen ja eikä olisi enää nuorten lääkäreiden mielestä kiinnostava.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson kertoo, että ennen päätöksentekoa asia tullaan tutkimaan tarkoin. Meneillään on selvitystyö, jonka tuloksia odotetaan aikaisintaan ensi vuoden alussa.
\- Se, minkä olen saanut kenttäkierroksella kuulla, niin kyllä alan ammattilaiset pitäisivät hyvänä että alueet pidetään kahtena erillisenä. Lasten- ja nuortenpsykiatriassa on monia sellaisia piirteitä, jotka saattavat vaarantua, jos nämä kaksi toimialaa yhdistetään. Toisaalta on paljon niitä, jotka puolustavat muutosta.
\- Minä tietysti haluan tehdä päätöksen mahdollisimman laajan kyselykierroksen tuloksena niin, että kysytään niiltä ammattilaisilta, jotka lasten ja nuorten kanssa työskentelevät.
Suojelualueiden verotuotto puoli miljoonaa Lapin kunnille
Useat Lapin kunnat ovat panemassa suojelualueet kiinteistöverolle. Vastoin yleistä luuloa suojelualueet tuottavat verotuloja kunnille jo nyt. Suojelualueilla olevien metsien osalta Lapin kunnille tilitetään puoli miljoonaa euroa vuodessa. Yhteensä talous- ja suojelumetsistä koitui Lapin kunnille 11,5 miljoonan yhteisöverotuotto vuonna 2010.
Eniten suojelumetsistä yhteisöveroa saavat Sodankylä ja Savukoski. Ne ovat metsävaltaisia kuntia ja niiden alueella olevista suojelualueista sijaitsee paljon metsämaalla. Toisessa ääripäässä ovat kokonaan ilman suojelumetsien yhteisöveroa jäävät Utsjoki, Kemi ja Tornio. Arktisella Utsjoella ei ole talousmetsää. Laajat suojelualueet Utsjoen tunturipaljakoissa ja jängillä tuottavat siksi kunnan pussiin tasan nolla euroa. Valtio tasaa vajetta harvaan asuttujen seutujen subventioilla. Kemi ja Tornio puunjalostus- ja terästehtaineen saavat leijonanosan yhteisöverosta yritystoiminnasta.

  Suojeluveron airut Salla

Suojelualueiden verokeskustelun aloitti Salla. Sen kunnanhallitus esittää valtuustolle kiinteistöveron perimistä suojelualueilta. Myös Enontekiö ja Sodankylä ovat liittyneet kerhoon. Sallan kunnanjohtajan Kari Väyrysen mukaan suojelualueet eivät tuota kunnalle rahaa, vaikka niitä suojelun yhteydessä sanotaan mittaamattoman arvokkaiksi. Tämä ei verotulojen osalta pidä paikkansa, koska Sallakin saa suojelluilta metsähehtaareilta yhteisöverotuloja.
Sallassa on neljäsataa tuhatta hehtaaria metsää, jotka tuottavat lähes 900 000 euroa yhteisöveron metsäerää. Suojelualueita Sallassa on yhteensä 70 000 hehtaaria, joista 26 000 hehtaaria on metsää. Näiltä suojelluilta metsähehtaareilta Salla saa tänä vuonna yhteisöveroa 40 000 euroa.
Parin euron kiinteistövero hehtaarilta tuottaisi Sallalle kolminkertaisen määrän. Suojelualueiden verokeskustelussa on käynyt tähän mennessä ilmi, että laillista estettä verolle ei ole. Verohallinnon tulkinnan mukaan sen tuotto olisi kuitenkin nolla koska suojelualueet ovat nollan arvoista joutomaata. Kuntaliitossa tätä tulkintaa ei pidetä itsestään selvänä. Veroasiantuntija Jukka Hakola Kuntaliitosta on arvioinut, että suojelualueille voitaisiin saada hinta esimerkiksi lunastuksista, joilla suojeltuja alueita on ostettu valtiolle.

  Savukoski metsäverojen kuningas

Laajojen metsien Savukoski Itä-Lapissa on asukasta kohden laskettuna metsäyhteisöverojen ylivoimainen ykkönen. Vain 1200 asukkaan kunta saa lähes miljoona euroa yhteisöveron metsäerää. Siitä 90 000 euroa tulee suojelluista metsistä. Suojelualueet tuottavat Savukoskelle yhteisöverotuloja peräti kolme kertaa enemmän kuin yritykset. Näin on koska Savukoskella on valtavasti metsää ja vähän yrityksiä.
Taulukko kertoo koruttomasti, että Utsjoen yhteisöverosaalis suojelualueista on nolla ja Sodankylän 113 000 euroa. Luvut tätä juttua varten on pyynnöstä ystävällisesti laskenut ylitarkastaja Ilkka Karjalainen verohallinnosta.

  Kuntien metsäerä perustuu verontilityslakiin

Yhteisöverojen tilityksessä kuntien metsäerään vaikuttavat metsäkeskuksittain lasketut bruttokantorahatulot, jotka jaetaan yksittäisille kunnille niiden alueella olevien metsämaapinta-alojen suhteessa. Suojelualueiden metsämaan osalta saamatta jääneet kantorahatulot arvostetaan metsän keskimääräisellä tuotolla. Näin metsästä kertyy eniten metsäisille kunnille.

  Suojelualueiden tasearvo yli miljardi

Yhteisöverotuottoa saadaan siis vain metsäisiltä suojelualueilta. Kunnan näkökulmasta suojelualueen voi ajatella sikäli tappiona, ettei siellä tehdä metsätöitä, joista joku maksaisi kuntaveroa. Toisaalta suojelualue työllistää matkailu- ja julkista suojelusektoria. Suojelualue vetää matkailijoita ja lisää matkailutuloa. Tässä mielessä suojelualueet ovat Lapin markkinointivaltti.
Metsähallitus on verohallinnon kanssa samaa mieltä siitä, että suojelualueiden verotusarvo on nolla. Metsähallituksen taseessa suojelualueiden arvo on joka tapauksessa toista miljardia euroa. Suojelualueet ovat Metsähallituksen luontopalveluiden taseessa ja hallinnassa. Suojelualueiden verokeskustelua on kuunneltu Metsähallituksessa huolestuneella korvalla.
Metsähallituksen Lapin luontopalvelujen aluejohtajan Jyrki Tolosen mukaan suojelualueiden kiinteistövero vaarantaisi luontopalvelujen tuottamisen kansallis- ja luonnonpuistoissa. Tolosen mukaan suojelualueiden kiinteistövero edellyttäisi lainmuutosta ja silloin veromeno olisi korvattava Metsähallitukselle.
Edessä voi olla hallintoriidan tie, jos jotkut Lapin kunnat syksyn budjettivaltuustoissa päättävät periä kiinteistöveroa valtion suojelualueilta. Viime kädessä korkein hallinto-oikeus KHO päättäisi onko suojelualueella verotusarvoa vai ei.
Imatralaiset pääsevät hiihtoladulle jo keskiviikkona
Imatralla aloitettiin maanantaiaamuna lumen ajaminen ensilumen latua varten. Kilometrin pituista latua pääsee hiihtämään jo viikonloppuna.
Kuuden metrin levyiselle ladulle levitetään 60 senttiä paksu lumikerros. Pituutta lenkille tulee kilometri suuntaan.
\- 8 000-10 000 kuutiota sitä lunta tulee kaiken kaikkiaan, sanoo Juha Pasanen Imatran Urheilijoiden hiihtojaostosta.
Pasasen mukaan lumi kestää 2-3 viikkoa maanantain kaltaisilla plussakeleillä.

  Lunta säilytetään purujen alla

Lunta on säilytetty viime talvesta asti purujen alla.
\- 23 000 kuutiota laitettiin säästöön. Kesän aikana siitä sulaa viidennesi, joten nyt on jäljellä reilut 15 000 kuutiota. Kaikkea ei kuitenkaan käytetä ensilumen latuun, vaan jotain pitää säästää tulevia SM-kisojen paikkailua varten, Pasanen kertoo.
Lumen säästäminen kesän yli ja ladun tekeminen lokakuussa voi monen mielestä kuulostaa hassulta. Mutta jos hiihtäjiltä kysytään, touhussa on paljonkin järkeä.
\- Kuntohiihtäjiä ja kilpahiihtäjiä tulee monelta paikkakunnalta harjoittelemaan. Sellaisiakin viikonloppuja on, että on ruuhkaa. Kyllä hiihtoihmiset kaivaa sukset esiin heti kun jossain alkaa valkoista olemaan.
Tanska nimesi ryhmänsä Suomi-kamppailuun
Tanskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Morten Olsen on nimennyt joukkueensa 15. marraskuuta Esbjergissä pelattavaan A-maaotteluun Suomea vastaan.
Nimimiehistä mukana ovat muun muassa Roman Simon Kjær, Liverpoolin Daniel Agger, Ajaxin Christian Eriksen ja Sunderlandin Nicklas Bendtner.
Ensi vuoden EM-lopputurnaukseen selviytynyt Tanska nousi hiljattain kymmenen parhaan joukkoon Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ranking-listalla - ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2003.
Tanskan ja Suomen välinen A-maaottelu nähdään 15. marraskuuta suorana lähetyksenä TV1:ssä kello 21.00 alkaen. Ennen Suomi-ottelua Tanska kohtaa Ruotsin 11. marraskuuta Parkenilla.

  Tanskan joukkue Suomea vastaan


Maalivahdit
  
 Thomas Sørensen (Stoke)
  
 Anders Lindegaard (Manchester United)

Puolustajat
  
Lars Jacobsen (FC Kööpenhamina)
  
 Michael Silberbauer (Young Boys)
  
 Simon Kjær (Roma)
  
 Daniel Agger (Liverpool)
  
 Andreas Bjelland (Nordsjælland)
  
 Simon Busk Poulsen (AZ Alkmaar)
  
 Daniel Wass (Evian TG)

Keskikenttäpelaajat
  
 Christian Poulsen (Evian TG)
  
 William Kvist (Stuttgart)
  
 Niki Zimling (Club Brugge)
  
 Martin Jørgensen (AGF)
  
 Jakob Poulsen (Midtjylland)
  
 Dennis Rommedahl (Brøndby)
  
 Christian Eriksen (Ajax)
  
 Michael Krohn-Dehli (Brøndby)
  
 Lasse Schöne (NEC Nijmegen)

Hyökkääjät
  
 Nicolai Jørgensen (Leverkusen)
  
 Nicklas Bendtner (Sunderland)
  
 Tobias Mikkelsen (Nordsjælland)
  
 Mikkel Beckmann (Nordsjælland)
Amnesty tyytymätön ulkoministeriön selvityspyyntöön vankilennoista
Suomen Amnesty pitää ulkoasianministeriön selvityspyyntöä epäillyistä vankilennoista riittämättömänä. Ministeriö on pyytänyt Yhdysvaltain suurlähetystöltä lisäselvityksen yhdestä epäilyttävästä lennosta. Ihmisoikeusjärjestö pitää pyyntöä hyvänä ensimmäisenä askeleena, mutta ei yksistään riittävänä.
Ulkoasianministeriö on selvittänyt ilmailuviranomaisten kanssa 150 lentoa vuosina 2001-2006. Yhtä lukuunottamatta, kaikki lennot olivat yksityislentoja. Ministeriön pyyntö koskee juuri tuota yhtä ei-yksityistä lentoa.
Amnestyn mielestä ulkoasianministeriö on tehnyt virhepäätelmän, kun se päätti jättää yksityislennot selvittämättä. Järjestön mukaan Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA on tehnyt vankikuljetuksia myös siviililentojen avulla.
Lisäksi Amnesty pitää riittämättömänä, että selvityspyyntö esitetään vain Yhdysvalloille, joka on aiemmin kieltäytynyt antamasta lentotietoja vetoamalla tiedustelutoiminnan salaisuuteen.
Amnesty esittää oman selvityspyynnön
Amnesty aikoo huomenna tiistaina esittää omia kysymyksiä useasta yksityisestä lennosta omien tietojensa perusteella. Alkuviikon aikana on myös tarkoitus jättää tietopyyntö lennoista Finavialle.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan epäiltyjen lentojen kohdalla pitäisi selvittää neljä asiaa. Ensinnäkin lentojen koko reitti pitää selvittää. Esimerkiksi lento on voinut saapua EU-alueelta, mutta alunperin se on lähtenyt matkaan Afganistanista.
Toiseksi Amnesty toivoo selvityksiä lentojen tilaajista ja operoijista. Tämän lisäksi epäilyillä lennoilla mukana olleiden määrät pitää saada selville. Viimeinen selvitettävä asia on se, onko koneille tehty tulli- ja passitarkastuksia.
Amnesty painottaa, että vastuuta vankilentojen selvittämisestä ei voi sälyttää ihmisoikeusjärjestöille. Amnestyn mielestä viranomaisilla on velvollisuus selvittää asiaa, vaikka siihen ei liittyisi rikosta.
Uusi Oulu jatkaa velkaantumista vauhdilla
Velanotto ja lainarahalla investoiminen jatkuvat myös uudessa Oulussa. Kuntaliitoksen myötä sekä kuntien investointi-into että velkataakka näyttävät kasvavan.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen toppuuttelee yhdistyvän Oulun kuntien halua investoida velkarahalla. Ensi vuonna viiden kunnan investointeihin käytetään lähes 200 miljoonaa euroa. Samaan aikaan kuntien lainamäärä nousee noin 450 miljoonaan euroon. Asukasta kohti velkaa olisi ensi vuoden lopussa liki 2400 euroa. Vuonna 2014 velkaa olisi jo lähes 3000 euroa per asukas, mikäli tahti jatkuu ennustetun mukaisena.
Investointihalukkuus on kasvanut ennen kuntaliitoksen voimaantuloa.
\- Siinä voi olla taustalla ajatus, että nyt laitetaan asiat kaikki kuntoon kerralla, mutta sellainen ei ole mahdollista Oulussa, eikä muissakaan kunnissa, Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen toteaa ensi vuoden investointi-innosta.
Pennasen mukaan investoinneista on keskusteltu yhdessä liitoskuntien johtajien kanssa ja kohteet on laitettu tärkeysjärjestykseen.
\- Yhdessä niitä on katsottu mitkä ovat priorisointilistan tärkeimpiä. Kärjessä ovat koulut ja päiväkodit ja voi sanoa että melkein kaikki ovat toteutukseen menossa.
Sen sijaan eräitä infrastruktuuriin liittyviä hankkeita on jo siirretty eteenpäin. Myös vuosille 2013 ja 2014 on asetettu paljon toiveita. Matti Pennasen mukaan tulevien vuosien investointeja on tarkasteltava uudelleen kaikissa viidessä liitoskunnassa, jottei lainamäärä pääse kasvamaan liian suureksi.
Ensi vuonna käynnistyviä kohteita kaupunginjohtaja perustelee osittain niiden työllistävällä vaikutuksella.
Vuonna 2013 yhdistyvien kuntien johtajien laatima ensimmäinen yhteinen talousarvioesitys julkaistiin maanantaina.
Säästöpankki: Suomalaisten usko talouteen heikentynyt
Lähes neljännes (23 %) suomalaisista uskoo oman taloutensa heikkenevän seuraavan 12 kuukauden aikana, ilmenee Säästöpankin teettämästä säästäjäbarometrista. Suuri osa suomalaisista kuitenkin säästää - jopa 70 prosenttia kyselyyn vastanneista ilmoitti säästävänsä kuukausittain ainakin jonkin verran rahaa. Säästämistä uhkaa eniten suuret menot ja pienet tulot.
Huittisten Säästöpankin toimitusjohtajan Hannu Vähähyypän mukaan tutkimustuloksista paljastuu kaksi ääripäätä; nuoret kädestä suuhun eläjät ja toisaalta suuriakin summia säästävät yli 50-vuotiaat ihmiset.
\- Selkeä piirre on, että rahat ovat vähän vanhemmilla ihmisillä ja heillä on enemmän mahdollisuuksia säästämiseen. Nuoret ovat asenneilmastoltaan erilaisia kuin me vanhemman polven ihmiset. Suuri osa nuorista elää kädestä suuhun osittain johtuen ihan käytännön syistä. Raha ei riitä kuin siihen jokapäiväiseen elämiseen. Osittain myöskin asenneilmaston seurauksena nuoret elävät tässä päivässä, Vähähyyppä analysoi.
Säästöpankin Säästämisbarometri toteutettiin syys-lokakuussa 2011 ja siihen vastasi vajaat 1500 ihmistä.
Tanskan maajoukkueluotsille jatkopesti
Tanskan jalkapalloliiton verkkosivujen mukaan maajoukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Morten Olsen on sopinut jatkopestistä, joka ulottuu vuoteen 2014 saakka. Entinen Ajax-luotsi on toiminut tehtävässä jo vuodesta 2000 lähtien.
Hiljattain Olsen, 62, johdatti Tanskan ensi vuonna Puolassa ja Ukrainassa järjestettävään EM-lopputurnaukseen. Joukkue jätti karsintalohkossa taakseen Portugalin, Norjan, Islannin ja Kyproksen.
Alun perin Olsenin tarkoituksena oli jättää maajoukkueen valmentaminen vuonna 2012, mutta hän muutti mielensä.
Tanska on pelannut Olsenin komennossa yhteensä kolmessa arvoturnauksessa, MM-kisoissa vuosina 2002 ja 2010 sekä EM-kisoissa vuonna 2004.
Vapo aloittaa tuotannonrajoitukset
Vapo aloittaa tuotannonrajoitukset kaikilla sahoillaan. Vapon suurinta sahaa Hankasalmella rajoitukset kouraisevat verraten vähän, sillä kesällä käyttöön otettu uusi sahalinja ei vielä pyöri täydellä teholla. Saha seisautetaan kuitenkin joulun ja uudenvuoden väliseksi ajaksi. Vapo käynnistää myös koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Yt-neuvotteluilla varaudutaan mahdollisiin lomautuksiin ja tuotannonrajoituksiin kaikilla sahoilla myös ensi vuoden ensimmäisen vuosipuoliskon aikana.
Sahatavaran markkinatilanne on heikentynyt nopeasti, eikä käännettä parempaan ole näkyvissä. Suomessa esimerkiksi omakotirakentaminen on vähentynyt kolmanneksella viime vuodesta.
Valtion ja kuntien tes-neuvottelijat koolla
Neuvotteluja kunta-alan ja valtion työehtosopimuksista on jatkettu maanantaina. Valtion työmarkkinalaitos jätti valtion pääsopijajärjestöille omat tavoitteensa, kun osapuolet tapasivat aamulla. Kunta-alalla neuvottelupöytään käytiin iltapäivällä.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta arvioi, että raamista huolimatta ratkaisua ei ole tulossa helpolla, vaan neuvotteluja joudutaan käymään tiiviisti lähiviikot.
Palkansaajajärjestö Pardian puheenjohtaja Antti Paola sanoo, että työnantajan tavoitteet eroavat heidän tavoitteistaan jonkin verran sopimuskauden tavoitteiden osalta ja merkittävästi palkkaratkaisun rakenteen osalta.
Neuvotteluissa asetettiin erillinen ryhmä selvittämään tekstikysymyksiä. Se tuo esityksensä jo seuraavaan tapaamiseen perjantaiksi. Valtion sopimusneuvottelujen takarajaksi on asetettu 21. marraskuuta.
Kunta-alalla osapuolet kokoontuivat neuvottelupöytään maanantaina iltapäivällä. Näiden neuvottelujen takaraja on 24. marraskuuta.
Palveluiden laadunvalvontaa tehostetaan
Kunnat haluavat turvata yksityistettyjen palvelujen laadun nykyistä paremmin. Tällä hetkellä laadun valvonta ei ole riittävää. Esimerkiksi Itä-Suomessa toimii pelkästään hoivapalveluissa jo satoja yksityisiä yrityksiä. Lisähaasteita luo myös valtakunnallisten ketjujen yhä voimaakkaampi tulo markkinoille.
Kuopion maanantaina käynnistyneiden mielenterveyspäivien yhtenä pääteemana on palvelut ja niiden kilpailuttaminen sekä palveluiden laadun valvonta. Osa yksitetyistä palveluista ei nykyisin toimi toivotulla tavalla. Päivillä alustaneen liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) näkemyksen mukaan kilpailuttamista ei ole aina loppuun saakka mietitty.
\- Ei myöskään niitä laatuseikkoja, jotka korostuvat tämän päivän aiheissa erityisesti, mutta myös liikennepuolellakin. Ei voi aina olla hinta se, joka ratkaisee, kun on kuitenkin ihmisten asioista kysymys niin mielenterveydessä kuin liikenteessä.

  Palveluita yksityistetty runsaasti

Itä-Suomessa kunnat ovat ulkoistaneet etenkin hoivapalveluita viime vuosina rivakkaan tahtiin, kaikkiaan yksityisiä yrityksiä on jo yli 400. Esimerkiksi Kuopiossa ostopalvelupaikkojen määrä hoivapuolella on jo kaksinkertainen kaupungin omaan tuotantoon verrattuna.
\- Pitää miettiä palvelukokonaisuus kerrallaan. Joihinkin palveluihin voi ulkoistaa vaikka kaikki ja joihinkin ei. Sanotaan nyt nyrkkisääntönä, että omaa toimintaa pitää olla myös, niin että voimme katsoa ja valvoa, onko kustannustaso oikea, sanoo Kuopion kaupungin asiakkuusjohtaja Paavo Kaitokari.
Yksityinen hoivapalveluala ketjuuntuu nyt vauhdilla ja markkinat keskittyvät yhä harvempiin käsiin. Tähän Kuopio on jo miettinyt vastalääkkeen.
\- Kyllä täytyy varautua siihen, että meillä on tilat Kuopion kaupungin hallinnassa joihin me kilpailutamme operaattorin, että emme ole ole tilanteessa jossa olisi yksi toimija, jolla olisi kaikki tilat. Tällöin kilpailutus olisi todella haasteellinen, Kaitokari sanoo.
Kunnat etsivät myös keinoja palveluiden laadun kehittämiseen. Omaiskyselyjä dementian hoidossa on lisätty eri puolilla ja muita laadunvarmistuksen välineitä mietitään myös.
Asiakkuusjohtaja Paavo Kaitokari sanoo, että Kuopiossa on kotihoidossa tuotteistus menossa. Tuloksia käytetään niin oman toiminnan kuin ostettujen palveluidenkin kehitämiseen. Kotihoitoon on tulossa myös palveluseteli.

  Kilpailutus tulee myös sairaaloihin

Valinnanvara palveluntuottajan osalta toteutuu yhä selvemmin myös sairaalahoidoissa. Esimerkiksi sydämen ohitusleikkauksissa potilas voi jo nyt valita erityisvastuualueen sisällä, haluaako mennä Jyväskylään, Kainuuseen vai Kuopion yliopistolliseen sairaalaan, sanoo Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri Jorma Penttinen.
\- Tämä asettaa osaltaan haasteita. Laadun pitää olla kunnossa ja jonot eivät saa olla liian pitkiä.
Vuoden 2014 jälkeen valinnanvara kattaa koko maan sairaalat.
Myös monissa muissa erikoissairaanhoidon toimenpiteissä , kuten vaikkapa kaihileikkauksissa on tarjolla palveluseteli, jolloin potilas voi itse päättää, valitseeko hän yksityisen vai julkisen sairaalan. Jatkossa valinnanvara entisestään laajenee.
Penttinen onkin sitä mieltä, että sekamalli palveluiden tuottamisessa on hyvä. Lisäksi kolmas sektori on tärkeä esimerkiksi saattohoidon järjestämisessä.
KYS tekee myös tuloksellista yhteistyötä Kuopion kaupungin kanssa muun muassa tietotekniikassa ja ruokahuollossa.
\- Tukipalveluihin tämä yhteistyö soveltuu hyvin. Tehokkuus lisääntyy ja samat asiat saadaan tehtyä pienemmällä hallinnolla. Myös laboratoriopalveluista on liikelaitoskuntayhtymässä hyvin myönteisiä kokemuksia. Palvelut järjestetään tarkoituksenmukaisimmalla tavalla.
Varkaat ovat liikkuneet syyspimeässä
Murtovarkaat ovat olleet asialla viikonlopun aikana useaan otteeseen eri puollla Kainuuta. Poliisi kaipaa havaintoja.
Paltamon apteekkiin Puolangantie 9:ssä murtauduttiin sunnuntaina illalla puoli kymmeneltä. Liiketiloista anastettiin lääkkeitä. Poliisi epäilee varkaudesta paltamolaista 1988 syntynyttä miestä, joka on kiinniotettuna teosta.
Kajaanin Sissikadulla murtauduttiin henkilöautoon sunnuntain ja maanantain välisenä yönä pysäköintialueella. Autoon tunkeutuja oli anastanut autosta autonavigaattorin. Poliisi kaipaa asiassa silminnäkijähavaintoja ja ne voi soittaa numeroon 071 8765691.
Suomussalmella murtauduttiin ampumaradan varastokoppiin lokakuun aikana. Suomussalmen urheiluampujien varastokontista anastettiin patruunoita. Poliisi kaipaa havaintoja alueella liikkuneista ajoneuvoista ja henkilöistä.
Viikonloppuna Kajaanin Heinisuolla sijaitsevasta autoliikkeestä anastettiin kaksi autoa. Toinen autoista on jo löytynyt, mutta kateissa on edelleen kullan värinen Volvo S 60, rekisterinumerolla FFB-155.
Sunnuntain vastaisena yönä murtauduttiin puolestaan Kajaanin Lehtikankaan apteekkiin. Saaliksi vorot saivat reseptilääkkeitä.
Mallusjärven pohjapato uusittiin
Laakkonen yllättäen liikunta- ja nuorisotoimenjohtajaksi
Rovaniemen kaupunginhallitus laittoi apulaiskaupunginjohtajan esityksen uusiksi, kun se valitsi uuden liikunta- ja nuorisotoimenjohtajan. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansalan esitys oli Jaakko Finne, mutta hallitus valitsi Sari Laakkosen.
Kaupunginhallituksen kokouksessa Vasemmistoliiton Juhani Mattanen esitti, että liikunta- ja nuorisotoimenjohtajan tehtävään valitaan asukasasiamies ja entinen liikuntasihteeri Sari Laakkonen. Jaakko Finne sai äänestyksessä neljä ääntä ja Sari Laakkonen 11.
Työttömien kavaltajalle tuomio
Ammattiliitto arvostelee Stora Ensoa niukoista tukipaketeista irtisanottaville
Ammattiliitto Pro on huolissaan metsäyhtiö Stora Enson taloushallinnon yt-neuvottelujen tilanteesta. Stora Enson yt-neuvottelut Kotkassa sijatsevan kansainvälisen taloushallinnon lopettamiseksi päättyvät marraskuun puolivälissä.
Keskuksessa työskentelee 22 henkilöä. Ammattiliitto Pron mukaan muiden yksiköiden kohdalla Stora Enso on tullut vastaan tukipaketein, mutta Kotkassa paketti on kuitenkin riisuttu nollille.
Stora Enson Suomen viestintäjohtajan Päivi Kauhasen mukaan tukipaketeista sovitaan tapaus- ja neuvottelukohtaisesti. Kauhanen ei halua ottaa kesken neuvottelujen kantaa siihen, tullaanko tukipaketteja tarjoamaan Kotkan taloushallinnon työntekijöille. Irtisanottavien työsuhteiden Stora Enso arvioi päättyvään ensi keväänä.
Janis Joplin ja Noitanainen Uuden Musiikin Kilpailussa
Uuden Musiikin Kilpailun 40 kilpailijaa on valittu. Toimittaja-juontajina uudessa ohjelmassa ovat Anne Lainto ja Joona Kortesmäki. Kilpailun finaali järjestetään Helsingin jäähallissa. Finaaliin valitaan lopulta kuusi esiintyjää, joista yksi edustaa Suomea Eurovision laulukilpailussa Azerbaidzanissa toukokuussa 2012.
Uuden Musiikin Kilpailuun lähetettiin kaikkiaan 540 demoa, joista esiraati on nyt valinnut jatkoon 40.
Esiraadissa olivat mukana mm. musiikkipäällikkö Tomi Saarinen (YleX), musiikkipäällikkö Jorma Hietamäki (Radio Suomi), ohjelmapäällikkö Anne Laine (Radio Helsinki), Music Export Finland (projektipäällikkö Sami Häikiö) ja Wallu Valpio (Hitlantis).
Esiraadin jälkeen tuomarit valitsevat ne, joiden demoja hiotaan studiossa Suomen parhaimpien tuottajien kanssa. Nämä noin kaksitoista jatkoon päässyttä selviävät ohjelman alkaessa Yle TV2:ssa 27.1.2012 klo 21.00. Viidessä tv-ohjelmassa seurataan biisien ja artistien kehittymistä suureen finaalin saakka.
40 valitun joukossa on sekä liuta uusia tulokkaita että muutamia vankkoja konkareita laulukielenään englanti ja suomi mm. Petra kappaleellaan 
Janis Joplin, Freeman ja Uusi Fantasia biisillään 
Noitanainen sekä Iconcrashin 
We Are The Night.

  Uuden Musiikin Kilpailun toimittaja-juontajina Anne Lainto ja Joona Kortesmäki

24-vuotias Anne Lainto työskentelee YleX:ssä ja hän on innolla mukana Uuden Musiikin Kilpailussa.
\- Odotan tältä pestiltä ehdottomasti eniten uusia haasteita. On mielenkiintoista päästä mukaan näin isoon, täysin uuteen projektiin ja tuoda oma panos ja persoona tähän”, Lainto hehkuttaa.
Joona Kortesmäki on viihteen moniosaaja, jolta käy niin musiikin tekeminen, juontaminen kuin käsikirjoittaminenkin.
\- On tosi hienoa olla mukana alusta asti rakentamassa jotakin uutta musiikkirintamalla, Joona iloitsee.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali on Helsingin jäähallissa lauantaina 25.2. Finaaliin valitaan kuusi esiintyjää, joista yksi edustaa Suomesa Eurovison laulukilpailussa Azarbaidzanissa toukokuussa 2012.
Dortmundilla viimeinen mahdollisuus
Borussia Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp myöntää, että Olympiakosin on kaaduttava tiistaina, jos saksalaisjoukkue aikoo säilyttää pienenkin mahdollisuuden jatkopaikkaan jalkapallon Mestarien liigan F-lohkossa.
Dortmund pelasi tasapelin Arsenalin kanssa avauskierroksella, mutta sen jälkeen Kloppin suojatit ovat hävinneet Marseillelle ja Olympiakosille. Koossa on ainoastaan yksi piste.
Kotijoukkueen suurin huolenaihe on keskikenttäpelaaja Sven Benderin tilanne. Tämä loukkasi jalkansa 1-1-tasapelissä Stuttgartia vastaan lauantaina.
\- Meidän täytyy pelata vähintään niin hyvin kuin pelasimme Stuttgartia vastaan. Meidän mahdollisuutemme selviytyä jatkoon ovat menneet, jos häviämme, Klopp tiivistää.
\- Olemme ottaneet opiksi kolmesta ensimmäisestä pelistä ja tiedämme mitä meidän tulee tehdä, jotta teemme tästä lohkosta mielenkiintoisemman, hän lisää.
Vaikka Saksan hallitseva liigamestari Dortmund on pakkovoiton edessä, myös vierasjoukkue Olympiakos tarvitsee kipeästi pisteitä.
\- Se on tähän asti tärkein pelimme. Me olemme joutuneet sellaiseen tilanteeseen, jossa tarvitsemme todella voittoa. Mitä nopeammin teemme maalin, sitä parempi, koska meillä on enää kolme mahdollisuutta jäljellä ottaa pisteitä, sanoo Dortmundin puolustaja Neven Subotic.
Joukkue pelaa lähiaikoina euro-ottelujen lisäksi Bundesliigaa ja Saksan cupia. Nyt edessä on jo kuudes ottelu 19 päivän sisällä. Suboticin mukaan pelaajat eivät juuri muuta tee kuin lepäävät ja pelaavat.
\- Emme tee tällä hetkellä muuta kuin nukumme ja pelaamme jalkapalloa. Sunnuntaina oli palautumispäivä. Makasin sohvalla, jotta olisin valmis tiistaita varten.
F-lohkon tiistain toisessa ottelussa iskevät yhteen kärkijoukkue Arsenal ja pisteen perässä oleva Marseille.

  Mestarien liiga, F-lohko 1.11.

Arsenal - Marseille
  
Dortmund - Olympiakos
Oulu on lähdössä mukaan ydinvoimalan suunnitteluun
Oulu aikoo sijoittaa ydinvoimalan suunnitteluvaiheeseen puoli miljoonaa euroa. Oulun kaupunginhallitus päätti maanantaina olla mukana Olkiluoto 4- ydinvoimana suunnitteluvaiheessa.
Oulu on lähdössä mukaan Olkiluoto 4-ydinvoimalan suunnitteluvaiheeseen. Oulun kaupunginhallitus päätti osaltaan asiasta maanantaina äänin 8-5. Asiaa vastustivat vihreät, vasemmisto ja yksi sosialidemokraattien edustaja.
Maanantaisessa kokouksessa ei päätetty, onko Oulu mukana rahoittamassa mahdollisen voimalayksikön rakentamista, vaan siitä, halutaanko sen suunnitteluun ylipäätään osallistua. Oulu on valmis sijoittamaan ydinvoimalaprojektiin vajaat puoli miljoonaa euroa. Sijoitus aiotaan rahoittaa Oulun Energian kassavaroilla.
Teollisuuden Voima valmistelee Olkiluotoon uutta ydinvoimalaa, ja investointipäätöstä odotetaan vuonna 2014.
Opetuksen keskittämistä vastustetaan kravatteja katkomalla
Kemi-Tornio -alueen kehittämiskeskus, ammattikorkeakoulu ja Pohjoisen Kulttuuri-instituutti ajavat kampanjaa opetuksen harkitsematonta keskittämistä vastaan. Katkaise kravattisi -kampanjassa solmiot katkeavat julkisesti marraskuun 16. päivänä.
Kemi-Tornio kehittämiskeskuksen vs. kehittämispäällikkö Kaj Kostianderin mukaan kravatin katkaiseminen dokumentoidaan ja videoita tempauksista kerätään nettiin. Kampanja on saanut myös kansainvälistä kannatusta, sillä kravatteja katkeaa Kostianderin mukaan ainakin Ranskassa ja U.S.A.:ssa.
Kampanjan päätapahtumapaikka on Tornio-Haaparanta. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun aloituspaikoista on esitetty vähennettäväksi noin 40 prosenttia, mikä käytännössä lopettaisi amk-koulutuksen Torniosta kokonaan.
Barcelona lähellä jatkopaikkaa eurokentillä
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustava Barcelona voi varmistaa tiistaina neljännesvälieräpaikkansa tämän vuoden kilpailussa, kun se kohta H-lohkon vierasottelussa Tshekin mestarin Viktoria Plzenin.
Barcelonan ykköstähti Lionel Messi päätti viikonloppuna kolmen ottelun mittaisen kuivan putkensa viimeistelemällä hattutempun Mallorcan verkkoon. Katalonialaiset ovat pelanneet 16 ottelua peräjälkeen ilman tappiota, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
\- Tiedämme, että Messi on maailman paras pelaaja ja hän on tämän joukkueen johtaja sekä pelaaja, joka voi muuttaa koko pelin kulun. Hän ei ole kuitenkaan kone, ja tulee pelejä, joissa hän ei tee maaleja, Barcelonan keskikenttämies Sergio Busquets toteaa.
Barcelona on H-lohkon jaetulla kärkipaikalla yhdessä Milanin kanssa. Molemmilla on koossa seitsemän pistettä, kun Viktoria Plzen ja Valko-Venäjän mestari BATE Borisov ovat yhdessä pisteessä. Barcelona kaatoi tshekkiläiset edellisellä kierroksella kotonaan 2-0 Andres Iniestan ja David Villan onnistuessa maalinteossa.
Camp Noun tappion jälkeen Viktoria Plzen on ottanut kotimaan liigassaan 4-1- ja 5-0-voitot. Joukkue on valmis taistelemaan saadakseen hyvän tuloksen tiistaina, mutta pelaajat tietävät, että tasoero on melkoinen.
\- Kun tekee maaleja, se vahvistaa itseluottamusta. Toivon, että pelaamme paremmin kuin edellisessä ottelussa. Barcelona tulee hakemaan voittoa. Se on varmaa. He pelaavat omaa peliään, eivätkä välitä siitä, kuka on vastassa, arvioi Viktoria Plzenin keskikenttäpelaaja Milan Petrzela.
Barcelonan hyökkääjä Pedro Rodriguez on nilkkavamman takia sivussa ottelusta, joka pelataan Slavia Prahan kotiareenalla. Plzenin stadion on remontissa.
Lohkon toisessa kamppailussa BATE Borisov isännöi Milania, joka on voittanut Italian Serie A:ssa neljä ottelua peräjälkeen ja noussut 15. sijalta jo kahden pisteen päähän sarjakärjestä. Myös Milanilla on mahdollisuus sinetöidä jatkopaikkansa.

  Mestarien liiga, H-lohko 1.11.

BATE Borisov - Milan
  
Viktoria Plzen - Barcelona
Libyassa varastettu suuri kulttuuriaarre pulpahtelee markkinoille
Libyasta kansannousun aikana varastettuja antiikkiesineitä on löytynyt myynnistä. Tuhansia kolikoita, koruja ja pienoispatsaita vietiin Itä-Libyassa Benghazissa sijaitsevan pankin holvista, kun Muammar Gaddafin joukot ja kapinalliset taistelivat kaupungin hallinnasta.
Satoja vanhoja kolikoita ja joitakin patsaita on löytynyt Egyptistä, kertoo Libyan väliaikaishallituksen edustaja. Varastettuja esineitä on ilmestynyt myyntiin myös Benghazin markkinoille.
Uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja kertoo, että hänelle esiteltiin kauppakujan korukaupan takahuoneessa pronssikolikoita. Kun kirjeenvaihtaja kysyi niiden arvoa, myyjä kohautti olkiaan ja sanoi, että lantit olivat kahden tuhannen vuoden ikäisiä.
Kahdeksan tuhatta esinettä sisältänyt laatikko vietiin kansannousun alkupäivinä. Varkaat tunkeutuivat pankkiholviin, kun alueella riehui salaisen poliisin päämajasta alkanut tulipalo.
Libyan hallituksen edustaja kertoo, että jonkun pankin työntekijöistä on epäilty auttaneen ryöstössä. Koko henkilöstö on kuulusteltu moneen kertaan, Libyan kulttuuriperinnöstä vastaava ministeri Fadel al-Hasi kertoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Aarre varastettiin jo toistamiseen
Benghazissa antiikkiaarteista vastaavaa virastoa johtava Jusuf ben Nasr sanoo, että varastetut esineet ovat korvaamaton osa Libyan historiaa. Varastetussa laatikossa oli muun muassa erittäin harvinaisia kulta- ja hopearahoja, joihin oli lyöty islamilaisia koristekuvioita ja lainauksia Koraanin teksteistä.
Kadonneet esineet ovat peräisin eri aikakausilta. Joukossa on kreikkalaisia, roomalaisia ja bysanttilaisia esineitä, joita Libyaan on jäänyt menneiden vuosisatojen vallanpitäjiltä.
Beghazin aarre kävi jo kerran aiemmin ulkomailla, kun italialaiset miehittäjät veivät suurimman osan esineistä mukanaan toisessa maailmansodassa. Ne palautettiin vuonna 1961 ja säilöttiin odottamaan museorakennusta, jota ei koskaan rakennettu.
Asiantuntijoiden mukaan Libyan kulttuuriaarteet selvisivät yhdeksänkuisista taisteluista yleensä hyvin. Niillä oli toisaalta onnea, toisaalta ben Nasrin kaltaisia suojelijoita, tarkkailijat sanovat. Libyaan erikoistuneen brittiarkeologi Paul Bennettin mukaan Benghazin ryöstö oli tiettävästi suurin kulttuuririkos kansannousun aikana.
Ben Nasrilla ei ole suuria toiveita siitä, että kaikki aarteet saataisiin takaisin, vaikka kansainvälinen poliisijärjestö Interpol on pyydetty mukaan jäljitykseen. Benghazissa asukkaat ovat aloittaneet oman keräyksen ostaakseen kotiin pienen lemmenjumalapatsaan, joka on pulpahtanut myyntiin Alexandriassa Egyptissä. Myös muun muassa partiopojat on värvätty salapoliiseiksi.
Kallion johtajavirka sai viisi hakemusta
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion johtajan virkaan on tullut loppumetreillä lisää hakemuksia. Viime viikon lopulla hakijoita oli vain kaksi. Hakuajan päättyessä kiinnostuksensa on osoittanut viisi henkilöä.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion johtajan viran hakuaika on päätynyt maanantaina 31. lokakuuta kello 14. Virkaa tavoittelee viisi henkilöä. Kuntayhtymän hallitus arvioi johtajavalintaa torstaina.
Kallion johtajan virkaa ovat hakeneet kokkolalainen terveystieteiden maisteri, Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ylihoitaja Kaija-Riitta Harmaala, kauppatieteiden maisteri, terveystieteiden kandidaatti, Mehiläinen Oy:n työterveyshoitaja Sanna Niemi Muuramesta sekä vaasalainen hallintotieteen maisteri, Rannikko-Pohjanmaan sosiaali- ja perusterveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Jarkko Pirttiperä. Kaksi hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen.
Kallio ajautui johtamiskriisiin viime talvena ja kuntayhtymä maksoi edelliselle johtajalle 260 000 euron erorahan. Kallio tarjoaa sosiaali- ja terveyspalveluita Alavieskan, Sievin, Ylivieskan ja Nivalan asukkaille.
Hallinto-oikeus hylkäsi hämeenlinnalaisten opettajien valituksen
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt opettajien valituksen liittyen Hämeenlinnan kaupungin henkilöstön lomautuksiin. Hämeenlinna lomautti säästösyihin vedoten henkilöstöään viime vuonna.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n Hämeenlinnan paikallisyhdistys teki lomautuspäätöksestä oikaisuvaatimuksen, jonka kaupunginhallitus hylkäsi.
Opettajat veivät asian hallinto-oikeuteen. Myös hallinto-oikeus hylkäsi valituksen. Hallinto-oikeus katsoi, että lomautuksista ei aiheutunut oppilaille peruuttamatonta vahinkoa.
Myös lasten oikeus päivähoitoon ja esiopetukseen voitiin toteuttaa säännösten edellyttämällä tavalla lomautuksista huolimatta.
Porin verotus kiristymässä odotetusti
Porin tuloveroprosentti nousee odotetusti. Porin kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kunnallisveroon tulee puolen prosenttiyksikön korotus 19,25 prosenttiin. Korotusta ennakoitiin jo julkisuudessa aiemmin. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esitti alun perin tuloveroprosenttiin vain 0,25 prosenttiyksikön korotusta.
Porin kaupunginhallitus päätti veronkorotusesityksestä maanantaina ensi vuoden talousarvion toisessa lukemisessa.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pentti Kilkku sanoo, että korotustarpeen taustalla ovat käyttömenojen ja erityisesti perusturvamenojen voimakas kasvu.
Pori-lisää maksetaan alle kolmivuotiasta lastaan kotona hoitaville perheille ensi vuonnakin. Pori-lisä on 75 euroa ja perhe saa sen Kelan maksaman 315 euron tuen lisäksi.
Hallitus päättää vielä esityksestä mm. perusturvan ensi vuoden määrärahasta talousarvion kolmannessa lukemisessa kahden viikon kuluttua ennen valtuuston kokousta.
Veerpalu-tapaus vei virolaisvalmentajalta työt
Viron Hiihtoliitto on asettanut maajoukkuepäävalmentajansa Mati Alaveren toimintakieltoon, kunnes Andrus Veerpalun doping-tapaus on käsitelty loppuun urheilun vetoomustuomioistuimessa CAS:ssa.
Viron hiihtoliitto valitsi väliaikaiseksi päävalmentajaksi liiton urheilujohtajan Raul Ollen. Asiasta kertoo virolainen Postimees-lehti. Seitsemän vuotta liiton pääsihteerinä toiminut Jüri Järvi päätti jättää samalla eronpyyntönsä, mutta hän jatkaa tehtävässään niin kauan, kunnes uusi johtaja on löytynyt.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS pidensi elokuussa kasvuhormonista kärynneen Andrus Veerpalun kilpailukiellon kahdesta vuodesta kolmen vuoden mittaiseksi. 40-vuotias Veerpalu on kieltänyt koko ajan dopingin käytön. Hänen mukaansa kyse on virheellisestä näytteestä.
Viron hiihtoliitto ilmoitti heti FIS:n päätöksen jälkeen, että se valittaa asiasta CAS:iin. CAS on puolestaan ilmoittanut, ettei se ota Veerpalun asiaa käsittelyyn enää tämän vuoden aikana.
Itella irtisanoo yhteensä liki 500
Itella aikoo irtisanoa 253 työntekijää lähinnä hallinnosta. Tämä selvisi toisella yt-neuvottelukierroksella. Alun perin Itella ilmoitti, että 430:tä työntekijää uhkaa irtisanominen.
Itella päätti jo aiemmin tässä kuussa ensimmäisen yt-neuvottelukierroksen jälkeen 245 ihmisen irtisanomisesta. Näihinkin neuvotteluihin lähdettiin yli 400 ihmisen vähennystarpeesta.
Väenvähennykset liittyvät Itellan sadan miljoonan euron säästöohjelmaan.
Kaiken kaikkiaan Itella työllistää Suomessa noin 22 000 ihmistä.
Blues-puolustukselle takaisku - runkopuolustaja loukkaantui
Bluesin runkopuolustajiin kuuluva Mikael Kurki on loukannut kätensä ja joutuu leikkaukseen. Kurki on käsivamman takia sivussa peleistä pari kuukautta.
Blues odottaa saavansa Kurjen takaisin kokoonpanoon tammikuussa. Loukkaantumisen takia Mestisjoukkue KooKoossa lainassa ollut 18-vuotias Joonas Valkonen palaa takaisin Espooseen.
Kurki on kerännyt tällä kaudella 17 pelaamassaan ottelussa tehopisteitä 2+0.
Haasta Nenäpäivänä radiossa!

  Nenäpäivänä pöljäillään YLE Satakunnan Radiossa Timo Koivusalon johdolla. Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa asuvien lasten hyväksi ja yllyttää suomalaisia hauskaan varainkeräykseen.

Satakunnan Radio järjestää haastekeräyksen Nenäpäivänä 4.11. kello 11 - 14. Haasteensa voi silloin soittaa numeroon 555 7998. Lähetyksen vierailevana juontajana on Timo Koivusalo. Kolmituntisen ohjelman aikana toimittajamme vievät nenäpäivätunnelmiin ainakin Noormarkkuun ja Afrikkaan.
Jokainen euro auttaa! Viidellä eurolla saa harjoituskirjat tai vihkot ja kynät yhdelle lapselle koko vuodeksi, 30 eurolla voi vuokrata lapsen oikeuksien kerhotilan puoleksi vuodeksi, 300 eurolla rakentaa pumppukaivon ja 5000 eurolla kyläkoulun.
Nenäpäivän järjestää Ylen Hyvä Säätiö. Viime vuonna Nenäpäivä keräsi 1,9 miljoonaa euroa. Yleisradio tukee Nenäpäivää ohjelmatoiminnallaan.
Sahateollisuus kärsii talouskriisistä - Vapo rajoittaa tuotantoa
Sahateollisuusyritys Vapo Timber rajoittaa tuotantoa kaikilla kolmella sahallaan. Tuotantoa rajoitetaan, koska sahatavarasta on ylitarjontaa niin Suomessa kuin muualla Euroopassa. Vapo Timberin toimitusjohtajan Juha Hakalan mukaan käännettä parempaan ei ole lähiaikoina näkyvissä.
Vapo Timber aloittaa tuotannonrajoitukset viikon päästä Pohjois-Karjalassa sijaitsevilla Lieksan Kevätniemen ja Nurmeksen sahoilla.
Lisäksi Vapo Timber pysäyttää tuotannon kokonaan joulun ja uudenvuoden väliseksi ajaksi kaikilla sahoillaan eli Lieksan ja Nurmeksen lisäksi myös Hankasalmella.
Tuotannonrajoitusten lisäksi Vapo Timber aloittaa kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat yt-neuvottelut, joilla varaudutaan mahdollisiin lomautuksiin ja tuotannonrajoituksiin kaikilla sahoilla myös ensi vuoden alussa.
\- Suomessa omakotitalorakentaminen on vähentynyt kolmanneksen ja viennissä kysyntää on heikentänyt Euroopan yleinen talouskriisi ja Vapolle tärkeän vientialueen, Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan epävakaa tilanne, sanoo toimitusjohtaja Hakala.
Cassanon uskotaan toipuvan oudosta sairauskohtauksesta
Jalkapallon Italian pääsarjan AC Milanin puheenjohtaja Adriano Galliani uskoo, että lauantaina oudon sairauskohtauksen saanut hyökkääjä Antonio Cassano toipuu täysin. Cassano joutui lauantaina sairaalaan muun muassa puhevaikeuksien ja näön heikkenemisen takia.
Cassano oli vielä maanantaina sairaalassa, johon hänet vietiin suoraan lentokoneesta lauantaina.
\- Olen juuri puhunut Antonion kanssa. Olen varma, että hän paranee. Hän voi nyt jo paljon paremmin. Hän on hyvällä tuulella ja vaikuttaa rauhalliselta, Milan-pomo Galliani kertoi.
Italian maajoukkuetähti Cassano oli matkustajien mukaan vitsaillut ensin lentokoneessa joukkuetovereidensa kanssa, kunnes yhtäkkiä hän oli alkanut kärsiä puhevaikeuksista, näön heikkenemisestä ja liikkumisvaikeuksista.
Laitevika aiheutti hälytyksen Bolidenilla
Bolidenin Kokkolan tehtaalla oli vähäinen sinkkisulfaattiliuoksen ylivuoto maanantaina iltapäivällä. Tilanne aiheutui laiteviasta, joka saatiin nopeasti hallintaan. Vuoto ei aiheuttanut vaaraa ihmisille eikä ympäristölle.
Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen kommentoi tilannetta sanalla vähäinen.
\- Säätölaitevika aiheutti sen, että yksi kymmenistä säiliöistämme vuoti yli, Jarmo Herronen totesi.
Mitään henkilövahinkoja ei sinkkisulfaattiliuoksen ylivuotamisesta aiheutunut. Haittaa ei aiheutunut myöskään ympäristölle, sillä säiliöstä valunut liuos kerättiin lattiakaivoon, josta se pumpattiin takaisin prosessiin.
\- Tällainen tapaus ei ole tavaton, näitä sattuu ehkä muutaman kerran vuodessa ja meillä on varajärjestelmä, jolla liuos pumpataan takaisin, Jarmo Herronen kertoo.
Ensin luultiin, että säiliössä olisi isompikin vuoto, mutta näin ei kuitenkaan ollut.
Asuntoministeri lupaa halvempia vuokra-asuntoja
Kuopiossa maanantaina vieraillut asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) lupaa merkittävää vuokratason laskua uusiin valtion tukemiin vuokratalokohteisiin. Valtio pyrkii moninkertaistamaan kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamisen. Neliövuokria aiotaan laskea rakentajien omavastuukorkorkoa alentamalla.
Valtio aikoo lisätä lisää sosiaalisen asuntotuotannon tukea ensi vuonna. Jos tukien lisäys menee läpi eduskunnassa joulukuussa, sosiaalisen asuntotuotannon määrä nousee asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan viisin - kuusinkertaiseksi.
Toinen merkittävä uudistus on sosiaalisen asuntotuotannon rakennuskustannuksien alentaminen. Valtioneuvosto on jo hyväksynyt valtion korkotuessa olevan rakennuttajan omavastuukoron puolittamisen. Ministerin mukaan tämä laskee rakentamisvaiheen kuluja ja alennus voidaan ohjata vuokriin.
Kiurun mukaan koron puolituksella kaikkien uusien valtion tukemien vuokra-asuntojen neliövuokrat tulevat laskemaan 2,5 - 3 euroa neliöltä. Esimerkiksi Helsingissä vapaarahoitteisen kaksion keskivuokra on lähes 15 euroa neliöltä ja Kuopiossa noin 11 euroa neliöltä.

  Ministeri vaikuttui Kuopion asuinalueiden rakenteesta

Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) tutustui maanantaina Kuopiossa Saaristokaupunkiin ja sosiaaliseen asuntotuotantoon. Kiuru vaikuttui siitä, että eri puolille Kuopiota on rakennettu asuinalueita, joissa eriytymiskehitystä ei ole havaittavissa.
\- Siellä on hyvin erityyppisiä asuntoja, kuten kovan rahan asuntoja, vuokra-asumista, omakotitaloja, jopa pienvuokrataloja ja mikä tärkeintä, hyvin erilaisille väestöryhmille. Eriytymiskehityksen pysäyttäminen on ollut hallituksen ja eduskunnan tahtotila, toteaa Kiuru.
Kiuru ei halua vertailla sitä, mikä jossakin maakunnassa tai kaupungissa on sopiva vuokrataso.
\- Ei voi sanoa kuopiolaisille, että jos on neljä euroa halvempaa neliöltä kuin Helsingissä, niin ei se haittaa. Kyllä pitää katsoa käytettävissä olevaa tuloa ja sitä, missä asutaan, se sanelee mikä on kohtuuhintaista ja mikä taas kohtuutonta, toteaa Kiuru.
Valtio ei ole kiinnostunut majakoistaan
Suomen Majakkaseura on pitänyt viimepäivinä useita majakka-aiheisia tilaisuuksia Pohjanlahden rantakunnissa ja kaupungeissa. Majakkaseuran tarkoituksena on edistää Suomen majakoiden ja merenkulun turvalaitteiden suojelua. Majakoita kunnostetaan hyvin pitkälti keräysvaroin ja vapaaehtoisten voimin.
Suomen Majakkaseura pyrkii turvaamaan uhattujen majakoiden tulevaisuuden muun muassa keräämällä varoja kunnostustöitä varten. Majakkaseura on tehnyt paljon arvokasta talkootyötä kulttuurihistoriallisesti ainutlaatuisten majakoiden eteen. Pohjanlahden pohjoisrannoiltakin löytyy muutamia kunnostusta kaipaavia majakoita ja pookeja.
\- Huomattiin kesällä, että muutamat pookit eli tunnusmajakat, kuten Hailuodon Keskiniemen pooki ja Laitakarin pooki Oulunsalossa ovat kovin huonokuntoisia. Ajateltiin tulla kampanjoimaan näitten puolesta, sillä me olemme ottaneet missioksi näidenkin pelastaminen, Suomen majakkaseuran puheenjohtaja Pekka Väisänen toteaa.
Historiallisia valomajakoita Suomessa on vain parikymmentä ja tunnusmajakoita on hiukan enemmän. Useimmat pookit on rakennettu puusta, mutta muutamia kivisiäkin tunnusmajakoita löytyy.
\- Kun me ollaan asiaa pengottu, niin majakoita tuntuu löytyvän lisää. Muun muassa Oulun ja Kemin väliltä on löytynyt Kriisi-niminen pooki. Todennäköisesti sekin vaatii nopeaa kunnostamista, Pekka Väisänen pohtii.
Majakat kaipaavat huolenpitoa
Suomen majakoiden kunto on vielä kohtuullinen, mutta kymmenen vuoden kuluttua säiden armoilla seisovat rakennukset voivat olla kovin toisenlaisessa tilassa. Merenkululle majakat ovat tarpeettomia, mutta jotkut veneilijät navigoivat vielä osittain majakoiden turvin. Majakoille pitäisi löytää uusia omistajia ja tahoja, jotka pitäisivät niistä huolta.
\- Liikennevirasto, valtiovalta on kyllä tehnyt selväksi, että se ei ylläpidä tarpeettomia ja näin ollen pyrkii niistä eroon. Kuka tulevaisuudessa kunnostaa valomajakoita on täysin auki, Väisänen sanoo.
Majakoiden kunnostustyöt majakkaseura haluaa tehdä yhteistyössä paikallisten kanssa. Majakkaseuran puheenjohtaja Pekka Väisänen sanoo, että kolmatta sektoria tarvitaan talkoisiin. Suomen Majakkaseuran tilaisuuksissa kerätään rahaa muun muassa myymällä majakka-aiheisia tuotteita. Majakkaseuran toiminta perustuu kansalaisilta saatuun tukeen.
\- Mehän ei ole saatu valtiolta koskaan euroakaan, vaikka kunnostetaan valtion omaisuutta, Väisänen ihmettelee.
Lähivuosina Suomen majakkaseuran tavoitteena on kunnostaa Pohjanlahden ja Perämeren seuduilla ränsistyvät majakat. Monta majakkaa on purettu tai aika on niitä lyyhistänyt.
\- Se mikä on jäljellä, se pitää säästää, Pekka Väisänen sanoo.
Teppanan hoitotalo etenee pikavauhtia
Teppanan uuden hammashoitolan, eläinlääkintähuollon ja päiväkodin urakkasopimukset on allekirjoitettu maanantaina. Sotkamolainen Rakennusliike Halonen urakoi Teppanan koulun tontille lähes 2 600 neliön rakennuksen 5,4 miljoonalla eurolla.
Rakennuttaja, Kajaanin Teknologiakeskus, on laatinut rakennuksesta arkkitehtisuunnittelun rakennuslupaa varten. Rakennusliike Halonen vastaa urakasta kokonaisvastuullisesti, vastaten muun muassa rakenne- ja lvi-suunnittelusta.
Rakennustyöt ovat jo alkaneet puuston poistolla ja pohjatöillä. Rakennukseen tulee 1 500 neliömetriä tilaa hammashoitolaa ja eläinlääkintähuoltoa varten sekä 1 080 neliömetriä tiloja kolmelle päiväkotiryhmälle. Rakennuksen pinta-ala nousi jonkin verran suunnittelun edetessä, jonka vuoksi kokonaishintakin nousi hieman, sanoo Kajaanin Teknologiakeskuksen toimitusjohtaja Jarmo Juntunen.
\- Sinällään neliöhinta pysyi aivan samana kun alunperin. Osittain kaksikerroksiseen rakennukseen tulevat hammashoitola ja eläinlääkintätilat ovat valmiina ensi vuoden elokuun lopussa ja päiväkotiryhmien tilat kuukautta myöhemmin.
Valmistumisen jälkeen uudisrakennuksessa on yhteensä noin 50 työpaikkaa. Uudessa rakennuksessa toimivat sekä Kainuun maakunta -kuntayhtymä ja Kajaanin kaupunki. Maakunta-kuntayhtymä vastaa hammashuollosta ja eläinlääkintähuollosta. Kaupunki pyörittää rakennuksessa kolmea päiväkotiryhmää.
Uusi rakennus korvaa keväällä tilojen huonon kunnon takia suljetun Teppanan hammashoitolan ja eläinlääkintähuollon tilat.
Talvi antaa vielä odottaa tuloaan
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Anja Häkkisen mukaan talvi ei anna vielä ennusmerkkejä itsestään. Häkkisen mukaan tiistaina ja keskiviikkona Lapin yli kulkeva matalapaine voi jo tuoda lumisadetta aivan Suomi-neidon päälaelle. Rovaniemellä sataa kuitenkin todennäköisesti vettä, muualla räntää.
Jokin aika sitten sääennuste lupasi alkuviikoksi lunta Pohjois-Lappiin. Tarkentuneen ennusteen mukaan lumisade jää kuitenkin hyvin vähäiseksi.
\- Keskiviikkona lauhat tuulet puhaltavat Pohjois-Lapissakin. Lumi sulaa saman tien pois, Anja Häkkinen Ilmatieteen laitokselta ennustaa.

  Lämmin syksy huolettaa

Inarilainen kalastaja Jouni Aikio ihmettelee lämmintä syksyä. Aikion mukaan Inarijärven vesi ei ole vielä koskaan pysynyt yhtä lämpimänä näin pitkälle syksyyn. Inarijärven veden lämpötila oli maanantaina 2,9 asteista. Suomen ympäristökeskuksen hydrologi Johanna Korhonen vahvistaa lukeman olevan tavanomaista hieman lämpimämpi.
Jouni Aikio on huolissaan vuosi vuodelta kasvavasta sulavesikaudesta Inarijärvellä. Aikion mukaan kalastajille parempi vaihtoehto olisi järven nopea jäätyminen. Viimeksi järvi jäätyi varhain 1960-luvulla.
Matti Hautamäki sai uskoa hyppyihinsä
Suomen mäkijoukkueen konkari Matti Hautamäki jatkaa yhä kisauraansa, vaikka kaikki näytti siltä, että Hautamäen hypyt olisivat päättyneet viime keväänä. Hautamäen ajatukset ovat muuttuneet.
\- Vuosi sitten syksyllä olin hyvinkin varma siitä, että hyppäisin viimeistä kauttani. Mutta eihän sieltä mäestä näemmä mihinkään pääse, kun olen tätä koko elämäni tehnyt, Hautamäki mietti.
Mustat vuodet olivat vieneet Hautamäeltä itseluottamuksen, mutta viime talven myönteiset kokemukset innostivat jatkamaan vielä ainakin tulevan kauden.
\- Vanhoilla päivilläni olen päässyt kolkuttelemaan kärkikahinoihin. Sain siitä uskoa tähän hommaan eikä tuntunut siltä, että sukset pitäisi heittää nurkkaan, Hautamäki sanoi.
Hautamäen tavoitteena on tasainen kausi ja välttää "katastrofikilpailut". Hautamäki miettii vain tulevaa talvea eikä ole tehnyt pidemmän aikajakson suunnitelmia.
\- Tiedän talven lähestyessä loppuaan, että mitä pitää tehdä. Tunnen sen sisimmässäni. Tottahan on, että vähitellen minäkin muutun aikuiseksi mieheksi, Hautamäki tuumi.
Uusi kirjallisuuspalkinto haastaa Booker-palkinnon
Britanniassa on puhjennut riita maan tärkeimmästä kirjallisuuspalkinnosta Man Booker -palkinnosta ja sen tehtävästä. Kirjalliset piirit syyttävät Booker-palkintoa luisumisesta populismiin. Joukko kirjailijoita on perustanut uuden kirjallisuuspalkinnon englanninkielisen kirjallisuuden tärkeimmän palkinnon kilpailijaksi.
Muutama vuosi sitten Man Booker -palkintoa alettiin syyttää elitismistä ja liian vaikealukuisten kirjojen palkitsemisesta. Tänä vuonna palkinnon taustavoimat antoivat myöten painostukselle. Tuomariston puheenjohtajaksi valittiin tiedustelupalvelu MI5:n entinen johtaja Stella Rimington, joka nykyisin kirjoittelee keskinkertaisia vakoiluromaaneja. Tuomariston viidestä jäsenestä vain kaksi edusti korkeakirjallisia piirejä.
Viimeinen pisara kirjailijoiden ja kriitikoiden maljassa oli tuomariston valitsema kuuden parhaan palkintoehdokkaan lista, joka heidän mielestään paljasti tuomariston epäpätevyyden. Myös muodikas palkintokirjan luettavuuden vaatimus raivostutti kirjallisia piirejä. Kirjallisuus ei ole kulutustavaraa, jonka voi ahmaista helposti yhdellä rupeamalla. Booker-palkinnon tehtävänä on löytää tulevat klassikot ja saada ihmiset lukemaan vaikeampaakin kirjallisuutta, kirjallisuuspiirit muistuttivat.
Evening Standard-lehden kriitikko kirjailija Sam Leith totesi, että ei luettavuudessa sinänsä ole mitään pahaa.
\- Jos aletaan vaatia kirjallisuudelta jotain erityistä, esimerkiksi luettavuutta, päädytään kaventamaan kirjallisuuden alaa; se on lopultakin poroporvarillinen määritelmä kirjallisuudesta, ja sulkee paljon ulkopuolelleen, Leith arveli BBC:lle.
Booker-palkinnon johto teilasi vastakkainasettelun luettavan ja taiteellisesti kunnianhimoisen kirjallisuuden välillä. Huomattava osa Britannian klassikoista, varsinkin Charles Dickensin teokset, ovat todellakin olleet sekä helppolukuisia että taiteellisesti kunnianhimoisia. Mutta kuinka läpäisisivät luettavuustestin sellaiset maailmankirjallisuuden mestariteokset kuin James Joycen 
Odysseus tai Robert Musilin 
Mies vailla ominaisuuksia, arvostelijat penäsivät.
Joukko julmistuneita kirjailijoita, muun muassa entiset Booker-palkinnon saajat John Banville ja Pat Barker, ilmoittivat perustavansa uuden kirjallisuuspalkinnon kilpailemaan Booker-palkinnon kanssa. Kaikesta tästä säikähtäneenä Booker-palkinnon tuomaristo yritti pelastaa palkinnon antamalla sen tänä syksynä listansa vähiten kiistanalaiselle kirjailijalle, veteraani Julian Barnesille hänen teoksestaan 
The Sense of an Ending.
Britanniassa on viime vuosina harrastettu raja-aitojen kaatamista populäärikulttuurin ja korkeakulttuurin välillä. Taistelu tätä suuntausta vastaan näyttää nyt alkaneen ainakin kirjallisuudessa.
Suomi valmis selvittämään, voisiko eurosta erota
Suomen hallitus on valmis selvittämään, voidaanko EU:n perussopimukseen lisätä mahdollisuus eurosta eroamiseen. Hallituksen EU-ministerivaliokunta teki lokakuun lopulla asiasta periaatepäätöksen vastauksena Hollannin ehdotukselle uudistaa EU:n perussopimusta.
Saksa ja Hollanti ovat esittäneet useita muutosehdotuksia perussopimukseen ja näitä selvitetään joulukuussa pidettävään huippukokoukseen mennessä. EU-ministerivaliokunnan muistiossa todetaan, että "Suomi on valmis tutkimaan mahdollisuutta lisätä perustamissopimukseen määräykset eurosta eroamisesta."
Tämä uutuusbändi pääsee uuteen suomalaiselokuvaan
Face of God on voittanut biisiäänestyksen, jossa haettiin elokuvakohtaukseen sopivinta biisiä.
**Paula Vesalan** tähdittämää **3 Simoa** -komediaa työstetään parhaillaan teatterikuntoon. YleX järjesti yhdessä leffantekijöiden kanssa kilpailun, jossa etsittiin uutta musiikkia elokuvaan. Kilpailu houkutteli bändejä paljon, sillä saimme jopa yli 150 biisiehdokasta. Finaaliin näistä yleisön äänestettäväksi valittiin kuusi raadin mielestä parhainta.
Äänestyksen on voittanut helsinkiläinen **Face of God**, joka saalisti yli 1000 ääntä - kaikista annetuista äänistä 31 prosenttia. Voitto ei tullut helpolla, sillä toiseksi tullut **Jan-Erik Muller** jäi alle sadan äänen päähän Face of Godista. Myös kolmanneksi eniten ääniä saanut **St. Felix** oli lähellä.
Face of God voitti äänestyksen biisillään _Elephant_. Kitaristilaulaja **Leo Stillman** kertoo, että biisin tie kilpailuun ei ollut mutkaton.
\- Se syntyi, kun perustettiin bändi vähän yli vuosi sitten. Meinattiin aluksi skipata se, mutta basisti Benin tykkäs niin paljon siitä, että mäkin aloin uskomaan siihen enemmän. Työstettiin sitä ja siitä tuli yksi meidän lempibiiseistä. Nyt se on yhtäkkiä tuossa elokuvassa!
Äänestys oli hyvin tiukka. Stillman kertoo seuranneensa jännittyneenä tilanteen kehittymistä.
\- Pakko myöntää, että siitä tuli pakkomielle. Jännitys kasvoi, kun huomasin, että siihen tuli tosi hyviä biisejä muiltakin. Oli hauska seurata, miten ihmiset käy äänestämässä - pelkäsin, että kaverit poistaa Facebookissa, kun spämmäsin koko ajan.
Elokuvan ohjaaja **Teemu Nikki** kertoo, että komedian tekeminen edistyy hyvin.
\- Leffahan on nyt siinä vaiheessa, että leikkaus lyödään pian lukkoon. Tällä hetkellä kokeillaan musiikkia eri kohtiin.
Vielä ei tiedetä mihin 3 Simoa -leffan kohtaukseen biisi päätyy.
\- Koska kyse ei ole score-musiikista, vaan poprallista, niin pitää miettiä sen paikkaa tarkemmin.
Myös äänestyksessä toiseksi ja kolmanneksi tulleet artistit pääsevät elokuvan teasertrailereihin mukaan. Seuraavaksi onkin luvassa kuvaussessioista niiden kanssa.
\- Tehdään teaserit, joiden kesto on 30 sekunnista minuuttiin. Niissä käytetään leffan materiaalia, mutta myös kuvaa bändin soitosta.
Teaserit valmistuvat muutaman viikon kuluessa - kuvaukset ovat ensi viikolla.
**Lähteet:** YleX
Itä-Suomen yliopisto aloittaa yt-neuvottelut
Itä-Suomen yliopisto aloittaa yt-neuvottelut toimintojen uudelleen järjestämiseksi. Yliopisto arvioi, että irtisanomiset, lomautukset ja osa-aikaistamiset kohdistuvat noin 60 työntekijään ensisijaisesti luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnan sekä terveystieteiden tiedekunnan hallinto- ja tukipalveluissa. Yt-neuvottelut koskevat noin 470 työntekijää, joista Kuopiossa on 350.
Vähennyksiä tarvitaan, koska toiminnoissa on päällekkäisyyttä Joensuun ja Kuopion yliopistojen yhdistyttyä vuoden 2010 alussa. Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan irtisanomiset pyritään minimoimaan mutta niiltä tuskin vältytään kokonaan. Yliopisto haluaa kohdentaa hallinnon tehostamisesta syntyvät voimavarat opetukseen ja tutkimukseen.
Itä-Suomen yliopistoyhteisön henkilöstöyhdistys tyrmistyi ilmoituksesta. Yhdistyksen puheenjohtaja Tomi Rosti sanoo, että yt-neuvottelut tulivat yllätyksenä.
\- Erityisesti yllättää, että toimet kohdistuvat hallinto- ja tukitehtäviin. Myös se, että toimet kohdistuvat peräti 60 työntekijään, on aikamoinen tyrmistys, Rosti sanoo.
Henkilöstöyhdistyksen pääluottamusmies Juha Riepponen puolestaan kertoo kysyneensä yliopiston johtajilta useita kertoja uusista yt-neuvotteluista.
\- Kysyimme asiaa useasti suoraan ja joka kerran asia kiellettiin. Tämä on iso imagotappio Itä-Suomen yliopistolle, Riepponen moittii.
Yt-neuvottelut koskevat kahden tiedekunnan lisäksi yhteiskunta- ja kauppatieteiden tiedekunnassa kansantaloustieteen oppiaineen sekä paikallistalouksien kehittämisen koulutusohjelman henkilöstöä. Lisäksi neuvotteluiden piirissä on Joensuun, Kuopion ja Savonlinnan kampusten puutarhoilla työskentelevä henkilöstö.

  Päätöksiä jouluun mennessä

Yt-neuvottelut alkavat viikon sisällä ja niiden odotetaan olevan päätöksessä jouluun mennessä. Rehtori Perttu Vartiaisen mukaan neuvottelujen jälkeen hallinto- ja tukipalvelut uudessa Itä-Suomen yliopistossa on käyty läpi, eikä uusia supistuksia ole tässä vaiheessa tiedossa.
Yliopiston hallitus päätti myös hakea säästöjä luopumalla suurista kiinteistökokonaisuuksista. Säästöjä tästä arvioidaan syntyvän yli kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Säästöt kohdennetaan opetukseen ja tutkimukseen. Lisäksi hallitus hyväksyi ensi vuoden budjetiksi 256,5 miljoonaa euroa.
Itä-Suomen yliopisto työllistää noin 2 800 henkeä. Opiskelijoita, aikuisopiskelijat mukaan lukien, on 30 000. Yliopistolla on kampukset Joensuussa, Kuopiossa ja Savonlinnassa.
Ylempien toimihenkilöiden lakon sovittelu jatkuu
Teknologiateollisuuden ylempien toimihenkilöiden työriidan sovittelu jatkuu tänään iltapäivällä valtakunnansovittelijan johdolla. Mikäli kiistaan ei löydy ratkaisua, lakkoon menee huomenna noin 10 000 työntekijää. Pohjalaismaakunnissa lakkoon on menossa noin 2000 henkilöä.
Lakkoon ollaan menossa alan suurissa yrityksissä, kuten ABB:llä, Metsossa ja Wärtsilässä.
Teknologia-alan sopimustilanteessa suurin paine helpotti viikko sitten, kun alan suurista järjestöistä Metalliliitto ja Pro pääsivät sovintoratkaisuun Teknologiateollisuuden kanssa. Saavutettu ratkaisu noudatti työmarkkinakeskusjärjestöjen niin kutsuttua raamisopimusta.
Ruotsilta kova joukkue Helsingin turnaukseen
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue saapuu kovalla ryhmällä Euro Hockey Tourin avaavaan Helsingin turnaukseen. Joukkueessa on kahdeksan viime kevään MM-finaalissa pelannutta pelaajaa.
Ruotsi kohtaa Helsingin turnauksen avausottelussa, joka pelataan Ruotsissa, Tshekin 10. marraskuuta. Lauantaina joukkue esiintyy Helsingin Areenalla, kun vastaan luistelee Venäjä. Perinteiseen tapaan Helsingin turnaus huipentuu Suomen ja Ruotsin väliseen kamppailuun sunnuntaina 13. marraskuuta.
Leijonien EHT-ryhmä julkistetaan tiistaina.

  Ruotsin joukkue Helsingin turnaukseen 10.-13.11.


  Maalivahdit

30 Viktor Fasth
  
41 Gustaf Wesslau

  Puolustajat

4 Staffan Kronwall
  
5 Daniel Fernholm
  
10 Johan Fransson
  
14 Mattias Ekholm
  
15 Simon Bertilsson
  
22 David Petrasek
  
25 Mattias Karlsson

  Hyökkääjät

9 Magnus Kahnberg
  
16 Calle Järnkrok
  
18 Jesper Fasth
  
19 Patrik Zackrisson
  
20 Martin Thörnberg
  
21 Jimmie Ericsson
  
23 Niklas Persson
  
24 Johan Harju
  
29 Joel Lundqvist
  
33 Jakob Silfverberg
  
44 Nicklas Danielsson
  
71 Jonas Andersson
  
79 Fredrik Warg
  
91 Andreas Jämtin
Palestiinalaiset saivat Unescon täysjäsenyyden
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on ottanut palestiinalaisalueet järjestön täysjäseneksi. Palestiinalaisilla on ollut Unescon tarkkailijajäsenyys vuodesta 1974. Täysjäsenyyshakemuksella palestiinalaiset vauhdittivat pyrkimyksiään saada valtion asema kansainvälisissä elimissä.
Palestiinalaisten täysjäsenyys hyväksyttiin yleiskokouksessa selvin äänin 107 - 14. Äänestämättä jätti 52 maata.
Vastaan äänestäneiden joukossa olivat Israelin ja sen tukijan Yhdysvaltojen lisäksi muun muassa Saksa, Kanada ja Australia. Kun Unescon toimeenpaneva komitea suositteli lokakuun alussa palestiinalaisten täysjäsenyyden hyväksymistä, Yhdysvallat uhkasi vetää rahoituksensa Unescolta, jos yleiskokous asettuisi samalle kannalle.
Ranska, joka myös oli arvostellut hakemusta, äänesti kuitenkin sen puolesta. Myös Suomi sekä muun muassa Venäjä, Kiina ja Intia antoivat sille äänensä. Britannia pidättäytyi äänestämästä.
Palestiinalaishallinnon ulkoministerin Rijad al-Makin mukaan jäsenyyspäätös korjaa pieneltä osin sitä epäoikeidenmukaisuutta, josta palestiinalaiset ovat kärsineet.
Israelin Unesco-lähettiläs Nimrod Barkan puolestaan sanoo, että maat, jotka äänestivät jäsenyyden puolesta, menettivät samalla vaikutusvaltaansa Israeliin.
Syyspimeä sai mökkivarkaat liikeelle
Laihian Sutikan tiellä murtauduttiin viikonlopun aikana neljään vapaa-ajan asuntoon ja varastoon. Mökeissä oli pengottu paikkoja ja varastettu käyttötavaraa kuten moottorisaha, DVD soitin ja alkoholijuomia.
Laihian poliisi pyytää näköhavaintoja Sutikan tieltä.
Itä-Suomen yliopisto aloittaa yt-neuvottelut
Essayah valmis presidenttiehdokkaaksi
Europarlamentaarikko Sari Essayah on valmis kristillisdemokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi. Puoluevaltuusto päättää ehdokkaasta 26. marraskuuta.
Essayah kertoo, että hän päätti vakaan harkinnan ja runsaan kannustuksen rohkaisemana olla käytettävissä. Hän kertoo saaneensa runsaasti yhteenottoja, joissa häntä on kysytty ehdokkaaksi, ja myös puolueen johdosta on vedottu häneen.
Essayahin mukaan vastuullinen poliittinen liike ei saa jäädä sivustakatsojaksi, kun keskustellaan Suomen suunnasta ja tulevaisuudesta Euroopan ja maailmankin eläessä koettelemuksissa ja isojen haasteiden keskellä.
Essayahin mukaan Suomen suuntaa EU:n kehityksessä on arvioitava perusteellisesti ja siksi se keskustelu kuuluu myös presidentinvaaleihin.
Essayah huomauttaa presidentin olevan myös arvokeskustelija. Hänen mukaansa yhteiskunnan arvot näkyvät siinä, miten se kohtelee heikoimpia jäseniään. Hän myös korostaa tarvetta edistää ihmisarvon ja ihmisoikeuksien kunnioittamista sekä tasa-arvoa ulkopolitiikassa.
Entinen kansanedustaja ja puoluesihteeri
Essayah valittiin europarlamenttiin vuoden 2009 vaaleissa.
Tätä ennen hän oli kansanedustaja vuosina 2003 - 2007, ja lokakuusta 2004 lähtien johti myös kristillisdemokraattien eduskuntaryhmää. Seuraavissa vaaleissa Essayah ei enää päässyt eduskuntaan, mutta hänet valittiin kristillisdemokraattien puoluesihteeriksi.
44-vuotias Essayah on kauppatieteiden maisteri. Hän tuli nuoruudessaan tunnetuksi kävelijänä. Essayah voitti uransa aikana muun muassa MM- ja EM-kultaa.
Tähtiniemen tasoristeystä ei poisteta vaan parannetaan
Oriveden kaupunki on luopumassa Tähtiniemen tasoristeyksen poistamisesta. Kaupunki ja liikennevirasto eivät ole löytäneet riittävän edullista eritasoristeyksen mallia, joten nykyinen risteys tyydytään parantamaan.
Tie aiotaan muuttaa kulkemaan kohtisuoraan rautatiehen nähden. Nykyinen viisto lähestyminen on vaarallinen varsinkin raskaille ajoneuvoille.
Tasoristeys siirtyy 50 metriä Oriveden aseman suuntaan. Alustava kustannusarvio tasoristeyksen parantamisesta on 75 000 euroa.
Liikenne tasoristeyksessä lisääntyy entisestään muun muassa jätevedenpuhdistamon saneerauksen vuoksi.
Greenpeace moittii ydinvoimalatestauksia
Ympäristöjärjestö Greenpeace moittii ydinvoimaloiden stressitestejä osin vajavaisiksi. Fukushiman onnettomuuden jälkeen EU määräsi testit kaikille EU:n ydinvoimaloille. Tarkoitus on selvittää, miten voimalaitokset kestävät paitsi tsunameja ja maanjäristyksiä, myös voimaloihin törmäileviä lentokoneita. Jo julkistetuissa raporteissa on puutteita, järjestö sanoo.
Greenpeace on analysoinut ydinvoimaloiden kestävyyttä mittaavista testeistä ensimmäiset 10 000 sivua ja todennut, että testit eivät ole niin perusteellisia kuin EU vaatii.
Viranomaiset eivät kaikkialla ole ottaneet huomioon monen reaktorin onnettomuutta tai lentokonetörmäyksen vaikutusta, Greenpeace arvostelee.
Esimerkiksi Tshekissä säteilyturvaviranomainen julkisti seitsemänsivuisen raportin kuudesta reaktorista, kun Slovenia laati 177-sivuisen selonteon yhdestä reaktoristaan.
Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa kertoo, että ensianalyysi osoittaa Euroopan testien olevan todella epätasalaatuisia.
Aromaa ei usko, että Suomen testit olisivat huonoimpien joukossa; tosin puutteista ei ole tietoa, kun Säteilyturvakeskus ei halua julkistaa stressitestien liitteitä.
Työvoimapula uhkaa ravintola-alaa
Matkailu- ja Ravintolapalvelut pelkäävät työvoimapulan uhkaavan yrityksiä, mikäli alan koulutuspaikkoja karsitaan. Opetus- ja kulttuuriministeriö suunnittelee 1 300 aloituspaikan leikkaamista.
Kouvolalaiset ravintolayrittäjät torjuvat opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotuksen alan opiskelijapaikkojen karsimisesta. Matkailu- ja Ravintolapalveluiden etujärjestön mukaan ravintola-alan ammattilaisista on jo nyt pulaa, erityisesti pääkaupunkiseudulla.
Työvoiman tarve kasvussa
Ravintolayrittäjät uskovat työvoimatarpeen kasvavan lähivuosina entisestään.
\- Todennäköisesti kysyntä kasvaa. Matkailu kasvaa ja sitä kautta työvoiman tarve kasvaa. Lisäksi eläköityminen vie oman osansa työvoimasta. Jos samaan aikaan viedään aloituspaikkoja todella isolla kädellä, niin se tietää yrityksille erittäin suuria haasteita tulevaisuudessa, kuvailee kouvolalainen ravintoloitsija Juha Rouhiainen.
Hän arvelee, että Kymenlaaksossa matkailu- ja ravintola-alan työvoimatarve tulee kasvamaan lähinnä venäläismatkailijoiden ansiosta.
Ravintola-alalla taantumakaan ei ole aiheuttanut suurta pudotusta, vaan arvonlisäveron lasku on päinvastoin lisännyt ravintolassa syömistä.
\- Arvonlisäveron alennus siirrettiin useimmissa ravintoloissa suoraan hintoihin, minkä ansiosta ruokapuoli on piristynyt tällaisissa tavallisissa paikoissa. Mutta gourmet-ruokaa myyvissä, kalliimmissa ravintoloissa taantuma näkyy varmasti, arvelee kouvolalainen ravintoloitsija Marita Vilenius.
Moni vaihtaa alaa
Yrittäjät eivät lämpene opetus- ja kulttuuriministeriön leikkausehdotukselle, vaan muistuttavat, että sesonkiluontoisessa ja fyysisesti raskaassa työssä ammattitaitoisen työvoiman löytäminen on jo nyt haastavaa. Lisäksi vain harva ravintola-alalle valmistuva nuori pysyy alalla eläkeikään saakka.
\- Siellä tulkitaan niin, että kun alan työvoima nuorta, heillä on edessään monta työvuotta ennen eläkeikää. Mutta näinhän se ei ole. Tämä on hyvin raskas, nuorten ihmisten ala. Olen jo itse liian vanha tekemään tätä työtä, ja sen tuntee luissa ja nahoissaan, jos tekee pitkän päivän, huomauttaa Vilenius.
Vilenius uskoo, että aloituspaikkojen leikkausten myötä suurten kaupunkien työvoimapula siirtyisi vähitellen myös pienemmille paikkakunnille.
\- En kannata leikkauksia ollenkaan. Ihmisillä on tänä päivänä monta ammattia ja työuraa. Tälle alalle opiskelijat hakevat peruskoulusta, ja tämä on heidän ensimmäinen työuransa. Kun he huomaavat, miten raskasta tämä on sekä fyysisesti että henkisesti, he hakeutuvat muille aloille. Jos meiltä leikataan opiskelijapaikkoja, miten me sitten selvitään sesongeista? hämmästelee Vilenius.
Väestönkasvu hirvittää nettikommentoijia
Maailman väestömäärä on ylittänyt seitsemän miljardin rajapyykin. Maapallon asukkaita on nyt kaksi kertaa niin paljon kuin 50 vuotta sitten. Yhä useampi lapsi syntyy köyhäksi ja nopea väestönkasvu syö maapalloa. Nettikommentoijat ovat keskustelleet väestönkasvusta ja sen selityksistä.


Nimimerkki Tuskin jatkuu sellaisenaan ei usko ihan näihin lukuihin.

  "YK vaikuttaa sekoittavan syntyvyyden muutokset ja keskimääräisen eliniän muutokset. Kasvu taittuu toisen maailmansodan jälkeen syntyneen ns. suuren ikäpolven siirtyessä tuonpuoleiseen."

Nimimerkki Lopun alku selittää väestönkasvua.

  "Väestönkasvuun ei haluta puuttua koska jatkuvan talouskasvun ideologia tarvitsee aina vain enemmän ja enemmän "kuluttajia", markkinatalous ei välitä siitä kestääkö maapallo vai ei, pääasia että kauppa käy ja rahaa tulee. Sodat ja kulkutaudit ovat aina olleet ihmiskunnan säätelymekanismeja sitten kun jengiä alkaa olemaan liikaa."

Nimimerkki Wicksell kommentoi ylikansoittumista.

  "Ylikansoittuminen on jo ratkeamassa. Ylisuurta syntyvyyttä ei ole kuin Kongossa, Nigerissä ja Somaliassa. Muualla maailmassa syntyvyys tippuu kuin lehmän häntä. Kiinahan tulee olemaan Eurooppaa iäkkäämpi jo 20 vuoden kuluttua. Intiankin väkiluku alkaa vähenemään 50 vuoden kuluttua."

Nimimerkki Petteri83 on huolissaan janoisista.

  "Pelkästään miljardi elää ilman puhdasta vettä."

Nimimerkki Syntyvyys kuriin rajaisi lasten lukumäärää perheissä.

  "Kaksi lasta olisi saatava perheissä maksimiksi kaikkialla maailmassa uskonnoista huolimatta. Muuten tämä pallo ei pelastu."

Nimimerkki Puotipuksu filosofoi.

  "Maailmassa on valtavasti ruokaa, mutta siliti miljardi ihmistä menee nälkäisinä nukkumaan joka ilta." Ruoka on kauppatavara. Sitä myydään vain niille, joilla on rahaa. Kun olet köyhä, et saa ruokaa."

Nimimerkki Surullista herättelee ihmisiä.

  "12 vuotta ja miljardi lisää, seuraava miljardi paukkuu vielä nopeammin. Populaation koolla on jokin maksimi raja-arvo, mutta ihmisen tapauksessa se on mikä??? Miettikääpä sitä hyvät ihmiset"

Nimimerkki ei auta ei ratkaisi väestökysymystä ruoka-avulla.

  "Väestösuunnittelua peliin. Pelkkä ruoka-apu on turhaa. Muuten ongelma ratkeaa sodalla. Osa väestöstä olisi saatava muuttamaan kuuhun ja Marsiin."

Nimimerkki Urpo ei olisi huolissaan.

  "Kyllä tämä planeetta säilyy ilman tätä homo brevissime sapiens terribilis-lajin simpanssiakin, kun näyttävät jotkut olevan huolissaan ylikansoituksen vaikutuksista elinmahdollisuuksiin. Tähänkin asti lajeja on tullut ja mennyt."

Varusmies menehtynyt Vekaranjärvellä
Karjalan Prikaatissa on kuollut varusmies maanantaina aamupäivällä. Kriisiavun antaminen muille samassa yksikössä palveleville varusmiehille on aloitettu välittömästi.
Kymenlaakson poliisi tutkii asiaa. Poliisilta saadun tiedon mukaan tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Vekaranjärvellä on menehtynyt vuoden sisällä jo kolme varusmiestä. Prikaati kenraali Timo Kivinen Karjalan Prikaatista sanoo, että tämä on surun päivä.
\- Surutyö on aloitettu ja kriisiapua on annettu ja tullaan antamaan kaikille niille henkilöille, jotka palvelevat tässä yksikössä, sanoo Kivinen
\- Kolmas tapaus vuoden sisään pysäyttää ja niin kuin kahden edellisenkin tapauksen kohdalla nyt istutaan alas ja selvitetään, onko jotain, jota me voimme tehdä vieläkin paremmin, jotta tulevaisuudessa tällaisilta vältytään, toteaa prikaatikenraali Timo Kivinen.
Karjalan prikaatissa tehdään kaikki sen eteen, että aseita ja patruunoita käsitellään ohjeistuksen mukaisesti. Karjalan prikaatissa ammutaan vuodessa 2,5 miljoonaa käsiaseen patruunaa, joista osa pimeällä. Vaikka aseiden ja patruunoiden käsittelystä on tarkat ohjeet, Kivisen mukaan aukottomasti ei voida valvoa, että jokainen patruuna on ammuttu.
\- Tämän vuoksi pidämme valvontatarkastuksia, joissa varusmiesten kaapit ja tilat ja tarvittaessa myös autot tutkitaan, ettei mihinkään ole jäänyt ampumatarvikkeita, kertaa Kivinen
Maanantaiaamuna menehtynyt mies on eteläsuomalainen ja astunut palvelukseen tammikuussa. Mies palasi sunnuntai-iltana yksikköönsä oltuaan tätä ennen viikon luvatta poissa.
Ruokolahden tulos painuu miljoonan miinukselle
Ruokolahden kunnanhallitus pohtii maanantaina onko tuloveroprosentin nosto tarpeellista. Tarkentuneen ennusteen mukaan tilikauden tulos on yli miljoonan miinuksella ja alijäämäksi arvioidaan 827 326 euroa. Veroprosentin pitäminen ennallaan vaatisi tuntuvaa kulujen karsintaa.
Kunnanjohtaja Antti Pätilän mukaan arvioitua huonompi tulos johtuu mm. siitä, että tonttien ja puun myynti tuotti arvioitua vähemmän. Lisäksi sosiaali- ja terveyspiirin vuoden 2009 alijäämän kattaminen on ylimääräinen 80 000 euron menoerä. Kunnanjohtaja ehdottaa kunnanhallitukselle veroprosentin pitämistä ennallaan 18,5, mutta se tarkoittaisi hänen mukaansa tuntuvaa kulujen karsintaa.
\- Onhan liki miljoonan euron alijäämä tämän kokoiselle kunnalle tosi ruma tulos, sanoo Antti Pätilä.
Pätilän mukaan kunnassa pitäisi tarkastella onko sivistystoimessa, teknisessä toimessa ja hallinnossa nipistämisen varaa.
\- Kuntalaiselle se tarkoittaisi ehkä heikentyviä palveluja, sanoo Pätilä.
Suurin osa Ruokolahden kunnan budjetista menee kuntayhtymien kuten sosiaali- ja terveyspiirin, pelastuslaitoksen, kehitysyhtön ja ympäristötoimen palveluihin. 32 miljoonan euron budjetista 14 miljoonaa euroa on kunnan oman harkinnan varassa.
\- Harkita voisi kouluverkkoa, kiinteistöjen aiheuttamia kuluja sekä aika liberaalia yksityisteiden avustuspolitiikkaa.
Kartellikorvauskanteeseen värvätään väkeä
Yksityismetsänomistajia kerätään mukaan kanteeseen kartelliin syyllistyneitä metsäyhtiöitä vastaan. Tänään kiertue on liikkeellä Kauhajoella. Korvaushakemuksilla on jo kiire, sillä mukaan on ilmoittauduttava 20.11 mennessä.


Savotta -kiertue kerää tänään metsänomistajien valtakirjoja korvauskanteeseen Kauhajoella. Mukaan yhteiseen hankkeeseen on tähän mennessä lähdössä satoja metsänomistajia eri puolilta Suomea, sanoo hankeen puuhamies Reijo Lahtonen.
Kanteella haetaan korvausta menetetyistä myyntituloista kolmelta kartelliin syyllistyneeltä metsäyhtiöltä. Savotta -kiertueen loppuhuipentuma 11-13. Helsingin metsä 2011 -messuilla.

  Aikaraja tulee vastaan

Lahtonen kokoaa metsänomistajilta valtakirjat, mittaustodistukset ja hankintasopimukset puukaupoista. Paperit kootaan yhteen ja niistä muodostetaan keskitetysti korvausvaade. Marras- joulukuun vaihteessa korvausvaade esitetään metsäyhtiöille kartellivahingoista. Mukaan on ilmoittauduttava marraskuun 20. päivään mennessä, sillä asia vanhenee ennen joulua.

  Jollei korvausvaade tuota tulosta, mennään käräjäoikeuteen

Jos metsäyhtiöt maksavat korvauksen asia jää siihen. Mikäli metsäyhtiöt eivät suorita korvausta, jätetään korvausvaade Helsingin käräjäoikeuteen viimeistään 21. joulukuuta. Metsähallitus on jättänyt korvausvaateen Helsingin käräjäoikeuteen maaliskuussa.
\- Kysymys ei ole ryhmäkanteesta, vaan ryhmän nostamasta kanteesta. Yksi asianajotoimisto ajaa useiden satojen metsänomistajien asiaa. Näin saadaan voimaa neuvotteluun, erillisiä vahingonkorvauskanteita ei tarvitsisi nostaa. Tässä on hyvää se että kuluja sadaan jaettua, ettei oikeuden hankkiminen tule kohtuuttoman kalliiksi, selventää Lahtonen.
\- Lähdemme siitä, että Suomen laki kieltää kartellin. Metsäyhtiöt ovat jo tunnustaneet ja maksaneet sakkoja 51 miljoonaa, se on täysin kiistaton asia. Suomen valtion metsähallitus on jo jättänyt korvausvaateen ihan samaan asiaan ja suunnilleen samoilla perusteilla mitä me olemme tässä tekemässä, vastaa Lahtonen kysymykseen siitä, voiko metsänomistajat hävitä oikeusprosessin.

  Taustaa

Markkinaoikeus totesi päätöksessään vuoden 2009 lopulla kolmen metsäyhtiön syyllistyneen puukartellitoimintaan vuoden 1997 ja alkuvuoden 2004 välisenä aikana. Metsähallitus ajaa Helsingin käräjäoikeudessa omaa liki 300 miljoonan euron vahingonkorvausvaatimusta Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM:ää vastaan.
Perussuomalainen kritisoi median haloota
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on ollut vaalikauden alun toimittajien mikroskoopin alla, arvioi puolueen oululainen kansanedustaja Olli Immonen. Hänen mukaansa julkisuudessa keskitytään liikaa edustajien ja jopa edustajien avustajien tekemisiin.
Perussuomalaisten edustakuntaryhmä on puuttunut useaan otteeseen muutaman kansanedustajansa puheisiin. Perussuomalaisten oululaisedustaja Olli Immonen näkee, että petrattavaa on sekä edustajissa että mediassa.
\- Ehkä syytä selkkauksiin löytyy puolin ja toisin. Totta kai edustajan pitää miettiä, mitä suustaan päästää, Olli Immonen muistuttaa.
Perussuomalainen harmittelee myös median toimintaa, sillä hänen mielestään tapetilla olisi poliittisesti suurempiakin kysymyksiä. Immosen näkemyksen mukaan media seuraa mikroskoopin tarkkuudella edustajien ja edustajien avustajien tekemisiä.
\- Miksi pitää tarttua pieneen asiaan, jota rummuttaa päivästä ja viikosta toiseen? Samalla suuremmat asiat jäävät jalkoihin.
JALKAPALLO: Björk ja Luokkala jatkavat Vaasassa
Veikkausliigan Vaasan Palloseura on tehnyt uudet pelaajasopimukset keskikentän keskustassa viihtyvien Tony Björkin ja Ville Luokkalan kanssa.
\- Tuntuu mukavalta jatkaa täällä. Uusi valmentaja on tulossa ja joukkue varmasti muuttuu jotenkin. Uskon, että tulossa on paras kausi minun aikanani Vepsussa, Björk hehkuttaa.
Saabin taistelu sai jatkoaikaa
Rahavaikeuksissa olevan autonvalmistaja Saabin yrityssaneeraus jatkuu. Ruotsalaistuomioistuin hyväksyi maanantaina saneerauksen jatkamisen sen jälkeen, kun Saabin apuun rientäneet kiinalaisyhtiöt olivat esitelleet suunnitelmat yhtiön virvoittamiseksi. Suunnitelmiin kuuluu muun muassa väenvähennyksiä.
Kiinalaiset autoalan yritykset Pangda ja Youngman ovat lupautuneet sijoittamaan Saabiin noin 500 miljoonaa euroa. Kiinalaisten tavoitteena on, että Saab tekisi voittoa vuonna 2014.
Kiinalaisten tavoitteen mukaan ensi vuonna saadaan kaupaksi 55 000 Saabia ja pidemmällä aikavälillä vuosittain 205 000 kappaletta.
Tavoite on kova, sillä viime vuonna Saabeja myytiin 32 000.
Kiinalaisrahoittajat eivät aio siirtää Saabin tuotantoa kokonaan Kiinaan, mutta haluavat silti valmistaa Saabeja myös Kiinassa. Vaikka tuotanto jatkuu Ruotsissa Trollhättanissa, haluavat kiinalaiset vähentää tehtaan työvoimaa kustannuksia leikatakseen.
Trollhättanin tehtaalla työskentelee 3 400 henkilöä, joista kiinalaisrahoittajat haluavat vähentää 500.
Itä-Suomen yliopisto aloittaa yt-neuvottelut
Itä-Suomen yliopisto aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelujen tarkoituksena on järjestellä toimintoja uudelleen ja poistaa Joensuun ja Kuopion yksikköjen päällekkäisyyksiä. Neuvottelujen piirissä on noin 470 henkilöä, joista 60 uhkaa lomautus, osa-aikaistaminen tai irtisanominen.
Yliopiston hallitus teki päätöksen neuvotteluista maanantaina. Syynä yhteistoimintaneuvottelujen aloittamiselle on toimintojen uudelleenorganisointi. Yliopiston hallitus toteaa, että päällekkäisyyttä on syntynyt Joensuun ja Kuopion yliopiston yhdistyessä Itä-Suomen yliopistoksi vuonna 2010. Tuolloin kahden itsenäisen yliopiston 13:sta tiedekunnasta muodostettiin neljä yhteistä tiedekuntaa.
Yt-neuvottelujen piirissä on noin 470 henkilöä. Heistä Kuopiossa on noin 350 ja Joensuussa runsaat sata. Alustava arvio henkilöiden määrästä, johon mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset tai lomautukset kohdistuvat, on noin 60 henkilöä. Ensisijaisesti tarkastellaan eläkejärjestelyjä, määräaikaisten työsuhteiden tarvetta sekä mahdollisia muita toimenpiteitä.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnan sekä terveystieteiden tiedekunnan hallinto- ja tukihenkilöstöä. Yhteiskunta- ja kauppatieteiden tiedekunnassa neuvottelut koskevat kansantaloustieteen oppiaineen sekä paikallistalouksien kehittämisen koulutusohjelman henkilöstöä. Lisäksi neuvottelujen piirissä on Joensuun, Kuopion ja Savonlinnan kampusten puutarhoilla työskentelevä henkilöstö.
Yliopiston hallitus toteaa, että muutosten lähtökohtana on hallinnon tehostaminen, prosessien sujuvuus ja voimavarojen siirto mahdollisuuksien mukaan opetukseen ja tutkimukseen.

  Säästöjä myös toimitiloista

Yliopiston tarkoituksena on myös varautua tulevien vuosien kiristyvään taloudelliseen tilanteeseen hakemalla säästöjä tilaohjelman kautta. Se tapahtuu luopumalla suuremmista kiinteistökokonaisuuksista. Koko ohjelman toteutuessa säästöjä arvioidaan syntyvän vuositasolla yli kaksi miljoonaa euroa. Syntyvät säästöt kohdennetaan opetukseen ja tutkimukseen.
Educa-rakennuksen korvaavien tilojen suunnittelu aloitetaan käyttäjiä kuunnellen niin, että tavoitteena ovat mahdollisimman keskitetyt ja tarkoituksenmukaiset tilat kasvatustietieteilijöille. Tilat otetaan käyttöön aikaisintaan syksyllä 2013.
Itä-Suomen yliopisto työllistää noin 2 800 henkeä. Opiskelijoita, aikuisopiskelijat mukaan lukien, on 30 000. Yliopistolla on kampukset Joensuussa, Kuopiossa ja Savonlinnassa.
Tietotekniikan palvelualalle uusi lakkovaroitus
Tietoalan toimihenkilöt ja Ylemmät toimihenkilöt YTN ovat jättäneet jo toisen lakkovaroituksen tietotekniikan palvelualalle. Alan työehtosopimuksen voimassaolo päättyi syyskuun lopussa eikä uudesta sopimuksesta ole saavutettu sopua. Kiistaa on ollut etenkin palkankorotusten suuruudesta ja toteuttamistavasta.
Jos sopua ei sitä ennen synny, uusi työnseisaus alkaa 15. marraskuuta kello 6 aamulla ja päättyy 18. marraskuuta kello 23.
Tuolloin alkavan lakon piirissä olisivat Tieto Oyj, Tieto Finland Oy, Logica Suomi Oy, Fujitsu Finland Oy, Accenture Services Oy, Oy International Business Machines Ab (IBM), Capgemini Finland Oy, Oracle Finland Oy, Aditro Oy ja Cybercom Plenware Oy. 
Tietoalan tomihenkilöliiton puheenjohtajan Jouko Malisen mukaan lakkoon jäisi 2 000 - 3 000 avaintehtävissä työskentelevää.
Jo aiemmin alalle on jätetty varoitus ensi maanantaina 7. marraskuuta alkavasta lakosta. Tämä lakko päättyisi 13. marraskuuta. Siihen osallistuisi noin tuhat työntekijää.
Tietotekniikan palvelualalla on ollut ylityökielto ja vapaa-ajalla tapahtuvan työasioissa matkustamisen kielto 19. lokakuuta lähtien ja se on edelleen voimassa.
Sovittelun odotetaan alkavan loppuviikolla
Malinen arvioi, että sovittelija kutsuu osapuolet todennäköisesti neuvotteluihin loppuviikolla. Työntekijäpuoli kuitenkin odottaa, että työnantajapuoli kutsuisi heidät neuvottelemaan kiistoista jo sitä ennen.
Malisen mukaan työmarkkinakeskusjärjestöjen raamisopimus käy, mutta kiistaa on palkankorotusten toteutustavasta. He haluaisivat samanlaisen ratkaisun kuin Pron, Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden sopimuksessa. Jos yrityskohtaisesti ei päästä sopuun palkankorotuseristä, kaikki saisivat yhtäläisen yleiskorotuksen.
Työntekijäpuoli vastustaa myös työnantajapuolen neuvotteluihin tuomia esityksiä työtaistelutoimien rajoittamisesta.
Teknologiateollisuuteen kuuluvan Tietotekniikan palvelualan yleissitovan työehtosopimuksen piirissä työskentelee yli 42 000 työntekijää.
Keskiajan alttarikaappi on matka uskoon, mystiikkaan ja taiteeseen
Vanajan keskiaikaisen kirkon alttarikaapissa on 104 pähkinäpuista hahmoa, jotka ovat aikansa kirkkokansalle kertoneet Kristuksen syntymästä ja kuolemasta. Keitä he kaikki ovat ja miten he liittyvät keskiaikaiseen veistoskokoelmaan? Kaksi seurakunnan työntekijää tutki harvinaisuutta kirjaksi asti.
Vanajan kirkon 1500-luvun alun alttarikaappi on oikea harvinaisuus. Suomessa keskiajan flanderilaisia alttarikaappeja on säilynyt vain kaksi, toinen Vanajan kirkossa, toinen Vehmaalla. Vehmaan kaappi on nykyään tallessa Kansallismuseossa. Euroopassa niitä on vain parisataa.
Nyt Vanajan alttarikaappi on ikuistettu kuvakirjaksi. Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan pastori Terho Asikainen ja kanttori Ismo Savimäki ovat tehneet suururakan, jossa alttarikaapin puiset hahmot ovat heränneet henkiin sanoin ja kuvin.
Ismo Savimäki on valokuvannut taidokkaasti pikkuruisia puuveistoksia, Terho Asikainen puolestaan on tehnyt huikean tutkimustyön selvittäessään keitä nuo hahmot olivat. Muutaman vuoden työn jälkeen keskiajan estetiikkaa ja mystiikkaa sisältävä teos on valmis.

  Salapoliisityötä

\- Hahmojen jäljittäminen oli sarja yrityksiä ja erehdyksiä. Ensimmäinen ajatus oli ottaa kuvia hahmoista ja liittää niihin sopivat raamatunkatkelmat. Pala palalta kävikin ilmi, että usealla hahmolla oli nimi. Ryhdyin käymään läpi taidehistorian kirjoja. Niistä ilmeni, että alttarikaappeja tehtiin tietyn kaavan mukaan, jossa siihen kuuluivat tietyt hahmot, ja kullakin oli kokonaisuudessa oma roolinsa.
\- Kun sain tietää, että alankomaalaisista alttarikaapeista on tehty paksu tutkimus, hankin sen käsiini ja luettua mietin, että vieläköhän sen kirjoittaja, amerikkalainen taidehistorioitsija on elävien kirjoissa. Hän löytyi eräästä yliopistosta. Lähetin sähköpostia ja kysyin, että voikohan tämä Vanajan alttarikaappi olla tietyn tekijän työtä. Hän vastasi innostuneena, ettei tiennytkään että Suomessa on tällainen aarre, kertoo Terho Asikainen.

  Kuka on alttarikaapin lapiomies?

Alttarikaappi kuvaa Jeesuksen syntymää ja kärsimystä sekä kuolemaa, mutta ei esimerkiksi ihmetekoja.
\- Tämän tyypin alttarikaapeissa oli aina ovet. Tässäkin näkyy jälkiä saranoista. Ovien maalauksissa on ehkä kuvattu Kristuksen elämää. Ovet ovat olleet kateissa tietämättömän ajan, eikä tiedetä mitä niissä on ollut, sanoo Terho Asikainen.
\- Lapiota pitävä mies liittyy taruun Maria Magdalenasta ja lapiomiehestä. Jeesuksen kuoleman jälkeen Maria näki puutarhassa lapiomiehen ja luuli tavanneensa puutarhurin. Tarusta syntyi legenda, jonka mukaan Kristus syntyi uudelleen puutarhurina, siksi lapiomiehen hahmoja on kuvattu keskiajan alttarikaapeissa.
\- Kaapissa on suuri kuvaus Kristuksesta vainajana. Aiemman luulon mukaan se on kuvaus Jeesuksen hautaamisesta. Keskiajalla kirkkotaiteessa ristiinnaulitsemisaikaan liittyi kolme teemaa; ristiltä otto, sureminen ja hautaaminen. Ilmeisesti alttarikaappi kuvaakin kuolleen Jeesuksen suremista. Siinä on aiemmin tutkimaton suuri kivi. Se liittyy keskiaikaisiin mysteerinäytelmiin, joissa Kristuksen ruumis laskettiin marmorilaatalle, jonka ympärille läheiset kerääntyivät suremaan.
Tutkimuksen jälkeen selvisi, että hahmot ja kokonaisuus eivät perustu vain raamatun kertomukseen, vaan mukana on myös keskiaikaisia legendoja.

  Keitä ovat kasvottomat hahmot?

\- Kaikilla veistoksilla ja hahmoilla ei ole todella kasvoja. Pitää muistaa että kaappien teko on ollut liiketoimintaa. Alttarikaapin tekoon on tarvittu paljon väkeä ja työntekijöitä. Työ vaati myös erikoistumista. Joku oli erikoistunut kehikkoon, joku suurempiin patsaisiin ja joku pienempiin. Pieniä veistoksi on saatettu tilata niihin erikoistuneelta taiteilijalta. Koska työn on täytynyt kannattaa, on ehkä ajateltu, ettei kaikkien pienten hahmojen kasvoja edes erottuisi, ja siinä voi hiukan oikaista.

  Onko kaikille löytynyt merkitys ja selitys?

\- Alttarikaappeja tehtiin 200 vuoden ajan. Niissä näkyy kehityskulku, jossa väkimäärä lisääntyi kaiken aikaa, 1500-luvun kaapeissa on jo tungosta . Joukossa on statisteja, joilla ei ole varsinaista merkitystä.
\- Alttarikaapit ovat sekä mystiikka että kuvataidetta. Niitä voi tarkastella monesta eri näkökulmasta. Kun hahmoja on katsellut ja selvitellyt ketä mikin veistos esittää, voi toisaalta miettiä miksi hahmo on siellä, mikä on sen merkitys ja mitä se viestii.
\- Näkökulmia katsoa ovat taiteellinen ja teologinen yhtä lailla. Kirjasta saa virikkeitä ja langan pätkiä katsoa kaappia omalla tavallaan. Kärsimyshistorian kuvilla on yhteys kaikkien elämään ja elämän suuriin kysymyksiin. Hahmot puhuvat jokaiselle omalla tavallaan, ja vielä eri elämäntilanteissa eri tavalla, ja näin pitääkin olla, sanoo Terho Asikainen.
Tavase maksaa vajaat 60 miljoonaa
Tekopohjavesihanke Tavasen kokonaiskustannukset ovat laskelmien mukaan runsaat 57 miljoonaa euroa. Uudet arviot kerrottiin maanantaina. Tavase-yhtiön osuus on vajaa puolet, loput jäävät kunnille, valtaosin Tampereelle ja Valkeakoskelle.
Tekopohjavettä aiotaan toimittaa kolmelta tuotantoalueelta, joissa käytetään kaivo-, sadetus- ja allasimeytystä, kertoo Tavase Oy:n toimitusjohtaja Petri Jokela.
\- Voidaan hyödyntää Kangasalla käytöstä poistettua sorakuoppaa, joka on kymmenien hehtaarien kokoinen. Sinne voidaan sijoittaa imeytysallas, jonka kautta vettä voidaan imeyttää. Tällä tavalla saadaan poistettua imeytysalueita harjun metsäalueilta, muun muassa Natura-alueilta, Jokela sanoo.
Asianajajaa uhkaillut vaatii tuomion lieventämistä
Oululaista asianajajaa uhkaillut mies vaatii vankeustuomionsa lieventämistä. Rovaniemen hovioikeus aloitti valitusten käsittelyn maanantaina Oulussa.
Oululaismies vaatii Rovaniemen hovioikeutta lieventämään lukuisista rikoksista saamaansa ehdotonta vankeustuomiota. Oulun käräjäoikeus tuomitsi 42-vuotiaalle miehelle viime maaliskuussa 13 eri rikoksesta kolme vuotta ja kolme kuukautta vankeutta.
Syyttäjä vaatii hovioikeudessa miehen rangaistuksen koventamista 3,5 vuoteen. Mies puolestaan vaatii syytteen hylkäämistä ja ehdottoman vankeuden lieventämistä sakoiksi ja yhdyskuntapalveluksi. Hovioikeus aloitti maanantaina valitusten käsittelyn törkeän kiristyksen yritys -syytteellä.
Mies uhkaili muun muassa kirjeillä asianajajaa ja tämän läheisiä neljän vuoden ajan. Lisäksi hän vaati huomattavaa rahasummaa. Jutun taustalla on tapahtumia, joiden vuoksi mies joutui mielestään asianajajan laiminlyönnin takia syyttömänä vankilaan pari vuosikymmentä sitten.
Bonuskorttien tietojen käyttötarkoitukset arveluttavat
Elintarvikeviranomaiset käyttivät viime viikolla kauppojen asiakasrekisteriä hyväkseen estääkseen vaarallisen bakteerin leviämisen saastuneista oliiveista. Yle Lahden kuuntelijoita ei haittaa, että kauppa kerää ihmisten ostoksista tietoja. Se kuitenkin mietityttää, mihin tietoja käytetään.
Jotkut ovat pohtineet, kohdentavatko etukortteja käyttävät kaupat esimerkiksi markkinointiaan saatuaan tietoonsa ihmisten kulutustottumuksia.
Yle Lahden kuuntelijanlinjalla Jukaksi esittäytynyt soittaja ei usko, että tietojen keräämisestä on haittaa. Hänelläkin on käytössään muutaman kaupan bonuskortit.
\- Se on yhteiskunnan kehittymiselle hyvä juttu. Näin voidaan esimerkiksi palvella kansan terveyttä. Varmaa tietoa ei kuitenkaan ole siitä, mihin kaikkeen muuhun tietoa käytetään.
Jukan mielestä ihmisen yksityisyyttä tulee kunnioittaa.
\- Jos ruvetaan ronkkimaan ihmisten yksityisasioita, se ei ole kivaa. Uskon, että tietomassa on niin valtavan suuri, ettei sieltä äkkiä keräillä asioita, mistä olisi kenellekään haittaa, hän sanoo.
Naissoittaja ei pane pahakseen ostoskäyttäytymisen seuraamista etukorttien avulla. Hän toivoo, että kauppaketjut kertoisivat avoimesti, mihin tietoja käytetään.
Markuksi esittäytynyt mies pitää oikeana sitä, että kaupan kanta-asiakaskorttien rekisterit otettiin käyttöön myrkkyoliivitapauksessa.
\- On hyvä, että näin estettiin laajemmat vahingot. Sitä paitsi, kortit ovat vapaaehtoisia ja maksamme järjestelmistä itse. Korttia voi käyttää tai olla käyttämättä, hän muistuttaa.
Markku uskoo, että keskustelu bonuskorttien tietojen käyttämisestä jatkuu ja lisääntyy. Yksilöityä markkinointia rekistereihin tallentuneiden tietojen perusteella tuskin tulee ainakaan lähiaikoina, hän pohtii.
Nämä artistit yltävät Uuden Musiikin Kilpailun seuraavaan vaiheeseen
Kilpailuun lähetettiin yli 500 demoa, joista esiraati on valinnut 40 jatkoon.
Mukana on paljon tuttuja nimiä, kuten **Tiktakin** laulajana tunnettu **Petra**, Idolsissa kilpaillut **Fatima Koroma**, poikabändi **XL5:n** kanssa Suomen 90-luvulla valloittanut laulaja **Mica** sekä uutta nousua elävä **Freeman** **Uusi Fantasia** -bändin kanssa. Julkkisotsikoissa hyvin viihtyvä **Martina Aitolehti** on myös jatkoon päässeiden joukossa.
Muita mielenkiintoisia nimiä listalla ovat esimerkiksi **Seamus**, jonka debyyttilevyn ovat tuottaneet Happoradion **Aki Tykki** ja **AH Haapasalo**. **Captorissa** puolestaan on **Sydän, sydän** -bändistä tuttuja tekijöitä. Myös **Jaani Peuhun** johtama **Iconcrash** on elektrorokillaan mukana.
Uuden Musiikin Kilpailu etenee siten, että jatkoon päässeiden biisejä työstetään eteenpäin Suomen parhaimpien tuottajien kanssa. Kuuntele kaikkien jatkoon päässeiden biisit [täältä](http://satumaa.yle.fi/umk/kilpailijat-2012).
40 parhaan joukosta lopulta 12 pääsee finaaliin, joka on Helsingin jäähallissa helmikuun lopussa. Juontajiksi Uuden Musiikin Kilpailuun on valittu YleX:n **Anne Lainto** ja monessa mukana ollut **Joona Kortesmäki**. 
Uuden Musiikin Kilpailuun lähetettiin 540 demoa. Esiraadissa olivat mukana mm. musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** (YleX), musiikkipäällikkö **Jorma Hietamäki** (Radio Suomi), ohjelmapäällikkö **Anne Laine** (Radio Helsinki), Music Export Finlandin **Sami Häikiö** ja **Wallu Valpio** (Hitlantis).
Jasser Arafatin leskestä annettiin pidätysmääräys
Tunisialainen oikeusistuin on antanut kansainvälisen pidätysmääräyksen palestiinalaisjohtaja Jasser Arafatin leskestä Suha Arafatista. Hänet halutaan vastaamaan korruptiosyytöksiin, kertoo uutistoimisto AFP.
Suha Arafat asettui asumaan Tunisiaan miehensä kuoltua vuonna 2004. Tunisia kuitenkin perui kansalaisuuden vuonna 2007, ja Arafat muutti Maltaan. Hän on nykyisin 48-vuotias.
Tunisian tiedotusvälineiden mukaan korruptiosyytökset liittyvät sisäoppilaitokseen, jonka Suha Arafat perusti Tunisian pääkaupunkiin Tunisiin vuonna 2006 yhdessä tuolloisen presidentin Zine al-Abidine Ben Alin vaimon Leila Trabelsin kanssa. Suha Arafat kiistää korruptiosyytteet.
He kuitenkin riitaantuivat. Wikileaksin julkaiseman dokumentin mukaan Arafat arvosteli Trabelsia ja Ben Alia voimakkaasti Yhdysvaltain suurlähettiläälle. Arafatin mukaan Trabelsi oli Tunisian todellinen vallanpitäjä. Pian tuon jälkeen Arafatilta vietiin kansalaisuus ja hänet karkotettiin.
Ben Ali syrjäytettiin kansannousussa viime tammikuussa. Tunisiassa on sen jälkeen käynnistetty satoja korruptio-oikeudenkäyntejä maanpaossa elävää entistä diktaattoria ja muita hänen aikanaan johtoasemissa olleita vastaan. Leila Trabelsin on huhuttu ottaneen Tunisiasta mukaansa kymmenien miljoonien edestä kultaharkkoja.
Säästöpankki: Kuluttajien usko yhä vahva
Suomalaisten usko omaan talouteensa on yhä melko vahva mutta huonompi kuin vuosi sitten. Säästöpankin uuden säästämisbarometrin perusteella lähes neljä viidestä suomalaisesta uskoo oman taloutensa pysyvän ennallaan tai paranevan seuraavan vuoden aikana.
Barometrin mukaan 70 prosenttia suomalaisista säästää jollakin tavalla, ja yhä useampi haluaisi säästää nykyistä enemmän. Säästöpankki Optian Kuopion konttorinjohtajan Petri Korolaisen mukaan suurin kiinnostus säästämistä kohtaan oli barometrissä nuorilla vastaajilla.
Tänä syksynä kerätyn barometrin vastaajista lähes 40 prosenttia ilmoitti kuluttavansa kaikki rahansa. Säästämisbarometri toteutettiin nyt toista kertaa, ja jatkossa se aiotaan tehdä vuosittain.
Valtakunnalliseen kuluttajapaneeliin vastasi noin 1 500 yli 15-vuotiasta suomalaista.
Pirkanmaalaiskansanedustajat haluavat VR:n valtion omistukseen
VR pitäisi ehkä palauttaa valtion suoraan omistukseen, arvioivat pirkanmaalaiset kansanedustajat Anna Kontula ja Pertti Virtanen. Perussuomalaisten Virtanen ja Vasemmistoliiton Kontula näkevät viime vuosien ongelmien syyksi paljolti järjestelyn, jossa VR:stä on tehty valtion välillisesti omistama kuljetusyritys.
Molempien mielestä vaikeuksien taustalla on myös ratojen vajavainen kunnossapidon rahoitus, mutta Tampereen Radion studiokeskustelussa varsinkin omistajapolitiikka sai täyslaidallisen.
\- On valittu huono johto, saneerausjohto, joka haluaa vain heikentää palveluja, sanoi Pertti Virtanen.
\- Valtion omistus ei takaa toimivuutta. Nykytilanteessa sitä olisi kuitenkin syytä harkita, jos haluamme, että tulevaisuudessa jokin juna kulkee johonkin suuntaan. Näyttää siltä, että kaikki tuottavuus- ja säästöprojektit ovat vieneet palveluita huonompaan suuntaan, sanoi Anna Kontula.
Potenssiongelmat tai virtsaamishäiriöt saavat miehen klinikalle
Suomalainen mies voi paremmin kuin aiemmin, kiitos lisääntyneen valistuksen. Suomalaisen mieskunto on tutkimuksissa todettu huonommaksi kuin eurooppalaisella toverillaan. - Joka kolmannella 30-vuotiaalla on jo jonkinlaisia ongelmia asian kanssa, sanoo urologi Ari Hirvi Hämeenlinnan Mehiläisen sairaalasta.
Jotta suomalaisen mies saadaan vastaanotolle hankalan asian kanssa, kynnystä on alettu madaltamaan muunmuassa perustamalla niinsanottuja miesklinikoita.Niissä paneudutaan miesten ongelmiin kokonaisvaltaisesti.
Tavallisin ulkoinen syy tulla vastaanotolle ovat potenssiongat tai virtsaamishäiriöt. Ja usein niistä uskaltaudutaan puhumaan muiden asioiden lomassa. Miesklinikalle tuleva saa useimmiten jopa enemmän kuin mitä tulee hakemaan, talon kaikkien asiantuntijoiden täyden palvelun.
Erektiohäiriön taustalla voi olla sokeritauti tai kilpirauhanen
\- Ehkei potilaalle aina saata tulla mieleen, että erektiohäiriön taustalla voi olla piilevää sokeritautia tai kilpirauhasen toiminnan häiriö. Senkin suhteen mies on hyvä tarkistaa kokonaan, sanoo Hämeenlinnan Mehiläisen miesklinikalla toimiva sisätautien erikoislääkäri Lotta Kallionalusta.
Ongelmat kasvavat vuosi vuodelta väestön ikääntymisen myötä. Eikä erektiolääke ole vastaus kaikkiin ongelmiin.
\- Suurimmalla osalla potilaista ongelma on joku muu kuin erektio. Se on kyllä suurin kävijäryhmä, mutta muut sukuelimiin liittyvät sairaudet, kasvannaiset, ihomuutokset, virtsan tulon ongelmat ja sen laatuiset tapaukset ovat enemmistö silti, sanoo urologi Hirvi.
Miesklinikalla puhutaan koko miehen elämästä - sairauksista, seksielämään ja parisuhteeseen. Tai ruumiin hyvinvoinnista, johon liittyvät syömisestä, painonhallinta ja kuntoilukin.
\- Yleensä seksuaaliterapiaan tullaan, kun on jotain joka häiritsee omaa mieltä. Silloin on hyvä tulla keskustelemaan ihan rauhassa. Puhutaan ihmisen kokonaisuudesta. Silloin siihen liitetään parisuhde, sanoo seksuaaliterapeutti Päivi Stolt.
Valmiiksi varautuneen – hiljaa kärsivän hämäläisen – miehen on vaikea tulla puhumaan intiimeistä asioista. Stoltin mukaan kynnys on vielä isompi kynnys on kun kyseessä on vaikkapa homoseksuaali.
\- Pitää tulla rohkeasti puhumaan. Jokaiselle varmasti löytyy auttaja.
Ammattiosastoille sakkoja luvattomasta lakosta
Työtuomioistuin on tuominnut Porin Metallitehtaan Työväen ammattiosasto ry:n sekä Porin Seudun Sähköalantyöntekijät ry:n sakkoihin koskien Cupori Oy:n luvatonta lakkoa kesäkuussa 2011. Teknologiateollisuus ry nosti kanteen ammattiosastoja kohtaan niiden riittämättömistä toimista lakon ehkäisemiseksi, lakon lopettamiseksi ja työrauhan palauttamiseksi.
Työntekijät ryhtyivät laittomaan työtaisteluun Cupori Oyn yt-menettelyiden jälkeisestä ilmoituksesta irtisanoa 9 henkilöä yrityksen palkkalistoilta.
Porin Metallitehtaan Työväen ammattiosasto joutuu maksamaan Teknologioteollisuus ry:lle 3000 euroa ja Porin Seudun Sähköalantyöntekijät 800 euroa. Molemmat ammattiosastot joutuvat myös kustantamaan oikeudenkäyntikulut.
Kreikka törmäili rahaliitossa jo ennen ajanlaskun alkua
Kreikalla on pitkä historia erilaisiin rahaliittoihin kuulumisessa. Eikä homma ole ennenkään sujunut ihan ongelmitta.
Nykyajan ihmisille raha on itsestäänselvyys, mutta alun perin raha on merkinnyt paino-, tilavuus- tai kappalemittoja. Kreikan euroa edeltänyt valuttaa drakma on tarkoittanut alun perin kuutta kappaletta metallitankoja, jotka mahtuivat kouraan.
Noin 2 500 vuotta sitten hankalasti käsiteltävien metallitankojen sijasta alettiin käyttää hopealantteja. Kolikot olivat käteviä, koska ne voitiin laskea tarvitsematta punnita niitä. Muoto vaihtui, mutta nimi säilyi.
Tilanne oli kuitenkin kohtuullisen sekava: 500-luvulla ennen ajanlaskun alkua Kreikassa oli yli 150 kaupunkivaltiota ja kullakin käytössä oma drakma. Valuutanvaihtokustannukset nousivat tuolloin varsin korkeiksi tai olivat muutoin kaupankäynnin esteenä.
Kun kauppaa oli kuitenkin käytävä, kävi niin, että ateenalaisten tai attikalaisten drakmasta muodostui vähitellen yleispätevä valuutta, jota ei tarvinnut enää vaihtaa paikallisesti.
Jo muinaiset kreikkalaiset...
Ateenalaisten drakmasta tuli tavallaan varmaankin ensimmäinen rahaliitto. Ateenan drakma-kolikon arvo tiedettiin eri puolilla ja se pysyi vakiona, koska siinä oli tietty määrä hopeaa: vähän yli 4,3 grammaa.
Samalla alkoivat myös rahaliittoihin kuuluvat vaikeudet.
Drakmaa käytettiin maantieteellisesti valtavalla alueella, mutta suuren alueen tuotanto-olosuhteet vaihtelivat. Jossain päin viljasatoa kohtasi kato ja viljan hinta nousi. Toisaalla taas orjat työskentelivät vaikkapa marmorikaivoksella tai laivanrakennustelakalla entistä tehokkaammin ja tuottivat entistä edullisimpia hyödykkeitä.
Vähitellen alueelliset erot kasvoivat ja yhden valuutan piirissä syntyi eritahtisia talouksia.

  Inflaatio keksitään Sisiliassa

Ateenalaiset olivat perustaneet mm. Sisiliaan oman siirtokunnan, Segestan. Samaan aikaan Spartalla oli Sisiliassa Syrakusa. Emovaltiot taistelivat keskenään ja varmuuden vuoksi näin tekivät myös siirtokunnat.
Siirtokunnan ylläpito ja sodankäynti oli kallista, mutta Ateena ei pystynyt pitkään aikaan lähettämään drakmoja siirtokuntansa tueksi. Siirtokunnan ylin herra alkoikin olla pulassa rahakirstun huvetessa. Kansainvälisiä rahanlainaajia tai pankkiiriliikkeitä ei vielä tunnettu, paikalliset kauppiaat eivät puolestaan enää halunneet myöntää lisää luottoa kreikkalaisille.
Niinpä mainetta ja kunniaa halunnut kreikkalainen sotapäällikkö ja rahakirstun vartija sulatti kaikki hallussaan olleet hopeadrakmat ja lyötätti niistä tuplamäärän nimellisarvoltaan edelleen yhden drakman kolikoita. Kertaheitolla siirtokunnan talous näytti - ainakin hetken - olevan kunnossa.
Juuri tuolloin Sisiliassa kreikkalaisessa siirtokunnassa keksittiin inflaatio.
Kreikka lentää ulos eurooppalaisesta rahaliitosta
Vuonna 1867 Latinalainen rahaliitto yhdisti Ranskan, Belgian, Sveitsin ja Italian jotka käyttivät yhteisenä valuuttanaan kulta- ja hopeakolikoita. Ne oli sidottu Ranskan frangin arvoon. Kreikka liittyi mukaan seuraavana vuonna yhdessä Espanjan kanssa.
Myöhemmin mukaan tuli myös muita maita, jotka käyttivät omia perinteisiä rahayksikköjään, mutta jotka olivat keskenään samanarvoisia ja sidottu Ranskan frangiin.
Historiallinen sattuma on muuten se, että samoihin aikoihin myös Suomi oli mukana vastaavanlaisessa rahaliitossa. Suomen markan arvo irrotettiin Venäjän hopearuplasta vuonna 1878 ja kytkettiin kultakantaan. Tämän vuoteen 1915 jatkuneen skandinaavisen rahaliiton perusyksikkö oli tuttu Manner-Euroopasta: yhden markan arvo oli täsmälleen yksi Ranskan frangi.
Latinalainen rahaliitto hajosi käytännössä ensimmäiseen maailmansotaan ja virallisesti se laittoi lapun luukulle vuonna 1927.
Kreikka ei kuitenkaan ollut todistamassa rahaliiton kaatumista. Se erotettiin liitosta jo vuonna 1908, kun se oli omin päin vähentänyt kullan osuutta omissa kolikoissaan.
Kitkarenkaiden suosio voi pian romahtaa
Kuluttajat saattavat valita vuoden kuluttua kotimaisten ja pohjoismaisten kitkarenkaiden tilalle keskieurooppalaiset renkaat. EU vaatii autonrenkaisiin marraskuun alusta 2012 ympäristöystävällisyydestä kertovan tarran. Tarra ei suosi pohjoisiin oloihin kehitettyjä kumiseoksia ja kuviointia.
\- Vierintämelua ja -vastusta mitataan märkäkelitestillä, joka suosii keskieurooppalaisia kitkarenkaita. Ne soveltuvat huonosti meidän talvioloihin, myöntää yli-insinööri Juha Valtonen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Valtonen kutsuu uutta rengasmerkintää jääkaappitarraksi. Se kertoo tuotteen ympäristöystävällisyydestä.
Valtosen mukaan tarra voi johtaa kuitenkin siihen, että kuluttajat valitsevat vääränlaisia talvirenkaita. Pohjoismaiset kitkarenkaat eivät pärjää märkäpitotestissä, eikä luotettavaa jääpitotestiä ole vielä olemassa.
\- Se on hassua, koska kyse on EU:n valistusdirektiivistä ja nyt meidän pitäisi kertoa, että älkää valitko ympäristöystävällisempiä renkaita.
Valtonen kiistää, että EU-säädös olisi tullut yllätyksenä. Suomi yrittää muiden pohjoismaiden kanssa saada tarraan jääpitomerkinnän märkäpidon tilalle tai rinnalle.
\- Nastarenkaiden käyttöön tällä ei ole mitään vaikutusta. EU:ta ei kiinnosta nastarenkaiden käyttö pienillä markkinoilla.
Nastarenkaiden ympäristöhaitoista ja turvaeduista on keskusteltu vuosia. Muun muassa Helsinki on pohtinut nastarenkaiden kieltämistä ilmanlaatuongelmien vuoksi.
Esimerkiksi osassa Tukholman kantakaupunkia nastarenkaita ei saa käyttää.
Kiinteän koron asuntolaina yhä suositumpi
Asuntolainojen sitominen kiinteään korkoon on yhä suositumpaa. Syyskuussa uusista asuntolainoista 10 prosenttia sidottiin kiinteään korkoon, kertoo Suomen Pankki.
Tammikuuhun 2005 asti ulottuvista tilastoista käy ilmi, ettei kiinteäkorkoisten lainojen suosio ole ollut kertaakaan aiemmin näin suuri.
\- Kiinteän koron suosioon vaikuttaa talouden epävarmuuden lisäksi myös pankkien kampanjat, eli se, mitä asiakkaille on pankeissa tarjottu lainakoroksi, sanoo Suomen Pankin ekonomisti Hanna Häkkinen.
Esimerkiksi viime vuoden syyskuussa kiinteiden korkojen osuus käväisi 9,5 prosentissa, mutta lähti siitä laskuun.
Vaikka kiinteä korko on kasvannut suosiotaan, ovat euribor- ja prime-korot yhä selvästi kysytympiä. Syyskuussa uusista asuntolainoista 77 prosenttia sidottiin euriboriin ja 13 prosenttia primeen.
Uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko oli syyskuussa 2,58 prosenttia eli 0,03 prosenttiyksikköä matalampi kuin elokuussa.
Taloushallintoalan työehtosopimuksesta neuvottelutulos
Taloushallintoalan työehtosopimuksesta on saavutettu neuvottelutulos. Se on työmarkkinakeskusjärjestöjen solmiman raamisopimuksen mukainen. Sisällöstä kerrotaan tarkemmin, kun osapuolten hallitukset ovat hyväksyneet neuvottelutuloksen.
Sopimuksen solmivat toimihenkilöliitto Erto, Ammattiliitto Pro ja Palvelualojen työnantajat Palta. Sopimus koskee noin 8 000 - 9 000 tilitoimistojen työntekijää.
Neuvottelutuloksen mukaan uuden työehtosopimuksen palkankorotukset maksetaan takautuvasti lokakuun alusta lukien, Erto kertoo tiedotteessaan.
Erton edunvalvontajohtajan Matti Orkovaaran mukaan osapuolten hallitusten on määrä antaa vastauksensa neuvottelutulokseen marraskuun 16. päivään mennessä.
Tampereen Ratinansillan ajokaistat otetaan käyttöön talveksi
Tampereen Ratinansillan peruskorjaustyö on tältä vuodelta päättymässä. Molemmat ajokaistat otetaan jälleen käyttöön alkaneella viikolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Remontti jatkuu keväällä.
Tänäkin syksynä on vielä luvassa lyhytaikaisia kaistarajoituksia viimeisten syystöiden takia.
Bussilinja kolmonen jatkaa läpi talven poikkeusreitillään, joka kulkee Lahdesjärveltä Hatanpään valtatien ja keskustorin kautta Petsamoon.
Hiihtokelit saavat odottaa Jyväskylässä
Laajavuoren ensilumen latu on suljettu ainakin alkuviikon ajan. Lokakuu on ollut niin lämmin, että lumipatja on kulunut hyvin ohueksi. Latu ehti olla auki 17 vuorokautta.
Ladun kunnossapitoon vaadittaisiin nyt pakkasia, jotta lumitykit voitaisiin ottaa käyttöön. Ladun kunnosta vastaava Jyväslumi Oy tiedottaa, että tavoite on saada latu jälleen auki loppuviikosta.
Sääennuste ei kuitenkaan lupaile pakkasia vielä muutamaan viikkoon Ilmatieteen laitoksen kertoo meteorologi Henri Nyman.
\- Kun katsoo viikonlopun ennusteita ja siitä eteenpäin, niin mitään suurempaa muutosta ei näytä säätyypissä vieläkään tapahtuvan. Ehkä vielä loppuviikon aikana joku kylmempi yö saattaa mahtua mukaan, mutta viikon loppupuolella ja ensi viikon alussa on lisää lauhaa. Myös suhteellisen kosteaakin ilmaa virtaa Suomeen lounaasta ja selvästi plussan puolella siinä pysytään.
Backman: Kuntauudistuksen oltava hallituksen käsissä
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ei innostu kuntarakenneuudistuksen valmistelujoukon laajentamisesta. Puhemies Eero Heinäluoma esitti viikonloppuna, että oppositiopuolueet otettaisiin mukaan uudistuksen valmisteluun.
\- Työryhmiä on jo nyt enemmän kuin ikinä missään hankkeessa. Tämän täytyy olla hallituksen valmistelussa etenkin siihen liittyvän lainsäädännnön osalta, Backman muistutti YLE Etelä-Savon haastattelussa maanantaina.
Backman toimi hallitusneuvotteluissa kuntarakenneryhmän puheenjohtajana. Ryhmässä olivat myös Kokoomuksen Jan Vapaavuori ja Vihreiden Osmo Soininvaara.
\- Ymmärrän puhemiehen huolen siitä, että kaikki eduskuntaryhmät olisivat mukana valmistelussa. Olen kuitenkin varma, että kaikki kuntapoliitikot pääsevät ottamaan kantaa asiaan.
Backman myöntää, että rakenneuudistuksen valmistelussa tapahtui virhe.
\- Median kautta lähti kuntiin työssäkäyntialueiden kartat. Tämä tulkittiin niin, että hallitus aikoo pakottaa kunnat näiden karttojen mukaisiin kuntaliitoksiin. Näin ei missään tapauksessa ole.
Kuntakakenneuudistus on synnyttänyt suuren kohun eri puolilla Suomea. Myös hallituspuolueiden edustajat ovat tehneet irtiottoja hallituksen linjasta. Se ei ole Backmania yllättänyt.
\- Rakenteista jaksetaan puhua, mutta miljardiluokan säästöistä ei ole kiinnostunut oikein kukaan.
\- Sama tilanne oli 90-luvun puolivälin jälkeen. Ministerit saivat rauhassa käydä maakunnissa puhumassa miljardisäästöistä, mutta minua oli vastassa mielenosoitus kun olin viemässä maaherroja lääniuudistuksen yhteydessä.
Huittisten meijerialue alkaa hahmottua
Huittisten entisen meijerin alueen uuskäyttö alkaa hahmottua. Huittisten kaupunginhallitus käsittelee tänään alueen vireille tulevia kaavamuutoksia. Tavoitteena on muodostaa uusi, turvallinen asuinalue, jonka asukkaat pystyvät asumaan kotonaan pitkään.
Meijeristä tulisi hyvinvointipalveluja tuottava keskus.
Kyseessä on kaikkiaan noin 5,6 hehtaarin kokoinen alue Punkalaitumenjoen pohjoisrannalla aivan Huittisten keskustan tuntumassa.
Asemakaavan muutokseen ja laatimiseen liittyen alueesta on valmistunut laaja osallistumis- ja arviointisuunnitelma.
Alueelle on suunniteltu uudisrakentamista kerrostalosta rivitaloihin. Huittisten kaupungin yhteistyökumppanina on raumalainen Wiktio Oy.
Naton pääsihteeri yllätysvierailulla Libyassa
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen on saapunut yllätysvierailulle Libyaan. Naton sotilasoperaation on määrä päättyä virallisesti tänään puoliltaöin. Nato ei ole suuntaamassa seuraavaksi Syyriaan, pääsihteeri sanoo.
Pääsihteeri on saapunut Tripoliin keskustellakseen Libyan väliaikaishallinnon kanssa. Naton korkea-arvoisin edustaja ei koskaan aiemmin ole vieraillut maassa.
Anders Fogh Rasmussen on luonnehtinut seitsemän kuukautta kestäneistä sotilastoimia eräiksi Naton historian onnistuneimmista. Kun Naton operaatio päättyy, tavoitteena on neuvotella toisenlaisista avustamiskeinoista Libyan uuden hallinnon hyväksi.
\- Ilman maajoukkoja Naton rooli on tuskin suuri, Rasmussen kertoi samalla Libyan-lennolla matkustaneelle AFP:n kirjeenvaihtajalle.
\- Mutta Natolla on osaamista erityisesti puolustuksessa ja turvallisuudessa. Jos Libya pyytää, olisi luonnollista tarjota tätä osaamista kansalaisten hyväksi.
Nato-johtoisissa ilmaiskuissa Libyassa tuhoutui lähes 6 000 kohdetta. Naton läsnäolon oli määrä suojella siviilejä tarvittavin keinoin.
Natolla ei Syyria-aikeita
Samaan aikaan arabikevään kansannousu jatkuu Syyriassa, missä tuhansia on kuollut mielenosoituksissa sekä hallituksen joukkojen luoteihin. Anders Fogh Rasmussenin mukaan Nato ei missään tapauksessa ole sekaantumassa Syyrian tilanteeseen.
\- Se on täysin poissuljettua. Meillä ei ole mitään aikeita puuttua Syyrian tapahtumiin, Rasmussen kertoi.
Kavaltaja vei työttömien kassarahoja
Heinolan seudun työttömien toimintajärjestön rahoja 1500 euroa omiin taskuihinsa laittanut toimihenkilö on tuomittu sakkoon.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi rahojen viennin kassasta kavallukseksi ja määräsi tekijälle 25 päiväsakkoa, mikä tekee 175 euroa.
Toimihenkilön katsottiin syyllistyneen tekoon vuoden 2009 kesäkuun ja joulukuun välisenä aikana. Potkut toimihenkilö sai kesällä 2010.
Hänet määrättiin maksamaan viety summa 1 500 euroa takaisin Heinolan seudun työttömien toimintajärjestö ry:n konkurssipesälle korkoineen 31.12.2009 lukien.
Miestä ammuttiin jalkajousella Helsingin Kalliossa
Tuntematon mies ampui kadulla kavereidensa kanssa kävellyttä nuorta miestä jalkaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Mies oli alkanut osoitella kaveruksia jalkajousella sen jälkeen, kun heillä ei ollut antaa miehelle tupakkaa.
Tapaus sattui hieman ennen kello viittä aamuyöllä lähellä Castreninkadun ja Neljännen linjan risteystä.
Kolme 20–21-vuotiasta kaverusta oli kävelemässä kadulla ravintola Saloon Arizona kohdalla, kun kaksi miestä tuli heitä vastaan ja pyysi tupakkaa. Kun miehille sanottiin, ettei tupakkaa ollut, otti heistä toinen kassista esiin jalkajousen.
Aseen huomattuaan kaverukset lähtivät juoksemaan pakoon. Tämän jälkeen jalkajousella osoitellut mies ampui 20-vuotiasta miestä jalkaan. Nuoli lävisti miehen jalan polven yläpuolelta.
Tekoon syyllistyneet miehet poistuivat paikalta eikä poliisi ole tavoittanut heitä.
Toinen miehistä oli noin 180 senttiä pitkä, kalju, lihavahko ja hän oli pukeutunut tummaan takkiin. Toinen mies oli jonkin verran pidempi, suhteellisen laiha ja hänellä oli poninhäntä.
Poliisi pyytää tapahtumasta tai kyseisistä miehistä jotain tietäviä henkilöitä ottamaan yhteyttä Helsingin poliisilaitokseen numeroon 071 877 5324.
KHO hylkäsi valitukset Kirkkopuiston pysäköintiluolasta
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaikki valitukset Kirkkopuiston pysäköintiluolasta. Valituksia oli tehty useista kaavaan ja siitä päättämiseen liittyvistä asioista. Kaavan valitustiet on nyt käyty loppuun asti, ja kaava on lainvoimainen kun sen hyväksyminen on kuulutettu.
Paraatiaukion alle tulevan pysäköintiluolan lisäksi kaava määrittelee Kirkkopuiston rakennusten suojelun ja mahdollistaa puiston kioskin laajentamisen ravintolaksi. Kaivinkoneet eivät kuitenkaan ole aivan heti iskemässä kauhojaan asfalttiin Kirkkopuiston kupeessa, sillä kaava liittyy tiivisti myös viereisen Valtiontalon kauppaan, kertoo Jyväskylän apulaiskaupunginjohtaja Timo Koivisto.
\- Pysäköintilaitostahan ei rakenneta kaupungin eikä edes JyväsParkin rahalla, vaan niiden liikekiinteistöjen ja muiden toteuttajien rahalla, jotka niitä pysäköintipaikkoja tarvitsevat ja käyttävät. Ja niissä hankkeissa ei päästä eteenpäin ennen kuin Valtiontalon kaupasta tehdyt valitukset on käsitelty.
Jyväskylä päätti keväällä myydä Valtiontalon kiinteistön rakennusyhtiö SRV:lle. Kaupasta tehdyt valitukset koskevat muun muassa liian alhaisena pidettyä reilun 200 000 euron kauppahintaa. Kaupassa siirtyvät kuitenkin myös Valtiontalon kunnostusvastuut, joiden on arvioitu nousevan yli kymmeneen miljoonaan euroon.
Hallinto-oikeus on alustavasti lupaillut päätöstä valituksista tämän vuoden puolella.  
Räjähdykset ravistelivat öljykaupunkia Kazakstanissa
Keskiaasialaisessa Kazakstanissa on sattunut kaksi voimakasta räjähdystä. Atiraun öljyntuotantokaupungissa sattuneet räjähdykset olivat viranomaisten mukaan itsemurhaisku. Tekijä kuoli, mutta muita uhreja räjähdykset eivät vaatineet.
Räjähdykset sattuivat Länsi-Kazakstanissa Kaspianmerenrannalla sijaitsevan Atiraun keskustassa varhain maanantaina. Lähistöllä sijaitsee syyttäjänvirasto, poliisin päämaja ja muita hallintorakennuksia.
Kazakstanissa on tehty tänä vuonna muitakin iskuja. Toukokuussa useita ihmisiä kuoli kahdessa räjähdyksessä. Viime viikolla aiemmin tuntematon islamistiryhmä uhkasi väkivallalla, ellei Kazakstan kumoa lakia, joka kieltää rukoilutilat valtion rakennuksista.
Kazakstania 20 vuotta johtanut presidentti Nursultan Nazarbajev allekirjoitti tässä kuussa lain, joka kieltää rukoilutilat ja vaatii lähetyssaarnaajia ilmoittautumaan vuosittain viranomaisille.
Tarkkailijat ovat varoittaneet, että väkivaltaisuuksien lisääntyminen saattaa olla merkki turvallisuusjoukkojen sisäisestä valtataistelusta.
Fortum: Loviisan ydinvoimalassa vain pieniä muutostarpeita
Yhtiön turvallisuusselvityksessä todetaan, että Loviisan voimalaitoksen nykyiset ratkaisut ja turvallisuusmarginaalit ovat riittävät. Turvallisuutta voitaisiin kuitenkin parantaa vielä muun muassa varmistamalla merivesijäähdytys ilmajäähdytyksellä.
Fortum on tänään jättänyt Säteilyturvakeskukselle loppuraportin koskien EU:ssa tehtäviä ydinvoimalaitosten turvallisuusselvityksiä eli niin sanottuja stressitestejä.
Stressitestissä käsitellään ulkoisten tapahtumien, kuten maanjäristyksen, tulvan, sääilmiöiden ja lämpönielun menetyksen vaikutusta Loviisan voimalaitoksen turvallisuuteen. Arviossa käsitellään myös sitä, miten organisaatio toimii vakavissa onnettomuuksissa ja miten laitos on teknisesti varustettu vakavia onnettomuuksia silmälläpitäen.
Turvallisuusselvityksessä todetaan, että Loviisan voimalaitoksen suunnitteluperusteet ovat oikeat ja nykyiset ratkaisut sekä turvallisuusmarginaalit riittävät.

  Parantamisen varaakin on

Selvityksen perusteella Fortum on kuitenkin tunnistanut eräitä mahdollisuuksia parantaa turvallisuutta edelleen. Näitä ovat esimerkiksi merivesijäähdytyksen varmistaminen ilmajäähdytyksellä sekä polttoainealtaiden jäähdytyksen varmistaminen poikkeuksellisen pitkissä onnettomuustilanteissa.
Nämä edellyttävät vielä lisäselvityksiä, jotka toimitetaan Säteilyturvakeskukselle 15. joulukuuta kansallisen lisäselvityksen yhteydessä.
Fortum arvioi, että nämä mahdolliset turvallisuusparannukset ja laitosmuutokset voidaan toteuttaa voimalaitoksen normaalin investointiohjelman puitteissa eikä niillä ole vaikutusta voimalaitoksen käytettävyyteen.
Japanissa Fukushiman ydinvoimalaitoksella maaliskuussa sattuneen onnettomuuden jälkeen Eurooppa-neuvosto päätti toteuttaa koko Euroopan laajuisen ydinvoimalaitosten turvallisuusselvityksen.
Hiitelällä kova urakka Ilveksessä
Ilveksen SM-liigajoukkueen päävalmentajaksi noussut Seppo Hiitelä totesi, että Ilves päätyi valmentajavaihtoon, koska seuran alamäki halutaan pysäyttää.
Urheilujohtajana toiminut Hiitelä ottaa vastuun valmennuksesta. Ilvestä alkukaudella luotsannut Juha Pajuoja vapautettiin sunnuntaina tehtävistään. Hiitelän johtamassa valmennustiimissä jatkavat Raimo Helminen ja Pekka Kangasalusta.
Hiitelä muistutti, että Ilves pelaa seuraavan SM-liigaottelunsa jo tiistaina. Suuret taktiset muutokset eivät ole mahdollisia ennen JYP - Ilves -kamppailua.
\- Kaikki ymmärtävät, että emme ehdi tehdä näin nopeasti suuria muutoksia. Viime aikoina pelimmehän on kulkenut jo paremmin kuin alkukaudella, Hiitelä sanoi.
\- Poraudumme siihen, että kaivamme jokaisesta yksilöstä heidän parhaat vahvuutensa. Tämä on teemamme lyhyesti sanottuna, Hiitelä kuvaili.
Hiitelä huomautti, että urheilullinen menestys vaikuttaa seuran taloudelliseen menestykseen. Mikäli tulokset jäävät heikoiksi, seura joutuu helposti myös taloudellisiin vaikeuksiin.
Apteekkien tes-neuvottelut jatkuvat
Neuvottelut apteekkien farmaseuttien ja proviisorien työehtosopimuksesta jatkuvat maanantaina. Neuvotteluja käydään keskusjärjestöjen allekirjoittaman raamisopimuksen pohjalta.
Toiminnanjohtaja Eija Orpana Farmasialiitosta kertoo, että työehtosopimuksen tekstikysymykset eivät ole enää auki, vaan neuvotteluja käydään nyt palkoista.
Orpana ei usko, että sopimusta syntyisi vielä maanantaina. Nyt katsotaan, miten edetään ja millä aikataululla, hän toteaa.
Jo aiemmin osapuolet ovat sopineet jatkavansa nykyisen työehtosopimuksen voimassaoloaikaa. Se oli alun perin voimassa lokakuun loppuun eli tähän maanantaihin asti. Nyt osapuolet voivat irtisanoa sopimuksen, jos neuvotteluissa ei synny sopua 25. marraskuuta mennessä.
Tutkintavangit eivät mahdu Vantaan vankilaan
Vantaan vankilassa on pysyvästi liikaa vankeja, sanoo apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja lokakuisen tarkastuksen jälkeen. Tämä on yksi syy siihen, että tutkintavankeja säilytetään Vantaan poliisivankilassa puutteellisissa oloissa.
Poliisivankilaan aiemmin tehdyssä tarkastuksessa havaittiin, että tutkintavankeja on sijoitettu huoneisiin, jotka soveltuvat vain muutaman päivän pituisiin vapauden menetyksiin.
Tutkintavankien siirtämistä Vantaan vankilaan vaikeuttaa myös se, että vankilassa ei voida tehdä riittävästi kuulusteluja riittämättömien tilojen ja atk-laitteiden vuoksi.
Tutkintavankeja ei apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan tulisi säilyttää poliisivankiloissa, koska niiden olosuhteet eivät yleensä sovellu pitkäaikaiseen säilyttämiseen. Tutkintavangit viettävät aikaansa pääasiassa huonokuntoisissa selleissä, ja muun muassa peseytymis- ja ulkoilumahdollisuudet ovat usein rajallisia.
Pajuoja katsoo, että tutkintavankien säilytysaikoja poliisivankiloissa tulee lyhentää. Vastuu tästä on kaikilla tutkintavangeista päättävillä viranomaisilla.
KyAMK aloittaa yt-neuvottelut
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun hallitus on päättänyt käynnistää yt-neuvottelut marraskuun puolivälissä. Taustalla on opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakouluille asettama 126 miljoonan euron säästötavoite.
Kymenlaakson Ammattikorkeakoulu Oy:n hallitus vierailee ensi viikon lopulla opetus- ja kulttuuriministeriössä.
Ministeriö esittää 70 aloituspaikan leikkausta. Ammattikorkeakoulu yritää rajata leikkauksen 50 aloituspaikkaan.
Euroalueen inflaatio edelleen korkea
Euroalueen kuluttajahintojen vuosimuutos eli inflaatio pysyi lokakuussakin kolmessa prosentissa, kertoi EU:n tilastotiedoista vastaava Eurostat ennakkotiedoissaan. Korkea inflaatio hidastaa Euroopan keskuspankin mahdollisuuksia laskea korkotasoa.
Inflaatio kiihtyi jo syyskuussa kolmeen prosenttiin. Viimeksi euroalueen inflaatio on ollut näin korkealla syksyllä 2008. Korkean inflaation odotetaan lykkäävän Euroopan keskuspankin koronlaskuaikeita joulukuulle.
EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet on tänään maanantaina viimeistä päivää keskuspankin johdossa. Vetovastuu siirtyy huomenna tiistaina italialaiselle Mario Draghille, jonka odotetaan virkakautensa aluksi antavan jonkinlaisia vihjeitä keskuspankin lähiaikojen korkolinjasta.
EKP pn asettanut inflaation ylärajaksi kaksi prosenttia. Ohjauskorkoa on nostettu kahdesti tänä vuonna. Ohjauskorko on nyt 1,5 pronenttia.
Euroalueen 17 maan työttömyysprosentti nousi hieman syyskuusta lokakuuhun Espanjan synkeiden työttömyyslukujen takia. Euroalueen työttömyys on nyt ennätyksellisen korkealla 10, 2 prosentissa, kun se lokakuussa oli 10,1 prosenttia.
YLE Pohjois-Karjalan päällikkö eläkkeelle
YLE Pohjois-Karjalan pitkäaikainen päällikkö jää eläkkeelle. Vuodesta 1990 Ylen toimitusta Joensuussa johtanut Arja Airaksinen jättää tehtävänsä vuodenvaihteessa.
Airaksinen (61) on toiminut Yleisradion palveluksessa vuodesta 1984. Kaikkiaan hänellä on kokemusta radiotyöstä lähes 35 vuotta. Ennen Pohjois-Karjalaan tuloaan Airaksinen työskenteli Ylellä Lappeenrannassa uutistuottajana sekä Ruotsin radiossa maakuntatoimituksessa Uddevallassa.
\- Toimitus on nyt niin hyvässä nousukiidossa, että voin tyytyväisenä siirtyä vapaalle, Airaksinen tuumaa.
Eläkkeellä hän aikoo keskittyä itseensä: kohottaa kuntoaan, lukea lukemattomia kirjoja ja mietiskellä.
Yle käynnistää seuraajan haun jo tällä viikolla.
Pieleen menneen Metallica-keikan järjestäjille syyte petoksesta
Bändin keikka F1-kilpailun yhteydessä päättyi kaaokseen turvajärjestelyiden petettyä.
Perjantaina peruuntuneen keikan järjestäjät on pidätetty ja heitä syytetään petoksesta. Metallican piti soittaa _Guargaon_ stadionilla, mutta turva-aita ei kestänyt yleisön painetta, vaan kaatui ennen keikkaa. Seurauksena lavalle rynni faneja, jotka hajottivat tielleen osuneet laitteet. Tapauksesta löytyy [YouTube-video](http://www.youtube.com/watch?v=LoRIXUULiBY&amp;feature=player_embedded&amp;noredirect=1).
Keikka siirrettiin tämän jälkeen seuraavalle päivällä, mutta sitä ei kyetty järjestämään, koska viranomaisten lupaa ei saatu hankittua ajoissa. Paikallinen poliisi on kertonut, että konserttia järjestäneen _DNA Entertainment Networkin_ neljä johtohenkilöä on pidätetty, kun kävi ilmi, ettei lipun lunastaneille makseta takaisin menetettyjä rahoja.
**Metallica** on julkaissut sivuillaan [lausunnon](http://www.metallica.com/news/20111028-news.asp), jossa se kertoo tapahtumista.
**Lähteet:** BBC
Kunnat: Satakuntaliiton kehitettävä edunvalvontaa
Kuntien mielestä Satakuntaliiton pitäisi toiminnassaan tehostaa eritoten edunvalvontaa. Edunvalvonnan painopisteitä ovat kuntien mielestä liikennepolitiikka ja Satakunnan saavutettavuuden parantaminen.
Myös koulutusjärjestelmiä tulisi kehittää sekä parantaa koulutusyksiköiden sekä elinkeinoelämän toimintaedellytyksiä.
Kunnat edellyttävät lisäksi kuntarakenneuudistuksessa Satakuntaliitolta aktiivista, kokoavaa roolia.
EU:n uuteen ohjelmakauteen valmistauduttaessa pidetään tärkeänä sitä, että Satakunnan kärkitoimialat pääsevät tulevan rahoituksen piiriin. Kansallisessa ohjelmapolitiikassa pidetään tärkeänä osaamiskeskusohjelmien ja muiden erityisohjelmien rahoituksen turvaamista.
Alun "painajainen" ei näkynyt hiihtokauden avauksessa
Maastohiihdon Suomen cupin avausviikonloppu Vuokatissa oli onnistunut, vaikka ensimmäisen kisapäivän aamu olikin cupin kehittäjälle ja kilpailunjohtajalle Hannu Koivusalolle pienoinen painajainen.
\- Aamulla seitsemältä soi puhelin. Soittivat kisa-alueelta, kun koko yön oli satanut vettä ja tuullut: kaikki mainosaidat olivat nurin, Koivusalo naurahti ja kertoi syöksyneensa kisa-alueelle saman tien.
Koivusalo ja kisajärjestäjä Sotkamon Jymy eivät tilanteesta hätääntyneet ja saivat järjestelyt kuosiin ja mainokset paikoilleen ennen ensimmäistä starttia.
\- Kyllä minulle jäi ensimmäisestä päivästä loppujen lopuksi hyvä maku.
Pitkään muhinut idea
Koivusaloa voidaan pitää hiihdon Suomen cupin kehittelijänä eikä kyseessä ole ensimmäinen kerta, kun tämän entisen kansallisen tason hiihtäjän ideasta saadaan aikaiseksi jotain toimivaa. Vuonna 1995 Koivusalo ehdotti nimittäin Vuokatti Ski Teamin perustamista omaksi tiimikseen Sotkamon Jymyn alaisuuteen, ja vuosien varrella joukkue onkin voittanut melkoisen tukun Suomen mestaruusmitaleja.
Samaisena vuonna Koivusalo sai myös toisen idean.
\- Olin jo silloin sitä mieltä, että tarvitsemme televisioitavan kilpailusarjan myös kotimaiseen maastohiihtoon. 2000-luvun taitteessahan meillä pyöri vähän aikaa Hiihtoliiga, mutta sitten Lahden ongelmat kuoppasivat sen. Nyt on onneksi päästy uudelleen liikenteeseen, Koivusalo sanoi kehuen samalla erilaisten sidosryhmien tehneen saumatonta yhteistyötä cupin eteen.
Tavoitteena tason nousu
Suomen cupin idea on Koivusalon mukaan tuoda hiihtäjille kovatasoisia kilpailuja kotimaahan. Esimerkiksi sprinttiin erikoistuneilla hiihtäjillä on kovista kilpailuista suorastaan pulaa, joten cup tuo kalenteriin pari kilpailua lisää. Koivusalon mukaan Suomen cupin osakilpailut ovat suunnattu erityisesti maamme kovimman kärjen taakse ja nostaa tätä kautta uusia nimiä lehtien palstoille.
\- Tämän järjestelmän yksi tarkoitus on se, että saamme kokonaisuutena tasoa nousemaan. Se ei nouse millään muulla tavalla kuin sillä, että meillä on enemmän kovatasoisia kotimaisia kisoja. Kovien kotimaisten kisojen lisäksi cup tuo lisää näkyvyyselementtiä kansallisen tason urheilijoille, Koivusalo kertoi ja muistutti, että viestien myötä myös seurat voivat tulla esiin.
\- Meillä on aikaisemmin kilpailujärjestelmä tarjonnut periaatteessa vain yhden viestin per vuosi. Ja se palaute, mitä olen saanut kenttäväeltä, on koskenut nimenomaan näitä viestikisoja ja niiden suhteen se on ollut sataprosenttisesti positiivista.
Omanlaiset profiilit kisoille
Tänä talvena Suomen cupiin kuuluu viisi osakilpailua, joista kaksi on SM-kisojen yhteydessä. Vuokatin jälkeen tammikuussa hiihdetään Vantaalla sekä SM-kisoissa Keuruulla, maaliskuussa on SM-kisat Imatralla ja cup päättyy huhtikuussa Rukalle.
Koska kilpailuja käydään pitkän aikaperiodin aikana, Koivusalo uskoo, että jokainen osakilpailu saa omanlaisen profiilin. Nämä korostuvat varmasti myöhemmin, jos ja kun Suomen cup saa jatkoa tulevina vuosina.
\- Esimerkiksi jos ja kun Vuokatissa hiihdetään tulevinakin vuosina, niin varmaan on jatkossakin samannäköistä; latu on merkattu lumella, Koivusalo hymähti.
Ratkaisiko raha Hiitelän valinnassa?
Jääkiekon SM-liigassa valmentajaa vaihtaneen Ilveksen hallituksen puheenjohtaja Hannu Meskanen kiistää, että Seppo Hiitelä olisi noussut päävalmentajaksi, koska tällä tavalla säästettiin eniten rahaa.
Julkisuudessa on mietitty, miten paljon talousasiat painoivat Hiitelän valinnassa. Valittiinko taloudellisesti halvin vaihtoehto?
\- Tosiasiahan on, että Ilveksellä on ollut kaksi-kolme vaikeaa vuotta eikä meillä ole ylenmäärin rahaa käytettävissä. Mutta silti haluan sanoa, että raha ei ollut määräävä tekijä Hiitelän valinnassa, Meskanen sanoi.
\- Olemme miettineet jo pitkään tilannettamme. Olemme kartoittaneet erilaisia vaihtoehtoja, Seppo Hiitelä oli käytössä olleista henkilöistä paras, Meskanen totesi.
Meskasen mukaan Raimo Helminen ei noussut Ilveksen päävalmentajaksi, koska Helmisellä riittää haastetta vuodenvaihteen nuorten MM-kisoissa, joissa Helminen luotsaa Suomen joukkuetta.
Meskanen totesi, että Juha Pajuojan valmennusryhmälle annettiin reilusti aikaa kääntää Ilveksen kelkka.
\- Nyt vain kävi selväksi, että tällä samalla tiellä emme voineet enää jatkaa. Tulossa on maaottelutauko ja toivomme, että saamme Ilveksen pelin kuntoon viimeistään silloin, Meskanen mietti.
Rakastajille EU-tukea markkinointiiin
Porilainen Rakastajat-teatteri saa EU-tukea markkinointinsa kehittämiseen. Satakunnan maakuntahallitus myönsi Rakastajat-teatterille 51 450 euroa tukea. Tarkoitus on mm. luoda teatterille uudet nettisivut ja sähköinen lipunmyyntijärjestelmä.
Projektin kokonaiskustannukset ovat 73 500 euroa.
Otsalampulla tähtitaivas vessaan
Korkeamäen-Kluukerin pihalla näkyy aamuisin ja iltaisin useita kirkkaita liikkuvia pisteitä. Perheen isä Kimmo Korkeamäki on jalostanut otsalampun käytön lähes taiteeksi. Otsalamppu auttaa askareissa ja parisuhteessa ja voipa sillä luoda vessaan oman planetaarion.
Otsalamppu on syksyn tullen kätevä apuväline varsinkin maaseudulla, jossa katuvalot eivät valaise joka paikassa. Otsalampun paras puoli on se, että se jättää molemmat kädet vapaiksi. Esimerkiksi puiden haku liiteristä onnistuu otsalampun avulla helpommin ja turvallisemmin kuin ilman lamppua.
Kokkolan Ruotsalossa asuva Kimmo Korkeamäki käyttää otsalamppua apunaan perinteisesti lenkkeillessään tai iltaisin pihatöitä tehdessään, mutta otsalampuille on perheessä keksitty myös monenlaista muuta käyttöä.
\- Lapset käyttävät otsalamppuja illalla leikkiessään pihalla, joten pihaa voi hyödyntää paljon enemmän kuin minne tavalliset pihavalot yltävät.
Maalla otsalamppu auttaa myös sähkökatkosten aikana. Silloin otsalamput otetaan käyttöön sisätiloissakin. Lisäksi perheessä on todettu parisuhteen paranevan, kun vanhemmista toinen voi lukea kirjaa sängyssä otsalampun valossa, vaikka toinen jo nukkuisikin.
Lapsiperheessä kaikkein hauskin käyttötarkoitus lampulle on kuitenkin tähtitaivas, joka loihditaan vessan kattoon. Tähtitaivaaseen tarvitaan otsalampun lisäksi metallinen siivilä, jonka läpi lampun valo heijastuu pimeän vessan seiniin.
Nelostie remonttiin Oulun kohdalla
Nelostielle laaditaan uudet rakennussuunnitelmat Kempeleen ja Haukiputaan Kellon välille. Suunnitelmat käsittävät muun muassa kolmannet lisäkaistat Oulujoen kohdalle. Suunnitelmia voi kommentoida talven aikana yleisötilaisuuksissa.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on aloittanut yhteistyössä Oulun kaupungin sekä Kempeleen ja Haukiputaan kuntien kanssa tie- ja rakennussuunnitelmien laatimisen nelostielle Kempeleen ja Kellon välille.
Suunnitelmat käsittävät uusia ja parannettavia melusuojauksia, lisäramppeja, kevyen liikenteen järjestelyjä, linja-autopysäkkejä, liikenteenohjausta sekä myös kolmannet lisäkaistat Oulujoen kohdalle.
Suunnitteluvaiheen aikana pidetään yleisötilaisuudet talvella sekä keväällä. Tilaisuuksissa otetaan vastaan yleisöpalautetta.
Suunnitelmat valmistuvat toukokuussa 2013. Hankkeen alustaviksi rakennuskustannuksiksi on arvioitu noin 50 miljoonaa euroa. Rahoituksesta ja rakentamisen ajankohdasta ei tässä vaiheessa ole tietoa.
Musiikkiviikot kirjovat Oulaisten syksyä
Maanantaina alkavat Oulaisten musiikkiviikot sisältävät yhteensä 15 konserttia. Konsertit edustavat laajasti musiikin eri lajeja. Mukana on kansanmusiikkia kaustislaisittain, pietarilainen Bagatista tuo estradille kasakkameininkiä ja klassisen musiikin osaaja on muun muassa Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri.
Finland Festivals-ketjuun kuuluvat Oulaisten Musiikkiviikot järjestetään nyt jo 25. kerran. Kolmen viikon aikana on tarjolla 15 konserttia, jotka edustavat musiikin eri lajeja. Viikot avaa Anssi Tikanmäen orkesterin esittämä kestohitti "Maisemakuvia Suomesta".
Pyhäinpäivän viikonloppuun sijoittuu kahden barokkikonsertin kokonaisuus. Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri konsertoi johtajanaan ja solistinaan saksalainen barokkiviulun taitaja Georg Kallweit. Toisessa konsertissa esiintyy barokkiyhtye Baccano.
Juhlien viimeisen viikon avaa pietarilainen kasakkaryhmä Bagatitsa. Tämä folklore-showryhmä on marraskuussa kiertueella Suomessa ja esiintyy myös Oulussa 13. päivä marraskuuta.
Viikot päättyvät kamarimusiikkiin, jota on suunniteltu yhteistyössä oulaistelaislähtöisen Antti Tikkasen ja hänen puolisonsa Minna Pensolan kanssa. Tikkanen ja Pensola tuovat myös joukon muusikkoystäviään musisoimaan viikonlopuksi Oulaisiin.
Katri-Helenaa ja JPP:tä
Viihdetarjonnasta vastaavat Club for five ja Katri-Helena, rockin osuudesta Happoradio ja kansanmusiikkikonsertin pitää jo Oulaisten ensimmäisillä musiikkiviikoilla esiintynyt JPP.
Tarjontaa täydentävät vielä Samuli Edelmannin virsikonsertti, Mari Kätkän, Eevaleena Pokelan ja Satu Sopasen (Kolmen Blondin) lastenkonsertt sekä unkarilaisen ruuan ja unkarilaisen musiikin ilta. Oulaistelaisten ja oulaistelaislähtöisten esiintyjien konsertti uudistetussa Merkuriussalissa juhlistaa 25-vuotisjuhlavuotta ja se toteutetaan pitempänä avoimien ovien -tyylisenä tapahtumana.
Oulaisten Musiikkiviikot on Oulaisten kaupungin järjestämä tapahtuma, budjetti on n. 140 000 euroa, josta kaupungin osuus on 50 000 euroa. Loppuosa katetaan lipunmyynnillä ja yhteistyösopimusten turvin.
Amy Winehousen uusi albumi joulumarkkinoille
Kuoleman jälkeen elämä jatkuu levyllä.
Levyn nimeksi tulee _Amy Winehouse Lioness: Hidden Treasures_ ja julkaisupäivä on joulukuun 5. Sen ovat kasanneet tuottajat **Mark Ronson** ja **Salaam Remi**, jotka ovat käyttäneet **Winehousen** jälkeensä jättämiä viimeistelemättömiä lauluraitoja.
12 biisin joukossa on myös muutama cover-versio. Winehousen omia ja julkaisemattomia uusia biisejä ei ilmeisesti ole paljoakaan vielä löytynyt, sillä levy sisältää myös vaihtoehtoisia versioita hänen joistain vanhemmista biiseistään. Mukaan on tietysti mahdutettu myös hiljattain julkaistu duetto **Tony Bennettin** kanssa, joka on äänitetty alku vuonna.
Ennen kuulemattomat biisit ovat nimiltään _Halftime_, _The Girl From Ipanema_ ja _Between the Cheats_. Kaksi ensimmäistä on äänitetty laulajan debyyttilevyn sessioissa - mukana duetoimassa räppäri Nas.
Tässä biisilistaus:
Our Day Will Come
Between The Cheats
Tears Dry
Wake Up Alone
Will You Still Love Me Tomorrow
Valerie
Like Smoke
The Girl From Ipanema
Halftime
Best Friends
Body &amp; Soul
A Song For You
**Lähteet:** NME
Hovioikeus kumosi toisen huippujuristi Sundströmin tuomioista
Helsingin hovioikeus on pitänyt voimassa asianajaja Zacharias Sundströmin tuomion törkeästä veropetoksesta. Sen sijaan tuomio törkeästä velallisen epärehellisyydestä kaatui hovissa.
Helsingin hovioikeus on maanantaina antamassaan ratkaisussa pitänyt voimassa käräjäoikeuden aiemman ratkaisun törkeästä veropetoksesta. Sundström tuomittiin vuonna 2009 neljän kuukauden ja 15 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Jutussa oli kyse siitä, onko Sundström käyttänyt Jerseyn saaressa sijaitsevassa Havsudden Settlement -nimisessä trust-yhteisössä määräysvaltaa ja onko hän vastannut sen antaman veroilmoituksen oikeellisuudesta.
Hovioikeus katsoo Sundströmin käyttäneen trustissa tosiasiallista määräysvaltaa, ja tahallaan salanneen veron määräämiseen vaikuttavan seikan.
Toinen talousrikostuomio kaatui
Toisessa tapauksessa oli kysymys Sundströmin ja hänen entisen liikekumppaninsa menettelystä vuosina 1998-99. Käräjäoikeus tuomitsi heidät aiemmin vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen, koska katsoi heidän siirtäneen yhtiöstä laittomasti itselleen ja määräysvallassaan oleville yhtiöille rahaa yhteensä noin 600 000 euroa.
Hovioikeus kuitenkin hylkäsi syytteen Sundströmin osalta ja vapautti hänet rangaistuksesta ja muista seuraamuksista. Hovioikeuden mukaan Sundström oli eronnut kyseisestä asianajotoimistosta vuodenvaihteessa 1998-99, ja että Sundström ei ollut sen jälkeen osallistunut yhtiön asioiden hoitamiseen tai käyttänyt siinä määräysvaltaa.
Siltä osin kuin on kyse asianajotoimiston vuonna 1998 siirretyistä varoista, syyteoikeus on oikeuden mukaan Sundströmin osalta vanhentunut.
Syyte Sundströmiä vastaan oli nostettu vuonna 2009, joten oikeudessa ei voitu ottaa kantaa vuoden 1998 tapahtumiin.
Sundströmin liikekumppani ei ollut valittanut käräjäoikeuden päätöksestä.
Oppisopimuskoulutuskiista: Kuka maksaa?
Kainuussa kiistellään sosiaali- ja terveyshenkilöstön oppisopimuskoulutuksen maksajasta. Kainuun maakunta -kuntayhtymän sote-lautakunta jätti viime viikolla pöydälle talousarvioraamiehdotuksen, johon sisältyi oppisopimuskoulutusta liki miljoonalla eurolla.
Lautakunta haluaa vielä selvittää, kenen maksettavaksi kouluttaminen kuuluu, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Pekka Heikkinen.
\- Taloudessa eletään todella tiukkoja aikoja, eikä mihinkään ylimääräiseen ole varaa. Eihän se, että henkilö koulutetaan meillä, takaa sitä, että hänestä tulisi myös meille työntekijä, sanoo Heikkinen.
Heikkisen mukaan vajaan miljoonan varaus oppisopimuskoulutuksen järjestämiseen tuli yllätyksenä lautakunnan jäsenille.
\- Se kyllä keskustelutti runsaasti. Niin paljon, että loppujen lopuksi päätettiin jättää asia pöydälle ja selvittää perin pohjin, kenen maksettavaksi koulutus kuuluu.

  Raami rajoittaa

Talousraamiehdotus on nyt 228,6 miljoonaa euroa. Heikkinen pitää raamia erittäin tiukkana. Paineita raamin ylitykseen olisi 1 - 2 miljoonaa euroa.
\- En halua joutua tilanteeseen, jossa esimerkiksi pitäisi rajoitaa ostopalveluja Oulun suunnasta. Jos ihmisellä on sairaus, jonka hoito ei Kainuussa onnistu, emme voi rajoittaa hoidon saantia sillä perusteella, että ei ole rahaa. Onko meillä varaa tähän oppisopimuskoulutukseen, huokaa Heikkinen.
Maakunta -kuntayhtymän talousjohtaja Asta Tolonen perustelee koulutuksen maksun kohdentamista sote-lautakunnalle maakunnan varautumisella sosiaalipuolen henkilöstöpulaan.
\- Jo nyt on tilanne, että on vaikeuksia saada lyhytaikaisia sijaisia. Mielestäni meidän pitää ajatella nenäämme pitemmälle ja kouluttaa paikallisia ihmisiä hoitoalalle. Vaihtoehtona on tuoda ulkomaalaisia, esimerkiksi thaimaalaisia, sanoo Tolonen
Uusien oppisopimuspaikkojen saamisessa yksityiselle puolelle on ongelmallista, sanoo Tolonen
\- Sosiaalipuolen laitoksia valvova Aluehallintovirasto ei laske koulutettavia henkilökuntaan. Ja kutenkin laitoksissa pitää olla tietty määrä väkeä, joten oppisopimuskoulutettava laskee näitä prosentteja, sanoo Tolonen.

  KAO ei veloita koulutuksesta

Kainuun ammattiopiston rehtori Raimo Sivonen ihmettelee syntynyttä kohua.
\- Oppisopimuskoulutuksessa työnantaja maksaa koulutettavan palkkakuluja, mutta koulutus ei sinällään työnantajalle maksa juuri mitään, lähinnä työpaikkaohjauksen kulut. Ammattiopisto saa koulutuksen kulut valtionosuudesta, sanoo Sivonen.
Sivosen mukaan työnjako on varsin selvä; työnantaja maksaa palkkakulut ja ammattiopisto koulutuskulut.

  Päätöksiä keskiviikkona

Sote-lautakunta käsittelee uudestaan sekä koulutusasiaa että talousraamia keskiviikkona. Talousjohtaja Tolonen ei pidä raamin korottamista mahdollisena, mutta uskoo sovun löytyvän kiistassa oppisopimuksen kustannusten jalkamisesta.
\- Talousraami ei paljon tuosta 228,6 miljoonasta voi muuttua, mutta kompromissi varmasti löytyy, sanoo Tolonen.
Kettunen ei jatka Kainuun PerusS:n johdossa
Kansanedustaja Pentti Kettunen ei pyri jatkokaudelle Perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtajana. Kettunen on johtanut piiriä 4 vuotta eli sen perustamisesta lähtien.
Kettunen sanoo haluavansa keskittyä kansanedustajan tehtäviin.
\- Jo vuosi sitten olen sanonut, etten ole käytettävissä enää vuonna 2012. Minulla on muitakin hommia. En halua kaikkia tehtäviä itselleni. Olen kuitenkin käytettävissä muisssa tehtävissä kuin puheenjohtajana, Kettunen kertoo.

  Esitys: Toivo Kyllönen puheenjohtajaksi

Perussuomalaisten Kainuun piiri koostuu viidestä paikallisyhdistyksestä. Kaksi on kajaanista ja loput ovat Kuhmosta, Sotkamosta ja Suomussalmelta.
Piiri valitsee puheenjohtajan vuosittain syyskokouksessa. Tänä vuonna syyskokous järjestetään 27. marraskuuta.
Yksi paikallisyhdistyksistä, Kajaanin Seudun perussuomalaiset, aikoo esittää Kainuun piirin puheenjohtajaksi kajaanilaista Toivo Kyllöstä.
Ilveksen uusi valmentaja korostaa yksilöiden vahvuuksia
Tampereen Ilveksen uusi valmentaja Seppo Hiitelä myöntää ryhtyneensä haastavaan tehtävään. Hiitelän mukaan seuraavassa pelissä isoja taktisia muutoksia tuskin vielä nähdään, mutta jatkossa tavoitteena on kaivaa jokaisen yksilön vahvuudet joukkueen käyttöön. Ilveksen johdon mukaan Hiitelä oli joukkueen valmentajaksi käytössä olevista vaihtoehdoista paras.
Jääkiekon SM-liigan jumbojoukkue Ilves vahvisti maanantaina päävalmentaja Juha Pajuojan potkut.
\- Kyllä tätä on mietitty aika pitkään. Olemme kartoittaneet erilaisia vaihtoehtoja. Käytössä olevista vaihtoehdoista päädyimme mielestäni parhaaseen, sanoi Ilveksen hallituksen puheenjohtaja Hannu Meskanen maanantaina tiedotustilaisuudessa Tampereella.
Seppo Hiitelä siirtyy päävalmentajaksi Ilveksen urheilujohtajan paikalta. Meskasen mukaan heikko taloustilanne ei ole syynä siihen, että uusi valmentaja tulee omista joukoista.
\- Meillä on ollut kolme vaikeaa vuotta. Ei meillä rahaa ylen määrin ole, mutta tässä valmentajavalinnassa raha ei ollut määräävä tekijä, Meskanen sanoi.
Yksilön vahvuudet kaivetaan esille
Uusi valmentaja Seppo Hiitelä myöntää, että edessä on iso haaste.
\- En olisi tätä ottanut, jos en uskoisi selviytyväni, Hiitelä sanoi.
Hiitelä ei halua arvioida sitä, mitä pelaajat ratkaisusta ajattelevat.
\- Pelaajien mielipidettä ei tässä ratkaisussa kuunneltu. Tällaiset päätökset tekee seuran johto, eivätkä pelaajat, Hiitelä sanoi.
Ilveksen seuraavassa pelissä isoja taktisia muutoksia tuskin vielä nähdään.
\- Jatkossa poraudumme siihen, että kaivamme jokaisesta yksilöstä vahvuudet esille joukkueen käyttöön, Hiitelä kertoi.
Hiitelän apuna valmennustiimissä jatkavat Raimo Helminen ja Pekka Kangasalusta.
Ilmaista jätevesineuvontaa halutaan jatkaa
Haja-asutusalueiden maksutonta jätevesineuvontaa halutaan jatkaa maakunnallisena hankkeena. Ilmaista ja puolueetonta jätevesineuvontaa on annettu viemäriverkoston ulkopuolisille kiinteistöille tänä ja viime vuonna kolmen seudullisen jätevesihankkeen puitteissa.
Jatkossa esitetään, että vuosina 2012-2013 toimisi yksi maakunnallinen hanke, jonka rahoittajana olisi Euroopan maaseuturahasto sekä kunnat. Hanketta hallinnoisi Savonlinnan kaupunki.
Voimassa olevan hajajätevesiasetuksen mukaan kiinteistöjen jätevesien käsittelylaitteet on saneerattava vaatimusten mukaisiksi vuoden 2016 maaliskuuhun mennessä.
Erityisopetuksesta syntyi äänekäs kiista Vantaalla
Uusi perusopetuksen suunnitelma siirtäisi erityisoppilaat keskitetystä koulutuksesta lähikouluihin. Ajatus on nostanut kovaa vastustusta niin oppilaiden, vanhempien kuin erityisopettajienkin keskuudessa. Kaupungin mukaan erityisopetus kohenisi.
\- Mielestäni suunnitelma on jopa parempi kuin nykyinen systeemi, koska erityisopetus siirretään lapsen luo lähikouluun. Se vähentää lasten bussi ja taksimatkoja, sanoo perusopetuksen johtaja Ilkka Kalo.
Erityisopetuksen resurssit ja henkilöstö ohjattaisiin lähikouluihin ja koulut saisivat halutessaan perustaa erityisoppilaille oman ryhmän. Veromäen koulussa työskentelevä erityisopettaja Jonna Pellonpää tyrmää lähikouluopetuksen, koska ryhmissä olisivat kaikki alueen erityisoppilaat.
\- Ryhmissä olisi eri ikäisiä oppilaita, erilaisia diagnooseja ja vielä erilaiset, mukautetut opetussuunnitelmat. Liian paljon erilaisuutta yhden tai kahden ihmisen sitä hallita ja opettaa, Pellonpää sanoo.
\- Meillä on tästä myös huonoja esimerkkejä, jos samanlaiset lapset ovat samassa ryhmässä. Jos on vaikka kymmenen lasta, joilla kaikilla on puheentuottamisen vaikeutta, niin sitä leikkikaveria joka osaa puhua ei ole saatavilla tueksi, vastaa Kalo.
Erityiskoulujen lapset pelkäävät muutosta
Nelosluokkalainen Julian Mertens on ollut Veromäen erityisluokalla kaksi vuotta. Hän vaihtoi koulua, kun opintie nousi lähikoulussa pystyyn.
-Minulla on paljon kavereita, täällä pystyy keskittymään ja on pieni luokka, Mertens sanoo.
Veromäen koululla liikkuu Mertensin mukaan huhuja mahdollisesta uudistuksesta. Osa oppilaista pelkää mahdollista koulun vaihtoa.
\- Meidän oppilaista moni hajoaa siirtymätilanteissa, jos on iso joukko, uusi tila eikä tuttua aikuista mukana, sanoo Pellonpää.
Julian Mertens ei haluaisi takaisin lähikouluun.
\- Se oli kauhea paikka, koska minua kiusattiin siellä. En kuulunut sinne tyhmien ryhmään enkä fiksujen. En kuulunut mihinkään ryhmään, Mertens kertaa näkemystään vanhasta koulustaan.
Päätös marraskuussa
Erityisopetuksen siirtäminen lähikouluihin tehtäisiin kolmen vuoden aikana siten, että joka syksy ensimmäiselle, neljännelle ja seitsemännelle siirtyvät menisivät lähimpään kouluunsa.
Lukuvuotensa uudessa koulussa aloittaisi ensi syksynä 66 nykyistä kolmosluokkalaista, 20 kutosluokkalaista ja kaikki ensimmäiselle luokalle menevät.
Vantaan opetuslautakunta käsittelee uutta perusopetussuunnitelmaa marraskuun 7. päivä. Hankkeen vastustajat ovat keränneet suunnitelman vastaisen adressin, joka on luovutettu opetuslautakunnalle.
Euroalueen työttömyys ennätyskorkealla
Euroalueen työttömyysaste nousi syyskuussa ennätyksellisen korkealle. Euroopan unionin tilastotietoa keräävän Eurostatin mukaan työttömyysaste oli syyskuussa 10,2 prosenttia.
Työttömyysaste oli syyskuussa korkeimmillaan sitten viime vuoden kesäkuun. Syyskuussa euroalueella oli yli 16 miljoonaa ihmistä työtä vailla.
Elokuussa 17 maan euroalueen työttömyysaste oli 10,1 prosenttia.
Laatikainen: Jahtijournalistit iloinnevat vasta jos saavat poliitikon itsetuhoon
Vastuullisen ja asiallisen journalismin määrä kuivuu. Sen tilaa valtaavat sensaatiot ja julkisten kansalaisten raadolliset ajojahdit. Niitä puhalletaan mitättömillä, jopa tekaistuilla perusteilla. Kohdeihminen polkee oikeusturvattomuuden kehää. Jokainen sana väännetään pahimpaan mahdolliseen tarkoitukseen. Kunnian ja vahingonkorvausten perääminen oikeudessa nielisi vuosia ja aiheuttaisi mediallisen koston. Julkisen sanan neuvostossa päällepäsmäreinä häärivät journalistit, he, joiden kollegoihin kantelut ulottuvat.
Matti Vanhanen kauhoi perättömän lautakasakohun läpi pääministerinä. Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen leimattiin valtakunnallisissa uutisissa täysin perättömästi rikoksesta epäillyksi. Anneli Jäätteenmäki kaadettiin pääministerin paikalta heppoisilla lähtökohdilla ja raahattiin tuomioistuimeen, joka antoi vapauttavan ratkaisun. Myös muita median tunkkaisuuden esimerkkejä halullinen löytää.
Miksi toimittajien ammattikunta on kadottanut kunniallisuuden tajuaan? Se ryntäilee pintaperhona milloin minkin kohuhunajapurkin perässä ja kavahtaa arkijärkeä. Sivistynyt harkinta on älylliseksi eliitiksi itsensä kokevissa journalisteissa kadonnut piirre. Ehkä hyeenajournalistit hyrräävät vasta, kun poliitikon tai kaltaisena vastuunkantajan kärsimys purkautuu itsetuhoksi.
Tasavallan ykköspoliitikkoihin kuuluva Mauri Pekkarinen on paininut piinaviikon. Kun hän huumoroi Keski-Suomen liiton seminaarissa muutama viikko sitten, tapahtumaa seuranneet Keskisuomalaisen, Laukaa-Konneveden ja Yle Keski-Suomen toimittajat, jokainen sattumalta nainen, eivät kokeneet asiassa moitittavaa. Ja mikä olennaisinta: Pekkarinen sanaili tuntemalleen Kuntaliiton naisjohtajalle, joka ymmärsi tilanteen.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu Maia Fandi sen sijaan alkoi syöttää toimittajille keittoa Pekkarisen syyllistymisestä seksuaaliseen häirintään. Poliittisella urallaan eteenpäin tähtäävän kaupunginvaltuutetun koukkuun tarttui ensimmäisenä Keskisuomalainen. Sen jälkeen Yle Keski-Suomi julkisti, ihan oikein, kuvanauhatallenteen, joka avasi katsojille ja kuulijoille tapahtuman. Juttu kiiri valtakunnallisiin kanaviin, jopa Ylen uutisiin. Irtonumeroina myytävä julkaisu kirkui hysteerisenä Pekkarisen häpäisseen naisjohtajaa. Vihreiden paikallispolitikoija oli hujahtanut ylipäätoimittajaksi, jonka unelmaa suuri osa mediasta kritiikittömänä toitotti.
Päätoimittaja Merja Ylä-Anttilan MTV3 säilytti viisaan viileyden. Sen tekstitelevisiossa ja uutisisssa ei ollut sanaakaan asiasta. Kanava osoitti arvokasta harkintaa sinällään rutiinijutussa, johon ei olisi luullut kenenkään ammattijournalistin intoutuvan.
Tuomaritoimittajat julistavat puhujan osuvan harhaan, jos edes yksi läsnäolija loukkaantuu. Näin tapetaan keskustelua ja Suomea rakennetaan urkkija- ja ilmiantomaaksi. Tällä filosofialla toimittajan kolumni on paha, jos siitä edes yksi lukija pahoittaa mielensä.
Höpöjournalismi vahvistaa perussuomalaisia. Moni ihminen tympiintyy pinnallisuuteen ja siirtyy protestivoiman kannattajaksi. Kansanvalta ei ole pitkään aikaan kouristellut niin pahoin kuin nyt.

  Jopa hyvän tavan kättelystä varoitus

Nelosen uutisten mukaan suojelupoliisi harkitsee varoitusta osastopäällikölleen Paavo Selinille. Hän osallistui esimiehilleen kertomatta suurlähettiläs Alpo Rusin kirjan julkistamiseen ja kätteli Rusia.
Suojelupoliisi epäili Alpo Rusia maanpetoksesta ja jahtasi häntä vuosia. Rusi todettiin syyttömäksi. Hänen ja perheensä kärsimysten määrää ja syvyyttä voi sivullinen vain arvailla.
Suojelupoliisin olisi pitänyt havaita oitis harovansa tyhjää Rusin jutussa ja pyytää anteeksi. Tähän se ei kyennyt. Suojelupoliisin uusi johto jatkaa korskeuden tiellä.

  Runkokiskoväyliin investoitava tosissaan

Jyväskylän ja Keski-Suomen junayhteydet Tampereelle ja Helsinkiin supistuvat. Kehnokuntoinen rata tuo turvallisuusriskejä ja hidastaa liikeenteen kulkua.
Ilmiön syylliset löytyvät viime vaalikausien hallituksista ja eduskunnista. Ne ovat pihistelleet kuin hölmöläiset varojen suuntaamista kiskoliikenteen kuntoon ja turvallisuuteen. Saldo on murheellinen. Sen kääntäminen plussalle vie parhaassakin tapauksessa vuosia. Keski-Suomi on yksi niitä maakuntia, joiden elinkeinopolitiikka kärsii laiminlyönnistä.
Osuuskauppa kaavailee ABC:tä Sotkamoon
S-ryhmäläinen Osuuskauppa Maakunta etsii paikkaa uudelle ABC-liikennemyymälälle. ABC:lle sopivaa paikkaa katsellaan ensi sijassa Sotkamosta tai Vuokatista.
Toimitusjohtaja Jorma Vehviläinen kertoo, että vielä ei ole löytynyt liikepaikkaa, jolle ympäristölupa järjestyisi. Kysyntää ABC:n palveluille Vehviläisen mukaan olisi Sotkamon suunnalla.
Tällä hetkellä Osuuskauppa Maakunnalla on yksi ABC-liikennemyymälä, joka sijaitsee Kajaanissa.
Myös lähialueilla on ABC-myymälöitä. Osuuskauppa PeeÄssällä on oma ABC Iisalmessa ja Osuuskauppa Arinalla Vaalassa.
S-ryhmäläiset osuuskaupat tavoittelevat jatkuvasti uusia tontteja, lupia sekä kaavoja uusille liiketoiminnoille.
Bussiturma tappoi yli kymmenen Unkarissa
Unkarissa romanialainen minibussi ja romanialainen tukkirekka kolaroivat tuhoisin seurauksin myöhään sunnuntaina. 14 minibussin matkustajaa kuoli onnettomuudessa, kertoi Unkarin poliisi maanantaina.
Poliisin mukaan onnettomuus sattui keskiyön aikaan Szegedin ja Makon kaupunkien välissä moottoritiellä, lähellä Unkarin ja Romanian rajaa. Tukkirekka rikkoi suoja-aidan ja kääntyi kyljelleen, jolloin vastaan tullut minibussi törmäsi siihen.
Minibussista ainoa hengissä selvinnyt on sairaalassa kriittisessä tilassa. Myös rekan kuljettajaa hoidetaan sairaalassa vakavien vammojen vuoksi. Kuolleista kolme oli lapsia ja neljä naisia.
Poliisi selvittää onnettomuussyytä.
EU:n parlamentti hyväksyi parannukset vammaisten liikkuvuuteen ja osallistumiseen
Euroopan parlamentti hyväksyi tiistaina tärkeän päätöslauselman vammaisten liikkuvuudesta ja osallistumisesta. Mietinnössä mainittiin useaan otteeseen viittomakieliset.
Mietinnön esitteli parlamentille viittomakielinen europarlamentaarikko Ádám Kósa. Hän vaati puheenvuorossaan Eurooppaa kunnioittamaan YK:n vammaisten ihmisten oikeuksia koskevaa yleissopimusta.
Osuuskauppa haluaa ostaa Joensuulta tontin
Joensuu aikoo myydä tontin Pohjois-Karjalan Osuuskaupalle Siihtalasta. PKO on valmis maksamaan liiketontista Nurmeksentien varressa yli 300 000 euroa.
Tontilla sijaitsevat nykyisin Agrimarketin rakennukset.
\- Osuuskaupalla ei ole tällä hetkellä investointisuunnitelmia tontin varalle, sanoo PKO:n talousjohtaja Antti Varis.
Joensuun kaupunginhallitus käsittelee tonttikauppaa maanantaina.
Tuhlaajatyttö käsittelee ikuisia kysymyksiä viittomakielellä
Tiistaina ensi-iltansa saava Teatteri Totin uutuusnäytelmä 
Tuhlaajatyttö tuo raamatun tunnetuimman kertomuksen nykypäivään. Näytelmä on saanut ohjaajakseen Markku Toikan, joka on työskennellyt viittomakielisen teatterin parissa viimeksi vuosia sitten.
Näyttelijä ja ohjaaja Markku Toikka on palannut viittomakielisen teatterin tekemiseen parinkymmenen vuoden tauon jälkeen. Työn alla on entisen kuurojen teatterin, eli Teatteri Totin uutuustuotanto "Tuhlaajatyttö". Ohjaajalle paluu toi mukanaan iloisen yllätyksen.
\- No todella mukava on ollut palata ja tavata vanhoja tuttuja. Huomaan, että viittomakielinen teatteri mennyt eteenpäin; täällä on tehty paljon töitä ja produktioita ja se on hienoa, kun aikoinaan sai olla mukana ihan ensiaskeleissa, kun lähdimme tekemään modernia teatteria viittomakielellä ja viittomakielelle tuli ihan sellainen asema virallisena teatterikielenä, Toikka kertoo.

Tuhlaajatyttö sijoittaa vanhan raamatun vertauskuvan tämän päivän Suomeen. Kyseessä on ensimmäinen Teatteri Totin ja kirkkohallituksen yhteistyöhanke.
Aloite tuli teatterilta, mutta vertaus tuhlaapojasta valittiin kirkkohallituksessa. Alkuperäisestä käsikirjoituksesta vastanneen kuurojen papin mukaan vertausta ei haluttu kuitenkaan käyttää suoraan samanlaisena,
\- Isästä tulee äiti ja pojasta tyttö ja tarina sijoittuu tämän päivän Suomen olosuhteisiin, Kuusi kuvailee keskeisimpiä tarinaan tehtyjä muutoksia.
Tuhlaajatyttö käsittelee ikuisia teemoja, kuten anteeksiantoa ja sitä mikä on oikein ja mikä väärin. Keskeinen asemaan nousee myös yksilön ja yhteisön suhde.
\- Missä menee se yhteisön ja yksilön välinen raja, milloin yksilön pitää tehdä omia ratkaisujaan ja unohtaa yhteisön kontrolli ja milloin yksilön kannattaisi luottaa siihen yhteisöön. Ikuisia kysymyksiä, mutta aika tuoreella tavalla käsitelty tässä jutussa, Toikka kuvailee.
Kemi miettii Leipätehtaan ostamista
Kemin kaupunki jatkaa neuvotteluja Leipätehtaan toimintakeskuksen tilojen ostamisesta. Kaavailuissa on kunnostaa Leipätehtaan tilat Peiponpesän kehitysvammayksikön käyttöön.
Vuosi sitten tehdyn arvion mukaan muutoksen rakennuskustannukset olisivat 90 000 euroa.
Peiponpesän siirtyminen keskustaan vapauttaisi sen nykyisen tontin Karjalahden pienteollisuusalueella eli Corona-alueella. Tontin myynnistä tulisi kaupungille arviolta 213 000 euron nettotulo.
Leipätehtaan nykyisille toiminnoille sekä siellä kokoontuville järjestöille voidaan osoittaa kokoontumistilat kaupungin muista keskustassa olevista kiinteistöistä kuten kulttuurikeskuksesta, Pruntsilta tai Jänkälästä.
Kemin kaupunginhallitus käsittelee Leipätehdasasiaa maanantain kokouksessaan.
Suomalaisten säästämisessä arki ja ihanteet eivät kohtaa
Yhä useampi suomalainen haluaisi säästää aiempaa enemmän, kertoo Säästöpankin säästämisbarometri. Suurimpia esteitä säännölliselle säästämiselle on pienten tulojen ja suurten menojen muodostama vaikea yhtälö.
Säästämisbarometrin mukaan runsas kolmannes suomalaisista haluaisi säästää yli 200 euroa kuussa, kun viime vuonna alle neljännes toivoi samaa.
Suomalaisista 70 prosentilla rahaa jää säästöön. Yleisimmin säästäminen onnistuu yli 60-vuotiailta.
He, jotka eivät säästä, ovat useimmiten kädestä suuhun eläviä nuoria ja pienituloisia. Jos he jotain onnistuvat säästämään, kyse on yleensä alle 50 eurosta. Säästöpankin barometrin mukaan erityisesti alle 35-vuotiaat naiset eivät säästä.
Säästämisbarometri tehtiin syys-lokakuussa. Siihen vastasi sähköisen kuluttajapaneelin avulla lähes 1 500 henkilöä. Tutkimuksen toteutti Value Clinic Oy.
Nenäpäivägaalaa vietettiin kieli poskessa
Kolmatta kertaa järjestettyä Nenäpäivägaalaa vietettiin iloisissa tunnelmissa! Hyväntekeväisyys ja hauska ilta yhdistyivät mainiosti ja keräyslippaisiin kertyi muhkea summa. Tästä pääset gaalatunnelmiin kuvagallerian avulla.
Nenägaala tuotti tänä vuonna runsaat 3000 euroa!
Suuret kiitokset kaikille esiintyjille, lahjoittajille ja mukana olleille.
Illan aikana kuultiin imatralaisen Duo Walleniuksen, Merin ja Tuulin, hienoa kitarointia. Sävelinä soivat niin Beatlesin kuin Abbankin sävelet.
Taidekoulu Estradin sirkusryhmä esitti huikean akrobaattishow'n.
Estradista esiintymässä olivat myös bändikoululaiset. Talasmon perheen Nuttama, Yai ja Lassi musisoivat triona.
Saimaan seuratanssijat olivat harjoitelleet gaalaan salsa rueda -esityksen, jossa neljä paria salsasi vauhdikkaasti ja taitavasti.
Lappeenranta Big Bandilla oli tällä kertaa kaksi solistia, Maria Tyyster ja Joaquín Hernández. Sävelet olivat lattareita laidasta laitaan, niin tangoa, salsaa kuin rumbaakin!
Leipätehtaan avustustapahtumasta iloinen mieli
Leipätehtaan toimintakeskuksessa oli katettuna leipää myös kotiinviemisiksi, kun ADRA Finland säätiön avustustapahtuma rantautui paikkakunnalle. Vapaaehtoisjärjestön vähävaraisille tarkoitettu "Iloinen mieli" -tapahtuma on toteutettu yhdessä Kemin adventtiseurakunnan kanssa.
ADRA Finlandin kotimaan työn vastaava Leena Sund kertoo ADRAn välittävän humanitääristä apua niin Suomessa kuin ulkomaillakin.
\- Olemme nyt kiertämässä Peräpohjolaa. Kemistä jatkamme Tornioon, jossa vastaavanlainen tapahtuma on keskiviikkona, Sund vinkkaa.
Leena Sund ei ole kiertueella yksinään, vaan mukanaan hänellä on vapaaehtoisista koostuva 8 hengen tiimi. Myös avustuspaikkakunnilta on löytynyt talkooväkeä tilaisuuksia järjestämään.
ADRA jatkaa Adventtikirkon avustuspalvelu ADAn toimintaa, jonka historia alkaa jo vuodesta 1968. Maanantaina puoliltapäivin alkavaan Kemin tapahtumaan odotettiin noin 400 kävijää.
Janakkala on nostamassa tuloveroaan
Kunnanjohtaja Anna-Mari Ahonen ehdottaa aiemman 2-vuotissuunnitelman mukaisesti vuoden 2012 veroprosentiksi 19,75 eli 0,25 -prosenttiyksikön nousua nykyiseen.
Veronkorotus toisi kunnan kassaan lisätuloja 600 000 euroa. Kiinteistöveroihin ei esitetä korotuksia.
Veronkorotukset ovat maanantaina sekä kunnanhallituksen että kunnanvaltuuston käsitteltävinä.
Kallis jeni rokottaa japanilaisyrityksiä
Japanin vahva jeni haittaa yhä usemman japanilaisyrityksen menestystä. Maanantaina vahvan jenin takia huonontuneesta tuloskehityksestä kertoivat Panasonic, Toshiba ja Honda. Japanin keskuspankki ryhtyi maanantaina myymään jenejä, jotta liikaa vahvistunut valuutta heikkenisi. Vahvasta jenistä on haittaa Japanin viennille.
Keskuspankki päätti puuttua peliin sen jälkeen, kun dollari oli heikentynyt alimmalle tasolleen jeniä vastaan sitten toisen maailmansodan.
Valuuttamarkkinoihin puuttuminen eli interventio tuotti tulosta, sillä dollari vahvistui jeniä vastaan yli neljä prosenttia. Kyseessä on dollarin arvon suurin päivänousu kolmeen vuoteen.
Edellisen kerran keskuspankki pyrki heikentämään jeniä elokuussa. Viime vuoden syyskuun jälkeen interventioita on tehty neljästi.
Maanantaina elektroniikkayhtiö Panasonic kertoi, että se odottaa tekevänsä tänä vuonna 5,3 miljardin dollarin tappion - yhtenä syynä on vahva jeni.
Selvästi viime vuotta huonommista tuloksista kertoivat maanantaina autonvalmistaja Honda ja teknologiayhtiö Toshiba. Huonontuneisiin tuloksiin vaikuttivat vanhvan jenin ohella myös maaliskuinen luonnonkatastrofi.
Taksi ajaa pitkää päivää
Provisiopalkka piiskaa taksinkuljettajia tekemään pitkää päivää. Työvuoro saattaa alkaa kello kolmelta yöllä ja kestää kolmeen iltapäivällä. Takseissa ei ole ajopiirtureita, vaan ajoaikoja valvotaan kuljettajan pitämän päiväkirjan perusteella.
Helsingin taksinkuljettajien puheenjohtajan Mikko Jurvasen mukaan ajoaikojen valvonta on käytännössä olematonta ja ratin takana istuu väsyneitä kuljettajia.
\- Tolpalla on ihan tavallinen näky, että joku torkkuu autossaan ja häntä joutuu tönimään hereille, Jurvanen kertoo.
Jurvanen teki itse vuoden ajan pelkkää yövuoroa. Hän kertoo, että taksinkuljettajat kasvattavat tienestejään venyttämällä työpäivää 16 tuntiin tai tekemällä peräkkäin kymmeniä yövuoroja ilman vapaapäiviä.
Esimerkiksi Helsingissä saattaa lauantaina kolmelta iltapäivällä olla ratissa kuljettaja, jonka työvuoro on alkanut kolmelta edellisenä yönä.
\- Kyllähän siinä kuski väsyy ja väsymys on aikamoinen vaaratekijä liikenteessä.

  Ajopäiväkirjaan ei kirjoiteta kaikkea

Kuten muunkin ammattiliikenteen, taksien ajoaikoja valvovat työsuojeluviranomaiset ja poliisi. Käytännössä tämä tapahtuu kuljettajien itsensä täyttämiä ajopäiväkirjoja katsomalla.
\- Jos taksi ajaa ratsiaan tai muuten joudumme pysäyttämään sen, niin pyydämme ajopäiväkirjan nähtäväksi ja katsomme, että kaikki on kunnossa, kuvailee komisario Dennis Pasterstein Helsingin liikennepoliisista.
Helsingin taksirenkien nokkamies Mikko Jurvanen kuitenkin tietää, että ajopäiväkirjaan ei kirjoiteta kaikkea.
\- Yleensähän siihen merkataan vain virallinen työvuoro ja totuus on jotain aivan muuta.
Jurvasen mielestä kukaan ei tosielämässä valvo taksinkuljettajan yötöitä, työ- ja ajoaikoja tai väsymystilaa.
\- Minun käsittääkseni taksinkuljettaja saa tehdä töitä niin paljon kuin haluaa ja jaksaa. Se on todella suuri ongelma taksialalla.
Onnettomuuksiin taksinkuljettajat joutuvat kaikesta huolimatta harvoin.
Aki Ruotsala jatkaa kristillisdemokraattisten nuorten puheenjohtajana
Kauhavalainen Ruotsala valittiin jatkokaudelle yksimielisesti viikonloppuna Lahdessa pidetyssä vuosikokouksessa.
Ruotsala on muun muassa Kauhavan kaupunginvaltuuston jäsen ja toimii puolueen raumalaisen kansanedustaja Sauli Ahvenjärven avustajana.
Loukkaantumiset rassaavat Lahden Namikaa
Heikosta alkukaudesta huolimatta seurajohto luottaa Namikan Lahden päävalmentaja Kimmo Kujansivuun. Lahden NMKY:n toiminnanjohtaja Tuomo Keskivälin mukaan seurassa ei ole pohdittu muutoksia valmennukseen. Päävalmentajalla on takanaan täysi tuki takanaan.
Miesten korisliigassa jumboksi tippuneen Namikan tähtipelaaja Ville Mäkäläinen uskoo, että joukkue lähtee nousuun sitten, kun loukkaantumiset helpottavat.
\- Saa olla vain kolme jenkkiä, ja viisi suomalaispelaajaa on loukkaantuneena, joten vaikeaa on ollut. Joulukuussa toivottavasti saadaan miehiä harjoituksiin ja pelaamaan, sanoo Mäkäläinen.
Hän uskoo, että joukkue on vastoinkäymisistä huolimatta pudotuspeleissä keväällä.
\- Kyllä. On pienestä kiinni, kun peli alkaa toimia ja saadaan pari voittoa, niin ollaan taas pudotuspeleissä.
Namika kohtaa seuraavaksi keskiviikkona 2.11. kotonaan Joensuun Katajan.
”Wozniacki ei ole maailman paras pelaaja”
Vaikka Caroline Wozniacki päättää WTA-pisteiden mukaan kauden naisten tenniksen ykköspelaajana, ei hän ole entisen miesten ykköspelaajan Mats Wilanderin mielestä tämän hetken maailman paras naispelaaja.
21-vuotias tanskalainen ei onnistunut pääsemään WTA-mestaruusturnauksessa Istanbulissa välieriin asti, sillä hän voitti lohkovaiheessa ainoastaan yhden ottelun. Hän ei ole onnistunut urallaan voittamaan suuria turnauksia, ja omalla urallaan seitsemän Grand Slam –voittoa ottanut Mats Wilander pitääkin WTA-mestaruusturnauksen juuri voittanutta Tshekin Petra Kvitovaa luonnollisena ehdokkaana parhaan pelaajan valtaistuimelle. Kvitova voitti tänä vuonna myös Wimbledonin tennisturnauksen.
\- Ranking ei kerro välttämättä sitä, kuka on maailman paras pelaaja. Se kertoo enemmänkin, kuka on tasaisin pelaaja, ruotsalaispelaaja totesi.
\- Hän (Wozniacki) ei todellakaan ole maailman paras pelaaja parhaimmillaan, mutta jos verrataan pelaajia huonoimmillaan, hän on kenties tuolloin maailman paras.
Wozniackin cv:stä ei löydy Grand Slam –turnausten voittoja, ja hän on saavuttanut ainoastaan yhden loppuottelupaikan: USA:n avoimissa vuossa 2009. Hän on kuitenkin voittanut urallaan 18 WTA-turnausta.
\- Hänen (hyvän ja huonon pelin) eronsa on hyvin pieni, hän on hyvin tasainen. Mutta pelaako hän ollakseen maailman paras ja tehdäkseen paljon rahaa vai pelaako hän voittaakseen Grand Slameja? Sitä täytyy kysyä häneltä, Wilander totesi.
\- Hän voi voittaa pieniä turnauksia, mutta emme tiedä, onko hän henkisesti vahva voittamaan isoja turnauksia. Hänen päänsä kestää pelata tasaisesti, mutta emme tiedä, kestääkö se Grand Slam –turnauksen voittamista. Hänen pelinsä ei ole vielä valmista.
Wilander uskoo, että WTA-mestaruusturnauksen voiton myötä maailmanlistalla toiseksi nousseella Kvitovalla on kaikki, mitä tarvitaan suurten voittojen saamiseen.
\- Kvitova tulee todennäköisesti pelaamaan vaihtelevasti, mutta henkisesti hän on tasainen. Hän pelaa aina hyökkäävästi ja aggressiivisesti. Hänellä on luontainen kyky tiedostaa, mitä hänen täytyy tehdä voittaakseen. Toisin kuin Caroline, hän on jo osoittanut, että hän pystyy nostamaan pelitasoaan voittaakseen Grand Slam –turnauksen.
Etelä-Hämeessä noin joka kymmenes ilves saattaa päästä hengestään
Hämeen ilveskantaa halutaan supistaa noin viidellätoista eläimellä. Riistanhoitoyhdistykset ovat hakeneet lupia kautta Etelä-Hämeen.
Riistanhoitoyhdistykset Kanta- ja Päijät-Hämeestä ovat hakeneet kaatolupia talveksi lähes jokaisen kunnan alueelle. Ilveksistä ei ole Hämeessä ollut haittaa esimerkiksi kotieläimille. Kaatolupia onkin haettu lähinnä vahvistuneen ilves-kannan takia.
\- Täällä Etelä-Hämeessä ei meillä paljon haittaperusteita ole ollut, ja itse asiassa niillä perusteilla ei tässä viime vuosina poikkeuslupia ole paljon myönnettykään. Joten tämä asia, josta nyt puhutaan ovat ns. kannanhoidolliset luvat, eli luvat, joita voidaan myöntää kannantihentymäalueille. Niitä voidaan tietty määrä myöntää, vaikka mitään varsinaista vahinkona pidettävää ei olisi tapahtunutkaan, sanoo riistapäällikkö Jyri Rauhala Suomen riistakeskus Etelä-Hämeestä.
Rauhalan mukaan ilveskannan suuruus koko Etelä-Hämeessä on noin 120 - 130 yksilöä. Arvio perustuu Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tietoihin. Etelähämäläiset metsästysseurat puolestaan ovat arvioineet ilveskannan jonkin verran suuremmaksi.
Pelisuunnittelija luo tulevaisuuden keskustelun
Pelisuunnittelijan Pekko Koskisen seuraava työ on urbaaniin ympäristöön sijoittuva arjen fiktio, johon jokaisella on vaara joutua ennalta arvaamattomasti ja yllättäen. Pelisuunnittelija Pekko Koskinen sai alkusyksystä puolivuotisen näyttämötaiteen apurahan käsikirjoittamiseen.
Pelisuunnittelija Pekko Koskiselle myönnettiin alkusyksystä Valtion näyttämötaidetoimikunnan puolivuotinen apuraha käsikirjoitukseen ja työn odotetaan näkyvän ja tuntuvan ensi vuonna. Konkreettisena esimerkkinä tulevasta Koskinen esittää keskustelun 2.0.
\- Siinä on utopistinen ajatus että jos otetaan tämä äärimmäisen kehittynyt ja pitkälle viety sekä moninainen asia kuin keskustelu, joka on koko ihmiskulttuurin liima, niin tehdään siitä uusi versio, Pekko Koskinen esittää.
Koskinen haluaa keskustelun kehittyneemmällä versiolla astua sosiaalisten konventioiden ulkopuolelle. Puhua hitaammin ja antaa painoarvoa sanoille tai sijoittaa sanoja ilmaan keskustelijoiden väliin.
\- Voisin sijoittaa meidän väliin sanan "keskustelu" ja laittaa kysymysmerkin sen perään. Että se on niin kuin se teema josta puhun. Mutta kun sijoitan sen leikillisesti tähän ilmaan, sen teeman läsnäolo on toisenlainen.
\- Tai sitten voin jäädä vain yhden sanan ympärille. Jos minä mietin keskustelua pysähtyneenä, niin näen juuri sen liiman, joka sitoo ihmisiä.
Keskustelun uudelleensuunnittelu on iso urakka ja kenttä laaja. Nykyisenlaisen keskustelun voimakkaat sosiaaliset säännöt kontrolloivat keskusteluja ja sitä kautta kaventaa sitä. Erityisen haastavana Koskinen näkee sosiaalisista säännöistä irrottautumisen, jota keskustelu 2.0 hänen mukaansa vaatii.
\- Se vaatii tilanteita joissa luodaan se suoja että nyt puhumme keskustelun 2.0 piirissä. Silloin ihmiset uskaltavat lähteä siihen, Pekko Koskinen arvelee.
Utopiaan arjen fiktiosta ja keskusteluun 2.0 on vaara törmätä ensi vuonna vahingossa, pyytämättä ja yllättäen, mikäli pelisuunnittelijan visio toteutuu täydessä komeudessaan.
Hiv-tapauksia todettu vähän Kymenlaaksossa
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin alueella on todettu tänä vuonna vain kaksi hiv-infektiotapausta. Viime vuonna infektioita löytyi kolme.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan koko maassa hiv-tapauksia on löytynyt tänä vuonna 150. Hiv-tapauksia on kirjattu Kymenlaaksossa 31 seurantavuoden aikana kuudenneksi eniten eli 70. Toistaiseksi eniten tartuntoja on löytynyt vuonna 1992, jolloin todettiin 11 tapausta.
Koululaiset haastetaan tuikkujahtiin
Mikkelin seudun peruskoululaiset haastetaan keräämään tuikkukynttilöiden alumiinikuoria. Jäteyhtiö Metsäsairila Oy:n järjestämän tuikkujahtikilpailun tarkoituksena on saada lapset pohtimaan kierrätysasioita.
Viime vuonna Mikkelin, Ristiinan, Puumalan ja Suomenniemen koululaiset keräsivät tuikkujahdissa lähes 200 000 tuikkukuorta, joista saatiin kierrätysalumiinia noin 200 kiloa. Tästä määrästä saa valmistettua esimerkiksi 13 000 uutta alumiinitölkkiä.
Kilpailu alkaa 1.11.2011 ja siihen voi ilmoittautua Metsäsairilan internet-sivuilla osoitteessa www.metsasairila.fi marraskuun ajan. Kilpailu loppuu 31.1.2012.
Kilpailuun voivat osallistua kaikki peruskoulun luokat. Myös yhdysluokat (enintään 40 oppilasta) voivat osallistua. Kilpailun voittaa se luokka, joka on kerännyt eniten tuikkuja per oppilas.
Balettijuhlan säilyminen Mikkelissä auki
Balettitapahtuma Savcor Balletin pysyminen Mikkelissä on edelleen epävarmaa. Mikkelin kaupunki ja balettitapahtuman johto ovat neuvotelleet uuden kumppanuussopimuksen aloittamisesta.
Kaupungin puolelta toivottaisiin, että sopimuksen myötä tapahtuman nimi vaihtuisi enemmän Mikkelistä muistuttavaan muotoon.
Sopimuksessa kaupunki ryhtyisi tapahtuman järjestäjäkumppaniksi rahallisen tuen sijasta. Uusia balettikävijöitä suunnitellaan haviteltavan erityisesti Venäjältä.
Savcor Balletin järjestäjät ovat suunnitelleet siirtävänsä tapahtuman Helsinkiin. Tapahtuman jatkumisen uhkana Mikkelissä on rahapula.
Tapahtuman suurin tukija on ollut teknologiayritys Savcor, joka on tukenut tapahtumaa 200 000 eurolla vuodessa.
Kahta epäillään Tullintorin tulipalon sytyttämisestä
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä epäiltynä Tampereen Tullintori-kauppakeskuksen tulipalon sytyttämisestä. Miehet tunnistettiin valvontakamerakuvista. He liikkuivat ostoskeskuksen pysäköintihallissa olleiden autojen lähellä lauantaina aamuyöllä palon alkamisen aikoihin.
Tutkinnanjohtaja Pasi Niemisen mukaan vuonna 1976 syntyneet tamperelaismiehet ovat poliisin vanhoja tuttuja.
Palossa loukkaantui kaksi savua hengittänyttä asunnotonta. Lisäksi yksi auto tuhoutui ja useat vaurioituivat.
Poliisin pidättämien miesten epäillään sytyttäneen myös roskakatoksen Tammelan puistokadulla samana yönä.
Norssin kasiluokka menestyi kirjoituskilpailussa
Luku- ja kirjoitustaidon edistämiseksi järjestetyn Luetko sinä? -kampanjan parhaat koululuokat on valittu. Kampanjassa palkittiin parhaat kahdeksasluokkalaisten kirjoittamat novelliarvostelut Siri Kolun novellista Pelko ihmisissä, joka on viime vuoden Finlandia Junior -voittaja. Jyväskylän Normaalikoulun 8C ylsi pronssisijalle.
Arviointiraadin mielestä 8C:n Julia Lahtinen löysi arviossaan monisyisestä novellista punaisen langan ja oman tulkintansa. Luokka palkitaan 250 euron luokkaretkistipendillä.
Koko kilpailun voitti tamperelaisen Sammon koulun 8E-luokka Heikki Suomisen kirjoittamalla novelliarvostelulla.
Luetko sinä? -kampanjan taustalla ovat Sanomalehtien Liitto ja Suomen Kustannusyhdistys. Kampanjaan ilmoittautui 12 600 kahdeksasluokkalaista.
Retkiluistelulle keskus harjumaisemaan
Punkaharjulle rakennetaan uutta retkiluistelukeskusta. Matkailukeskus Harjun Portin rantaan nousevan keskuksen on tarkoitus valmistua ensi kesään mennessä. Se tulee ympärivuotiseen käyttöön myös muita retkeilijöitä ja veneiljöitä palvelemaan.
Yrittäjä Terho Kaskisen suunnitelmissa on retkiluistelumatkailun kasvattaminen ja ensi kaudeksi radalle odotetaan yli kahta tuhatta kävijää. Tosin uudella tukikohdalla on kesäisin moniverroin enemmän käyttäjiä. Se palvelee muun muassa veneilijöitä, kalastusmatkailijoita ja polkupyöräretkeilijöitä.
120 neliön retkiluistelukeskuksen kustannukset nousevat 200 000 euroon. Saunan ja pukutilojen lisäksi rakennukseen tulee varasto ja kalankäsittelytila. Viereinen kota palvelee kahvilana.
Matkailukeskus Harjun Portti sijaitsee Punkaharjun Tuunaansaaressa. Saaren palvelut ovat koko ajan täydentyneet, kun mukaan on tullut uusia toimijoita. Paikasta on tarkoitus kehittää Savonlinnan seudun johtava vesistömatkailukeskus muutamassa vuodessa.
Japani yritti jälleen heikentää jeniä
Japanin keskuspankki on jälleen peukaloinut jenin kurssia. Keskuspankki ryhtyi maanantaina myymään jenejä, jotta liikaa vahvistunut valuutta heikkenisi. Vahvasta jenistä on haittaa Japanin viennille.
Keskuspankki päätti puuttua peliin sen jälkeen, kun dollari oli heikentynyt alimmalle tasolleen jeniä vastaan sitten toisen maailmansodan.
Valuuttamarkkinoihin puuttuminen eli interventio tuotti tulosta, sillä dollari vahvistui jeniä vastaan yli neljä prosenttia. Kyseessä on dollarin arvon suurin päivänousu kolmeen vuoteen.
Edellisen kerran keskuspankki pyrki heikentämään jeniä elokuussa. Viime vuoden syyskuun jälkeen interventioita on tehty neljästi.
Puheenjohtaja: MYPAn talous kunnossa
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan MYPAn kausi päättyi viikonloppuna. Seuran talous on tällä hetkellä poikkeuksellisen hyvässä kunnossa muihin liigajoukkueisiin verrattuna, sanoo seuran hallituksen puheenjohtaja Seppo Mäkinen.
Seppo Mäkisen mukaan tämän toimintakauden tulos on lähellä nollaa, joka antaa hyvät lähtökohdat tulevalle kaudelle.
Tulevaisuuden suunnittelua hankaloittaa kuitenkin UPM Myllykosken mahdollinen poisjääminen sponsorilistalta.
\- Tämä on merkittävää ja me joudumme tekemään muutoksia seuran toiminnassa.
\- Me tulemme tekemään toimintasuunnitelman ja talousarvion sen mukaan, mitä me oletetaan että tuloja saadaan, Mäkinen sanoo.
MYPAn kausi päättyi viikonloppuna vierasvoittoon Pietarsaaren Jarosta. Lopullinen sijoitus sarjataulukossa on kahdeksas. Pisteitä joukkue keräsi 38.
Kuortane sai rahaa keskuskentän kattamiseen
Rahoitus Kuortaneen keskusurheilukentän katsomon kattamiseksi on varmistumassa. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kattamiseen varataan ensi vuodelle 285 000 määräraha.
Pohjanmaan ELY-keskus on antanut hankkeeseen yli satatuhatta euroa ja myös Kuortaneen eliittikisat on luvannut kahdenkymmenen tuhannen (20 000) euron avustuksen.
Yhteensä katoksen rakennuskustannukset ovat tässä vaiheessa lähes 472 000 euroa.
Eliittikisojen pääsihteeri Heikki Savela toivoo, että asia etenisi ripeästi, sillä katos helpottaisi tulevien kisojen hakua. Elittikisojen järjestäjillä täytyy olla vähintään tuhat henkeä käsittävä katettu pääkatsomo. Ehto on kirjattu kriteereihin, joiden perusteella eliittikisapaikkakuntia haetaan.

  Urheilua ja kulttuuria

Savela kertoo ettei katsomo ole pelkkiä eliittikisoja varten, vaan katettu katsomo on tärkeä myös kun kaupunki hakee SM-tason kisoja. Katsomolle on suunnitteilla urheilukäytön lisäksi myös kulttuurikäyttöä.
-Katettua katsomoa voidaan käyttää myös kulttuuritapahtumissa, konsertteja ja sellaista. Tämä on vain tekijöistä kiinni, toteaa Savela.
Uusi Maamme -näytelmä etsii moniäänistä Suomea
Näytelmäkirjailija ja dramaturgi Elina Snicker haastatteli uutta Maamme -näytelmää varten sotaveteraaneja ja koululaisia. Vastaukset vaihtelivat. Nuoret vetävät suomalaisuuden rajan kauemmaksi kuin ikäihmiset. Vanhempien asenteita kannetaan mukana murrosikään asti. Kansallisteatterissa pyörivä näytelmä haluaa ampua alas stereotypioita ja avata keskustelua.
Hämeenlinnalaisen näytelmäkirjailija Elina Snickerin Maamme – Nykykuvia Suomesta sai ensi-iltansa Suomen Kansallisteatterin Villensaunassa viime viikolla
Näytelmä miettii mm. eri sukupolvien eroja ja asenteita. Peruskysymyksiä ovat, onko muilla oikeus tulla minun Suomeeni, minun tontilleni, minun talooni, minun kenkiini, millaisen rajanvetoon meillä on oikeus. Ja kun asetamme rajoja muille, millaisten rajojen sisään suljemme silloin itsemme.
Mitä eri-ikäisille suomalaisille merkitsevät Suomi ja isänmaallisuus? Elina Snicker lähti haastattelemaan sekä sodan kokeneita ikämiehiä että hämeenlinnalaisia yhteiskoululaisia. Hän huomasi, ettei kumpikaan ryhmä vastannut ennakkoasennetta, tai ollut edes yhtenäinen joukko.

  Kuuluuko monikulttuurinen ääni?

\- Topelius halusi 1800-luvun lopulla Maamme -kirjallaan luoda kuvan yhtenäisestä ja idyllisestä Suomesta, Donner taas 1960-luvulla purkaa myytit. Itse halusin tutkia mitä isänmaallisuus ja Suomi merkitsevät eri ikäisille tällä hetkellä. Vastauksia oli hyvin erilaisia. Eri-ikäiset puhuvat eri asiasta, kun he puhuvat Suomesta. Nuoret vetävät suomalaisuuden raja paljon laajemmalle kuin vanhat ikäpolvet. Sen huomasin, että lapset kantavat pitkälle vanhempiensa asenteita ennen kuin tulevat murrosikään ja ryhtyvät kyseenalaistamaan niitä.
\- Näytelmä lähti kokemuksesta, että keskustelu meillä on hyvin kaksinapaista, maailmaa jaetaan kiistakapuloilla eri ryhmiin. Halusin itsekin vastauksen eri asioihin, että vastustanko vai puolustanko. Kaipasin puolueetonta aluetta, joka ei ole kaksinapainen, sanoo Elina Snicker.
\- Tärkeää on, miten asioista puhutaan, ettei keskustelu ole juoksuhaudoista huutelua. Olemme kaikki vastuussa siitä miten puhumme, voimme rajata sanoilla toisia ulos, tai ottaa sanat takaisin ja ilmaista asioita uudella tavalla. Haluan, että mietimme mitä sanomme, emmekä pelaa sanoilla.

  Rajaanko toisia ulos vai itseni sisään?

Elina Snicker teki näytelmää varten veteraanihaastatteluja Lahden diakonialaitoksen veljeskodissa ja jututti Hämeenlinnan yhteiskoulun opiskelijoita mm. isänmaallisuudesta, pakolaisuudesta, sodasta ja rajoista. Maamme -näytelmässä ovat edustettuina eri ikäkaudet pienistä lapsista yli 90-vuotiaaseen.
\- Henkilöt ovat läpileikkaus suomalaisista. Oli mielenkiintoista tutkia, miten erilaista jo kieli on eri ikäpolvilla, voi kysyä puhuvatko he edes samoilla sanoilla samoista asioista. Kuvia Suomesta oli lopulta hyvin paljon, samoin suomalaisia identiteettejä.
\- Yhtenä aiheena on muutoksen pelko. Itse en halua rajata itseäni liian ahtaaseen tilaan ja pelkääjän paikalle. En halua pelätä. Kun kohtaa toisen ihmisen, stereotypiat poistuvat ja jähmettyneet kaukaiset kuvat rapisevat.
\- Ajatus Suomen nykykuviin syntyi not in my backyard -ideologian kautta, eli miksi syntyy kansanliikkeitä vastustamaan eri asioita. Tietenkin viime eduskuntavaalit, niiden tulos ja sen jälkeinen keskustelu vielä kärjistivät ilmiöitä, mutta halusin tutkia laajempaa teemaa.
\- Lopulta tärkeää on julkinen keskustelu ja stereotypioiden purkaminen. Keskustelun kautta syntyy uusia ajatuksia, sanoo Elina Snicker.
Keskusta valmis yhteistyöhön kuntauudistuksesta vain puhtaalta pöydältä
Keskusta pitää tervetulleena eduskunnan puhemiehen, sosiaalidemokraatti Eero Heinäluoman ehdotusta siitä, että kuntauudistuksessa kuunnelltaisiin myös oppositiota ja kuntakenttää. Keskusta huomauttaa kuitenkin, että hallituksen ja opposition yhteistyö voi alkaa vain puhtaalta pöydältä.
Keskustan eduskuntaryhmä arvioi tiedotteessaan, että Heinäluoman mielipide kertoo myös siitä epävarmuudesta ja tyytymättömyydestä, jota kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) sanelulinja kuntauudistuksessa on herättänyt myös SDP:n ja kokoomuksen kuntapäättäjistä.
\- Kataisen hallitus kuvitteli voivansa runnoa kuntakentän uuteen muotoon väkipakolla ja epärealistisella aikataululla, keskustan ryhmä sanoo.
Keskusta sanoo arvostavansa Heinäluoman avausta. Keskustaryhmä kuitenkin toteaa, ettei voi lähteä hallituksen uuden kuntarakennelain takuumieheksi, vaan hallituksen on peruttava rakennelakivirtyksen valmistelu. Parlamentaarinen valmistelu voi alkaa vain puhtaalta pöydältä, ryhmä toteaa.
Keskustan mielestä uudistustyötä olisi viisasta jatkaa jo tehtyjen palvelurakenneuudistusten pohjalta. Keskusta vaatii, että erilaiset olosuhteet Suomen eri osissa otetaan huomioon, lähipalvelut varmistetaan kaikille suomalaisille koko maassa ja kuntien itsehallintoa kunnioitetaan.
Bangkokin ydinkeskustan suojaus kestää, muualla tulva jopa pahenee
Thaimaan pääkaupungin Bangkokin ydinkeskusta näyttää säästyvän tuhotulvalta, mutta muualla Bangkokissa on jatkettu evakuointeja. Asukkaat ovat myös rikkoneet tulvapatoja, jotka suojelevat Bangkokin keskustaa mutta ohjaavat veden heidän alueilleen.
Bangkokin suojamuurien itä- ja pohjoispuolelle jääneitä alueita peittää syvä, haiseva tulvavesi. Asukkaat ovat yrittäneet hajottaa tulvavalleja, jotta vesi pääsisi virtaamaan pois heidän alueiltaan. Paikoin he ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa ja jopa ammuskelleet. Armeija on lähettänyt sotilaita vartiomaan valleja.
Bangkokin 50 kaupunginosasta 15 on veden alla ja kuuteen muuhunkin on nyt annettu evakuointikäsky, koska vesi ei ole lakannut nousemasta.
Tulvatilannetta on viime päivinä pahentanut meren tavallista korkeampi nousuvesi, joka on estänyt Chao Phraya -joen virtausta mereen. Maanantaina joen pinta on kuitenkin laskenut ennätyskorkeudesta.
Pääministeri Yingluck Shinawatran mukaan Bangkokin ydinkeskustan tilanne herättää toiveita, mutta riskit eivät ole silti ohi. Ympärillä on edelleen valtavia vesimääriä, joiden on päästävä mereen pääkaupungin monimutkaista joki-, kanaali- ja tunneliverkostoa pitkin, hän muistuttaa.
Thaimaassa heinäkuun lopussa alkaneita tulvia ovat nostattaneet epätavallisen runsaat monsuunisateet ja trooppiset myrskyt. Tulvissa on kuollut miltei 400 ihmistä, ja elämä on pysähtynyt tai vaikeutunut pahoin yli kolmasosassa Thaimaan maakunnista. Satoa on tuhoutunut miljoonilta hehtaareilta, ja tuhansia tehtaita on jouduttu sulkemaan.
Pääministeri Yingluck Shinawatra arvioi, että parhaimmillaankin vie kolme kuukautta ennen kuin suuret teollisuuspuistot ovat taas tuotantokunnossa.
Tiellä hoiperrellut mies aiheutti kolarin
Valtatiellä 12 hoiperrellut mies aiheutti kolarin sunnuntaina Eurassa. Euran suunnasta kohti Huittisia ajanut kuljettaja joutui väistämään miestä nk. Biolanin kohdalla. Väistämisen seurauksena mieskuljettaja menetti autonsa hallinnan ja ajautui vastaantulevien kaistalle. Vastaantulevan auton kuljettaja sekä kolme väistäneessä autossa ollutta loukkaantuivat kolarissa.
Ennen kolaria poliisille oli tullut ilmoituksia Biolanin kohdalla tiellä hoiperrelleesta miehestä. Alun perin partio oli lähtenyt tälle tehtävälle. Hetken kuluttua tuli kuitenkin toinen ilmoitus henkilöautojen kolarista. Kolari sattui klo 19.29.
Heittelehtimään lähteneessä autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa. Heidät kuljetettiin Tampereelle lääkäriin. Toisessa autossa oli vain kuljettaja. Hän sai ainakin käsiinsä naarmuja.
Poliisi tavoitti myöhemmin tiellä kävelleen miehen. Poliisi tutkii tapausta.
Weather Forecast
Mastodon tammikuussa Suomeen
Moniulotteinen metallibändi saapuu keikoille Tamperelle ja Helsinkiin.
Keikat ovat heti tammikuun alussa - keskiviikkona 11.1. Pakkahuoneella Tampereella ja 12.1. on vuorossa The Circus Helsingissä.
Liput tulevat myyntiin viikon päästä eli 7.11.
Investoinnit paisuttavat Oulun lainataakkaa
Oulun velkaantuminen jatkuu. Kaupungin kokonaislainamäärä noussee ensi vuoden loppuun mennessä yli 300 miljoonaan euroon tämänvuotisesta liki 220 miljoonasta eurosta. Kaupungin tuloveroprosentti pidetään tuoreen talousarvioesityksen perusteella entisellään yhdeksässätoista.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen julkisti maanantaina ensi vuoden talousarvioesityksensä. Esityksen mukaan Oulu velkaantuu lähivuosina entisestään. Tällä hetkellä kaupungin kokonaislainamäärä on vajaat 220 miljoonaa euroa, ensi vuoden loppuun mennessä velkataakka on kasvanut reiluun 300 miljoonaan.
Asukasta kohden lainaa on vuoden 2012 lopussa arviolta liki 2100 euroa. Summa on noin 550 euroa suurempi kuin sen on arvioitu olevan tämän vuoden lopussa. Vuonna 2013 velkaa olisi jo reilut 350 miljoonaa ja vuonna 2014 yli 400 miljoonaa euroa.
Kaupungin lainataakkaa kasvattavat muun muassa useat isot investoinnit. Oulussa on ensi vuonna alkamassa esimerkiksi Kontinkankaan vanhan sairaalan peruskorjaus, mikä tulee maksamaan yli 16 miljoonaa.
Matti Pennasen talousarvioesityksen mukaan Oulun kaupunki pitää tuloveroprosenttinsa ensi vuonna nykyisellään, yhdeksässätoista. Muissakaan uuden Oulun kunnissa kunnallisveroa ei nosteta. Myös kiinteistöveroprosentit pysyvät ennallaan Oulun lisäksi Haukiputaalla, Kiimingissä, Oulunsalossa ja Yli-Iissä.
Lopulliset päätökset Oulun ensi vuoden talousasioista tekee kaupunginvaltuusto. Valtuuston kokous pidetään joulun alla.
Tämä nainen ei halua olla mikään mummo!
Osbournen perheestä ei löydy mummia vaan ainoastaan Shazza.
**Ozzy** ja **Sharon Osbourne** saavat ensi keväänä uuden tittelin. Heistä tulee isovanhempia. Pariskunnan poika **Jack** ja hänen näyttelijä vaimonsa **Lisa Stelly** odottavat perheenlisäystä ja koko poppoo on tietenkin hyvin innoissaan. Jack kuitenkin paljastaa, että hänen räväkkä äitinsä Sharon ei suostu vajoamaan aivan tavallisen isoäidin tasolle.
\-Hän ei halua että häntä kutsutaan mummiksi, vaan **Shazzaksi**. Minusta Shazza kuulostaa vanhalta savuiselta pubiemännältä.
**Lähteet:** The Sun
Lahden urheilukeskusta varaudutaan kunnostamaan
Tulikivi käynnistää yt-neuvottelut
Tulikivi Oyj aloittaa koko konsernia ja kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat yt-neuvottelut. Heinäveden tehtaalla on lähinnä tarvetta lomautuksiin.
Henkilöstön vähentämistarpeeksi arvioidaan noin 50 ihmistä. Mahdollisten irtisanomisten ohella yhtiö neuvottelee myös lomautuksista ensi vuoden aikana.
Tulikiven Heinäveden takkoja valmistavalla tehtaalla työskentelee vajaat 50 henkilöä. Toimitusjohtaja Heikki Vauhkosen mukaan Heinäveden tehtaalla ei kuitenkaan ole suuria vähennystarpeita, vaan neuvotteluja käydään ensisijaisesti lomautuksista.
Yt:t käynnistetään yhtiön kannattavuuden parantamiseksi ja toimintojen tehostamiseksi. Talouskriisin vuoksi myynnin näkymät Tulikiven päämarkkina-alueilla jatkuvat haasteellisina.
Sopeuttamistoimien arvioidaan tuovan yhtiölle noin miljoonan euron kertaluonteisen kulun, joka rasittaa kuluvan vuoden tulosta. Yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Marraskuu liikkuu tanssien
Liikkeellä marraskuussa nykytanssifestivaali-levittäytyy Helsingin eri tanssinäyttämöille. Jo lokakuun puolella startannut festivaali täyttää 25-vuotta. Tapahtuma on kasvanut kotimaiseta katselmuksesta täysimittaiseksi kansainväliseksi tanssifestivaaliksi.
Liikkeellä marraskuussa -festivaali on pääkaupunkiseudun vanhin ja merkittävin nykytanssifestivaali.
Festivaalilla on ollut tärkeä rooli pääkaupunkiseudun tanssin esitystoiminnan edistämisessä. Syntyvaiheessaan 1980 -luvun puolivälissä se loi lähes olemattomissa tuotannollisissa olosuhteissa toimiville kotimaisille esityksille katselmuksen. Myöhemmin festivaalin tavoitteena oli tavoitella katsojia perinteisen asialle vihkiytyneen harrastajajoukon ulkopuolella. 2000-luvulla tapahtumalla on ollut korkeatasoinen, kansainvälinen ohjelmisto.
Halpalentoyhtiö ei takaa lentokentän tulevaisuutta
Uusi lentoyhtiö aloitti eilen operoinnin Jyväskylän ja Helsingin välillä. Flybe lentää reitillä kolme vuoroa päivässa. Aiemmin kaupunkien välilä oli päivässä kuusi lentoa. Jyväskylän ja Helsingin lentoyhteys on ollut useasti vaakalaudalla viime vuosina.
Uuden lentoyhtiön toiminnan aloittaminen ei kuitenkaan takaa lentokentälle vakaata tulevaisuutta, Jyväskylän lentoaseman päällikkö Esa Kainulainen kertoo.
\- Jos meillä on kaksi vuotta ollut tällaista epävarmuuden aikaa, niin se ei missään nimessä ole poistunut. Tällainen Flyben tyyppinen halpalentoyhtiö muuttaa nopeastikin reittejään ja lentojaan. Jos lentoreitin halutaan pysyvän, sitä kannattaa nyt käyttää, Kainulainen kehottaa.
Finnair lopetti lennot Jyväskylän ja Helsingin välillä lokakuun lopussa.
Antero Alapylpyrä on Martti Suosalon sukulaisista koottu torso
Ryhmäteatterin 
Jatkuvaa kasvua –näytelmä on saanut ensimmäisellä esitysviikollaan ristiriitaisen vastaanoton. Pääosan esittäjä Martti Suosalo on saanut selitellä, että pienen ihmisen tehokkuus- ja kasvuvaatimuksista kertova näytelmä on harkiten tehty.
Ylen Aamu-tv:ssä maanantaina vieraillut Suosalo esittää näytelmässä perusinsinööri Antero Alapylpyrää. Suosalon mukaan Alapylpyrä on kuin Suosalo itse. Mies, joka ei kysele miksi.
\- Hän edustaa perusmiestä, joka on uuttera. Hänellä on haave oman kodin rakentamisesta. Hän haluaa perheelleen hyvää, mutta koko ajan viedään mattoa alta. Silti hän jaksaa vielä yrittää, Suosalo kuvailee.
Antero on muiden vietävissä. Perusinsinööristä halutaan ottaa kaikki hyöty irti. Työnsä menettänyt Alapylpyrä perustaa yrityksen ja saa lopulta maailmantaloudenkin sekaannuksen valtaan.
\- Tämä on minun perushahmoni, jota olen esittänyt teatterikoulusta asti. Tämä hahmo on minusta ja sukulaisistani koottu torso.
Sivistystä kyselemällä

Jatkuva kasvu –näytelmä on ollut Suosalolle sivistävä kokemus. Hän uskalsi kysyä tyhmiä. Nykyään hän kysyy yhä useammin miksi.
\- Ihmisten pitäisi kyseenalaistaa vähän enemmän. Meitähän viedään kuin pässiä narussa.On viety jo pitkään. Jos jotakin haluaa, niin pitää vaatia, avata suunsa ja kerätä porukkaa ympärille, Suosalo toteaa.
Perusinsinööri Alapylpyrä painaisi jo jarrua jatkuvalle kasvulle, niin painaisi Suosalokin. Nykymalli ei hänen mukaansa vie onnellisuuteen.
\- Jos vaikka huonon taloustilanteen takia joudutaan keräämään rahaa, niin sitten vaan verotettaisiin reippaasti. Minä olen valmis maksamaan veroja, jos muutkin maksavat. Kaikkien pitää kuitenkin osallistua talkoisiin, näyttelijä luettelee.
Alapylpyröitä katsomo täynnä
Yleisö on reagoinut vahvasti näytelmään, joka on samojen teemojen ympärille rakennetun trilogian päätösosa. Jatkuvassa kasvussa omasta kodista haaveileva perusinsinööri Alapylpyrä päästelee katkeamatta yksityiskohtaista tietoa rakentamisesta.
\- Toisessa ennakkonäytöksessä oli paljon Antero Alapylpyröitä. Heitä nauratti kovasti ja he keskustelivat keskenään esityksen aikana, mitä yleensä ei kyllä tapahdu. On hienoa, että siellä käy ihan tavallista porukkaa. Olin katsovinani, että jopa sellaista porukkaa, jota yleensä ei teatterikatsomossa näe, Suosalo sanoo.
Martti Suosalon mielestä suorittaja Alapylpyrän elämä onkin tarkoitettu valistamaan tavallista ihmistä. Se auttaa kyseenalaistamaan. Tarinalla on opetus, jos perusinsinöörin elämän onnellisin hetki on koettu naapurin tytön kanssa mattotelineellä.
\- Onnen hetket eivät ole sellaisia kuin lehdissä kirjoitetaan. Ne ovat ohimeneviä hetkiä, välähdyksiä. Ne jäävät mieleen ja ne muistaa jälkeen päin. Ei ihminen muuta tarvitse, Martti Suosalo toteaa.
Porilaisilta ei irtoa kehuja aamun junavuoroille
Uudet aikataulut poistivat Porista kello 7:15 junayhteyden Tampereelle. Tänään ensimmäistä kertaa 8:15 vuorolla matkustaneet eivät kehuja jakaneet uudistukselle. Suurimmalle osalle YLE Satakunnan haastattelemista matkustajista aiempi aikataulu olisi ollut mieluisampi ja jollekin jopa välttämätön.

Matkustaja 1: Myöhästyn joka päivä tunnin koulusta uuden aikataulun takia. Jos käyttäisin 6:20 vuoroa olisin koulussa tuntia liian aikaisin enkä tiedä olisivatko koulun ovet edes silloin auki. Joutuisin siis talvellakin jäätymään ulkona.

Matkustaja 2: Juna ei ole henkilökohtaisesti päivittäisessä käytössä, mutta kun lähden lapsenlapsia hoitamaan, niin käyttäisin 7:15 vuoroa. Mutta koska sellaista ei kulje, niin on pakko valita tämä myöhäisempi vuoro. Entiset junavuorot pitäisi ehdottomasti säilyttää eikä niitä saisi vähentää. Tässä tulee vähän sellainen tunne, että Pori ei ole mitään VR:lle.

Matkustaja 3: InterCity-yhteys toi eläkeläisille 3 euron ylimääräisen maksun istumapaikasta. Mutta eihän täältä lähde niin paljon matkustajia, että paikkoja pitäisi merkitä. Tuonnehan mahtuisi mihin tahansa istumaan. Taajamajuna olisi parempi ja aikatauluna 7:15.

Matkustaja 4: Kyllä aikataulumuutos häiritsi matkantekoani. Poistettu vuoro olisi ollut parempi kuin tämä jolla nyt menen.

Matkustaja 5: Itse en paljon liiku junalla. Tämä on ihan satunnaista. Mutta kahdeksan vuoro on ihan hyvä.

Matkustaja 5: Ei tämä vaikuta merkittävästi matkustamiseeni, mutta olisin mennyt 7:15 vuorolla, jos sellainen olisi kulkenut. Kai tähän muutokseen on joku looginen syy, mitä tavallinen ihminen ei ymmärrä. Pori vähän häviää tässä, mutta mennään nyt tällä.
Venäjä saattaa liittyä WTO:n jäseneksi joulukuussa
Venäjä saattaa liittyä Maailman kauppajärjestöön WTO:hon joulukuun puoliväliin meneessä, sanoo presidentti Dmitri Medvedevin talousavustaja. Asia nytkähti eteenpäin eilen sunnuntaina, kun neuvotteluissa välittänyt Sveitsi sai Venäjän jäsenyyttä vastustaneen Georgian taipumaan viimeisessä kiistakysymyksessä.
Sveitsiläiset neuvottelijat jättivät esityksen, jonka ehtojen täyttyessä WTO-jäsen Georgia jättäisi veto-oikeutensa käyttämättä Venäjän liittymisäänestyksessä. Georgia on esityksen jo hyväksynyt.
Venäjä sanoi maanantaina, että se ei aio esittää "radikaaleja" muutoksia Sveitsin ehdotukseen. Sitä puidaan työryhmän kokouksessa 11. marraskuuta.
\- Jos työryhmän päätös on positiivinen, Venäjän liittyminen WTO:hon saattaa tapahtua jo 15. joulukuuta käytävässä ministerikokouksessa, sanoi Medvedevin talousasioista vastaava erityisavustaja Arkadi Dvorkovich.
Medvedev sanoi sunnuntaina toivovansa, että Venäjä liittyisi WTO:hon vielä tämän vuoden puolella. Suurin este Venäjän liittymiselle on ollut Georgian vastustus. Venäjän diplomaattiset suhteet Georgian kanssa katkesivat vuoden 2008 sodan takia.
Duudsonit veivät värit studiosta
Aamu-tv otti varaslähdön Nenäpäivän viettoon. Duudson-kaksikko yllätti juontajat kesken lähetyksen. Tällä kertaa ketään ei heitetty tikoilla. Sen sijaan Jarppi ja Jukka hamusivat studiosta tavaraa.
Kyseessä oli Nenäpäivään liittyvä tempaus. Duudsonit keräävät yllätysiskuillaan televisio-ohjelmiin aarteita hyväntekeväisyyshuutokauppaa varten.
Heta-Leena pelkäsi paitansa puolesta, mutta pojat veivätkin mukanaan Aamu-tv:n lasisen pöytälevyn, kukat ja tyynyt. Studio oli iskun jälkeen kovin alastoman näköinen!
Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa asuvien lasten hyväksi ja yllyttää suomalaisia hauskaan varainkeräykseen.
Nenäpäivää vietetään perjantaina 4.11. Silloin kolmen viikon kampanja huipentuu YLE TV2:n Nenäpäivä Show’hun, jossa mukana on Suomen kirkkaimpia tähtiä.
Lisätietoja Nenäpäivästä saat osoitteesta 
[http://www.nenapaiva.fi/](http://www.nenapaiva.fi/).
Kaupan asiakasrekisterit avattiin botulismitapausten estämiseksi
Elintarvikeviranomaiset ovat käyttäneet ensi kerran kauppojen asiakasrekistereitä hyväkseen estääkseen vaarallisen botulismibakteerin leviämisen saastuneista elintarvikkeista. Helsingissä on havaittu kaksi vakavaa sairastumistapausta, ja uhreista toinen on kuollut. Tauti on levinnyt italialaisista Gaudiano Bio -mantelioliiveista.
Elintarviketurvallisuusviraston pääjohtajan Jaana Husu-Kallion mukaan Ruokakeskon tukkuyhtiö Kespro on perjantaina ollut yhteydessä niihin asiakkaisiin, jotka ovat sen Plussa-asiakasrekisterin perusteella ostaneet bakteerin saastuttamia oliiveja.
Ylen ruotsinkielisten uutisten haastattelema Husu-Kallio kertoo, että rekisterin avulla on jo tavoitettu useimmat asiakkaat, jotka ovat ostaneet tuotetta.
\- On tärkeää, että tavoitamme nämä ihmiset ja pidämme huolta, etteivät he syö kyseisiä tuotteita, Husu-Kallio sanoo.
Myös tietosuojavaltuutettu näytti vihreää valoa asiakasrekisterien avaamiselle.
Botulismibakteerin saastuttamat Gaudiano Bio -oliivit tuotteet on jo vedetty markkinoilta, mutta Evira on varoittanut, että ihmisillä voi edelleen olla kaapeissaan oliiveja, joita tuotiin Suomeen syksyllä 2010.
Oliiveja oli myynnissä K-citymarketeissa Isossa Omenassa Espoossa ja Jumbossa Vantaalla sekä K-supermarketissa Eteläkeskuksessa Rovaniemellä. Myös neljä ravintolaa eli Kolme Seppää ja Raffaello Helsingissä sekä La Famiglia -ravintolat Helsingissä ja Vantaalla ovat myyneet tuotetta.
Botulismi on Suomessa hyvin harvinainen tauti.
Mildh: Intia on lupaava tulokas F1-kiertueeseen
Ensimmäinen Intian Grand Prix ei ollut kisana kaikkein kiinnostavin, mutta silti se jollain tapaa lupaa hyvää jatkossa. Sebastian Vettelin murskaava ylivoima jatkuu, tallikaveri Mark Webberillä on edelleen vaikeuksia saada suorituksensa kasaan ja MM-sarjan toinen sija on auttamatta lipsumassa hienon kisan jälleen ajaneelle Jenson Buttonille. Ainoaksi draamaksi jäi taas Lewis Hamiltonin ja Felipe Massan törmäily.
Lewis Hamilton ja Felipe Massa ovat mestareita keräämään huomion itselleen. Kaksikko törmäili näyttävästi jo kuudetta kertaa tällä kaudella. Aikaisemmat sähläilyt ovat menneet pitkälle Hamiltonin piikkiin, mutta nyt syyt saa ilman muuta niskoilleen Massa. Hän oli selvästi edellä ja hyvällä pitoalueella kolarikaarteeseen tultaessa, kypärä kääntyi kabiinissa kuin viimeistä päivää jarrutukseen tultaessa, jotta hän näkisi missä Hamilton menee. Ja varmasti hän myös näki vastustajansa.
En ymmärrä miksi Massa silti käänsi kylmästi suoraan Hamiltonin eteen, vaikka tietää aivan hyvin, ettei britti koskaan anna periksi. Tuntui kun Massa olisi vaan halunnut osoittaa olevansa kova jätkä ja päättäneen kypäränsä sisällä, että ”tolle mä en ainakaan anna tilaa”. Tyhmä veto, pieni ajolinjan muutos olisi pelastanut brasilialaisen kisan.
Kolari oli Massan aiheuttama. Olen kuitenkin hänen kanssaan samalla linjalla tuomion suhteen. Mistä häntä rankaistiin? Kyseessä oli selvä kilpailutilanne, jossa molemmat vieläpä pääsivät jatkamaan ajamista. Nykysuuntaus on se, että jokaisesta kolaritilanteesta pyritään rankaisemaan. Se ei ole mielestäni oikea linja. Näitä kolhaisuja tarvitaan, jotta kuljettajat todella uskaltavat ottavat mittaa toisistaan. Hermopelin ja kilpailutilanteissa otettavien riskien on säilyttävä lajissa. Liika kliinisyys ei kuulu autokilpailuihin.
***
Vettel olisi valmis auttamaan tallikaveriaan Mark Webberiä saavuttamaan MM-sarjan toisen sijan. Australialainen ei vaan itse pysty suorittamaan sen edellyttämällä tavalla. Intiassakin hän lähti eturivistä, mutta menetti paikkansa heti Jenson Buttonille eikä kyennyt antamaan sen jälkeen tälle vastusta.
Webberin ongelmana tuntuu olevan renkaiden säästäminen. Lähes poikkeuksetta hänen renkaansa kuluvat ”stintin” eli ajojakson loppuvaiheessa ennakoitua – ja Vettelin renkaita - nopeammin. Kuten Webber sanoi Intian kisan jälkeen, hän joutuu tästä syystä tulemaan varikolle suunniteltua aikaisemmin, mikä puolestaan pilaa kisan kokonaistaktiikan.
Ihmetyttää vain, miksi Vettel kuitenkin pystyy tasaisempaan suoritukseen. Jollain tavalla Webberin on saatava ajamiseen selkeä tason nosto ensi kaudeksi, muuten hän jää jatkossakin McLareneiden jalkoihin. Tallikaveriaan hänen on oikeastaan mahdoton haastaa. Vettel on paljon paremmassa iskussa ja vapautuneempi kuin Webber. Ennen kaikkea Vettelin kyky ajaa tasaisen varmasti paalupaikalle on hyvin ratkaisevaa. Kun pääsee ajamaan kisassa keulilla alusta asti, on se juuri renkaiden säästämisen kannalta helpompi tilanne.
Red Bullilla näyttäisi olevan tällä alueella joka tapauksessa parannettavaa. Tämä on hyvin McLarenin tiedossa. Ohittamalla Webberin heti alussa Button houkutteli tämän tietoisesti ajamaan aggressiivisesti ja tuhoamaan takarenkaansa nopeassa tahdissa. Vettel puolestaan ihmetteli kisan jälkeen, miten Button pääsi aina varikkokäyntien yhteydessä kaventamaan välimatkaa melko runsaastikin. Yksi selitys on nimenomaan se, että McLaren syö rengasta koko ajojakson aikana tasaisemmin kuin Red Bull. Varikkokäynnin onnistumisen kannalta käytännössä kaksi viimeistä sisäänajokierrosta on osuttava nappiin, jotta aikahäviö saadaan minimiin. Tämä edellyttää kuljettajan ehdotonta luottamusta renkaisiin.
Yhtälailla ulostulokierrokset ovat tärkeitä. Red Bullilla oli Intiassa tälläkin alueella vaikeuksia, jotka osaltaan johtivat siihen, että Fernando Alonso karkasi Webberiltä kolmanneksi. Samasta syystä Button pääsi Vettelin lähietäisyydelle viimeisen varikkokäynnin jälkeen vaihdettuaan kovempiin renkaisiin aikaisemmin.
***
Intian Grand Prix’stä jäi itselleni päälimmäisenä mieleen rata. Se vaikuttaa monipuolisuudessaan todella onnistuneelta. F1-auto on parhaimmillaan – ja haastavimmillaan - nopeissa kaarteissa ja ajolinjan vaihtuessa puolelta toiselle kovassa vauhdissa. Sisäkameroiden välittämien kuvien perusteella haastetta näytti kuljettajille olevan aivan riittämiin.
Radan korkeuserot tuovat mukanaan mielenkiintoisen aaltoilevan rataprofiilin. Se näkyy suurina ”töyssyinä”, joissa muutamissa autot jopa näyttävät ikään kuin keventyvän. Tämän johdosta renkaat lukittuivat jarrutuksissa välillä yllättäenkin kaarteisiin tultaessa.
Tuttuun tyyliin F1-väki ylisti uutta Intian kilpailua niin kuin hyviin tapoihin kuuluu. Moniin muihin uusiin maihin verrattuna näen, että juuri Intialla on parhaat mahdollisuudet hyödyntää F1-kilpailu kansallisella tasolla.
Niin kuin Vettelkin kisan jälkeen sanoi, tällä kansalla on asenne kohdallaan. Sen päälle on hyvä rakentaa nousevaa autourheilukulttuuria.

  Jukka Mildh

tvo
Kespro ei selvitä Gaudiano-oliivien ravintolamyyntiä
Gaudiano Bio -oliivisäilykkeitä ravintoloista ostaneita ei tavoitella jälkeenpäin, sanoo Kespron toimitusjohtaja Jorma Rauhala. Yhtiön mukaan kaikki tuotteita ruokakaupoista ostaneet 138 asiakasta on tavoitettu perjantain ja viikonlopun aikana.
Ruokamyrkytykseen ja kuolemaan johtaneita mantelioliivisäilykkeitä on myyty pääkaupunkiseudulla neljässä ravintolassa: Kolme Seppää, Rafaello ja La Famiglia. Jälkimmäisellä on toimipaikat Helsingissä ja Vantaalla.
\- Viranomaisen määräys koskettaa meidän tietojärjestelmää, ja se ei sisällä näiden ravintoloiden myyntitietoja.
Rauhala ei suostu pohtimaan, miten ravintoloista tuotteita ostaneet voitaisiin tavoittaa.
\- Varmaan parempi lähestyä viranomaisia tai ravintoloita. Meidän toimeksianto koski näitä kauppoja.
Muun muassa La Famiglia -ravintoloissa on käytössä Keskon Plussa-asiakasetukortti. Rauhalan mukaan ravintoloista saadaan vain ostosten kokonaissummat Plussa-pisteiden hyvittämiseksi.
\- Tuoteryhmätietoa ei saada.
Kespro veti Gaudiano-oliivit myynnistä 18. lokakuuta. Yhtiö tiedotti yhdestä oliivipurkista löytyneestä botuliinibakteerista kolme päivää myöhemmin.
Kaikki marketasiakkaat tavoitettu
Kespro kertoo tavoittaneensa kaikki kahdesta K-citymarketista ja K-supermarketista säilykkeitä ostaneet.
\- Tunnistimme perjantain aikana 138 kuluttajaa, jotka ovat ostaneet kolmesta kaupasta näitä tuotteita yhden tai useamman kappaleen. Kaikki heistä on tavoitettu, Rauhala rauhoittelee.
Kespro on ottanut asiakkaisiin yhteyttä puhelimitse ja kirjeitse. Yhtiö tavoitti perjantaina 74 asiakasta puhelimitse. Loput saivat pikakirjeen kotiin lauantaina.
\- Valtaosa tuotteista on jo käytetty, ja viesti on ollut, että käyttämättömät tuotteet on syytä palauttaa kauppaan.
Gaudiano Bio -säilykkeitä on myyty syksystä 2010.
"Ei mikään menestystuote"
La Famiglia -ravintoloista on myyty vain 20 säilykepurkkia syksystä 2010.
\- Ei tämä mikään menestystuote ole ollut. Vedimme kaikki myynnistä heti, kun tieto viranomaisilta oli tullut, toimitusjohtaja Mikko Paukkunen sanoo.
Hänen mukaansa ostajia on mahdotonta selvittää. Säilykkeitä ei ole käytetty ravintolaruoan valmistukseen.
\- Olemme vain jakelijoita ja luotamme maahantuojaan.
Paukkusen mielestä ravintolamyynnin käytäntöjä ei ole syytä muuttaa yhden myrkytystapauksen vuoksi. Sen sijaan tuoteryhmätietoja voitaisiin jatkossa antaa esimerkiksi Kesprolle.
\- Se on sopimustekninen asia.
Ravintolaketju tekee Kespron kanssa myös hankintayhteistyötä.
Kings of Leon räyhää lentoyhtiölle
Nathan Followillin mielestä se pilasi bändin kiertuesuunnitelmat.
_Qantas Airways_ -yhtiön lentojen peruutukset ovat suututtaneet bändin. Sen rumpali **Nathan Followill** tilittää _Twitterissä_, että lentoyhtiön mokien takia heidän kiertueensa menee pieleen - he joutuvat etsimään itselleen uudet lennot. Australialaisyhtiön koneet ovat pysyneet maassa jo toista päivää, koska sen sisällä käydään työtaisteluita henkilökunnan irtisanomissuunnitelmien takia.
Bändi soitti toissapäivänä Etelä-Afrikassa ja sen Australian kiertueen keikat alkavat perjantaina Sydneystä.
**Lähteet:** NME
Velkainen euroalue voi saada apua idästä
Venäjä on valmis auttamaan velkaista euroaluetta. Venäjän presidentin taloudellinen neuvonantaja kertoo, että Venäjä voisi käydä kahdenvälisiä keskusteluja euromaiden kanssa ja auttaa niitä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kautta.
Presidentin neuvonantaja Arkadi Dvorkovichin mukaan Venäjän kaavailema apu olisi 10 miljardia dollaria eli noin 7,4 miljardia euroa.
Hämeenlinna hamuaa kaupunkilaisilta 9 miljoonaa euroa veronkorotuksilla
Hämeenlinna aikoo nostaa tuloveroaan ensi vuonna puolella prosenttiyksiköllä. Samoin kiinteistöveroja halutaan korottaa. Rahaa tulisi kaupungin kassaan näin yhdeksän miljoonaa euroa lisää.
Hämeenlinnan kaupunki on nostamassa vuonna 2012 tuloveroaan puolella prosenttiyksiköllä. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo ehdottaa, että kaupunginvaltuusto korottaa hämeenlinnalaisten veroprosentin 19,5:een.
Veroprosentti on ollut kaksi vuotta tasan yhdeksäntoista. Puolen prosenttiyksikön veronkorotus tuo kaupungin kassaan arviolta viisi ja puoli miljoonaa euroa enemmän rahaa kuin veroprosentin pitäminen ennallaan.
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo ehdottaa myös kiinteistöveroprosentteihin korotuksia. Kiinteistöveronkorotuksilla saadaan kaupungille lisärahaa yli kolme ja puoli miljoonaa euroa.
Honkajoella jauhetaan vihreää sähköä 2013?
Honkajoki on askeleen lähempänä tuulivoimapuistoa. Tavoitteena on, että Kirkkokallion teollisuusalueen tuulimyllyt tuottaisivat sähköä vuonna 2013. Alkuvaiheessa Kirkkokalliolle rakennettaisiin yhdeksän voimalaa, joiden tehot olisivat 2-3 megawattia. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan hankkeen kustannusarvo olisi jopa 30 miljoonaa euroa.
Honkatuulet Oy:n toimitusjohtaja Simo Pikkusaaren mukaan laskemat kustannusarviosta ovat vielä kesken.
\- Meidän pitää vielä saada tarkempaa tietoa kustannuksista, toteaa Pikkusaari.
Tuulivoimapuistoa varten perustettiin reilu kuukausi sitten yhtiö, jonka pääomistajia ovat Honka Holding Oy sekä Vatajakosken Sähkö Oy.
Honkajoen Kirkkokallion tuulipuistohanke sai alkunsa, kun alueelle toteutettiin 12 kuukautta kestänyt 70 metrin korkeudesta tehty tuulimittaus vuonna 2008.
Selvityksen perusteella tuulipuistolle on alueella hyvät edellytykset. Alueelle on laadittu myös luontokartoitus sekä maisemaselvitys, joiden perusteella tuulipuiston rakentaminen on mahdollista alueelle.
Honkajoen kunnanvaltuusto käsittelee tuulivoima-alueen kaavaa tänään.
Mitä mieltä olet Antti Tuiskun kappaleesta Rukous?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Antti Tuisku: _Rukous_
**Mitä?** **Antti Tuisku** julkaisee marraskuussa _Minun jouluni 2_ –nimisen albumin, jolta löytyy myös tämän päivän Rytmibarometrikappale _Rukous_. _Rukous_ on alun perin Maj Karma –yhtyeen kappale. _Minun jouluni 2_ –levyltä löytyy myös Tuiskun tulkintoja muun muassa Leevi and the Leavingsin ja **Samuli Edelmanin** kappaleista.
**Hä?** _Rukous_-kappaleen rukous sopisi iltarukoukseksi siinä missä Levolle lasken luojanikin; _”Sinä Armias taivahasta, tue jokaista pientä lasta. Tämä ei ole laulu pahasta, tämä ei ole laulu pahasta. Sinä Armias taivahasta, tue jokaista pientä lasta. Jos onneton, on ainakin toivoa paremmasta.”_
Keski-Porin kirkkopuistoon kirsikkapuita
Keski-Porin kirkon sankarihauta-aluetta uudistetaan. Alueelle istutetaan kirsikkapuita viime vuoden myrskyn jäljiltä kaadettujen jalavien tilalle. Työt tehdään tämän syksyn aikana. Samalla myös sankarihautojen muistokiviä pestään ja suoristetaan.
Porin kaupunki tekee kunnostustyön ja seurakunta on hankkinut tarvikkeet.
Ensi keväänä Keski-Porin kirkon sankarihauta-alueelle istutetaan vielä monivuotisia perennoja.
BLOGI: Pyssy kateissa!
Kuka muistaa MM-finaalissa 1995 kolme maalia Ruotsin verkkoon ampuneen pelaajan? Kuka johdatti kapteenina joukkueensa HIFK:n Suomen mestariksi 2011? Kuka muistaa erään alokkaan hävittäneen rynnäkkökiväärinsä sissileirillä Lahden kupeessa olevalla Hälvälänkankaalla vuonna 1993? Kaksi ensimmäistä kysymystä ovat aika helppoja, kolmas jo hieman vaikeampi.
Nyt vuosien jälkeen voin kohauttaa pienellä shokkipaljastuksella. Olin aikoinaan Peltosen Villen "petikaveri" useamman kuukauden ajan! Jaoimme armeija-aikaan saman punkan kesäkuusta 93 aina toukukuuhun 94 saakka. Ville nukkui ylhäällä, minä alhaalla. Surut ja ilot jaoimme iltaisin koko tuvan kesken. Jakamassa niitä oli muiden joukossa myös Karalahden Jere ja Skinnarin Ville.
Kiekkoilijan tärkein työkalu on maila. Mailoja laitellaan ja tuunataan ennen jokaista harjoitusta ja peliä. Hyväksi osoittautunutta keppiä saatetaan käyttää pelkästään peleissä. Sotilaalle tärkein asia on ase. Leirioloissa ase kulkee mukana periaatteessa kaikkialle. Samoin kuin mailaa, asettakin laitetaan ja puunataan hyvin tarkasti.

  Asetta ei saa kadottaa!

Huonoin asia mitä armeijansa juuri aloittanut alokas voi tehdä on se, että kadottaa aseensa. Niin ei saa, eikä saanut käydä missään oloissa! Mutta niin kuitenkin kävi.
Joukko väsyneitä miehenalkuja odotteli ruokailun alkamista Hälvälänkankaan maastossa. Osa viritteli pakkeihinsa pakkipusseja, toiset ei. Hiljaisuuden rikkoi alokas V Peltosen kuiskaava, osittain pelokas, ääni. "Jätkät, perhana, nyt on pyssy kateissa", virkkoi Peltonen ja jatkoi: "Tartten nyt kaikkien apua. Pyssy on pakko löytää ennen kuin safka alkaa, muuten ollaan lirissä."

  Etsintä alkaa

Ryhmä jakaantui muina miehinä taistelupareihin ja etsintä aloitettiin. Kaukana ase ei voinut olla, sillä vastahan paikalle oli saavuttu. Muutamassa minuutissa lähitienoo oli haravoitu. Ei merkkiäkään Peltosen aseesta!
Villen taisteluparina oli toinen Ville, Skinnari. Yhdessä tuumin Villet asetta etsivät, mutta tuloksetta. Ryhmän ruokailuvuoro oli juuri alkamassa, jossa aseen katoaminen paljastuisi. "Mikä toi on?", huudahti Peltonen. "Mikä, missä?", vastasi Skinnari. "Tossa sun selässä", jatkoi Peltonen. "Pyssy, miten niin?", ihmetteli Skinnari. "No mikäs toi tossa sun rinnuksilla on?", tivasi Peltonen. "No sekin on pyssy", totesi Skinnari ja jatkoi samaan hengenvetoon: "Hittolainen Ville, sehän on sun pyssys!"
Suomikiekkoilun kannalta on loistavaa, että Peltosen Villen pyssy ei ole ollut useammin kateissa. Pyssy, eli tässä tapauksessa maila, on sivaltanut monia tärkeitä osumia vuosien varrella. Kruununa tietenkin tuo MM-finaali 95.

  Vaikutteiden siirtyminen

En tiedä tarkalleen kuinka paljon Tupu-Hupu-Lupu-ketjun jäsenet ehtivät imeä vaikutteita toisistaan, mutta yksi asia on kaikkien kohdalla hyvin selvä. Tinkimättömyys työntekoa kohtaan on jokaisen kohdalla ihaltavaa. Jos jotain tehdään, niin se tehdään kunnolla.
Tiedän, että joukkueurheilussa kukaan ei voita yksin mestaruuksia. Mestarijoukkue koostuu aina useammasta palasesta. En halua ottaa keneltäkään mitään pois, mutta suurin yksittäinen syy siihen, miksi HIFK voitti mestaruuden viime keväänä on samainen kaveri, jolta pyssy oli kateissa Hälvälänkankaalla vuonna 1993, eli Ville Peltonen.
Ville asettaa omalla päivittäisellä tekemisellään riman niin korkealle, että se väkisinkin nostaa koko joukkueen tasoa. Jos HIFK haluaa keväällä uusia mestaruuden on rimaa jälleen nostettava. Eikä se riitä, että Ville nostaa. Kaikkien on niin tehtävä.
Mikael Granlund oli juuri kolme vuotta täyttänyt pikkuvesseli, kun Peltonen osui kolmasti Ruotsin verkkoon. Granlund veivasi itsensä suomalaisten sydämiin viime keväänä. En voisi kuvitella Granlundille parempaa mentoria kuin mitä Ville on.

  Moottoripyörätiedustelija

Karalahden Jere on mainio pelimies hänkin. Jere on aina kulkenut omia polkujaan. Armeija-aikanakin oli jotain pikku hässäkkää, jonka takia Jere siirrettiin loppuajaksi Hämeenlinnaan. Hauskana kuriositeettina on naureskeltu vuosienkin jälkeen Jeren sotilasarvoa. Jerestä tuli moottoripyörätiedustelija, vaikka sai ajokortin vasta kymmenisen vuotta tapahtuneen jälkeen.

  Tampere 2/2

Osa Ilves-faneista ihmetteli jo kesällä, miksi kaikki uudet hankinnat kohdistuvat puolustuspäähän. Kohta kolmannes sarjaa pelattu ja maaleja Ilves on tehnyt, vähiten koko liigassa, 33 kappaletta! Jos tehtyjen maalien keskiarvo on alle kaksi per ottelu, niin harvemmin sillä pelejä voitetaan.
Jotain oli pakko tehdä ja nyt Ilveksessä toivotaan suuresti, että Seppo Hiitelä pystyisi avaamaan jonkinmoisia patoja. Luulisi kyseessä olevan todella huokea ratkaisu, kun korvaaja otetaan ”talon sisältä”. Valmentaja on nyt vaihdettu. Seuraavana liipasimella ovat sitten pelaajat. Tämä tosin vain silloin, jos seuran rahat siihen riittävät. Mielenkiinnolla jään odottelemaan, mihin suuntaan homma nytkähtää.
Juha Lind
  

Influenssarokotukset alkoivat Kuopiossa
Kuopiossa on tänään alettu antaa kausi-influenssarokotteita. Maksuttoman rokotteen kausi-influenssaa vastaan saavat alle kolmevuotiaat lapset, yli 65-vuotiaat ja riskiryhmiin kuuluvat sekä raskaana olevat naiset.
Rokotuspäivinä omahoitajien vastaanotoilla hoidetaan vain etukäteen sovittuja ja päivystysluonteisia asioita, koska osa omahoitajista on rokottamassa. Ensimmäinen rokotuspäivä on käynnistynyt terveyskeskusten mukaan rauhallisesti.
Rokotteita annetaan Kuopion terveyskeskuksissa ja neuvoloissa kahden viikon ajan. Tarkemmat paikat ja aikataulut löytyvät muun muassa Kuopion kaupungin internet-sivuilta.
"Hiitelä pystyy herättämään Ilveksen"
Jääkiekon SM-liigan jumbojoukkue Ilves vahvisti maanantaina päävalmentaja Juha Pajuojan potkut. Ilveksessä uskotaan, että urheilujohtajan paikalta päävalmentajaksi hyppäävä Seppo Hiitelä pystyy herättämään joukkueen horroksestaan.
Hiitelän apuna valmennustiimissä jatkavat Raimo Helminen ja Pekka Kangasalusta.
\- Seppo Hiitelä oli tässä tilanteessa paras vaihtoehto Ilveksen päävalmentajaksi. Hän tuntee pelaajat ja valmentajat erittäin hyvin ja tietää millaiset odotusarvot joukkueen ja yksilöiden suoritukselle olivat ennen kautta, Ilveksen toimitusjohtaja Ville Raunio sanoi seuran tiedotteessa.
\- Vaatimustaso on Hiitelällä ollut aina korkea ja uskomme hänen saavan joukkueen herätettyä pelaamaan odotetulla tasolla. Joukkueen hyvä tuntemus antaa myös mahdollisuuden keskittyä olemassa oleviin ongelmiin nopeasti, Raunio jatkoi.
Ilveksen tiedotteessa ei kerrottu Hiitelän päävalmentajapestin pituutta. Ilves pitää parhaillaan tiedotustilaisuutta Tampereella, YLE Urheilu seuraa tilannetta.
Halvemmat liput houkutelleet Lohjan työmatkalaisia bussikyytiin
Lohjan ja pääkaupunkiseudun välisen kuukausilipun hinta laski tämän vuoden alussa. Hinnanalennus on tuottanut tulosta ja lippuja on alkuvuonna myyty reilut 16 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samana aikana.
Bussimatkojen hinta-ale johtuu siitä, että Lohjalipun tukimalli muuttui tänä vuonna kaupungille edullisemmaksi. Lohja pystyy siis tukemaan bussimatkoja entistä enemmän samojen määrärahojen avulla.
Lohjalainen Sinikka Solante kulki vuosikaudet töihin Helsingin Malmille. Matka taittui bussilla.
\- Saa istua rauhassa ja vaikka nukkua sen matkan, eikä ajaa siinä ruuhkassa. Varsinkin Helsingissä, kun kävin Malmilla töissä, niin ei yhtään kiinnostanut ajaa omalla autolla, Solante pohtii.
Solante pitää bussien vuorotarjontaa riittävänä ja kertoo, että matkat sujuivat yleensä hyvin. Ongelmat johtuivat lähinnä muusta liikenteestä.
\- Jos sattui jokin onnettomuus moottoritiellä, niin sitten istuttiin ruuhkassa ja ihmeteltiin, koska ollaan kotona.

  Suurin osa työmatkoista taitetaan edelleen autolla

Yhä useampi lohjalainen on valinnut Sinikka Solanteen tavoin työmatkalleen kulkupeliksi linja-auton. Kaupunki alensi alkuvuonna Lohjan ja pääkaupunkiseudun välisen kuukausilipun hintaa. Kuukausilipulla tehtiin alkuvuonna matkoja kymmenisen prosenttia enemmän kuin viime vuonna samana aikana.
Lohjalaisista noin 90 prosenttia taittaa kuitenkin työmatkan omalla autolla. Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle pendelöi yhteensä noin 4 000 lohjalaista päivittäin. Kaupunki haluaa saada vielä enemmän ihmisiä ratista bussin penkille.
\- Yksi keino on hintojen alentaminen. Sitten on liityntäpysäköinti ja liityntäliikenne täällä Lohjan päässä, että saamme ihmiset joukkoliikenteen varteen, pohtii Länsi-Uudenmaan kuntien henkilöliikennelogistiikko Tapio Heinonen.
Linja-autoliikenteen suosio näkyy ainakin Lohjan liityntäpysäköintipaikoilla. Esimerkiksi Turun moottoritien kupeessa Muijalassa liityntäpysäköintipaikka on jo täynnä.

  Vihdissä hinnat ja suosio ennallaan

Lohjan naapurikunnassa Vihdissä joukkoliikenteen kuukausilipuille ei ole annettu uutta alennusta. Bussiliikenteen suosio on pysynyt kunnassa ennallaan. Kuukausilipun ostaa muutama sata kuntalaista joka kuu. Töissä pääkaupunkiseudulla käy noin kuusituhatta vihtiläistä.
\- Ihmiset toivovat tietysti halvempia lippuja ja lisää vuoroja. Se voisikin ehkä ratketa sitä kautta. Kun saataisiin lippuhintoja laskettua, saataisiin lisää käyttäjiä ja sitä kautta lisää vuoroja, pohtii Vihdin kuljetusasiantuntija Salla-Mari Rintala keinoja bussien suosion kasvattamiseen.
Rintala myös muistuttaa, että bussimatkailun tukeminen ei välttämättä tule kunnalle kalliiksi. Kunta voi saada bussien lipputukeen sijoitettuja rahoja takaisin, jos yhä useampi tekee työmatkan linja-autolla ja saa sen takia verotuksesta vähemmän työmatkakorvauksia.
Brad Pittin lapset saivat isin kiinni rysän päältä
Näyttelijä on lopettanut tupakoinnin lapsiensa takia.
Muutama viikko takaperin supertähti **Brad Pittin** röökihammasta alkoi kolottaa. No, miekkonen päätti savukkeenhimoissaan livistää talonsa puutarhaa imaisemaan pari bostonia. Sitä ei kuitenkaan olisi kannattanut tehdä, sillä miehen jälikasvu oli sätkäsankarin jäljillä.
\-**Zahara** ja **Shiloh** seurasivat häntä ulos ja saivat isin rysän päältä kiinni. He eivät voineet uskoa sitä todeksi, sillä isukki oli aina sanonut tupakan olevan pahasta, lähipiiristä kuiskutellaan.
Syyllisyydentunteen kanssa kärvistelevä näyttelijä onkin nyt yrittänyt kovasti lopettaa tupakoinnin. Hän on kokeillut kaikkea nikotiinipurkasta hypnoosiin. Toivotaan, että tärppää.
**Lähteet:** The Sun
TVO:n turvallisuusselvitys: Olkiluodossa ei välittömiä muutostarpeita
Teollisuuden Voiman tekemä turvallisuusselvitys ei tuonut esille välittömiä muutostarpeita sen ydinlaitosyksiköille Eurajoen Olkiluodossa. Voimayhtiöt ovat luovuttaneet tänään Säteilyturvakeskukselle EU:n stressitestien vaatimat selvityksensä ydinlaitostensa varautumisesta äärimmäisiin luonnonilmiöihin.
TVO:n mukaan sen selvitysprosessi ei tuonut esille suuria muutostarpeita. Varautumista sähkönsyötön ja merivesijäähdytyksen estymiseen parannetaan kuitenkin entisestään.
Teollisuuden Voimalla selvitystä on tehty viime kesästä lähtien noin 20 henkilön voimin.
Fukushimassa ongelmana ollut tsunamin kaltainen meriveden pinnan korkea nousu on TVO:n mukaan epätodennäköinen uhka Olkiluodon laitospaikalle. Myöskään maanjäristyksiä ei pidetä merkittävänä uhkana Suomessa. Maanjäristykset on kuitenkin otettu huomioon jo nykyisissä turvallisuusanalyyseissä, ja OL1 ja OL2 -yksiköillä tehdään lisää automaatiokaapistojen tuentoja.
\- Tärkeimmät instrumenttilaitteet ja niiden kaapiston on tuettu. Myös valvomon kattoa on vahvistettu, sanoo Mannola.
TVO parantaa myös laitoksen pihaviemäröintiä. Tsunamia Olkiluodossa ei kuitenkaan odoteta. Merivesi saa nousta lähes 4 metriä ennen kuin voimalat ovat vaarassa. Sen sanotaan riittävän - ihan takuulla.
\- Tämä vara meriveden korkeuden suhteen riittää varmasti Olkiluodon laitospaikalla, lupaa ydinturvallisuusjohtaja Esa Mannola Teollisuuden Voimasta.
EU vaati voimaloilta stressitestit Fukushiman turman jälkeen. Säteilyturvakeskus tekee yhteenvedon ja analyysin suomalaisvoimaloiden turvallisuustasosta loppuvuodesta ja antaa sen vielä EU:n arvioitavaksi. EU:n on määrä julkaista johtopäätökset ensi huhtikuussa.
Maailmanmestarit veivät Eskon Modenaa
Kolme viimeistä lentopallon mestarien liigaa ja seurajoukkueiden maailmanmestaruutta voittanut Trentino ei antanut armoa Mikko Eskon Modenalle sunnuntaina Italian A1-liigan kierroksella. Trentino haki vierasvoiton 3-0.
\- Tupa täynnä ja hienot puitteet. Kotikatsomomme oli täynnä keltapaitaisia faneja, mutta itse peli oli meiltä heikko. Hävittiin eniten syöttöpelissä. Yritimme sekoittaa Trenton peliä kovalla syötöllä, mutta syötöt eivät vaan tahtoneet pysyä kentällä.
\- Trentino näytti sen, että ei ne turhaan ole voittaneet lähestulkoon kaikkia kilpailuja mihin ne ovat osallistuneet viime vuosien aikana. Maailman kovin yleispelaajakaksikko Matey Kaziyski ja Osmany Juantorena on kyllä semmoinen tukipilari, että siihen on mukava rakentaa muu joukkue ympärille, Esko analysoi.
Juantorena iski 15 pistettä, Kaziyski 13 ja Jan Stokr myös 13. Modenasta Matt Anderson teki 12, mutta toinen Eskon luottomies Angel Dennis jäi pahasti mestarien pihtiin (5/-7).
Keskitorjuja Konstantin Shumov juhli sunnuntaina 3-2-vierasvoittoa Veronasta. Monzan suomalaisvahvistus jakoi peliajan Marcello Fornin kanssa tehden kaksi hyökkäyspistettä.
\- Täydetkin pisteet oli tarjolla, mutta pelimme oli jäässä ensimmäisessä sekä kolmannessa erässä. Onneksi saimme vaikeilla hetkillä noustua suosta. Torjuntapisteitä ei tullut, mutta vaimennukset kyllä ratkaisivat tänään meille pelin. Vielä pelaan Bellunoa vastaan ennen maajoukkuekomennusta, Shumov totesi.
Tuomas Sammelvuon San Giustinon peli ei aukea. Nyt Rooma haki vieraspisteet suoraan kolmessa erässä maajoukkuekapteenin tehtyä kolme pistettä ottelun toisella puolikkaalla päästyään kentälle Jeroen Rauewerdinkin tilalle.
\- Porukka on aika lukossa ja peli ei kerta kaikkiaan kulje. Harjoittelemme hyvin, mutta peleissä ei kulje. Rooma pelasi hyvin, Sammelvuo totesi.
Oikeiston ehdokas voitti Bulgarian presidentinvaalit
Oikeiston ehdokas Rosen Plevneliev on voittanut Bulgarian presidentinvaalien toisen kierroksen. Hän korvaa presidentinpalatsissa sosialistien Georgi Parvanovin, jonka toinen kausi presidenttinä umpeutuu tammikuussa.
Kun äänistä on laskettu 98 prosenttia, Plenelievin saama osuus on 52,5 prosenttia, kertoo keskusvaalilautakunta. Sosialistipuoleen Ivailo Kalfinia äänesti 47,4 prosenttia. Ensimmäisellä kierroksella Plevneliev sai 40 prosentin äänisaaliin.
Kansalaiset Euroopan kehityksen puolesta -puolueen ehdokas Plevneliev on politiikassa varsin uusi tulokas. Hän on rakennusyrittäjä, josta tuli toissa vuonna rakennusministeri.
Plevneliev on saanut kansansuosiota etenkin tieverkoston nopean parantamisen ansiosta ja sanoo jatkavansa myös presidenttinä konkreettisia kohennuksia yhdessä EU:n köyhimmistä jäsenmaista. Presidentin asema Bulgariassa on varsin seremoniaalinen, mutta hänellä on kuitenkin veto-oikeus hallituksen lakiesityksiin.
Varapresidentiksi tulee nykyinen oikeusministeri Margarita Popova.
Kakkoskierroksella äänesti noin puolet 6,9 miljoonasta äänioikeutetusta. Virallinen lopputulos valmistunee tiistaina.
Junamatka pitenee Jyväskylän ja Pieksämäen välillä
Kaukojunien aikataulut muuttuvat tänään. VR muuttaa aikatauluja eniten häiriöalttiilla Tampere-Jyväskylä-Pieksämäki -välillä. Matka-ajat pitenevät tällä välillä keskimäärin kymmenellä minuutilla. Tarkoitus on parantaa junaliikenteen täsmällisyyttä tulevana talvena, sillä myöhästelyt Tampereen ja Pieksämäen välillä heijastuvat nopeasti koko Suomen junaliikenteeseen.
Lisäksi esimerkiksi Pendolinojen aikatauluihin tulee muutoksia, sillä niihin lisätään liikkumavaraa kaikkialla Suomessa.
Aamun lehdet
Maanantain lehdet kirjoittavat Olli Rehnistä, G20-kokouksesta, romaneista ja presidenttikamppailusta.


  [Maaseudun Tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/punkti/rehn-1.5539)
 päätoimittajan Lauri Kontron mielestä se, että komissaari Olli Rehn on nimitetty myös EU-komission varapuheenjohtajaksi, kertoo eurokriisin opetuksista. Euromaiden ongelmana on se, että niiltä puuttuu yhteinen talouspolitiikka.
”Euroalue on kuin auto, jota ajetaan koko ajan nelosvaihteella kaasu pohjassa. Nopeutta säädellään jarrupolkimella. […] EU:n autossa on tällä hetkellä vain kaksi poljinta, kaasu ja jarru. Komissio haluaisi, että autoon rakennettaisin myös kytkin ja vaihteet. Tätä tarkoittaa talouspolitiikan koordinaatio.”
Kontron mukaan Rehnin uusi tehtävä on toimia kuljettajana tässä EU-autossa, jossa etupenkillä istuu kartanlukijana komission puheenjohtaja José Manuel Barroso. ”EU-autoa ohjataan kuitenkin takapenkiltä käsin. Siellä istuu rouva nimeltä Angela Merkel.”
Kontro summaa, että talouskomissaari Rehnin tehtävä on valvoa jäsenmaita, jotta ne harjoittaisivat edes suunnilleen samansuuntaista talouspolitiikkaa.
G20-kokous yrittää saada rahamarkkinoita ruotuun

Kauppalehden vastaava päätoimittaja Hannu Leinonen erittelee loppuviikon G20-kokousta, joka järjestetään Ranskan Cannesissa. Hänen mukaansa ranskalaisella esityslistalla on kansainvälisen talouden epätasapainojen hallinta ja IMF: n uudistaminen. Leinonen ennustaa, että kokouksessa halutaan puuttua kansainvälisiin rahamarkkinoihin nykyistä vahvemmin.
”Se, millä tavalla markkinoiden heilahtelua voitaisiin hillitä, on täysin auki. Kaupankäynnin verottaminen ei ole toimiva vaan ideologinen ratkaisu.”
Leinonen muistuttaa, että kokousisäntä on viime päivinä häärännyt innokkaasti saadakseen Kiinan mukaan Euroopan talousongelmien rahoittajaksi. Hänen mielestään seuraavaksi olisi ratkaistava se, jatketaanko järjestelyjä kahdenkeskisesti vai luodaanko uusi euroalueen mittainen ja avoin velkaväline, johon muut voivat ylijäämiään sijoittaa. Varmaa on, että pyyteettömästi kiinalaisia ei mukaan saada. Neuvotteluvaluutaksi voisivat käydä esimerkiksi Euroopan tullimuurit.
”Suuri kysymys, joka G 20-johtajien tulisi ratkaista, on kuitenkin mistä investointeihin tarvittavaa riskipääomaa lähivuosina saadaan Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.”
Romanirahoja ei käytetä EU:ssa riittävästi
EU:n sosiaalikomissaari László Andor kirjoittaa 
[Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/Ulkomaat/1194703268405/artikkeli/puheenaihe%2Bonko%2Bmeilla%2Bkorjattavaa%2Bromaniasenteissamme%2B.html) Euroopan synkästä puolesta.
”Samalla kun Eurooppa kamppailee vuosikymmenien vaikeimman talouskriisin kanssa, on ilmeistä, että sosiaaliset jännitteet ovat lisääntyneet ja tuoneet esiin joitakin eurooppalaisen mielenlaadun synkimpiä piirteitä. Tämä ilmenee esimerkiksi romanivähemmistöjen kokemissa levottomuuksissa ja konflikteissa.”
Andorin mukaan EU on pyrkinyt helpottamaan romaniväestön tilannetta erilaisilla lainsäädännöllisillä, poliittisilla ja rahallisilla välineillä, joita se on saattanut jäsenvaltioidensa käyttöön. Mutta mutta:
”Euroopan komission työryhmä tuli viime vuonna siihen tulokseen, etteivät jäsenvaltiot hyödyntäneet tehokkaasti EU:n varoja romaniväestön taloudellisen ja sosiaalisen integraation tukemiseksi.”
Andorin mielestä nyt on tärkeämpää kuin koskaan, että jäsenmaat sitoutuvat EU:n romaneja koskevaan puitestrategiaan ja hyödyntävät mahdollisimman tehokkaasti epätasa-arvoisuuden vähentämiseksi tarkoitettuja välineitä ja resursseja. Näin Eurooppa voisi selvittää yhden osan synkästä menneisyydestään.
Kristillisdemokraateilla ja Vasemmistoliitolla kiire

[Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/viel%25C3%25A4-kaksi-puuttuu/714967) mukaan kristillisdemokraattien lapinlahtelaislähtöinen europarlamentaarikko Sari Essayah on luvannut kertoa tänään, lähteekö hän presidenttiehdokkaaksi ja ”todennäköisesti vastaus on kyllä”. Lehden mukaan Essayah on jäämässä puolueensa ainoaksi vaihtoehdoksi ja velvollisuudentuntoisena poliitikkona hän tuntee vastuunsa.
Savon Sanomat on sitä mieltä, että kristillisdemokraateilla ja vasemmistoliitolla on jo pienoinen kiire valita omat ehdokkaansa, koska vaalien ensimmäinen kierros järjestetään vain kahden kuukauden kuluttua ja muiden puolueiden ehdokkaat ovat jo aloittaneet kampanjointinsa.
”[Kokoomuksen ehdokkaan Sauli] Niinistön suurella suosiolla on vaikutus, joka muiden ehdokkaiden kannattaa muistaa. Jos toinen kierros ylipäänsä tulee, sille saattaa päästä jo noin 13-16 prosentin kannatuksella.”
KOMMENTOI: Haittaako, että kauppa kerää tiedot ostoksistasi?
Elintarvikeviranomaiset ovat käyttäneet ensi kerran kauppojen asiakasrekistereitä hyväkseen estääkseen vaarallisen botulismibakteerin leviämisen saastuneista elintarvikkeista.
Elintarviketurvallisuusviraston pääjohtajan Jaana Husu-Kallion mukaan Ruokakeskon tukkuyhtiö Kespro on perjantaina ollut yhteydessä niihin asiakkaisiin, jotka ovat sen Plussa-asiakasrekisterin perusteella ostaneet bakteerin saastuttamia oliiveja.
Ylen ruotsinkielisten uutisten haastattelema Husu-Kallio kertoo, että rekisterin avulla on jo tavoitettu useimmat asiakkaat, jotka ovat ostaneet tuotetta.
\- On tärkeää, että tavoitamme nämä ihmiset ja pidämme huolta, etteivät he syö kyseisiä tuotteita, Husu-Kallio sanoo.
Myös tietosuojavaltuutettu näytti vihreää valoa asiakasrekisterien avaamiselle.
Botulismibakteerin saastuttamat Gaudiano Bio -oliivit tuotteet on jo vedetty markkinoilta, mutta Evira on varoittanut, että ihmisillä voi edelleen olla kaapeissaan oliiveja, joita tuotiin Suomeen syksyllä 2010.

  Kommetoi: Mihin kaupan asiakasrekisteritietoja saa mielestäsi käyttää? Haittaako, että kauppa kerää tietoja ostoksistasi?

YLE Uutiset
Juhani Kenttämaa: The Black Keys / Lonely Boy
Viikon piristävin tuulahdus puhaltaa suoraan Amerikan keskilännestä. Tyrät rytkyvät, kun juureva kaksikko iskee tanssittavalla rokilla yksinäisyyttä ja pimeyttä vastaan! Kuuntele näyte:
Tällä viikolla_ The Black Keys_ saattaa kuulijansa matkalle läpi Amerikan pikisten valtateiden, rähjäiseen motelliin, jonka aulabaarissa useat onnenonkijat lojuvat tauolla matkallaan ei mihinkään. Ilma on tiivis tupakasta, kahvista sekä pitkään jatkuneista helleaalloista. Tuulettimet puskevat sisätilan hikistä löyhkää ulos avonaisista ikkunoista pölisevälle preerialle, kunnnes joku uskaltautuu haastamaan joutilaan ilmapiirin parilla harkitulla tanssiaskeleella. Vanhan putkiradion äänentaso nousee rahisevasti, kun paikalla olevat ihmiset aloittavat staattisen hytkynnän tilan täyttävän kappaleen tahdissa. Bluesilla elämänsä kyllästänyt mies äityy viemään tanssinsa entistä määrätietoisemmaksi, kun muut ympärillä olevat jakavat energian, mitä The Black Keys ja kihisevän kostea tanssi saavat aikaan. Kappale päättyy yllättäen nopeasti, eikä radiokaan tarjoa enää toista samanlaista. Joka tapauksessa hetki on ollut jokaisen sekunnin arvoinen, sillä se toi tarvittavan muutoksen pysähtyneen painostavaan tunnelmaan ja yhdisti muukalaiset toisiinsa yllättävällä tavalla. Matkaa on tästä taas helpompi jatkaa...
Tällaisen mielikuvan ja raaka-aineet tarjosi duo nimeltä The Black Keys, jokaon hämmentänyt lientä yhdessä _Cee Lo Green_istäkin tutun tuottajan, _Danger Mousen_ kanssa. Taikapataan heitettiin ripaus _The Calsh_in energiaa, _The Cramps_in burleskia rockabilly asennetta ja _ZZ Top_in pysäyttämätöntä poljentoa. Pitkään ja hartaasti keitetyn kastikkeen lopputuotteena syntyi albumi lanteet löysäävää rokkia, joka kulkee päättäväisesti, kuin amerikkalainen matkailuauto _El Camino _vieden kaukokaipuusi aivan uusiin sfääreihin.
Lonely Boy enteilee joulukuussa julkaistavaa The Black Keysin seitsemättä albumikokonaisuutta, jonka _Dan Auerbach_ ja _Patrick Carney_ ovat äänittäneet kotistudiollaan Tenneseen Nashvillessä. Juurevuus ja konstailemattomuus kuuluvat Lonely Boy -kappaleen kotikutoisuudessa sekä kotipaikkakuntansa äärettömien maissipeltojen rapinana. Mutta ärsyttääkö sinua kaksikon renkuttava ruikutus rakkauden kaipuusta ja yksinäisyydestä? Vai onko miljoonia kotimaassaan myynyt kaksikko vihdoinkin osunut kultasuoneen ja pedannut tiensä myös suomalaisten sydämiin. Kuuntele kipale kokonaisuudessaan Uuden musiikin aamuvuorosta suorana joka arkipäivä kuluvan viikon ajan n. klo 10.40 ja anna mielipiteesi kuulua!  
[Tsekkaa Lonely Boy -video tästä!](http://www.youtube.com/watch?v=a_426RiwST8)
Kuuntele näyte:
Nautorin tilauskirjat näyttävät hyviltä
Pietarsaarelaisyhtiöltä on tilattu viisi erikokoista alusta, muun muassa yksi satajalkainen vene. Kauppojen arvo on parikymmentä miljoonaa euroa.
Myyntijohtaja Marcus Jungell odottaa, että kauppoja sovitaan loppuvuodesta vielä lisää.
Tilaukset parantavat työllisyyttä yhtiössä, vaikka liki kolmestasadasta työntekijästä nyt onkin lomautettuna useita kymmeniä. Talven työllisyysastetta ei vielä osata ennakoida.
Naton Libya-operaatio päätökseen tänään
Naton sotilasoperaation on määrä päättyä virallisesti tänään. Operaatio saa pisteensä minuuttia vaille puolenyön Libyan aikaa. Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan operaatio oli "yksi Naton historian onnistuneimmista".
Naton ensimmäiset lennot tehtiin 19. maaliskuuta, kun Muammar Gaddafin joukot lähestyivät kapinallisten hallussaan pitämää Benghazin kaupunkia.
Kaikkiaan Naton koneet lensivät reilut 26 000 lentoa, joista lähes 10 000 oli ilmaiskuja. Iskuissa tuhottiin yli tuhat panssarivaunua, sotilasajoneuvoa ja asetta sekä Gaddafin komentoketju ja hallintaverkosto.
\- Operaatio Unified Protector on yksi onnistuneimmista Naton historiassa. Olemme päättämässä sitä harkitusti ja kontrolloidusti, koska meidän sotilaallinen työmme on tehty, Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen sanoi lausunnossaan.
Alkon yrityssalaisuusjutun käsittely alkoi hovioikeudessa
Yrityssalaisuuksien väärinkäytöstä tuomitun viinialan maahantuontiyhtiön valitusta on alettu käsitellä Helsingin hovioikeudessa. Viinin maahantuontiyhtiö Fondbergille ja sen työntekijöille langetettiin aiemmin tuntuvia rangaistuksia.
Helsingin hovioikeus alkoi käsitellä juttua maanantaiaamuna.
Vuonna 2009 Espoon käräjäoikeus tuomitsi viinin maahantuontiyhtiö Fondbergin ja sen työntekijöitä rangaistuksiin yrityssalaisuuksien väärinkäytöstä. Oikeus tuomitsi yhtiön 50 000 euron yhteisösakkoon ja neljä työntekijää ehdolliseen vankeuteen tai sakkoihin.
Jutussa asianomistajina olivat tuomittujen työntekijöiden aiemmat työnantajat Alko ja Norex Spirits.
Kaksi vastaajaa oli ollut vastuunalaisissa tehtävissä Norex Spirits -yhtiössä ja yksi Alkossa. Kaikki kolme irtisanoutuivat ja siirtyivät muutaman kuukauden aikana vuonna 2005 Fondbergin palvelukseen. Mukaan lähti tiedostoja, jotka käräjäoikeuden mielestä sisälsivät yrityssalaisuuksia.
Kaksi työntekijää sai kolmen kuukauden ja yksi 60 päivän ehdollisen vankeusrangaistuksen. Neljännelle työntekijälle määrättiin 40 päiväsakkoa. Tuomituista kahden syyksi luettiin sekä yrityssalaisuuden rikkominen että sen väärinkäyttö, yhden ainoastaan sen rikkominen ja yhden ainoastaan sen väärinkäyttö.
Fondbergin silloisen toimitusjohtajan syytteet hylättiin.
Hornetit lentävät pimeässä
Satakunnan lennosto lentää pimeälentoja kahden seuraavan viikon ajan. Lentoja tehdään Pirkanmaan ja Pohjanmaan alueilla sekä Porin edustan merialueella.
Tällä viikolla lentoihin osallistuu maanantaista torstaihin kymmenkunta Hornetia. Ensi viikolla koneita on enimmillään kahdeksan.
Lennot päättyvät viimeistään klo 23.00. Harjoituslennoilla käytetään myös soihtuja.
\- Soihdut ovat osa Hornetin omasuojajärjestelmää. Niitä käytetään tilanteessa, jossa lentäjää uhataan lämpöhakeutuvalla ohjuksella, kertoo kapteeni Tuukka Elonheimo.
Lämpöhakeutuva ohjus hakeutuu Hornetin kuumiin osiin. Soihtujen laukaisulla luodaan useita sekunteja kestävä lämmin kohde, jonka avulla ohjus pyritään harhauttamaan ohi hävittäjästä.
Pimeälentoharjoitukset ovat normaalia koulutusohjelmien mukaista toimintaa, jonka tarkoituksena on harjoitella lentotoimintaa pimeäolosuhteissa.
Lennosto pyrkii minimoimaan lentomelun aiheuttamat haitat.
Kuluttajaliitto huolestunut ruokaturvallisuudesta
Ruokaturvallisuuden heikentyminen huolestuttaa kuluttajien etujärjestöä Kuluttajaliittoa. Liiton mielestä viranomaisten ja yritysten on parannettava muun muassa omavalvontaa. Nainen kuoli viime torstaina saatuaan botuliinimyrkytyksen italialaisesta Gaudiano Bio -oliivisäilykkeestä.
\- Suunta on huolestuttava, ja tämä on hurja tapaus. Suomessa ei ole tietääkseni kuollut ihmisiä ruokamyrkytykseen ainakaan EU-aikana, elintarvikeasiantuntija Annikka Marniemi toteaa.
Hänen mukaansa oliivi-tapauksesta hankalan tekee vielä se, että kyse on luomutuotteesta. Niissä käytetään rajoitetusti lisä- ja säilöntäaineita.
\- Niillä pyritään juuri välttämään vastaavat ongelmat.
Marniemi kiittelee viranomaisia ja tuotteen maahantuojaa Kesprota.
\- Viranomaiset ovat toimineet viivyttelemättä. Käsittääkseni plussakortilla tuotteita ostaneet on jo tavoitettu, ja yritys on toiminut viranomaisten ohjeiden mukaan.
Kespro on avannut asiakasrekisterinsä viranomaisille, jotta kaikki oliivituotteen ostaneet tavoitettaisiin.
Kuluttajaliiton mukaan oliivi-tapaus korostaa tuotteiden jäljitettävyyttä. Muualla EU:ssa ruokamyrkytykset ovat arkipäivää.
Valitse Avaran luonnon selostusääni
Katsojat voivat marraskuun alusta lähtien valita selostusäänen lauantai-illan Avara luonto -dokumentteihin YLE TV1:ssä. Kuten aina ennenkin, ohjelman voi kuunnella suomenkielisellä selostuksella, mutta vastaanottimesta voi valita myös alkuperäisen selostuksen, joka useimmiten on englantia.
Ensimmäinen mahdollisuus äänen kielivalintaan on lauantaina 5.11. dokumentissa Lohikäärmevuoret, jonka selostaa suomeksi Jarmo Heikkinen ja englanniksi skotlantilainen näyttelijä Iain Glen. Syksyn aikana voi valita myös, kuunteeko Heikkistä vai David Attenborough´n ääntä huikeassa 3.12. alkavassa Madagaskar-sarjassa tai vaikkapa Liisa Syrjälää vai Linda Huntia jouluisessa Yellowstonen talvessa 31.12.
Selostusäänen muutoksen voit tehdä vastaanottimen perusasetuksiin tai valita sen vain yhden ohjelman ajaksi. Perusasetuksiin pääset menemällä Menu-valikon kautta äänikieliasetuksiin. Ohjelmakohtaisen asetuksen voi tehdä kaukosäätimestä, jossa on näppäin äänikielivalinnalle.
Avara luonto-ohjelma nähdään YLE TV1:ssä lauantaisin klo 18.45. (uusinta su klo 8 ja ke klo 16).
Poliisikoira löysi Hattulan murtomiehet
Parolan nuoritalolle murtautuneet parikymmpiset jäivät kiinni lähellä sunnuntain keskiyötä, kun hälytyslaitteet toivat paikalle poliisipartion ja -koiran.
Hiukan ennen vuorokauden vaihtumista maanantaiksi Hattulan kunnan vahtimestari sai kotiinsa murtohälytyksen nuorisotalolta. Paikalle päästyään hän näki kahden miehen pinkovan paikalta pakoon.
Poliisikin saapui paikalle koiran kanssa. Koira nappasi vainun ja ohjasi poliisit Merventien ja Viertokadun risteyksessä olevan tyhjän talon pihaan. Toinen tekijä löytyi pihasta ja toinen pihavajan kätköistä.
Molemmat hiukan yli parikymppiset miehet olivat reilun promillen juovuksissa. Jompikumpi näistä kortittomista miehistä oli ajanut autolla murtopaikalle, joten rattijuopumustakin tutkitaan varkauden ohessa.
Autossa oli myös pari digiboksia, joidenalkuperää poliisi tutkii. Nuorisotalolla oli elektroniikkaa irroteltu telineistään, mutta saalis jäi kun kiire iski.
Liperin jäähalli toteutuu vihdoin?
Liperin kunnanvaltuutetut saavat maanantaina käsiteltäväkseen pitkään jääkiekkoväen haaveissa olleen harjoitusjäähallin. Kunnanhallitus suunnittelee jäähallin sijoituspaikaksi Jyrinkylää Ylämyllyllä.
Halli saatetaan rakentaa jo ensi vuonna.
\- Hallin hinnaksi muodostuu noin kaksi miljoonaa euroa, arvioi Liperin Kiekon puheenjohtaja Tero Kuittinen.
Liperin kunta aikoo esittää harjoitusjäähallia opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussuunnitelmaan vuosille 2014 ja 2015.
Directan rikosjutun käsittely alkoi käräjäoikeudessa
Helsingin käräjäoikeus alkoi maanantaina käsitellä yritystietopalveluja tarjoavan Directan rikosjuttua. Directan johtoa syytetään törkeästä petoksesta ja markkinointirikoksesta.
Hakupalveluyhtiö Directaa syytetään harhaanjohtavista myyntipuheista, jotka ovat jättäneet asiakasyritykset väärään käsitykseen siitä, miten Directa hakuosumista laskuttaa ja miten hakukoneen osumat ylipäätään syntyvät.
Rikoksesta epäillyt ovat kiistäneet syytteet.
Syyttäjä vaatii syytetyille liiketoimintakieltoa ja lisäksi yhteisösakkoa Directalle. Yhteisösakon summaa syyttäjä ei ole ilmoittanut.
Lisäksi syyttäjä vaatii Directalta ja sen toimitusjohtajalta sekä entiseltä myyntijohtajalta kaikkiaan yli 1,7 miljoonan euron rikoshyödyn menettämistä valtiolle. Alun perin vaade oli runsaat 4,8 miljoonaa euroa.
Asianomistajia on noin1 400. Heidän korvausvaatimuksensa käsitellään vasta rikosasian käsittelyn jälkeen.
Kahteen pakettiautoon murtauduttiin Lappi Areenalla
Kaksi pakettiautoa joutui murron kohteeksi Rovaniemen Lappi Areenan yläpuolisella parkkipaikalla sunnuntaina.
Autoihin oli menty rikkomalla niistä ikkunat. Toisesta autosta ei ilmeisesti ole anastettu mitään, toisesta oli viety kaikki autoa koskevat paperit.
Vihjeet rikoksista pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai puh. 071 87 66237.
Kokoomus ei halua keskustaa mukaan kuntauudistukseen
Kuntauudistuksen valmistelu hiertää myös hallituskumppanien välejä. Kokoomus ei lämpene eduskunnan puhemiehen, sosiaalidemokraattien Eero Heinäluoman ajatukselle opposition ja kuntaliiton ottamisesta mukaan kuntauudistukseen.
Heinäluoman mukaan kuntauudistusta pitäisi valmistella yhdessä opposition ja Kuntaliiton kanssa, kuten tehtiin Paras-hankeen kohdalla.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja ja hallintovaliokunnan jäsen Outi Mäkelä kuitenkin sanoo, että menettelytavoista sovittiin hallitusohjelmaneuvotteluissa yhteisellä päätöksellä, eikä niistä poiketa.
\- Uskoisin, että näin on tarkoituksenmukaista mennä kuin on alunperin sovittukin. Käytännössä tässä syksyn aikana valmistellaan pohjatyö ministeriössä sen pohjalta, mitä tässä on kuuden vuoden aikana toteutettu erilaisia toimenpiteitä ja sitten kevään aikana aloitetaan kuntien kuuleminen ja laajapohjainen keskustelu.
Heinäluoman mukaan oppositio kannattaisi ottaa mukaan, koska hallituksen valitsema tapa on aiheuttanut vastakkainasettelua. Kritiikin kärki ei osoita niinkään hallituskumppaniin kuin keskustaan.
\- Kyllähän se näkyi siinä keskustelussa, että keskusta ehkä kategorisesti halusi luoda jonkinlaista vastakkainasettelua. Hehän ovat lähteneet vastustamaan uudistusta, vaikka se käytännössä jatkaa täysin sillä linjalla, mitä keskusta on omana kuntaministeriaikanaan aloittanut, Heinäluoma sanoo.
\- Mielestäni nyt tämä vastustus on perustunut aikalailla olettamuksiin ja pelkoihin ja on hyvä senkin vuoksi, että nyt tehdään pohjatyö kuntoon ja sitten tiedetään mistä keskustellaan.
Vienti kasvoi - EU:n ulkopuolella vaikeampaa
Metallien perusteollisuuden vienti väheni ensi kertaa lähes kahteen vuoteen, kertoo Tullihallitus. Kokonaisuudessaan Suomen ulkomaankauppa kuitenkin kasvoi selvästi vuotta aiemmasta.
Elokuussa Suomen tuonti kasvoi enemmän kuin vienti, joten kauppatase jäi alijäämäiseksi. Alijäämää kertyi 224 miljoonaa euroa.
Tullihallituksen ulkomaankauppatilastojen mukaan Suomen vienti kasvoi elokuussa 11 prosenttia ja tuonti 15 prosenttia vuotta aiemmasta. Viennin arvo oli noin 4,7 miljardia euroa ja tuonnin noin viisi miljardia.
Elokuussa vienti lähes kaikkiin suurin EU-maihin kasvoi. Sen sijaan vienti EU:n ulkopuolisiin maihin, kuten Kiinaan ja Venäjälle väheni. Elokuussa kaupaksi menivät hyvin erityisesti öljytuotteet sekä koneet ja laitteet. Tuontia taas kasvatti edelliskuukausien tapaan raakaöljyn kallistuminen.
Mies ammuskeli maanantaiyönä Kotkassa
Mies ammuskeli pistoolilla Kotkassa Vartiovuorentiellä. Poliisi otti miehen kiinni piirityksen jälkeen.
Poliisi on ottanut kiinni miehen, joka ammuskeli pistoolilla rivitalon pihalla Kotkassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Poliisi piiritti aluetta useita tunteja ja tilanne laukesi aamulla klo 8.20 poliisin suorittamaan kiinniottoon. Paikalla oli useita poliisipartioita Kotkasta, Kouvolasta ja Helsingin poliisilaitokselta.
Ammuskelu ei johtanut henkilövahinkoihin. Poliisi ei ole vielä ehtinyt puhuttaa kiinniotettua, yli 30-vuotiasta miestä. Poliisi ei vielä tiedä, onko miehen käyttämä pistooli luvallinen.
Mikä Ylessä kiinnostaa?
__Kirjoittaja on tuottaja Yle.fi:stä.__
Miten karvaläjästä rakennetaan viikset? Kuinka ihoon saa taiottua aidolta näyttävän ruhjeen? Mitä tarvitaan, että studio muuttuu avaruusmaisemaksi? Muun muassa näihin kysymyksiin sain vastauksen tutustuessani Yle Tuotannon toimintaan.
Tuo tutustumiskäynti kirkasti minulle sen, miten moninaista osaamista tarvitaan, kun tehdään kiinnostavia ja monipuolisia tv-ohjelmia. Ajatellaanpa vaikka värimäärittelijää. Mitä hän tekee? Työtään esitellyt värimäärittelijä näytti meille, miten tavallisessa valaistuksessa kuvatusta otoksesta saa värejä säätämällä aivan erilaisen – vaikkapa synkeän pelottavan tai värikkään psykedeelisen. Olin vaikuttunut. Olisin toivonut, että kaikki saisivat jakaa elämyksen kanssani.
Kun minulle kuluneen kesän korvilla tarjottiin mahdollisuutta lähteä selvittämään, miten Ylen yhtiönä tulisi näkyä verkossa, en epäröinyt hetkeäkään. Yle on niin kiehtova talo, että sen toiminnasta riittäisi loputtomasti kerrottavaa. Parasta kaikessa on se, että verkko mahdollistaa vastavuoroisuuden: pystymme paitsi kertomaan toiminnastamme, myös kuuntelemaan ihmisten toiveita, etsimään ideoita ja vastaamaan kysymyksiin.
Yle on iso talo, ja on ymmärrettävää, että toiminnan laajuus ja periaatteet eivät ole kaikille selvillä. Yle on kuitenkin suomalaisten omistama yhtiö, joten kansalaisilla on oikeus tietää, mihin heidän tv-maksurahojaan käytetään.
Ylessä tehdään paljon töitä sen eteen, että ymmärtäisimme suomalaisia ja heidän tarpeitaan nykyistäkin paremmin. Tämä verkkonäkymiseen liittyvä hanke on yksi osa tuosta kaikesta.
Aloitin selvitystyöni jututtamalla Ylen johtajistoa. Kävi ilmi, että Ylellä on paljonkin halua olla avoin ja vuorovaikutteinen yhtiö. Avoimuuttamme rajoittavat enemmän käytäntöjen puute ja aikapula kuin haluttomuus. Avautuminen voi myös olla monelle vaikeaa: ei tiedetä, onko omasta työstä kertominen suotavaa, ja viestintätaidotkin saattavat arveluttaa.
Elokuussa käynnistyneeseen hankkeeseen kuuluu mm. seuraavia osa-alueita:- yhtiösivun uusiminen. Jatkossa Ylen eri toiminnoilla on mahdollisuus tuottaa omaa sisältöä sivuille.- Avoin Yle -blogin aktivoiminen. Blogin tarkoitus on valottaa yhtiön toimintaa monista eri vinkkeleistä.Kuka tahansa voi ehdottaa siihen aihetta, ja kirjoittajana voi olla kuka tahansa yleläinen - Facebook-näkyvyyden puntaroiminen: kuka, missä, milloin ja miten?- verkkoelämästä innostuneiden yleläisten löytäminen ja sparraaminen- kiinnostavien aiheiden kartoittaminen- tarvittavan koulutuksen järjestäminen- eri some-kanavien merkityksen määritteleminen- yhtiöstä kertovien sisältöjen löydettävyyden parantaminen.
Olet tervetullut osallistumaan tähän ideointiin. Mikä Ylessä on kiinnostavaa? Millä tavoin ja millä kanavilla sinä haluaisit keskustella Yleen liittyvistä asioista. Miten ja minkälaista tietoa kaipaat Ylestä?
Kunnat selvittelevät kartellitappioitaan
Moni kunta pohtii kanteen nostamista raakapuun ostokartellijutussa. Vuosina 1997 - 2004 Suomessa toimi kartelli, jossa olivat mukana Metsäliitto, Stora Enso ja UPM-Kymmene. Ostokartellista on voinut aiheutua puun myyjille vahinkoa ja maanomistajien on mahdollista nostaa vahingonkorvauskanne vielä 20.12.
Kuntaliitto uskoo kanteita nostettavan. Kuntaliiton mukaan Pohjois-Savossa muun muassa Kuopio selvittää kartellin takia mahdollisesti kärsimiään vahinkoja.
Rautavaaralla kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Kunnanjohtaja Unto Murto arvioi, että kanne kannattaa nostaa, jos arvio korvauksista nousee yli 100 000 euroon.
Talouskriisi iski Tulikiveen
Lämpöä varaavia tulisijoja valmistava Tulikivi aloittaa yt-neuvottelut. Vähennystarpeeksi yhtiö arvioi 50 henkilöä. Tulikiven mukaan myynnin näkymät yhtiön päämarkkina-alueilla jatkuvat vaikeina talouskriisin takia.
Tulikiven yt-neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. Mahdollisten irtisanomisten ohella yhtiö neuvottelee myös lomautuksista ensi vuoden aikana.
Tulikivi työllistää noin 500 henkilöä. Yhtiön liikevaihto on lähes 60 miljoonaa euroa, josta viennin osuus on noin puolet.
Rattijuoppo päätyi Riihimäellä lasten leikkipaikalle
Riihimäellä oli lauantaina iltapäivällä onni onnettomuudessa. Rattijuoppo menetti auton hallinnan ja päätyi lasten leikkipaikalle hiekkalaatikon viereen. Kukaan ei jäänyt alle.
Mieskaksikko liikkeellä Koppelintiellä Autoa kuljettanut ajokortiton riihimäkeläismies menetti auton hallinnan ja auto ajautui valaisinpylvästä päin ja jäi kiinni lasten leikkipaikalle hiekkalaatikon viereen.
Kuljettaja puhalsi tarkastuksessa 0,69 mg/l tuloksen. Kuljettajan kyydissä oli myös auton omistaja.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja kulkuneuvon luovuttamisena juopuneelle.
Jälkihiki: "Ilveksen oli pakko tehdä jotain"
Urheilun jälkiviisaat, Juha Kanerva, Saku Tuominen ja Erkka V. Lehtola kokoontuivat maanantaiseen tapaan Aamu-TV:n sohvalle. Suurimmiksi puheenaiheiksi nousivat Ilves-valmentaja Juha Pajuojan potkut ja Mikael Granlundin pelaaminen nuorten MM-kisoissa.
Ilta-Sanomat uutisoi myöhään sunnuntai-iltana, että Pajuoja on saanut potkut ja hänen tehtäviään hoitaa jatkossa seuran urheilujohtaja Seppo Hiitelä.
\- 10 peliä ja yksi voitto. Pakkohan sitä on jotain tehdä. Mutta, kun katsoo liigaa tällä hetkellä, niin tällä hetkellä liigaa hallitsevat KalPa ja Pelicans menevät nuorilla valmentajilla ja uudenlaisella kulttuurilla. Nyt Ilveksessä Pajuoja korvataan Hiitelellä, eli vanhan liiton mies korvattiin toisella samanlaisella, Saku Tuominen kommentoi.
\- Eiköhän tämä ratkaisu ole aika tilapäinen. Hiitelä oli aikanaan varsinainen innovaattori, eli hänet muistetaan vieläkin punaisista muoviluistimista. Hän oli hyvä valmentaja 80-luvulla, mutta riittävätkö eväät 2010-luvulle, Kanerva jatkoi.
Viime viikolla jääkiekossa puhutti myös tapaus-Granlund. Hufvudstadsbladet uutisoi ensin, ettei HIFK haluaisi päästää Mikael Granlundia vuodenvaihteen nuorten MM-kisoihin, ja asiaan otti kantaa jopa Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola. Kummola jyrähti, että Granlundin pitää pelata kisoissa.
\- En suoraan sanoen ymmärrä tätä, että jos kyseessä on A-maajoukkueen tähtipelaaja, niin miksi hänet pitää vielä raahata nuorten kisoihin. Kenelle hän menee siellä näyttöjä antamaan, Lehtola ihmetteli.
\- Hinta on se, että Granlund voi pelata tuolla, mutta keväällä hän on sitten ihan puhki, kun kotikisat koittavat. Jos hän on kaksi viikkoa Kanadassa, niin hänellä pitäisi olla sen jälkeen vastaavasti kahden viikon tauko liigapeleistä, mutta HIFK tuskin suostuu kuukauden pelitaukoon Granlundin kohdalla, Tuominen komppasi.
Juha Kanerva ei asettunut Lehtolan ja Tuomisen linjoille.
\- Jättäisin harkintavaltaa myös itse pelaajalle tässä suhteessa. Kyllä HIFK saa tulla muutaman viikon toimeen ilman Granlundiakin, jos kaveri itse niin päättää, että hänen uransa kannalta on parasta käydä pelaamassa myös nuorten kisat. Nuorten MM-kisat ovat Pohjois-Amerikassa todella iso tapahtuma ja fantastinen näyteikkuna, jopa parempi näyttöpaikka kuin viime kevään aikuisten MM-kisat, Kanerva muistutti.
Suomen vienti veti elokuussa
Metallien perusteollisuuden vienti väheni ensi kertaa lähes kahteen vuoteen, kertoo Tullihallitus. Kokonaisuudessaan Suomen ulkomaankauppa kuitenkin kasvoi selvästi vuotta aiemmasta.
Elokuussa Suomen tuonti kasvoi enemmän kuin vienti, joten kauppatase jäi alijäämäiseksi. Alijäämää kertyi 224 miljoonaa euroa.
Tullihallituksen ulkomaankauppatilastojen mukaan Suomen vienti kasvoi elokuussa 11 prosenttia ja tuonti 15 prosenttia vuotta aiemmasta. Viennin arvo oli noin 4,7 miljardia euroa ja tuonnin noin viisi miljardia.
Tulikivellä yt:t - irtisanomisuhka 50:lle
Juukalainen Tulikivi Oyj aloittaa koko konsernia ja kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat yt-neuvottelut. Henkilöstön vähentämistarpeeksi yhtiö arvioi noin 50 henkilöä. Mahdollisten irtisanomisten lisäksi yhtiö neuvottelee myös lomautuksista vuoden 2012 aikana.
Toimilla halutaan tehostaa toimintoja ja parantaa kannattavuutta, joka on kärsinyt talouskriisistä.
\- Tulikiven kolme edellistä vuotta ovat olleet varsin haasteellisia vuoden 2008 talouskriisin jälkeen. Haluamme varmistaa, että tulemme pärjäämään ensi vuonna, toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen sanoo.

  Kreikka tuntuu Juuassakin

Myynnin näkymät Tulikiven päämarkkina-alueella jatkuvat haasteellisina. Syyskuussa uunien tilauskanta oli noin 6,7 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Vauhkosen mukaan tulisijakauppa käy kohtuullisesti täällä Pohjois-Euroopassa, Suomessa, Ruotsissa ja Baltiassa.
\- Tilanne on paljon haasteellisempi kun mennään Keski-Eurooppaan, jossa Kreikan kriisi painaa kuluttajien mieliä, Heikki Vauhkonen toteaa

  Huippuvuosista tultu alas

Muutama vuosi sitten Tulikivi työllisti kaikkiaan noin 700 ihmistä. Tämän jälkeen yt-neuvotteluja ja väenvähennyksiä on riittänyt.
Vakiouunitehtaan pääluottamusmies Lassi Kirjavainen kertoo, että tänä keväänä käytiin jo Heinäveden astialiiketoiminnan osalta neuvottelut.
\- Sitten tämän kovan kiven eli luonnonkiven neuvottelut käytiin Espoo-Taivassalo-akselilla. Ja Juuan tehtaalla oli louhinnan oman konekaluston suhteen neuvottelut. Näillä oli henkilöstövaikutuksia. Lähes 50 henkilöä vähennettiin jo kevään aikana.
Aika kovaa kyytiä kivialalla?
\- Kyllä se on. Niistä hurjista vuosista on tultu aika reippaasti alaspäin, pääluottamusmies Kirjavainen toteaa.

  Toivo elää tulessa

Nyt väkeä on noin 430. Jos tänään ilmoitettu 50 ihmisen vähennystarve toteutuu, tipahtaa konsernin työntekijämäärä melkein puoleen huippuvuosista eli noin 370:een.
\- Toivo elää kuitenkin siitä, että uunin lämmityskykyihin luotetaan vielä maailmalla ja kauppaa tehtäs jatkossakin, Lassi Kirjavainen sanoo.
Yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa, joulukuun puoliväliin.
Sähkölaitteiden on kestettävä katkot
Kaikkien sähköverkkoon kytkettävien laitteiden on kestettävä sähkökatkot ja sähköjen takaisinkytkennät. Näin toteaa Rauman Energian käyttöpäällikkö Timo Hyysalo. Hänen mukaansa asiakkaiden ei tarvitse varautua katkoihin mitenkään, sillä kotitalouksissa olevien laitteiden toimivuuteen on pystyttävä luottamaan.
\- Sähkökatko voi tulla koska tahansa ja kyllä nämä laitteet ovat sellaisia, että niiden on toimittava myös silloin. Suunnitellusta sähkökatkosta toki ilmoitamme etukäteen, jotta asiakkaat voivat halutessaan irrottaa jonkun laitteen seinästä. Mutta siihen pitäisi pystyä luottamaan, että näin ei tarvitse tehdä.
Hyysalon mukaan valitukset laiterikoista tulevat yleensä verkkoyhtiölle, mutta normaaleissa katkoissa vastuu ei kuulu sähköyhtiöille. Hänen mukaansa syynä on ennemminkin laitevika ja korvauksia voi kysellä esimerkiksi oman vakuutuksen kautta.
YleX:n Viikon Albumi: Paleface - The Greatest Hits ...Back to Square One
Paleface englanninkielisen uran kohokohdat on saatettu yksiin kansiin Greatest Hits ....Back to Square One -albumille.
Suomen kielisenä räp-artistina viime aikoina valloittanut Palefacen oli syytä niputtaa 2000-luvun alusta alkanut englanninkielinen ura kokoelmalevylle, jota kuullaan YleX:n Viikon albumina Uuden musiikin aamuvuorossa sekä Uuden musiikin iltavuorossa joka arkipäivä.
Mutta millaisen uran kotimaamme kansainvälisesti lupaavin räp-artisit on tehnyt ennen siirtymistä suomenkieliseen poljentoon Helsinki - Shangri-La -albumin myötä?
Hämeenlinnassa lapsuutensa viettänyt _Karri Miettinen_ haki rahkeensa paikallisen levykaupan, sekä pienen mutta pippurisen suomihiphop-piirin mixtape (kokoelmakasetti)-vaihdon myötä. 90-luvun ensimmäinen suomiräp-aalto _Raptori_n ja _MC Nikke T_:n satunnaisten täsmäosumia lukuunottamatta ei hetkauttanut teini-iän kynnyksellä olevaa Miettistä, vaan kiinnostus kasvoi lähinnä amerikkalaista tuontiräppiä kohtaan. Tästä innostuneena kielenvalinta oli itsestäänselvyys ja katseet kääntyivät alusta-alkaen ulkomaiden markkinoiden suuntaan.
Paleface ei ollut Karrin alkuperäinen taiteilijanimi, vaan uuden underground räpin tuleminen _Wu-Tang Clan_eineen ja pitkine taiteilijanimineen innosti Karrin kutsumaan itseään nimellä _Spin Hell a Lot of Paleface_. Amerikassa vietetyn opiskelijavaihtovuoden aikana natiiviväestö, eli intiaanit antoivat Karrille pilkallisesti nimen Paleface, joka viittasi meren yli tulleeseen valkoiseen mieheen, joka tuli ja tappoi kaikki biisonit.
Kun ensimmäinen albumi _The Pale Onthologist_ ja hittisinkku _Back to Square One_ julkaistiin, Paleface sai heti mahdollisuuden yrittää kansainvälisillä pelikentillä kiertäen ympäri Eurooppaa yhdessä enkkukaksikko _Mark B &amp; Blade_:n kanssa, ja jakaa lava samalla yhden suurimman innoittajansa kanssa.
\- Se oli omalla tavallaan hienoa, että päästiin sitten Brittirundille niitten kanssa. Ja myös lämppään _Run DMC_:tä yhdelle festarille, jonka yhteydessä pääsin niiden kanssa lavallekin. Oltiin samassa hotellissa Run DMC:n tyyppien kanssa ja myös _Noel Gallagher_ oli siellä! Istuttiin ja heitettiin läpät senki kanssa. Se oli ihan hauskaa kyllä!, intoilee Paleface mutta jatkaa:
\- Jotenkin tuntuu jälkikäteen, että silloin oli kova paahto ja fiilis jopa musa-alan ammattilaisilla saada menestystarinoita, mutta vielä 2000-luvun alussa ei ollut muskelia ja osaamista Suomessa, et millä tavalla tyypit hoiti noita juttuja.
Paleface viittaa osaamattomuudella myös kotimaamme musiikkimarkkinoiden erilaisuuteen verrattuna ulkomaihin. Siinä missä Suomessa eri musiikkityylit ovat saaneet huomiota yhtenäisesti samoissa valtakunnallisissa medioissa, on tilanne perinteisesti paljon pirstaloituneempi miljoonakaupunkien Manner-Euroopassa ja eteenkin Englannissa. Tämän hajanaisen kuulijakunnan saavuttamiseen ei ollut tarpeeksi osaamista Suomessa vielä kymmenen vuotta sitten.
Paleface julkaisi englanniksi yhteensä kolme soololevyä, ja jatkoi yhteistyötä useiden kotimaisten ja ulkomaisten aatetoverien kanssa. Hän perusti mm. _Conscious Youths_ -nimisen kollektiivin yhdessä _Mr. Singh_:n, _Redrama_:n ja ruotsalaisen _Promoe_:n kanssa. CY julkaisi albumillisen varteenotettavaa valtiorajoja murtavaa räppiä vuonna 2008, johon saakka The Greatest Hits ...Back to Square One -kokoelma peilaa Palefacen tuotantoa.
Muistoja, tarinoita, ennenkuulumattomia paljastuksia sekä tulevaisuuden suunnitelmia kuullaan pitkin viikkoa YleX Viikon albumi -pätkinä sekä Uuden musiikin aamuvuorossa että iltavuorossa joka arkipäivä.
Kuuntele haastattelu tästä:
Kuntaliitos Kesälahden päättäjien purtavana
Kesälahden päättäjät ovat maanantaina ison kysymyksen äärellä. Kunnanvaltuusto käsittelee aloitetta kuntaliitosneuvottelujen käynnistämisestä. Kunnanhallitus esittää, että ensin neuvotteluja käytäisiin muiden Keski-Karjalan kuntien kanssa.
Jos pohjoisen suunta ei etene, toissijaiseksi kumppaniksi esitetään Savonlinnaa. Viimeisenä vaihtoehtona on Parikkala.
Pitkäaikainen Keskustan valtuutettu Kari Pennanen ei hoppuilisi tärkeässä asiassa. Yksittäsestä koulustakin keskusteltaessa voidaan käydä monen vuodenkin ajan keskustelua.
\- Nyt sitten käydään keskustelua kunnan itsenäisyydestä, niin nyt keskustelu on kovassa vauhdissa ja meinataan, että tämä on ykköskuukausien päätettävä asia. Näen, että vauhti on liian kova tässä vaiheessa, Pennanen toteaa.
Hän muistuttaa, että ministeriönkin linjaukset ovat tulossa tämän vuoden lopulla.
\- Tärkeintä kuitenkin on, että kuntalaisten palvelut ovat saatavilla lähialueilla. Ei se, mihin kuntaan kuulutaan tai mihin maakuntaan kuulutaan, Pennanen summaa.
Hirvonen himoitsee jättipottia Walesista
Mikko Hirvonen ei pystynyt vastaamaan Sebastien Loebin vauhtiin rallikauden viimeistä edellisessä osakilpailussa Kataloniassa. Suomalaiskuski uskoo pystyvänsä parempaan suoritukseen ensi viikolla Walesin sorilla.
Loeb johtaa MM-sarjaa kahdeksan pisteen erolla Hirvoseen ennen viimeistä osakilpailua. Hirvosen on siis kerättävä Walesista vähintään yhdeksän pistettä enemmän kuin ranskalaiskuski.
\- Uskon pystyväni parhaimpaani, kun minulla on hieman paineita. Tiedän tarkalleen, mitä minun täytyy tehdä: voittaa sekä ralli että Power Stage. Niin on tapahduttava, jos haluan voittaa mestaruuden. Ei ole muuta keinoa, ja minä todella haluan mestariksi, Hirvonen kommentoi Max Rallylle päättäväisenä.
Vaikka Loeb on etulyöntiasemassa, hän ei lähde varmistelemaan kauden päätöskilpailussa. Citroen-kuski on voittanut Walesissa kolme kertaa peräkkäin.
\- Mikään ei ole muuttunut sitten Espanjan rallin alun. Taktikointi ei tule kyseeseen Walesissa. Meidän on jahdattava voittoa alusta lähtien, Loeb vakuutti.
Iso-Britannian MM-ralli ajetaan 10.-13. marraskuuta.
Lähijunien vakioraiteet ovat parantaneet täsmällisyyttä
VR:n vakioraidemalli on helpottanut Helsingin rautatieaseman ratapihan ruuhkia. Lähijunat ovat kulkeneet vakioraiteilla jo elokuusta. Tänään maanantaina myös kaukojunat saavat omat vakioraiteensa.
Vakioraidemallissa tietyt junaryhmät käyttävät aina samoja tiettyjä raiteita.
Helsingin ratapihalla pieninumeroisimmilta raiteilta lähtevät Keravan kaupunkiradan junat ja raidenumeroiden suuretessa vastaan tulevat Riihimäen suunnan junat, kaukojunat ja lopulta rantaradan lähijunat.
Vakioraiteet ovat yksi keino parempaan aikatauluissa pysymiseen. VR:n matkustajaliikenteen kehitysjohtajan Antti Korhosen mukaan kokemukset mallista ovat olleet hyviä.
\- Syyskuussa päästiin erittäin hyvään täsmällisyyteen kaupunkiradoilla lähiliikenteessä. Silloin 97,5 prosenttia junista kulki aikataulussa. Se oli vuoteen paras luku, jonka olemme saaneet aikaiseksi.

  Talveen varaudutaan lukuisin keinoin

Keinoja täsmällisyyden ja luotettavuuden parantamiseksi etsitään VR:llä jatkuvasti.
Tänään kaukoliikenteessä otetaan käyttöön löysennetyt aikataulut. Muun muassa pendolinoille on uusissa aikatauluissa annettu muutama minuutti aikaa enemmän perille pääsemiseen, kertoo Korhonen.
\- Tänään teemme pientä hienosäätöä aikatauluissa. Lisäksi mietimme koko ajan mitä voidaan esimerkiksi kaluston kunnossapidossa tai häiriötilannehallinnassa tehdä paremmin.
Lopullisen ratkaisun ratapihan ruuhkiin toisi Korhosen mukaan Pisara-rata, jonka on määrä siirtää suuri osa lähiliikenteestä maan alle ja vapauttaa tilaa kaukojunille.
Jukka Paakki Lapin Perussuomalaisten johtoon
Rovaniemeläinen yrittäjä Jukka Paakki on valittu Lapin Perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
Paakki, 40, nousi puheenjohtajan paikalle hieman yllättäen lauantaina Rovaniemellä pidetyssä Lapin piirin syyskokouksessa.
Puheenjohtajuutta tavoittelivat piiriä vuoden luotsannut Kari Härö ja kemiläinen kaupunginvaltuutettu Harri Tauriainen. Paakki sai taakseen 10 kokousedustajaa. Häröä äänesti kuusi ja Tauriainen sai kolme ääntä.
Jukka Paakki kertoo, että hän aikoo puheenjohtajana puhdistaa Lapin piirin hieman riitaista henkeä. Paakki aikoo myös jalkautua kentälle ja käydä puheenjohtajuusvuoden aikana läpi kaikki Lapin paikallisosastot.
Nuori tähti heräsi - Colorado kaatoi Kingsin
Alkukauden varjojen mailla vaeltanut Matt Duchene lunasti vihdoin odotuksia, kun Colorado kaatoi Los Angelesin 3-2 NHL-jäillä. Seitsemän edellistä ottelua maaleitta pelannut 20-vuotias Duchene ratkaisi Avalanchelle kauden ensimmäisen kotivoiton.
Tehot 1+1 ottelussa kerännyt Duchene iski voittomaalin päätöserän alkuhetkillä. Viime kaudella Avalanchen parhaan maalintekijän tittelin jakanut nuorukainen nousi röyhkeästi Kingsin alueelle ja ohitti huippukautta pelaavan Jonathan Quickin terävällä rannelaukauksella.
\- Tämä tuntuu hyvältä. Haluan totta kai jatkaa samaan malliin. Tämä oli meille tärkeä voitto, antaumuksella onnistumistaan tuulettanut Duchene hihkui.
\- On hyvä asia, että Matt sai asian pois päiväjärjestyksestä. Pelaajat elävät itseluottamuksesta, ja tämä auttaa häntä siinä jonkin verran. Tärkeintä on, että hän vietti tänään kahden pisteen iltaa, Avalanche-luotsi Joe Sacco kommentoi.
Vaikka sunnuntai-illan kotivoitto oli Coloradolle kauden ensimmäinen, joukkue on hyvissä asemissa läntisessä konferenssissa. Se nousi tasapisteisiin konferenssin neljättä sijaa pitävän Kingsin kanssa.
Liperissä liikkui palava vene - Juuassa paloi wc-paperirulla
Henkilöauton perässä trailerilla ollut moottorivene on tuhoutunut palossa kesken kuljetuksen Liperissä maanantaina aamulla. Veneen omistaja huomasi autolla traileria vetäessään veneestä tulevan savua.
Mies meni tutkimaan tilannetta. Avatessaan akun ja polttoainesäiliön kotelon luukkua, hän havaitsi siellä liekit.
Viisi metriä pitkä, itse valmistettu vene tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.

  Juuassa vessapaperirullapalo

Sunnuntaina aamupäivällä hätäkeskus sai ilmoituksen savun hajusta omakotitalossa Juuassa. Asukkaat selvittivät savun hajun lähdettä ja löysivät syyn pesuhuoneesta.
Pesuhuoneessa oli wc-paperirulla, joka paloi kytemällä. Asukkaat sammuttivat tulipalon, jonka epäillään saaneen syntynsä tupakasta.
Libyan koululaiset arvostavat uutta elämää
Tripolissa ihmiset ovat huojentuneita vallan vaihtumisesta, vaikka monet arkielämän asioista ovat pahasti sekaisin, kertoo Libyassa käynyt YLE Uutisten toimittaja Liisa Karvinen. Libyalaisten mukaan väliaikaishallintoa odottavat suuret haasteet. Koulut ovat kuitenkin jo saaneet uudet opetusohjelmat.
Tripolin keskuskoulun pihamaalla lauletaan aamunavaukseksi Libyan vanha itsenäisyyslaulu 1950-luvun alusta. Muammar Gaddafin aikana laulu oli kielletty, nyt sitä kuulee kaupungilla kaikkialla.
Tämän koulun luokista suurin osa on tyhjinä: ennen kansannousua koulussa oli 700 oppilasta, nyt kolmisenkymmentä. Osa vanhemmista ei uskalla päästää lapsia yksin koulutielle, osa perheistä taas pakeni pääkaupungista taisteluiden pelossa eikä ole vielä palannut.
Varsinkin vanhemmat lapset arvostavat uutta Gaddafin jälkeistä elämää.
\- Tunneista on meille enemmän hyötyä. Enää ei tarvitse päntätä Gaddafin määräämiä oppiaineita, vertaa 13-vuotias Layal.
Koulun Gaddafi-mielinen rehtori sai lähtöpassit ja uusi johtaja yrittää saada vauhtia remontteihin ja oppikirjojen uudistuksiin.
\- Lapsille on opetettava mitä demokratia ja vapaus merkitsevät. Yhtä tärkeää on opettaa anteeksiantoa, etteivät kansannousun aikaiset eripurat jää elämään lasten mieliin, sanoo rehtori Alzintani.
Hinnat tuplaantuneet torilla
Tripolin keskustan torilla tiskit notkuvat oliiveista, hedelmistä, kalasta ja muusta tarpeellisesta. Kaupan on kaikkea mahdollista, suurin harmi on se, että hinnat ovat lähes tuplaantuneet kevään jälkeen.
Ihmiset ovat helpottuneita hallinnon vaihtumisesta, mutta muutama rohkenee muistuttaa, että väliaikaishallintoa odottaa iso urakka. Pienen tyttären äiti Laila kertoo, että ongelmia on paljon. Yksi niistä on työttömyys.
Se oli yksi suurimmsita syistä, miksi nuoret lähtivät viime keväänä kaduille vastustamaan Gaddafia. Väliaikaishallinnon olisi siis nopeasti kyettävä näyttämään kansalle, että parannuksia arkeen on tulossa.
Vapauden huuma innostaa ihmisiä vielä jonkin aikaa. Mutta kauaa väki ei ole tyytyväinen, jos palkkoja ei makseta, asuntoja ei löydy eikä terveydenhuolto parane.
Veroprosentit säilynevät ennallaan Rautjärvellä
Rautjärven kunta aikoo ensi vuonna jatkaa nykyisillä kiinteistö- ja tuloveroprosenteilla. Kunta laskee selviävänsä kuluistaan, vaikka menojen osuus kasvaa.
Maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään, että tuloveroprosentti säilytetään 19 prosentissa vuodelle 2012.
Kunta selviää tulorahoituksellaan toimintakuluistaan, vaikka menojen osuus kasvaa. Kunta laskee, että jälkirahoitteisten valtionosuuksien vuoksi investoinnit voidaan rahoittaa ilman velan lisäystä.
Lopullisesti veroprosenteista päättää kunnanvaltuusto.
Kaaharilla kiire nukkumaan
Liperiläismies ajoi rajua ylinopeutta eilen Lahdessa. Hän menetti ajo-oikeutensa samantien. Heinolassa puolestaan epäillään kortitonta kuljettajaa huumausaineiden vaikutuksen alaisena ajosta.
Poliisi otti sunnuntaina illalla ajokortin pois Lahden moottoritiellä kaahanneelta nuorelta mieheltä. 20-vuotias pohjoiskarjalaismies ajoi nelostiellä Ahtialan kohdalla tutkaan 160km/h, kun suurin sallittu nopeus on 100km/h.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kaahaamistaan tekijä perusteli sillä, että hänellä oli kiire nukkumaan.
Sunnuntaina iltapäivällä Heinolassa Lusin suoralla pysäytettiin auto, jonka kuljettajaksi ilmeni kortiton 28-vuotias hollolaismies.
Hän puhalsi nollat, mutta huumetesti näytti positiivista mm. amfetamiinille. Miehen käyttämä auto oli käyttökiellossa katsastamattomuuden takia ja lisäksi autosta oli verot maksamatta. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kortitta-ajosta ja kahdesta ajoneuvorikkomuksesta.
Kunnasniemen kylä saa vedet ja uusia asukkaita
Kunnasniemen kylällä Kontiolahdessa ahkeroidaan vesi- ja viemäröintiurakan kimpussa. Samaan aikaan valmisteilla oleva osayleiskaava tuo kylälle lähivuosina uusia asukkaita. Uusia tontteja on kaavaluonnoksessa peräti 90 kappaletta.
Vaikka vesiurakan aikataulu onkin pettänyt, ollaan töissä jo voiton puolella. Vesihuolto-osuuskunnan puheenjohtaja Väinö Kettunen uskoo, että vakituiset asukkaat saavat vesiasiansa kuntoon tämän vuoden puolella, loput työt tehdään talven jälkeen.
\- Aikataulusta olemme jäljessä nelisen kuukautta. Hidastusta on aiheuttanut ennakoitua suurempi louhimisen määrä. Louhinta on lisäksi kallista, toivonkin ettei budjetti ylittyisi kovin paljoa.
Kunnasniemen kylä sijaitsee Höytyäisen rannalla, Kontiolahden kirkonkylää vastapäätä. Kylä on parin viime vuosikymmenen aikana vilkastunut, uusi kaavaluonnos antaa aiheen odottaa huomattavaa vilkastumista. Väinö Kettunen on itse muuttanut kylälle 1980-luvun loppupuolella, noista ajoista on kylän ilme muuttunut jo nyt paljon.
\- Tie oli silloin paljon huonompi, puhelinlangat ovat nekin hävinneet maisemasta. Kännykkähommiin on siirrytty.
Hiv-tapaukset harvinaisia maakunnassa
Etelä-Savon ja Itä-Savon sairaanhoitopiirien alueella on todettu kolme uutta hiv-infektiotapausta tänä vuonna. Tautitapaukset ovat harvinaisia.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä tapauksia on kaksi ja Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella yksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilaston mukaan viime vuosi oli hiv-tapauksissa ennätysvuosi, sillä Etelä-Savon sairaanhoitopiirin alueella todettiin neljä tartuntaa.
Itä-Savossa tartuntoja ei todettu viime vuonna lainkaan. Hiv-tapaukset ovat harvinaisia Etelä-Savossa; 31 seurantavuoden aikana on kirjattu 31 tautitapausta.
Kasvava kielikirjo tuo töitä tulkeille
Tulkkaamisen tarve kasvaa vauhdilla Tampereen seudulla. Alalle perustetaankin jatkuvasti uusia yrityksiä. Myös Tampereen kaupungin tulkkipalveluiden kysyntä kasvaa 15 prosentin vuosivauhtia.
Pirkanmaan tulkkikeskuksen johtaja Seija Laalo-Ristilä kertoo, että tulkkeja kysytään yhä useammalle kielelle.
Eniten on viime vuosina kasvanut arabian tulkkaamisen tarve.
\- Uusia kieliä tulee myös. Tulkkasimme viime vuonna kaikkiaan 45 eri kieleltä. Kauppahallissa voi välillä tuntua, että täällä puhutaan pelkkää Tampereen kiältä, mutta se ei kyllä pidä paikkaansa.
\- Tampereella puhutaan kaikkiaan noin 130 kieltä. Olen tässä juuri rekrytoinut uusia freelancer-tulkkeja muun muassa nepalin, hindin, urdun, azerin ja laon kielille, Laalo-Ristilä sanoo.
Pirkanmaan tulkkikeskus on Tampereen kaupungin yksikkö. Sen tulkit tekevät töitä noin 20 000 tuntia vuodessa.
Tyypillistä keikkaa ei ole
Viranomaiset tarvitsevat tulkin apua eniten terveyspalveluissa, mutta myös mm. sosiaalialalla, käräjäoikeudessa ja opetustoimessa.
\- Tyypillistä tulkkauskeikkaa ei oikeastaan edes ole. Tilanteet vaihtelevat elämän kirjon mukaan. Aamulla voidaan olla Taysin sydänpolilla, sitten mennään Pirkanmaan käräjäoikeuteen huumausainejuttuun ja myöhemmin alueelliselle sosiaaliasemalle, Seija Laalo-Ristilä kertoo.
\- Tulkin työpäivä voi päätyä vaikka fysioterapeutin vastaanotolle.
Alalle mahtuu monenlaista
Seija Laalo-Ristilä onkin huolissaan tulkkien ammattitaidosta. Kuka tahansa voi periaatteessa toimia tulkkina, mutta kuinka moni osaa kääntää varmasti vaikkapa lääketieteellistä sanastoa niin, ettei väärinkäsityksiä tule, Laalo-Ristilä kysyy.
\- Tämä on se ongelma - tulkin nimike ei ole suojattu. Myös tarvittavan koulutuksen määrittely on vaikeaa. Mitä harvinaisempiin kieliin mennään, sitä vähemmän heillä yleensä on varsinaista kielen tai tulkin koulutusta.
Nainen loukkaantui kolarissa Savitaipaleella
Lauantaiaamuna Savitaipaleella sattuneessa kahden auton kolarissa loukkaantunut nainen kuljetettiin sairaalahoitoon. Molemmat autot vaurioituivat kolarissa.
Aamuyhdeksän jälkeen lauantaina sattui kahden auton risteysonnettomuus Mikkelintien ja Tuohikotin risteyksessä Savitaipaleella.
Vuonna 1947 syntynyt forssalaismies ja hänen kyydittämänsä nainen olivat henkilöautossa tulossa Mikkelintietä kirkonkylän suunnasta. Kääntyesssään Tuohikotintielle mies ei huomannut Mikkelin suunnasta tullutta henkilöautoa, jota kuljetti vuonna 1962 syntynyt savitaipalelaisnainen.
Autot törmäsivät risteysalueella. Savitaipalelaisnainen loukkaantui törmäyksessä. Hänet hänet toimitettiin sairasautolla Etelä-Karjalan keskussairaalaan törmäyksessä saamien vammojen takia.
Mieskuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja liikennerikkomuksesta.
Alkoholilla ei poliisin mukaan ollut osuutta onettomuuteen.
Pelastuslaitoksille tieto kulttuurikohteen arvotauluista
Arvokkaissa kulttuurikohteissa on varauduttava onnettomuuksiin entistä huolellisemmin. Kesällä voimaan tullut pelastuslaki määrittelee, että kaikista Museoviraston listaamista kulttuuriomaisuuskohteista pitäisi löytyä tulevaisuudessa pelastussuunnitelma.
Sisäministeriön ylitarkastaja Vesa-Pekka Tervon mukaan se tarkoittaa museoiden ja kirkkojen lisäksi esimerkiksi maalaiskartanoita, joissa on arvokasta taidetta.
\- Lisäksi pelastuslaitoksella tulee olla riittävät tiedot suojelluista kulttuurikohteista, vaikkapa niissä olevista arvokkaista tauluista, Tervo sanoo.
Tarkemmat listaukset esimerkiksi pohjoissavolaisista kulttuurikohteista, joissa onnettomuuksiin varautumista täytyy tehostaa, valmistuvat viimeistään ensi vuonna. Ylitarkastaja Tervo sanoo, että listat on tarkoitus laatia yhdessä maakuntamuseoiden henkilökunnan kanssa.
\- Varmasti suurin osa arvokkaista kulttuurikohteista on jo nyt tarkassa suojeluksessa. Lakimuutoksen tarkoituksena on varmistaa, että onnettomuuksiin varautuminen on kattavaa ja järjestelmällistä, Tervo tarkentaa.
Nautorilla miljoonatilaukset luvassa
Venevalmistaja Nautorin tilauskanta näyttää hyvältä. Pietarsaarelaisyhtiöltä on tilattu viisi erikokoista alusta, muun muassa yksi satajalkainen vene.
Kauppojen arvo on parikymmentä miljoonaa euroa. Myyntijohtaja Marcus Jungell odottaa, että sopimuksia sovitaan loppuvuodesta vielä lisää.
Tilaukset parantavat työllisyyttä yhtiössä, vaikka liki kolmestasadasta työntekijästä nyt onkin lomautettuna useita kymmeniä. Talven työllisyysastetta ei vielä osata ennakoida.
Viikonloppuna liikkeellä useita rattiijuoppoja
Poliisin haaviin jäi viikonloppuna useita rattijuoppoja. Useimpia heistä epäillään törkeistä rattijuopumuksista. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Lauantaiaamupäivällä poliisipartion puhallusratsiassa Savitaipaleella rattijuopumuksesta jäi kiinni vuonna 1953 syntynyt paikkakuntalainen mies. Puhalluskokeen tulos oli 0.71 promillea. Lisäksi miehen autonsa perässä vetämän peräkärryn kuorma ei ollut mitenkään sidottu.
Lauantai-iltana Lappeenrannan Montolassa Ylikkäläntiellä poliisi tavoitti ojaan ajaneen auton luota kolme miestä. Vuosina 1951, 1978 ja 1982 syntyneistä venäläismiehistä yksi puhalsi 2,6 promillea ja toinen 1,1 promillea. Kolmas miehistä kieltäytyi puhalluskokeesta ja hänet vietiin verikokeisiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Myös häntä epäillään rattijuopumuksesta.
Viikonloppuna poliisin haaviin jäi useita muita törkeästä rattijuopumuksesta epäiltyjä Lappeenrannassa ja Imatralla.
Vähänkyrön homekoulutilanteeseen haetaan ratkaisua
Sisäilmaongelmista kärsivien koulujen väistötiloista koetetaan saada aikaan ratkaisuja tänä iltana Vähänkyrön kunnanhallituksessa. Tervajoen ja Köpingin koulujen lakossa olleet oppilaat palaavat vielä vanhoihin koulutiloihin.
Vähänkyrön Tervajoen ja Köpingin koulujen väistötilat puhuttavat tänä iltana Vähänkyrön kunnanhallituksessa. Kunnanhallituksen pitäisi tänään tehdä päätökset parakkien hankinnasta sekä muista tarvittavista väistötiloista. Parakkeja on aikaisintaan saatavissa joulukuun lopulla.
Koulujen lapset olivat viime viikon koululakossa sisäilmaongelmien vuoksi. Tänään lapset palaavat kouluun, mutta Tervajoen koulun vanhempainyhdistys vaatii kunnanhallitukselta selkeät päätökset asiassa.
Nahkiaisella on herkuteltu vähän
Nahkiaissaaliit ovat oleet keskipohjalaisjoissa huonompia kuin viime vuonna. Parhaiten ympyräsuista on saatu Kalajoesta. Saaliita heikentävät pyytäjien mukaan virtausolot, vedenkorkeus ja tuulet.
Koko maassa vuosittaisten nahkiaissaaliiden arvo nousee miljoonaan euroon. Nahkiaista syödään mm. halstrattuna.
Perhojoella nahkiaista on pystytty siirtämään velvoitteiden mukaiset yli 12 000 kappaletta ja myös rästiin jääneitä määriä Kaitforsin voimalaitoksen yläpuolisiin vesiin.
Taiturimainen Luis Vanderlei FC Hämeenlinnan paitaan
Oulun juna toi sunnuntai-illan hämärissä Hämeenlinnaan mieluisia tuliaisia, kun päättyneen kauden hopeajoukkue OPS:n ehdottomiin avainpelaajiin lukeutunut Luis Vanderlei, tuttavallisemmin Deco, saapui pikavisiitille FC Hämeenlinnan toimistolle rustaamaan nimensä FC Hämeenlinnan tarjoamaan pelaajasopimukseen. Sopimuksen kesto on mallia 1+1.
Elokuussa 33-vuotta täyttänyt brassi on edustanut kotimaassaan Bragantinoa, Fetizoviariaa sekä Flamengo de Guarulhosia. Suomen kentillä edelliset viisi kautta pelannut Luis Vanderlei aloitti kiertueensa Torniosta, seurakaverinaan muuan Ozeias Graciano. Torniossa vierähti kaksi kautta, jonka jälkeen oli edessä siirto Ouluun ja OPS:n paitaan.
Kolme edellistä kautta sujuivat Oulussa loistavissa merkeissä. Avauskaudellaan Deco oli merkittävässä roolissa joukkueensa noustessa Ykköseen. Avauskaudella Ykkösessä Deco oli OPS:n paras maalintekijä. Päättyneellä kaudella miehen nimi jäi harvalta jalkapalloa seuraavalta huomioimatta. Yhdeksän tehtyä maalia saivat seurakseen tusinan verran maalisyöttöjä.
Deco oli silminnähden helpottunut saatuaan sopimuksen eteensä:
\- Sopimukseni oli loppumassa Oulussa. Juttelin Ozeias Gracianon kanssa puhelimessa ja herkuttelimme ajatuksella, että tulisin Hämeenlinnaan pelaamaan. Ajatus kantautui valmentaja Jussi Lempisen korviin ja hän oli kiinnostunut saamaan minut joukkueeseensa. Siitä asiat lähtivät sitten rullaamaan ja tässä sitä nyt ollaan. Olen tyytyväinen, sillä olemme viihtyneet perheeni kanssa Suomessa todella hyvin.
Kovat tehot päättyneellä kaudella iskenyt hyökkäävä keskikenttäpelaaja on varsin tietoinen vahvuuksistaan:
\- Vasen jalkani on hyvä ja koen muutenkin olevani varsin taitava. Erikoistilanteet ovat minun erikoisalaani, jo Torniossa pelatessamme löysin todella usein Ossin pään kulmissa ja vapareissa. Olen varma, että niin tulee käymään ensi kesänäkin.
Pettynyt Selänne: Emme ole hyvä joukkue
Anaheim Ducksin tämän kauden paras pistemies Teemu Selänne pettyi raskaasti joukkueensa esitykseen Columbuksen vieraana. Selänne peräänkuulutti 1-3-tappion jälkeen, että jokaisen pelaajan panos on tärkeä Ducksille.
\- Me tarvitsemme kaikkia. Tämä joukkue on juuri niin hyvä kuin heikoin lenkkimme. Emme tarvitse niitä iltoja, joina odotamme vain jonkun muun tekevän työn puolestamme. Ei ole väliä, oletko nuori vai vanha, Selänne purnasi Orange County Register -lehden haastattelussa.
\- Kaikilla on tehtävä, joka on hoidettava parhaalla mahdollisella tavalla. Se, pelaako viisi, kaksi vai 25 minuuttia, ei merkitse mitään. Jotkut illat ovat hankalia, mutta se tekee NHL:stä tällaisen liigan.
Anaheim aloitti kautensa hyvin. Nyt joukkue on kuitenkin valahtanut tappiokierteeseen: viimeisestä kuudesta ottelusta on irronnut vain yksi voitto.
\- Kaikki voittavat silloin, kun jokainen panee parastaan. Pelejä on pystyttävä voittamaan, vaikka oma peli ei olisi aivan kunnossa. Niin tekevät hyvät joukkueet, ja me emme kuulu niihin tällä hetkellä, Selänne päätti.
Olut saattaa altistaa mahasyövälle
Tuoreen tutkimuksen mukaan runsaasti alkoholia ja etenkin paljon olutta juovat sairastuvat muita todennäköisimmin mahasyöpään. Riski kasvaa jo 2,5 pullon päiväkulutuksella, mutta pääosa syövistä kehittyy alkoholin suurkuluttajille.
Esimerkiksi viisi viinilasia tai olutpulloa päivässä lisää sairastumisriskiä. Tutkimuksessa alkoholilla oli osuutta vain suolistoon liittyvissä syöpätyypeissä.
Tutkimuksessa oli mukana yli puoli miljoonaa eurooppalaista. Heistä lähes 450 sairastui mahasyöpään. Tutkimus julkaistiin arvostetussa American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Mahasyöpään sairastuu vuosittain noin 700 suomalaista. Heistä suurin osa on yli 65-vuotiaita.
Mahasyövän ennuste on parantunut vuosien varrella, mutta silti merkittävä osa potilaista menehtyy sairauteensa.
Miten suhtautua lasten ”lääkärileikkeihin”?
”5-vuotias poikamme on yllättäen kovasti innostunut ”leikkimään lääkäriä” kaikkien mahdollisten kavereidensa kanssa. Hän haluaa heti mennä kaverin kanssa huoneeseensa ja kieltää aikuisia tulemasta. Oven takaa kuulen kun hän esittelee penistään ja kaverit esittelevät omiaan. Tilanne on aika nolo, koska naapurin tyttö ei enää saa tulla meille leikkimään, kun oli kotonaan kertonut asiasta. Poikani mukaan leikki oli ollut kiva, eikä tyttökään meillä ollessaan vaikuttanut järkyttyneeltä. En silti voi olla varma mitä oli tapahtunut! Poikani myös esittelee meille vanhemmille, pikkusisarelleen ja veljelleen naureskelleen penistään. En haluaisi aiheuttaa lapselleni traumoja kieltämällä tätä leikkiä, mutta mietin myös onko tämä normaalia? Muuten poika on mielestäni ihan ok kehittynyt, kavereita on ja kivojakin leikkejä, eikä päiväkodista ole sanottu mitään huolestuttavaa.” Noin 4-vuotiaat lapset kiinnostuvat yleensä pylly-, pimppi- ja pippeli-jutuista. Myös kakka ja pissa ovat kovin kiinnostavia, tisseistä nyt puhumattakaan. Kiinnostus näkyy usein näiden juttujen puhumisena, vastoin aikuisten nimenomaista toivetta. Lapset saattavat esimerkiksi haluta mukaan vanhemman mennessä vessaan ja tarkastella sitten pöntöstä jätöksiä. Tai sulkeutua kaverin kanssa omaan huoneeseen leikkimään lääkäriä, jossa pääasiallinen teko on riisuminen, sekä omien ja toisten ruumiinaukkojen tarkistelu ja kaivelu. Asiaan kuuluu tietysti aikuisten katseilta piiloutuminen ja hihittely. Noloa? Kyllä. Kiusaannuttavaa? Totta kai. Ihan älyttömän raivostustuttavaa kun se ei sitten millään lopu? KYLLÄ! Lapsen kohdalla kyse on luonnollisesta uteliaisuudesta. Noin neljä-viisivuotiaat kiinnostuvat kovasti naisen ja miehen eroista, oman ruumiinsa toiminnosta, siitä miten itse on samanlainen ja miten taas erilainen kuin muut. On tärkeää olla oikeanlainen, kelpaava, saada kehuja. Pojat esimerkiksi saattavat kysellä ”Eikö mulla ookin aika mahtava pippeli?” ja tytöt esitellä estoitta ”hienoa pimppiään”. Sekä aikuisten että kavereiden palaute tuntuu tärkeältä. Tämä vaihe on lapsen itsetunnolle tärkeä, vaikka vanhemmalle usein hämmentävä. Olemmehan me aikuisetkin aika ajoin kiinnostuneita pimpeistämme ja pippeleistämme; osaamme vain rajata sen sopivampiin tilanteisiin.
Vaikka lapsen toiminta ja ihailun tarve kohdistuu seksuaalisina pidettyihin alueisiin, ei kyse sinänsä ole seksuaalisuudesta, eikä lainkaan seksistä.
Vaikka lapsen toiminta ja ihailun tarve kohdistuu seksuaalisina pidettyihin alueisiin, ei kyse sinänsä ole seksuaalisuudesta, eikä lainkaan seksistä. Lapsi hakee hyväksyntää ja ihailua koko itselleen, mutta tekee sen juuri löytämiensä, hirmu mielenkiintoisten ja koskettaessa hyviltä tuntuvien ruumiinosien kautta. Meidän aikuisten voi olla vaikea sulkea mielestämme seksuaalisia mielikuvia, joita nämä leikit herättävät. Lapsen viaton pyllyreiän tirkistely voi meidän mielessämme yhdistyä esimerkiksi pornokuviin tai anaaliseksiin. Suuttumuksemme ei välttämättä liity siihen mitä lapsi sinänsä on tehnyt, vaan sen aiheuttamiin mielleyhtymiin, jotka eivät sovi lapseen. Jos lapsi on kiinnostunut pikkusiskon tai naapurin tytön pimpistä, se ei tee hänestä tirkistelijää tai sukurutsaajaa. Pikkuveljen pippelistä innostuminen ei merkitse, että isoveli on homoseksuaalinen. Sen sijaan aikuisten ankara, vihainen, häpäisevä suhtautuminen näihin leikkeihin voi valitettavasti jäädä vahvana lapsen mieleen. Tiedetään, että näissä aisoissa vanhempansa rankaisemaksi tulleet ihmiset ovat usein aikuisina vaikeuksissa oman seksuaalisuutensa kanssa. Erilaiset kiellot ja häpeän tunteet seuraavat helposti mukana aikuisuuteen asti. Lasten kiinnostuksen kohteisiin suosittelisin suhtautumaan niin hienotunteisesti ja tutkimisen riemua kunnioittavasti kuin kunkin oma mieli periksi antaa. Kaveripiirin vanhempien kanssa voi sopia, ketkä saavat leikkiä tätä leikkiä. On yleistä, ja meidän kulttuurimme näkökulmasta ymmärrettävää, että tyttöjen vanhemmat pelkäävät enemmän lapsensa tulevan vahingoitetuksi tai alistetuksi leikissä. Omalle lapselleen voi silloin sanoa, että "leikki on sinänsä ihan ok, mutta sen ja sen lapsen vanhemmat eivät halua että sitä leikitään". Eri asia on, jos leikkiin kuuluu toisen lapsen pakottamista tai satuttamista. Sellaiseen tulee heti puuttua. En siltikään yhdistäisi kieltämistä seksiin, vaan yleiseen periaatteeseen: leikitään vain sellaisia leikkejä, joihin kaikki mukana olijat haluavat osallistua. Ja mitä tulee pippelin tai pimpin kehumiseen: niin hämmentävältä kuin vastaaminen tuntuukin, jokainen meistä vanhemmista varmaan tietää miten haluaisi oman tärkeän ihmisen vastaavan, jos kysyisimme häneltä saman kysymykseen.  Kyllä, se on tosi mahtava pippeli. Ja tosi hieno pimppi.__Janna Rantala on lastenpsykiatrian  erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus  lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on  toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä  kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.______
Kiire määrää hammashoidon potilasjärjestyksen Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan hammashoidolla on käytössä kaupungin uusi puhelinajanvarausjärjestelmä. Puhelimeen ennätetään vastata useammin ja kiirelliset tapaukset pääsevät jonon ohitse heti hoitoon.
Hämeenlinnan kaupungin hammashoito on uudistanut puhelinajanvaraustaan. Soittajat ryhmitellään nyt kiireellisyyden mukaan.
Tällä varmistetaan kiireellistä ensiapua tarvitsevien pääsy hammaslääkärille. Samalla samalle päivälle varatun hoitoajan peruminen nopeutuu.
Hämeenlinnan hammashoidon ajanvarauksessa on tähän asti ehditty vastata vain neljäsosaan puheluista. Puhelinpalvelun lisäksi luvassa on toinenkin parannus, kertoo johtava ylihammaslääkäri Pekka Arvio.
\- Heti vuodenvaihteen jälkeen tulee rinnalle nettiajanvaraus. Osa ajanvarauksesta siirtyy kokonaan nettiin ja silloin tämä puheluiden kautta tulevaan ajanvaraustoimintaan paineet vähenevät. Sitä kautta pystytään entistä paremmin vastaamaan niihin puheluihin, jotka tulevat sisälle.
Vaikutteiden ilmoittaminen oma valinta
Kuopiossa harkitaan kaupunginvaltuutettujen sidonnaisuuksien julkistamista internetissä. Kaupunki on selvittänyt luottamushenkilöiden sidonnaisuuksien kuten säätiöiden, yhtiöiden ja yhdistysten hallitusten jäsenyyksien julkistamista, koska joukko valtuutettuja on itse sitä pyytänyt.
Noin 40 valtuutetun aloitteessa todetaan, että kuntalaisten luottamus valtuustotyötä kohtaan lisääntyisi, jos valtuutetut julkistaisivat omat sidonnaisuutensa. Kaupungin tekemän selvityksen mukaan julkistukset on mahdollista tehdä kaupungin nettisivuilla vapaaehtoisuuden pohjalta siten, että valtuutetut vievät halutessaan itse sidonnaisuutensa julkistettaviksi nettiin.
Ylivieskan koulut odottavat remontteja
Ylivieskassa on edessä miljoonien eurojen kouluinvestoinnit. Korjausta tai laajennusta odottaa parhaillaan viisi koulua. Urakat joudutaan hoitamaan pääosin velkarahalla.
Ylivieskan Rannan koulun lähes neljän miljoonan euron remontin on määrä alkaa ensi vuonna. Kiireellisenä listalla on myös Katajan koulu. Kaikkiaan Ylivieskassa korjausta tai laajennusta odottaa parhaillaan viisi koulua.
Kaupunginjohtaja Terho Ojanperän mukaan miljoonien eurojen urakat joudutaan kustantamaan pääosin velkarahalla. Ongelmia aiheuttaa myös se, että lapsiperheet muuttavat uusille asuinalueille, joissa kouluja ei ole.
-Kyllä meillä sellainen ongelma on, että välttämättä koulut eivät ole samassa paikassa minne lapset tai lapsiperheet sijoittuvat. Meillä koulutoimi joutuu päivittäin tekemisiin sen kanssa. Tähän saakka olemme kutienkin pystyneet ratkaisemaan ne asiat, kertoo Ojanperä.
-Kaikki tämä johtuu oikeastaan siitä, että olemme kasvava kaupunki ja sitä myötä myös oppilasmäärät lisääntyvät, sanoo Ylivieskan kaupunginjohtaja Terho Ojanperä.
Paha kolari ysitiellä
Valtatie 9:llä Kuopiossa oli sunnuntaina vaarallinen kolari. Vuonna 1983 syntynyt, Joensuun suunnasta Kuopiota kohti ajanut mies lähti ohittamaan autoletkaa kovaa sulkuviivan kohdalta ja törmäsi vastaantulevan auton nokkaan. Ohittajan auto päätyi ulos tieltä ja vastaantullut auto ajautui viereisellä kaistalla ajaneen henkilöauton kylkeen.
Ulos ajanut mies loukkaantui vakavasti. Muut osapuolet selviytyivät onnettomuudesta ilman suurempia vammoja. Onnettomuus tapahtui noin 20 kilometrin päässä Kuopiosta.
Joukkoliikenne tärkein liikematkoilla
Juna ja lentokone ovat tulevaisuudessakin Pohjois-Savon liike-elämälle tärkein matkustusmuoto. Itäsuomalaiset maakunnat ovat saamassa valmiiksi kaukoliikenneselvitystä, jonka mukaan nopeampi raideliikenneyhteys maakunnan ja Helsingin välille on erityisen tärkeä elinkeinoelämälle.
Vapaa-ajanmatkat pohjoissavolaiset sen sijaan taittavat mieluiten henkilöautolla. 80 prosenttia kaikista pohjoissavolaisten tekemistä kaukoliikenteen matkoista on vapaa-ajanmatkoja.
Ylivoimakone sekoitti NHL-yllättäjän pakan
Ottawa Senators on päässyt hyvään lentoon jääkiekon NHL-liigassa. Joukkue otti jo kuudennen peräkkäisen voittonsa - tällä kertaa alkukauden yllättäjiin kuuluneesta Toronto Maple Leafsista maalein 3-2.
Ottelun avausmaalista vastasi Toronto, jonka Clarke MacArthur vei johtoon komealla rannelaukauksella ylivoimalla avauserän puolivälissä.
NHL:n parhaalla prosentilla (31%) ylivoimamaaleja tällä kaudella latonut Senatorsin ylivoimaporukka vastasi tasoituksesta kuitenkin vain viisi minuuttia myöhemmin. David Rundblad syötti Colin Greeningin läpiajoon, josta kanadalaislaituri ei epäonnistunut.
Toisessa erässä Ottawan ylivoima toimi jälleen, kun Chris Neill ohjasi Erik Karlssonin tulisen lyöntilaukauksen maaliin. Ylivoimamaali oli Senatorsille jo kauden 12:s.
\- Erikoistilanteet ovat meille suuressa roolissa koko kauden. Jos pystymme pelaamaan hyvin tasakentällisin ja lisäksi onnistumaan erikoistilanteissa, voitamme suurimman osan otteluista, Senators-tähti Jason Spezza kommentoi.
Ottelun voittomaali syntyi kolmannessa erässä ajassa 47.08. Toronto-vahti Jonas Gustavsson hörppäsi Kaspars Daugavinsin rannelaukauksen. MacArthur toi vieraat vielä maalin päähän muutama minuutti myöhemmin, mutta Senators piti johtonsa loppuun asti.
\- Pääsimme peliin mukaan liian myöhään. Meidän on annettava heille (Senatorsille) tunnustusta: heillä oli hyvä paine tänään. Meillä oli paikkamme, mutta takaa-ajo ei aina voi tuottaa tulosta, MacArthur mietti.
Toronto ja Ottawa pelaavat samassa divisioonassa. Ottelun vähemmän pelannut Maple Leafs johtaa koillista divisioonaa pisteen erolla Senatorsiin. Molemmat ovat itäisen konferenssin neljän parhaan joukossa.
Harvinaisen aikainen lumikaaos jatkuu Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain koillisosia viikonloppuna kurittanut lumimyrsky on aiheuttanut poikkeusoloja useissa osavaltioissa. Noin kolme miljoonaa kotia on vailla sähköä, liikenne on täysin sekaisin ja 11 ihmistä on kuollut. Paikoin lunta satoi jopa 80 senttimetriä.
Lokakuiseksi erittäin harvinainen lumimyrsky riepotteli viikonlopun aikana koko Yhdysvaltain itärannikkoa Länsi-Virginiasta Maineen. Pahinta lumentulo oli Jaffreyssa New Hampshiressä, jossa lunta satoi peräti 80 senttiä. New Yorkin luoteispuolellakin lunta satoi 48 senttiä.
Ulvova tuuli ja piiskaava, märkä lumisade sai puita katkeamaan koko rannikkoalueella. Connecticutin kuvernöörin mukaan osavaltiossa oli eniten sähkökatkoja koko sen historian aikana – alueella, jota hurrikaani Irene riepotteli vain pari kuukautta sitten.
Connecticutissa sähköjen korjaaminen kokonaan kestää viikon ja Mainessa, Massachusettsissa ja New Jerseyssä myös useita päiviä. Koulut on suljettu maanantaina useissa osavaltioissa.
Tieliikenteessä kolareita on ollut kymmeniä. Junaliikenne on peruttu monin paikoin, ja yhden junan matkustajat juuttuivat 13 tunniksi. Sunnuntaina myös New Yorkiin kulkevat lähijunat peruttiin. Lisäksi lentoliikenne on ollut suurissa vaikeuksissa.
Lumimyrsky on tappanut jo ainakin 11 ihmistä. Suurin osa heistä on kuollut liikenteessä, yksi lumesta raskaan puun kaaduttua kodin päälle ja yksi sähköiskuun katkenneesta voimalinjasta. Yksi kuoli katkenneen voimalinjan sytyttämään tulipaloon.
Myrskystä johtuva hätätila julistettiin New Yorkiin, New Jerseyyn, Connecticutiin ja Massachusettsiin. Asukkaille on pystytetty kymmeniä hätäsuojia lumimyrskyn vuoksi.
Maahanmuuttajien kotoutuminen helpommaksi
Laptuote-säätiö hakee Lappeenrannan kaupungilta rahoitusta hankkeeseen, jolla pyritään helpottamaan maahanmuuttajien kotouttamista.
MaTTi-hankkeen tavoitteena on järjestää maahanmuuttajille muun muassa internet-sivusto, josta maahanmuuttajat saisivat keskitetysti tietoa yhteiskunnasta ja siihen osallistumisesta.
Säätiö kaavailee myös kielikursseja kotona oleville naisille ja muille kurssien ulkopuolelle jääneille sekä maahanmuuttajien järjestötoiminnan kehittämistä.
Lisäksi tavoitteena on parantaa maahanmuuttajien edellytyksiä työllistymiseen ja kouluttautumiseen. Maahanmuuttajat suorittaisivat esimerkiksi työelämäsertifikaatin, joka osoittaisi henkilön tuntevan työelämän säännöt ja tavat.
MaTTi-hankkeessa kehitetään myös seudullinen alkukartoitusmalli. Mallin avulla selvitetään maahanmuuttajien terveydentila, kielitaito sekä oppimisvalmiudet. Alkukartoituksen avulla voidaan arvioida, millaisen kotouttamissuunnitelman maahanmuuttaja tarvitsee.
Laptuote-säätiö hakee kahdeksi vuodeksi eteenpäin Lappeenrannan kaupungilta rahoitusta noin 75 000 euroa.
Kemi ei koske kunnallisveroihin
Kemin kaupunki ei aio muuttaa kunnallisverojaan ensi vuodeksi. Ihmisiä ja kiinteistöjä koskevat verot pysyvät ennallaan, koiraveroa ei aiota kerätä.
Tulovero pysyy 20,75 prosentissa. Myös kiinteistöverot säilyvät nykyisellään, esimerkiksi vakituisen asunnon vero on ensi vuonnakin 0,5 prosentissa.
Kemi ei aio ensi vuonnakaan kerätä koiraveroa.
Tulevan vuoden kunnallisverot ovat maanantaina kokoontuvan kaupunginhallituksen käsittelyssä. Kunnallisista maksuista lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Savitaipaleella pyritään vähentämään turhaa ruoanvalmistusta
Kunnan ruokapalvelu pyrkii vähentämään ylimääräistä ruoanvalmistusta sähköisen tilausjärjestelmän avulla. Järjestelmälle on varattu rahoitusta valmisteilla olevassa ensi vuoden talousarviossa.
Sähköisen järjestelmän avulla kunnan keskuskeittiö saa päivittäin ajantasaiset ruoan tilaustarpeet.
Ruokapalvelupäällikkö Anne Hertzin mukaan tällä hetkellä ruokaa saatetaan valmistaa yli tarpeiden, jos esimerkiksi vanhusyksikössä ruokailijoita onkin vähemmän esimerkiksi vanhusten sairaalassa käynnin takia.

  Kaikki ruoka yhdestä keittiöstä

Savitaipaleella on valmistettu kunnan ruoat yhdestä keittiöstä kesäkuusta lähtien. Ruokapalvelupäällikön mukaan ruoan valmistus on keskuskeittiössä sujunut alkukankeuksien jälkeen jouhevasti. Keittiön henkilökunta sai koulutusta uusien laitteiden käyttöön.
Kunta sai keittiöön myös dieettikokin, joka helpottaa esimerkiksi allergisten lasten ruokien valmistusta.
Ensi syksynä kunnan ruokapalveluihin on tulossa uusi myllerrys, kun koulujen ruokajakelu keskitetään Europaeuksen koululle. Koulukeskukseen saneerattava jakelukeittiö varustetaan niin, että se voi tarvittaessa toimia valmistuskeittiönä.
\- Keittiö tuo toimintavarmuutta. Sitä voi käyttää esimerkiksi silloin, kun keskuskeittiö on pois käytöstä, Hertz sanoo.
Savitaipaleen kunnan keskuskeittiö valmistaa arkipäivisin noin 750 ruoka-annosta ja viikonloppuisin 160-170 ruoka-annosta. Keittiössä työskentelee kahdeksan vakituista ja kaksi osa-aikaista ihmistä.
Puukot heiluivat viikonloppuna maakunnassa
Puukkojen kera heiluneet henkilöt työllistivät Keski-Suomen poliisia viikonloppuna. Jyväskylässä nuori mies sai viillon käteensä ja Karstulassa puukotettiin miestä reiteen.
Sunnuntaina aamuyöllä tuntematon mies pyysi Jyväskylän Kauppakadulla parikymppiseltä mieheltä tulta. Liekkiä ei löytynyt, josta suivaantunut mies yritti iskeä ulkopaikkakuntalaista nuorukaista puukolla. Uhri onnstui torjumaan iskun, mutta sai käteensä viisisenttisen viiltohaavan.
Puukotettu meni kertomaan tapauksesta poliisipartiolle. Tekijä poistui paikalta.
Karstulassa vahvasti päihtyneen seurueen perjantai-illan vietto päättyi 50-vuotiaan paikkakuntalaisen miehen puukotukseen. Uhri sai teräaseesta haavan reiteensä.
Poliisi on kuullut asianosaisia ja tekijäksi epäillään paikkakuntalaista kolmekymppistä miestä.
Kasvatus- ja opetustoimi tarvitseekin vähemmän lisärahaa
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen lisämäärärahan tarve kuluvalle vuodelle on kutistunut. Toimiala tarvitsee lisää rahaa 660 000 euroa, kun vielä elokuussa tarve oli 980 000 euroa.
Uusi summa perustuu syyskuun lopussa päivitettyihin talouslukuihin. Kasvatus- ja opetustoimen johtajan Tuija Willbergin mukaan lisämäärärahan tarvetta vähensi muun muassa se, että päivähoidon kysyntä laski kesällä.
\- Vanhemmat olivat lastensa kanssa ja henkilökunta sai ylimääräisiä vapaita, Willberg sanoo.
Kaupunki muutti kesäajan päivähoidon laskutusta tänä vuonna. Päivähoitomaksua ei tarvinnut maksaa loman ajalta, jos lapsi oli pois päivähoidosta koko heinäkuun sekä vähintään yhden viikon kesäkuun tai elokuun puolella. Aiempi malli ei kannustanut pitkiin lomiin.
Kasvatu- ja opetustoimen lisätalousarvio on esillä kaupunginhallituksessa tänään maanantaina. Kaupunginhallitukselle ja edelleen valtuustolle esitetään, että ylitys hyväksytään.
Perusturvan korotus vähentää toimeentulotuen tarvetta vain vähän
Lahden sosiaaliviranomaiset uskovat, että perusturvan korotus saattaa vähentää toimeentulotuen tarvitsevien määrää ensi vuonna. Korotuksen vaikutus kuntatalouteen on kuitenkin aika vähäinen, uskoo Lahden kaupungin aikuissosiaalityön päällikkö Eija Mustonen
Lahden talousarviossa sosiaaliturvaan tulevien muutosten vaikutuksen uskotaan olevan neutraali.
Perusturvan korotus voi olla ihmisille positiivinen siksi, ettei heidän tarvitse hakea täydennystä tuloihinsa sosiaalitoimesta, arvioi Lahden kaupungin aikuissosiaalityön päällikkö Eija Mustonen.
\- On mahdollista, että joku pärjää ensisijaisella etuudella eli työmarkkinatuella ja asumistuella. Silloin ihminen saattaa jäädä pois toimeentulotukiasiakkuudesta, pohtii Mustonen.
\- Onhan se parempi vaihtoehto, että ihminen saa yhden etuuden kautta, tässä tapauksessa työmarkkinatuen kautta toimeentulonsa.
Hirvet tuhoavat Pohjois-Ruotsin taimistoja
Pohjois-Ruotsin metsien tiheä hirvikanta aiheuttaa taimikkotuhoja. Hirviä on Pohjois-Ruotsissa 4-5 kertaa tiheämmin kuin Pohjois-Suomessa.
Valtakunnan rajan takana hirviä on runsas kymmenen yksilöä tuhatta hehtaaria kohden, kun Pohjois-Suomessa tavoitetiheytenä on kahdesta kahteen ja puoleen hirveen tuhannella hehtaarilla. Metsästäjien arvion mukaan Pohjois-Suomessa kanta on saatu leikattua tavoiteen tasolle.
Kontortamännystä apua
Eteläisemmässä Ruotsissa on vähennetty männyn istuttamista kuusen kustannuksella.
\- Pohjoiseen kuusi on tuotoltaan liian huono. Mäntytaimikkoja yritetään suojata muun muassa istutamalla samalle alueelle pohjoisamerikkalaista alkuperää olevaa kontortamäntyä, kertoo Ruotsin valtionmetsien hoidosta vastaavan Sveaskogin tutkimusjohtaja Hans Winda.
Hirvikannan tuntuva leikkaaminen olisi yksinkertaisin tapa estää taimikkotuhoja. Hirvitiheyden vähentämisestä on Ruotsin puolella puhuttu paljon ja Winda uskookin, että kantaa leikataan lähitulevaisuudessa.
Vieraslajeihin kuulvan kontortamännyn viljelymäärää on Ruotsissa rajoitettu. Sitä on Ruotsissa viljelty noin puolen miljoonan hehtaarin alueelle.
Suomessa kontortamännyn yhteenlaskettu viljelyala on runsas 10 000 hehtaaria.
Kadonnut veneilijä löytyi kuolleena
Viikko sitten maanantaina kadonnut veneilijä on löytynyt hukkuneena Kiteellä.
Sukeltajat löysivät miesvainajan Puhoksen Pyhäjärveltä lauantaina.
Poliisin apuna etsinnöissä olivat pelastuslaitos, yksityiset sukeltajat, Rajavartiolaitoksen sukeltajat sekä ruumiskoirat.
Joutsenon vanhan paloaseman katto paloi viikonloppuna
Joutsenon vanhalla paloasemalla syttyi tulipalo sunnuntai-iltana puoli yhdentoista aikaan. Palossa ei tullut henkilövahinkoja. Suomenniemellä paloi puolestaan kesämökki.
Henkilövahingoilta vältyttiin, koska rakennus on ollut tyhjillään ja Lappeenrannan Energian varastokäytössä. Sen sijaan tiilirakennuksen katto tuhoutui palossa.
Pelastuslaitos rajasi palon niin, ettei se päässyt leviämään viereisen asuintalon tontille. Sammutustyöt saatiin vietyä loppuun aamuneljään mennessä.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Naapurustossa oli kuitenkin havaittu isompi nuorisoporukka vanhan paloaseman liepeillä. Nuoret olivat muun muassa kiipeilleet rakennuksen katolla hetki ennen tulipalon syttymistä.

  Suomenniemellä paloi kesämökki

Suomenniemellä puolestaan paloi eilen illalla Karkauksentiellä kesämökki. Rakennuksessa ei ollut tapahtumahetkellä ihmisiä. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereiseen rakennukseen. Mökkipalon syttymissyytä ei tiedetä.
Suomeen hamutaan lisää lääketutkimuksia
Lääketeollisuus ja yliopistosairaalat haluavat Suomeen lisää kansainvälisiä lääketutkimuksia. Lääketutkimukset ovat viime vuosina vähentyneet, kun lääketehtaat ovat siirtäneet kliinisiä tutkimuksiaan muun muassa Itä-Eurooppaan.
Lääketehtaiden kustantamien kliinisten tutkimusten määrä on viidessä vuodessa puolittunut. Viime vuonna Suomessa aloitettiin pari sataa kliinistä tutkimusta. Niistä viidennes on ns. akateemisia tutkimuksia, jotka tehdään ilman lääketehtaiden rahaa.
Lääketeollisuus ja yliopistosairaalat yrittävät yhdessä Tekesin kanssa estää lääketutkimusten karkaamisen Suomesta. Tampereen Finnmedin koordinoiman FinnTrials -hankkeen tavoitteena on parantaa suomalaisen lääketutkimuksen kilpailukykyä ja vetovoimaa. Finnmedin tutkimuspäällikkö Pirkko Lepola sanoo, että vain elinvoimaisen kliinisen tutkimuksen säilyminen Suomessa takaa sen, että suomalaispotilaat saavat uusimmat ja parhaimmat lääkkeet.
\- Jotta suomalaiset hyötyisivät uusista lääkkeistä ja hoidoista, on ensiarvoisen tärkeää, että meillä tehdään kliinisiä lääketutkimuksia. FinnTrials -hankkeen tavoitteena on alan toimijoiden yhteistyön tiivistäminen, kertoo Lepola.
Potilaita värvätään lehti-ilmoituksilla
Kärsittekö masennuksesta, kysyy lehti-ilmoitus, jolla etsitään potilaita kansainväliseen masennuslääketutkimukseen. Tutkimuslääkäri Marko Sorvaniemen mukaan lehti-ilmoitukset ovat tehokas keino hankkia tutkimuspotilaita.
\- Näin saatamme tavoittaa myös potilaita, jotka eivät ehkä muuten hakeutuisi hoitoon.
Sorvaniemi kehuu suomalaisia tutkimuspotilaita.
\- He ovat rehellisiä ja sitoutuvia ja ymmärtävät mistä kliinisessä lääketutkimuksessa on kyse.
Sorvaniemi arvioi, että syynä lääketutkimusten vähenemiseen on raha. Suomi on kansainvälisille lääkeyhtiöille kallis maa. Tutkijalääkäriä taas tuskastuttaa alati paisuva byrokratia.
\- Näistä tutkimuksista saattaa tulla hallinnollisesti niin vaikeita ja itsessään niin monimutkaisia, etteivät lääkärit oikein jaksa niistä innostua.
Kliinisiä lääketutkimuksia valvoo Suomessa lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea. Eniten tutkimuspotilailla testataan keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä, toiseksi suurin ryhmä ovat syöpälääkkeet.
Aamujunailijat saavat tottua uusiin aikatauluihin
Porin aamujunien aikataulut muuttuvat tänään. Tästä päivästä alkaen suora InterCity-junayhteys Porista Helsinkiin siirtyy kaksi tuntia aiempaa myöhemmäksi. Junan uusi lähtöaika on 8.15. VR tähtää uudistuksella junien aikataulujen täsmällisyyteen. Aikataulumuutos on herättänyt laajaa vastustusta Satakunnan alueella.
Työmatkaliikenteen ja jatkoyhteyksien kannalta on pidetty tärkeänä sitä, että muutosten jälkeenkin Porista pääsee Tampereelle kahdeksaksi, todetaan VR:stä.
Porista Tampereelle pääsee jatkossa klo 6.20 taajamajunalla H 462. Porista Tampereelle klo 7.15 lähtevä taajamajuna kulkee aikataulumuutosten jälkeen vain sunnuntaisin. Junan uusi lähtöaika on klo 7.10, ja se kulkee numerolla H 474.
Työmatkaliikenteen ja jatkoyhteyksien kannalta on pidetty tärkeänä sitä, että muutosten jälkeenkin Porista pääsee Tampereelle kahdeksaksi, ja siksi junayhteys klo 6.20 säilytetään klo 7.15 junan sijaan. Matkustajamäärät aamun kolmessa ensimmäisessä junavuorossa Porista Tampereelle ovat samaa luokkaa.
Vapaapalokunnat kaipaavat täydennystä
Pohjois-Pirkanmaalla rekrytoidaan vapaaehtoisia pelastustoimintaan. Pelastuslaitosten pulmana on jo pitempään ollut vapaaehtoisen henkilöstön saaminen mukaan.
Ongelma korostuu erityisesti alueilla, joilla ei ole nuorille opiskelupaikkoja.
Pohjois-Pirkanmaan pelastusalueella järjestetään tänään maanantaina Virroilta käynnistyvät rekrytointiviikot, joilla pyritään samaan toimintaan mukaan jopa kokonaisia perheitä ja muita paikkakunnalla pysyvästi asuvia.
\- Esimerkiksi työpaikkojen kautta voitaisiin yrittää vaikuttaa ja lisätä ihmisten kiinnostusta. Tuomme esille palokuntatoimintaa monelta kannalta - myös nuorisotoimintaa ja naisosastoja, sanoo palopäällikko Mika Salmela.
Kaupungin vuokra-asuntoihin on tunkua Etelä-Karjalassa
Imatralla kaupungin vuokra-asunnoista on vapaana vain noin 40, kun taas Lappeenrannassa vuokra-asuntoja kaipaileva voi joutua jonottamaan vapaata asuntoa haluamaltaan alueelta jopa kuukausia.
Lappeenrannassa on pulaa kaupungin vuokra-asunnoista. Lappeenrannan asuntopalvelu Oy:n toimitusjohtaja Seppo Ylitalon mukaan ruuhkaisinta on Lappeenrannan keskustan alueella, mutta tulevaisuudessa Ylitalo ennakoi ruuhkaa myös Skinnarilan suuntaan koulujen keskittymisen takia.
\- Meillä asuntojen käyttöaste on melkein sata prosenttia. 300 hakijataloutta kohden meillä on tarjota alle sata asuntoa. Ruuhkaisinta on aina loppukesästä, kun hakijoiksi tulevat uudet opiskelijat, Ylitalo valottaa.
Myös Imatralla asuntojen käyttöaste on noussut ensimmäisen kerran kolmeen vuoteen ja tyhjillään on ainoastaan noin nelisenkymmentä asuntoa, joista suurin osa sijaitsee Sienimäellä.

  Rakentamisella pyritään tarjoamaan kaikille koti

Imatran kaupunki on myynyt muutaman vuoden aikana vuokra-asunnoistaan noin parisataa kysynnän laskun vuoksi. Kaupungin YH-rakennuttajien toimitusjohtaja Kari Ahosen mukaan vuokra-asuntojen puutteeseen on heillä havahduttu ja Imatran keskustan alueelle kaavaillaan yhtä uutta vuokrataloa.
\- Yksi vuokra-asuntojen kysynnän laskun syy oli omakotitalon ostaminen. Nyt kun vuokra-asuntojen kysyntä on kääntynyt kasvuun selvitimme, että poismuutto Imatralta on vähentynyt.
Lappeenrannassa asuntopulaa yritetään helpottaa jatkuvalla rakentamisella.
\- Me rakennamme koko ajan. Tänä vuonna taloja on valmistunut muun muassa Harjannekadulle, Mainikkikadulle, johon saatiin asukkaat sisälle elokuussa. Lisäksi Peltolaan on nousemassa yksi rakennus, jossa on kiinnitetty huomiota etenkin esteettömyyteen. Talo on tarkoitettu iäkkäämmälle väestölle. Tämän kaiken lisäksi Sammonlahdessa yksi talo tyhjennettiin ja sitä peruskorjataan uutta vastaavaan kuntoon, Ylitalo mainitsee.

  Kaupunkien keskustaan halutaan eniten

Ylitalon ja Ahosen mukaan sekä Lappeenrannassa että Imatralla keskustan vuokra-asunnot ovat halutuimpia kohteita.
\- Perushakemus, joka meille tulee on, että haetaan kaksiota keittiöllä ja saunalla keskustasta, josta pitäisi vielä näkyä Saimaalle, Ylitalo mainitsee. Tulevaisuudessa ruuhkaa voi tulla myös Skinnarilan ja Sammonlahden alueella, koska koulut näyttäisivät sijoittuvan sinne.
Ylitalo ei halua mainita mitään epäsuosittuja kohteita, koska hänen mielestään kaikkin haetaan tasapuolisesti. Paljon riippuu siitä, missä päin henkilö työskentelee tai opiskelee.
Ahonen kertoo, että Imatralla Sienimäen alue on kaikista epäsuosituin alue.
\- Sienimäen alueella on kaikista eniten vapaita asuntoja, hän lisää.
Rattijuoppoja ja ylinopeuksia Kemijärvellä
Poliisi tapasi useita rattijuoppoja viikonlopun aikana Kemijärvellä. Myös autoilijoiden kaasujalka oli herkässä.
Rovaniemeläinen mies ajoi Rovaniementiellä 80 km/h rajoitusalueella liikkuvan poliisin tutkaan 117 km/h nopeudella. Hän puhalsi poliisin alkometriin 0.75 promillea. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Kemijärveläinen mies ajoi myös ylinopeutta Rovaniementiellä. Ylinopeutta kertyi lähes 20 km/h yli sallitun nopeuden. Hän puhalsi liikkuvan poliisin alkometriin 1.04 promillea. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon rattijuopumuksen ja liikennerikkomuksen vuoksi.
Poliisi pysäytti rovaniemeläisen miehen sunnuntaina puolen päivän aikaan Kemijärven Särkikankaalla. Hän puhalsi alkometriin 1.04 promillea. Hänellä ei ollut myöskään ajo-oikeutta. Häntä epäillään rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Auton omistaja myös matkusti humalassa autossa.
Petrellin Oilers nousi konferenssin kärkeen
Lennart Petrellin edustama Edmonton Oilers otti jo viidennen peräkkäisen voittonsa jääkiekon NHL-liigassa. Oilers kellisti St. Louis Bluesin kotonaan maalein 4-2 ja nousi läntisen konferenssin kärkipaikalle.
Edmonton on viime vuosina tottunut kamppailemaan NHL:n jumbopaikoista. Nyt kauden seitsemäs voitto tuli kuukautta aiemmin kuin viime vuonna: Oilers on kerännyt 11 ottelustaan 16 pistettä.
Isäntien sankariksi ottelussa nousi konkarilaituri Ryan Smyth, joka ampui kaksi maalia. Myös kesän ykkösvaraus Ryan Nugent-Hopkins oli hyvässä vedossa: 18-vuotias hyökkääjä tarjoili syötöt kahteen osumaan.
\- Tälle joukkueelle on todella hauskaa pelata tällä hetkellä. Innostuneisuus, jokapäiväinen energia ja nuorten kavereiden luovuus ovat kaikki mahtavia juttuja. Haluamme jatkaa samalla tavalla, Smyth iloitsi.
\- Hän (Smyth) on loistava johtaja. Olen todella ylpeä, että hänelle merkitsee niin paljon olla täällä. Hän todella yrittää olla esimerkki, sanoa oikeat asiat ja pelata oikein, Oilers-luotsi Tom Renney kehui 35-vuotiasta Smythiä, joka palasi täksi kaudeksi Edmontoniin.
Lennart Petrell sai jääaikaa Edmontonin paidassa 12 ja puoli minuuttia. Oilers lähtee hakemaan seuraavaksi lisää voittoja tien päältä: joukkue aloittaa kuuden ottelun vieraskiertueen torstaina Los Angelesista.
Ristijärvi ei kiristä tuloverotustaan
Ristijärvi ennakoi kunnan ensi vuoden talouden painuvan miinukselle. Tänä vuonna laskelmat ennakoivat Ristijärven tekevän hieman ylijäämää, mutta ensi vuonna ja kahtena seuraavana kunnan vuosikate olisi jäämässä negatiiviseksi.
Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kunnan tuloveroprosentti pidettäisiin ennallaan eli 19,75:ssä.
Kunta olisi pitämässä myös kiinteistöveroprosentit ennallaan.
Kaukojunien aikataulut muuttuvat tänään
Muutosten tavoitteena on parantaa talven junaliikenteen täsmällisyyttä. Aikataulut muuttuvat eniten Tampereen ja Pieksämäen välillä, missä matka-ajat pitenevät keskimäärin kymmenellä minuutilla.
VR:n mukaan Tampereen ja Pieksämäen väli on ollut häiriöaltis ja rataosuuden myöhästymiset ovat heijastuneet myös muun Suomen junaliikenteeseen.
Joensuu tavoittelee valtionapua investoinneille
Joensuun kaupunki hamuaa valtion rahoitusta useille hankkeille vuodeksi 2013. Merkittävimpiä hankkeita ovat valtatie 6:n kehittäminen, Joensuun ratapihajärjestelyt, Pyhäselän haja-asutusalueen viemäriverkosto sekä Siilaisen terveysaseman peruskorjaus ja laajennus.
Kaupunki pitää tärkeänä valtion rahoitusta myös poliisi- ja oikeustalon rakentamiselle sekä luonnontieteellisen tiedostointikeskuksen perustamiselle.
Maanantaina kokoontuva kaupunginhallitus esittää omia kehittämishankkeitaan maakuntaliitolle, joka puolestaan kokoaa listan koko Pohjois-Karjalalle tärkeistä kehittämiskohteista.
Vapo ja Pudasjärvi perustivat yhteisyrityksen
Bioenergiayhtiö Vapo ja Pudasjärven kaupunki ovat perustaneet yhteisyrityksen, joka aloittaa bioenergian tuotantoon keskittyvän toimintansa ensi vuoden alussa.
Yhtiö käynnistää kaupungin länsiosassa turpeen tuotannon noin 300 hehtaarin suoalueella.
\- Yrityksen toimiala on ensivaiheessa metsäenergia, turvetuotanto sekä koneurakointi. Yritys työllistä kaikkine suhdannevaikutuksineen 40 – 50 henkilötyövuotta, kertoo Vapon tuotantojohtaja Ilkka Heikkilä.
Vapo ja Pudasjärven kaupunki tekivät viime talvena aiesopimuksen bioenergian yhteistyöstä, jonka tavoitteena on luoda alueelle satoja työpaikkoja. Pudasjärvelle on suunnitteilla Vapo-yhteistyön tuloksena muun muassa pellettitehdas.
Tiikerit lähellä avauspistettä
Lentopallojoukkue Kokkolan Tiikerit oli lähellä ottaa ensimmäisen pisteensä sunnuntaisessa pelissä Varkaudessa . Tiikerit hävisi kahdessa viimeisessä erässä Saimaa-Volleylle vain kahdella pisteellä. Peli päättyi kuitenkin isäntäjoukkueen voittoon 3-1.
Tiikerit pitää Mestaruusliigassa perää nollalla pisteellä. Ensi viikonloppuna Tiikerit kohtaa kotipelissä oululaisjoukkue Sun Volleyn.
Voimalaitokset pihtaavat turvetta pakkasen varalle
Voimalaitokset varautuvat sateisen kesän jälkeen jo ennakkoon talven turvepulaan. Lauhalla säällä Kokkolan voimalaitosyksiköt polttavat suuremmat määrät puuta. Kun pakkanen laskee viiteen asteeseen, lisätään uuneihin enemmän turvetta.
Pietarsaaren Alholmens Kraft ennakoi, että turvepulaa paikataan biopolttoaineella, sanoo toimitusjohtaja Roger Holm :
\- Nyt yritämme käyttää mahdollisimman vähän turvetta, että riittää talveksi. Varmasti käytämme talvella myös kivihiiltä.
\- Jos ei voida paikata biopolttoaineella, niin käytetään lähinnä kierrätyspuuta ja kivihiiltä. Kyse on myös siitä, miten halutaan talveen varautua ja varastoida ja käyttää etukäteen tiettyjä polttoaineita, jotta polttoainesekoitus olisi mahdollisimman tasainen talven yli.
Ysitiellä paha ohituskolari
Valtatie 9:llä Kuopiossa oli sunnuntaina vaarallinen kolari. Vuonna 1983 syntynyt, Joensuun suunnasta Kuopiota kohti ajanut mies lähti ohittamaan autoletkaa kovaa sulkuviivan kohdalta ja törmäsi vastaantulevan auton nokkaan. Ohittajan auto päätyi ulos tieltä ja vastaantullut auto ajautui viereisellä kaistalla ajaneen henkilöauton kylkeen.
Ulos ajanut mies loukkaantui vakavasti. Muut osapuolet selviytyivät onnettomuudesta ilman suurempia vammoja. Onnettomuus tapahtui noin 20 kilometrin päässä Kuopiosta.
Valtuutettujen vaikutteet esiin vapaaehtoisesti
Kuopiossa harkitaan kaupunginvaltuutettujen sidonnaisuuksien julkistamista internetissä. Kaupunki on selvittänyt luottamushenkilöiden sidonnaisuuksien kuten säätiöiden, yhtiöiden ja yhdistysten hallitusten jäsenyyksien julkistamista, koska joukko valtuutettuja on itse sitä pyytänyt.
Noin 40 valtuutetun aloitteessa todetaan, että kuntalaisten luottamus valtuustotyötä kohtaan lisääntyisi, jos valtuutetut julkistaisivat omat sidonnaisuutensa. Kaupungin tekemän selvityksen mukaan julkistukset on mahdollista tehdä kaupungin nettisivuilla vapaaehtoisuuden pohjalta siten, että valtuutetut vievät halutessaan itse sidonnaisuutensa julkistettaviksi nettiin.
Anaheim hävisi NHL-surkimukselle
Anaheim Ducksin heikot otteet NHL-jäillä jatkuivat Columbus Blue Jacketsin vieraana. Koko liigan hännänhuippuna oleva Blue Jackets voitti maalein 3-1 ja aiheutti Ducksille jo viidennen tappion kuuteen otteluun.
Anaheimin turhautuneisuus viime aikojen surkeisiin otteisiin tuli selväksi jo ottelun ensimmäisessä erässä. Avauserän aikana kaukalossa nähtiin kolme tappelua. Muun muassa temperamenttinen Ducks-kapteeni Ryan Getzlaf ja Cody Bass ottivat mittaa toisistaan.
Vasta kauden toisen voittonsa ottanut Columbus avasi maalihanat ajassa 2.23. Teemu Selänne ja Saku Koivu istuivat jäähyaitiossa, ja isännät hyödynsivät kahden miehen ylivoimansa. Rick Nashin tarkka rannekuti yllätti Ducks-vahti Dan Ellisin. Vieraat tulivat vielä avauserässä tasoihin, kun Bobby Ryan onnistui vastahyökkäyksen päätteeksi. Teemu Selänne ja Toni Lydman keräsivät syöttöpisteet maaliin.
Columbus ratkaisi ottelun toisessa erässä. Tulokassentteri Ryan Johansen vei Blue Jacketsin johtoon ajassa 21.57 ohitettuaan Ellisin rystypuolelta. Ottelun viimeiseksi jääneen 3-1-maalin viimeisteli Fedor Tjutin tulisella lyöntilaukauksella ajassa 32.52.
Anaheim sai aikaan vain 20 laukausta kohti Blue Jacketsin maalia. Vaikka Steve Mason ei joutunut urakoimaan isäntien maalilla, hänet valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Mason pysäytti muun muassa viime kaudella NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valitun Corey Perryn muutaman huippupaikan Ducksin ylivoimalla.
\- Oikea-aikaisia torjuntoja tarvitaan. Minun näkökulmastani juuri nuo alivoimalla tehdyt torjunnat nousivat avainasemaan. Eritoten, koska olimme juuri siirtyneet johtoon, Mason kommentoi.
\- Syöttelemme kiekkoa liikaa. Liikutamme sen paikkoihin ja kulmiin, joista maalinteko on vaikeampaa, Ducks-luotsi Randy Carlyle puhisi.
Anaheimin seitsemän ottelun vieraskiertue jatkuu tiistai-iltana kivikovan Washington Capitalsin vieraana.
Lottopotista puolet Lahteen
Loton lauantainen 9 miljoonan päävoitto meni puoliksi ja 4,5 miljoonan 7 oikein rivi jaettiin Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan pääkaupunkien kesken.
Kierroksen 43/2011 suuriin numeroihin painottunut Loton oikea rivi löytyi kahdesta kupongista.
Tällä viikolla lottoarvonta on lauantaisen pyhäinpäivän vuoksi sunnuntaina.
Toinen 4,5 miljoonan euron täysosumista oli toinen pelattu Lahdessa ja toinen Tampereella. Lahden täysosumakuponki oli ostettu Holman Prismasta. Tampereen voittorivin myi Kulman Grilli ja Elintarvike.
Tuoreimmat voitot jäävät juuri ja juuri kautta aikojen suurimpien lottovoittojen top10:n ulkopuolelle: ne ovat listalla jaetulla sijalla 11.
Loton oikea rivi kierroksella 43/2011 on 18, 21, 24, 30, 34, 35 ja 37. Lisänumerot ovat 10 ja 14.
Kallista kahvia myydään liian halvalla
Kahvin hintaa on turha kiroilla, sillä normaalihintainenkin kahvi aiheuttaa kaupalle tappiota. Tarjouskahvi tulee kaupoille vielä kalliimmaksi. Kahvia käytetään sisäänheittotuotteena, koska monet asiakkaat liikkuvat kahvitarjousten perässä.
Kahvin sisäänostohinta on tuplaantunut muutamassa vuodessa. Kaupoissakin kahvin hinta on noussut. Kuluttajahintojen nousu ei ole silti ollut yhtä hurjaa kuin raakakahvin hinnan nousu.
\- Kahvin hintaa ei voi nostaa niin korkealle, että tulisi katetta, koska kilpailijatkin myyvät kahvia liian halvalla, kuvailee turkulaisen K-Citymarket Länsikeskuksen kauppias Juha Itkonen.
Ihmiset liikkuvat kahvitarjousten perässä. Kahvia ostetaan kotiin, kun on tarjouksessa.
Jos kahvi on omassa kaupassa liian kallista, saatetaan edullisemman kahvin perässä mennä muualle kauppaan.
\- Kahvi on ihmisille herkkä tuote. Kyllä me suomalaiset olemme kahvikansaa, Itkonen toteaa.
Kahvinjuonti on jo vähentynyt
Kansainvälisen kahvitukkuri Volcafen mukaan syitä raakakahvin hinnan nousuun on monia. Kahvisato on ollut normaalia heikompi. Lisäksi kahvi on joutunut sijoittajien keinottelun kohteeksi pörssissä.
Suur-Seudun Osuuskaupoissa kahvin hinnan on jo huomattu vaikuttavan myyntiin.
\- Myynti on laskenut paketeissa, mutta ei euromääräisesti. Laskua ei kuitenkaan ole tullut kuin muutamia prosentteja, kertoo Suur-Seudun Osuuskaupan toimialajohtaja Heikki Vottonen.
Sitä vastoin ihmiset ovat siirtyneet halpakahviin. SSO:lla Rainbow-kahvi on noussut kolmanneksi suurimmaksi merkiksi heti kestosuosikkien Juhla Mokan ja Kulta Katriinan jälkeen.
K-Citymarket Länsikeskuksessa halpamerkkejä ei ole alettu suosia.
\- Halpamerkeissä on usein voimakkaampi paahto, joka ei niin miellytä suomalaisia makuhermoja, kuvailee kauppias Itkonen.
Porvoossa kokeillaan uutta kotihoitoa
Kokeilulla on tarkoitus vähentää turhia päivystyskäyntejä. Kokeilunpiiriin tulee ensi vuonna sata kotihoidon asiakasta.
Porvoo eteläisen kotihoidon alueella otetaan käyttöön ensi vuonna uusi Doctagon TeleCare ratkaisu kotihoidossa oleville vanhuksille.
Kokeilun tavoitteena on etsiä säästöjä vähentämällä turhia päivystyskäyntejä terveysasemilla lisäämällä kotona tapahtuvaa hoitoa.
\- Jos sitten on jotain erityistä, missä tarvitaan lääkärin apua niin kotona käyvä hoitaja ottaa yhteyttä hoitavaan lääkäriin. Lääkäri päättää, onko otettava verikokeita, sydänfilmiä tai vastaavia kokeita. Kun hoitaja on ottanut tarvittavat kokeet, niin hän soittaa lääkärille ja kysyy hoidetaanko asiakas kotihoidossa vai onko tarvetta siirtyä erikoissairaanhoitoon tai terveyskeskussairaalan osastolle, kertoo Porvoon kotihoidon johtaja Soili Partanen.
Partasen mukaan uudella hoitomallilla saavutetaan säästöjä ja vähennetään asiakkaiden turhaa juoksua päivystyksessä.
Porvoossa on vakituisessa kotihoidossa noin 500-600 asiakasta. Heistä reilut sata asuu kokeilun piirin tulevalla eteläisellä hoitoalueella.
Mies varasti autoja urakalla Inarissa
Mies anasti useita autoja viime viikolla Inarissa.
Poliisipartio otti miehen kiinni Saariselällä, jonne hän oli ajanut varastetulla autolla. Tutkittaessa kävi ilmi, että mies oli ottanut samaisena yönä käyttöönsä kaksi ajoneuvoa Ivalosta. Myöhemmin myös selvisi, että mies oli syyllistynyt useampaan autovarkauteen viikon aikana.
Kaikki varastetut autot olivat lukitsemattomia ja avaimet virtalukossa. Poliisi kehottaakin autoilijoita olemaan entistä tarkempia autoistaan Inarissa ja muualla Lapissa.
Poliisi epäilee miestä viidestä auton käyttövarkaudesta.
Uudenkaupungin lannoitetehtaan tulipalo sammutettu
Hangonsaaressa Yaran lannoitetehtaalla aamuyöllä syttynyt tulipalo on saatu sammutettua. Pelastuslaitos sai nopeasti palavan alueen rajattua, ja raivasi kytevät pesäkkeet suodatinhuoneen rakenteista. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Palo sai alkunsa tehtaan suodatinhuoneesta. Palon tultua ilmi tehdas ajettiin alas normaalin käytännön mukaan.
Ihmishenkiä ei ole ollut vaarassa, eikä ilmaan päässyt vapautumaan vaarallisia kaasuja.
Pelastuslaitos jatkaa jälkivartiointia palopaikalla uudelleensyttymisen varalta.
Oikea nukkumisasento parantaa unenlaatua
Yksi tykkää nukkua vatsallaan, toinen selällään ja kolmas kyljellään. Hyvä asento nukkua on se mikä tuntuu luontevalta, mutta parhaat unet takaa nukkuminen oikealla kyljellä. Suuri osa ihmisistä nukkuu väärässä asennossa, mutta huonoa nukkumisasentoa voi muuttaa opettelemalla tai apuvälineiden avulla.
\- Aikuiselle ehdottomasti paras asento nukkua on kylkiasento, kertoo unitutkija Markku Partinen.
\- Jotkut nukkuvat vasemmalla kyljellä, mutta oikea kylki on se paras. Silloin vatsan sisältö pääsee luonnollista kautta tyhjenemään, koska vatsalaukku kaartuu oikealle.
Selällään tai vatsallaan nukkuminen on hyvin yleistä, mutta ne voivat aiheuttaa tai pahentaa unenaikaisia ongelmia.
\- Jos on taipumusta kuorsaukseen tai unen aikaisiin hengityskatkoksiin, niin on selvää näyttöä, että nämä ongelmat pahenevat selällään nukkuessa, Partinen listaa.
\- Vatsallaan nukkuessa pää menee huonoon asentoon ja aiheuttaa niskaongelmia. Jos on närästysongelmia, ni myös ne pahenevat vatsallaan.
Nukkumisasennon voi opetella
Suuri osa ihmisistä nukkuu yönsä väärässä asennossa, vaikka nukkumaan menisikin oikeassa asennossa.
\- Ihminen hakeutuu yleensä nukkumaan siihen miellyttävimpään asentoon, joka on yleensä kylkiasento. Yön mittaan monet kuitenkin kääntyvät kylkiasennosta selälleen, Partinen kertoo.
Unitutkimusta tehdessä ihmisten vääriä nukkumisasentoja voidaan muuttaa esimerkiksi kiinnittämällä nukkujan selkään tennispallo, jotta nukkuja ei kääntyisi väärään asentoon. Myös kotona voi muuttaa totuttua nukkumisasentoa.
\- Parhaan nukkumisasennon voi opetella. Hyvällä tyynyllä ja patjalla voi myös vaikuttaa siihen, missä asennossa nukkuu, Partinen kertoo.
\- Miellyttävän jämäkkä, mutta ei liian kova patja on hyvä, koska silloin asentoa ei tarvitse muuttaa ja koko yön voi nukkua samassa asennossa eikä tule käännyttyä selälleen.
\- Unen kannalta huonoin asento nukkumiseen on selällään.
Qantasin koneet palasivat ilmaan
Ausralialaislentoyhtiö Qantasin lentokoneet ovat palanneet ilmaan työkiistan jälkeen. Australialainen työtuomioistuin määräsi eilen sunnuntaina lentoyhtiön ja ammattiliitot lopettamaan työtaistelut ja palaamaan neuvottelupöydän ääreen. Ensimmäiset koneet palasivat lentoon aamuviideltä Suomen aikaa.
Työtaistelut ehtivät vaikuttaa kymmeniin tuhansiin ihmisiin, kun Qantas pysäytti viikonloppuna koko lentotoimintansa vastalauseena lakkoileville työntekijöille. Lähes 70 000 ihmistä jäi jumiin ympäri maailmaa.
Fair Work Australian päätös antaa Qantasille ja kolmelle työmarkkinajärjestölle 21 päivää aikaa ratkaista kiista ennen kuin se menee sovitteluun.
Qantasin mukaan kaikki lennot saadaan normaaliin päiväjärjestykseen keskiviikkona.
Greenpeace ja STUK riitelevät ydinvoimaloiden turvallisuustiedoista tuomioistuimessa
Ympäristöliike ja Säteilyturvakeskus ovat ajautuneet kiistaan ydinvoimaloiden stressitestien julkisuudesta. Ympäristöjärjestöt arvostelevat STUKin päätöstä salata suurimmaksi osaksi kesällä valmistunut raportti, jossa kerrottiin ydinvoimaloiden varautumisesta äärimmäisiin luonnonilmiöihin. Riita on poikinut oikeusjutun STUKin ja Greenpeacen välillä.
Syksyinen tuiverrus puskee aallot vasten Hanhikivenniemen kivikkoista rantaa Perämeren äärellä Pyhäjoella. Hanhikivi on pyhäjokisten suosima retkikohde, nuotiopaikalla paistetaan makkaraa ja nautitaan maisemista.
Tulevaisuudessa Hanhikivellä halkaistaan kuitenkin uraaniatomeja retkeilyn sijaan, mikäli Fennovoiman ydinvoimahanke toteutuu. Voimalaa vastustavan Pro Hanhikivi ry:n puheenjohtaja Helena Maijala asuu tulevan voimalaitoksen suoja-alueella, viiden kilometrin päässä niemeltä. Maijala kaipaa lisää tietoa laitoksen turvallisuudesta.
\- Meille on tietysti kerrottu, että laitoksessa varaudutaan uhkiin moninkertaisin turvajärjestelyin, mutta miten ne käytännössä toteutetaan, siitä tuskin kenelläkään on tietoa, sanoo Maijala.
Riita julkisuuslaista
Ydinturvatietojen julkisuus on nyt kuuma peruna muuallakin. Säteilyturvakeskus laati Fukushiman ydinturman jälkeen valtiovallalle selvityksen suomalaisvoimaloiden varautumisesta äärimmäisiin sääilmiöihin. STUK kuitenkin salasi isolta osin stressitestiraportin - tarkemmin sanoen sen liitteet - julkisuudelta.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan voimaloiden mahdolliset heikkoudet paljastuisivat sitä paremmin, mitä useampi taho saisi tutkia papereita. Greenpeace vaatii nyt julkisuuslain nojalla Helsingin hallinto-oikeutta kumoamaan STUKin salauspäätöksen.
\- Haluamme, että oikeus ottaa kantaa siihen, missä ydinturvallisuutta koskevan asiakirjajulkisuuden raja kulkee. Meille on tietenkin selvää, ettei kaikkia tietoja voi julkistaa. Haluamme kuitenkin, että avoimuus on mahdollisimman laajaa. Tähän tarvitaan oikeuden näkemys, sanoo Greenpeacen ohjelmajohtaja Tapio Laakso.
Pääsääntö on, että viranomaisen asiakirjat ovat julkisia. Poikkeuksen muodostavat esimerkiksi valtion turvallisuuteen liittyvät asiakirjat - ja tässä tapauksessa STUKin mielestä säteilyturvallisuuteen liittyvät dokumentit. Kiistassa on siis kyse julkisuuslain salassapitopykälien tulkinnasta ja siitä, mitkä tiedot STUKilla on lain nojalla oikeus salata.
Greenpeace on halunnut nykyistä tarkempia tietoja muun muassa siitä, miten käytetyn polttoaineen säilytysaltaiden jäähdytyksen varasähköjärjestelmät on toteutettu.
STUK vaikenee kiistasta
Säteilyturvakeskus kieltäytyi YLE Uutisten haastattelupyynnöstä vedoten oikeuskäsittelyn keskeneräisyyteen. STUK perustelee hallinto-oikeudelle osoittamassaan lausunnossa stressitestien salaamista sillä, että tietojen julkistaminen kokonaisuudessaan helpottaisi ydinvoimaloiden tahallista vahingoittamista.
Fukushiman ydinturman yhtenä opetuksena on pidetty sitä, että avoimuus tekee hyvää säteilyturvallisuudelle. Japanissa voimayhtiöt olivat laiminlyöneet turvatoimia, raportteja oli väärennetty eivätkä väärinkäytökset paljastuneet ajoissa. Tämän takia Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on korostanut Fukushiman jälkeen päätöksenteon läpinäkyvyyttä ja esteetöntä tiedonkulkua ydinturva-asioissa.
Suomessa säteilyturvakulttuuri on kansainvälisesti verrattuna korkeatasoista. Siitä huolimatta Hanhikivenniemellä ympäristöväki patistaa STUKia avoimuuteen.
\- Ilman muuta avoimessa oikeusvaltiossa ja suomalaisessa yhteiskunnassa tällaisten tietojen pitäisi olla aika avoimesti saatavilla, sanoo Pro Hanhikivi -liikkeen varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää.
Helsingin hallinto-oikeus antaa ratkaisunsa STUKin ja Greenpeacen kiistassa ensi vuoden puolella.
Mies kateissa Mäntyharjussa
48-vuotias mies katosi perjantaina kotoaan Mäntyharjun Toivolassa. Kadonneella oli päällään harmaat työhousut ja sininen college-pusero. Hänestä ei ole havaintoja perjantai-illan jälkeen
Mies poistui kotoaan perjantai-iltana kello 19 aikaan. Häntä on etsitty kotinsa lähimaastoista lauantaina ja sunnuntaina viranomaisten sekä vapaaehtoisten voimin.
Mahdollisista kadonneeseen liittyvistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan Mikkelin pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen puhelinnumeroon 071 875 5400.
Helsingin budjettiin lisärahaa lapsiperheille
Helsingin kaupunginhallitus lisää lapsiperheiden ja vanhusten palvelujen rahoitusta ensi vuodelle. Valtuustoryhmät pääsivät asiasta sopuun viikonloppuna.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ensi vuoden talousarvioehdotus paisuu kaupunginhallituksen käsittelyssä reilulla 18 miljoonalla eurolla.
Helsingin valtuustoryhmät sopivat viikonlopun neuvotteluissa, että rahaa lisätään vanhusten palveluihin kuusi miljoonaa euroa.
Lisäys kohdennetaan hoitoketjun toimivuuden ja vanhusten ympärivuorokautisen hoivan varmistamiseksi sekä palveluiden laadun parantamiseksi. Lisäyksellä rahoitetaan myös ruotsinkielisten vanhusten avopalvelujen parantaminen.

  Lapsille lisää rahaa

Lasten päivähoitoon sekä lapsiperheiden palveluihin lisätään ensi vuodelle puolitoista miljoonaa euroa, samoin kotihoidon palveluihin.
Joukkoliikenteen tukea lisätään 2,8 miljoonalla euroa. Summalla vähennetään Helsingin sisäisen liikenteen kausilipun hinnankorotuspainetta.
Pienempiä menolisäyksiä sovittiin tehtäväksi muun muassa lasten iltapäivätoimintaan, nuorten työpajatoimintaan, urheiluseurojen tukemiseen, kulttuuritoimen avustuksiin sekä pyöräilyn edistämiseen.
Ammatillisissa oppilaitoksissa ja lukioissa opiskelun keskeyttämisen vähentämiseksi varattiin miljoona euroa.

  Myös investointeihin lisäeuroja

Investointeihin lisätään rahaa yhteensä 6,5 miljoonaa euroa.
Suurin investointilisäys, neljä miljoonaa euroa tehdään Tilakeskuksen korjaushankkeisiin. Lähiliikuntapaikkojen investointeihin lisätään miljoona euroa.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan talousarvioehdotusta maanantaina.
Lopullisen päätöksen ensi vuoden talousarviosta tekee kaupunginvaltuusto kokouksissaan 9. ja 16. marraskuuta.
Pohjoissavolainen matkustaa autolla lomalle
Juna ja lentokone ovat tulevaisuudessakin Pohjois-Savon liike-elämälle tärkein matkustusmuoto. Itäsuomalaiset maakunnat ovat saamassa valmiiksi kaukoliikenneselvitystä, jonka mukaan nopeampi raideliikenneyhteys maakunnan ja Helsingin välille on erityisen tärkeä elinkeinoelämälle. Vapaa-ajanmatkat pohjoissavolaiset sen sijaan taittavat mieluiten henkilöautolla.
Pohjois-Savon liiton maakuntainsinööri Jouko Kohvakka toteaa henkilöauton suosion perustuvan kulkuvälineen joustavuuteen.
\- Matkat kauemmas liittyvät vierailuihin ja paljon mennään kesämökeille. Silloin mukana on matkustajien lisäksi usein erilaisia kapsäkkejä ynnä muuta, jotka on hyvä kuljettaa henkilöautolla perille asti.
80 prosenttia kaikista pohjoissavolaisten tekemistä kaukoliikenteen matkoista on vapaa-ajanmatkoja. Selvitysten mukaan vapaa-ajanmatkoilla henkilöautoissa on keskimäärin kolme henkeä kyydissä, jolloin henkilöautolla kulkeminen on myöskin halvempaa kuin joukkoliikenteen käyttö.
Julkisten kulkuneuvojen osalta Kohvakka uskoo muutoksen tapahtuvan ennen muuta siinä, kulkevatko elinkeinoelämän edustajat Helsinkiin junalla vai lentokoneella.
\- Jos raideliikenne Kuopion ja Helsingin välillä saadaan nopeaksi, niin ilman muuta sinne tulee siirtymään työasiamatkailua enemmän, kun nyt sitä tehdään aika tavalla lentokoneella, Kohvakka kuvailee.
Nopeuden lisäksi junan ja lentokoneen käytön tulevaisuus riippuu pitkälti aikatauluista, eli esimerkiksi ehtiikö junalla järkevästi aamuksi Helsinkiin vai ei. Lentoliikenteessä taas huomio on kiinnitettävä jatkoyhteyksille pääsyyn.
Kunnissa on paineita veronkorotuksiin
Osa eteläsavolaiskunnista on kiristämässä verotustaan. Tuloveroprosentin korotuspaineita on ainakin Joroisissa ja Mäntyharjussa.
Mäntyharjussa tuloveroprosenttia suunnitellaan nostettavan 19:sta 19,75:een prosenttiyksiköön. Mielenkiintoista asiassa on se, että Mäntyharjun verotus on ollut maakunnan alhaisinta.
Korotusta on todennäköisesti luvassa myös Joroisissa, joka on ollut niin ikään suhteellisesti matalan verotuksen kunta. Korkeimmat veroprosentit löytyvät tällä hetkellä Kerimäeltä ja Puumalasta. Niissä prosentti on ollut tasan 21.
Kuntien ja kaupunkien valtuustot viilaavat veroprosentteja lähiviikkoina ja niiden pitää olla päätettynä viimeistään 17. marraskuuta.
Moni eteläsavolaiskunta on pitämässä verotuksen ennallaan. Suomalaisten kuntien keskimääräinen tuloveroprosentti on vuonna 2011 19,17. Eteläsavolaiskuntien keskimääräinen veroprosentti on nyt 19,96.
Kirgisian pääministeri nousemassa presidentiksi
Kirgisian pääministeri Almazbek Atambajev on voittanut presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen, sanoo maan keskusvaalilautakunta. Lautakunnan mukaan Atambajev sai äänistä yli puolet, joten toista kierrosta ei tarvitse järjestää.
Kirgisian presidentinvaalit käytiin eilen sunnuntaina. Kun lähes kaikki äänet oli maanantaiaamuna laskettu, Atambajev oli saanut lähes 63 prosenttia äänistä.
\- Toista kierrosta ei järjestetä. Atambajev on voittanut yli puolet äänistä, ja voimme sanoa, että hän on voittanut ensimmäisen kierroksen, sanoi keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Tuigunali Abdraimov maanantaiaamuna.
Atambajevin pahimmat kilpailijat, Adakhan Madumarov ja Katshimbek Tashijev, ovat kumpikin saaneet reilun 14 prosentin ääniosuudet.
Atambajev edustaa maltillista puoluetta, joka haluaa maahan parlamentaarisen järjestelmän. Puolueella on takanaan Venäjän tuki.
Ammattitaitoista kokkia on hankala löytää
Ravintolayrittäjät vastustavat alan opiskelupaikkojen karsimista. Ravintoloiden on jo nyt vaikeaa löytää kokenutta työvoimaa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö suunnittelee matkailu- ja ravintola-alan koulutukseen 1300 aloituspaikan leikkausta. Samalla esimerkiksi venäläisten matkailijoiden odotetaan kasvattavan matkailu- ja ravintola-alan myyntiä tuntuvasti.
Kouvolalainen ravintoloitsija Juha Rouhiainen uskoo, että koulutuspaikkojen vähentäminen vaikeuttaa työntekijöiden rekrytointia entisestään.
\- Rekrytointi ei ole ikinä ollut helppoa. Ammattitaitoisista työntekijöistä on pulaa, sanoo Juha Rouhiainen.
Kouvola haluaa eroon tyhjistä vuokra-asunnoista
Kouvolan keskustan vuokra-asunnot ovat kysyttyjä, mutta Elimäellä, Vuohijärvellä ja Anjalankoskella tyhjänä pysyy noin 200 rivi- ja kerrostaloasuntoa.
Osa kiinteistöistä tulee myyntiin, osa puretaan ja osa kunnostetaan uuteen käyttöön. Esimerkiksi Salmentöyryntien kerrostalo muutetaan mielenterveyskuntoutujien palveluasunnoiksi.
Kouvolan Asunnot Oy:llä on opiskelija-asunnot mukaanlukien 4500 asuntoa, ja käyttöäaste on kokonaisuudessaan hyvä, sanoo toimitusjohtaja Kari Vaija.
\- Käyttöaste lähentelee tällä hetkellä 96:ta prosenttia. Kun aloitimme alle kaksi vuotta sitten, olimme alle 92 prosentin. Nousu on ollut tänä aikana kohtuullisen hyvää, mutta se on kuitenkin hidastunut ja jopa pysähtynyt. Tällä hetkellä käyttöasteen nostaminen vaatii toimenpiteitä, Kari Valja sanoo.
Myös Kotkassa kaupungin vuokra-asunnot ovat hyvin käytössä. Asuntojen käyttöaste on 98 prosenttia.
Kunnat päättävät veroistaan
Useat pohjalaiskunnat pohtivat tänään tulo- ja kiinteistöveroprosenteistaan kunnanhallituksissa ja -valtuustoissa. Korotuspaineita on useissa kunnissa.
Esimerkiksi Vaasa, Alavus, Jalasjärvi, Vähäkyrö ja Kurikka aikovat kuitenkin pitää ensi vuonna tuloveroprosenttinsa vuoden 2011 tasolla. Seinäjoen kaupunginhallituksessa ja Lappajärvellä ja Soinissa valtuustoissa puntaroidaan puolestaan tuloveroprosentin nostoa.
Lisäksi kiinteistöveronsa aikovat pitää ennallaan edellä mainituista Vaasa, Seinäjoki, Alavus, Jalasjärvi ja Vähäkyrö. Korotusta pohditaan puolestaan Kurikassa, Lappajärvellä ja Soinissa.
Vaasassa tuloveroprosentin nostamiselle on paineita vuodesta 2013 alkaen.
Kovimpien verottajien joukkoon
Lappajärvi ja Soini ovat nousemassa pohjalaiskuntien kärkeen tuloverotuksessa. Molemmat kunnat aikovat nostaa tuloveroprosenttinsa 21:een. Tänä vuonna pohjalaiskunnista 21 prosentilla verottavat jo Evijärvi, Kauhajoki ja Vähäkyrö.
Koko maassa yhteensä 25 kunnan veroprosentti on parhaillaan 21 tai sitä korkeampi. Maan korkein veroprosentti 21,5 on Vihannissa Pohjois-Pohjanmaalla ja Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa.
Sähkö kytkettiin Vaasan radalle
Peräti 25 000 voltin jännite kytkettiin aamuseitsemältä tänään maanantaina junaradan johtimiin Seinäjoen ja Vaasan välisellä osuudella. Liikennevirasto muistuttaa, että sähköistetyn radan läheisyydessä liikuttaessa tulee noudattaa erityista varovaisuutta.
\- Erityisesti rataa ylitettäessä liikennemerkkeihin tulee kiinnittää huomiota. Yleisin vaaratilanne aiheutuu, jos autoon tai työkoneeseen kiinnitetty nosturi nappaa kiinni lankoihin. Toinen esimerkki vaaratilanteesta on se, että joku laittomasti seikkailee radalla ja kiipeilee junanvaunujen yli, toteaa Liikenneviraston ylitarkastaja Pekka Rautoja.
Joulukuussa sähkön voimalla
Sähköjunat aloittavat liikennöinnin rataosuudella todennäköisesti 12. joulukuuta. Junien nopeus säilyy ennallaan eli alle 140 kilometriä tunnissa. Nopeuden noston estävät osuudella olevat kymmenet tasoristeykset.
Pekka Rautoja kertoo, että edessä on vielä sähköistyksen viimeinen vaihe.
\- Johtimia otetaan vaiheittain käyttöön ja testataan. Marraskuun lopulla sähköveturit testaavat rataa, ja 12. joulukuuta säännöllinen sähköliikenne pitäisi alkaa.
Maanomistajat tarjoavat tilaa tuulivoimaloille
Kehitysyhtiö Cursor yrittää houkutella kuntalaisia vuokraamaan maitaan yhteismetsäperiaatteella, jossa joukko maanomistajia sopii yhdessä metsiensä käytöstä.
Maanomistajat ovat kiinnostuneet maan vuokraamisesta tuulivoimaloita varten. Ohjelmapäällikkö Samppa Ahtiainen kehitysyhtiö Cursorista kertoo, että kiinnostus maan vuokraamiseen on herännyt varsinkin Pyhtäällä ja Haminassa, joissa selvityksiä alueiden soveltuvuudesta tuulivoimaloiden käyttöön on meneillään.
Suurten tuulivoimapuistojen rakentamista hankaloittaa se, että yksityismaat ovat jakautuneet pieniin osiin useille omistajille. Cursor yrittää houkutella maanomistajia vuokraamaan maitaan yhteismetsäperiaatteella. Sen mukaan metsänomistajat päättävät yhdessä maittensa käytöstä.
Cursor esittelee maanomistajille tuulivoiman rakentamiseen liittyviä asioita tällä viikolla Etelä-Kymenlaakson kunnissa. Tiedotustilaisuudet alkavat maanantaina Haminasta.
Itsemurhapommi tappoi YK-toimiston edustalla Afganistanissa
Kolme ihmistä on kuollut itsemurhapommissa Kandaharissa Afganistanissa, kertovat viranomaiset. Autopommi räjähti YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n toimiston ja toisen avustusjärjestön edustalla. Paikalla käytiin tulitaistelu räjähdyksen jälkeen.
Paikallisen kuvernöörin toimisto kertoi Twitter-tilillään, että kaikki kuolleet olivat paikallisia siviilejä. Lisäksi yksi afgaanisiviili ja yksi nepalilainen on haavoittunut. Viestin mukaan paikalla käytiin yhä tulitaistelua.
YK on vahvistanut tapahtuman. Taliban-liike kertoi olevansa iskun takana.
Japani jatkaa euroalueen lainapapereiden ostamista
Japani on ilmoittanut ostavansa lisää Euroopan väliaikaisen vakuusrahaston lainapapereita. Japani on tähän mennessä ostanut noin 20 prosenttia ERVV:n lainapapereista.
Tiedon julkistamisen jälkeen dollari vahvistui suhteessa jeniin. Aiemmin maanantaina dollarin arvo suhteessa jeniin kävi 75,32:ssä, mikä vastaa alinta arvoa sitten toisen maailmansodan.
Japanin valtiovarainministeri Jun Azumi ei kommentoinut, millä summalla Japani aikoo lainapapereita ostaa.
Euroopan väliaikaisen kriisirahaston johtaja Klaus Regling vieraili viikonvaihteessa Japanissa ja Kiinassa. Hänen mukaansa Japani on valmis tukemaan euroa, Kiina sen sijaan ei ole vielä ilmoittanut aikeistaan.
Ylen Aamu-TV:ssä haastateltu Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkija Paavo Suni sanoo, että on Kiinan oma etu tukea Eurooppaa, mutta myös Japanin mukaantulo on tärkeää.
\- Kiinalla on monenlaisia tavoitteita, ensinnäkin Eurooppa on sille erittäin tärkeä vientimarkkina - parikymmentä prosenttia Kiinan viennistä - eli jos täällä rupeaa asiat menemään heikosti, niin se iskee Kiinaankin aika voimakkaasti, Suni sanoo.
\- Toinen hyvin tärkeä tekijä on, että heidän valuuttariskit ovat hyvin dollarisidonnaisia, ja nyt siirtämällä sijoituksia enemmän euron suuntaan saadaan näitä vähän kevennettyä.
Moni on ihmetellyt, kuinka itsekin velkainen maa lähtee tukemaan kriisimaita ostamalla lainapapereita. Selitys löytyy Japanin ulkomaanvaluutan määrästä.
\- On mielenkiintoista, että maa jolla on paljon suurempi velkaongelma velan määrän suhteen kuin näillä kriisimailla, niin se pystyy tässä auttamaan. Se johtuu siitä että Japanin talous, vaikka julkinen sektori on lähes parisataa prosenttia suhteessa BKT:hen velallinen, niin se on kuitenkin suhteessa ulkomaihin ylijäämäinen, eli niillä on valuuttaa ulkomaiden suhteen.
Ydinvoimaloiden stressiselvitykset julki tänään
Teollisuuden Voimalla ydinvoimaloiden stressitestiin liittyvää selvitystä on tehty viime kesästä lähtien noin 20 henkilön voimin. Säteilyturvakeskus laatii selvitysten pohjalta kansallisen loppuraportin. Sen on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä.
Alkuvuonna 2012 kansallisia raportteja arvioidaan erikseen koottavassa arviointiryhmässä, jossa on edustus myös Euroopan komissiosta. Tämä arviointityö valmistuu huhtikuun loppuun mennessä.
Satakunnan pellot pysyvät viljeltyinä
Satakunnan pellot pysyvät viljeltyinä eläköitymisestä huolimatta. Vaikka tilojen määrä on ollut hienoisessa laskussa, säilyy viljelyala jäljelle jäävien tilojen voimin. Satakunnan ELY-keskuksen maatilarahoitusasiantuntija Ismo Häyhän mukaan maatalouden tulevaisuus näyttääkin varsin hyvältä.
\- Nyt näyttää siltä, että jatkavilla tiloilla on kiinnostusta laajentaa viljelysalaa. Pellot käyvät hyvin kaupaksi ja niitä myös vuokrataan. Tilojen määrä laskee, mutta niiden koko kasvaa.
Vuoden 2010 aikana Satakunnan ELY-keskus vastaanotti 42 sukupolvenvaihdokseen liittyvää aloitustukihakemusta. Tänä vuonna hakemuksia on jätetty 27, mutta hakuaikaa on vielä jäljellä marraskuun loppuun asti. Häyhä uskoo, että hakemusmäärät nousevat suurin piirtein aiempien vuosien tasolle.
\- Suurin osa hakemuksista ratkotaan talven aikana. Hakemuksia voisi toki tulla vähän enemmänkin, mutta tilanne on siinä mielessä hyvä, että tilat vaihtavat omistajia runsaasti myös tukimenettelyn ulkopuolella.
Häyhän mukaan maatalouden painopiste on siirtymässä hiljalleen kotieläintiloilta kasvinviljelyn puolelle. Tänä vuonna Satakunnassa on tilatukihakemusten perusteella 3861 maatilaa. Hakemusten määrä on laskenut vuosittain 50-100 kappaleella.
NFL:n "Dream Team" tyrmäsi Dallasin
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan "Dream Teamiksi" kesähankintojensa jälkeen ristitty Philadelphia Eagles on selättänyt surkean alkukautensa. Eagles murskasi Dallas Cowboysin kotikentällään 34-7 vakuuttavan esityksen jälkeen.
Philadelphia ratkaisi pelin jo ensimmäisen puoliajan tyrmäysiskullaan. Eaglesin paljon parjattu puolustus piti Dallasin neljässä ensimmäisessä yrityksessä, eikä Cowboys-hyökkäys saanut pelinrakentaja Tony Romon johdolla käytännössä mitään aikaan.
Eagles-hyökkäys sen sijaan teki, mitä tahtoi. Pelinrakentaja Michael Vick heitti palloa jo taukoon mennessä 187 jaardin verran, ja lisäksi Vick sekä LeSean McCoy juoksivat yhteensä lähes 150 jaardin edestä. Näihin taustoihin nähden Eaglesin 24-0-taukojohto oli vähintäänkin oikeutettu.
Eagles teki pisteitä jokaisella hyökkäyksellään. Ensimmäisen hyökkäyksen päätti laitahyökkääjä Jeremy Maclin 12 jaardin touchdowniin Vickin syötöstä. Ensimmäisellä neljänneksellä myös McCoy teki kahden jaardin td:n.
Seuraavassa Cowboysin hyökkäyksessä kesän kohuhankinta Nnamdi Asomugha katkaisi Romon syötön. Eagles vyörytti jälleen vakuuttavan hyökkäyksen, jonka päätti Vickin yhdeksän jaardin td-syöttö Brent Celekille. Vielä ennen taukoa tulokaspotkaisija Alex Henery onnistui 23 jaardin touchdownissa.
Toinen puoliaika oli enää kosmetiikkaa. Eagles meni jo 34-0-johtoon Heneryn potkumaalin ja McCoyn 12 jaardin touchdownin ansiosta ennen kuin Dallas sai vihdoin pisteitä. Laurent Robinsonin touchdown oli tosin komea 70 jaardin td Romon syötöstä.
Toisen perättäisen voiton myötä Eaglesin saldo tältä kaudelta on 3-4, joka on yhtä hyvä kuin Dallasilla ja Washington Redskinsillä NFC East -divisioonassa. Divisioonan kärjessä on kuudesta viime pelistään viisi voittanut New York Giants (5-2), jonka seuraavat viikot ovat kuitenkin vaikeita, sillä vastaan tulevat New England Patriots, San Francisco 49ers, Eagles, New Orleans Saints, Green Bay Packers ja Cowboys.
Philadelphian päävalmentaja Andy Reid on melkoinen velho käyttämään väliviikot hyväkseen. Jokaisella NFL-joukkueella on yksi väliviikko 17 viikkoa kestävässä runkosarjassa. Reidin uran saldo väliviikkojen jälkeisissä otteluissa on täydellinen, 13 voittoa ja 0 tappiota.
NFL:ssä shokki - Steelersiltä myrskyvaroitus
Amerikkalaisen jalkapallon kahdeksas peliviikko tarjosi värikkäitä tapahtumia. Edellisviikolla tuhoisaa jälkeä tehnyt New Orleans Saints kärsi shokkitappion St. Louis Ramsille pistein 21-31. Pittsburgh Steelers puolestaan antoi myrskyvaroituksen kaatamalla vakuuttavalla esityksellä New England Patriotsin 25-17.
Viikon odotetuin ottelu pelattiin Pittsburghissa, jossa kohtasivat 2000-luvun menestyneimmät organisaatiot, Pittsburgh Steelers ja New England Patriots. Pittsburgh teki käytännössä kaiken oikein, eikä New England päässyt tosissaan haastamaan viime kauden Super Bowl -finalistia missään vaiheessa.
Pittsburgh teki touchdownin heti avaushyökkäyksestään jo neljännessä perättäisessä ottelussaan. Vakuuttava hyökkäys päättyi, kun keskushyökkääjä Mewelde Moore vastaanotti pelinrakentaja Ben Roethlisbergerin viiden jaardin td-syötön. Shaun Suishamin 33 jaardin potkumaali lisäsi johtoa toisen neljänneksen alussa.
New England pääsi peliin mukaan toisella neljänneksellä, kun puolustuksen tukimies Gary Guyton katkaisi Roethlisbergerin syötön ja palautti sen yhdeksän jaardin päähän maalista. Hetkeä myöhemmin Patriots-pelinrakentaja Tom Brady syötti Deion Branchin kahden jaardin touchdownin, ja tilanne oli 10-7 Pittsburghille.
Tauolle lähdettiin Pittsburghin 17-10-johdossa, kun Roethlisberger syötti Antonio Brownin seitsemän jaardin touchdownin, ja Patriots-potkaisija Stephen Gostkowski onnistui 46 jaardin potkumaalissa.
Pittsburghin puolustus teki New Englandin hyökkäysyritykset tyhjiksi kerta toisensa jälkeen ihailtavalla tehokkuudella. Kun hyökkäys pystyi vielä pitkiin hyökkäyksiin, New England ei saanut juurikaan edes mahdollisuuksia kaventaa eroa. Kun Suisham onnistui kahdesti potkumaalissa, New England tarvitsi kaksi touchdownia viimeiseen kymmeneen minuuttiin.
Kaksi ja puoli minuuttia ennen loppua Brady löysi maalialueelta Aaron Hernandezin kaventaen eron kuuteen pisteeseen. Tämän jälkeen Patriots yritti antaa aloituspotkun lyhyenä, mutta yrityksestä tuli täydellinen limbo. Brady sai vielä aivan lopussa pallon itselleen, mutta rähmäyksen jälkeen Steelers pakoti Patriotsin omaan maaliin, ja Pittsburgh voitti 25-17.
Steelers otti kuudennen voittonsa tällä kaudella kahdeksasta ottelustaan, mutta taistelu AFC North -divisioonassa on tuimaa. Seattlen 34-12 voittaneen Cincinnati Bengalsin saldo on 5-2, samoin kuin Baltimore Ravensin.
Arizonan tukeva johto suli Baltimoressa
Baltimore otti viidennen voittonsa historiallisella tavalla. Ravens pelasi avausjaksolla surkeasti, ja vierasjoukkue Arizona Cardinals johti tauolla peräti 24-6. Arizona rokotti Baltimorea virheistä, sillä keskushyökkääjä Beanie Wellsin jaardin touchdown ja Early Doucetin kymmenen jaardin touchdown pelinrakentaja Kevin Kolbin syötöstä syntyivät Baltimoren menetystä seuranneista hyökkäyksistä.
Välissä tulokaskulmapuolustaja Patrick Peterson teki illan komeimman touchdownin. Viime kesän varaustilaisuudessa ykköskierroksella varattu Peterson palautti Baltimoren lentopotkun suoraan touchdowniksi 82 jaardin edestä. Baltimoren hyökkäys oli avausjaksolla yhtä surkeaa kuin edellisellä viikolla Jacksonvillea vastaan.
Baltimoren pelastajaksi nousi keskushyökkääjätähti Ray Rice. Yksi mestarisuosikeista teki pikatahtia kaksi touchdownia kolmannella neljänneksellä, ja molemmista vastasi Rice jaardin juoksuilla. Arizona johti yhä 24-20, mutta puolustuksen takamies Jarret Johnson katkaisi Kolbin syötön juuri ennen päätösneljännestä.
Ricen illan kolmas touchdown seuranneesta hyökkäyksestä vei Baltimoren ensimmäistä kertaa johtoon. Arizona tuli tasoihin Jay Feelyn potkumaalilla, mutta Baltimore pääsi vielä lopussa hyökkäämään. Pelinrakentaja Joe Flaccon 36 jaardin syöttö Torrey Smithille oli ratkaiseva onnistuminen, ja Billy Cundiffin potkumaali viisi sekuntia ennen loppua toi Baltimorelle 30-27-voiton.
Baltimore oli tauolla tappiolla 18 pisteen verran. Koskaan aiemmin joukkue ei ole pystynyt nousemaan voittoon niin suurelta takamatkalta toisella jaksolla. Arizona hävisi jo kuudennen ottelun peräjälkeen.
Komean nousun voittoon teki myös New York Giants. Miami Dolphins johti ensimmäisen neljänneksen lopulta asti ottelua, mutta Giants kipusi voittoon viimeisellä neljänneksellä. 349 syöttöjaardia kerännyt pelinrakentaja Eli Manning syötti Victor Cruzin 25 jaardin touchdownin vajaat viisi minuuttia ennen loppua, minkä ansiosta Giants voitti 20-17. Manning syötti myös Mario Manninghamin seitsemän jaardin td:n.
Miami kärsi jo seitsemännen tappionsa. Sen lisäksi liigassa on toinenkin voitoton joukkue, sillä synkkyyteen ilman Peyton Manningia vaipunut Indianapolis Colts taipui Tennessee Titansin vieraana 10-27. Tennesseen asema ei kohentunut, sillä Houston Texans piti kiinni ykköspaikastaan AFC South -divisioonassa 24-14-voitollaan Jacksonville Jaguarsista.
St. Louis tyrmäsi New Orleansin
Ilman nuorta pelinrakentajaansa Sam Bradfordia pelannut St. Louis Rams sen sijaan otti kauden avausvoittonsa New Orleans Saintsin kustannuksella. Ennusmerkit eivät olleet Ramsin puolella, sillä se oli kuudessa ensimmäisessä ottelussaan tehnyt yhteensä vain 56 pistettä. Saints puolestaan teki peräti 62 pistettä pelkästään edellisenä sunnuntaina Indianapolista vastaan!
St. Louisin kotiareenalle oli saapunut baseballin World Seriesin voittaneen St. Louis Cardinalsin pelaajia, joiden läsnäolo siivitti Ramsin superyllätykseen. Jo ensimmäisellä puoliajalla Rams juhli keskushyökkääjä Steven Jacksonin kolmen jaardin ja pelinrakentaja AJ Feeleyn kahdeksan jaardin syötön kopanneen Brandon Lloydin touchdownien myötä.
Kun kolmatta neljännestä oli pelattu yhdeksän minuuttia, St. Louis johti sensaatiomaisesti jo 24-0 Jacksonin toisen touchdownin jälkeen. New Orleans tuli mukaan parilla touchdownilla, mutta kiri tyrehtyi Ramsin puolustuksen takamiehen Darian Stewartin katkaistua Saints-pelinrakentaja Drew Breesin syötön kolmisen minuuttia ennen loppua ja palautettua sen 27 jaardin touchdowniksi.
Kuusi sekuntia ennen loppua Brees syötti vielä Lance Mooren kahdeksan jaardin touchdownin. Pelin kannalta sillä ei ollut enää merkitystä, mutta Breesin nyt jo 35 ottelun touchdown-putken se piti elossa. St. Louis voitti 31-21.
Muita huomattavia tuloksia olivat Detroitin voittokantaan parin tappion jälkeen palauttanut 45-10-vierasvoitto Denveristä, pelinrakentajalleen Rory Fitzpatrickille jatkosopimuksen sorvanneen Buffalon nollapeli (23-0) Washingtonia vastaan ja San Franciscon väkevän kauden jatkuminen 20-10-voitolla Clevelandistä.
Joutsa haluaa Lahden seutulippuun
Joutsan kunta aikoo liittyä Jyväskylän lisäksi Lahden seutulippuun. Seutulippu on valtion ja kunnan tukema bussilippu, jolla voi matkustaa rajattomasti kyseisellä seutulippualueella.
Joutsa on arvioinut, että Lahden seutulippua käyttää kymmenkunta työpaikkamatkaajaa kuukausittain. Jyväskylän seutulipulla on käyttäjiä kuusitoista eli noin puolet enemmän.
Joutsa määrittää seutulippujensa hinnat kunnanhallituksen kokouksessa tänään.
4H -toiminta elää nykypäivässä
Lasten ja nuorten vapaa-aikaan on tarjolla virikettä jos toista. Perinteinen 4H -toiminta kiinnostaa vuodesta toiseen. Valttina on kerhotoiminnan tuominen kotikylille.
Jyvässeudun 4H-yhdistyksellä pyyhkii hyvin. Syksyn toimintakausi on alkanut ja marraskuun alussa vietetään teemaviikkoa.
\- Meillä on arviolta noin sata kerholaista tällä hetkellä. Jäsenmäärä on pysynyt vakaana, kertoo toiminnanohjaaja Mira Jalonen.
4H -kerhot tarjoavat lapsille ja nuorille vapaa-ajan tekemistä, kerhoja ja kursseja.
\- Kilpailemme tietysti muiden seurojen ja yhdistysten kanssa, mutta meidän etunamme on kaupunkialueen ulkopuolelle suuntautuminen. Järjestämme touhua pienillä kylillä, missä ei niin muuta harrastetta ole, Jalonen sanoo.
4H -toiminta alkoi Suomessa 1900-luvun alussa. Tavoitteena oli opettaa nuorille elämässä tarvittavia käytännön taitoja ja tietoja. Nykyään tärkeä osa toimintaa on nuorten työllistäminen.
\- Järjestämme esimerkiksi yrittäjyyskursseja ja välitämme nuorille työtehtäviä. Yhdistyksen kautta välitetään kotiapua, dogsittereitä eli koiranhoitajia ja vaikkapa klapien myyntiä, luettelee Jalonen.
Jyväskylä junttaa budjettiaan
Kaupunginhallituksen budjettiseminaarissa varaudutaan tiukkaan menokuriin. Huomenna alkavassa seminaarissa käsitellään kaupunginjohtajan ensi vuoden budjettiesitystä ja pohditaan säästökeinoja.
Jyväskylä valmistautuu reippaaseen velanottoon ensi vuonna. Verotulojen lasku ja valtionosuuksien leikkaukset tekevät ison loven kaupungin kassaan. Lisäksi Jyväskylän taloutta rasittavat miljoonainvestoinnit, kuten koulurakentaminen sekä terveyskeskus- ja uimahalliremontti.
Vasemmisto haluaisia paikata kaupungin taloutta verotusta kiristämällä 70 miljoonan euron lainan sijaan. Kokoomuksen ryhmä ei lämpene ajatukselle veroäyrin korottamisesta.
\- Kaupunkilaisten ostovoimasta täytyy huolehtia sen sijaan, että kaikki ihmisten tulot kerrytetään yhteiskunnan rattaisiin. Jos pumppaamme tähän koneeseen enemmän rahaa niin sanotusti ulkoa päin, niin halukkuus välttämättömien organisaatiomuutosten tekemiseen löystyy, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Pauli Partanen.
Kokoomuksen valtuustoryhmä kannattaa hallintorakenteiden tiivistämistä ja palveluiden tehostamista.
\- Kaupungin ei tarvitse tuottaa kaikkia palveluita itse. Esimerkiksi terveydenhuollon palveluita voitaisiin ostaa yksityisiltä, ja silti se olisi yhä julkinen palvelu, vaikka sen tuottaisi yksityinen sektori, Partanen toteaa.
Palveluista esimerkiksi kirjastoverkon leikkaamisesta on keskusteltu julkisuudessa. Jyväskylän talousjohtaja Ari Hirvenaslo on esittänyt sanomalehtihaastattelussa säästökohteiksi kouluja ja kirjastoja. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan poliittista tahtoa on enemmänkin kirjastojen kehittämiseen.
\- Kirjastot nähdään niin tärkeänä peruspalveluna kuntalaisille, että en usko muutoksia tulevan. Koulu- ja kirjastopalvelut ovat sellaisia perusasioita kuntalaisille, että täytyy olla hyvin varovainen, kun niiden leikkaamisesta puhutaan, sanoo hallituksen puheenjohtaja, SDP:n Ulla Lauttamus.
Kaksipäiväinen budjettiseminaari alkaa huomenna. Pauli Partanen odottaa budjetin selkeytyvän kovalla väännöllä.
-Kyllä tässä paljon työtä on ja seminaaripäivät venyvät todennäköisesti yöhön asti, Partanen ennakoi.
Riskiryhmien rokotukset alkavat
Kausi-influenssarokotuksia jaetaan riskiryhmiin kuuluville huomisesta alkaen. Rokotukset annetaan JYTE:n terveysasemilla marraskuun aikana.
Riskiryhmien influenssarokotukset alkavat huomenna. Tiistaina Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksista rokotuksia annetaan Korpilahdella ja keskiviikkona vuorossa ovat Kyllön ja Säynätsalon ensimmäiset rokotettavat.
Pikkulapset ja raskaana olevat naiset rokotetaan neuvoloissa. Kausi-influenssan riskiryhmiin kuuluvat lasten ja odottavien lisäksi vanhukset sekä kroonisesti sairaat. Rokote on riskiryhmille ilmainen
Rovaniemen teatterilaiset turhautuvat tietämättömyydestä
Rovaniemen teatteri joutuu olemaan evakossa jopa vuosia Lappia-talon remontin vuoksi. Alvar Aallon suunnitteleman talon peruskorjauksen pohjaksi tehdään taas yksi selvitys ennen kuin remontti pääsee alkamaan.
Rovaniemen teatteri on aloittanut jo uudeen kaudeen väliaikaisissa tiloissa, mutta Lappia-talon remontin alkamisesta tai pituudesta tai edes sisällöstä ei ole vielä mitään tietoa.
Remonttia valvova asiantuntijatyöryhmä haluaa ajatella Lappia-talon käyttöä ainakin sata vuotta eteenpäin ja kaikki suunnitelmat tehdään - taas - alusta alkaen. Edellisten suunnitelmien mukaan teatterilaisten piti päästä remontoituun Lappia-taloon jo vuoden päästä.
Teatterilaisia väliaikaiset tilat sinänsä eivät haittaa, sanoo Rovaniemen teatterin toinen teatterinjohtaja Atro Kahiluoto.
\- No kyllä se meille sopii, että ei mitään. Nämähän on tekijöiden kannalta kyllä inspiroivia tiloja ja kiva tehdä tämmöseen ei niin pompöösiin paikkaan kuin joskus hienommat talot on.
Näyttelijä Kari Koivukangas kuitenkin toivoo, että mahdollisimman pian saadaan selville, miten Lappia-talon remontti etenee.
\- Nämä evakkotilathan on ihan hyvät sinänsä. Tai siis meidän tekniikan pojat on rakentanut nämä niin hienosti, että ne toimii.

  Monikäyttöisyys vai tehokkuus?

Lappia-taloon halutaan lisää käyttäjiä, jotta sen käyttökuluja saadaan katetuksi entistä paremmin. Juuri 'monikäyttöisyys' tekee siitä nyt huonokäyttöisen puheteatterille.
\- Koko teatteritalo pitäisi räjäyttää ja rakentaa uudelleen, Koivukangas nauraa, mutta vakavoituu sitten.
\- Iso näyttämö on enemmänkin kongressisali, kun siinä on liian loiva katsomo. Siinä on huono akustiikka ja katsojat jäävät liian kauaksi. Näyttämön takaseinästä katsomon takaseinään ihan hirmusen pitkä matka.
Teatterilta on myös vaadittu lisää lipputuloja Rovaniemen kaupungin talouden tasapainottamiseksi. Teatterilaiset taas sanovat, että lisätuloja ei ole mahdollista saada, jos remontissa ei oteta teatteria huomioon ja se vesittyy pelkäksi seinien maalailuksi.
Teatterinjohtaja Atro Kahiluodon mukaan lipputuloja ei pystytä nostamaan ilman isoja muutoksia.
\- Ilman sitä pientä näyttämöä ja sitä lisärakennusta ei tosiasiassa saada mitään uusia välineitä sen omarahoitusosuuden nostamiseksi.
AHL-viikko: Säterillä loistava aloitus kauteen
Harri Säteri ja Iiro Tarkki ovat saaneet hyvät aloitukset jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Suomalaismaalivahdeista Joni Ortiolla oli varsin erikoinen viikko. Kenttäpelaajista Juuso Puustisella oli vahva viikko, ja myös Teemu Hartikaisen hyvä vire jatkuu.
Tapparasta San Josen organisaatioon siirtynyt Säteri sai kauden toisen starttinsa perjantaina Bridgeportia vastaan. Vastakkaisessa päädyssä tolppien välissä seisoi Mikko Koskinen, joka sai puolestaan vyölleen kauden ensimmäisen täyden ottelun.
Molemmat suomalaismaalivahdit torjuivat erinomaisesti, kun Säterin Worcester nappasi 3-2-voiton jatkoajalla. 28 kertaa torjunut Koskinen valittiin ottelun tähdistöön - kuten luonnollisesti myös Säteri, joka sai 33 torjunnan jälkeen myös valmentajansa kehut.
\- Emme pelanneet kovin hyvin. Tämä oli Harrin voitto. Hän piti meitä pelissä mukana tarpeeksi kauan, että Connollyn (Mike) tyyppiset pelaajat pystyivät sen ratkaisemaan, Roy Sommer kehui kauden molemmat AHL-ottelunsa voittanutta Säteriä paikallismedialle.
Niin ikään ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikassa aloitteleva Iiro Tarkki torjui ensimmäisen nollapelinsä keskiviikkona, kun Syracuse murskasi Lake Erien 7-0. Perjantaina Tarkki joutui 31 torjunnastaan huolimatta taipumaan Grand Rapidsille maalein 3-5.
Lauantaina Tarkki tuli maalille 0-4-tappioasemassa Norfolkia vastaan. Raumalaislähtöinen maalivahti ei pystynyt enää peliä pelastamaan, mutta parin viime viikon aikana hän on ollut selkeästi parempi kuin NHL-kokemusta omaava Jeff Deslauriers, mikä lupailee hyvää jatkoa ajatellen.
Ortio maalille erikoisesta syystä
Joni Ortio korvasi Leland Irvingin Abbotsfordin maalilla kesken ottelun sekä perjantaina että lauantaina, mutta kauden ensimmäinen startti on vielä saamatta. Lauantaina Ortio pääsi maaliin erikoisesta syystä, sillä Irving kävi hakemassa muutenkin kuumassa pelissä Grand Rapidsin maalivahdin Joey MacDonaldin tappeluun, ja molemmat ohjattiin suihkun puolelle.
Jussi Rynnäs torjui Toronton maalilla 31 kertaa perjantaina, mutta se ei riittänyt, kun Lake Erie voitti 2-1. Toronton maalilla valtaosan otteluista pelannut Ben Scrivens korvaa loukkaantunutta James Reimeria tällä hetkellä NHL:ssä, joten Rynnäksen vastuu lisääntynee lähitulevaisuudessa. Rynnäs oli maalilla myös sunnuntain 0-4-tappiossa samaiselle Lake Erielle.
Kolmen suomalaispelaajan edustama Milwaukee kärsi viikonloppuna kaksi tappiota, jotka olivat sille kauden ensimmäiset varsinaisella peliajalla. Atte Engren (24/29 torjuntaa) ei ollut parhaimmillaan lauantain 3-5-tappiossa Grand Rapidsille.
Juuso Puustinen nostettiin Milwaukeen ykkösketjuun Gabriel Bourquen ja Chris Muellerin rinnalle, ja viikon kolme ottelua tuottivatkin heti kaksi maalia. Kakkosketjun keskellä jatkavasta Jani Lajusesta erotettu Puustinen on kasannut kahdeksassa ottelussa neljä tehopistettä, joista kaikki ovat maaleja.
Tehokkain suomalainen AHL-alkukaudella on ollut Oklahoma Cityn Teemu Hartikainen. ”Härski” kokosi viikon kolmessa ottelussa tehot 1+1, minkä myötä hänellä on yhdeksästä ottelusta seitsemän (4+3) tehopistettä. Antti Tyrväinen joutui istumaan katsomossa lauantain ottelussa.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 43

Ke 26.10.
  
Lake Erie – Syracuse 0-7
  
SYR: Iiro Tarkki 25/25 torjuntaa, kakkostähti

Toronto – Abbotsford 5-0
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina
  
ABB: Joni Ortio 21/24 torjuntaa, maaliin ajassa 10.45/2-0

To 27.10.
  
Hamilton – Rochester 3-2 ja
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0

Pe 28.10.
  
Adirondack – Connecticut 2-4
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Bridgeport – Worcester 2-3 ja
  
BRI: Mikko Koskinen 28/31 torjuntaa, kolmostähti
  
WOR: Harri Säteri 33/35 torjuntaa, kakkostähti

Grand Rapids – Abbotsford 1-5
  
ABB: Joni Ortio 10/10 torjuntaa, maaliin ajassa 36.18/1-3

Lake Erie – Toronto 2-1
  
TOR: Jussi Rynnäs 31/33 torjuntaa

Syracuse – Wilkes-Barre/Scranton 3-5
  
SYR: Iiro Tarkki 31/35 torjuntaa

Oklahoma City – Charlotte 1-2
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 5 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk.
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa

Chicago – Milwaukee 1-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Juuso Puustinen 1+0, +1, 2 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

La 29.10.
  
Albany – Hamilton 3-2
  
HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa

Bridgeport – Providence 3-2
  
BRI: Mikko Koskinen ei kokoonpanossa

Worcester – Connecticut 2-3 rl
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
  
CON: Jyri Niemi ei kokoonpanossa

Syracuse – Norfolk 2-6
  
SYR: Iiro Tarkki 9/11 torjuntaa, maaliin ajassa 21.58/0-4

Milwaukee – Grand Rapids 3-5
  
MWK: Jani Lajunen 0+1, +1, 3 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 1+0, -2, 3 lauk.
  
MWK: Atte Engren 24/29 torjuntaa

San Antonio – Charlotte 1-4
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa

Houston – Oklahoma City 4-5 rl
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+0, 2 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen ei kokoonpanossa

Su 30.10.
  
Lake Erie – Toronto 4-0
  
TOR: Jussi Rynnäs 22/25 torjuntaa

Hamilton – Abbotsford 2-6
  
HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanosa
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Milwaukee – Texas 3-5
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

San Antonio – Oklahoma City 1-4
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +2, 4 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk.

Houston – Charlotte 5-3
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
Arabiliitto odottaa Syyrian Assadilta päätöksiä
Arabiliitto odottaa Syyrian presidentti Bashar al-Assadin kertovan maanantaina konkreettisia suunnitelmia verenvuodatuksen lopettamiseksi Syyriassa. Arabiliitto jätti sunnuntaina oman suunnitelmansa tilanteen ratkaisemiseksi.
Arabiministerit ovat vaatineet al-Assadilta konkreettisia esityksiä siitä, kuinka väkivalta kaikissa muodoissaan saadaan loppumaan Syyriassa. Arabiliitto odottaa vastauksia vielä tänään maanantaina.
Arabiliiton edustajat pitivät sunnuntaina Qatarissa "selväsanaisen ja suoran" tapaamisen Syyrian edustajien kanssa. Tapaamisen, samoin kuin Arabiliiton suunnitelman sisällöstä ei kerrottu tarkemmin julkisuuteen.
Sunnuntaina brittilehti Sunday Telegraphille antamassaan haastattelussa al-Assad varoitti länsimaita sekaantumasta Syyrian tilanteeseen ja sanoi, että länsimaiden väliintulo aiheuttaisi "maanjäristyksen" ja tuhoaisi koko Lähi-idän.
Vastalauseena al-Assadin lausunnolle Qatarin ulkoministeri, sheikki Hamad bin Jassim totesi, että riski olisi se, mikäli al-Assadin hallinto epäonnistuisi rauhanponnistuksissaan.
Väliaikaishallinto: Libyassa on kemiallisia aseita
Libyan väliaikaishallinnon pääministeri Mahmoud Jibril on vahvistanut, että Libyassa on kemiallisia aseita. Jibrilin mukan ulkomaiset tarkastajat saapuvat myöhemmin tällä viikolla selvittämään asiaa.
Jibril sanoin sunnuntaina, että Libyalla ei ole tarvetta säilyttää kemiallisia aseita. Hän ei kuitenkaan kertonut aseista tarkempia yksityiskohtia.
Viime viikolla YK ilmoitti, että Libyalla on havaittu olevan hallussaan vahvistamattomia kemiallisia aseita.
YK kehottaa nyt Libyan viranomaisia tuhoamaan kemiallisten aseiden varaston kansainvälisten viranomaisten valvonnassa.
Karjalainen: Pikavippifirmat kiertävät lakia
Pikavippifirmat rikkovat edelleen niiden toimintaa säätelevää lakia, kirjoittaa sanomalehti Karjalainen. Lain mukaan yrityksillä on velvollisuus ilmoittaa todellinen vuosikorko, mutta jopa puolet lainanantajista johtaa asiakkaita harhaan kertomalla koron todellisuutta pienempänä.
Lehti selvitti 80 eri pikalainatarjouksen korkotiedot. Yksi luotottaja ei maininnut kyselyssä todellista vuosikorkoa lainkaan.
Pikavippien kysyntä on silti kasvanut Suomessa. Viime vuonna pikavippejä otettiin kaikkiaan 244 miljoonan euron edestä.
Meitä on nyt seitsemän miljardia
Maailman väestömäärä on ylittänyt seitsemän miljardin rajapyykin. Meitä maapallon asukkaita on nyt kaksi kertaa niin paljon kuin 50 vuotta sitten. Muun muassa Filippiineillä ja Venäjällä Kaliningradissa on juhlittu pienokaista, joka saa edustaa uusinta sukupolvea. Päivä ei kuitenkaan ole pelkkää juhlaa, sillä yhä useampi lapsi syntyy köyhäksi ja nopea väestönkasvu syö maapalloa.
Symbolisesti seitsemän miljardin rajapyykin ensimmäisiä ylittäjiä olivat puolilta öin syntyneet filippiiniläinen tyttövauva Danica May Camacho ja venäläinen poikavauva Pjotr Aleksejevitsh Nikolajev.
YK:n edustajat kävivät viemässä filippiiniläisvauvan vanhemmille onnittelukakun, ja jotkut hänen kotikaupunkinsa Manilan varakkaat asukkaat lupasivat maksaa hänen koulutuksensa. Mukana juhlijoiden joukossa oli Lorrize Mae Guevarra, jota Filippiinit juhli maailman kuudentena miljardintena asukkaana 12 vuotta sitten.
YK:n nimeämä kuudes miljardis asukas oli puolestaan bosnialaispoika Adnan Mevic. Ensimmäisenä elinpäivänään hänet valokuvattiin YK:n tuolloisen pääsihteerin Kofi Annanin käsivarsilla, mutta tänään hän elää köyhyydessä Sarajevossa eivätkä valokuvaajat ole olleet hänestä enää kiinnostuneita.
Ihmisiä, ei lukuja
Kaliningradissa esitellyn YK:n tuoreen väestöraportin mukaan maailman väekkäimmässä valtiossa Kiinassa asuu nyt 1,35 miljardia ihmisitä. Intiassa asukkaita on 1,24 miljardia, ja YK arvioi, että vuoteen 2025 mennessä Intia ohittaa Kiinan.
YK:n raportti kertoo, että monissa kehitysmaissa väestönkasvu ylittää talouskasvun. Syntyvyydensäätely onkin edelleen ratkaisevan tärkeä tavoite, vaikka teollisuusmaissa ongelmana onkin päinvastoin pieni syntyvyys.
Esimerkiksi Danica May Camachon kotimaassa Filippiineillä kymmenellä prosentilla 15–19-vuotiaista tytöistä on jo lapsia. Samalla nuoret tytöt ovat yhä useammin alttiita hiv-tartunnalle.
YK:n nykyinen pääsihteeri Ban Ki-moon korostaa, ettei väestönkasvussa ole kyse numeroista vaan ihmisistä. Ruokaa riittäisi kaikille, mutta silti miljardi ihmistä menee joka ilta nälkäisinä nukkumaan, Ban muistuttaa.
\- Seitsemän miljardia ihmistä tarvitsee ruokaa, energiaa, koulutusta ja työpaikan, ihmisoikeudet, rauhan ja turvallisuuden - kaiken sen, mitä tekin haluatte itsellenne, Ban sanoi puhuessaan yhdysvaltalaisille koululaisille New Yorkissa.
Teknologia-alan ylempien toimihenkilöiden työriitaa sovitellaan
Teknologiateollisuuden ylempien toimihenkilöiden työriidan sovittelu jatkuu valtakunnansovittelijan johdolla. Työntekijäjärjestö YTN uhkaa aloittaa lakon teknologia-alan suurissa yrityksissä tiistaina, jos sopua ei synny. YTN uskoo, että valtakunnansovittelija Esa Lonka antaa tänään sovintoesityksen.
YTN ja työnantajajärjestö Teknologiateollisuus ovat sovitelleet työriitaa maanantaina aamusta asti Longan johdolla.
YTN kertoi iltapäivällä nettisivuillaan, että osapuolten näkemykset ovat olleet toistaiseksi varsin kaukana toisistaan. Neuvotteluja käydään keskusjärjestöjen raamisopimuksen pohjalta, mutta kiistaa on siitä, miten palkankorotukset jaetaan. Lisäksi osapuolet kiistelevät siitä, tulisiko työnantajan korvata ylempien toimihenkilöiden matka-aika.
Liitto kuitenkin uskoo, että Lonka antaa tänään sovintoesityksen.
Teknologiateollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Risto Alanko totesi aamupäivällä, että on vielä täysin ennenaikaista sanoa, onko sovulle edellytyksiä.
YTN:n ja Teknologiateollisuuden päätöksentekoelimet ovat varautuneet käsittelemään mahdollisesti jätettävää sovintoesitystä maanantai-iltana.
Edellisen kerran työriitaa soviteltiin perjantaina.
Teknologia-alan sopimustilanteessa suurin paine helpotti viikko sitten, kun alan suurista järjestöistä Metalliliitto ja Pro pääsivät sovintoratkaisuun Teknologiateollisuuden kanssa. Saavutettu ratkaisu noudatti työmarkkinakeskusjärjestöjen niin kutsuttua raamisopimusta.
Lakko alkaisi aamukuudelta
Mikäli ylempien toimihenkilöiden kiistaan ei löydy ratkaisua, teknologia-alan lakko alkaa tiistaina. Lakkoon menisi noin 10 000 työntekijää alan suurissa yrityksissä, kuten ABB:llä, Metsossa ja Wärtsilässä.
YTN uhkaa myös laajentaa lakkoa viikkoa myöhemmin, jolloin lakossa olisi jo noin 25 000 työntekijää. Lakko laajenisi tällöin muun muassa Nokiaan ja Nokia Siemens Networksiin.
Stalinin ruumis siirrettiin mausoleumista 50 vuotta sitten
Tänään maanantaina tulee kuluneeksi tasan 50 vuotta siitä, kun Stalinin maalliset jäännökset siirrettiin salaa kunniapaikalta Moskovan Punaisen torin mausoleumista hautaan Kremlin muurin viereen.
Neuvostoliiton silloinen johtaja Nikita Hruštšov halusi aloittaa toimella Stalinin henkilökultin rapauttamisen.
Stalinin arkku oli tätä ennen sijainnut Leninin arkun vierellä.
Hruštšov oli ennen Stalinin ruumiin siirtoa tuominnut Neuvostoliiton kommunistisen puolueen 22. puoluekokouksessa Stalinin hallinnon rikokset. Stalin oli kuollut noin kahdeksan vuotta aiemmin.
Voimayhtiöiden äärioloselvitykset Stukille
Voimayhtiöt luovuttavat maanantaina Säteilyturvakeskukselle selvityksensä ydinlaitostensa varautumisesta äärimmäisiin luonnonilmiöihin. Selvitykset liittyvät EU:n stressitesteihin, jotka määrättiin ydinvoimaloille Fukushiman turman jälkeen.
Stuk tekee loppuvuodesta yhteenvedon ja analyysin suomalaisvoimaloiden turvallisuustasosta.
Yhteenvedon Stuk toimittaa vielä EU:n arvioitavaksi. Mahdollisiin muutostöihin laitoksilla ryhdytään vasta sen jälkeen, kun EU on vertaillut eri maiden stressitestiraportteja.
EU:n on määrä julkaista johtopäätökset ensi huhtikuussa.
Kotimaiset tilinumerot voimassa viimeistä päivää
Perinteiset kotimaiset tilinumerot ja maksustandardit ovat tänään maanantaina voimassa viimeistä päivää. Yhtenäisen euromaksualueen eli Sepan siirtymäajan päättyminen huomenna tiistaina ei juuri vaikuta pankkien yksityisasiakkaisiin, mutta yritysten maksuliikenne ja sitä kautta myös palkkojen maksu saattaa kangerrella.
Finanssialan keskusliiton johtavan asiantuntijan Inkeri Tolvasen mukaan joidenkin yritysten palkkojen maksu saattaa viivästyä, jos yrityksissä ei ole varauduttu siirtymäajan loppumiseen ja vaihdettu tilinumeroita uuteen niin sanottuun Sepa-muotoon. Tolvanen ei kuitenkaan usko, että siirtymäajan loppuessa marraskuun alussa olisi odotettavissa suuria ongelmia.
Yksikö johtaja Erkki Poutiainen Nordeasta sanoo, että osalla yrityksistä on tarvittavat muutokset vielä tekemättä.
\- Viime kuun vaihteessa 90 prosenttia yrityksistä oli jo SEPA-muodossa, eli aika pitkälle asiakkaat ovat tehneet tämän muutoksen. Mutta jäljellä oli vielä se kymmenen prosenttia, ja on varmaa että sataan prosenttiin ei päästä tässä ennen kuun vaihdetta, Poutiainen toteaa.
Tiistaista alkaen yritysten tulee lähettää maksuaineistonsa pankkiin uudessa Sepa-muodossa tai käyttää palvelua, joka muuntaa maksut uuteen muotoon. Maksuaineistot ovat yritysasiakkaiden pankille lähettämiä tiedostoja, joilla on tiedot suuresta määrästä maksuja. Jotkut yritykset maksavat esimerkiksi palkat tällaisina maksuaineistoina.
Yksityishenkilöillä vielä aikaa
Yksityisasiakkaisiin siirtymäajan päättyminen ei vaikuta, koska useimpien pankkien verkkopankeissa voi edelleen laskuja maksaessa antaa perinteisen tilinumeron, jonka pankki automaattisesti muuntaa uudeksi IBAN-muotoiseksi tilinumeroksi.
Johtava asiantuntija Inkeri Tolvanen Finanssialan keskusliitosta uskoo, että IBAN-numerot alkavat kuitenkin pian tulla tutuksi myös yksityishenkilöille.
\- Kuun vaihteen jälkeenkin yksityishenkilöt pystyvät verkkopankissa maksamaan sekä perinteistä tilinumeroa käyttäen että IBAN-tilinumeroa käyttäen, mutta laskuilla yhä enemmän näkyy pelkästään IBAN-muodossa tämä tilinumero ja sillä tavalla se tulee tietysti tutuksi yksityishenkilöillekin, Inkeri Tovanen sanoo.
Laskulomakkeisiin onkin luvassa muutoksia. Finanssialan keskusliitto suosittelee, että marraskuun alusta lähtien yritysten lähettämissä laskuissa näkyisi vain uusi IBAN-tilinumero. Perinteisen kotimaisen tilinumeron saa kuitenkin tulostaa laskulomakkeelle yhdessä IBAN-numeron kanssa vielä vuoden 2012 loppuun asti.
Euroopan yhteisen maksuliikennejärjestelmän Sepan tavoitteena on nopeuttaa, tehostaa ja yhdenmukaistaa maksuliikenne Euroopassa.
Ilves-valmentaja Pajuojalle potkut
Jääkiekon SM-liigan peränpitäjä Ilves on irtisanonut päävalmentaja Juha Pajuojan. Seuran urheilujohtaja Seppo Hiitelä nousee uudeksi luotsiksi.
SM-liigan jumboksi vajonnut ja itseluottamuksensa menettänyt Ilves teki odotetun ratkaisun sunnuntaina. Juha Pajuojan alaisuudessa Ilves oli voittanut viimeisestä kymmenestä ottelusta vain yhden.
Perjantaina Ilves menetti 2-0-kotijohtonsa ja hävisi kirvelevästi paikallisvastustaja Tapparalle jatkoajalla maalein 2-3.
Apuvalmentajat Raimo Helminen, Pekka Kangasalusta ja maalivahtivalmentaja Markus Korhonen jatkavat voimassa olevien sopimusten mukaisesti tamperelaisseurassa.
Seppo Hiitelä oli Ilveksen päävalmentaja 1982–86 ja uudelleen kaudella 1990–91, jolloin hän korvasi vastuuluotsina kesken kauden oman mestarijoukkueensa kapteenin Matti Kaarion.
Entinen HIFK-pakki lopettaa kiekkouransa
HIFK:ssa pelannut ja Kiekko-Vantaan puolustuskalustoa syyskauden kattavalla sopimuksella alkukaudesta vahvistanut Mikko Turunen lopettaa jääkiekkouransa. Turusen uran päättymisen syynä ovat siviilielämän puolella tapahtuneet muutokset.
Uusi työ ei mahdollista jatkossa enää täysipäiväistä harjoittelua ja pelaamista Mestis-tasolla. Kiekko-Vantaan kapteenina toiminut Turunen, 29, pelasi kuluvalla kaudella lohipaidoissa 11 ottelua (0+2) reilun 20 minuutin ottelukohtaisella peliajalla.
Viime kaudella Turunen nähtiin Kiekko-Vantaan kokoonpanossa 13 runkosarjan ottelussa (1+1).
Joensuusta kotoisin oleva Turunen on Jokipoikien kasvatti, joka debytoi aikuisten sarjatasolla jo 18-vuotiaana kaudella 2000-2001. Kaudet 2001-2003 Turunen pelasi HIFK:n A-nuorissa SM-Liigaa saavuttaen Suomen mestaruuden kaudella 2002-2003, sekä SM-pronssia kaudella 2001-2002.
Kaksi hyvää kautta nuorten SM-Liigassa nostivat Turusen SM-liigaan ja HIFK:hon. Tulokaskaudellaan Suomen korkeimmalla sarjatasolla Turunen pelasi 55 runkosarjan ottelua (1+7=8), sekä kymmenen playoffs-ottelua. Kauden päätteeksi kaulaan ripustettiin SM-pronssia.
HIFK:ssa Turunen pelasi yhteensä kuuden kauden aikana (2003-2009) 264 runkosarjan ottelua (4+30=34). Viimeisellä HIFK-kaudella 2008-2009 Turusen +/- tilasto oli joukkueen paras.
Kaudelle 2009-2010 Turunen siirtyi Slovakian pääsarjassa pelaavaan HC Slovan Bratislavan joukkueeseen. Kausi Slovakiassa toi tilastoihin runkosarjasta 46 ottelua ja 11 tehopistettä (5+6) sekä kaulaan Slovakian Extraligan hopeaa. Turunen loukkaantui runkosarjan viimeisellä kierroksella ja pudotuspeleissä hän pelasi finaalisarjan.
Viime kauden Turunen avasi Slovakiassa samassa joukkueessa, mutta neljän runkosarjan ottelun (0+0) jälkeen mies palasi takaisin Suomeen. Polvivamma runkosarjan neljännessä ottelussa katkaisi kauden ja Turusen aloitteesta sopimus purettiin ja mies palasi Suomeen kuntouttamaan polven kuntoon.
Joulukuussa 2010 Turunen liittyi Kiekko-Vantaan vahvuuteen ja tammikuussa 2011 hän solmi Espoon Bluesin kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. Uran viimeinen kausi SM-Liigassa toi tilastoihin Espoossa 15 runkosarjan ottelua (0+1), sekä viisi pudotuspeliottelua ja uran toisen SM-liigamitalin, tällä kertaa hopeisen.
Ilmastoskeptikkojen kärkinimi luovutti: "Se lämpenee sittenkin"
Yhdysvaltain tunnetuimpiin ilmastonmuutoksen kiistäjiin kuulunut Richard Muller on muuttanut mieltään. Hän on todennut ilmaston lämpenemisestä tehtyjen tutkimusten olevan virheettömiä.
Muller haki tutkimuksissaan vahvistusta ilmastonmuutoksen kiistäjien kahdelle tärkeimmälle väitteelle. Niiden mukaan ilmaston lämpenemistä kuvaavien säähavaintoasemien tulokset ovat epäluotettavia ja että kaupungeissa olevien havaintoasemien lukemia häiritsee rakennuksiin kertyvä lämpö.
Mullerin johtama tutkijaryhmä tuli kahden vuoden tutkimusten jälkeen tulokseen, että havaintoasemat ovat luotettavia. Kaupunkien lämpösaarekkeista hän totesi, että ne kyllä keräävät lämpöä, mutta lämpötilat nousevat muihin alueisiin nähden vastaavalla tavalla.
Kaiken kaikkiaan Muller totesi maapallon mantereiden lämpötilojen nousseen yhden celsiusasteen 1950-luvulta lähtien.
Valtaosalle ilmastotutkijoista Mullerin tuloksissa ei ole mitään uutta.
Muller sai julkisuutta käsityksilleen, koska republikaanipuolueen oikeistosiipi, ns. teekutsuliike tuki hänen tutkimuksiaan. Tukijoihin kuului myös Charles Koch Foundation, rahasto, jonka taustalla on mm. öljy-yhtiön omistavat Kochin veljekset.
Muller sai innoituksensa tutkimuksiinsa parisen vuotta sitten tapahtuneesta ns. climategatesta, jossa brittiläisten ilmastostutkijoiden väitettiin vääristelleen tutkimustuloksiaan. Hän myös uskoi, etteivät ns. valtavirtaa edustavat ilmastotutkijat kohdistaneet työhönsä tieteelle olennaista kriittisyyttä.
Koch Foundation kommentoi Mullerin mielenmuutosta tiedotteessaan, jossa se huomauttaa, ettei Muller tutkinut merien lämpötilan muutosta tai lämpenemisen syytä.
Muller itse on nyt sitä mieltä, että ihmisen aiheuttamia kasvihuonekaasujen päästöjä on syytä vähentää, koska ne voivat johtaa katastrofaaliseen ilmaston lämpenemiseen.
Solskjær luotsasi Molden Norjan mestariksi
Molde FK varmisti sunnuntai-iltana Norjan jalkapallomestaruuden, kun sen ainoa uhkaaja Rosenborg hävisi kotonaan Brannille suurinumeroisesti 3-6. Molde päätyi aiemmin 2-2-tasapeliin Strømsgodsetin kanssa.
Molde oli lähellä sinetöidä seurahistorian ensimmäisen mestaruuden jo omassa ottelussaan, sillä se johti kotikentällään vielä viime hetkillä 2-1. Anders Konradsen nosti kuitenkin Strømsgodsetin tasoihin 90. minuutilla.
Kun kaksi kierrosta on pelaamatta, Molde johtaa sarjaa tavoittamattomalla kahdeksan pisteen erolla. Seuraavilla sijoilla ovat Miika Koppisen edustama Tromsø ja Rosenborg.
Molden päävalmentajana toimii 38-vuotias Ole Gunnar Solskjær, joka muistetaan Manchester Unitedin lapsenkasvoisena hyökkääjänä. Hän teki punapaidoille yhteensä 91 maalia vuosina 1996-2007.
Solskjær pelasi juuri Moldessa ennen siirtymistään Englannin kentille. Pelaajauransa hän päätti vuonna 2007 kärsittyään pahasta polvivammasta.
Solskjær aloitti Molden peräsimessä tämän vuoden alussa nelivuotisella sopimuksella. Sitä ennen hän valmensi Manchester Unitedin reservijoukkuetta.

  Norjan liiga sunnuntaina

Lillestrøm - Aalesund 1-1 (0-1)
  
 Sogndal - Stabæk 0-0
  
 Sarpsborg - Viking 1-1 (0-0)
  
 Start - Odd Grenland 1-3 (0-1)
  
 Molde - Strømsgodset 2-2 (0-0)
  
 Rosenborg - Brann 3-6 (1-3)

  Sarjataulukko

Sun Volley, Saimaa Volley ja VaLePa vahvoja
Miesten lentopallon Mestaruusliigassa vain kotivoittoja. Sun Volley joutui tiukimmalla Loimun kanssa voittaen viiden tiukan erän jälkeen 3-2. Saimaa Volley kaatoi pisteettömänä jatkavat Tiikerit 3-1 ja VaLePa Sammon samoin numeroin.
Sun Volley kohtasi sunnuntai-illan lentopallotrillerissä neljän ottelun tappioputkessa olleen Raision Loimun.
Oululaisten yläpuolella sarjataulukossa majaileva Loimu kärsi nyt toisen tappionsa viikonlopun pohjoisen reissullaan, lauantaina sen kohdatessa parempansa Rovaniemellä PerPon muodossa. Sunnuntaina Loimun kaatoi puolestaan pitkän kaavan kautta Sun Volley lukekemin 3-2 (23-25, 25-21, 26-28, 29-27, 15-11).
Loimun ehdoton ykkösmies oli kaksimetrinen jenkkihakkuri Duncan Budinger, joka oli varsin vaikea pideltävä isäntien torjunnalle ja varsinkin puolustukselle. Budinger hakkasi läpi ottelun varsin tehokkaasti erityisesti poikkikentän suunnatuilla lyönneillä. Mies sainkin ottelussa huikeat 60 passia, joista vain neljä pysähtyi Sun Volleyn torjuntaan.
Sun Volleyn laitahyökkäyksessä vastuu jakautui hieman vieraita tasaisemmin. Vaihdosta ensimmäisen erän loppupuolella hakkuriksi Ville Sorvojan tilalle tullut sentteri Janne Kangaskokko piristi Sun Volley laitahyökkäyksen ilmettä varsin hyvin.
\- Työn jälki näkyi nyt jo pieninä pätkinä ja melko hyvin muistettiin pelissä ne asiat, joita harjoituksissa teroitettu. Omien virheiden määrä puolittui. Tämä oli henkisen jaksamisen kannalta tärkeä voitto, kommentoi Sun Volleyn luotsi Sami Kurttila ottelun jälkeen.
\- Askel eteenpäin viime otteluista pelillisesti, mutta se ei vielä riitä. Vastaanotto oli erinomaista. Peli pysyi hyvin tiukkana, mutta erän lopuissa peli kääntyi osin toisen virheillä. Se on kuitenkin pelin henki. Fyysisesti joukkue ei olen niin hyvässä tilanteessa kuin pitäisi olla. Työtä pitää vaan tehdä enemmän, tuumi Loimun päävalmentaja Ruslan Zhbankov.

  Häyrinen jr. kentän hahmo Varkaudessa

Toisen polven liigamies Eetu Häyrinen nakutti uransa ennätyspisteet 24/+12 johtaessaan passari Tuomas Karjalaisen kanssa Saimaa Volleyn 3-1 (25-18, 21-25, 29-27, 25-23)- kotivoittoon Varkaudessa Kokkolan Tiikereistä.
Ismo Tuomisen valmentajakseen vuoden loppuun kiinnittänyt Tiikerit oli lähellä avauspistettään, kun sillä oli kolmannessa erässä neljäkin eräpalloa 2-1 -johtoon.
\- Emme saaneet vain kunnon hyökkäyspaikkoja aikaiseksi ja erävoitto jäi ottamatta, Tuominen harmitteli.
Tiikertit kärsii passarivaikeuksista, kun yhdysvaltalaisen Eric Woolridgen peli sakkaa etenkin ratkaisupaikoissa.
Viidesti torjunut Bogomil Anachkov kasasi 16/+6 ja hakkuri Adrin Szlubowski 15/+2. Ilmava keskitorjuja Antti Kaattari (10/+7) oli kuitenkin joukkueen kenties ykkönen.
Häyrinen-Karjalainen duon lisäksi kotijoukkueesta neljä ässää syöttänyt Romans Sauss teki 20/+5. Libero Mikko Sairanen kirjautti erinomaiset vastaanottolukemat, 94 %.

  VaLePan kotitaika pitää

Vammalan Lentopallo säilytti kotitaikansa ja nappasi tärkeän voiton Samposta luvuin 3-1 (25-21, 25-13, 20-25, 25-19).
Suurimmat erot olivat torjuntapelissä VaLePan ollessa Sammon hyökkääjien edessä 17 kertaa ja Sampo vastaavasti VaLePan vain 6 kertaa.Eduard Venski nappasi seitsemän torjuntaa nimiinsä.
\- Huippujuttu! Erityisen tyytyväinen täytyy olla torjuntapeliin ja yleiseen taisteluilmeeseen. Tästä on hyvä lähteä ensi viikon otteluruuhkaan Ugis Krastins kertoi.
\- Meidän virhemäärä oli tänään suurempi kuin olisi pitänyt ja ei muutenkaan se paras päivä, turha sitä on enempää selitellä. Tulos oli tänään tämä, tuumi Sampo-luotsi Jukka Tuovinen.
Olli Kunnarin lukemat olivat todella vakuuttavat: 26/+25. Kunnari teki koko ottelussa vain yhden hyökkäysvirheen iskettyään pallot pisteiksi 60 % tehoilla. Lisäksi mies otti kolme torjuntaa ja syötti kaksi ässää.
Luis Salgadon saalis oli 20/+6 ja Ilkka Sammelvuon 19/+8.
Kirgisiaan uusi presidentti ja uuden kapinan uhka
Keskiaasialaisessa Kirgisiassa on tänään järjestetty presidentinvaalit. Kyseessä on tärkeä virstanpylväs koko Keski-Aasialle, sillä Kirgisia on alueen ensimmäinen maa, joka pyrkii demokratiaan.
Ääntenlaskennan ollessa kesken, maan nykyinen pääministeri ja vaalien ennakkosuosikki Almazbek Atambajev on julistanut saaneensa niin suuren äänimäärän, että se riittää voittoon jo ensimmäisellä kierroksella.
Kun äänistä on laskettu 55 prosenttia, Atambajev sanoo saaneensa yli 65 prosenttia äänistä.
Atambajev edustaa maltillista puoluetta, joka haluaa maahan parlamentaarisen järjestelmän. Puolueella on takanaan Venäjän tuki. Atambajevilla itsellään on yrittäjätausta.
Vaalikampanjat ovat kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan menneet suhteellisen hyvin. Demokratiakehityksen kannalta koettiin kuitenkin vakava takaisku aivan äänestyksen päättyessä, kun kuusi kaikkiaan 16:sta ehdokkaasta ilmoitti vetäytyvänsä vaaleista.
Protestoijat sanovat havainneensa vakavaa vaalivilppiä. Heidän mukaansa osa ihmisistä sai äänestää useaan kertaan. Monet äänioikeutetut taas puuttuivat äänestyslistoilta.
Atambajevin vahvimmat kilpailijat, Adakhan Madumarov ja Katshimbek Tashijev ovat tässä vaiheessa saaneet 13 - 14 prosentin ääniosuudet. He molemmat edustavat kansallismielistä linjaa, joka haluaa parlamentarismin sijaan vahvan presidentinvallan.
Kirgisiassa oli vallankumous viime vuonna ja itsevaltainen presidentti Kurmanbek Bakijev syrjäytettiin. Maahan alettiin luoda demokraattista järjestelmää. Kansallismielisten tappio voi nostattaa uusia väkivaltaisuuksia.
Kirgisian jakautuminen kirgiisien ja uzbekkien kesken aiheuttaa voimakasta ristivetoa ja konflikteja. Maa on naapurimaahansa Kazakstaniin verrattuna köyhä, sillä Kirgisiassa ei ole öljyvaroja.
Hävittäjät räjäytettiin taivaalle lentotukikohdassa Jemenissä
Kaksi armeijan hävittäjää räjäytettiin Jemenin pääkaupungin Sanaan lähellä olevassa lentotukikohdassa sunnuntaina. Räjähdysten takia läheinen Sanaan kansainvälinen lentokenttä suljettiin ja lennot ohjattiin eteläiseen Adenin kaupunkiin. Toistaiseksi ei tiedetä onko kukaan loukkaantunut iskuissa.
Neljä voimakasta räjähdystä ravistelivat armeijan al-Daylamin lentotukikohtaa Sanaassa ja kaksi hävittäjää tuhoutui räjähdyksessä.
Asukkaat kertovat kuulleensa räjähdyksen ääniä ja nähneensä korkeita lieskoja ja sankkaa savua lentokenttäalueella.
Jemenissä on vaadittu vuosikymmeniä itsevaltaisin ottein maata hallinneen presidentti Ali Abdullah Salehin eroa tammikuusta lähtien. Salehin joukot ovat tukahduttaneet mielenosoituksia väkivaltaisesti ja kansannousussa on kuollut tuhansia ihmisiä.
Mikään kapinallisryhmittymä ei ole ottanut vastuuta tukikohtaiskusta.
Natunen: Totta kai odotan EM-mitalia
Suomen Uimaliiton valmennuspäällikkö Ippe Natunen oli erittäin tyytyväinen suomalaisuimareiden antiin Espoon lyhyen radan GP- kilpailuissa. Suomalaisuimarit kauhoivat kisoissa jälleen kovia aikoja, ja se lupaa hyvää niin EM-kisoja kuin olympialaisiakin ajatellen.
Muun muassa Emilia Pikkarainen ui kaksi Suomen ennätyksensä viikonlopun aikana, Hanna-Maria Seppälä paranteli kauden tuloksiaan, Ari-Pekka Liukkonen osoitti kovaa tuloskuntoaan ja tukku uimareita alitti EM-kisojen tulosrajan.
\- Aivan mahtavalta näyttää. Meillä on yhdeksän uimaria jo alittanut EM-kisojen tulosrajan. Eniten olen iloinen siitä, että meillä uidaan myös pitkillä matkoilla kovia tuloksia. Niin valmentajat kuin uimarit ovat tehneet aivan upeaa työtä, Natunen kehui.
\- Meillä on 8-10 kovanluokan Euroopan tason uimaria tällä hetkellä.
Natusen mukaan näyttää siltä, että joulukuussa lyhyen radan EM-kisoissa Puolassa Suomella pitäisi olla finaaleissa ainakin 4-5 uimaria. Lisäksi suomalaisuimarit taistelevat tiukasti mitaleista ja naisten 4x50 metrin vapaauintimitalia lähdetään uusimaan.
\- Meillä on myös sekauinnissa hyvä joukkue. Emilian (Pikkarainen), A-P:n (Liukkonen) ja Hanskin (Seppälä) pitäisi tietenkin uida sinne mitalikantaan kiinni, Natunen sanoi.
\- Totta kai uskallan odottaa mitalia. Luotan ja uskon meidän uimareihin. He ovat hyvässä kunnossa, ja se näkyy kaikessa tekemisessä.
Halliremontit harjoittelun haittana
Lontoon olympiakisat ovat vain vajaan vuoden päässä, joten uimareiden näytönpaikat alkavat vähentyä. Lyhyen radan EM-kisojen lisäksi helmikuun SM-uinneissa on yksi tärkeä näytönpaikka ja myös ensi toukokuussa pitkän radan EM-kisoissa on mahdollisuus näyttää tuloskuntoaan.
\- Sielläkin täytyy olla finaalia ja mitalitasoa lähellä, jos aikoo päästä olympialaisiin.
Suomalaisuimareiden harjoittelua on haitannut lukuisat uimahalliremontit. Muun muassa jyväskyläläinen Ari-Pekka Liukkonen on joutunut evakkoon omasta harjoitteluhallistaan.
\- Hän (Liukkonen) saa kuitenkin hyviä leirivuorokausia ensi kevään aikana. Hän oli nytkin kaksi kuukautta Espanjassa , ja se on mahdollistanut tämän erinomaisen tuloskunnon tällä hetkellä. On pakko vain hakea altaita ja paikkoja, Natunen totesi.
KORIPALLO: Koponen johdatti Bolognan voittoon
Petteri Koponen oli kentän kuningas, kun Bologna voitti Italian koripallon pääsarjaottelussa Cremonan pistein 80-78 (31-30). Hurjat minuutit pelannut Koponen oli jokaisella osa-alueella ottelun paras pelaaja.
Koponen heitti ottelussa 18 pistettä ja kahmi kahdeksan levypalloa. Hän pelasi joukkueestaan suurimmat peliminuutit, peräti 37 minuuttia.
Bolognalle voitto oli toinen kauden neljästä ottelusta.
Happeelle helpottava pistepotti
Happee haki Salibandyliigassa tärkeän vierasvoiton lyödessään FBT Porin 10-2. Syksyn kolmas voitto nosti vaisusti aloittaneen jyväskyläläisryhmän sarjan keskiryhmään. Muissa otteluissa Oilers löi Josban ja Koovee NST:n.
Jonne Junkkarinen, Juuso Heikkinen ja Panu Kotilainen laukoivat Happeen ensi erässä jo 3-0-johtoon, mutta Pori tuli vielä kerran, kun ensin kavensi rangaistuslaukauksesta Ville Salonen ja sitten vielä Juho Miilunpalo.
Toisessa erässä Panu Kotilainen iski illan toisen ja kolmannen maalinsa, ja perään Happee onnistui vielä tappamaan Joni Haapamäen viiden ja Otto Tikan kahden minuutin jäähyt.
Numerot repesivät kolmannessa erässä, jossa kotijoukkueen verkko pöllysi vielä viidesti. Peräti seitsemän Happeen pelaajaa onnistui tänään maalinteossa. Panu Kotilaisen ohella illan tehomies oli Happeen Petri Kauko saldolla 1+2.
Espoossa Oilers karkasi Josbalta kahdesti. Toisessa erässä Ilari Talvitie, Santeri Lindfors, Sylvester Raikamo ja Casper Pfitzner muuttivat tasatilanteen lukemiksi 5-2, mutta vielä ennen erätaukoa Tomi Lautanen ja ensimmäisen liigamaalinsa tehnyt Joonas Makkonen nostivat vieraat uudelleen maalin päähän.
Peli repesi lopullisesti päätösjaksolla kun Matias Kaartinen sekä Ilari Talvitie onnistuivat ja Sylvester Raikamo nosti vielä tyhjiin Oilersin kahdeksannen osuman.
Kauden viides voitto nosti Oilersin liigassa viidenneksi.
Tampereella pystyi puolustamiseen keskittynyt NST kertaalleen tasoittamaan Kooveen johdon, mutta kotijoukkueen Aapo Mutasen toisessa erässä iskemä 2-1 jäi illan voittomaaliksi. Koovee varmisteli voittoaan kolmannessa, jonka alussa maalasi Mikko Immonen ja lopussa vielä Jussi Luoma.
Kauden neljäs voitto nosti Kooveen tasapisteisiin SSV:n ja TPS:n kanssa. NST:lle tappio oli kahdeksassa ottelussa jo seitsemäs, ja lappeenrantalaiset jakavat jumbosijaa toisen kahden pisteen joukkueen M-Teamin kanssa.
Maanantaina Salibandyliigassa pelataan vielä ottelu Nokian KrP - SSV, minkä jälkeen sarja jää runsaan viikon maaottelutauolle.
Milanin tähtipelaaja vietiin sairaalaan
Italian jalkapallomaajoukkueen ja Milanin tähtihyökkääjä Antonio Cassano joutui myöhään lauantai-iltana sairaalahoitoon, koska hän tunsi olonsa huonoksi joukkueen palattua pelireissulta Roomasta.
Ilmeisesti puhe- ja liikkumisvaikeuksista kärsinyt Cassano vietiin tarkastettavaksi neurologiselle osastolle. Milanin tiedotteen mukaan hän oli yhä sunnuntai-iltana sairaalassa.
\- Poika ei voi hyvin, ja me tutkimme asiaa. Hän ei matkusta Minskiin ja on sivussa useita päiviä, Milanin lääkäri Rodolfo Tavana kertoi.
Milan kohtaa BATE Borisovin Mestarien liigan H-lohkon ottelussa tiistai-iltana. Joukkue matkustaa Valko-Venäjälle maanantaina.
Suppilovahverokausi jatkuu runsaana pakkasiin asti
Kuluneen syksyn sää on ollut suosiollinen sienille. Erityisesti suppilovahverosato on ollut runsas lämpimän ja kostean sään ansiosta. Jos säät jatkuvat suotuisina, suppilovahveroita saadaan kerätä vielä marraskuunkin puolella.
Edes pienet pakkaset eivät haittaa sienestämistä, koska suppilovahveroita voi kerätä lumenkin alta.
Myös edellisten vuosien lämpimät syksyt ovat vaikuttaneet myönteisesti tämän syksyn suppilovahverosatoon.
Pikkarainen jatkoi hurjaa tulostehtailuaan
Emilia Pikkarainen jatkoi hurjaa tulostehtailuaan Espoon lyhyen radan GP-uinneissa. Vantaan Vesikoita edustava Pikkarainen paranteli omaa 200 metrin perhosuinnin Suomen ennätystään aikaan 2.07,05.
Pikkaraisen edellinen ennätys oli vuodelta 2009, joka oli vielä teknisten ja kelluttavien kokovartalouima-asujen aikakautta. Hän onnistui parantamaan ennätystään 1,06 sekuntia.
Pikkaraisen SE-tulos asettuu tämän vuoden FINA:n maailmantilastoissa viidennelle sijalle ja Euroopan tilastoissa kolmannelle sijalle. Ajan kovuudesta kertoo myös se, että viime vuonna Unkarin Zsuzsanna Jakobsin uima EM-kisojen voittoaika oli 2.07,49.
Myös Hanna-Maria Seppälä oli hyvässä vedossa. Hän paransi maailmancupissa viikko sitten uimaansa 100 metrin vapaauinnin aikaansa runsaan kymmenyksen. Espoossa hän kellotti ajan 53,57.
GP-kokonaiskilpailussa naisten sarjan voitti Hanna-Maria Seppälä 1703 pisteellä. Toiseksi tuli Emilia Pikkarainen (1698 pistettä) ja kolmanneksi Patricia Aschan (1593 pistettä). Miesten sarjan voitti ruotsalainen Simon Sjödin 1624 pisteellä. Ari-Pekka Liukkonen sijoittui toiseksi (1597 pistettä) ja Sami Juopperi kolmanneksi (1560 pistettä).
GP-uintien jälkeen Puolan lyhyen radan EM-uintien tulosrajan on saavuttanut yhdeksän suomalaisuimaria: Lotta Nevalainen, Tanja Kylliäinen, Jenna Laukkanen, Noora Laukkanen, Pikkarainen, Seppälä, Liukkonen, Juopperi ja Aschan

  GP-UINNIT, 25 M RATA, ESPOO


100 m vu
  
 1. Hanna-Maria Seppälä 53,57
  
 2. Lotta Nevalainen 55,15
  
 3. Laura Kurki 55,70

200 m vu
  
 1. Severi Allonen 1.48,05
  
 2. Anton Dobrzhanskiy 1.51,23
  
 3. Henri Härkönen 1.52,87

50 m ru
  
 1. Jenna Laukkanen 31,48
  
 2. Jasmin Tuovinen 31,97
  
 3. Saara-Maija Järvelä 32,42

100 m ru
  
 1. Niko Hämäläinen 1.00,47
  
 2. Ossi Oksa 1.00,97
  
 3. Matti Mattsson 1.01,45

400 m sku
  
 1. Patricia Aschan 4.42,83
  
 2. Noora Laukkanen 4.42,97
  
 3. Hilla Kortetjärvi 4.58,89

100 m pu
  
 1. Mika Sola 53,80
  
 2. Riku Pöytäkivi 54,96
  
 3. Juho Allonen 55,24

100 m su
  
 1. Jenna Laukkanen 1.01,13
  
 2. Vilma Ruotsalainen 1.02,43
  
 3. Janna Ovaska 1.03,29

50 m su
  
 1. Sergei Haukka 25,31
  
 2. Endri Vinter EST 25,78
  
 3. Valtteri Eloranta 25,97

200 m pu
  
 1. Emilia Pikkarainen 2.07,05 SE
  
 2. Petra Soininen 2.13,86
  
 3. Melina Heikkinen 2.17,22

200 m sku
  
 1. Simon Sjödin SWE 1.57,66
  
 2. Sami Juopperi 1.59,66
  
 3. Sami Myren 2.05,88

400 m vu
  
 1. Laura Lajunen 4.14,95
  
 2. Tiina Lindgren 4.19,30
  
 3. Anniina Ala-Seppälä 4.23,03

50 m vu
  
 1. Ari-Pekka Liukkonen 21,64
  
 2. Jani Rusi 22,24
  
 3. Tatu Waltari 22,60

200 m ru
  
 1. Veera Kivirinta 2.35,11
  
 2. Anu Lehtinen 2.35,18
  
 2. Jenni Ruohoniemi 2.35,18

1500 m vu
  
 1. Aleksi Eskelinen 15.43.31
  
 2. Anders Olvik EST 16.00,05
  
 3. Timo Peltola 16.10,33

100 m sku
  
 1. Hanna-Maria Seppälä 1.00,65
  
 2. Linda Laihorinne 1.02,98
  
 3. Jenna Laukkanen 1.03,41

200 m su
  
 1. Anders Olvik EST 1.58,74
  
 2. Simon Sjödin SWE 1.59,19
  
 3. Heikki Luukko 2.01,83

50 m pu
  
 1. Melina Heikkinen 27,41
  
 2. Kaisla Kollanus 27,51
  
 3. Laura Lajunen 27,71

4x50 m vu, miehet
  
 1. Swimming Jyväskylä 1.29,95
  
 2. Helsingfors Simsällskap 1.30,71
  
 3. Aurajoen Uinti 1.31,30

4x50 sku, naiset
  
 1. Cetus 1.52,39
  
 2. Oulun Uinti 1.54,08
  
 3. Helsingfors Simsällskap 1.56,15
Virtue ja Moir hallitsevat jäätanssia
Olympiavoittajat Tessa Virtue ja Scott Moir ylsivät kotiyleisön edessä kelpo suoritukseen ja voittivat jäätanssin taitoluistelun kauden toisessa GP-kilpailussa Kanadassa.
Vuoden 2011 MM-hopeamitalistit lähtivät kärkipaikalta sunnuntain vapaatanssiin ja ottivat lopulta ylivoimaisen voiton. Virtue ja Moir keräsivät yhteensä 178,34 pistettä.
Kakkoseksi päätyi kanadalaispari Kaitlyn Weaver/Andrew Poje pistein 155,99. Kolmanneksi luistelivat italialaiset Anna Cappelini ja Luca Lanotte pistein 154,84.
GP-sarja jatkuu 4.-6. marraskuuta Shanghaissa. Sarjassa luistellaan yhteensä kuusi osakilpailua.
Seitsemän suomalaista MM-painonnostoon
Suomi lähettää seitsemän urheilijan joukkueen ensi viikolla alkaviin painonnoston MM-kisoihin Pariisiin. Suomen kolmen naisen ja neljän miehen joukkue on tavanomaista suurempi, kuten koko MM-kisoihin osallistuvien urheilijoiden määrä.
Pariisissa 4.-13. marraskuuta järjestettäviin MM-kisoihin osallistuu tänä vuonna ennätysmäärä urheilijoita, kun mestaruuksista kamppailee peräti 728 painonnostajaa. Lajin osanottajamäärää rajoittaa se, että yksi maa saa lähettää kisaan vain sarjojen verran nostajia, eli seitsemän naista ja kahdeksan miestä.
Tilastovertailussa suomalaisnostajat eivät kamppaile MM-kisoissa edes pistesijoista. Tilastojen valossa Suomen ykkösnostaja Anna Everi on jaetulla 24. sijalla. Muiden suomalaisten tilastosijat ovat 40. sijan kieppeillä ja yli 50:n.
MM-kisojen perusteella jaetaan myös paikkoja ensi vuoden Lontoon olympiakisoihin. Suomen mahdollisuudet maapaikkaan lepäävät kuitenkin ensi kevään EM-kisoissa, joista maapaikan saavat naisissa kuusi parasta sellaista maata, jotka eivät MM-kisoista paikkaa saaneet. Miehissä EM-kisoista paikkoja saa vastaavasti seitsemän maata.
Olympiakisoihin päästessään Suomen painonnostajien voi odottaa petraavan myös tuloslistoilla, sillä olympiakisoihin osallistuu vain 260 urheilijaa MM-kisojen 728 urheilijan sijaan. Karkeasti voidaan laskea, että MM-kisojen 20. sija vastaa olympialaisissa 10. sijaa. Tämä siitä syystä, että parhaatkin maat saavat Lontoon kisalavalle vain neljä naista ja kuusi miestä.Tämä siitä syystä, että parhaatkin maat saavat Lontoon kisalavalle vain neljä naista ja kuusi miestä.
Hiihtoseuran naistrio toinen Cup avauksessa
Hämeenlinnan Hiihtoseuran viestitrio aloitti Suomen Cupin hienosti, sijoittumalla 3 x 4 km viestissä toiseksi. Voiton korjasi Vieremän Koitto
Naisten viesti hiihdetti sunnuntaina vapaalla hiihtotyylillä ja matkana oli 3 x 4 km. Voittoon hiihti Vieremän Koitto ennen Hämeenlinnan Hiihtoseuraa. Eroa joukkueiden välille kertyi 51,7 sekuntia. Kolmas oli Kontiolahden Urheilijat, ampuhiihtäjistä koostuvalla joukkueella Sarianna Repo, Kaisa Mäkäräinen ja Laura Toivanen.
Vieremän Marjaana Pitkänen ja Eveliina Randelin petasivat erinomaisen paikan Kerttu Niskaselle, joka jätti Maija Hakalan jo hyvissä ajoin. Hämeenlinnan Hiihtoseuran joukkueessa hiihtivät Hakalan lisäksi Laura Ahervo ja Jenni Mattila.
Lauantaina Laura Ahervo sijoittui sprinttikilpailussa kuudenneksi.

  SUOMEN CUP, VIESTIT


  Naiset

1\. Vieremän Koitto
2\. Hämeenlinnan Hiihtoseura
3\. Kontiolahden Urheilijat
4\. Leppävirran Viri
Selviääkö Inarissa kadonneen tapaus - rinkka löydetty
Metsästäjät löysivät sunnuntaina rinkan Ivalojoen Kultalan alueelta Inarissa. Poliisin mukaan retkeilyvarusteita täynnä ollut rinkka kuuluu pari vuotta sitten kadonneelle miehelle.
Poliisi suoritti Kultalan alueella maastoetsintöjä ruumiskoiran kanssa, mutta etsinnät eivät tuottaneet tulosta.
Vuonna 1933 syntynyttä miestä yritettiin löytää heinäkuussa 2009 ja uudestaan seuraavana kesänä.
Inarin poliisi kertoo, että etsintöjä ei enää jatketa, ellei ilmaannu uusia havaintoja.
Hyvien ihmisten talo: Käsikirjoitus
Valtion asuntorahaston ja Raha-automaattiyhdistyksen rahoilla ja eri hallitusten ohjelmilla on hoidettu suomalaista asunnottomuutta jo vuosia. 
Kuopiolainen Petri on hoitanut omaansa pist&auml;m&auml;ll&auml; el&auml;m&auml;ns&auml; remonttiin.**Petri: Joo varsinkin kun ajattelee mist&auml; m&auml; l&auml;hdin, ett&auml; on ollut huonojakin aikoja, mutta nyt on sitten ollut nousua , niin, naurahtaa
MOT: Sulla on ollut niin sanotusti nousua el&auml;m&auml;ss&auml;?
Petri: Joo, siit&auml; sit&auml; noustaan.**
OTSIKKO: Hyvien ihmisten talo		
Helsingin hakaniemen sillan kupeessa  toimii Y-s&auml;&auml;ti&ouml;. 
Y- S&auml;&auml;ti&ouml; ostaa ja rakentaa asuntoja asunnottomille miljoonien avustusrahoilla joka vuosi.**Hannu Puttonen, toimitusjohtaja, Y-s&auml;&auml;ti&ouml;:
Se mit&auml; me teemme niin me pyrimme tekem&auml;&auml;n sen varsin moraalisesti**.
T&auml;ss&auml; ohjelmassa kerrotaan, miten hyv&auml;ntekij&auml;kin osaa huijata.
S&auml;&auml;ti&ouml;n taustalla on suomalaisia kuntia, kirkko,  punainen risti, mielenterveysseura, rakennusliitto, rakennusteollisuus. Ei poliittisia puolueita.
Toiminta on periaatteellista: hallinnossa mukana olevat eiv&auml;t ota itselleen edes kokouspalkkioita. 
Sen sijaan itse s&auml;&auml;ti&ouml; on vuosia ollut mestari julkisen rahan pumppaamisessa. Omaisuuden arvo on kohta 300 miljoonaa.**Marita Ruohonen, Mielenterveysseuran toiminnajohtaja, Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen j&auml;sen: 
Y-S&auml;&auml;ti&ouml; on hyv&auml;, hyv&auml;ksi todettu toimija.**
Vihti myi aikanaan tontin Y-s&auml;&auml;ti&ouml;lle yhdell&auml; eurolla. Se j&auml;lkeen kunnahallitus on jopa harkinnut oikeustoimia Y-s&auml;&auml;ti&ouml;t&auml; vastaan.**Jarmo Kuosa, kunnanhallituksen pj. (Kok), Vihti:
Moraalisesti katsoen t&auml;&auml; on minusta tuomittavaa selkeesti t&auml;&auml;. **
Vihti myi tontin eurolla, koska mukaan taloon oli tulossa Vihdin oma mielenterveysseura. Idea oli, ett&auml; y- s&auml;&auml;ti&ouml; rakentaisi tukiasuntoja nuorille, ja asumiseen tarvittavan tuen hoitaisi Vihdin mielenterveysseura.**Jarmo Kuosa:
Yht&auml;kki&auml; sitten vaan havaittiin, ett&auml; olikin t&auml;m&auml; toiminta muuttanut muotoaan ja Vihdin mielenterveysseura oli pelattu siit&auml; ulos ja tuleekin yritys tilalle.**
Kunnan p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;t vaativat Y-s&auml;&auml;ti&ouml;lt&auml; tontista samaa hintaa, jolla muillekin yksityisille sosiaalipuolen yrityksille tontteja oli myyty. Y-s&auml;&auml;ti&ouml; ei suostu.**Jarmo Kuosa:
T&auml;&auml;h&auml;n tuo selv&auml;n kilpailuedun t&auml;lle yritt&auml;j&auml;lle verrattuna muihin. Se on tietysti aika kova jos ajatellaan ett&auml; joku maksaa 150 000 euroa tontista ja joku maksaa euron niin onhan siin&auml; t&auml;ysin selke&auml; ero silloin hinnoittelussa.**
Talon saaminen kaksinkertaisti yrityksen, Villa Futuren, liikevaihdon l&auml;helle 2 miljoonaa, voittoa tuli noin 40 prosenttia.
Omistajat ottivat viime vuonna yrityksest&auml; osinkona ulos 840 000 euroa.
Kunnassa ihmeteltiin my&ouml;s, miten talon is&auml;nn&auml;ksi p&auml;&auml;tyi yritys, jonka osakas oli pari vuotta aiemmin ollut suunnittelemassa taloa mielenterveysseuran piikkiin.   **Jarmo Kuosa:
Eli t&auml;m&auml;n Villa Futuren nykyinen toimitusjohtaja on oli ennen tietysti t&auml;m&auml;n Vihdin mielenterveysseuran toiminnanjohtaja.****Petteri Sveins, toimitusjohtaja, Villa Future: 
alkukes&auml;st&auml; 2009, niin Y-s&auml;&auml;ti&ouml;st&auml; otettiin muhun yhteytt&auml;, Hannu Puttonen soitti ja otti yhteytt&auml;, et &rsquo;Petteri, t&auml;ss&auml; on nytten, t&auml;&auml;ll&auml; on vakava tilanne t&auml;n Nummelan talon suhteen. Ett&auml; t&auml;&auml; talo valmistuu 2010 alusta, ja Vihdin mielenterveysseura oli ilmottanu, et he ei ota t&auml;t&auml; taloa vastaan, eil&auml; my&ouml;sk&auml;&auml;m vihdin kunta suostunut ottamaan taloa vastaan.**
T&auml;ss&auml; kohtaan osapuolten n&auml;kemykset eroavat.  
Kunanahallituksen puheenjohtajan mukaan Y-s&auml;&auml;ti&ouml; muutti  matkan varrella talon tukiasunnoista palvelutaloksi, laitoshoidoksi, johon mielenterveysseuran rahkeet eiv&auml;t en&auml;&auml; ritt&auml;neet.**Petteri Sveins: PS: No ei t&auml;&auml; kyll&auml; laitos oo. **
Vihdin mielenterveysseura ei en&auml;&auml; halua osallistua keskusteluun. 
Etsin selvyytt&auml; asiaan Valtion asuntorahastolle ARAlle tehdyst&auml; hakemuksesta. 
Ensimm&auml;isess&auml; hakemuksessa mukana on Vihdin mielenterveysseura. Taloon on tulossa 4-5 henkinen hoitohenkil&ouml;kunta ja 22 tukiasuntoa nuorille. 
Valtiolta tulee my&ouml;nt&auml;v&auml; p&auml;&auml;t&ouml;s.. 
Vain muutama p&auml;iv&auml; my&ouml;hemmin Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n toimitusjohtaja tekee oikaisupyynn&ouml;n. Mielenterveysseura on vaihtunut yksityiseen lastensuojelun j&auml;lkihuoltoa tarjoavaan yritykseen, Villa Futureen. 
Oikaisu menee l&auml;pi: lis&auml;&auml; rahaa tulee melkein puoli miljoonaa euroa.  Valtion asuntorahasto tulkitsee, ett&auml; hanke on muuttunut ymp&auml;rivuorokautista hoivaa tarjoavaksi palvelutaloksi pitk&auml;aikaisasunnottomille.  
&rdquo;Avustuksen muutos perustuu hankkeen lis&auml;&auml;ntyneeseen hoiva- ja tukipalveluiden m&auml;&auml;r&auml;&auml;n. Kohteen hoitohenkil&ouml;kunta on kaksinkertaistettu (10+3) ja toimii uuden selvityksen mukaan kolmessa vuorossa.&rdquo;**Petteri Sveins:
Ttoi ty&ouml;ntekij&auml;kysymys on v&auml;h&auml;n monimutkaisempi. **
Villa Futurella on kaikkiaan alle 10 ty&ouml;ntekij&auml;&auml;, joista osa ty&ouml;skentelee yhti&ouml;n toisessa  toimipisteessa Lohjalla.**Petteri Sveins:
Mun k&auml;sitt&auml;&auml;kseni sillon aikoinaan, kun on haettu t&auml;h&auml;n jotain rahoitusta, niin on puhuttu siit&auml;, ett&auml; ket&auml; t&auml;ss&auml; talossa toimii.
Eli tota, t&auml;ss&auml; talossa on aika paljon, t&auml;ss&auml; on melkein yht&auml; paljon ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; kuin asiakkaita, jos lasketaan niinku silleen m&auml;&auml;r&auml;llisesti.**
Talosta tosiaan on vuokrattu toimistotiloja kuntayhtym&auml;lle ja my&ouml;s alunperin is&auml;nn&auml;ksi ajatellun Vihdin mielenterveysseuran ty&ouml;ntekij&ouml;ille ja vapaaehtoisille.
Mielenterveysseurasta kerrotaan kuitenkin  MOTille, ett&auml; he eiv&auml;t tee ty&ouml;t&auml; yhdenk&auml;&auml;n talon nuoren kanssa.
Puoli miljoonaan lis&auml;&auml; valtion rahaa tuoneessa hakemuksessa luvataan my&ouml;s, ett&auml; talon henkil&ouml;kunta toimii kolmessa vuorossa. **Petteri Sveins:
Siis valvontaahan edellytet&auml;&auml;n meilt&auml;, et on 24 tuntia vuorokaudessa valvonta ja se on toteutettu tosiaan t&auml;n kameravalvonnan avulla.**
Yrityksell&auml; ei siis p&auml;&auml;s&auml;&auml;nt&ouml;isesti olekaan talossa henkil&ouml;kuntaa iltaisin, &ouml;isin ja viikonloppuisin. **Petteri Sveins:
Sitten on olemassa t&auml;mm&ouml;nen varallaolo-j&auml;rjestelm&auml;, elikk&auml; joka vuorokauden aikaan, 24/7, oli joulu tai juhannus, niin t&auml;ss&auml; voi keskustella puhelimitse ty&ouml;ntekij&auml;n kanssa ja saa my&ouml;s ty&ouml;ntekij&auml;n t&auml;nne paikanp&auml;&auml;lle.**
Asumisen rahoitus- ja kehitt&auml;miskeskuksessa oikaisun hyv&auml;ksynyt esittelij&auml; on muista tapauksen.  **Kimmo Drotar:
No, eih&auml;n n&auml;&auml; tietysti, kirjallisenahan n&auml;&auml; on annettu n&auml;&auml;, n&auml;&auml; tota t&auml;ss oikaisuvaatimuks, oikaisuvaatimusta teht&auml;ess&auml;, ett&auml; eih&auml;n ne sin&auml;ns&auml; pid&auml;, jos t&auml;&auml; pit&auml;&auml; paikkansa, niin eih&auml;n ne yhdenmukasia oo. 
MOT: Onks t&auml;&auml; maan tapa liiotella t&auml;llasissa hakemuksissa?
Dotar: Ei, ei se minusta maan tapa ole,****Puttonen:****
Siis meid&auml;n k&auml;sitys on ja olemme nimenomaan palveluntuottajan kanssa k&auml;yneet l&auml;pi ett&auml; se vastaa niit&auml; hakemuksia mit&auml; olemme tehneet t&auml;st&auml; kohteesta ja ett&auml; se toiminta vastaa sit&auml; mit&auml; Y-s&auml;&auml;ti&ouml; siell&auml; hakemuksessa on tehnyt. **
Aralle my&ouml;s luvattiin 22 asuntoa, todellisuudessa niit&auml; on 19. **Puttonen:
T&auml;t&auml; en tied&auml; t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; jos n&auml;in on mutta sen tied&auml;n, ett&auml;  ( LYH: heilt&auml; on sit&auml; asiaa meill&auml; on yhteispalavereja heid&auml;n kanssaan ja kerran vuodessa meid&auml;n ihmiset siell&auml; k&auml;yv&auml;t ja meid&auml;n tietojen mukaan) siell&auml; on ymp&auml;rivuorokautinen valvonta n&auml;ille ihmisille..
Toimittaja: Kameravalvonta.
Puttonen:
Juu. En tied&auml; mik&auml; on valvontatapa mutta kamera.. ymp&auml;rivuorokautinen valvonta meid&auml;n tietojen mukaan. Ja meid&auml;n tietojen mukaan my&ouml;skin se henkil&ouml;st&ouml; mik&auml; siell&auml; on laajasti niin sit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n my&ouml;skin muita n&auml;it&auml; ty&ouml;ntekij&ouml;it&auml; kuin pelk&auml;st&auml;&auml;n siell&auml; olevia, t&auml;m&auml; on meille annettu tieto joskus puolivuotta sitten tai jotain vastaavaa.****Petteri Sveins:
M&auml; en tied&auml; sit&auml; miten, enk&auml; puutu siihen, mit&auml; Y-s&auml;&auml;ti&ouml; on hakenu ARA:lta. Me on toimittu niitten ohjeitten mukaan, mit&auml; t&auml;n palvelun pit&auml;&auml; olla ja t&auml;ytet&auml;&auml;n joka ikinen niist&auml; ehdoista.**
Tuusulan Kellokoskelta l&ouml;ytyy vastaava tapaus.  T&auml;&auml;ll&auml;kin s&auml;&auml;ti&ouml; viilasi hakemusta yl&ouml;sp&auml;in saadakseen isomman siivut valtion asunnottomuusrahoista. 
Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n asunnottomille kunnostaman p&auml;iv&auml;keskus Kissankellon oven avaa paikan ainoa ty&ouml;ntekij&auml;.  Virka-ajan ulkopuolella asukkailla on mahdollisuus saada yhteys talossa asuvaan osa-aikaiseen sosiaaliseen talonmieheen.  
Y-s&auml;&auml;ti&ouml; teki t&auml;ss&auml;kin tapauksessa Valtion asuntorahastolle oikaisupyynn&ouml;n, joka toi lis&auml;&auml; valtion rahaa 130 000 euroa.   
&rdquo;Avustuksen muutos perustuu hankkeen lis&auml;&auml;ntyneeseen hoiva- ja tukipalveluiden m&auml;&auml;r&auml;&auml;n. Kohteen hoitohenkil&ouml;kunta lis&auml;&auml;ntyy yhdest&auml; nelj&auml;&auml;n ja toimii kahdessa vuorossa.&rdquo;
Haastatteluun on saapunut palveluntuottaja,  Sininauhas&auml;&auml;ti&ouml;n Juha J&auml;rvinen. H&auml;n h&auml;mm&auml;styy n&auml;hdess&auml;&auml;n miten Y-s&auml;&auml;ti&ouml; on kuvannut alusta asti samana pysynytt&auml; toimintaa hakemuksessaan.**Juha J&auml;rvinen, kehitt&auml;misp&auml;&auml;llikk&ouml;, Sininauhas&auml;&auml;ti&ouml;  
Niin onko teid&auml;n kanssa sovittu t&auml;llaisesta?
J&auml;rvinen: Ei, ei ainakaan siin&auml; m&auml;&auml;rin ett&auml; meill&auml; olisi niin kuin ollut mit&auml;&auml;n talon sis&auml;lt&auml; l&auml;htev&auml;&auml; tarvetta lis&auml;t&auml; henkil&ouml;kuntam&auml;&auml;r&auml;&auml;.
Toimittaja: Eli se on ollut koko ajan sovittu ett&auml; t&auml;&auml;ll&auml; on yksi ihminen t&ouml;iss&auml; ja sitten on t&auml;&auml; talonmies.
J&auml;rvinen: Kyll&auml;. Joo.
Toimittaja: No mit&auml;s ajattelette t&auml;st&auml;?
J&auml;rvinen: En osaa oikein sanoa mihin prosessiin t&auml;&auml; perustuu.****Kimmo Drotar, Ara, rahoituslakimies:
Kyll&auml;h&auml;n t&auml;&auml; v&auml;h&auml;n ihmeelliselt&auml; vaikuttaa&hellip;****m&auml; nyt t&auml;mm&ouml;sen&auml; sivistyneen&auml; arvauksena sanoisin, ett&auml;, ett&auml; kyll&auml; ainakin Y-s&auml;&auml;ti&ouml;lt&auml; niin tullaan t&auml;llasta lis&auml;selvityst&auml; pyyt&auml;&auml;n, pyyt&auml;&auml;n n&auml;itten kahden kohteen osalta ja  avulla ja sitten katsotaan, mihin se lis&auml;selvitys johtaa tai antaa aihetta ja siten mahdollisesti seuraava vaihe on se, ett&auml; t&auml;&auml;ll&auml; k&auml;yd&auml;&auml;n t&auml;&auml;ll&auml;, n&auml;iss&auml; kahdessa kohteessa ja tarkastetaan ne ja niitten toiminta ja sitte katsotaan. **
Laki Valtion avustuksista on hyvin tiukka. Sen mukaan olennaisesti avustussummaan vaikuttavien v&auml;&auml;rien tietojen antaminen johtaa takaisinperint&auml;&auml;n.	n&auml;ytet&auml;&auml;n kannettavalta tuusulan haastattelua**Toimittaja: 
Onko sulla asunnottomuuskokemusta?
Petri:
Ooon, oon, useita vuosia niilt&auml; ajoilta kun tuli h&ouml;lm&ouml;ilty&auml;, mutta se oli ennen kun tuli niin sanotusti j&auml;rkee p&auml;&auml;h&auml;n.**
Petri on my&ouml;s istunut vankilassa kahteen kertaan. H&auml;n tiet&auml;&auml; omasta kokemuksesta, ett&auml; asunnottomilla on usein monta tarinaa, mutta pari yhdist&auml;v&auml;&auml; piirrett&auml;. Luottotiedot ovat menneet ja vuokravelkaa on kertynyt. Sill&auml; historialla ei ole asiaa edes kunnan vuokrataloihin. 
Y-s&auml;&auml;ti&ouml; on edellisen hallituksen asunto-ohjelman suurin toteuttaja. 
Se on my&ouml;s 25 vuodessa koonnut merkitt&auml;v&auml;n asuntovarallisuuden puhtaasti julkisilla tuilla ja lainoilla hankituilla asunnoilla.
S&auml;&auml;ti&ouml; omistaa yli 40 kokonaista kerrostaloa eri puolilla Suomea
ja viitisen tuhatta yksitt&auml;ist&auml; asuntoa. 
Osa Raha-automaattiyhdistyksen 70 prosenttisesti rahoittamista asunnoista on jo vapautunut tai juuri vapautumassa k&auml;ytt&ouml;rajoituksista, eli niit&auml; s&auml;&auml;ti&ouml; saa jo vuokrata kenelle tahtoo. 
Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana hankittujen asuntojen k&auml;ytt&ouml;&ouml;n sen sijaan liittyy tarkkoja s&auml;&auml;nt&ouml;j&auml;.
Kuopiossa y-s&auml;&auml;ti&ouml;ll&auml; on noin 100 Raha-automaattiyhdistyksen asunnottomuusrahalla hankittua asuntoa. 	
S&auml;&auml;ti&ouml; hankkii Kuopiosta my&ouml;s koko ajan lis&auml;&auml; asuntoja. **Toimittaja: V&auml;litett&auml;k&ouml; te asukkaita n&auml;ihin Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n asuntoihin?
Tiina Torvinen: Joo kyll&auml; me siin&auml; m&auml;&auml;rin ett&auml; meill&auml; on 13 t&auml;llaista sosiaalitoimiston v&auml;livuokrausasuntoa joihin me on v&auml;litetty n&auml;&auml; asiakkaat.
Toimittaja: No Y-s&auml;&auml;ti&ouml;ll&auml; on t&auml;&auml;ll&auml; satakunta asuntoa (ja te ik&auml;&auml;n kuin ohjaatte sinne asunnottomia 13 asuntoon niin mit&auml;s niille lopuille sitten,) miss&auml; k&auml;yt&ouml;ss&auml; ne ovat?
Torvinen: No&hellip; Siit&auml; meill&auml; ei ole oikeastaan tietoo.
Toimittaja: Tied&auml;ttek&ouml; kuka niit&auml; v&auml;litt&auml;&auml;?
Torvinen: Realia Management.**
Realiaan kameramme ei ollut tervetullut. **Toimittaja: P&auml;iv&auml;&auml;, tulin kysym&auml;&auml;n mill&auml; perusteella v&auml;lit&auml;tte asukkaita Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n asuntoihin?
Valitettavasti en voi teille siihen vastata **
---
Joudun etsim&auml;&auml;n vastausta siihen, kuka ohjaa asunnottomia Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n Kuopion asuntoihin mutkan kautta. 
Likolahden asuinyhteis&ouml;n perustivat aikanaan asunnottomat miehet itse. (T&auml;&auml;ll&auml; saa asua, vaikka ei pystyisik&auml;&auml;n lopettamaan juomista. ) Likolahden kaltaisissa paikoissa asuu ihmisi&auml;, jotka jaloilleen p&auml;&auml;sty&auml;&auml;n olisivat juuri oikeaa kohderyhm&auml;&auml; Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n omistamiin asuntoihin.  **Petri Ruuskanen, toiminnanjohtaja, Sirkkulanpuiston toimintayhdistys: 
Meill&auml; on yks ainut palaveri ollut historian varrella joitakin vuosia sitten kun Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n kanssa (kun Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n edustajat, kaupungin edustaja pyys&hellip; olivat meihin yhteydess&auml; ja sitten j&auml;rjestettiin palaveri )
Toimittaja: Mik&auml; sen tarkoitus oli?
Ruuskanen: No siin&auml; oli semmoinen ajatus ett&auml; ett&auml; tota kaupungin Y-s&auml;&auml;ti&ouml; siis kaupungin ja Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n kanssa yhteisty&ouml;ss&auml; Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n asuntoihin tota tarjottaan my&ouml; tarjottais tukee siihen.
Toimittaja: No miten sille sitten k&auml;vi?
Ruuskanen: No kuultiin ett&auml; meid&auml;n tukeamme ei tarvita.
Toimittaja: Mink&auml;laisia ajatuksia her&auml;tt&auml;&auml; se, kun Y-s&auml;&auml;ti&ouml;ll&auml; sattuu olemaan t&auml;&auml;ll&auml; nyt satakunta asuntoa? Ja niist&auml; osa on ihan uusia Raha-automaattiyhdistyksen asunnottomuusrahoilla ostettuja.
Ruuskanen: No huh huh. Se on tota&hellip; ei her&auml;t&auml; kovin l&auml;mpimi&auml; ajatuksia siit&auml; syyst&auml; ett&auml; me ois k&auml;sitt&auml;&auml;kseni tarvittu t&auml;h&auml;n kaupunkiin niin kuin t&auml;mm&ouml;ist&auml; integroitua mallia asunnottomuuden hoidossa. **
Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n Kuopion asunnoista l&auml;hemm&auml;s puolet on edelleen Raha-automaattiyhdistyksen k&auml;ytt&ouml;rajoitusten piiriss&auml;. Se tarkoittaa, ett&auml; jos asuntoja ei voida k&auml;ytt&auml;&auml; erityisryhmille eli asunnottomille, pit&auml;&auml; Raha-automaattiyhdistykselt&auml; anoa k&auml;ytt&ouml;tarkoituksen muutosta. **Hannu Puttonen, toimitusjohtaja, Y-s&auml;&auml;ti&ouml;:
Erityisryhm&auml; tarkoittaa Suomessa suomalaisen asunnottomuusk&auml;sitteen mukaisia ihmisi&auml; elikk&auml; he ovat ihmisi&auml; jotka ovat laitoksessa osa heist&auml;, osa saattaa olla jossain vankiloissa, osalla on mit&auml; m&auml;&auml;rittely tarkoittaa, he asuvat sukulaisten tai vastaavien luona eli heill&auml; on varsin ep&auml;m&auml;&auml;r&auml;iset asumisolot tai sitten niin kuin my&ouml;s valtioneuvoston p&auml;&auml;t&ouml;ksess&auml; todetaan ett&auml; ihmiset jotka ovat my&ouml;skin asunnottomuusuhan alla. ****Toimittaja:
Niin mit&auml; mahdollisuuksia t&auml;llaisella kaupallisella vuokranv&auml;litt&auml;j&auml;ll&auml; kuin Realialla on sinun mielest&auml;s ik&auml;&auml;n kuin valita oikeita asunnottomia niihin asuntoihin?
Petri Ruuskanen: No todella heikot.**	**toimittaja: lukossa&hellip;t&auml;&auml;ll&auml; pit&auml;is olla kolme asuntoa.**
MOT p&auml;&auml;tt&auml;&auml; tehd&auml; pistokokeen. Soitan kaikkiaan kymmenelle Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n uusissa asunnoissa parhaillaan asuvalle tai hiljattain asuneelle ihmiselle. **toimittaja: P&auml;iv&auml;&auml;, Kuopiossa t&auml;ll&auml;nen osoite kun&hellip;**
Puhelimitse tavoittamani vuokralaiset edustavat  kymment&auml; prosenttia s&auml;&auml;ti&ouml;n Kuopion asuntokannasta ja 20 prosenttia rajoitusten alaisista asunnoista.  **toimittaja: teen juttua Y-s&auml;&auml;ti&ouml;st&auml;&hellip;olisiko hetki aikaa?
Kirsi: &rdquo;opiskelija, saanut asunnon tutun kauppaa Realiasta&rdquo; 
Kirsi:&rdquo; T&auml;&auml;s nyt menn&auml;&auml;n jo l&auml;helle asunnottomuutta, rouva j&auml;i leskeksi, myi omakotitalonsa toisella paikkakunnalla, muutti pariksi viikoksi poikansa luo ja sai sitten asunnon y-s&auml;&auml;ti&ouml;lt&auml;&rdquo;   **
Pari vanhaa rouvaa, jotka etsiv&auml;t asuntoa, koska edelliset asunnot vapailla markkinoilla meniv&auml;t myyntiin, opiskelijoita, asumisoikeusasuntonsa myynyt ty&ouml;ss&auml;k&auml;yv&auml;, ty&ouml;ss&auml;k&auml;yv&auml; nuori pari.**toimittaja:
Pistokokeen tulos: Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n asunnottomuusohjelman rahoilla ostetuissa asunnoissa asuu ihan tavallisia vuokralaisia. Yksi on jopa realian oma ty&ouml;ntekij&auml;, joka sanoo puhelimessa, ett&auml; eih&auml;n n&auml;ihin asuntoihin liity mit&auml;&auml;n ehtoja ellei aivan mahdottoman rikkaalle anna.**
---**Mika Pyykk&ouml;, avustusosaston p&auml;&auml;llikk&ouml;,  RAY:
Kyll&auml; kuulostaa hyvin huolestuttavalta ja ei RAY:n n&auml;k&ouml;kulmasta silloin avustuksen k&auml;ytt&ouml; ole ollut ollenkaan sen my&ouml;nt&auml;miseen l&auml;ht&ouml;kohtana olleiden periaatteiden mukaista, koska kyll&auml; me nimenomaisesti haluamme ajatella, ja, ja olemme olleet siin&auml; k&auml;sityksess&auml;, ett&auml; jos, ja kun pyrit&auml;&auml;n pitk&auml;aikaisasunnottomuuden v&auml;hent&auml;miseen liittyvist&auml; avustuksista, niin siin&auml; noudatetaan asukasvalinnassa meit&auml; koskevaa lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml; sek&auml; asunnottomuusohjelman periaatteita.****Hannu Puttonen:****Siis silloin kun tuota meill&auml; Kuopiossa, jossa ei ole tuota vahvaa palveluntuottajaa, niin ilman muuta pit&auml;&auml; valita sellaisia ihmisi&auml;, jotka kykenev&auml;t asumaan n&auml;iss&auml; asunnoissa ilman merkitt&auml;v&auml;&auml; erityist&auml; tukea. 
Petri Ruuskanen:
T&auml;t&auml; varten on olemassa kunnallinen vuokra-asuntotuotanto, meill&auml; on yleishy&ouml;dyllisi&auml; vuokra-asunnon tarjoajia t&auml;m&auml; kaupunki t&auml;ynn&auml;, ett&auml; t&auml;mm&ouml;iset ihmiset olisi varmasti p&auml;&auml;sseet n&auml;ihin paikkoihin. Ett kyl mua niin kuin suututtaa ett&auml; kun ajatellaan ett&auml; ett&auml; miten kipeesti semmoiset ihmiset tarvitsee asuntoo jotka ei nimenomaan n&auml;ille markkinoille p&auml;&auml;se.** 
&nbsp; **
Toimittaja:
Onko Y &ndash;s&auml;&auml;ti&ouml; kertonut Raha-automaattiyhdistykselle, ett&auml; ainakin Kuopiossa ja Vaasassa niit&auml; asuntoja jakaa kaupallinen vuokrav&auml;litt&auml;j&auml;? ****Mika Pyykk&ouml;,Avustusosaston osastop&auml;&auml;llikk&ouml;,RAY:**** T&auml;&auml; on meille aivan uusi tieto. 
No, kyll&auml; se v&auml;hint&auml;&auml;n semmosia pieni&auml; h&auml;lytyskelloja soittaa, koska nimenomaan jos puhumme pitk&auml;aikaisasunnottomuuden v&auml;hent&auml;misohjelmasta, niin siin&auml; se kuntakumppanuus ja selke&auml; yhteys meid&auml;n avustuksen saajan ja kunnan/kaupungin v&auml;lill&auml; on ollu se perusajatus, kun n&auml;it&auml; meid&auml;n avustuksia on, on my&ouml;nnetty, ja, ja jos todella t&auml;t&auml; selke&auml;&auml; kuntayhteytt&auml; ei ole, niin, niin sitt tuntuu ainakin n&auml;in l&auml;ht&ouml;kohtasesti v&auml;hemm&auml;n hyv&auml;lle j&auml;rjestelylle. ****Toimittaja: Oletteko te kertoneet Raha-automaattiyhdistykselle, ett&auml; se on itse asiassa kaupallinen vuokrav&auml;litt&auml;j&auml; joka teid&auml;n sata asuntoanne siell&auml; jakaa?
Hannu Puttonen, toimitusjohtaja, Y-s&auml;&auml;ti&ouml;:
Enp&auml; tied&auml;, mutta todenn&auml;k&ouml;isesti olemme t&auml;ss&auml; vuosikymmenien aikana, koska t&auml;m&auml; ei ole mit&auml;&auml;n uutta t&auml;m&auml; toiminta, sit&auml; on jatkunut 15-20 vuotta, 
en jaksa muistaa mit&auml; kenenkin kanssa on k&auml;yty mutta on ihme jos sit&auml; ei olisi tullut ilmi t&auml;ss&auml; vuosikymmenien aikana.
Toimittaja: He eiv&auml;t tienneet sit&auml;.
Puttonen: Voi olla tuota mutta pit&auml;&auml; muistaa ett&auml; Raha-automaattiyhdistyksess&auml; my&ouml;skin on ihmiset vaihtuneet 20 vuoden aikana varsin runsaasti. Ollaanko n&auml;iden kanssa k&auml;yty sit&auml; l&auml;pi, sit&auml; en tied&auml;. ****Hannu Puttonen:
Ja taustalla on nimenomaan t&auml;m&auml; ennaltaehk&auml;isev&auml; periaate. Jos me n&auml;emme, ett&auml; ihminen on siin&auml; tilanteessa, ett&auml; h&auml;n menett&auml;&auml; asuntonsa, siit&auml; alkaa my&ouml;s usein erilainen sosiaalinen kierre alasp&auml;in. Eli se on my&ouml;skin ennaltaehk&auml;isev&auml;&auml; toimintaa eli se on enemm&auml;n kuin valtioneuvoston yleis.. yleisohjeen mukaista tuota toimintaa. Ja ennen kaikkea se on moraalista toimintaa.**
Raha-automaattiyhdistys on jakanut y-s&auml;&auml;ti&ouml;lle rahaa 2000-luvulla melkein 80 miljoonaa euroa.
Raha-automaattiyhdistys oli jo ennen MOT:n yhteydenottoa sopinut, ett&auml; se tarkastaa kuun lopulla, miten Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n asukasvalinnat vastaavat avustusehtoja. 
Petri on asunut Sirkkulanpuiston tukiasunnossaan nyt puolitoista vuotta. **Petri:  Joo vuodesta sovittiin mutta se on ven&auml;ht&auml;nyt kun viihdyn ja m&auml;&auml; tykk&auml;&auml;n t&auml;st&auml; asunnosta.****Toimittaja:****Sanooko kaupunki nyt , ett&auml; olis aika alkaa etsiskell&auml; uutta asuntoa?
Joo, ett&auml; pit&auml;isi sirity&auml; niin kuin normaaleille vuokra-asuntomakkrinoille.****Miksi?
Petri: En oo en&auml;&auml; tukipalveluiden tarpeessa.** 
Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n Kuopion asunnot eiv&auml;t ole ainoita, joiden kohdentuminen oikeaan tarkoitukseen on ep&auml;varmaa. 
Aamulehti paljasti viime viikolla, ett&auml; Valtion v&auml;h&auml;varaisille rahoittamia asuntoja vuokrataan yrityksille.
Y-s&auml;&auml;ti&ouml; puolestaan yritt&auml;&auml; parhaillaan myyd&auml; Oulussa valtion ARA- k&auml;ytt&ouml;rajoitusten alaisia asuntoja, mutta kaupunki panee vastaan.
Jyv&auml;skyl&auml;ss&auml; s&auml;&auml;ti&ouml; taas ostele uusia asuntoja asunnottomuusrahalla, vaikka siell&auml;k&auml;&auml;n ei ole kumppania varmistamassa oikeaa asukasvalintaa.
My&ouml;s Vaasassa s&auml;&auml;ti&ouml;n sata asuntoa ovat viimeiset vuodet olleet jaossa kaupallisella vuokrav&auml;litt&auml;j&auml;ll&auml;, joka sanoo MOTille puhelimessa, ett&auml; niiss&auml; asuu aivan tavallisia vuokralaisia.	
Y-s&auml;&auml;ti&ouml;ss&auml; hallituksen teht&auml;v&auml;n&auml; on valvoa, ett&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n varallisuutta k&auml;ytet&auml;&auml;n s&auml;&auml;ti&ouml;n tarkoituksen mukaisesti. Mielenterveysseuraa hallituksessa edustava Marita Ruohonen ei n&auml;e ongelmaa.**Marita Ruohonen:
Mut m&auml; haluan korostaa sit&auml;, ett&auml; jos on opiskelija tai on avioero syyn&auml;, niin siihen saattaa liitty&auml; hyvin monenlaisia ongelmia, jotka sitten tekee juuri sen tarpeen, ett&auml; vapailta markkinoilta on eritt&auml;in vaikea saada asuntoa.
MOT: M&auml; viel&auml; kysyn kommenttia t&auml;h&auml;n, ett&auml; jos Realian oma ty&ouml;ntekij&auml; sanoo, mutta eih&auml;n niihin liity mit&auml;&auml;n muita rajoituksia kuin, ett&auml; hirmu rikkaille ei saa antaa.** **
Marita Ruohonen:
Se on tietysti kummallista, m&auml; oon samaa mielt&auml; siit&auml;.**Ei ole yll&auml;tt&auml;v&auml;&auml;, ett&auml; Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen j&auml;sen puolustaa  s&auml;&auml;ti&ouml;t&auml;. Mutta Marita Ruohonen on my&ouml;s Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen j&auml;sen. H&auml;nest&auml; asunnottomuusrahan k&auml;ytt&ouml; maakunnissa saakin olla l&ouml;yhemp&auml;&auml;.  **
Marita Ruohonen: Kyll&auml; se nyt tietenkin etup&auml;&auml;ss&auml; on ihan oikeasti asunnottomille, joita on l&auml;hinn&auml; p&auml;&auml;kaupunkiseudulla. Se on niin kuin t&auml;m&auml;n alueen, muualla Suomessahan tilanne on v&auml;h&auml;n erilainen**. **** 
Ruohonen ei my&ouml;sk&auml;&auml;n ole kertonut avustusosastolle, ett&auml; Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n asunnottomien asuntoja v&auml;litt&auml;&auml; Kuopiossa  kaupallinen v&auml;litt&auml;j&auml;.
Raha-automaattiyhdistys sai juuri valtion talouden tarkastusvirastolta moitteet siit&auml;, ett&auml; avustusten ehdot ovat saajille liian l&ouml;ys&auml;t.  
Nyt paljastuu, ett&auml; raha-automaattiyhdsistyksen hallituksen j&auml;sen ja raha-automaattiyhdotyksen avustusosaston p&auml;&auml;llikk&ouml; ovat eri mielt&auml; siit&auml;, onko Y-s&auml;&auml;ti&ouml; rikkonut avustusehtoja antaessaan asuntoja muille kuin asunnottomille. **Mika Pyykk&ouml;, avustusosaston p&auml;&auml;llikk&ouml;, RAY:
kun puhutaan RAY:n avustusten k&auml;yt&ouml;st&auml; ja jos sitten puhutaan pitk&auml;aikaisasunnottomuuden v&auml;hent&auml;misest&auml;, ohjelmaan tarkoitetuista avustuksista, niin kyll&auml; silloin on oltava ilman muuta erityisen tarkka, ett&auml;, ett ne asukkaat, jotka ne, t&auml;ll&auml; tavoin mahdollistetuissa asunnoissa asuvat, niin t&auml;ytt&auml;v&auml;t alusta loppuun ne periaatteet ja lain edellytt&auml;m&auml;t asiat, joita siell&auml; on ja ne on tosiaan liittyv&auml;t jokaisen henkil&ouml;n taloudelliseen, sosiaaliseen, terveydelliseen tilanteeseen ja siihen, ett&auml; kuinka pitk&auml; asunnottomuusjakso taustalla on. **
Raha-automaattiyhdistyksen avustusautomaatti tuo melkein 200 miljoonaa vuosittain j&auml;rjest&ouml;ille ja s&auml;&auml;ti&ouml;ille, joista moni on edustettuna my&ouml;s raha-automaattiyhdistyksen hallinnossa. 
T&ouml;rm&auml;&auml;n juttua tehdess&auml;ni esimerkkiin viel&auml; arkaluontoisemmasta  verkostoitumisesta.  
Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n suurhanke 2000-luvun alkupuolella oli p&auml;&auml;st&auml; hallinnoimaan Helsingin omistaman Lapinlahden sairaala-alueen kiinteist&ouml;j&auml;. 
Kaupunki myikin sille Koivula-nimisen talon alueelta.
Sen j&auml;lkeen Y-s&auml;&auml;ti&ouml; halusi alueelle kansalaisj&auml;rjest&ouml;jen yhteisen Mielenterveyden keskuksen. Asiaa edist&auml;&auml;kseen s&auml;&auml;ti&ouml; osti my&ouml;s palveluja tuolloiselta kiinteist&ouml;lautakunnan puheenjohtajalta, kokoomuksen Kai Hagelbergilt&auml;.**Puttonen:
H&auml;n teki selvityksen siit&auml;, mit&auml; edellytyksi&auml; t&auml;mm&ouml;isen toteuttamiseen on. Ja siit&auml; on virallinen selvitys tehty aikanaan.
Toimittaja. Paljonko te siit&auml; maksoitte?
Puttonen: En muista. &ndash;**
Kokoomuksen Kai Hagelberg oli tuohon aikaan t&auml;rke&auml; mies p&auml;&auml;kaupunkiseudun tonttipolitiikassa.  Samalla kun h&auml;n toimi kiinteist&ouml;lautakunnan nokkamiehen&auml;, h&auml;n teki my&ouml;s rakennusalan konsulttit&ouml;it&auml; (perheens&auml; kahden firman lukuun.) **(Toimittaja. Pystyttekste yht&auml;&auml;n avaamaan, ett&auml; mit&auml; siin&auml; selvitettiin?
Puttonen: Nyt en muista siit&auml; on kymmenkunta vuotta aikaa tai vajaa mutta joka tapauksessa se selvitys&hellip; se oli asiallinen selvitys, sellainen mielikuva siit&auml; j&auml;i - ja tarpeellinen.)**
Kaupungin puolella hanketta valmistelleet eiv&auml;t muista kuulleensa Hagelbergin tekem&auml;st&auml; selvityksest&auml;, eiv&auml;tk&auml; muista H&auml;nen olleen aktiivinen. Koko hanke menikin sittemmin kiville.
Silti lautakunnan puheenjohtajan kaksoisrooli y-s&auml;&auml;ti&ouml;n palkkiollisena selvitysmiehen&auml; ja kaupungin p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;n&auml; oli tuohonkin aikaan erikoinen, ja olisi julki tultuaan her&auml;tt&auml;nyt huomiota.  **Puttonen: Saattaa olla, mutta emme me sit&auml; n&auml;in n&auml;hneet, koska tota se selvitys oli aivan normaali selvitys ett&auml; emme me n&auml;hneet siin&auml; mit&auml;&auml;n omituista emme nyt emmek&auml; silloinkaan. T&auml;m&auml; on aivan yll&auml;tt&auml;v&auml;&auml;.	**
LOPPU
HPK:n lentopallonaisille voittoja, lätkämimmit tappiokierteessä
Lentopallon Mestaruruusliigassa HPK haki kaksi vierasvoittoa Virosta. Lätkänaisille kirvelevät kotitappiot viikonloppuna
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa HPK haki selvät vierasvoitot viikonloppuna Virosta. Lauantaina paikallinen Viljandi Metal kukistui puhtasti erin 3 - 0 (25-18 , 25-18 , 25-19) ja sunnuntaina HPK kuritti Viimsi Spata erin 3 - 1 (21-25 , 25-15 , 25-22 , 25-15).
HPK johtaa sarjaa. Seuraavaksi hämeenlinalaiset pelaavat lentopallon Suomen Cupin puolivälieräpelin LiigaEuraa vastaan ensi keskiviikkona Hämeenlaaressa.

  Lätkänaiset tappiokierteessä

Naisten jääkiekon SM-alkusarjassa HPK hävisi molemmat viikonvaihteen kotipelinsä. Lauantain joukkue taipui jatkoajalla Kuopion KalPalle maalein 4 - 5 ja sunnuntaina kotitappio koitti Oulun Kärpille lukemin 2 - 4. Tappio oli samalla joukkueelle jo kolmas perättäinen.
HPK on sarjassa neljäntenä. Keskiviikkona joukkue kohtaa Salo HT:n vieraskentällä.

  Koripallossa särjakäki ei ollut yllätettävissä

Naisten koripallon SM-sarjassa Forssan Alku ei pystynyt yllättämään sarjan kärjessä olevaa Lappeenrannan Catzia. Sunnuntaina pelatun ottelun tappiolukemat olivat forssalaisille 70 - 87 (28-47). Alku on sarjassa neljäntenä.
Hyvien ihmisten talo
Maanantaina 17.10. vietet&auml;&auml;n asunnottomien y&ouml;t&auml;. MOT selvitt&auml;&auml; yhden asunnottomille ja v&auml;h&auml;osaisille asuntoja j&auml;rjest&auml;v&auml;n s&auml;&auml;ti&ouml;n merkillist&auml; toimintaa.
Yksityinen Y-s&auml;&auml;ti&ouml; on koonnut julkisilla varoilla jo noin 6 000 asunnon varallisuuden. S&auml;&auml;ti&ouml; py&ouml;ritt&auml;&auml; miljoonien eurojen budjettia, mutta kest&auml;&auml;k&ouml; sen toiminta rehellisen tarkastelun? MOT kysyy, kuka on asunnoton ja keit&auml; s&auml;&auml;ti&ouml;n taloissa todella asuu.
Haastatellut

  Kimmo Drotar, rahoituslakimies, Asumisen rahoitus- ja kehitt&auml;miskeskus ARA
  Petri
  Hannu Puttonen,Y-s&auml;&auml;ti&ouml;
  Marita Ruohonen, Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja, Y-s&auml;&auml;ti&ouml;n hallituksen j&auml;sen 
  Jarmo Kuosa, kunnanhallituksen pj. (Kok), Vihti
  Petteri Sveins, toimitusjohtaja, Villa Future
  Juha J&auml;rvinen, kehitt&auml;misp&auml;&auml;llikk&ouml;, Sininauhas&auml;&auml;ti&ouml;
  Petri Ruuskanen, toiminnanjohtaja, Sirkkulanpuiston toimintayhdistys
  Tiina Torvinen, sosiaality&ouml;ntekij&auml;, Kuopion kaupunki
  Mika Pyykk&ouml; Avustusosaston osastop&auml;&auml;llikk&ouml;, RAY
Tottenham voittoon paikalliskamppailussa
Tottenhamin pitkä tappioton putki sai jatkoa joukkueen kukistettua sunnuntaina Queens Park Rangersin. Jalkapallon Englannin Valioliigan Lontoon paikalliskamppailu päättyi Spursin 3-1-kotivoittoon.
White Hart Lanella nähtiin avausjaksolla Tottenhamin täydellistä näytöstä. Joukkue siirtyi johtoon 20. minuutilla, kun Gareth Bale ampui pallon Aaron Lennonin ja Rafael van der Vaartin esityöstä ohi QPR-vahti Paddy Kennyn.
Valkopaidat iskivät toistamiseen 33. minuutilla. Ledley Kingin kaukolaukaus epäonnistui, mutta van der Vaart oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja siirsi nahkakuulan alanurkkaan.
QPR tuli maalin päähän reilun tunnin kohdalla kulmapotkusta. Heidar Helguson jatkoi pallon Jay Bothroydille, joka pääsi viimeistelemään lähietäisyydeltä.
Spursin voitto varmistui 72. minuutilla Balen tehtyä illan toisen maalinsa. Tarkkaa sijoitusta edelsi hyvä yhteispeli Lennonin kanssa.
Tottenham nousi Valioliigan sarjataulukossa 19 pisteeseen. Sarjakolmonen Chelsea ja sarjanelonen Newcastle ovat keränneet tällä kaudella yhtä monta pistettä.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Tottenham on pelannut jo 11 ottelua perätysten ilman tappiota. Edellisen kerran joukkue joutui nöyrtymään 28. elokuuta, kun Valioliigan kärkiryhmä Manchester City oli tyly vieras ja haki Lontoosta 5-1-voiton.

  Sarjataulukko

PÖYTÄTENNIS: PT-75 juhli Suomen mestaruutta
Tamperelainen PT-75 vei pöytätenniksen joukkueiden Suomen mestaruuden sunnuntaina Koskella Tl. Finaalissa kukistui helsinkiläinen Wega niukasti 5-4.
A-luokan kaksinpelin Suomen Mestaruuden vei tampereen kokenut Antti Jokinen. A-nelinpelin mestaruuden iskivät TuKan Matti Nyyssönen ja isäntäseura Kosken Kaiun Jouni Flemming. Naisten joukkuekisan parhaat olivat PT Espoon Anna Kirichenko ja Sofia Erkheikki, jotka loppuottelussa löivät helsinkiläisen MBF:n puhtaasti 3-0.
Tästä syystä nykyinen ilmastonmuutos on poikkeuksellinen
Maapallon ilmasto on lämmennyt ja viilentynyt vuosituhansien aikana usein, mutta ruotsalaisessa Lundin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa on ilmennyt seikka, joka tekee nykyisestä lämpenemisestä hyvin poikkeuksellisen. Maapallon molemmat puoliskot lämpenevät nyt yhtä aikaa.
Lundin yliopisto geologi Svante Björck on koonnut yhteen maapallon ilmaston vaihteluista kootut tiedot jääkauden jälkeiseltä ajalta. Tutkimus ulottui siis noin 20 000 vuoden ajalle.
Björck totesi, että aina, kun toisella pallonpuoliskolla ilmasto on lämmennyt, toisella puoliskolla se on viilentynyt tai pysynyt samana. Tällä hetkellä ilmasto lämpenee kaikkialla.
Molemmilla puoliskoilla ilmasto on hetkellisesti muuttunut samanaikaisesti vain silloin, kun ilmastoon on vaikuttanut jokin ulkopuolinen tekijä, kuten meteoriitin törmäys tai suuri tulivuorenpurkaus.
Björk toteaakin, että geologisessa mielessä ilmaston nykyinen lämpeneminen on ainoalaatuinen tapahtuma. Ulkopuolinen seikka, joka nyt vaikuttaa ilmastoon globaalisti, on ihmisten toiminnasta aiheutuvien kasvihuonekaasujen määrän nopea kasvu.
Tutkimusmateriaalia ilmaston muutoksista on runsaasti. Todisteita eri aikakausien ilmasto-oloista saadaan mm. merien ja järvien pohjasedimenteistä sekä vanhoista jäätiköistä.
Väyrynen jälleen kuuminta hottia keskustassa
Paavo Väyrynen seilaa taas suosion aallon harjalla keskustassa. Vaalitappiosta toipuva puolue haki uutta nousua Väyrysen ehdokasvalinnan jatkeeksi tehdyltä presidenttiristeilyltä. Syyksi alamäkeen löydettin muun muassa pitkään kestänyt pääministerivastuu ja etelän media.
Olisiko joku uskonut tämän vaikkapa vuosi tai edes muutama kuukausi sitten. Paavo Väyrynen on nyt pop ja ainakin vaalitappiosta toipuvan keskustan joukoissa sitä kuuminta hottia. Liki puolitoista tuhatta keskustalaista purjehti lauantaina puoluekokouksen jälkeen Tallinnaan ja yritti innostua Väyrysen kampanjasta..
\- Minusta tuntuu, että täällä on tunnelma niin korkealla, että tämä laiva nousee pian ilmaan ja tästä tulee ilmalaiva, laukaisi voitontahtoinen Väyrynen risteilyväelle.
Vaan kun aamu saa, on lumous kadonnut ja prinssikin poissa. Pikalaivalla Suomeen kiiruhtanut Väyrynen jätti puoluetoverit aaltojen armoille.

  Alhaisesta kannatuksesta vaiettiin

Keskustaväki puhui Tallinnassa lähes kaikesta maan ja taivaan välillä, mutta yhtä asiaa kierrettiin kuin kissa kuumaa puuroa. Edes puoluejohdon kyselytunnilla kukaan ei ihmetellyt sitä, miksi puolueen kannatus on historiallisen alhaalla.
Keskustan puheenjohtajan mielestä tässä ei ole minkään valtakunnan ongelmaa. Vaalitappio kun kuulemma käsiteltiin heti tuoreeltaan ja nyt on katse taas tiukasti horisontissa.
\- No, kyllähän me on käsitelty vaalitappiota ja siihen johtaneita syitä erittäin perinpohjaisesti monella eri tasolla, mutta nyt kyllä tämän puoluekokouksen ja tämän viikonlopun henki on ollut hyvin vahvasti se, että nyt katsotaan eteenpäin, vakuuttaa Mari Kiviniemi.

  Pääministerivastuu ja etelän media syypää

Kannatus laahaa silti jopa vaalejakin surkeammissa lukemissa. Erikseen kysyttäessä syitäkin löytyy, ensimmäisenä puolueväki nimesi tietysti sen vanha tutun.
\- Ainakin täällä etelässä se, että nimenomaan perussuomalaiset saivat, jos ajatellaan lehdistön ja median tukea. Niin perussuomalaiset saivat erittäin suuren tuen sieltä, miettii lahtelainen Toivo Savioja syitä kannatuksen alhaisuuteen.
\- Pikkuisen tuo Jyrki pääsi siinä livistämään niin kuin Marin takana, eikä menettänyt sillä kannatusta vaan keskusta joutui ottamaan koko vastuun, painottaa Mikko Rundgren Kolarista.
\- Ollaan unohdettu alkiolaiset aatteet. Me nuoret yritetään nyt oikein kovasti perehtyä alkiolaisuuteen, ihmisen kunnoittamiseen ja sivistymiseen. Siihen, että ei olla liian kapitalisteja, liian sosialisteja, korostetaan ihmisen arvoa, toteaa jyväskyläläinen Heli Hämäläinen.
Kvitova voitti WTA-mestaruusturnauksen
Tshekin Petra Kvitova on voittanut tenniksen naisten WTA-mestaruusturnauksen Istanbulissa. Hän kukisti sunnuntain loppuottelussa valkovenäläisen Victoria Azarenkan erin 7-5, 4-6, 6-3.
Tämän vuoden Wimbledon-voittaja Kvitova aloitti ottelun väkevästi ja karkasi nopeasti jo 5-0-johtoon. Azarenka heräsi ja voitti sen jälkeen viisi peliä perätysten, mutta Kvitova vei kuitenkin kaksijakoisen avauserän nimiinsä.
Toisessa erässä 1-1-tilanteessa Azarenka onnistui syötönmurrossa. Kvitova mursi takaisin, mutta menetti heti perään uudestaan syöttönsä. Sen jälkeen edettiin tasatahdissa, joten valkovenäläinen tasoitti erävoitot 1-1:een.
Kolmas erä oli Kvitovalta vahva. Hän mursi heti alkuun, eikä enää luopunut johdostaan. Tshekki ratkaisi otteluvoiton noin kahden ja puolen tunnin urakoinnin jälkeen.
Turnauksessa kolmanneksi rankattu Kvitova, 21, nousee ykkössijan myötä naisten maailmanlistan kakkoseksi. Palkintorahaa hän kuittasi Istanbulista 1,24 miljoonaa euroa.
\- Minusta tulee maailman kakkonen, ja ensi vuodesta tulee erilainen. Saatan olla jatkuvasti suosikki, ja meidän on katsottava tilannetta. Siitä tulee minulle outoa, tuumi Kvitova.
Hänen seuraava haasteensa on edessä jo ensi viikolla, kun Tshekki kohtaa Fed Cupin loppuottelussa Moskovassa Venäjän.
ESTERATSASTUS: Mallat 17. maailmancupissa
Maiju Mallat sijoittui kokeneella 14-vuotiaalla orilla Urleven van de Hellellä 17:nneksi maailmancupin osakilpailussa Lyonissa, Ranskassa. Kisan oli Sveitsissä ammattiratsastajana työskentelevälle Mallatille ensimmäinen maailmancupissa. Ratsukko sai 160 cm:n esteillä neljä virhepistettä. Kisan voitti ruotsalainen Rolf-Göran Bengtsson.
Carcillo ruhjoi Pitkästä - ropisi pelikieltoa
Chicagon kovaotteinen hyökkääjä Daniel Carcillo on saanut NHL:n kurinpitoryhmältä kahden ottelun mittaisen pelikiellon taklattuaan Carolinan tähtipuolustaja Joni Pitkästä selästä käsin.
Joni Pitkänen lähti hakemaan kiekkoa puolustuspäädystä, kun Chicago Blackhawksin rymistelijälaituri Daniel Carcillo tuuppasi vaarallisesti suomalaispuolustajaa takaapäin.
Pitkänen törmäsi taklauksen jälkeen päin päätyä, mutta ei satuttanut itseään.
Tilanteesta ei tuomittu lauantaiaamun ottelussa jäähyä. NHL:n kurinpitäjät katsoivat kuitenkin videolta, että Carcillon teko oli omiaan vaarantamaan vastapuolen pelaajan turvallisuuden.
Carcillo kommentoi tapausta siten, että Pitkänen oli jo kaatumassa ja hän päätti vain auttaa asiassa. Vastaus ei tyydyttänyt NHL:n päättäjiä.
Carolina voitti ottelussa Chicagon maalein 3-0..
JALKAPALLO: Serie A:ssa valmentajapotkut
Jalkapallon Italian Serie A:n jumboseura Cesena on erottanut päävalmentaja Marco Giampaolon. Joukkue hävisi sunnuntaina vieraissa Parmalle ja on kerännyt yhdeksästä viime ottelustaan vain kolme pistettä.
Cesena ilmoitti ottelun jälkeen verkkosivuillaan, että uusi luotsi nimitetään lähipäivien aikana. Giampaolo otti ohjat, kun Massimo Ficcadenti sai lähteä viime kauden päätteeksi.
Raitalan Osasuna ylsi urotekoon La Ligassa
Jukka Raitalan edustama Osasuna pystyi sunnuntaina siihen, mihin yksikään muu joukkue ei ollut tällä kaudella yltänyt jalkapallon Espanjan La Ligassa. Osasuna löi kotonaan Levanten 2-0 ja katkaisi vierasjoukkueen seitsemän pelin voittoputken. Tappio oli piskuiselle Levantelle kauden ensimmäinen.
Pamplonalaisyleisö sai juhlia avausosumaa 40. minuutilla. Levanten purku oli huolimaton, ja pallon saanut Alvaro Cejudo ohitti maalivahti Gustavo Munuan vasemman jalan laukauksellaan.
Vierasjoukkueen puolustus sekoili myös Osasunan toisessa osumassa neljä minuuttia myöhemmin. Tilanne päättyi siihen, että Nino pääsi siirtämään pallon helposti tyhjään maaliin.
Osasuna joutui vajaamiehiseksi vajaan tunnin pelin jälkeen Cejudon saatua illan toisen varoituksensa, mutta lisämaaleja ei enää nähty Levanten painostuksesta huolimatta. Raitala sai tililleen täydet 90 minuuttia kotijoukkueen alakerrassa.
Levante aloitti kautensa tasapeleillä Getafea ja Racing Santanderia vastaan. Sen jälkeen se oli voittanut peräjälkeen Real Madridin, Rayo Vallecanon, Espanyolin, Real Betisin, Malagan, Villarrealin ja Real Sociedadin.
Levante on kymmenen kierroksen jälkeen sarjassa kolmantena. Edellä ovat vain Real Madrid ja hallitseva mestari Barcelona. Osasuna on ylemmässä keskikastissa 14 pisteessä.
Silmukka kiristyy Levin mc-kisan ympärillä
Levin pitäisi isännöidä alppihiihdon maailmancupia vajaan kahden viikon kuluttua, mutta lumitykit seisovat vaiti lauhan sään takia. Kisojen pääsihteerin Mikko Saarisen mukaan kisojen perumisen vaara kasvaa päivä päivältä.
Levillä pitäisi laskea maailmancupia 11.-13. marraskuuta, mutta Kansainvälinen Hiihtoliitto FIS tekee lumitarkastuksen jo ensi torstaina, jolloin päätös kisojen järjestämisestä tai perumisesta tehdään.
\- Tällä hetkellä vallitseva säätila on melkoisen lämmin. Pakkasta ei ole tullut, vaikka sitä on toivottu. Torstaina meillä pitäisi olla riittävä määrä lunta kisarinteessä tai vaihtoehtoisesti sellainen sääennuste, että kisat pystytään pitämään, pääsihteeri Mikko Saarinen kertoi FIS:n asettamista ehdoista YLE Urheilulle.
\- Päätös tehdään tiiviissä yhteistyössä kisajärjestäjien ja FIS:n kanssa. FIS luottaa meidän ammattitaitoon rinteen valmistamisessa, ja me myös kuuntelemme avoimesti niitä reunaehtoja, joita FIS:llä on rinteen kunnon osalta. Mitään konflikteja ei varmasti ole luvassa, Saarinen jatkoi.
Seuraavan kuuden päivän ennuste ei näytä valoisalta maailmancup-kisan kannalta. Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan sää viilenee nollan kieppeille, mutta haluttua pakkasta ei ole tiedossa vielä perjantainakaan.
\- Aikajänne alkaa olla aika lyhyt. Lumen tekeminen syö jo useamman päivän, lisäksi rinnettä pitäisi vielä työstää kilpailukuntoon. Aikaa ei ole enää kovinkaan paljoa, Saarinen totesi.

  "Tilanne on fifty-fifty"

Saarisen mukaan mahdollisuus maailmancup-kisan toteutumiseen on 50 prosentin luokkaa.
\- Kyllä se varmaan aika lähellä on sitä 50-50 -arviota. Ennuste näyttää lauhalta, mutta toisaalta ennusteet ovat paljon vaihdelleet. Yleensä parin päivän ennuste on luotettava, mutta sitten se saattaa muuttua. Jos pakkasta tulee, niin kisat saadaan pidettyä, mutta tällä ennusteella tilanne on haasteellinen.
Levin maailmancup on jouduttu kerran aiemmin perumaan lumipulan vuoksi. Vuonna 2007 lumettamaan päästiin yhdeksän vuorokautta ennen ensimmäistä kisapäivää, mutta parin päivän lämmin jakso lumetuksen alettua perui kilpailut.
Vuoden 2007 tapaan, suurin häviäjä kisojen peruttaessa olisi Levin alue.
\- Suurin menettäjä tappion sattuessa on Levin alue ja matkailukeskus kokonaisuudessaan. Tällainen jättiluokan tapahtuma tuo paljon työmiesvuorokausia, oheismyyntiä ja palveluiden hyödyntämistä Levin alueella. Kisajärjestäjät tekevät toki tappiota, mutta suuremmat tappiot kohdistuvat yleisesti Levin alueeseen, Saarinen päätti.
HPK haki kaksi lentopallovoittoa Virosta
HPK pääsi kotimatkalle Virosta kahden lentopallon naisten Mestaruusliigan voiton kanssa, kun joukkue kaatoi sunnuntaina viikonlopun toisessa ottelussa Tallinnan erin 3-1.
Erät kirjattiin HPK:lle 21-25, 25-15, 25-22, 25-15.
\- Pääasia oli saada kuusi pistettä ja sen saavutimme. Pelasimme vain yhden ylimääräisen erän, joten saimme säästettyä aika hyvin energiaa, kommentoi HPK:n päävalmentaja Dirk Sauermann viikonloppua.
Marina Skender otti jälleen paikkansa Kerhon parhaana pistenaisena. Kroaatti iski sunnuntaina 23 (+18) pistettä.
Toinen yleispelaaja Karoliina Kyllönen jatkoi vahvasti ja teki 20 (+12) pistettä. Myös Ivana Kujundzic (11/+6), Lauren DeGirolamo (10/+8) ja Laura Pihlajamäki (9/+7) tekivät tasaisesti pisteitä.
\- Karoliina pelasi hyvän viikonlopun, ja Ivana pääsee koko ajan paremmin sisään peliimme.
\- Koko joukkueen esitys oli hyvä, samoin taustaryhmän. Ei ole aina helppoa menestyä matkustamisen jälkeen kahdessa vierasottelussa, vaikka olimmekin parempi joukkue. Taustaryhmä rakensi joukkueelle täydellisen perustan kahden voiton ottamiseen, Sauermann kehui koko matkaseuruetta.
Venäjä laukaisi rahtialuksen avaruuteen
Venäjä on laukaissut rahtialuksen kohti Kansainvälistä avaruusasemaa ISS:ää ensi kerran sen jälkeen, kun vastaavanlainen alus tuhoutui elokuussa.
Miehittämätöntä Progress-avaruusalusta kantava Sojuz-U-raketti laukaistiin Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista puoliltapäivin, kertoo maan televisio.
Elokuussa avaruusasemalle laukaistu miehittämätön Progress-rahtialus syöksyi viisi minuuttia laukaisun jälkeen maahan.
Progressin tarkoituksena on telakoitua avaruusasemaan keskiviikkona. Se vie asemalle muun muassa elintarvikkeita, hygieniatuotteita, lääkkeitä ja tutkimuslaitteita.
Kansainvälisellä avaruusasemalla on tällä hetkellä kolmen hengen miehistö.
Podolski osui kahdesti Kölnin voitossa
FC Kölnin hyökkääjä Lukas Podolski kasvatti kauden maalimääränsä kahdeksaan jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun hän laukoi kaksi osumaa sunnuntain 3-0-kotivoitossa Augsburgia vastaan.
Saksan maajoukkuemies Podolski aloitti maalinteon 19. minuutilla ja onnistui rangaistuspotkussaan viisi minuuttia myöhemmin.
Isäntien kolmannen osuman viimeisteli Slawomir Peszko 56. minuutilla. Augsburgin Torsten Oehrl poistettiin kentältä punaisella kortilla 74. minuutilla.
Bundesliigan illan toisessa ottelussa Hamburger Sport-Verein ja Kaiserslautern päätyivät 1-1-tasatulokseen.

  Bundesliiga sunnuntaina


Hamburger SV - Kaiserslautern 1-1 (0-1)
  
0-1 Pierre de Wit (38 min)
  
1-1 Jose Paolo Guerrero (64 min)
Yleisöä: 55 348

Köln - Augsburg 3-0 (2-0)
  
1-0 Lukas Podolski (19 min)
  
2-0 Lukas Podolski rp. (24 min)
  
3-0 Slawomir Peszko (56 min)
Yleisöä: 47 000
KHL:n suomalaistehopelaajalla polvivamma
Jääkiekkosarja KHL:n tehokkain suomalaispelaaja joutuu kuukauden sairauslomalle polvivamman takia. Sibirin ykköskentän tärkeä lenkki Jori Lehterä satutti itseään lauantain tappiollisessa Baris-ottelussa.
Baris Astanaa vastaan kärsitty 2-3-tappio lauantaina toi synkkiä pilviä Andrei Tarasenkon suojateille.
Lehterä loukkasi polvensa ja suomalainen jäi sivuun toisessa erässä pelattuaan kamppailussa runsaat kahdeksan minuuttia.
Sibir tiedotti sunnuntaina, että Lehterän saama polvivamma vaatii noin neljän viikon sairausloman. Kapealla materiaalilla pelaavalle Sibirille Lehterän loukkaantuminen on iso takaisku.
Itäisessä konferenssissa käydään KHL:ssä harvinaisen tasaista pudotuspelitaistelua. Seitsemän joukkuetta on kolmen pisteen sisällä. Sibir on tällä hetkellä kahdeksantena, eli menossa viimeisenä joukkueena playoffeihin.
Jori Lehterä on esiintynyt tehokkaasti viime KHL-kierroksilla ja noussut kilvoittelemaan pistepörssin kärkisijoista.
Kahdeksassatoista ottelussa Lehterä on koonnut Vladimir Tarasenkon ja Jonas Enlundin rinnalla pisteet 9+11=20 /+8.

  KHL-pistepörssi 30.10.

1. Petruzalek Jakub, Amur 20 ott 10+16=26/ +14
  
 2. Vrana Petr, Amur 20 ott. 10+12=22/ +11
  
 3. Shipatshjov Vadim, Severstal 16 ott. 9+12=21/ +11
  
 4. Redlihs Mikelis, Riian Dinamo 18 ott. 5+16=21/ 0
  
 5. Tarasenko Vladimir, Sibir 18 ott. 10+10=20/ +8
  

6. Lehterä Jori, Sibir 18 ott. 9+11=20/ +8
  
 7. Shirokov Sergei, TsSKA 19 ott. 8+11=19/ +5
  
 8. Cervenka Roman, Omsk 18 ott. 11+6=17/ -3
  
 9. Pestushko Maksim, Neftekhimik 19 ott. 10+7=17/ +3
  
 -------------------------------------------------------------------
  

15. Niskala Janne, Atlant 16 ott. 6+9=15/ +4
  
 16. Aaltonen Juhamatti, Magnitogorsk 17 ott 9+5=14/ +2
  
 20. Enlund Jonas, Sibir 17 ott. 6+8=14/ +3
Kiina: Syyrian opposition vaatimukset oikeutettuja
Kiina vaatii Syyriaa lopettamaan verenvuodatuksen ja kunnioittamaan mieltään osoittavan opposition vaatimuksia. Samaan aikaan Arabiliitto varoittaa, että ulkomaat voivat puuttua maan sisäiseen konfliktiin.
Kiinan Lähi-idän lähettiläs Wu Sike on tavannut Syyrian johtoa. Hän kertoi tapaamisestaan Kairossa pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
Lähettilään mukaan Kiina vaatii Syyriaa nopeuttamaan hallinnollisia uudistuksia. Lähettiläs varoitti Syyrian johtoa väkivallan aiheuttamasta vaarallisesta tilanteesta. Kiinan kanta on, ettei väkivalta voi jatkua, lähettiläs kertoi.
\- Syyrian on kunnioitettava kansan oikeutettuja vaatimuksia, lähettiläs sanoi.
Kiina on Venäjän ohella saanut länsimailta ankaraa kritiikkiä, koska maat eivät ole hyväksyneet Syyrian tuomitsevaa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa. Tähän asiaan lähettiläs ei ottanut kantaa.
Wu Sike oli tavannut Syyrian varapresidentin ja ulkoministerin sekä opposition edustajia.
Arabiliitto varoittaa Syyriaa seurauksista
Arabiliiton edustajat vierailivat Syyriassa keskiviikkona. Vierailun tuloksista ei ole kerrottu tiedotusvälineille. Kuwaitilainen al-Qabas-sanomalehti kertoo keskusteluista vedoten asiasta perillä oleviin arabilähteisiin.
Lehden mukaan Arabiliiton edustajat vaativat hyvin suorasanaisesti Syyrian johtoa lopettamaan väkivallan mielenosoittajia vastaan.
Qatarin johtama Arabiliiton valtuuskunta varoitti, että mikäli kriisi jatkuu, Syyriaa uhkaa ulkomaiden väliintulo ja tuskallinen kansainvälinen saarto.
Lehti ei täsmennä, mitkä maat voisivat osallistua Syyriaan kohdistuvaan väliintuloon. EU-maat ja Yhdysvallat ovat jo päättäneet Syyriaan kohdistuvista pakotteista.
Väyrynen haastoi Niinistöä Natosta
Presidenttiehdokkaat Sauli Niinistö (kok.), Paavo Lipponen (sd.), Paavo Väyrynen (kesk.) ja Pekka Haavisto (vihr.) ovat kohdanneet Helsingin kirjamessuilla järjestetyssä paneelikeskustelussa. Paneelin ainoa varsinainen asiakysymys oli Suomen Nato-jäsenyys.
Helsingin Sanomien järjestämässä presidenttitentissä ei juuri väitelty. Ennen kaikkea puhuttiin kirjallisuudesta, myös ehdokkaiden omasta. Debatin sijaan pääpaino olikin nokkelassa sanailussa. Esiin nousi kuitenkin yksi asiakysymys, Suomen Nato-jäsenyys.
Keskustan presidenttiristeilyltä paneeliin kiirehtinyt Paavo Väyrynen sai linjata kantansa ensimmäisenä.
\- Minusta on hyvä, että Nato on olemassa, mutta Suomen ei pidä siihen liittyä, Väyrynen sanoi.
Sauli Niinistö toisti jo tutuksi tulleen vastauksensa.
\- Vaali vaalilta, Paavo Paavolta joku on tunkemassa Natoa minun kurkustani väkisin alas. Minä en sitä tälläkään kertaa nyt niele.
Väyrysen mielestä Niinistön Nato-kanta on "tyypillinen federalistien kanta", jonka mukaan EU pitää kehittää sotilasliitoksi, josta taas tulee Naton eurooppalainen pilari.
\- Tämä on myöskin tie Natoon. Ei sitä kenenkään tarvitse Saulin kurkusta alas laittaa, kun hän on vuosikaudet puhunut eurooppalaisesta Natosta, Väyrynen sanoi.
Niinistö muistutti, että Väyrynen oli viime hallituksessa hyväksymässä turvallisuuspoliittista selontekoa, jossa todetaan: "On olemassa jatkossakin vahvoja perusteita harkita Suomen Nato-jäsenyyttä. Laaja poliittinen yhteisymmärrys on välttämätöntä ja kansalaismielipiteenkin huomioiminen tärkeää, kun jäsenyydestä päätetään."
\- Minä olisin ollut varovaisempi ja vaatinut ehdottomasti kansanäänestystä, Niinistö sanoi Väyryselle.
\- Tuo Sauli Niinistön lukema virke tuli puolustuspoliittiseen selontekoon hänen puoluetovereidensa kokoomuslaisten vaatimuksesta, ja hyvin pitkin hampain siihen suhtauduin, kuittasi Väyrynen.
\- Meillä on varmaan erilainen tapa suhtautua tällaisiin yhdessä hyväksyttyihin ohjelmiin. Minä jos olen sellaisessa porukassa, jossa jotain hyväksytään, yleensä olen sitten sitä mieltä, että minäkin olen sen hyväksynyt, Niinistö heitti takaisin.

  Lipponen: Väyrynen on yleinen syyttäjä

Paavo Lipponen ilmaisi kantansa selkeästi:
\- Natolle ei. Hallitusohjelma on tässä aivan oikealla linjalla.
Lipponen listasi Natoon liittyviä kysymysmerkkejä.
\- Emme tiedä, mihin Nato on menossa. Mikä on Yhdysvaltain suhde Eurooppaan? Tulisiko meille velvollisuus puolustaa Baltian maita? Mitä tapahtuisi meidän puolustusjärjestelmällemme?
\- Ei ole edellytyksiä [Natoon], eikä kannata myöskään arvuutella sitä, joko taas huomenna heti haetaan Nato-jäsenyyttä. Ei haeta, Lipponen linjasi.
Lipponen myös naljaili hyväntahtoisesti Väyryselle.
\- Kaimani on ottanut tällaisen yleisen syyttäjän roolin tässä koko kampanjassa heti alusta. Mikäpä siinä, siitä vaan eteenpäin!
\- En minä mikään yleinen syyttäjä ole, mutta voitte ehdokkaat varautua siihen, että joudutte vastuuseen teoistanne ja sanoistanne tämän kampanjan aikana, nauratti Väyrynen yleisöä.
Pekka Haavisto sanoi myös ei Natolle, mutta piti Nato-yhteistyötä hyvänä asiana.
\- Meillä ei ole mitään sellaista turvallisuusvajetta Suomessa, joka vaatisi Nato-jäsenyyttä. Eli ei Nato-jäsenyydelle. Mutta se ei sulje pois yhteistyötä, Haavisto sanoi.
Sekä Haavisto, Niinistö että Lipponen korostivat eurooppalaista ja pohjoismaista yhteistyötä. Lipponen sanoi, että jos eurooppalaiseen puolustusyhteistyöhön syntyy etujoukko euroalueen tapaan, olisi Suomen linjan mukaista olla siinäkin mukana.
Tilaisuuden juontaja epäili, että ehdokkaat tulevat törmäämään Nato-teemaan vielä useaan otteeseen.
\- Se on kumma, kun ei kukaan sitä tuntunut kannattavan, letkautti Niinistö.
Kristillisten nuoret liputtavat Essayahin presidenttiehdokkuuden puolesta
Kristillisdemokraattien nuoret haluavat europarlamentaarikko Sari Essayahin puolueen presidenttiehdokkaaksi. Kristillisten on määrä kertoa maanantaina suunnitelmistaan presidentinvaalien suhteen. Puolueella alkaa olla pula varteenotettavista ehdokkaista puheenjohtaja Päivi Räsäsen kieltäytymisen ja viime aikaisten erojen jälkeen.
Kristillisten konkaripoliitikko ja entinen puheenjohtajaToimi Kankaaniemi ilmoitti eroavansa puolueesta linjaerojen takia lokakuun alussa. Toinen pitkän linjan kristillisdemokraatti ja entinen puheenjohtaja Bjarne Kallis ei enää asettunut ehdokkaaksi viime eduskuntavaaleissa. Kalliksen nimi löytyy kuitenkin nykyään Sauli Niinistön (kok.) kannattajalistalta.
Elokuussa kristillisdemokraatit lykkäsivät päätöstään presidenttiehdokkaasta marraskuun puoluevaltuustonsa kokoukseen. Puoluekokous päätti kuitenkin tuolloin, että se voi virallisesti asettua vain oman puolueen ehdokkaan tueksi.
Kristillisten nuorisojärjestön mielestä Sari Essayah edustaa EU-asioissa euroskeptisyyden ja idealismin sijaan kriittistä realismia, joka tarjoaa vaihtoehtoisia ratkaisuja tarpeettoman vastakkainasettelun sijaan.
Erityisesti kristilliset nuoret hehkuttavat Essayahin ajantasalla olevaa näkemystä Euroopan unionin talouspolitiikasta.
Jalosen KHL-joukkueen voittoputki jatkui
Kari Jalosen valmentama Torpedo jatkoi Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä voitokasta kotivirettään ja hankki tililleen neljännen peräkkäisen kotivoiton. Sunnuntaina oli Minskin Dynamon vuoro kokea Torpedon nykykunto lukemin 3-1.
Puolustaja Juuso Hietanen syötti Ilja Krikunovin tekemän 1-0-maalin tasaviisikoin ensimmäisessä erässä.
Toisessa erässä Martin Thörnberg lisäsi Torpedon johdon 2-0:aan Dimitri Makarovin esityöstä.
Kolmannen erän avausminuutilla Minskin Dynamo pääsi maalin päähän, kun entinen Kärppä-hyökkääjä Daniel Corso kavensi 1-2:een.
Parivaljakko Matt Ellison - Alex Ugarov värkkäsi 46. minuutilla 3-1-maalin, joka jäi myös ottelun viimeiseksi.
Torpedon suomalainen valmennustroikka Kari Jalonen-Kai Rautio-Sakari Lindfors on saanut joukkonsa hyvään liitoon, ja kotihallissa peli kulkee ja pistepussi kasvaa tasaiseen tahtiin.
Edelliskierroksilla muun muassa Riian Dinamo, Atlant Mitish ja SKA Pietari ovat tehneet hukkareissut Novgorodiin. Kolmen pisteen voitolla Torpedo nousi läntisessä konferenssissa neljänneksi.
[
      ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=284)KHL-taulukot[
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=284)
  

Sparvin Groningen hurjana - 6-0-kotivoitto
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaajan Tim Sparvin edustama Groningen oli murskaavan ylivoimainen Hollannin liigan sunnuntain kotiottelussaan kärkipään Feyenoordia vastaan. Loppuluvut kirjattiin peräti 6-0.
Sparv myöntää odottaneensa Feyenoordista hieman kovempaa vastusta, vaikka Groningenin urakkaa helpotti Dani Fernandezin saama punainen kortti toisella puoliajalla. Peli oli kuitenkin tuolloin jo tilanteessa 6-0 ja ottelu ratkennut.
\- Oli se paljon helpompi kuin odotin. Meillä oli yhdeksän maalipaikkaa ja teimme niistä kuusi maalia, joten olimme hyvin tehokkaita.
\- 4-0-tilanteessa ajattelimme vain, että pyrimme pitämään nollan omassa päässä, mutta tuli vielä kaksi maalia jotka kaunistelivat lukemia. Se oli meiltä hieno voitto ja hieno peli, Sparv kertaa.
Groningen aloitti kautensa huonosti, mutta erityisesti kotona peli on kulkenut viime aikoina hyvin.
\- Meillä on kolmesta edellisestä kotiottelusta voitto Ajaxista, tasapeli Twenteä vastaan ja nyt voitto Feyenoordista, joten nyt näyttää hyvältä ja jos jatkamme tällä tavalla, nousemme sarjataulukossa niille karsintapaikoille, Sparv toteaa.
Sparvin mukaan parantuneiden otteiden takana on tasaisuus.
\- Olemme nyt löytäneet sellaisen tasaisuuden joukkueeseen. Alussa hävisimme muun muassa Heerenveenille 0-3, mutta nyt tuollaisia ei enää tule vaan olemme löytäneet oman pelimme.
Yhtenä hyvänä esimerkkinä tasaisuudesta on, että Groningenin kaikki kuusi pelaajaa merkattiin eri pelaajan nimiin. Sparvia ei maalitilastoissa näkynyt, mutta hän antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
\- Ihan kiva, että sain kaksi maalisyöttöä. Niitä ei tule kovin usein, Sparv heittää.
Suomen maajoukkuekapteeni Niklas Moisanderin edustama AZ Alkmaar jatkaa sarjakärjessä. Sunnuntaina joukkue kukisti vieraskentällä Heraclesin 1-0. Moisander pelasi koko ottelun.

  Hollannin liiga 30.10.

De Graafschap - Vitesse 0-1
  
 Groningen - Feyenoord 6-0
  
 NEC Nijmegen - Utrecht 3-1
  
 Heracles - AZ Alkmaar 0-1

29.10.
  
 Excelsior - RKC Waalwijk 1-0
  
 Twente - PSV Eindhoven 2-2
  
 Roda JC - Ajax 0-4
  
 Heerenveen - ADO Den Haag 4-0
Työtuomioistuin määräsi Qantasin työsulun loppumaan
Australialainen työtuomioistuin on määrännyt lentoyhtiö Qantasin ja ammattiliitot lopettamaan välittömästi kaikki työtaistelutoimenpiteet ja palaamaan neuvottelupöydän ääreen. Työsulku ehti vaikuttaa kymmeniin tuhansiin ihmisiin.
Australian hallitus oli ottanut lauantaina yhteyttä riippumattomaan neuvotteluelimeen Fair Work Australiaan sen jälkeen, kun Qantas oli keskeyttänyt kaiken lentotoimintansa vastalauseena työntekijöidensä jatkuvalle lakkoilulle. Työsulku koski sunnuntai-iltapäivään mennessä lähes 500:aa lentoa ja yli 68 000:ta matkustajaa.
Qantasilla ja kolmella ammattiliitolla on nyt 21 päivää aikaa päästä sopimukseen. Muussa tapauksessa kiista viedään sovitteluun.
Ammattiliitot toivoivat, että Fair Work Australia olisi käyttänyt sen toista mahdollista ratkaisua eli määrännyt työtaistelutoimenpiteet keskeytettäviksi vain korkeintaan 120 päiväksi, joiden aikana neuvotteluja oltaisiin käyty. Työtuomioistuin kuitenkin kallistui Qantasin toivoman vaihtoehdon puoleen.
\- Olemme päättäneet, että tässä tapauksessa, joka erityisesti vahingoittaa turismia, väliaikainen keskeytys ei tarjoaisi riittävää suojaa merkittävän vahingon uhkaa vastaan, Fair Work Australian tiedotteessa sanotaan.
Qantasin mukaan lennot päästään aloittamaan maanantaina iltapäivällä paikallista aikaa.
JOUKKUEVOIMISTELU: OVO Team kolmas maailmancupissa
Olarin Voimistelijoiden OVO Team sijoittui kolmanneksi Moskovassa käydyssä joukkuevoimistelun maailmancupissa. Joukkue sai finaalissa pisteet 17,55 ja yhteispisteikseen 34,90. OVO Team sijoittui maailmancupin kokonaiskilpailussakin kolmanneksi.
Kilpailun voittoon voimisteli venäläinen Madonna-joukkue pistein 38,10 ja ja toiseksi saman maan Oscar-joukkue pistein 37,40. Jyväskylän Naisvoimistelijoiden Sirius oli kilpailussa neljäs. Sirius sai finaalissa pisteikseen 16,85 ja kokonaispisteiksi 33,45.
Moskovan finaali päätti maailmancupin ja jaossa oli 1,5 kertaiset pisteet. Madonna oli kokonaiskilpailussakin ykkönen ja Oscar toinen.
Tilitoimistoyrittäjästä Forssan vuoden yrittäjäjänainen
Yrittäjä Merja Löyttymäki Hämeen Tilitieto Oy:stä on valittu Forssan vuoden yrittäjänaiseksi. Valinta julkistettiin Yrittäjänainen-juhlassa lauantai-iltana.
Kirjanpito ja talousalan neuvonta ovat yrittäjille arvokkaita asioita. Verotuksen lainsäädäntö muuttuu jatkuvasti ja siinä muutoksessa on tilitoimistoyrittäjän on yritettävä pysyä mukana. Asiakkaat tarvitseva oikeita neuvoja ja ajanmukaisia palveluja.
– Työhön ja yrittäjyyteen kuuluu jatkuva kouluttautuminen ja alan seuraaminen, totetaan Forssan vuoden yrittäjänaiseksi nostettu Merja Löyttymäki. Valinta julkistettiin Yrittäjänainen-juhlassa Forssassa lauantaina.
Löyttymäen suvussa on paljon yrittäjiä ja palkitun naisyrittäjän veri veti samaa latua. Merja Löyttymäki on vuodesta 1995 luotsannut Hämeen Tilitietoa. Omistajan lisäksi yritys työllistää kaksi henkilöä.
– Yritysten käyttämä tuki- ja asiantuntijapalvelut ovat suurelle yleisölle monta kertaa varsin näkymätöntä, mutta jokaiselle yrittäjälle ehdottoman tärkeitä, perustelee Forssan Seudun Yrittäjänaisten puheenjohtaja Tiina Koski valintaa.
Vastapainoa yrittämiselle ja työn teolle Löyttymäki saa liikunnasta, mökkeilystä ja matkustelusta.
Leeds tasapeliin ilman suomalaisia
Mikael Forssellin ja Mika Väyrysen edustama Leeds United joutui tyytymään 1-1-tasapeliin jalkapallon Englannin Mestaruussarjan kotiottelussaan Cardiff Cityä vastaan.
Joe Mason vei Cardiffin johtoon 17. minuutilla, ja Robert Snodgrass tasoitti 73. minuutilla. Toisella puoliajalla kenttätapahtumia selvästi hallinnut Leeds on voittanut neljästä viime ottelustaan ainoastaan yhden.
Suomalaispelaajia ei sunnuntaina kentällä nähty, sillä Väyrynen seurasi peliä Leedsin vaihtopenkiltä ja Forssell ei ollut mukana kokoonpanossa.
Mestaruussarjan kärkipaikalla komeilee Southampton, joka on kerännyt 30 pistettä 14 ottelusta. Sarjakakkonen West Ham United on kolme pistettä perässä. Leeds on seitsemäntenä 22 pisteessä.

  Englannin Mestaruussarja 30.10.

Leeds - Cardiff 1-1

29.10.
  
Barnsley - Bristol City 1-2
  
Birmingham - Brighton 0-0
  
Burnley - Blackpool 3-1
  
Crystal Palace - Reading 0-0
  
Derby - Portsmouth 3-1
  
Doncaster - Coventry 1-1
  
Millwall - Ipswich 4-1
  
Nottingham - Hull 0-1
  
Southampton - Middlesbrough 3-0
  
Watford - Peterborough 3-2
  
West Ham - Leicester 3-2
Massachusettsissa mitattiin yli 70 senttimetriä lunta
Yhdysvaltoja viikonlopun ajan piinanneen lumimyrskyn odotetaan siirtyvän pohjoiseen sunnuntain aikana. Toistaiseksi suurin lumimäärä on mitattu Massachusettsissa, jossa lunta on kertynyt 71 senttimetriä.
Yhdysvaltalaisten meteorologien mukaan lumimyrsky siirtyy koko ajan pohjoisemmaksi ja on sunnuntaina New Englandissa, Yhdysvaltain koillisnurkassa. Päivän aikana myrskyn odotetaan siirtyvän pois Yhdysvaltain yltä - tosin se jättää jälkeensä ainakin 30 senttimetrin lumikerroksen erityisesti Vermontin osavaltioon.
Lumimyrskyn tuhot ovat olleet Yhdysvalloissa mittavia. Alueella Länsi-Virginiasta Massachusettsiin raskas märkä lumi on katkonut puita ja vetänyt alas voimalinjoja. Lähes 3 miljoonaa ihmistä on jäänyt sähköttä. Viranomaisten mukaan voimalinjojen korjaaminen voi viedä useita päiviä.
Myrsky on häirinnyt myös tie- ja lentoliikennettä pahoin. Sunnuntaiaamuun mennessä tietoon ei ollut tullut uusia kuolemantapauksia aiemmin ilmoitettujen kolmen lisäksi.
Yleensä näin voimakkaita lumimyrskyjä koetaan Yhdysvalloissa helmikuussa.
Chan luisteli voittoon kotiyleisönsä edessä
Hallitseva maailmanmestari Patrick Chan villitsi kotiyleisön ottamalla taitoluistelun toisen GP-kilpailun voiton Mississaugassa, Kanadassa. Pariluistelussa voiton vei venäläiset Tatjana Volosozhar ja Maksim Trankov.
Viime vuoden Moskovan MM-kisoissa sekä lyhyt- että vapaaohjelmassa uudet ME-pisteet tehnyt Chan oli Mississaugassa lyhytohjelman jälkeen vasta kolmantena. Hänellä oli uudessa vapaaohjelmassaan ongelmia ensimmäisen hyppynsä kanssa, ja lisäksi hän kompuroi yllättäen kerran ohjelman loppupuoliskolla, mutta nousi vapaaohjelman pisteillä 170,46 kokonaiskilpailun ykköseksi.
Lyhytohjelman jälkeen johtanut Espanjan Javier Hernandez hävisi lopulta Chanille runsaat 3 pistettä. Chanin kokonaispisteet olivat 253,74 ja Fernandezin 250,33. Kolmanneksi sijoittui Japanin Daisuke Takahashi pistein 237,87. Viime MM-kisojen vitonen oli lyhytohjelman jälkeen toisena.
Pariluistelussa voiton vei ylivoimaisesti venäläispari Tatjana Volosozhar - Maksim Trankov, joka johti jo lyhytohjelman jälkeen. Volosozhar-Trankov keräsivät pisteikseen 201,38, kun toiseksi tullut kiinalaispari Sui Wenjing - Han Cong sai ohjelmillaan 180,82 pistettä. Kanadalaispari Meagan Duhamel - Eric Radford sijoittuivat kolmanneksi 174,84 pisteellään.
Williams-pomon vaikea peitellä Räikkös-intoa
Formula 1 -sarjan Williams-tallin toimitusjohtaja Adam Parr on viime aikoina joutunut vastailemaan kysymyksiin koskien Kimi Räikkösen mahdollista paluuta F1-sarjaan. Intian kisan jälkeen kysymystulva jatkui ja F1-pomolla oli suuria vaikeuksia peitellä intoaan Räikkös-asiaan liittyen.
BBC:n asiantuntijana toimiva entinen F1-tallipäällikkö Eddie Jordan aloitti haastattelun kysymällä Williams-pomolta suoraan, "Räikkönen vai Adrian Sutil?". Salaperäisesti haastattelun ajan hymyillyt Parr vastasi toteamalla, ettei hän pysty kommentoimaan huhua, jonka mukaan Räikkönen ajaisi Williamsilla ensi kaudella.
\- Mietimme vielä, mitä teemme ensi kaudella. En valitettavasti voi sanoa enempää, Parr totesi BBC:lle.
Parr luetteli haastattelussa Williamsin tämän kauden ongelmiakohtia, joihin lukeutuivat mm. auton epäluotettavuus ja suorituskyvyn puute. Toimitusjohtajalta tivattiin: "eikö juuri kokeneen kuljettajan, eli Kimi Räikkösen palkkaaminen voisi olla ratkaisu ongelmiin?"
\- Kaikki tietävät, että Kimi on yksi lahjakkaimmista kuljettajista, joita F1-sarjassa on viime vuosina nähty. Tiedämme kaikki, että hän on erittäin nälkäinen F1-paluun suhteen. Maailmanmestari-kuljettaja sähköistäisi minkä tahansa tallin toimintaa, Parr sanoi yhä hymyillen.
Rattijuopon auto karkasi lasten leikkikentälle
Rattijuopon ohjastama auto törmäsi valaisinpylvääseen ja ajautui siitä lasten leikkikentälle, jonne se pysähtyi hiekkalaatikon viereen lauantaina iltapäivällä Riihimäellä.
Vakavan onnettomuuden riski oli ilmassa Riihimäen Koppelintiellä kun vuonna 1968 syntynyt riihimäkeläismies lauantaina kello 16.30 aikoihin ajoi juovuksissa päin valaisnpylvästä.
Siitä henkilöauto jatkoi matkaansa lasten leikkikentälle, jossa se pysähtyi vasta hiekkalaatikon viereen. Leikkipaikka oli sillä hetkellä tyhjä.
Rattijuopolla ei ollut ajokorttia. Hän puhalsi alkometriin lukeman 0,69 mg/l
Autossa oli mukana pelkääjän paikalla ajoneuvon omistaja.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ,kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja kulkuneuvon luovuttamisena juopuneelle.
Mäkipää: Suomen cup on hyvä kehityskohde
YLE Urheilun asiantuntija Vesa Mäkipään mielestä maastohiihdon Suomen cupin avausviikonloppu Vuokatissa oli onnistunut. Mäkipää toivoi kuitenkin kaikkia huippuja seuraaviin kisoihin.
\- Kyllä tästä viikonlopusta jäi hyvä maku. Oli varsin onnistuneita kilpailuja ja hyviä latutaistoja, Mäkipää kertasi.
\- Eilinen sprintti oli mainio, sillä etenkin miehissä oli lähestulkoon kaikki parhaat mukana. Tämän päivän viestikin toimi hyvin, vaikka rata olikin vähän kaponen. Mitään isoa dramatiikkaa ei kuitenkaan nähty.
Mäkipään mukaan olisi tietenkin hyvä, jos kaikki Suomen huiput saataisiin mukaan cup-kisoihin, mutta erilaisille päällekäisyyksille ja sairasteluille ei luonnollisestikaan voi mitään.
Mitään suuria yllätyksiä viikonloppu ei tuonut, ja Mäkipää uskookin tuttujen nimien olevan ainakin alkukaudestakärjessä.
\- Eiköhän tässä tutuilla sävelillä mennä. Mitään yllätyksiä ei ainakaan tässä vaiheessa näkyvissä, Mäkipää sanoi ja totesi Suomen cupin olevan erittäin hyvä kehityskohde kansallisessa hiihdossa.
\- Koen, että tätä täytyy kehittää ja rakentaa. Etenkin viestit ovat hyviä, sillä niillä voitaisiin saada taas aktivoitua seurojen toimintaa.
"Arsenal voi nyt voittaa kenet tahansa"
Arsenalin Theo Walcottin mielestä lauantain 5-3-voitto Chelseasta osoitti, että pohjoislontoolaiset ovat palanneet huipulle ja pystyvät lyömään minkä tahansa jalkapallojoukkueen Euroopassa.
Edellisen pokaalinsa vuonna 2005 voittanut Arsenal kävi pohjalla hiljattain, kun Cesc Fabregasin ja Samir Nasrin menettänyt joukkue hävisi vieraskentällä Manchester Unitedille 2-8. Tappioita kertyi enemmänkin, ja kauden alku oli Tykkimiehiltä heikoin 58 vuoteen.
Nyt Arsene Wengerin miehistö on kuitenkin voittanut yhdeksästä edellisestä pelistään kahdeksan ja Englannin Valioliigan kärkinelikko on enää kolmen pisteen päässä. Kaiken lisäksi Arsenal kohtaa lähiviikkoina West Bromwichin, Fulhamin, Norwichin ja Wiganin kaltaisia joukkueita.
\- Emme katso turhan paljon eteenpäin. Emme halua sanoa, miten korkealle päädymme kauden lopussa, mutta jos pelaamme tällä tavalla, voimme lyödä kenet tahansa, julistaa Walcott.
\- Olimme pettyneitä, kun jouduimme 1-2-tappioasemaan juuri ennen taukoa (Chelseata vastaan), mutta sitä ennen pelasimme erinomaista jalkapalloa. Näytti siltä, että olisimme voineet tehdä maalin jokaisesta hyökkäyksestämme. Se olisi voinut päättyä 8-7. Se oli vaan yksi niistä hulluista peleistä, joita en koskaan unohda.
Wenger haali ryhmäänsä Mikel Artetan, Andre Santosin, Per Mertesackerin ja Park Chu-youngin ennen kesän siirtoikkunan umpeutumista. Walcottin mukaan hankinnat ovat alkaneet sopeutua uusiin kuvioihin.
\- Meillä on pukuhuoneessa todellisia hahmoja, ja Andre Santos oli aivan mahtava. Näyttää siltä kuin hän olisi pelannut Valioliigassa jo useita vuosia, hän toteaa.
\- Meillä on nyt oikea tasapaino nuoruuden ja kokemuksen välillä. Lisäksi moni pelaaja on palaamassa loukkaantumisen jäljiltä.
Walcott kehuu myös hollantilaishyökkääjä Robin van Persietä, joka viimeisteli hattutempun Chelsean verkkoon. Mies on tehnyt tällä kaudella jo 12 täysosumaa.
\- Robinin vire on fantastinen. Se tekee meidän työmme paljon helpommaksi, kun hän pelaa tuolla tavalla. Olen pelannut hänen rinnallaan monen vuoden ajan. On mukava nähdä, että Robin on terveenä. Hän nauttii jalkapallon pelaamisesta ja maalinteosta. Hän nauttii siitä, että muutkin pelaajat osallistuvat, hehkuttaa Walcott.
\- Hän on loistava johtaja, loistava kapteeni. Jokainen tuossa pukuhuoneessa sanoo, että hän on todellinen johtaja. Hän on erittäin intohimoinen, ja se näkyi kentällä. Robin ei ole koskaan ollut terveenä koko kautta. Toivottavasti hän pystyy pitämään itsestään huolta ja meidän putkemme jatkuu vuoden loppuun asti.
Kabulin pommin uhrien henkilöllisyydet tarkentuivat
Eilen lauantaina Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa tehdyssä itsemurhapommissa kuolleiden joukossa oli myös kaksi britannialaista ja yksi kanadalainen. Lauantaina Yhdysvaltain puolustusministeriö ilmoitti virheellisesti, että kaikki uhrit olivat yhdysvaltalaisia.
Lauantaina itsemurhapommittaja räjäytti auton lähellä Nato-joukkojen ajoneuvoa. Räjähdyksessä kuoli viisi ISAF-sotilasta ja kahdeksan ISAF-operaatiossa työskentelevää siviiliä.
Britannian pääministeri David Cameron on ilmaissut suruvalittelunsa kuolleiden britannialaisten omaisille. Cameron toivoo, että hyökkäykset eivät vaikuta Afganistanissa olevien kansainvälisten joukkojen toimintaan.
Lauantain pommi oli pahin yksittäinen maalla tapahtunut isku liittouman joukkoja vastaan Afganistanin sodassa. YK:n mukaan Afganistanin väkivaltaisuus on tällä hetkellä pahimmillaan 10 vuotta kestäneen sodan aikana.
Kirwa luottaa olympiapaikkaan kuin vuoreen
Francis Kirwa jäi Frankfurtin maratonilla minuutin Lontoon olympialaisten B-rajasta. Kirwalle, joka tuli maaliin 43. sijalla aikaan 2.19.08, jäi kilpailusta huono maku, sillä kipeytynyt jalka hidasti miehen menoa viimeisillä kilometreillä.
\- Vähän huono maku jäi, koska olin paremmassa kunnossa kuin tulos antaa ymmärtää. Olin tosi hyvässä vauhdissa 35 kilometriä. Sitten pohkeessa ja reidessä alkoi tuntua kireyttä ja jouduin kävelemään viimeisen seitsemän kilometrin aikana, Kirwa kommentoi.
Kirwa käy tutkituttamassa jalkansa maanantaina lääkärillä. Kilpailuohjelman suunnitteleminen on mahdollista vasta sen jälkeen. Mitään kiirettä miehellä ei kilparadoille kuitenkaan ole - luotto kisarajan alittamiseen on sen verran kova.
\- Luottamus on aika hyvä. Tiedän, että pääsen Lontooseen, jos kaikki paikat ovat kunnossa, Kirwa päätti.
Asiantuntija: Lähes kaikki pankit hyväksyvät Kreikka-paketin
Yli 90 prosenttia euroalueen suurista pankeista ottaa osaa Kreikan pelastamiseksi tehtyyn avustusohjelmaan. Näin arvioi finanssiyhtiöiden yhteistyöelimen Institute of International Financen (IIF) johtaja Charles Dallara saksalaisen Welt am Sonntag -lehden haastattelussa.
Dallara sanoo olevansa optimistinen sen suhteen, että lähes kaikki suuret pankit hyväksyvät niiden Kreikalle antamien lainojen arvon puolittamisen.
Dallara puhuu pankkien edustajana, vakuutus- ja rahastoyhtiöiden kantaa hän ei tiedä.
Hän oli mukana keskiviikkona järjestetyssä maratonkokouksessa, jossa suuri avustuspaketti muotoiltiin. Neuvotteluja käytiin rahoittajatahojen kesken, ilman valtionpäämiesten osallistumista. Haastattelussa hän kertoo neuvottelujen ratkaisuhetkestä.
Pankit asettivat Kreikka-lainojen anteeksiannon ehdoksi, että ne saavat omille vaikeuksilleen takuusumman euromailta. Alun perin takuusummaksi oli ehdotettu 20 miljardia euroa. Pankit totesivat summan olevan liian pieni, joten neuvottelut olivat ajautumassa umpikujaan.
Tuolloin Saksan liittokansleri Angela Merkel puuttui neuvottelujen kulkuun ja ehdotti takuun määräksi 30 miljardia. Tämä ratkaisi paketin hyväksymisen, Dallara kertoo.
Hän uskoo, että uuden sopimuksen takuupykälän myötä myös Espanjan ja Italian joukkovelkakirjat tulevat houkutteleviksi sijoittajille.
Oikeusministeri haluaa rahanpesulakiin merkittävän muutoksen
Suomeen halutaan uusi rahanpesulaki, jonka mukaan tulevaisuudessa esimerkiksi huume- tai talousrikoksesta tuomittu voitaisiin tuomita samassa jutussa myös rahanpesusta. Nykyisin tämä ei ole mahdollista. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) aikoo viedä lakiehdotuksen eduskuntaan vielä tämän vuoden aikana.
Huumepoliisit ovat törmänneet työssään omituiseen ilmiöön. Yleensä kaiken kieltävä huume-epäilty saattaa yllättäen tunnustaa joskus poliisille pienen huumerikoksen. Syy tähän on se, ettei lain mukaan huumetuomion saanutta voida tuomita samassa jutussa rahanpesusta, joka liittyy lähes aina huumejuttuihin.
Nyt tähän lakiin halutaan muutos. Asiaa pohtinut työryhmä ehdottaa, että huume- ja talousrikostuomion saanut voitaisiin tuomita yhtä aikaa myös rahanpesusta.
\- Uudessa sääntelyssä pyrittäisiin hakemaan nimenomaan sitä olennaisuutta, ja jos tämä törkeä rahanpesu on se olennaisempi osa, niin silloin rangaistaisiin molemmista ja huomio kiinnittyisi nimenomaan tähän tekokokonaisuuteen, työryhmän vetäjä, valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen sanoo.
Asianajajat uumoilevat rangaistustason nousua
Suomen Asianajajaliitossa pelätään, että rangaistukset kovenisivat myös silloin, kun rahanpesu ei olisi merkittävä osa rikoskokonaisuutta.
\- Ja silloin ollaan tilanteessa, jossa lainsäädännöllä on ollut tarkoitus puuttua epäkohtaan, mutta rangaistustaso yleisesti nousee, Asianajajaliiton puheenjohtaja Mika Ilveskero kertoo.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson haluaa pohtia vielä tarkasti, missä rikostyypeissä uusi rahanpesulaki tulisi voimaan. Oikeusministeri kuitenkin haluaa uuden lain.
\- Luulen, että meidän on syytä kyllä lähteä sille tielle, mutta pitää tarkasti miettiä, missä rikoksissa tämä voisi tulla ajankohtaiseksi, Henriksson sanoo.
Uusi laki on tarkoitus viedä pian eduskuntaan.
\- Se etenee nyt aika vauhdikkaasti täällä ministeriössä, ja itse toivon, että me voisimme päästä esittämään vielä tämän vuoden puolella, Henriksson kertoo.
Jos eduskunta hyväksyy lain, uuden rahanpesulain on tarkoitus tulla voimaan vielä ensi kevään aikana.
JALKAPALLO: Maicon viikkoja sivussa
Milanolainen jalkapallojoukkue Inter joutuu tulemaan lähiviikkojen ajan toimeen ilman brasilialaispuolustaja Maiconia, joka loukkasi vasemman reitensä lauantain tappio-ottelussa Juventusta vastaan. Hän voi olla sivussa jopa kuukauden.
Maiconin menetys on kova takaisku Interille, joka on ollut yksi joukkueen parhaista pelaajista viime aikoina. Mies teki joukkueensa ainoan osuman Juventus-ottelussa.
Israel jatkaa ilmaiskujaan Gazan kaistaleella
Yksi palestiinalaistaistelija on kuollut ja toinen haavoittunut Israelin tekemässä ilmaiskussa sunnuntaina. Isku tehtiin Gazan kaistaleen eteläosassa sijaitsevaan Rafahin kaupunkiin. Israel iski samalla alueella myös eilen lauantaina.
Ilmaisku tapahtui vain tunteja sen jälkeen, kun palestiinalaistaistelijat olivat julistaneet tulitauon.
Israel ei ole kommentoinut sunnuntaista hyökkäystä. Sen sijaan se on myöntänyt lauantaisen ilmaiskun, jossa kuoli yhdeksän islamistisen Jihad-järjestön taistelijaa.
Lauantaina myös yksi israelilainen kuoli, kun Ashdodin kaupunkiin ammutun ohjuksen sirpale osui häneen. Ashdod sijaitsee Israelin puolella lähellä Gazaa.
Chievon tappiokierre jatkuu Serie A:ssa
Veronalaisjoukkue Chievon tappiokierre sai jatkoa jalkapallon Italian Serie A:ssa, kun joukkue hävisi sunnuntaina vieraskentällä Sienalle 1-4. Suomen maajoukkuemies Perparim Hetemaj oli mukana Chievon avausmiehistössä.
Sienan Mattia Destro teki ottelun avausmaalin 25. minuutilla ja onnistui toistamiseen 57. minuutilla. Gaetano D'Agostino iski isäntien kolmannen osuman neljä minuuttia myöhemmin.
Chievo rikkoi kuparisensa reilu vartti ennen loppua Davide Moscardellin osuttua tolppien väliin, mutta Emanuele Calaiò kaunisteli lukemia viime hetkillä.
Keskikenttäpelaaja Hetemaj vaihdettiin kentältä pois 63. minuutilla. Vain minuutteja aiemmin hän oli saanut keltaisen kortin taklattuaan takaapäin Daniele Manninia.
Chievo on hävinnyt kolme ottelua peräjälkeen sen jälkeen, kun se ylsi lokakuun puolessavälissä tasapeliin sarjajohtaja Juventuksen kanssa. Joukkue on vain kaksi pistettä putoamisviivan yläpuolella.

  Udinese nousi sarjakakkoseksi

Udinese kaatoi kotonaan Palermon 1-0 nousi sarjakakkoseksi, vain pisteen päähän kärkijoukkue Juventuksesta. Voitto-osuman viimeisteli Antonio Di Natale 38. minuutilla.
Gabriel Paletta ja Alessandro Lucarelli tekivät maalin mieheen, kun Parma löi kotiareenallaan Cesenan 2-0. Kotijoukkueen Sebastian Giovincolla oli varaa hukata ottelussa rangaistuspotku.
Bologna kohensi asemiaan sarjan tyvipäässä voittamalla kotiottelussaan Atalantan 3-1. Marco Di Vaio, Gaston Ramirez ja Simone Loria olivat kotijoukkueen maalintekijät. Bergamolaisten ainokaisesta vastasi German Denis.
Fiorentina päihitti kotonaan Genoan 1-0 Andrea Lazzarin onnistuessa maalinteossa. Häntäpään joukkueista Lecce ja Novara päätyivät 1-1-pistejakoon.

  Serie A, sunnuntain tuloksia

Bologna - Atalanta 3-1
  
 Fiorentina - Genoa 1-0
  
 Lecce - Novara 1-1
  
 Parma - Cesena 2-0
  
 Siena - Chievo 4-1
  
 Udinese - Palermo 1-0
Kohulaulaja saa vihdoin haastaa NME-median edustajat käräjille
NME antoi Morisseysta rasistisen kuvan neljä vuotta sitten julkaistussa artikkelissa. Nyt artisti haluaa puhdistaa maineensa.
**Morrissey** iloitsi, kun korkein oikeus määräsi hänen nostamansa oikeusjutun NME:ä vastaan käsiteltäväksi ensi vuonna.
Vuonna 2007 lehti julkaisi artikkelin, jossa entinen **The Smiths** -nokkamies otti kantaa maahanmuuton vaikutuksista Iso-Britanniaan. Laulajan mukaan artikkeli leimasi hänet tekopyhäksi rasistiksi.
Musiikkilehti NME ja sitä julkaiseva IPC Media yritti estää oikeusjupakan, mutta tuomari antoi Morrisseylle luvan viedä jutun eteenpäin. Morrisey ei peitellyt iloaan oikeuden päätöksestä.
\- Olen tyytyväinen, että NME epäonnistui pysäyttämään oikeusjutun. Nyt voi käyttää Lontoon korkeinta oikeutta puhdistamaan nimeni, laulaja kertoi tyytyväisenä.
Vaikka musiikkilehti yritti estää oikeusjutun, NME:n edustaja kertoo olevansa tyytyväinen, että vuodesta 2007 asti väännetty asia saadaan vihdoinkin päätökseen.
Morrissey väittää, että hänen kommenttejaan väänneltiin tahallaan artikkelissa, jotta hänet saataisiin näyttämään rasistilta. Artikkelissa Morrisseyn kerrottiin voivotelleen muun muassa sitä, että maan portit ovat tulvillaan maahanmuuttajia.
\- Maahanmuuttokysymys on hyvin vaikea, sillä vaikka minulla ei ole mitään ulkomaalaisia ihmisiä vastaan, mutta mitä enemmän tänne muuttaa ihmisiä muualta, sitä nopeammin brittiläinen identiteetti häviää.
NME ei myönnä vääntäneensä laulajan sanomisia. Yli neljä vuotta kestänyt jupakka saa päätöksensä ensi vuonna.
**Lähteet:** Guardian, Independent
Kokkilegenda lyttää italialaisen ruoan
Legendaarinen kokki Jaakko Kolmonen pitää italialaisen ruoan suosiota Suomessa lähinnä bisnesmiesten aikaansaannoksena. Kolmosen mukaan parikymmentä vuotta sitten markkinaväki teki italialaisesta ruoasta trendikästä ja myi italialaisen ruoan suomalaisiin kotikeittiöihin.
Kokki Kolmonen pitää italialaista ruokaa enimmäkseen epäterveellisenä ja haluaa muistuttaa, että esimerkiksi oliiviöljyssä on paljon vähemmän Omega 3 -happoja kuin rypsiöljyssä.
\- Myös italialaiset pastat ovat kuituköyhiä, koska niissä on vain pari grammaa kuitua sataa grammaa kohden, Kolmonen jatkaa.
Vaikka YLE Uutisten kysely osoittaa selvästi, että kotona tehdyssä ruoassa suomalaiset reseptit ovat voimissaan, kokki Jaakko Kolmonen on huolissaan kotona tehdyn ruoan tilasta.
\- Nykyajan yhä kiireisempi elämäntyyli johtaa siihen, että kotona ei enää ehditä tekemään ruokaa. Tästä syystä valmisruoat yleistyvät koko ajan suomalaisten keittiöissä, Kolmonen sanoo.
Maakuntaherkkuja enemmän kotikeittiöihin
Vuosikymmeniä suomalaista ruokakulttuuria seurannut ja vaalinut Jaakko Kolmonen on huolissaan siitä, että nuoriso saa kosketuksen perinneruokiin, kuten rössypottuun (lähinnä veripaltusta, sianlihasta ja perunasta tehty keitto) ja 
[lapskoussiin](http://www.kokkikolmonen.com/tuotteet.html?id=8/175) enää kouluruokailussa, jos silloinkaan.
Kokkilegendan mukaan lapsilla ja nuorilla olisi kiinnostusta perinneruokiin, mutta vanhemmat ei ehdi tai halua valmistaa niitä.
\- Ja sitten, kun viikonloppu koittaa, niin halutaan tehdä jotain hienoa ruokaa, eikä perinteistä ja terveellistä suomalaista kotiruokaa, kokki Jaakko Kolmonen kritisoi.
Kolmosen mukaan kansainvälisiä keittiöitä kannattaa kuitenkin kokeilla ja etsiä niistä vaikutteita omaan ruoanlaittoonsa sekä suomalaiseen ruokakulttuurin lisukkeeksi.
\- Esimerkiksi oliiviöljyn voi vaihtaa rypsiöljyyn tai pastan täysjyväpastaan. Pääasia on, että ruoan ravintoarvot ovat hyviä, Jaakko Kolmonen painottaa.
Kotikokit suosivat suomalaista
Suomalaisuus on edelleen valttia kotiruuassa. YLE Uutisten kyselyn mukaan ylivoimainen enemmistö suomalaisista tekee mieluiten suomalaista ruokaa. Kun ruokapöytään halutaan eksoottisempia vaihtoehtoja, italialainen ruoka maistuu suomalaisille muunmaalaisia ruokia paremmin.
Suomalainen ruoka on suosiossa varsinkin maaseudulla: peräti 90 prosenttia kyselyyn vastanneista maaseudun asukkaista ilmoitti laittavansa mieluiten suomalaista ruokaa.
Pastaa ja muuta italialaista ruokaa syödään etenkin pääkaupunkiseudun kodeissa - liki kolmannes kyselyyn vastanneista pääkaupunkiseutulaisista ilmoitti suosivansa italialaista ruokaa. Sen sijaan maaseudulla perunan vaihtaa spaghettiin vain noin kuudennes kyselyyn vastanneista.
Naiset ja miehet pitävät italialaisesta ruuasta yhtä paljon: viidennes molemmista sukupuolista kertoo kokkaavansa mielellään italialaista. Sen sijaan tulot tuntuvat vaikuttavan ruoka-aineiden valintaan: kun neljännes yli 45 000 euroa vuodessa ansaitsevista kertoo laittavansa kotona italialaista ruokaa, alle 30 000 euroa vuodessa ansaitsevista italialaista tekee vain joka kahdeksas.
Suomalainen ja italialainen ruoka ovat suomalaisten ehdottomia suosikkeja, muunmaalaisia ruokia tehdään selvästi vähemmän. Esimerkiksi thaimaalaista ruokaa kertoo tekevänsä kuusi prosenttia vastanneista, kreikkalaista tai espanjalaista ruokaa vain neljä prosenttia.
YLE Uutisten Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi 1002 henkilöä lokakuun alussa.
Ruotsissa hallituksen kannatus kasvaa
Ruotsissa hallituspuolueet ovat kasvattaneet etumatkaansa, selviää Ruotsin radion julkaisemasta kannatusmittauksesta. Puoluejohtajansa kohun koettelemat sosiaalidemokraatit ovat menettäneet lähes 3 prosenttiyksikköä kannatuksestaan.
Tuoreessa mielipidekyselyssä hallituksen porvariblokin yhteiskannatus on tällä hetkellä lähes 49 prosenttia. Opposition punavihreä blokki saa alle 45 prosentin kannatuksen.
Edelliskuun mittauksessa kannatusluvut olivat lähes tasan: 47,2 prosentin kannatus porvareilla ja 46,5 prosentin kannatus punavihreillä.
Blokkeihin kuulumattoman, monikultuurisuuteen kriittisesti suhtautuvan konservatiivisen ruotsidemokraatit-puolueen kannatus on pysytellyt jo pitkään 5 ja 6 prosentin tuntumassa.
Sosiaalidemokraattien kannatus on laskenut selvästi sen jälkeen, kun julkisuuteen tuli tietoja demarijohtaja Håkan Juholtin saamista epäselvistä asumistuista. Puolueen kannatus laski 2,9 prosenttiyksikköä edelliseen kyselyyn nähden.
Tom Krause kertoo millainen on hyvä liedlaulaja
Järvenpään II Kansainvälisen Jean Sibelius -laulukilpailun 23.-29.10.2011 tuomariston puheenjohtajana toimi baritoni Tom Krause. Krause on tehnyt huomattavan kansainvälisen uran sekä oopperanäyttämöillä että varsinkin liedin parissa. Haastattelussa hän kertoi mm. millainen on hyvä liedlaulaja.
Haastattelu Lotta Emanuelsson - Video Tiina-Maija Lehtonen
Vettel ristiriitaisissa tunnelmissa voiton jälkeen
Sebastian Vettel pääsi juhlimaan sunnuntaina Delhissä kauden 11:tta osakilpailuvoittoaan. Kilpailun jälkeen saksalaiskuskin mielessä pyörivät kuitenkin moottoriurheilussa viime viikkoina koetut synkät tapahtumat.
Viimeisen kahden viikon aikana kilparadoilta on kantautunut kaksi suru-uutista. Indy 500 -kuljettaja Dan Wheldon menehtyi joukkokolarissa saamiinsa vammoihin. Marco Simoncelli joutui puolestaan kohtalokkaaseen onnettomuuteen ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokassa.
\- Jos olen rehellinen, tunnelmani ovat vähän ristiriitaiset. Toisaalta olen todella onnellinen ja ylpeä saavutuksestani. Kahden viimeisen viikon aikana menetimme kaksi ystäväämme. En tuntenut Dania, mutta hän oli iso nimi moottoriurheilussa, Vettel kommentoi.
\- Tänä vuonna tutustuin Marco Simoncelliin ja ajatuksemme ovat heidän luonaan. Olemme valmiita ottamaan tiettyjä riskejä, kun istumme autoon, mutta joskus asioita tapahtuu.
Wheldonin ja Simoncellin muistoja kunnioitettiin Intiassa hiljaisella hetkellä ennen F1-osakilpailun alkua.
Heinäluoma: Kuntien talouden vahvistaminen uudistuksen kärkitavoite
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma pitää kuntien talouden vahvistamista yhtenä kuntauudistuksen tärkeimmistä tavoitteista. Hän haluaa käynnissä olevaan uudistustyöhön mukaan kaikki eduskuntapuolueet ja myös kuntien edustuksen. Heinäluoma katsoo, että laajalla työryhmällä saataisiin aikaan paras lopputulos.
Eduskunnan puhemies katsoo, että yksi kuntauudistuksen suurista tavoitteista on kuntien taloudellisen pohjan vahvistaminen. Nykytilanteessa kuntien itsehallinto ei toimi lain mukaisesti, koska ne ovat riippuvaisia muuttuvista valtionavuista.
Heinäluoma ehdottaa, että kuntien tulisikin saada veroäyrin mukaiset tulot kokonaan itselleen ja valtion tulisi korvata kunnallisveroon tehdyt vähennykset täysimääräisesti. Heinäluoman laskelmien mukaan kuntien verotulot voisivat lisääntyä jopa viidellä miljardilla eurolla.
Heinäluoma sanoo kuntauudistuksen olevan hyvinvointi-Suomen menestyksen suuria kysymyksiä, jonka vaikutukset ulottuvat ulottuvat useammallekin vaalikaudelle.
Kunnissa ei ole hallituspuolueita ja oppositiota, vaan kaikki puolueet ovat mukana päätöksenteossa ja lopulta kunnat myös toteuttavat päätökset, perustelee Heinäluoma ehdotustaan Iisalmen kaupungin 120-vuotisjuhlassa pitämässään puheessa.
Heinäluoma ohjeistaakin, että maan hallituksen kannattaa nyt kuunnella herkällä korvalla paitsi kuntakenttää, myös oppositiopuolueita. Kun tosiasiat on todettu yhdessä, on myös helpompi tehdä tarvittavat johtopäätökset ja toimenpiteet yhteistyössä.
Puhemies varoittaa, että kiistely kuntien määrästä voi kuitenkin tuhota mahdollisuudet yhteiseen uudistustyöhön, joten esitettyjen lukujen kanssa pitää osoittaa malttia.
Aiemmassa Paras-hankkeessa uudistuksia pohdittiin usean eri toimijan kesken.
Oscar-palkitun näyttelijän tiimistä putoilee päitä jättimokan takia 
Näyttelijä Hilary Swank vierittää vastuun mokastaan henkilökunnalleen.
Näyttelijän maine tahriintui pahasti, kun hän vieraili törkeitä ihmisoikeusrikoksia tehneen tsetseni-johtajan syntymäpäivillä muutama viikko sitten. Ihmisoikeusjärjestöt suuttuivat näyttelijälle ja häntä on myllytetty mediassa ahkerasti. Vaikka mainetta ei saada helposti puhdistettua, syyttävän sormen voi onneksi kohdistaa ympärillä olevaan tiimiin.
**Hilary Swank** antoi kahdeksan vuotta hänen managerinaan toimineelle **Jason Weinbergille** potkut. Samalle miehelle, jota hän kiitti vuonna 2005 ottaessaan vastaan parhaan näyttelijän Oscar-palkintoaan _Million Dollar Baby_ -elokuvasta.
Myös **Amie Yavor** ja **Josh Lieberman** saivat potkut. Kaksikko edustaa Hollywoodin arvostettua CCA -ohjelmatoimistoa ja he alun perin buukkasivat Swankin johtajan syntymäpäiville.
Hillary Swank vieraili lokakuun viidentenä päivänä Tsetsenian johtaja **Ramzan Kadyrovin** syntymäpäivillä Groznyssa. Näyttelijä ei suinkaan ole johtajan ystävä, vaan hänet oli ostettu paikalle. Swankille tarjottiin kuusinumeroinen palkkio siitä, että hän näyttäytyy juhlissa.
Ihmisoikeusjärjestöt suuttuivat näyttelijälle, sillä Tsetsenian johtaja Ramzan Kadyrov on syyllistynyt törkeisiin ihmisoikeusrikoksiin hallintokautensa aikana. Hän on kiduttanut toisinajattelijoita, tappanut poliittisia vastustajiaan ja kehottanut kansalaisia pahoinpitelemään naisia, jotka pukeutuvat epäsopivasti. Hilary Swank on sittemmin katunut julkisesti, että hän osallistui juhliin.
**Lähteet:** Deadline, Hollywood Reporter, Independent
Kovalainen: Ajoin todella vahvan kilpailun
Heikki Kovalainen ajoi historian ensimmäisessä Intian F1-osakilpailussa 14:nneksi. 18:nnesta ruudusta startannut Lotus-kuski oli erittäin tyytyväinen ehjään kilpailuunsa.
\- Sain hyvän lähdön. En ehkä niin hyvää kuin viimeisessä kahdessa kilpailussa, mutta vältin alkumutkien ongelmat. Ajoin todella vahvan kilpailun, Kovalainen iloitsi.
\- Yhdessä vaiheessa olin jopa kymmenentenä. Auto tuntui loistavalta koko iltapäivän. Kun vaihdoin koviin renkaisiin, vauhtia oli vaikeampi pitää yllä.
Kovalainen jäi kilpailun aikana hetkeksi jumiin Hispania-tallin Daniel Ricciardon ja Narain Karthikeyanin taakse. Lotus-kuskille jäi kuitenkin kilpailusta hyvä maku.
\- Edessä olleet Hispaniat hidastivat minua yhdessä vaiheessa todella paljon, vaikka heille näytettiin sinisiä lippuja. En kuitenkaan usko, että olisin sijoittunut yhtään paremmin, vaikka olisin päässyt niistä nopeammin ohi.
\- Kun teemme näin kovasti töitä ja taistelemme keskikastin autojen kanssa, tuntuu hienolta. Tunne on loistava niin minulle kuin koko tallillekin, suomalaiskuski päätti.
Weather Forecast
Kaupan asiakasrekisterit avattiin botulismitapausten estämiseksi
Elintarvikeviranomaiset ovat käyttäneet ensi kerran kauppojen asiakasrekistereitä hyväkseen estääkseen vaarallisen botulismibakteerin leviämisen saastuneista elintarvikkeista. Helsingissä on havaittu kaksi vakavaa sairastumistapausta, ja uhreista toinen on kuollut. Tauti on levinnyt italialaisista Gaudiano Bio -mantelioliiveista.
Elintarviketurvallisuusviraston pääjohtajan Jaana Husu-Kallion mukaan Ruokakeskon tukkuyhtiö Kespro on perjantaina ollut yhteydessä niihin asiakkaisiin, jotka ovat sen Plussa-asiakasrekisterin perusteella ostaneet bakteerin saastuttamia oliiveja.
Ylen ruotsinkielisten uutisten haastattelema Husu-Kallio kertoo, että rekisterin avulla on jo tavoitettu useimmat asiakkaat, jotka ovat ostaneet tuotetta.
\- On tärkeää, että tavoitamme nämä ihmiset ja pidämme huolta, etteivät he syö kyseisiä tuotteita, Husu-Kallio sanoo.
Myös tietosuojavaltuutettu näytti vihreää valoa asiakasrekisterien avaamiselle.
Botulismibakteerin saastuttamat Gaudiano Bio -oliivit tuotteet on jo vedetty markkinoilta, mutta Evira on varoittanut, että ihmisillä voi edelleen olla kaapeissaan oliiveja, joita tuotiin Suomeen syksyllä 2010.
Oliiveja oli myynnissä K-citymarketeissa Isossa Omenassa Espoossa ja Jumbossa Vantaalla sekä K-supermarketissa Eteläkeskuksessa Rovaniemellä. Myös neljä ravintolaa eli Kolme Seppää ja Raffaello Helsingissä sekä La Famiglia -ravintolat Helsingissä ja Vantaalla ovat myyneet tuotetta.
Botulismi on Suomessa hyvin harvinainen tauti.
Frankfurtin maratonilla hätyyteltiin ME-aikaa
Kenian Wilson Kipsang Kiprotich voitti Frankfurtin maratonin sunnuntaina. Kipsang vei voiton ajalla 2.03.41, joka jää vain kolme sekuntia maratonin maailmanennätyksestä.
Maratonin ME-aika juostiin viime kuussa Berliinissä. Kiprotichin maanmies Patrick Makau voitti tuolloin ajalla 2.03.38.
Frankfurtin maratonilla oli mukana runsaasti suomalaisia. Heistä parhaiten pärjäsi Francis Kirwa, joka tuli maaliin 43. sijalla aikaan 2.19.08. Kirwa jäi kauas Lontoon olympiakisojen A-rajasta, joka on 2.15. B-raja olympialaisiin on 2.18.

  FRANKFURTIN MARATON, LOPPUTULOKSET

1. Wilson Kipsang Kiprotich KEN 2.03.41
  
 2. Levy Matebo KEN 2.05.15
  
 3. Albert Matebor KEN 2.05.23
  
 4. Philip Sanga KEN 2.06.07
  
 5. Robert K. Cheruiyot KEN 2.06.29
  
 6. Peter Kirui KEN 2.06.31
  
 7. Chumba Dickson Kiptolo KEN 2.07.23
  
 8. Siraj Gena ETH 2.08.31
  
 ---------------------------------------
  
 43. Francis Kirwa FIN 2.19.08
  
 52. Miika Takala FIN 2.23.26

  NAISET, LOPPUTULOKSET

1. Mamitu Daska ETH 2.21.59
  
 2. Agnes Kiprop KEN 2.23.54
  
 3. Flomena Chepchirchir KEN 2.24.21
  
 4. Merima Mohammed ETH 2.24.32
  
 5. Rita Jeptoo Busienei ken 2.25.44
  
 6. Nadia Ejaffini ITA 2.26.15
  
 -------------------------------------
  
 41. Sari Juuti FIN 2.54.27
Sebastien Loeb perustaa oman tallin
Rallin seitsenkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb aikoo perustaa oman rata-autoilutallin. Loebin talli kilpailee vuonna 2012 rata-autoilun Le Mans -sarjassa ja Ranskan Porsche Cupissa.
Hiljattain kahden vuoden jatkosopimuksen Citroenin kanssa tehnyt Loeb on jo pitkään vihjaillut siirtyvänsä ralliuransa jälkeen rata-autoiluun. Ranskalainen kertookin panostavansa rata-autoilutalliinsa täysillä ralliuran jälkeen.
\- Ralli on iso osa elämääni ja nautin siitä edelleen. Siksi jatkan lajissa. Tulevina vuosina, kun minulla on enemmän aikaa, haluan löytää uuden maailman, Loeb kommentoi Autosport-lehdelle.
Loebin talli harkitsee osallistumista Le Mansin ja Porsche Cupin lisäksi muihinkin rata-autoilusarjoihin.
Sveitsi neuvottelee Venäjää WTO:n jäseneksi
Sveitsin ulkoministeri Micheline Calmy-Rey on keskustellut Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin kanssa Venäjän liittymisestä Maailman kauppajärjestöön WTO:hon vielä tämän vuoden puolella. Molemmat osapuolet ilmaisivat toivovansa suunnitelman toteutumista.
\- Toivon, että tämänpäiväinen keskustelumme poikii hedelmää ja mahdollistaa Venäjän liittymisen WTO:hon joulukuussa, Calmy-Rey sanoi Medvedeville tämän toimistossa pidetyssä tapaamisessa.
Medvedevin kerrotaan vastanneen Calmy-Reyn toiveeseen toteamalla, että myös Venäjä haluaa todella paljon näin käyvän. Calmy-Rey on Venäjän jäsenyysasian kanssa liikkeellä, koska WTO:n päämaja sijaitsee Sveitsin Genevessä.
Venäjä on käynyt neuvotteluja WTO:n jäsenyydestä vuodesta 1993, mutta sen toteutuminen on alkanut näyttää yhä todennäköisemmältä viime aikoina. Viime viikolla Euroopan unioni ja Venäjä sopivat ehdoista, joita Venäjän mahdollinen liittyminen WTO:hon vaatii. Myös Yhdysvallat on antanut tukensa Venäjän liittymisaikeille.
Viimeisen esteen Venäjän jäsenyydelle muodostaa Georgia. Venäjän diplomaattiset suhteet Georgian kanssa katkesivat vuoden 2008 sodan myötä. Georgialla on WTO:n jäsenenä veto-oikeus, jolla se pystyy estämään Venäjän liittymisen järjestöön. Georgia on vaatinut kansainvälistä rajavalvontaa Abhasian ja Etelä-Ossetian rajoille.
Sveitsiläiset neuvottelijat ovat jättäneet esityksen, jonka ehtojen täyttyessä Georgia jättäisi veto-oikeutensa käyttämättä. Georgia on esityksen jo hyväksynyt, ja Venäjä on luvannut kertoa oman kantansa ensi viikolla.
Sunnuntaina Venäjän kanssa käydyn neuvottelun jälkeen Sveitsin delegaatio jatkoi tapaamaan Georgian edustajia Tbilisiin.
Thaimaassa pelätään tautiepidemiaa
Tulvavallit ovat edelleen koetuksella Bangkokissa. Toistaiseksi vallit ovat kestäneet, ja Thaimaan pääkaupungin ydinkeskusta on säilynyt kuivana. Thaimaan keskiosassa tulva alkaa jo laskea. Seuraavaksi maa yrittää padota tartuntatautien leviämisen.
Vaikka vesimassat jättänevät Bangkokin keskustan rauhaan, esikaupungeista ei kantaudu yhtä mairittelevia uutisia. Monet lähiöt ovat veden vallassa ja alueilla pelätään tartuntatautien aaltoa, jota eivät tulvavallit pysäytä. Ongelmia aiheuttaa erityisesti puutteellinen jätehuolto ja viemäröinti.
Thaimaan keskiosissa vesi on kuitenkin laskussa. Bangkokissa tulvan ennustetaan alkavan laskea muutaman päivän kuluttua.
Thaimaan tulvat ovat pahimmat ainakin 70 vuoteen. Veden nousu on aiheuttanut ainakin 381 ihmisen kuoleman, ja vaikuttanut yli kahden miljoonan ihmisen elämään.
Thaimaan talouskasvuennustetta on tulvan takia rukattu alaspäin, koska vesimassat ovat peittäneet alleen kymmeniä kaupunkeja ja tuhansia tehtaita sekä laajat riisipellot. Katkeamat auto- ja elektroniikkateollisuuden tuotannossa ovat tuntuneet myös muualla maailmassa.
Tulvat ovat seurausta poikkeuksellisen ankarista monsuunisateista. Suuri osa Thaimaasta on hyvin alavaa, mikä edesauttaa tulvien syntymistä. Miljoonakaupunki Bangkok on vain parisen metriä merenpinnan yläpuolella.
Vuokatti Ski Team jylläsi kotimaisemissaan
Vuokatti Ski Team hiihti näytöstyyliin miesten 3x6 kilometrin viestin voittoon maastohiihdon Suomen cupissa kotimaisemissaan. Vuokatti ratkaisi vapaalla hiihtotavalla sivakoidun viestin jo avausosuudella.
Vuokatti Ski Teamin avausosuuden hiihti Sami Jauhojärvi, joka lähti heti omille teilleen. Vain Ylivieskan Kuulan Tero Similä pysyi Jauhojärven kyydissä edes jotenkuten (eroa vaihdossa 5,6 sekuntia). Kolmantena vaihtoon tullut Kouvolan Hiihtoseura oli jo 26 sekunnin päässä.
Toisella osuudella Mikko Koutaniemi kasvatti eroa entisestään. Eroa toiseksi nousseeseen Borgå Akillekseen oli toisessa vaihdossa 29,6. Kolmanneksi oli noussut tässä vaiheessa Jämsänkosken Ilves, jonka toisella osuudella Jussi Simula sivakoi rivakasti.
Martti Jylhällä oli helppo työ tuoda Vuokatti viestivoittoon. Jämsänkoski nousi toiseksi lauantaina sprinttivoittoa juhlineen Anssi Pentsisen ansiosta. Eroa tuli lopulta 38,3 sekuntia. Kolmas oli Imatran Urheilijat joukkueella Olli Jarva, Aleksander Artemjev ja Lari Lehtonen.
\- Kun noin iso ero on kuuden kilometrin matkalla, se soi minulle vapauksia vauhdinjaon suhteen. Ensimmäisen kaksi kilometriä sain vetää aika rauhallisesti, Jylhä totesi maalissa.
SUOMEN CUP, VIESTIT

  Miehet

1. Vuokatti Ski Team
  
2. Jämsänkosken Ilves
  
3. Imatran Urheilijat
  
4. Oulun Hiihtoseura
Vettel voittoon historiallisessa kilpailussa
Sebastian Vettel kruunattiin sunnuntaina historian ensimmäisen Intian Formula 1 -osakilpailun voittajaksi. Saksalaisen seuraksi palkintokorokkeelle nousivat Jenson Button ja Fernando Alonso.
Paalulta lähtenyt Vettel johti kilpailua suvereenilla tavalla alusta loppuun. Voitto oli maailmanmestaruuden jo varmistaneelle saksalaiselle kauden 11:s. Hänellä on kauden kahdessa viimeisessä osakilpailussa mahdollisuus nousta jakamaan Michael Schumacherin yhden kauden voittoennätystä (13).
Schumacher oli sunnuntaina hyvässä vauhdissa. Saksalaiskonkari ajoi viidenneksi. Schumacherin tallikaveri Nico Rosberg täydensi Mercedeksen hienon panoksen oltuaan kuudes.
Useaan otteeseen kauden aikana yhteen ottaneet Lewis Hamilton ja Felipe Massa kolaroivat kilpailussa. Hamiltonin etusiipi kärsi tilanteessa vaurioita ja brittikuski jäi seitsemänneksi. Varikon läpiajorangaistuksen tilanteessa saaneen Massan kilpailu päättyi lopulta keskeytykseen.
18:nnesta lähtöruudusta startannut Heikki Kovalainen ajoi Intiassa ehjän kilpailun. Suomalainen oli lopputuloksissa 14:s. Formula 1 -kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Abu Dhabissa.
Velkakriisi luo uusia turvallisuushaasteita
Länsimaiden velkakriisillä on vaikutuksensa myös Euroopan turvallisuuteen ja turvallisuuspolitiikkaan. Velkaantuneiden valtioiden on leikattava puolustusmenojaan. Lisäksi rankat säästökuurit kärjistävät sosiaalisia ongelmia.
Muammar Gaddafin kuolemaan päättynyt Naton Libya-operaatio ei osallistujamaiden mielestä loppunut hetkeäkään liian aikaisin.
Esimerkiksi puolustusbudjettiaan rajusti leikkaavalla Britannialla oli täysi työ löytää varat operaatioon. Hävittäjien käyttämät ammukset pääsivät välillä jopa loppumaan.
Euroopan velkakriisi kuristaa valtioiden julkisia sektoreita ja siten myös sotavoimia. Halukkuus kansainvälisiin kriisinhallintaoperaatioihin laskee.
\- Se tarkoittaa sitä, että kaikkiin niihin kriiseihin, joihin esimerkiksi Yhdistyneet kansakunnat haluaisi puuttua, niihin ei sitten voida tai haluta puuttua, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen pääopettaja, komentaja Juha-Antero Puistola.
Leikkaukset aiheuttavat mellakoita
Talouskurimuksella on vaikutuksensa myös turvallisuuteen Euroopan sisällä.
Vaikkapa Kreikan kyky pitää huolta Turkin vastaisesta rajastaan vaikeutuu entisestään kun maa on vararikon partaalla. Raja on laittoman maahanmuuton pääväylä EU:n alueelle.
Lisäksi julkisen talouden leikkaukset ja korkea työttömyys syrjäyttävät nuoria ja luovat epätoivoa. Ankarat säästökuurit ovat jo johtaneet mellakoihin muun muassa Ateenassa ja Lontoossa.
\- Pelätään, että tällainen saattaa tulevaisuudessa jatkua ja jossain tapauksissa jopa pahentua, komentaja Juha-Antero Puistola toteaa.
Euroopan valtioiden välisiin konflikteihin asiantuntijat sen sijaan eivät usko. Niin syvästi maat ovat toisistaan riippuvaisia.
Levottomuudet painavat taloutta
Taloudellinen epävarmuus siis heikentää turvallisuutta. Vastaavasti talous kärsii, jos levottomuudet yltyvät.
Tämän tietää myös suuri suomalainen eläkevarojen sijoittaja, vaikka arvioikin Euroopan levottomuuksien pysyneen vielä rajattuina ja hallinnassa.
\- Ne ovat eräänlaisia poliittisia riskejä. Jos tulee esimerkiksi yhteiskuntarauhaan liittyvää kuohuntaa jollakin markkinalla, niin siellä sijoituskohteet kehittyvät heikosti, sanoo eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio.
Kiinan sananvalta kasvaa
Länsivaltojen velkakierre nopeuttaa osaltaan koko maailmanpoliittisen voimatasapainon murrosta. Euroopan avuksi anellaan jo avoimesti kiinalaista pääomaa.
Jos Kiina rahoittaa Eurooppaa, velkojalla on jatkossa myös vaikutusvaltaa. Komentaja Juha-Antero Puistolan mukaan Kiinan painoarvo kasvaa erityisesti, siellä missä Kiinan ja Euroopan intressit risteävät, kuten Afrikassa.
\- Kiina ehkä kokee, että heillä on hiukan enemmän ja painavampaa sanottavaa kuin niillä mailla, jotka ovat taloudellisesti riippuvaisia Kiinasta.
Wikström golfasi yhdeksänneksi Kiinassa
Ursula Wikström on sijoittunut yhdeksänneksi golfin naisten Euroopan kiertueen osakilpailussa Kiinassa. Wikström golfasi päätöskierroksen tulokseen yksi alle parin.
Wikströmin kokonaistulokseksi Kiinassa kirjattiin kuusi alle. Kauden kolmas sijoitus kymmenen parhaan joukossa irtosi pitkälti loistavan toisen kierroksen (-5) ansiosta.
\- Tuuli oli tänään kovempi kuin eilen ja kun lyönti oli vähän hakusessa. En saanut palloa niin lähelle reikää kuin olisin halunnut. Päivään mahtui kuitenkin hyviä par-pelastuksia ja puttaaminen oli muutenkin ihan ok. Kokonaisuutena ihan ok Kiinan reissu, Wikström kommentoi.
Minea Blomqvist jakoi lopputuloksissa sijan 21 tuloksella kolme alle. Kaisa Ruuttila oli 25:s tuloksellaan yksi alle. Jenni Kuosan kilpailu päättyi pariin ja sijalle 33.
Kilpailun voitti maailmanlistan ykköspelaaja, taiwanilainen Yani Tseng hirmutuloksella -16. Voitto oli Tsengille jo kauden kymmenes. Eroa kisan kakkoseen, Ruotsin Pernilla Lindbergiin tuli seitsemän lyöntiä.
Justin Timberlake himoitsee Pippaa
Laulaja- ja näyttelijätähti myöntää ihastuneensa Pippa Middletoniin monien muiden miesten tapaan.
Juuri kollegansa Jessica Bielin kanssa bänät tehnyt Timberlake ihailee Prinssi Williamin puolison Catherine Middletonin sisaren kauneutta. Tähti ei kuitenkaan halua vaikuttaa limanuljaskalta kuolaamalla tummatukkaisen kaunottaren Pippan perään.
\-Monet yhdysvaltalaiset miehet ovat lääpällään Pippaan. En halua kuitenkaan hehkuttaa ihastustani liikaa, etten olisi aivan ällöttävä, sanoo Timberlake.
Timberlake ei ole ainoa julkkis, joka on tunnustanut tunteensa Pippaa kohtaan.
Esimerkiksi räppäri Cee Lo Green pitää Pippaa täydellisenä naisena itselleen.
\-Kuuluisat ihmiset kuten minä ovat aika tarkkoja siitä, ketä naisia tapailevat. En voi vehdata kenen tahansa kanssa. Minun täytyy saada herttuatar tai joku muu sellainen. Pippa on upea, pidän hänestä, Ce Lo Green sanoo.
**Lähteet:** Contact Music
Mubarakin oikeudenkäynti lykättiin joulun yli
Egyptin vallasta syöstyn presidentin Hosni Mubarakin oikeudenkäynnin jatkumista on siirretty joulukuun 28. päivään. Oikeudenkäynnin oli määrä jatkua tänään sunnuntaina, mutta sitä lykättiin, koska oikeudenkäynnille vaaditaan uutta tuomaria.
Mubarakin väitettyjen hirmutekojen uhrien asianajajat sanovat, että tuomari Ahmed Refaat on menettänyt toimivaltansa, koska hän ei ole hoitanut aiempia istuntoja oikeudenmukaisesti.
Egyptin rikosoikeus on ilmoittanut, että tuomarin vaihtamista harkitaan ja oikeudenkäynnin jatkumista siirretään joulukuun 28. päivään. Erillinen oikeusistuin päättää 26. joulukuuta, vaihdetaanko tuomaria.
Hosni Mubarakin oikeudenkäynti alkoi 3. elokuuta. Häntä syytetään osallisuudesta mielenosoittajien tappamiseen sekä korruptiosta. Hän on sanonut olevansa syytön.
Mubarakin lisäksi syytettyjen penkillä ovat hänen Alaa- ja Gamal-poikansa, liikemies Hussein Salem sekä entinen sisäministeri Habib al-Adly ja tämän kuusi avustajaa.
Niskanen toi Vieremän Koiton viestivoittoon
Vieremän Koitto voitti naisten 3x4 kilometrin vapaan hiihtotavan viestin maastohiihdon Suomen cupissa Vuokatissa. Ampumahiihtäjiä hiihdättänyt Kontiolalahden Urheilijat sijoittui kilpailussa kolmanneksi.
Viestin voittoon hiihti Vieremän Koitto 51,7 sekunnin erolla Hämeenlinnan Hiihtoseuraan. Kolmas oli Kontiolahden Urheilijat, joiden joukkueen muodostivat ampumahiihtäjät Sarianna Repo, Kaisa Mäkäräinen ja Laura Toivanen.
Marjaana Pitkänen ja Eveliina Randelin petasivat erinomaisen paikan Kerttu Niskaselle, joka jätti Maija Hakalan jo hyvissä ajoin. Hämeenlinnan Hiihtoseuran joukkueessa hiihtivät Hakalan lisäksi Laura Ahervo ja Jenni Mattila.
SUOMEN CUP, VIESTIT

  Naiset

1. Vieremän Koitto
  
 2. Hämeenlinnan Hiihtoseura
  
 3. Kontiolahden Urheilijat
  
 4. Leppävirran Viri
Nieminen saattaa kohdata Roger Federerin
Jarkko Niemisen pelit tenniksen ATP-kiertueella jatkuvat ensi viikolla Sveitsin Baselissa. Mikäli Nieminen on pelikuntoinen ja selvittää avauskierroksen, toisella kierroksella vastaan voi tulla Roger Federer.
Niemisen pelit Wienin turnauksessa päättyivät jalkavaivoihin. Jalkaansa kuntouttaneen suomalaisen nimi löytyy kuitenkin Baselin turnauskaaviosta.
Niemisen (ATP-62) avausvastustajaksi arvottiin maailmanlistan sijalla 37 oleva brasilialainen Thomaz Bellucci. Molemmat ovat voittaneet yhden kaksikon aiemmista kohtaamisista.
Voittaessaan Nieminen kohtaisi toisella kierroksella todennäköisesti kotiturnaustaan pelaavan Roger Federerin. Federer aloittaa Baselissa italialaista Potito Staracea vastaan.
Pienkerrostalon asunto tuhoutui palossa Sastamalassa
Pienkerrostalon yksi asunto tuhoutui kokonaan tulipalossa Sastamalassa Pirkanmaalla sunnuntaina aamupäivällä. Naapuriasunnon asukkaat joutuivat pakenemaan paloa ikkunasta hätätikkaita pitkin. Kukaan ei vahingoittunut palossa.
Kaksikerroksisessa neljän asunnon pienkerrostalossa Sastamalan Tampereentiellä syttyi tulipalo asunnossa, joka tuhoutui palossa käytännöllisesti katsoen täysin. Palokunnan paikalle hälytti asunnon haltija, joka oli päässyt pois asunnosta jo ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Savunmuodostus palossa oli sen verran sankkaa, että toisessa kerroksessa palaneen asunnon naapurihuoneistosta piti paikalla olleiden paeta ikkunan kautta hätätikkaita pitkin. Naapurihuoneistoon tuli savuvahinkoja, mutta alakerran asunnot säilyivät vaurioitta.
Poliisi jatkaa palonsyyntutkintaa.
Taidemaalari haluaa ostaa saksalaisen ydinvoimalan
Saksalainen nykytaiteilija Anselm Kiefer on ilmoittanut aikovansa ostaa Saksassa käytöstä poistetun ydinvoimalan. Hänen mukaansa Saksan ydinenergian historia on syytä säilyttää jälkipolville.
Der Spiegel -lehden haastattelussa Kiefer sanoo olevansa kiinnostunut Ranskan rajaa lähellä sijaitsevasta Mülheim-Kärlichin ydinvoimalasta. Kiefer aikoo ostaa ainakin voimalan jäähdytystornin.
\- Se ydinvoimala on niin fantastinen, aivan upea. Se on minun Pantheonini. Olen lumoutunut ydinvoimaloista, Kiefer sanoo.
Hänen mukaansa Saksa tuhoaa historiaansa liian helposti ja nopeasti. Tämä näkyi hänen mielestään esimerkiksi Berliinin muurin kohtalossa.
Taidemaalarina ja kuvanveistäjänä tunnettu Kiefer ei kerro, paljonko hän aikoo maksaa ydinvoimalasta tai mihin hän sitä suunnittelee käyttävänsä.
\- Tapahtui mitä tahansa, en maalaa lehmiä ja pilviä sen kylkeen, Kiefer lupaa.
Mülheim-Kärlichin ydinvoimala poistettiin käytöstä vuonna 1988. Toukokuussa Saksa päätti sulkea kaikki muutkin ydinvoimalansa vuoteen 2022 mennessä.
Kiinan presidentti talousvierailulle Eurooppaan
Kiinan presidentti Hu Jintao matkustaa Eurooppaan keskustelemaan mahdollisista sijoituksista unionin kriisirahastoon. Hu tapaa päättäjiä Itävallassa ennen torstaista G20-maiden kokousta Ranskan Cannesissa.
Maailman 20 suurimman talousmahdin G20-kokous alkaa Ranskan Cannesissa ensi viikon torstaina. Tapaaminen on kaksipäiväinen. Kokous on vain viikko sen jälkeen, kun EU-maat pääsivät sopimukseen unionin seuraavista talouslinjauksista velkakriisin ratkaisemiseksi.
EU aikoo kasvattaa kriisirahastonsa kokoa 1 000 miljardiin euroon joko erityisellä rahoitusvälineellä tai Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) kautta.
Kiinalla on maailma suurin yli 2 000 miljardin euron ulkomaisen valuutan varanto, ja EU haluaisi houkutella kriisirahastoon kiinalaista pääomaa. Toistaiseksi idässä ei ole kosintaan kuitenkaan sytytty.
Viimeksi tällä viikolla Euroopan väliaikaisen kriisirahaston pääjohtaja Klaus Regling keskusteli kiinalaissijoittajien kanssa väliaikaisen kriisirahaston liikkeelle laskemien velkapapereiden ostamisesta. Sijoittajien mukaan heidän pitää antaa kuvan tarkentua ennen sijoituspäätösten tekemistä.
Valkoisen talon Halloween-pirskeissä vilahti suomalainen hittituote
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja hänen vaimonsa Michelle järjestivät lapsille Halloween-juhlat. Eilen lauantaina Valkoisessa talossa järjestettyihin juhliin oli kutsuttu sotilaiden lapsia ja paikallista nuorisoa Washingtonista.
Presidenttipari antoi nuorille vierailleen Valkoisen talon edustalla suklaata, kuivattuja hedelmiä ja presidentin oman kokin leipomia maapähkinäkeksejä. Tämän jälkeen juhlat jatkuivat talon sisällä.
Presidentin juhlissa risteili monta hahmoa ja yksi niistä oli suomalaisen Rovion kehittämän Angry Birds -pelin punainen lintu kuten videostakin näkyy.
Halloween on joulun jälkeen suurin kulutusjuhla USA:ssa. Amerikkalaiset laittavat juhlaan 7 miljardia dollaria.
Sanomalehti soikoon! Hs.fi soitatti Helsingin kaupunginorkesterilla ennen kuulumatonta Sibeliusta
Huhut printtimedian kuolemasta voivat olla totta, mutta sanomalehti suomalaisen kulttuurielämän toimijana voi hyvin. Vai mitä sanotte toimittaja Vesa Sirénin jutusta Sibeliuksen kahdeksannen sinfonian etsintätöistä, jonka olennainen osa on HS.fi -sivustolle tuotettu musiikkivideo. 
HS.fi videot: [Soiko tässä katkelmia Jean Sibeliuksen kadonneesta sinfoniasta?](http://www.hs.fi/videot/Soiko+t%C3%A4ss%C3%A4+katkelmia+Jean+Sibeliuksen+kadonneesta+sinfoniasta/v1305548105773)
    [Soiko nyt Sibeliuksen kahdeksas](http://www.hs.fi/verkkolehti/kulttuuri/artikkeli/Soiko+nyt+Sibeliuksen+kahdeksas/1135269773841) (linkki maksullisen verkkolehden juttuun)


Jos HS Kulttuuri rävytti monimediaisuudella, ei Politiikka jää pekkaa pahemmaksi: tänään on luvassa [presidentinvaalipaneeli suorana videolähetyksenä Kirjamessuilta](http://www.hs.fi/politiikka/HSfi+n%C3%A4ytt%C3%A4%C3%A4+presidenttiehdokkaiden+paneelin+suorana/a1305548286260).
Turkin maanjäristyksen tuhoja on alettu korjata
Turkissa viikko sitten sattuneen maanjäristyksen tuhoja on alettu korjata. Pahoja vaurioita saaneita rakennuksia puretaan ja jo romahtaneiden rakennusten romua siivotaan pois. Jälkijäristykset säikäyttävät yhä väliaikaismajoituksessa eläviä ihmisiä.
Kaikkia viime sunnuntain maanjäristyksen jäljiltä kadonneeksi ilmoitettuja ihmisiä ei ole vielä löydetty. Pelastustyöntekijät ovat nyt kuitenkin katsoneet mahdolliseksi alkaa siivota rakennusten raunioita.
Vanin maakunnassa on yhä tuhansia viime sunnuntaisesta maanjäristyksestä selvinneitä ihmisiä, jotka toistaiseksi viettävät yönsä teltoissa. Varhain tänään sunnuntaina Vania täristi jälkijäristys, jonka voimakkuus oli 5,3 Richterin asteikolla. Ihmisten kerrottiin reagoineen rakennusten tärisemiseen hätääntynein huudoin.
Viime sunnuntaina Itä-Turkissa tapahtuneessa maanjäristyksessä kuoli lähes 600 ihmistä.
NY Times: Yhdysvallat lisää voimaansa Persianlahdella
Yhdysvallat suunnittelee sotilaallisen läsnäolonsa vahvistamista Persianlahdella sen jälkeen, kun se joukot ovat kokonaan lähteneet Irakista, kertoo sanomalehti The New York Times internetsivuillaan.
Presidentti Barack Obama kertoi runsas viikko sitten päättäneensä, että loputkin amerikkalaisjoukot vedetään Irakista vuoden loppuun mennessä. Lehden mukaan yhdysvaltalaiset sotilasviranomaiset ja diplomaatit ovat nyt huolissaan siitä, että vetäytyminen lisää epävakautta alueella.
Lehti kertoo lisäksi, että Yhdysvallat neuvottelee nyt taistelujoukkojensa jatkosta Kuwaitissa ja harkitsee sotalaivojen lisäämistä Persianlahdella.
Junaradalla törttöilleet kiinni ja kotiin
Poliisi sai lauantai-iltana Lahdessa kiinni neljä poikaa, jotka olivat kasanneet junaradalle puutavaraa ja ison kiven liikenteen esteeksi. Poliisi tutkii tapausta vakavana rikoksena. Vastaavat tihutyöt ovat junaliikenteelle jatkuva riesa - ja törttöilijöille hengenvaara.
Lahdessa Hennalan seisakkeen kohdalla junaradalle puutavaraa ja isohkon kiven kasanneet pojat jäivät kiinni, kun poliisi ehti paikalle saatuaan tihutyöstä ilmoituksen. Tekijät olivat iältään 13-15-vuotiailta, mutta poliisi tutkii tapausta liikennetuhotyön yrityksenä.
Liikennetuhotyöstä voi rikoslain mukaan seurata jopa neljän vuoden vankeusrangaistus ja sen yrityskin on rangaistava teko. 15 vuotta täyttänyt voi jo saada rikossyytteen ja tuomion ja alle 15-vuotiaskin on korvausvelvollinen aiheuttamistaan vahingoista.
Junaradalle kasattavat esteet ovat Rataliikennekeskuksen mukaan jatkuva riesa. Radalla törttöily voi myös olla hengenvaarallista, keskus muistuttaa.
Hennalan seisakkeella kasattuun esteeseen ehti ajaa yksi henkilöjuna. Puutavaraa jäi kiinni junan rakenteisiin ja poliisipartio joutui auttamaan sen irrottamisessa. Juna myöhästyi hieman aikataulustaan.
Poliisi vei tihutyön tekijät kotiin ja heidän vanhemmilleen ilmoitettiin asiasta.
BBC: Aseistetut vartijat suojelevat pian brittialuksia merirosvoukselta
Britannian lipun alla purjehtivat laivat saavat luvan palkata aseistettuja vartijoita suojelemaan aluksia merirosvoukselta. Asiasta kertoo Britannian pääministeri David Cameron yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa.
Britannian hallitus pyrkii asetuksella vähentämään merirosvouksen riskiä erityisesti Somalian rannikolla, jossa valtaosa julkitulleista alusten kaappauksista on tapahtunut.
\- Se, että Somalian merirosvot voivat vaatia lunnaita muulta maailmalta ja kauppajärjestelmältämme, on loukkaus muuta maailmaa kohtaan. Meidän pitää yhdessä toimia voimakkaammin, Cameron sanoi BBC:n haastattelussa.
BBC:n mukaan monissa Britannian lipun alla purjehtivissa aluksissa on jo laittomia vartijoita tuliaseiden kanssa, koska yrityksillä ei ole muita vaihtoehtoja.
Britannian aselait kieltävät tuliaseiden kantamisen laivassa. Hallituksen suunnitelmien mukaan sisäministeriö myöntäisi erityislupia tulivoiman kuten automaattiaseiden kantamiseen aluksille.
Sparvin Groningen hakee kovaa päänahkaa
Groningen kohtaa sunnuntaina kotikentällään vahvan kauden jalkapallon Hollannin liigassa pelanneen Feyenoordin. Groningenin suomalaiskeskikenttäpelaaja Tim Sparv tiedostaa vastustajan vaarallisuuden ja uskoo omiensa voittomahdollisuuksiin.
Groningen aloitti kautensa hieman tahmeasti, mutta viime aikoina esitykset ovat parantuneet. Viime ottelusta tuli hyvä tasapeli Twenteä vastaan, ja Sparv on suhteellisen tyytyväinen joukkueen esityksiin.
\- Meillä oli siinä kolmen ottelun voittoputki, mutta hävisimme sitten Heraclesille. Se ottelu pelattiin tekonurmella, eikä se ole oikein koskaan sopinut meille hyvin. Sitten pelasimme tasan Twenteä vastaan, joten ihan ok on mennyt viime aikoina. Feyenoord on kuitenkin kova haaste, Sparv kertoo.
Feyenoord on jälleen noussut taistelemaan Hollannin liigan terävimpään kärkeen parin vaisumman kauden jälkeen.
\- Meidän pitää olla heidän kanssaan tarkkana. He ovat ihan eri joukkue kuin viime kaudella. He hakivat viimeksi Ajaxia vastaan vierastasapelin, eikä se ole koskaan helppoa, varoittaa Sparv.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja kuitenkin luottaa oman joukkueensa voittomahdollisuuksiin.
\- Olemme voittaneet jo kotona Ajaxin ja pelanneet Twenten kanssa tasan, joten meillä on ihan hyvät mahdollisuudet voittaa nytkin, Sparv muistuttaa.
Australian pääministeri etsii ratkaisua kalliiseen lentoriitaan
Australian pääministeri Julia Gillard on vaatinut lentoyhtiö Qantas Airlinesin ja työntekijöitä edustavan liiton sopivan erimielisyytensä, jotta lennot voisivat jatkua. Tuhannet ihmiset ovat joutuneet muuttamaan suunnitelmiaan lentojen peruuntumisen vuoksi.
Pääministeri Gillardin mukaan hallitus tekee kaikkensa työtaistelun päättämiseksi, jotta Australialle ikonimaiset Qantasin koneet saataisiin taas ilmaan.
\- Ryhdyimme toimiin, koska olemme huolissamme kiistan vaikutuksista Australian talouteen. Pääministerinä haluan saada erimielisyydet ratkaistuksi ja tiedon siitä, että Qantas toimii ja yhtiön työntekijöitä kohdellaan asianmukaisesti, Gillard sanoo.
Australian hallitus on laskenut, että työtaistelu maksaa maalle tunti tunnilta miljoonia euroja. Qantas Airlines puolestaan muistuttaa, että työntekijöiden jatkuva lakkoilu tekee lentoyhtiön talouteen viikoittain yli 11 miljoonan euron loven.
Australialainen lentoyhtiö Qantas Airlines päätti lauantaina lopettaa väliaikaisesti kaikki lennot työntekijöiden pitkään jatkuneen lakkoilun vuoksi. Lennot jatkuvat vasta, kun yhtiön työntekijät pääsevät sopimukseen palkoista ja työoloista.
Sunnuntaina iltapäivällä Qantas ilmoitti, että lentokoneet pysyvät maassa ainakin maanantaiaamuun kello 1:een asti paikallista aikaa.
Työtaistelu on viikonlopun aikana häirinnyt yli 68 000 asiakkaan matkasuunnitelmia, kun yhteensä yli sata lentoa kaikkiaan 22 eri kaupunkiin on peruttu ympäri maailmaa.
Vain harvaa Facebook-kaveria moikataan kadulla
Facebook pitää yhä pintansa suosituimpana sosiaalisena mediana, vaikka sen hohto on jo vähän himmenevässä. Satojen naamakirjakaverien kerääminenkin mietityttää, koska todellinen kaveruus on kuitenkin jotain muuta, tuumivat hämeenlinnalaiset katuhaastattelussa.
Facebookin, Youtuben ja Twitterin käyttö on monille nuorille jo itsestäänselvyys, mutta myös monet aikuiset ovat rekisteröityneet eri yhteisöpalveluihin.
YLE Häme haastatteli kymmentä eri-ikäistä hämäläistä kaduilla. Monet heistä tunsivat syyllisyyttä tietokoneen ääressä kuluneista tunneista. 'Nettiriippuvuus’ oli kaikille tuttu termi.
Sosiaalisen median keskustelupalstoista ja muista yhteisöpalveluista ylivoimaisesti yleisin oli yhä ikään katsomatta Facebook. Perustelut olivat haastatelluilla samanlaisia: kauempanakin asuvat kaverit löytyvät sieltä ja sen avulla on helppo pitää yhteyttä muihin.
– Sinne vain ajautuu muiden mukana, totesi noin 30-vuotias nainen.
Muita esille tulleita sosiaalisia medioita olivat Youtube ja erilaiset blogit.
Monilla haastateluilla oli jopa yli 200 Facebook-kaveria, joista vain muutama on todellinen kaveri tai ystävä.
Suurin osa naamakirjakavereista olivat puolituttuja samasta kaupungista. Osa heistä saattaa olla täysin tuntemattomiakin.
Näiden nettituttujen merkitys oli useimmille lopulta melko vähäinen. Heitä ei tunnistaisi kadulla, vaikka netissä vaihtaisikin pari sanaa.
Sosiaalisten medioiden merkitys ihmisten arjessa on yhä kasvussa, mutta siitä tulee helposti myös aikasyöppö. Virtuaalitodellisuuden ja oikean elämän ero on nykyisin myös helpompi ymmärtää.
– Mun mielestä se ei oo hyvä asia, koska ihmisten pitäis mun mielestä oppia tuntemaan toisiaan ihan kasvokkain, et jos se jää siihen et ihmiset juttelee vaan jossain Facebookissa niin siit tulee vähän outoo, pohtii 16-vuotias teinityttö.
– No toisaalta aika hyvä, mut sit jos ei oikeesti pysty meneen nukkuun ilman et on käyny jossain Facebookissa niin onhan se aika huolestuttavaa, sanoo puolestaan vajaa 30-vuotias nainen katugallupissa.
Juhlavarustuksena pamppuja, puukkoja ja kirveitä
Poliisin tekemät tarkastukset satakuntalaisen moottoripyöräklubin lauantaisiin juhliin tuleville vieraille paljastivat, että useat juhlijat olivat varustautuneet iltaan lyömäasein. Osa vieraista jätti tulematta paikalle, kun heille kerrottiin tarkastuksista.
Kokemäkeläisen moottoripyöräklubin Suokkaan teollisuusalueella järjestämistä juhlista tuli suurehko poliisioperaatio, sillä väkivaltaisuuksien ehkäisemiseksi poliisi oli päättänyt tarkastaa kaikki alueelle saapuvat henkilöt ja ajoneuvot.
Tarkastus oli ilmeisen aiheellinen, sillä poliisi takavarikoi tarkastetuilta teleskooppipatukoita, teräaseita, kirveitä, kaasusumuttimen, metallikeppejä ja pesäpallomailoja. Poliisi tarkasti noin 200 henkilöä ja 60 ajoneuvoa. Virkavalta tavoitti myös yhden etsintäkuulutetun ja otti kiinni kaksi tapahtumaan liittymätöntä rattijuoppoa.
Osa juhlille aikoneista jätti tulematta alueelle, kun heille kerrottiin tarkastusten tekemisestä.
Juhlat sujuivat rauhallisesti eikä poliisi joutunut käymään tapahtumapaikalla.
Lätkä-kirjan oivallus: jääkiekkoilija ei koskaan kasva isoksi
Jääkiekkovalmentaja Raimo Summanen ja vapaakirjoittaja Kaarina Hazard kirjoittivat yhdessä kirjan urheilun ytimestä. Lätkä -kirja urheilusta pohtii, epäilee ja väittää, mutta myös kirjoittaa auki urheilun itsestäänselvyyksiä.
Yhdessä kirjoitettu Lätkä-kirja tunkeutuu jääkiekon, urheilun ja liikunnan perusasioihin, kevyestä luistimenpiirrosta pukukopin leijuvaan hikeen ja henkiseen painolastiin, jota tuovat niin lajin sisäiset lainalaisuudet kuin ulkopuoliset tekijät. Kaikki varma voi koska tahansa haihtua savuna ilmaan, mutta mikä tahansa voi muuttua kullaksi milloin tahansa.
Kaarina Hazard on saanut kiekkomiehen ajattelemaan ja purkamaan kokemusmaailmaansa suorastaan refleksinomaisesti, vaikka kirjan kirjoittamisen aikajana on peräti kolme vuotta. Siitä on kiekkoanalyytikko Petteri Sihvosen sanoin, väärä urheilupuhe on kuorittu pois.
Jääkiekko on taktista väsyttämistä
\- Ehkä jääkiekko on haaveilevien luusereiden laji, pohtivat Summanen ja Hazard. Sellainen turvallinen yhdessä olemisen rooli, eikä koskaan tarvitse kasvaa isoksi.
Jääkiekko on kilpajuoksua, kuka kestää ajan ja odotuksen parhaiten. Se on taktista väsyttämistä, jossa kaverin halutaan joutuvan ravin sijaan laukalle. Elämän mosaiikki, repaleinen kilpajuoksu päättyy vasta sitten kun ura ja koko peli on ohitse.
Raimo Summanen kertoi YLE Hämee haastattelussa, että ehkä moni pakenee urheiluun, eikä uskalla lähteä kasvamaan.
Silti kirjan viesti on se, että kaikkea urheilussa kokemaansa pitää soveltaa muuhunkin elämään.
Kaikkien asioiden osin leikkimielinenkin vääntäminen herättää lukijassa epäilyn ja pohdinnan. Se on tarkoituskin. Kirja toki pohtii lehtimiesten käyttäytymistä, yhteiskuntaa ja lasten leikkiä, mutta palaa selvittämään jääkiekon raavaiden miesten lajin syntyhetkeä ja sen myöhempiä vaikutuksia.
Urheillu ei ole ajanhukkaa
Pukukoppielämä, se on kuin nuotiolla istuskelua tai aikalaistensa tukkikämppäelämää. Laitapa peliväline siihen keskelle, ja kisa on valmis. Hazardin sanoin sanottuna, ehkä sinne kämpille jääneet toipilaat ovat alkaneet pikkuhiljaa höntsäilemään.
\- Tasainen humppa vaan jatkuu, vaikka miten yrittäisi mennä poikkiteloin. Ja yhtäkkiä salsataan tai mennään letkajenkkaa, joku on jonkun perässä koko ajan, eikä osata omaa peliä ollenkaan… sitten ryhdytään virrenveisuuseen, joka kukaan ei saa poikki.
Tätä se on se suomalainen lätkä joskus. Kiekkomies toivoisi, että rokki soisi ja kunnolla.
Kuinka ruotsinkielisestä Gamlakarlebystä tuli teollinen Kokkola?
Friis-Pohjanpalon suku on jättänyt hyvin voimakkaasti jälkensä niin Kokkolan historiaan. Suvun perintö näkyy tänäkin päivänä, etenkin teollisuudessa ja vilkkaassa kulttuurielämässä, mutta se myös kuuluu kirkonkellojen soinnissa ja suomenkielisessä puheen sorinassa.
Kalajoen lukkari Johan Friisin pojat, Juhani ja Tuomas, perustivat 1800-luvun loppupuolella pienen verstaan ja valimon. Lokakuussa 1885 rekisteröity Weljekset Friis kasvoi nopeasti, ja kauppa kävi hyvin.
\- Juuri niihin aikoihin Suomessa siirryttiin leivisköistä ja nauloista grammoihin ja kiloihin, ja valimot Keski-Pohjanmaalla valoivat uusia punnuksia moneen tarpeeseen, kertoo sukunsa historiaa selvittänyt Risto Pohjanpalo.

  Friisit yksimielisyyden vallitessa Pohjanpaloiksi

Juhani ja Tuomas Friis siirsivät konepajansa Kokkolan Ykspihlajaan, Kalajoen verstaan tuhouduttua tulipalossa. Teollisuustuotannon siirtämistä Kokkolaan puolsivat myös sataman ja rautatien läheisyys. Ristivetoa aiheutti kieli, sillä Lohtajalla ja Kalajoella kasvaneet veljekset olivat suomenkielisiä ja -mielisiä. Ruotsinkielisessä Kokkolassa siirryttiin muun maan mukana voimakkaan suomalaistumisen aikaan.
Friisin veljekset olivat monessa mukana. He olivat perustamassa Kokkolaan muun muassa kouluja, osuuskauppaa, kirjapainoa ja maanviljelysseuraa. Ja paljon muutakin, mitä suomalaisuuden nousuun tarvittiin.
\- Pontimena oli varmasti sellainen koko maassa vallitseva suomalaistumisen henki, koska elettiin sortovuosia. Kansa alkoi katkoa Venäjän kahleita, ja kansallinen ajattelu levisi niin taiteessa, kuin kaikessa muussakin elämässä. Se näkyi myös Kokkolassa, ja tässä yhteydessä suvun nimi vaihdettiin Friisistä Pohjanpaloksi, sanoo Risto Pohjanpalo.

  Ykspihlajasta teollisuuden ja kulttuurin koto

Kokkolan ruotsinkieliset porvarit eivät seuranneet hyvällä suomenmielisten tehtailijoiden touhuja 1900-luvun alkupuolella. Friisin konepajan työväestä pidettiin huolta, ja kulttuurielämä, työväenliike ja teatteri-innostus virisi Ykspihlajassa. Kieliryhmien väliset kiistat aiheuttivat kuitenkin huolta, ja Friisin tehtaan työntekijät pitivät jopa yövahtia työpaikallaan mahdollisten hyökkäysten varalta, tehtaan johdon tietämättä asiasta.
Kokkolan ruotsinkieliset porvarit katsoivat hyvin pahalla silmällä sitä Ykspihlajan suomalaisuuspesäkettä, jonka he jollakin lailla kokivat uhkaksi. Kiistoja käytiin, ja paikallisia yhteenottoja pelättiin, puolin ja toisin. Kokkolan kielisuhteet muuttuivat kuitenkin tasaisen varmasti, ja 1930-luvun loppupuolella kaupungissa asui enemmän suomen- kuin ruotsinkielisiä.
\- Siinä vaiheessa tosin oli jo eletty muun muassa kansakunnan itsenäistymiseen aika, ja kielikiistat olivat jo jääneet porvariston ja työväestön välisten erimielisyyksien alle, Pohjanpalo toteaa.

  Muotivirtaukset ja uudet aatteet saatiin Kokkolaan kirjeitse

Ykspihlajassa Friisin konepajan vanhat rakennukset ovat jo rapistuneet, mutta tehtaan olemassaolosta todistaa esimerkiksi kaupungin kirkonkellojen kumahtelu. Friisin valimo toi toimiessaan Kokkolaan aikansa kuuluisia taiteilijoita. Valimossa tehtiin paljon erilaisia muotteja, taideteoksiakin, ja valutöiden suunnittelijoina Ykspihlajassa nähtiin muiden muassa Ilmari Virkkala, Lauri Leppänen ja Pekka Halonen. Pohjanpaloilla oli laajoja yhteyksiä taidepiireihin ja erilaisiin kulttuurihenkilöihin.
\- Suku oli tukemassa suuresti myös seudun nuorisoliikettä, sekä henkisesti että taloudellisesti. Mutta teollisen tuottamisen perinne ja toisaalta kulttuurielämän vireys, katsoisin että ne ovat sellaista Pohjanpalojen perintöä, joka on ollut pysyvää. Pohjanpalojen tyttäret matkustelivat paljon, ja ajan virtaukset välittyivät näin myös Kokkolaan ja Keski-Pohjanmaalle, muotivinkit ja uudet aatteet saatiin tänne syrjäseudulle usein kirjeitse, Pohjanpalo kertoo.
Higuain tykitti Real Madridin sarjakärkeen
Real Madrid meni jalkapallon Espanjan liigan kärkeen myöhään lauantai-iltana voittamalla Real Sociedadin vieraissa 1-0. Voittomaalin teki argentiinalaishyökkääjä Gonzalo Higuain.
Higuain teki maalinsa yhdeksännellä minuutilla. Argentiinalaishyökkääjällä on nyt kasassa kymmenen maalia tällä kaudella La Ligassa. Tällä hän jakaa maalipörssin kakkospaikan seurakaverinsa Cristiano Ronaldon kanssa. Lauantaina Mallorcan hattutempullaan upottaneella Barcelonan Lionel Messillä on jo 13 maalia.
Toisella puoliajalla myös Real Sociedadilla oli paikkansa, mutta baskiseura ei onnistunut tasoittamaan. Real oli tehnyt seitsemässä edellisessä ottelussaan yhteensä 28 maalia, mutta nyt se joutui tyytymään yhteen.
Pääkaupunkilaiset nousivat La Ligan kärkeen pisteellä ohi Barcelonan. Kahden pisteen päässä lymyävä Levante voi kuitenkin palata kärkeen sunnuntaina, kun se kohtaa Osasunan. Levante on voittanut seitsemän ottelua peräjälkeen.
Plevneliev nousemassa Bulgarian presidentiksi
Bulgarialaiset ovat äänestäneet presidentinvaaleissa. Äänestys on nyt päättynyt ja ovensuukyselyjen mukaan ennakkosuosikki Rosen Plevneliev olisi nousemassa maansa johtoon.
Viime viikonloppuna vaalien ensimmäisellä kierroksella jatkoon selvisivät Bulgariaa hallitsevan keskusta-oikeistolaisen puolueen ehdokas Rosen Plevneliev ja oppositiossa olevan sosialistipuolueen Ivailo Kalfin.
Plevneliev voitti vaalien ensimmäisen kierroksen saaden reilut 40 prosenttia äänistä. Ivailo Kalfinia tuki ensimmäisellä kierroksella 29 prosenttia äänestäjistä.
Presidentti on Bulgariassa armeijan ylipäällikkö, ja hän voi veto-oikeudella estää lakiesityksiä. Presidentin toimikausi kestää viisi vuotta.
Plevneliev tuli mukaan Bulgarian politiikkaan vasta vuonna 2009, jolloin hänestä tuli rakennusministeri. Aiemmin Plevneliev toimi yrittäjänä. Hän sanoo haluavansa edistää politiikkaa, joka tekee Bulgariasta kunnioitettavan Euroopan unionin jäsenen.
Sosialistit ovat kompuroineet etsiessään Plevnelieville sopivaa vastaehdokasta, koska viimeiset kymmenen vuotta Bulgariaa johtanut sosialistipuolueen Georgi Parvanov ei voi enää asettua ehdolle.
Bulgarian työttömyysaste on lähellä 12 prosenttia ja erään ammattiliiton tekemän arvion mukaan viidennes kotitalouksista on köyhyysrajan alapuolella.
Hautajaispuhe on tiukka paikka kokeneellekin papille
-Hautajaispuhe on kirkollisissa toimituksissa pidettävistä puheista vaativin, sanoo Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kappalainen Reijo Sillanpää. Varsinkin nuoren ihmisen kuolema tai samaa perhettä kohtaava useampi onnettomuus vetää papin hiljaiseksi, käy ilmi Hämeenlinnassa ilmestyvässä Kotikirkko-lehdessä.
-Traagisimmat kuolemat ja ihmiskohtalot panevat kokeneenkin papin tunteet kuohumaan hautajaisissa, Sillanpää kertoo. Reijo Sillanpää myöntää, että vainajan omaisia kohdattaessa tulee toisinaan esiin hyvin rankkoja ja raskaita tuntemuksia.
Varsinkin nuoren ihmisen kuolema tai samaa perhettä kohtaava useampi onnettomuus vetää papin hiljaiseksi. Helppoja selityksiä ja sanoja ei ole olemassa. Joskus voi vain yhtyä suruun ja osoittaa myötätuntonsa halaamalla tai olemalla hiljaa läsnä.
\- Sitä surun ja lohduttomuuden määrää on vaikea kuvailla, kun lapsensa menettänyt äiti lyyhistyy totaalisesti ja muut joutuvat taluttamaan ja tukemaan häntä.
Kokeneen kappalaisen mukaan useimmat kuolemat saavat selityksensä korkeasta iästä tai sairauksista, mutta jotkut kuolemat tuntuvat kohtuuttomilta.
\- Kun joku omainen on kertonut katkeruudestaan, olen sanonut, että kyllä minäkin olen joskus puinut nyrkkiä Jumalalle, Sillanpää sanoo.
Ihmisen lähtö on aina surun paikka jollekin
Puhetta valmistellessa pappi tapaa omaiset etukäteen. Silloin kuullaan yleensä lämpimiä ja hyviä muistoja. Joskus esiin tulee esiin vaikkapa vainajan rankka alkoholin käyttö, mutta ne Sillanpää sivuuttaa.
Hänen mukaansa lähiomaiset saattavat suhtautua hyvin iäkkäiden vanhusten kuolemaan kevyestikin, mutta lastenlapsille kuolema voikin olla suuren surun paikka.
\- Koskaan ei pitäisi unohtaa sitä, että jokaisen ihmisen lähtö voi olla joillekuille kova surun paikka, muistuttaa kappalainen Reijo Sillanpää.
Papiksi aikoville Helsingin yliopistossa opettaa hautajaispuheen pitämistä käytännöllisen teologian yliopiston lehtori Sini Hulmi. Hän sanoo suurimman kysymyksen olevan sen kuinka kirkko ja kristinusko voivat olla ihmisten tukena elämän käännekohdassa.
Koska hautajaiset ovat myös jumalanpalveluksia, niin puheet lähtevät siitä, mitä lohtua kristillinen usko antaa vainajan omaisille. Puhe suunnataan saattojoukolle.
Koska suomalaiset käyvät harvoin kirkossa, on pappien osattava käyttää kieltä jolla he voisivat puhutella kirkosta vieraantuneitakin.
Yhdysvaltojen itärannikon lumipyry katkoi sähköt kahdelta miljoonalta
Harvinainen lokakuinen lumisade on aiheuttanut ongelmia Yhdysvaltojen itärannikolla viikonlopun aikana. Lumipyry on muun muassa katkaissut sähköt yli kahdelta miljoonalta kotitaloudelta ja aiheuttanut ainakin kolmen ihmisen kuoleman. Lunta on paikoin tullut noin 30 senttiä.
Myös lukematon määrä lentoja on jouduttu perumaan poikkeuksellisen sään takia.
Lumisade on koetellut pahiten Yhdysvaltojen itärannikolla sijaitsevia New Yorkin, New Jerseyn, Connecticutin ja Massachusettsin osavaltioita, jotka on julistettu hätätilaan lumen takia. Myös Pennsylvaniassa, Marylandissa ja Länsi-Virginiassa lumituiske on aiheuttanut päänvaivaa.
Voimakas matalapaine tuo sadetta Yhdysvaltain Atlantin-rannikon keskivaiheilta aina Kanadaan saakka. Sisämaassa ja ylänköalueilla vesisade muuttuu lumituiskuksi.
Saderintaman ennustetaan jatkavan matkaansa pohjoiseen kohti Mainen osavaltiota ja Kanadaa. Ennusteiden mukaan ensi viikolla säätila palannee itärannikolla tavanomaisiin lokakuun lukemiin.
NHL:n pisin dominointi jatkuu
Atlanta Thrashers siirtyi täksi kaudeksi Winnipegiin, mutta se ei näytä muuttavan sitä tosiasiaa, että kyseinen organisaatio ei pärjää Tampa Bay Lightningille jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tampa Bay otti kotonaan 1-0-voiton, joka oli jo 12:s voitto nykyisestä Jets-organisaatiosta peräjälkeen.
Viime kaudella Tampa Bay voitti divisioonavihollisensa jokaisessa kuudessa kohtaamisessa. Toissakaudella silloinen Atlanta Thrashers voitti vain yhden kamppailun, ja sekin oli heti kauden ensimmäinen kohtaaminen. NHL:n tämän hetken pisimmän voittoputken yhdestä joukkueesta kehittänyt Tampa Bay lähti siis metsästämään jo 12:tta perättäistä voittoa, kun Winnipeg tuli kylään.
Voittoon riitti lopulta yksi maali. Winnipegin maalivahti Ondrej Pavelec torjui Steven Stamkosin siniviivakudin kulmaan, josta Vincent Lecavalier sutaisi kohti maalia. Muuten hyvän ottelun pelannut tshekkimaalivahti ei ollut hereillä, ja Tampa sai tarvitsemansa ylivoimamaalin.
\- Se oli vaikea veto. Jos ollaan rehellisiä, puolustajamme blokkasivat paljon vetoja. Tämä oli kuitenkin vain yksi ottelu, ja yritän aina unohtaa menneet pelit, Pavelec totesi NHL:n verkkosivuilla.
Lopusta huolehti Dwayne Roloson, joka sai henkisesti tärkeän nollapelin 28 torjunnalla. 42-vuotiaan maalivahdin alkukausi on ollut täyttä tuskaa, mutta nyt Roloson palasi tasolleen. Mathieu Garon on ollut syrjäyttämässä Rolosonia ykkösmaalivahdin tontilta, mutta nollapeli ainakin hidastaa prosessia.
\- Hän todella taisteli maalillaan ja teki valtavia torjuntoja. Kaiken kaikkiaan pelasimme joukkueena ehjän ottelun, kapteeni Lecavalier kiitteli.
Tampa Bay on herännyt myös joukkueen mittakaavassa. Ensimmäisestä kuudesta pelistään se voitti vain yhden, mutta viidestä viimeisimmästä on tullut neljä voittoa. Myös Stamkos on heräämässä, sillä kuudessa ottelussa on syntynyt seitsemän (5+2) tehopistettä.
Suomen cup jatkuu viesteillä - ampumahiihtäjät haastavat erikoisnaiset
Maastohiihdon Suomen cup jatkuu tänään Vuokatissa viesteillä. Miehet hiihtävät 4x6 kilometrin ja naiset 3x4 kilometrin viestin. Ladulla nähdään naisten kisassa myös ampumahiihtäjistä koostuva joukkue Kontiolahden Urheilijoiden väreissä.
Viestikilpailut hiihdetään vapaalla hiihtotavalla, joten tämä antaa ampumahiihtäjille mahdollisuuden haastaa muut hiihtojoukkueet. Ampumahiihtäjät Sarianna Repo, Kaisa Mäkäräinen ja Laura Toivanen aikovatkin taistella tiukasti kärkisijoista.
\- Minä starttaan toiselle osuudelle, joten toivottavasti sieltä tullaan hyvissä asemissa vaihtoon ja pääsen mukavissa takaa-ajoasemissa tavoittelemaan ihan sitä ykköspaikkaakin, viime keväänä maailmancupin ja maailmanmestaruuden ampumahiihdossa voittanut Mäkäräinen sanoi.
Ampumahiihtäjien oman kauden alkuun on vielä lähes kuukauden verran aikaa, joten Vuokatin Suomen cup sopii hyvin naisten ohjelmaan.
\- On kiva lähteä kisaamaan, mutta en vielä osaa tätä hirveän vakavana kisana ottaa, kun se tulee kuitenkin niin äkkiä, Mäkäräinen tunnusti.
\- Mutta monesti kun on rento fiilis, niin silloin tulee myös hyvä tulos.

  TV2 näyttää Suomen cupia Vuokatista. Sunnuntaina viestien lähetys klo 11.30 alkaen.

NHL:n huippuottelusta tuli maalikarkelot
Vancouver Canucks sai valoa vaikeaan alkukauteensa jääkiekkoliiga NHL:ssä lyömällä Washington Capitalsin kahden mestarisuosikin kohtaamisessa 7-4. Tappio oli kautensa seitsemällä perättäisvoitolla aloittaneelle Washingtonille toinen putkeen.
Ottelu oli hyvin kaksijakoinen. Vancouver jylläsi avauserässä ja eteni kahden ylivoimamaalin siivittämänä 3-1-johtoon. Sami Salo syötti Alexander Edlerin 3-1-maalin saalistaen kauden kahdeksannen (3+5) tehopisteensä. Tomas Vokounille riitti avauserän jälkeen, ja Capitals-maalille luisteli loukkaantumisestaan toipunut Michal Neuvirth.
Toisessa erässä olikin Washingtonin vuoro mällätä. Aleksander Ovetshkinin illan toinen osuma ylivoimalla ja Mike Knublen rankkariosuma tasoittivat ottelun. Edler (2+1) teki välissä illan toisen maalinsa, mutta päätöserään lähdettiin 4-4-tilanteesta, kun Marcus Johansson tasoitti toisen erän lopulla tuimalla rannelaukauksella.
Ratkaisuksi muodostui Washingtonin musta 34-sekuntinen päätöserän alkupuolella. Ensin Henrik Sedin survoi maalinedusruuhkasta ottelun voittomaaliksi jääneen osuman, ja reilu puoli minuuttia myöhemmin Chris Higgins teki illan toisen osumansa. Maxim Lapierre varmisti voiton 7-4-maalillaan ajassa 50.25.
\- Onnistuimme kaikissa niissä asioissa, missä meillä on ollut vaikeuksia tällä kaudella. Meillä on ollut vaikeuksia maalinteossa, joten seitsemän maalin tekeminen on meille iso asia - etenkin yhtä parhaiten puolustavaa joukkuetta vastaan, kahden maalin Chris Higgins iloitsi NHL:n verkkosivuilla.
Voitto oli iso etenkin paljon parjatulle Roberto Luongolle. Canucks-maalivahti päästi tosin neljä maalia, mutta jo pelkästään voitto tekee kanadalaiselle hyvää. Luongon tilastot tältä kaudelta (3-3-1, 86,9 % ja 3,54 päästettyä/ottelu) ovat yhä heikot.
Washington kärsi toisen perättäisen tappionsa. Tappio nimenomaan Vancouverissa ei tullut hirveänä yllätyksenä, sillä Washington on edellisen kerran voittanut Stanley Cup -finalistin kotiluolassa helmikuussa 2001. Joukkueet kohtaavat tosin harvakseltaan, koska ne pelaavat eri konferenssissa.
Tshekki haluaa olla Euroopan ydinenergian sydän
Tshekki aikoo tulevaisuudessa tyydyttää valtaosan energiantarpeestaan ydinvoimalla. Maan teollisuusministeriö luonnostelee parhaillaan uutta energiastrategiaa, jossa peräti 80 prosenttia maan energiankulutuksesta katettaisiin ydinvoimalla vuoteen 2050 mennessä.
Tshekki ottaa näin naapurivaltiostaan Saksasta poikkeavan linjan, koska Japanin Fukushimassa keväällä tapahtuneen räjähdyksen jälkeen Saksa on päättänyt luopua kokonaan ydinvoimasta vuoteen 2022 mennessä. Myös Italia ja Sveitsi ovat jäädyttäneet ydinlaitoshankkeensa toistaiseksi.
\- Ydinenergian kehittäminen on päätavoitteemme. Jos luovumme ydinvoimasta, olemme täysin venäläisen kaasun armoilla. Uudistuvat energianlähteet eivät kata tarpeitamme, sanoo tshekkiläisen CEZ-ydinvoimayhtiön hallituksen puheenjohtaja Daniel Benes.
CEZ on Euroopan toiseksi suurin ydinenergian tuottaja. Yhtiöllä on ydinvoimaloita Dukovanyn ja Temelin kaupungeissa Tshekeissä. Tällä hetkellä CEZ tuottaa kolmanneksen Tshekin energiasta, mutta kahdella uudella Temelin reaktorilla yhtiön on tarkoitus kattaa puolet Tshekin energiantarpeesta vuoteen 2025 mennessä.
Tshekin teollisuusministeriö on suunnitellut nostavansa ydinenergiaosuuden 80 prosenttiin vuoteen 2050 mennessä. Ministeriön päivitetyn energiastrategian on tarkoitus valmistua vuoden loppuu mennessä.
\- Jos meidän pitää leikata hiilidioksidipäästöjä 80 prosenttia vuoteen 2050 mennessä, niin on vaikeaa olla nostamatta ydinenergian osuutta, teollisuusministeriön tiedottaja Pavel Vlcek perustelee.
Maan ympäristöjärjestöt ovat suunnitelmista ihmeissään. Tämänhetkisen Tshekin energiastrategian mukaan maa pyrkii kattamaan 15 prosenttia energiantarpeestaan uusiutuvilla energianlähteillä vuoteen 2030 mennessä.
Erikoinen yliajotapaus vei miehen hengen
Kalajoella Pohjois-Pohjanmaalla tapahtui sunnuntain vastaisena yönä poikkeuksellinen yliajo, kun valtatietä ajanut auto ei pystynyt väistämään maassa makaavaa miestä. Yliajettu kuoli välittömästi.
Jokilaaksojen poliisi kertoo onnettomuuden tapahtuneen, kun kalajokinen mies hieman puolenyön jälkeen ajoi valtatie 8:aa pitkin etelän suuntaan muutaman kilometrin päässä Himangan kylästä Kalajoen keskustaan päin.
Pimeällä tiellä ajanut mies havaitsi yllättäen, että hänen käyttämällään kaistalla makasi mies maassa. Kuljettaja ei pystynyt väistämään maassa makaajaa, joka kuoli yliajon seurauksena.
Jokilaaksojen poliisi ja tutkijalautakunta tutkivat onnettomuutta.
NHL-yllättäjän hurja kiri puri New Yorkissa
Ottawa Senators esitti huikean kirin päätöserässä New York Rangersin vieraana jääkiekkoliiga NHL:ssä. Jo viidennen perättäisen voittonsa napannut Ottawa nousi rankkarien jälkeen 5-4-voittoon.
Chris Neil vei Ottawan johtoon avauserässä, mutta seuraavasta neljästä maalista vastasi New York Rangers. Rangers oli tehnyt alkukaudella vain kolme ylivoimamaalia, mutta Zenon Konopkan laitataklauksesta saaman viisi minuuttisen aikana se onnistui kahdesti toisessa erässä.
Pitkän ja rahakkaan sopimuksen vapaana agenttina kesällä solminut Brad Richards alkaa lunastaa odotuksia. 1-1-tasoituksen teki Ryan Callahan Richardsin laukauksen irtokiekosta ja 2-1-maalin Richards teki itse Marian Gaborikin syötöstä.
Kolmannen erän alussa Gaborik teki Derek Stepanin herkullisesta syötöstä 3-1-maalin. Kun Richards lisäsi illan toisellaan johtoa ajassa 48.05, Rangersin voitto näytti varmalta. Toisin kuitenkin kävi.
Alkukaudella kovassa iskussa ollut Jason Spezza otti joukkueensa reppuselkään. Ensin Spezza kavensi ohjaamalla Sergei Gontsharin vedon maaliin vain reilu minuutti Richardsin maalin jälkeen. Muutamaa minuuttia myöhemmin Spezza tälläsi ylivoimalla Ottawan jo maalin päähän. Kanadalaissentterin tämän kauden tehot 11 ottelusta ovat 7+8=15.
Ajassa 57.10 Ottawa kipusi tasoihin Milan Michalekin osumalla, ja ratkaisu haettiin lopulta rangaistuslaukauskilpailusta. Tshekkihyökkääjä hoiti loppukirin kunnialla loppuun asti oltuaan ainoa onnistuja.
\- Tämä oli jälleen mahtava nousu voittoon. Tästä on tulossa tapa. Emme tee asioista helppoja itsellemme, mutta löydämme tapoja voittaa, ja se osoittaa joukkueessa olevaa luonnetta, Spezza totesi NHL:n verkkosivuilla.
Ottawa lähti kauteen vähin odotuksin, sillä se on uudelleenrakentamassa joukkuettaan. Alku olikin surkea, mutta viidennen perättäisen voittonsa myötä se nousi jo 12 pisteeseen. Rangersilla on yhdeksästä ottelusta kasassa yhtä monta pistettä.
San Josen täydellinen vieraskiertue jatkuu
San Jose Sharks otti jo viidennen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kaatoi New York Islandersin jatkoajalla 3-2. Thomas Greiss osoitti, että San Jose ei tarvitse aina Antti Niemeä maalilleen voittaakseen.
San Jose sai salama-alun peliin. Islandersin Steve Staios otti jäähyn kymmenen sekunnin kohdalla, ja vain seitsemän sekuntia myöhemmin Joe Pavelski laittoi kiekon ohi kauden ensimmäisen ottelunsa pelanneen Islanders-maalivahti Rick DiPietron.
\- Se oli hullua. Tuolla tavalla ei halua aloittaa ensimmäistä ottelua kuukauteen. Ehkä se oli kuitenkin hyvä, kun ei tarvinnut miettiä mitään nollapelejä. Pääsi vauhtiin, DiPietro totesi NHL:n verkkosivuilla.
Islanders tuli toisessa erässä ohi kahdella ylivoimamaalilla. Ensin John Tavares onnistui toisesta irtokiekosta, ja erän puolenvälin jälkeen itävaltalaishyökkääjä Michael Grabner vei Islandersin johtoon Greissin torjuttua Kyle Okposon laukauksen eteensä.
Toinen viime kauden supertulokas, San Josen Logan Couture toi San Josen tasoihin, ja ratkaisu haettiin jatkoajalta. San Jose pääsi ylivoimalle, ja kesällä Minnesotasta siirtynyt Brent Burns käynnisti San Josen juhlat Joe Pavelskin syötöstä ajassa 61.07. Pavelski on viiden ottelun pisteputkessa, jonka aikana on syntynyt tehot 5+4=9.
\- Islandersilla on erittäin hyvä joukkue. Tiesimme tämän olevan hyvä haaste meille. Peli vähän karkasi meiltä, mutta saimme kaksi pistettä, ja se on tärkeintä, Burns totesi.
San Jose on voittanut kaikki viisi perättäistä otteluaan vieraissa. Sen kauden toiseksi pisintä vieraskiertuetta on jäljellä enää yksi ottelu. Ennen Antti Niemen paluuta se oli voittanut vain yhden ottelun, mutta Long Islandilla saksalaismaalivahti Thomas Greiss osoitti, että voittoja tulee ilman Niemeäkin. Ruotsista NHL:ään palannut Greiss torjui 35 kertaa.
Jevgeni Nabokovin odotettiin aloittavan entistä seuraansa vastaan, mutta venäläisen alaraajavamma avasi paikan DiPietrolle. Islanders aloitti kauden loistavasti, mutta nyt tappio oli jo viides peräjälkeen. Islanders on tehnyt vain 18 maalia kauden yhdeksässä ottelussaan.
Lepistö pääsi vihdoin irti NHL-jumboa vastaan
Sami Lepistö pääsi pelaamaan vasta toisen ottelunsa jääkiekkoliiga NHL:ssä tällä kaudella, kun Chicago Blackhawks otti 5-2-kotivoiton Columbus Blue Jacketsista. Surkean alkukauden pelannut Columbus ei ole saanut vielä pistettäkään vierasotteluistaan.
Kahden erän jälkeen peli oli 2-2. Chicago meni kaksi kertaa johtoon Marcus Krügerin uran ensimmäisellä NHL-maalilla ja Dave Bollandin alivoimaosumalla. Columbus kuitenkin kuittasi nämä osumat Vaclav Prospalin ja Derek MacKenzien toimesta.
Ottelun hahmoksi nousi ruotsalaishyökkääjä Viktor Stålberg. Ensin hän hyödynsi Columbus-puolustuksen pupelluksen siniviivalla ja vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Stålberg iski ensimmäisen NHL-starttinsa saaneen Allen Yorkin selän taakse 4-2-maalin Andrew Brunetten loistavasta tarjoilusta. Loppulukemat iski tyhjiin Michael Frolik.
\- Tänä vuonna on tuntunut, että yritämme hakea sitä voittoa kolmansissa erissä hanakasti - toisin kuin viime vuonna, jolloin ehkä vähän jäimme odottelemaan. Näyttää siltä, että löydämme tapoja tehdä tärkeitä maaleja, Stålberg arvioi NHL:n verkkosivuilla.
27-vuotias Sami Lepistö teki kesällä sopimuksen Chicagon kanssa, mutta avausottelun jälkeen hän ei ole mahtunut kokoonpanoon. Kauden kymmenennessä pelissä kevään maailmanmestari pääsi irti, kun Sean O’Donnell oli katsomossa. Lepistö pelasi 13.06 minuuttia plus/miinus-lukemalla +1.
Columbuksen alkukausi on ollut umpisurkea. Joukkue katkaisi kahdeksan ottelun tappioputkensa Detroitia vastaan viikolla, mutta sen jälkeen on tullut jälleen kaksi tappiota. Vieraissa ohiolaiset ovat pelanneet kuusi ottelua, joista tuloksena ei ole ollut vielä pistettäkään.
Tuli tuhosi tyhjillään olleen omakotitalon Pispalassa
Varhain sunnuntaiaamuna syttynyt tulipalo tuhosi tyhjillään olleen omakotitalon Tampereen Pispalassa perustuksiaan myöten. Palo ei kuitenkaan ollut vaarassa levitä ympäristöön.
Palokunta pääsi palopaikalle heti kello viiden jälkeen aamulla, mutta siinä vaiheessa Paasikiventiellä palava rakennus oli jo ilmiliekeissä ja sen välikatot olivat romahtaneet, joten palokunta sammutti taloa vain ulkoapäin ja esti palon leviämisen ympäristöön.
Kahdessa tunnissa hieman muista rakennuksista erillään sijaitseva talo oli jo palanut niin, että jäljellä olivat vain muurit.
Kari Lehtonen jälleen mahtivireessä
Kari Lehtonen osoitti, että torstain tappio Los Angeles Kingsiä vastaan jääkiekkoliiga NHL:ssä oli vain työtapaturma. Lehtosen 31 torjuntaa takasivat tukevan selkänojan, josta läntistä konferenssia johtava Dallas Stars ponnisti 3-1-kotivoittoon New Jersey Devilsistä.
Dallas meni johtoon avauserässä vahvan hyökkäyksen päätteeksi. New Jerseyn puolustus oli helisemässä Jamie Bennin ketjun kanssa, ja lopulta Steve Ott tarjoili avopaikan Loui Erikssonille. Ruotsalaishyökkääjä kiitti laukomalla kauden kuudennen maalinsa.
Lehtonen joutui antautumaan hivenen ottelun puolenvälin jälkeen, kun tryoutin kautta sopimuksen saanut Petr Sykora laukoi tarkasti Patrik Eliasin aloitusvoiton jälkeen. Tämän koommin Lehtosta ei enää yllätetty. Lehtonen on torjunut yhdeksästä ottelusta kahdeksan voittoa torjuntaprosentilla 94,7 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 1,75.
\- Molemmat maalivahdit pelasivat hyvin. Hedberg pelaa aina hyvin, ja Lehtonen on luonnollisesti saanut loistavan lähdön kauteen. Hän pelaa suurella itseluottamuksella, Devilsin päävalmentaja Peter DeBoer kehui NHL:n verkkosivuilla.
Kahdeksannen voiton takasi lopulta Phoenixistä kesällä siirtynyt Vern Fiddler. Radek Dvorakilta kiekon saanut työmyyrä yllätti Devils-maalivahti Johan Hedbergin miinuskulmasta maalin takaa. Loppulukemat iski tyhjään rysään väkevää paluuta NHL:ään tekevä puolustajajärkäle Sheldon Souray.
\- Tämä voitto oli kovan työn takana. Otamme nämä pisteet vastaan. Se oli hyvä esitys mielestäni, NHL-uransa lennokkaasti aloittanut tulokaspäävalmentaja Glen Gulutzan totesi.
Dallas on jäänyt pudotuspelien ulkopuolelle kolme kertaa peräjälkeen, eikä siltä tälläkään kaudella odoteta ihmeitä Brad Richardsin lähdön jälkeen. Ensimmäisistä 11 ottelusta on kuitenkin tullut peräti kahdeksan voittoa, ja Dallas johtaa monien yllätykseksi läntistä konferenssia.
Kiinan poliisi pidätti 12 000 huume-epäiltyä
Kiinan viranomaiset ovat pidättäneet yli 12 000 ihmistä ja takavarikoineet noin 300 kiloa laittomia huumausaineita koko maan kattavassa ratsiassa. Osa epäillyistä kaupitteli tai osti huumeita internetin keskustelupalstojen välityksellä.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan poliisi sai kiinni ainakin 144 huumerinkiä, jotka ovat tehneet tai laittomasti levittäneet huumausaineita. Poliisi ei ole kertonut, mitä huumeita sen haaviin jäi.
Pidätetyistä noin 8 000 on alle 35-vuotiaita.
Osa huumekaupoista tapahtui verkossa toimivien suljettujen keskustelupalsojen kautta. Keskustelupalstoille pääsi ainoastaan, jos joku palstan jäsenistä myönsi luvan.
Sairaalaklovneille Tiitus on kuningas
\- Ne sanoo mua vähän kuninkaaksi, nauraa pieni Tiitus, jonka luona sairaalaklovnit vierailevat säännöllisesti. Tiitus ja muut TAYSin pikkupotilaat saavat jatkossa nauttia yhä useammista visiiteistä sekä kahdesta uudesta klovnituttavuudesta.
Sairaalaklovnit ovat toimineen TAYSissa vuodesta 2003 alkaen. Tällä hetkellä ylilääkäriklovnina toimii kutitustieteiden tohtori Anastasia Sulaleima. Kutitusakatemiassa opiskellut tohtorisnainen kertoo sivuaineikseen kudismin ja kudimed.
\- Lisäksi nimeni Anastasia viittaa myös anestesiaan, eli olen loistava antamaan nuijanukutuksia, kertoo väitellyt tohtori, joka lupaa tarvittaessa voittaa toimittajan väittelemisessä mennen tullen.
Raskas työ, iso ilo
Tohtori Sulaleiman punanenän takaa löytyy tamperelainen näyttelijä Tanjalotta Räikkä, joka on viihdyttänyt TAYSin lapsia neljä vuotta.
\- Kuten arvelinkin, lapset ovat lapsia vaikka he olisivat kuinka huonossa kunnossa. He ovat aina yhtä urheita, ihania ja haastavia. Pääsääntöisesti meitä odotetaan hirveästi, ja lapset tuntuvat saavan vierailuistamme paljon.
Vierailujen piristävä vaikutus on molemminpuolinen.
\- Joskus päivät tuntuvat todella pitkiltä ja raskailta, kun pitää improvisoida seitsemänkin tuntia putkeen. Lapsilta saa kuitenkin valtavasti energiaa takaisin, Räikkä sanoo.
Sairaalatyö vaatii erityiskoulutusta
Sairaalaklovnit ry täyttää tänä vuonna kymmenen vuotta. Tampereella juhlavuosi näkyy toimintapäivien tuplaantumisena ja kahden uuden klovnikadidaatin kouluttamisena.
Klovniksi ei pääse kuka tahansa vaan ehdokkaat ovat valikoituneet valtavasta joukosta, kertoo Sairaalaklovnit ry:n toiminnanjohtaja Aino Viertola.
\- Klovniksi haluavilla on oltava etukäteen esittävän taiteen ammattitaito. Lisäksi heidän pitää olla hauskoja ja tasapainoisia ihmisiä, joilla riittää elämänkokemusta. Me tarjoamme hygieniakoulutusta, kerromme vaitiolovelvollisuusasioista ja opetamme klovneja esimerkiksi kulkemaan eristysovien läpi sekä tukemaan henkilökuntaa eri tilanteissa.
Sairaalaklovni saa silmät loistamaan
Aino Viertola itse tutustui sairaalaklovneihin oman lapsensa kanssa. Hyvän kokemuksen jälkeen ajatusta klovneista on ollut helppo myydä muillekin.
\- Vaikka itse kohtaamishetkikin oli hauska, tajusin vasta jälkikäteen miten isosta jutusta oikeasti oli kyse. Lapsen kanssa käsiteltiin isoa leikkausta ja vaativaa sairaala-aikaa päivittäin vuoden ajan. Kurjien asioiden keskeltä nousi joka kerta esiin yksi valoisampi juttu. Sairaalaklovnien ja taikavoimien muisteleminen sai lapsen silmät aina loistamaan, nyt jo tervehtyneen pikkupotilaan äiti muistelee.
Hallitseva NHL-mestari jykevässä krapulassa
Boston Bruinsin mestaruuskrapula ei ota talttuakseen jääkiekkoliiga NHL:ssä. Montreal Canadiens kaatoi verivihollisensa toisen kerran kolmen päivän sisään, ja Boston jatkaa itäisen konferenssin hännenhuippuna.
Tuukka Rask sai kauden kolmannen starttinsa Bostonin maalilla, mutta heti ensimmäinen erä syvensi Bostonin tuskaa. Brian Gionta ohjasi ylivoimalla Tomas Plekanecin laukauksen sisään, ja reilu minuutti myöhemmin Lars Eller yllätti savonlinnalaisen suoralla laukauksella Adam McQuaidin jaloista.
Toisen erän puolenvälin jälkeen David Desharnais iski kiekon kolmannen kerran 23 kertaa torjuneen Raskin selän taakse ylivoimalla. Boston tuli joukkueen hyökkäyspeliä viime aikoina kannatelleiden Milan Lucicin ja Tyler Seguinin osumilla maalin päähän, mutta Plekanec iski lopullisen niitin tyhjään Bruins-maaliin lopussa. Montreal voitti 4-2.
Boston on hävinnyt nyt kolme ottelua peräjälkeen ja neljä viidestä viimeisimmästään. Hallitsevalla mestarilla on kymmenestä ottelusta kasassa vain kuusi pistettä, jolla se pitää perää itäisessä konferenssissa. Koko NHL:ssä takana on vain umpisurkeasti kautensa aloittanut Columbus Blue Jackets.
Montreal on sen sijaan piristymään päin. Joukkue on voittanut kaikki kolme otteluaan sen jälkeen, kun apuvalmentaja Perry Pearn sai kenkää. Ennen voittoputkeaan Montreal hävisi seitsemän ottelua peräjälkeen. Voitto oli Montrealille toinen peräjälkeen Bostonista, sillä torstaina Montreal juhli Bostonissa maalein 2-1.
Dany Heatley ratkaisi - Detroit hävisi taas
Detroit Red Wingsin kurimus jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Kautensa viidellä voitolla aloittanut kestomenestyjä kärsi jo neljännen perättäisen tappionsa, kun Minnesota Wild otti kotonaan 1-0-voiton.
Ottelun ainoa maali syntyi avauserässä. Mikko Koivu käynnisti vastahyökkäyksen lähettämällä Dany Heatleyn vauhtiin. Pelätty maalintekijä ei arponut, vaan lähetti tarkan laukauksen, joka painui ohi Detroitin maalivahdin Jimmy Howardin. Maali oli kanadalaisen kauden kolmas.
Lopusta huolehti Niklas Bäckströmille huilivuoron antanut Josh Harding. 36 kiekkoa pysäyttänyt Harding on pelannut tällä kaudella kaksi ottelua, joista molemmat kotijäällä Detroitia vastaan. Näissä Harding on torjunut peräti 74 kertaa, ja tällä kertaa hän sai koston parin viikon takaiselle 2-3-jatkoaikatappiolle.
\- Fiilis on loistava. Tämä kertoo siitä, että kaikki kova työ ei ole ollut turhaa, koko viime kauden polvivamman takia sivusta seurannut Harding totesi uransa viidennen nollapelin jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Detroit aloitti kauden paremmin kuin kertaakaan 2000-luvulla, mutta viittä perättäisvoittoa on seurannut neljä tappiota peräjälkeen. Erityisen huolestuttavaa punapaitojen kannalta on se, että se on tehnyt tappio-otteluissaan yhteensä vain neljä maalia.
\- Meillä oli paljon paikkoja. Olen tottunut jo vastaamaan tätä samaa, mutta luomme kyllä paikkoja - emme vain käytä niitä. Se on turhauttavaa. Teemme paljon hyviä asioita, mutta emme saa maaleja tai voittoja palkinnoksi, Nicklas Lidström totesi.
Detroitin maalilla 19 kertaa torjunut Jimmy Howard kärsi ensimmäisen tappionsa varsinaisella peliajalla Minnesotaa vastaan. Aiemmin hän oli torjunut kahdeksasta ottelusta 15 pistettä Detroitille. Voitto oli Minnesotalle varsin epätavallinen, sillä joukkueet ovat kohdanneet 42 kertaa sen jälkeen, kun Minnesota liittyi NHL:ään. Voitto oli Minnesotalle vasta seitsemäs varsinaisella peliajalla.
AL: Kansa toivoo presidentiltä potkua EU-politiikkaan
Suomalaiset toivovat uudelta presidentiltä aktiivisempaa otetta Eurooppa-politiikkaan, kirjoittaa Aamulehti. Taloustutkimuksen tekemän kyselyn mukaan kolmannes noin 1 000 vastaajasta haluaa presidentiltä eurooppalaisia lisäpanoksia.
Aamulehden kyselyn vastauksissa korostuvat Eurooppa-kysymysten lisäksi ihmisoikeudet ja arvokysymykset. Kaipuu presidentin aktiivisempaan EU-politiikkaan on Aamulehden mielestä hätkähdyttävää, sinetöihän juuri hyväksytty perustuslain muutos Suomen Eurooppa-politiikan pääministerin hoitoon, lehti kirjoittaa.
Presidentti Tarja Halonen saa kautensa lopussa Aamulehden Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä kouluarvosanaksi 8-. Myönteisimmin Haloseen suhtautuvat kyselyn tulosten mukaan vihreiden, RKP:n ja vasemmistoliiton äänestäjät.
Phil Kessel päätti Pittsburghin voittoputken
Jääkiekkoliiga NHL:ää johtavan Pittsburgh Penguinsin viiden ottelun voittoputki saapui päätepysäkilleen Toronto Maple Leafsin kotiluolassa. Kotonaan kovassa vireessä tällä kaudella ollut Toronto voitti 4-3 NHL:n pistepörssiä johtavan Phil Kesselin ratkaistua pelin päätöserässä.
Ottelussa mätettiin maaleja vuorotahtiin. Mihail Grabovski ohjasi ylivoimalla Dion Phaneufin laukauksesta Toronton 1-0-johtoon avauserässä, mutta Pittsburghin Matt Cooke tasoitti toisessa erässä maalin edestä.
Vain reilu minuutti Cooken osumasta Toronto meni uudelleen johtoon kauden toisen ottelunsa pelanneen Tim Connollyn ylivoimamaalilla. Pittsburgh kipusi jälleen tasoihin, kun Chris Kunitz lapioi maalin edestä Jevgeni Malkinin laukauksen irtokiekon verkkoon ylivoimalla.
Clarke MacArthur vei Dion Phaneufin (0+2) esityöstä Toronton kolmannen kerran johtoon, mutta taas Pittsburgh nousi rinnalle. 3-3-tasoituksen teki ylivoimalla hurjalla lyöntilaukauksella Malkin, joka on pelannut tällä kaudella kuusi ottelua tehoilla 2+5=7.
Ottelun ratkaisu saatiin ajassa 50.08, kun Phil Kessel viimeisteli varmasti Tim Connollyn nappisyötöstä. Alkukaudella hurjassa lyönnissä ollut Kessel johtaa NHL:n pistepörssiä taottuaan kymmenessä ottelussa kymmenen maalia ja kahdeksan syöttöä.
\- Sen koko tilanteen pystyi näkemään jo kaukaa. Philin silmät ammottivat auki, kun hän näki tilan keskellä. Timmy ei missään vaiheessa epäröinyt - hän vain laittoi täydellisen syötön, Toronton päävalmentaja Ron Wilson hehkutti voittomaalia NHL:n verkkosivuilla.
Toronto on pystynyt napsimaan voittoja viime aikoina, vaikka sen ykkösmaalivahti James Reimer on ollut loukkaantuneena sivussa. Kuudesta kotiottelustaan Toronto on hävinnyt vain yhden, ja siitäkin se nappasi yhden pisteen. Yhä ilman Sidney Crosbya pelaavan Pittsburghin viiden ottelun voittoputki katkesi, mutta se johtaa yhä koko liigaa 8 pisteellään.
\- Emme pystyneet pelaamaan 60 minuuttia tarvittavalla tavalla. Sen takia emme pystyneet voittamaan, pakkien pistepörssin kärkipäässä tehoillaan 1+10=11 keikkuva Kris Letang selvitti.
Jaromir Jagrin ketju täysin pysäyttämätön
Hurja kolmas erä Carolina Hurricanesia vastaan palautti Philadelphia Flyersin voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Flyers kaatoi Carolinan 5-1 Claude Giroux'n (1+3) heiluttaessa tahtipuikkoa ketjunsa kera.
Päätöserään lähdettiin 1-1-tilanteesta. Flyers teki avauserän ainoan maalin, kun Giroux katkaisi Tim Gleasonin avauksen ja pelasi Scott Hartnellille tyhjän maalin. Carolinan tasoitus tuli toisessa erässä, kun Jussi Jokinen yllätti Flyers-maalivahti Ilja Brizgalovin pienestä kulmasta.
Päätöserässä Philadelphia laittoi tuulemaan. 39-vuotias Jaromir Jagr aloitti maalinteon heti erän ensimmäisellä minuutilla Claude Giroux’n tarjoilusta. Giroux saalisti jo ottelun kolmannen syöttöpisteensä ajassa 45.46, kun Maxime Talbot vei Philadelphian 3-1-johtoon alivoimalla.
Vajaat pari minuuttia myöhemmin Giroux teki itse kauden seitsemännen maalinsa Hartnellin ja jo kauden yhdeksännen syöttö- ja tehopisteensä saalistaneen Kimmo Timosen (+3) syötöstä. Hurjan 12-minuuttisen päätti Jagr, joka nosti rystyltä kauden viidennen ja NHL-uransa 651:nnen täysosuman Hartnellin (1+2) syötöstä.
\- Tuollaista kaveria pitäisi ehkä vartioida vähän tarkemmin. Häneen pitää käydä nopeammin kiinni, Carolinan päävalmentaja Paul Maurice murjaisi NHL:n verkkosivuilla.
"Kahden supertähden kanssa pelaaminen on mukavaa"
Giroux’n ketju on ollut kovassa tikissä viime aikoina. Pistepörssin kärkipaikoilla keikkuva sentteri on saalistanut kauden 11 ottelussa tehot 7+8=15. Hartnellin ja Jagrin ensimmäiset pelit olivat vaisuja, mutta viimeisimpään neljään otteluun Hartnell on takonut yhdeksän (4+5) ja Jagr seitsemän (5+2) pistettä.
\- Kahden supertähden kanssa pelaaminen on mukavaa. On vain pidettävä peli yksinkertaisena. He tekevät tarpeeksi kahdestaan, joten minun ei tarvitse tehdä ihmeitä. Täydennämme toisiamme hyvin ja teemme maaleja, Hartnell totesi.
\- Heille näyttää syntyneen hyvä kemia. Hartsie pelaa erittäin hyvin, Jaromir on ollut vakuuttava täällä alusta asti, ja Claude on ollut vertaansa vailla, Flyers-päävalmentaja Peter Laviolette kehaisi.
Voitto oli Philadelphialle vasta toinen kuuteen viimeisimpään otteluun. Hyökkäyspään tehoja merkittävämpää oli puolustuspelaamisen tiivistyminen ja 24 kertaa torjuneen Brizgalovin onnistuminen tolppien välissä. Flyers oli päästänyt kahdessa edellisessä ottelussa yhteensä peräti 14 maalia omiin.
Carolinalle tappio oli neljäs viiteen viimeisimpään otteluun. Edellisyönä Chicago Blackhawksin nollannut maalivahti Cam Ward oli huilivuorossa, ja tolppien välissä seisoi täksi kaudeksi Carolinaan juuri Philadelphiasta siirtynyt Brian Boucher, joka torjui 29 kertaa. Joni Pitkänen keräsi kolme miinusmerkintää aikanaan hänet varannutta joukkuetta vastaan.
Nollasi Anaheimin - Rinteelle merkkipaalu
Pekka Rinne saalisti sadannen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä tyylillä. Rinne pysäytti kaikki 20 Anaheim Ducksin laukausta, kun Nashville Predators kukisti kevään 2007 Stanley Cup -mestarin 3-0.
\- Se on mukava numero. Toivottavasti niitä on tulossa paljon lisää. Olen pelannut hyvissä joukkueissa ja hyvien pelaajien kanssa, myös Nashvillen seurahistorian nollapeliennätyksen uusiksi uransa 22:nnella nollapelillä laittanut Rinne totesi NHL:n verkkosivuilla.
\- Ne ovat henkilökohtaisia ennätyksiä ja numeroita, mutta ne ovat myös joukkue-ennätyksiä. Olen hyvin ylpeä. Tässä organisaatiossa on ollut mainioita maalivahteja. En olisi ikinä kuvitellut pystyväni tällaiseen.
Anaheimilla oli paljon hampaankolossa, sillä Nashville pudotti Anaheimin viime kevään pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella voitoin 4-2. Nyt ankkalaumalla oli ensimmäinen mahdollisuus revanssiin, mutta Nashville otti luulot pois heti kättelyssä.
Ottelu ei ehtinyt vanhentua kuin 14 sekuntia, kun Nashville jo johti peliä. Anaheimin puolustus ei ollut valmiina, ja Patric Hörnqvist lakaisi maalin edestä Colin Wilsonin laukauksen irtokiekon ohi Jonas Hillerin.
Avauserän lopulla Ducks-puolustaja Toni Lydman katseli toisen kerran lähietäisyydeltä Nashvillen maalin syntyä. Tällä kertaa Jordin Tootoon poikittaissyöttö tavoitti takatolpalta Martin Eratin, joka päätti vastahyökkäyksen 2-0-maaliin. Maali oli tshekkihyökkääjän kauden ensimmäinen.
Päätöserässä Shea Weberin tykki lauloi vielä ylivoimalla, ja Nashville otti toisen perättäisen voittonsa maalein 3-0. Rinne pääsi juhlavoitossaan kohtalaisen helpolla. Etenkin kolmannessa erässä Anaheim oli jo alistunut kohtaloonsa, eikä kempeleläinen joutunut torjuntapuuhiin kuin kolme kertaa.
Teemu Laakso oli jätetty kolmannessa ottelussa peräjälkeen katsomoon. Kun otteluista kaksi on päättynyt Nashvillen voittoon, tuusulalaislähtöisen puolustajan paluu kokoonpanoon tulee olemaan vaikeaa.
Useita kuoli Israelin ja palestiinalaisten välisissä yhteenotoissa
Ainakin kymmenen ihmistä on saanut surmansa Israelin ja palestiinalaisten välisissä yhteenotoissa lauantain sekä sunnuntaiyön aikana. Uhrien joukossa on yhdeksän palestiinalaista ja yksi israelilainen.
Verinen tapahtumasarja sai alkunsa kun viisi palestiinalaista Jihad-järjestön taistelijaa sai surmansa Israelin tekemissä ilmaiskuissa, jotka islamistinen Jihad vannoi kostavansa.
Pian tämän jälkeen palestiinalaiset tekivät Israelin puolelle useita kymmeniä raketti-iskuja, joissa kuoli yksi israelilainen.
Tämä jälkeen Israel teki useita raketti-iskuja, joissa sai surmansa vielä neljä palestiinalaista.
Israel ja palestiinalaiset sopivat tämä jälkeen Egyptin välityksellä käydyissä neuvotteluissa, että ne julistavat tulitauon, jonka on määrä alkaa aamukuudelta paikallista aikaa.
Korkeita asumiskuluja protestoitiin jälleen Israelissa
Kymmenettuhannet israelilaiset osoittivat mieltä jälleen lauantai-iltana korkeita asuinkustannuksia vastaan. Mielenosoittajat vaativat Israelin hallitusta romuttamaan vuoden 2012 budjetin ja ottamaan huomioon ihmisten vaatimukset.
Tel Avivissa arviolta 50 000 ihmistä marssi kohtuullisten asumiskulujen puolesta. Myös useissa muissa Israelin kaupungeissa ihmiset marssivat vaatien muun muassa valtio-omisteisia asuntoja, jotta vuokrat olisivat kohtuullisia.
Nuoret Israelilaiset aloittivat mielenosoitukset heinäkuussa kyllästyttyään alati kohoaviin asuinkustannuksiin ja asuntojen korkeisiin hintoihin.
Tähän asti suurin mielenosoitus koettiin syyskuun alussa, kun arviolta puoli miljoonaa Israelilaista ympäri maata kerääntyi kaduille protestoimaan.
29 kaivosmiestä kuoli räjähdyksessä Kiinassa
29 kaivosmiestä sai surmansa hiilikaivoksessa sattuneessa kaasuräjähdyksessä Keski-Kiinassa Hunanin maakunnassa. Kaivoksesta on pelastettu elossa kuusi työntekijää, jotka toimitettiin sairaalahoitoon.
Kiinan kaivosteollisuudella on tunnetusti huono maine. Maassa on sattunut useita tuhoisia kaivosonnettomuuksia lyhyen ajan sisällä.
Aiemmin tässä kuussa ainakin 19 ihmistä sai surmansa kaivoksissa sattuneissa räjähdyksissä.
Virallisten tietojen mukaan kaikkiaan 2 433 ihmistä sai surmansa hiilikaivosonnettomuuksissa Kiinassa vuonna 2010 . Jaettuna koko vuodelle määrä tarkoittaa yli kuutta uhria päivässä.
Työntekijäyhdistysten mukaan todellinen luku on paljon ilmoitettua korkeampi, sillä monet kaivosten johtajat salaavat tietoja, jotta heille ei määrättäisi taloudellisia tappioita aiheuttavia rangaistuksia.
Aika
Al-Assad varoittaa länsimaita sekaantumasta Syyrian tilanteeseen
Syyrian presidentti Bashar al-Assad varoittaa länsimaita sekaantumasta Syyrian tilanteeseen. Al-Assad sanoo, että länsivaltojen väliintulo aiheuttaisi "maanjäristyksen", joka tuhoaisi koko Lähi-idän.
YK, Arabiliitto ja Länsimaiden hallitukset ovat tuominneet al-Assadin harjoittaman väkivallan, jolla hän on yrittänyt estää hallintonsa kaatumisen. Al-Assad on viitannut kintaalla tuomioille. Syyrian hallinnon vastaiset protestit ovat nyt jatkuneet seitsemän kuukauden ajan.
Al-Assad toteaa, ettei Syyriaa voi verrata Tunisiaan, Egyptiin tai Jemeniin, koska sen historia ja politiikka ovat toisenlaiset.
\- Haluatteko nähdä toisen Afganistanin tai kymmenittäin samanlaisia?, al-Assad uhoaa brittiläiselle Sunday Telegraph - lehdelle antamassaan haastattelussa.
YK:n arvion mukaan maaliskuussa alkaneissa Syyrian protesteissa on tähän mennessä saanut surmansa arviolta 3 000 ihmistä, joista lähes 200 on lapsia.
Julia Timoshenkoa epäillään osallisuudesta kansanedustajan murhaan
Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon väitetään sekaantuneen kansanedustajan tilausmurhaan. Kansanedustaja Yevhen Shcherban ammuttiin lentokentällä vuonna 1996. Timoshenkon edustaja on kiistänyt syytteet.
Timoshenkon edustaja Natalya Lisova sanoo, että Ukrainan nykyhallinto haluaa vain eroon oppositiovastustajastaan keinoja kaihtamatta.
Syytäjällä sanotaan olevan todisteita, joiden mukaan myös Pavlo Lazarenkolla olis osuutta kyseiseen tilausmurhaan. Hän toimi tuolloin Ukrainan pääministerinä.
Lazarenko istuu tällä hetkellä vankeustuomiota Yhdysvalloissa. Hänet tuomittiin vankeuteen petoksesta ja rahanpesusta. Myös Lazarenko kiistää osallisuutensa murhaan.
Timoshenko tuomittiin aiemmin tässä kuussa valta-aseman väärinkäytöstä seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen, kun hän teki venäläisen Gazpromin kanssa kymmenvuotisen sopimuksen maakaasun toimittamisesta. Oikeusistuin katsoi, että Ukrainan valtio kärsi kaupan vuoksi 140 miljoonan euron tappiot.
Timoshenko on aikonut valittaa tuomiosta ja sanonut sen johtuvan poliittisesta ajojahdista.
EU on arvostellut tuomiota ja sanonut sen vaikuttavan unionin ja Ukrainan suhteisiin. Myös Yhdysvallat on kritisoinut oikeuden päätöstä. USA:n mukaan Ukrainan poliittinen kamppailu vaikutti Timoshenkon tuomioon.
Junioriluistelija nousi yllätysvoittoon
Venäjän Jelizaveta Tuktamisheva nousi voittoon taitoluistelun toisessa GP-kilpailussa Mississaugassa, Kanadassa. Nuorten MM-kisoissa hopeaa voittanut Tuktamisheva osallistui ensimmäistä kertaa GP-kilpailuihin.
Joulukuussa vasta 15 vuotta täyttävä Tutkamisheva sijoittui toiseksi naisten vapaaohjelmassa, mutta hänen loistava lyhytohjelmansa varmisti hänelle voiton. Tutkamisheva luisteli vapaaohjelmassa pisteikseen 117,81 ja kokonaistuloksissa 177,38.
Vapaaohjelman ykkönen oli Japanin Akiko Suzuki, joka oli lyhytohjelman jälkeen neljäntenä. Vapaaohjelmassa pisteet 119,44 luistellut Suzuki sijoittui kokonaistuloksissa toiseksi pistein 172,26.
Yhdysvaltalainen Ashley Wagner oli sekä vapaaohjelmassa että kokonaistuloksissa kolmas.
Jari Sillanpää voitti Syksyn Sävel -laulukilpailun
Laulaja Jari Sillanpää voitti lauantai-iltana järjestetyn Syksyn Sävel -laulukilpailun. Sillanpää voitti kilpailun kappaleella 
En se olla saa.
Katsojat valitsivat voittajan puhelinäänestyksellä.
Äänestyksen tuotto lahjoitetaan Suomen Syöpäyhdistyksen ja sen järjestöjen tekemään työhön, johon lukeutuvat valtakunnallinen syöpäneuvonta, kuntoutus ja potilastyö.
Syksyn Sävel -laulukilpailu järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Aiemmin kilpailu on järjestetty vuosina 1968–2001.
Niinimaa debytoi - polvitaklaus puhutti
Jääkiekon Mestis-kierroksen suurimman huomion vei oululaisen Kiekko-Laserin ja Heinolan Peliittojen välinen ottelu, joka päättyi K-Laserin 5-4-voittoon jatkoajalla. Janne Niinimaan debyyttipeli kiinnosti, vaikka puolustajan polvitaklaus herätti porua.
Oulussa suurimman mielenkiinnon kohteena ollut Janne Niinimaa, 36, huhki voittopelissä yli 26 minuuttia, joten kuntopuoli on ainakin kiekkoveteraanilla kohdillaan. Puolustaja syötti yhden maalin K-Laserille ja keräsi kaksi pientä rangaistusta.
Molempien joukkueiden valmentajat nostivat kokeneen sotaratsun esille, mutta ottelussa tapahtunut Niinimaan polvitaklaus herätti närää heinolalaisten leirissä.
Kakkoserässä Niinimaan taklauksen kohteeksi joutui Peliittojen Aki Nurminen.
\- Nostan hattua Niinimaalle siitä, että mitä arvoa hän tuo tänne Mestikseen ja Kiekko-Laserille, mutta sitä polvitaklausta en oikein sulata, arvosteli Peliittojen luotsi Janne Sinkkonen.
Kiekko-Laserin päävalmentaja Manner oli mielissään Niinimaan mukaantulosta.
\- Täytyy arvostaa sitä, että Janne tuli tukalassa tilanteessa mukaan ja mikä intohimo siitä tekemisestä paistoi läpi. Taisi meilläkin jätkät vähän jännittää sitä, kun tuollainen kokenut pelaaja teki nyt debyytin, Manner tuumi.
[Katso koko uutinen K-Laserin nettisivuilta](http://kiekkolaser.fi/kiekkolaser/www/fi/index.php?we_objectID=15355&type=review)
    
  

Kenian joukot pysyvät Somaliassa
Kenian armeijan joukot pysyvät Somalian alueella toistaiseksi, sanoo Kenian asevoimien komentaja Julius Karangi. Joukkojen vetämiselle pois Somaliasta ei ole aikataulua, hän ilmoittaa.
Kenian armeija tunkeutui Somaliaan lokakuun alussa. Syynä iskuun oli suurta osaa Somaliasta hallitsevan al-Shabaab-järjestön sissi-iskut Kenian puolelle. Al-Shabaab on mm. siepannut matkailijoita ja ottanut avustustyöntekijöitä panttivangeiksi.
Karangin mukaan kenialaisjoukot palaavat sitten, kun maiden välinen raja on turvallinen.
Karangi vakuuttaa, ettei Kenialla ole aikomusta liittää somalian osia itseensä eivätkä maat ole sodassa keskenään. Hän myös sanoo joukkojensa tekevän yhteistyötä Somalian hallituksen kanssa.
Sotatoimista saadut tiedot ovat vähäisiä. Kenian mukaan yksi kenialainen sotilas on saanut taisteluissa surmansa sen lisäksi, että yhden helikopterin maahansyöksyssä kuoli viisi ihmistä.
Karangi sanoo kenialaisten joukkojen surmanneen satoja al-Shabaabin taistelijoita, mutta tästä ei ole vahvistusta. Uutistoimisto AP:n mukaan al-Shabaab on vetäytynyt Kenian armeijan edessä lähes taistelutta.
Tänään lauantaina al-Shabaab teki itsemurhaiskun Somalian hallituksen tukena olevien YK-joukkojen tukikohtaan Mogadishussa. Iskun uhriluvusta ei ole tarkkaa tietoa. AP:n mukaan iskussa ja sitä seuranneessa tulitaistelussa kuoli kymmenen ihmistä.
Lionel Messin avausjakson saldo: Hattutemppu
Espanjan La Ligan Barcelonaa edustava Lionel Messi teki lauantaina puhtaan hattutempun Mallorcaa vastaan. Ottelua ehdittiin pelata ainoastaan puoli tuntia, kun taululla olivat jo numerot 3-0. Peli päättyi lopulta Barcelonan 5-0-voittoon.
Edellisellä kierroksella Sevillaa vastaan Messi tyri lisäajalla rangaistuspotkun, mutta toista kertaa peräkkäin maailman parhaaksi pelaajaksi valittu argentiinalainen ei 11 metristä epäonnistunut. Messi ampui 13. minuutilla rankkarin kylmästi Mallorca-maalin yläkulmaan.
Messin toista osumaa saatiin odottaa ainoastaan vajaa 10 minuuttia ja argentiinalaistaituri kruunasi hattutemppunsa, kun ottelua oli takana vain 30 minuuttia. Hattutemppu oli Messille liigassa jo kauden kolmas. Kaiken kaikkiaan Messi on onnistunut liigassa maalinteossa nyt 13 kertaa.
Toisella jaksolla Isaac Cuenca sekä Daniel Alves lisäsivät Barcelonan johtoa ja loppunumerot kirjattiin 5-0.
Annami Hylkilä paras Sibelius-tulkki
Sopraano Annami Hylkilä sijoittui toiseksi kansainvälisessä Järvenpään Sibelius-laulukilpailussa. Hänet palkittiin kilpailun finaalissa parhaana Sibelius- tulkitsijana. Kilpailun voitti suomalaissopraano Hedvig Paulig.
Voittaja saa palkinnoksi 10 000 euroa, toiseksi tullut 5 000 ja kolmanneksi sijoittunut 2 500 euroa. Parhaana nykymusiikin tulkitsijana palkittiin mezzosopraano Josefine Andersson Ruotsista. Järvenpään kaupunki palkitsi Annami Hylkilän parhaasta Sibeliustulkinnasta.
Janne Korpi voitti cup-avauksen big airissa
Lumilautailun big airin maailmancup-kausi avattiin lauantaina kovatasoisella kilpailulla Lontoossa. 15 asteen lämpötilassa käydyn kilpailun voitti Suomen Janne Korpi.
\- Aivan uskomattoman hyvä fiilis! Harjoitukset menivät aivan loistavasti, joten kisaan lähdettäessä oli jo hyvä tunne itsellä, Korpi sanoi lumilautamaajoukkueen tiedotteessa.
Korpi kaatui ensimmäisen hyppynsä, joten paineet olivat kovat kahdelle viimeiselle kierrokselle. Lopulliset pisteet lasketaan kahden parhaan hypyn perusteella. Lopulta voitto irtosi Korvelle frontside tuplakorkki 1000 sekä backside 1260 -tempuilla.
\- Tiesin, että nyt on pakko ländätä kummatkin jäljellä olevat hypyt tai homma on siinä. Toiseksi tullut Belgian Seppe Smits teki viimeisen temppunsa niin nappiin, että minunkin oli pakko vaikeuttaa viimeistä hyppyäni, Korpi kuvaili.
Toisena suomalaisena finaalissa laski Petja Piiroinen. Piiroinen oli lopulta kahdeksas. Nuutti Niemelä ja Roope Tonteri karsiutuivat finaalista.
Lumilautailun maailmancup jatkuu Sveitsin Saas-Feessä, jolloin vuorossa on halfpipen osakilpailu. Suomalaisista ovat Saas-Feessä mukana Ilkka-Eemeli Laari ja Janne Korpi.

  Tulokset, big airin maailmancup, Lontoo:

1. Janne Korpi (FIN) 184 pistettä
  
2. Seppe Smits (BEL) 182,2 pistettä
  
3. Joris Ouwerkerk (NED) 152,8 pistettä
PerPo hyvällä pelillä voittoon
Rovaniemeläinen Perungan Pojat voitti lauantaina miesten lentopallon mestaruusliigan ottelussa Raision Loimun. PerPon voittoluvut kirjattiin erin 3-1 (25-22, 18-25, 25-22, 25-20).
PerPon voitto perustui kautta linjan terävämpiin otteisiin kuin vastustajalla.
\- Peli oli kokonaisuudessaan hyvä. Vastaanottoon tarvitsemme lisää varmuutta, jotta pääsemme käyttämään koko hyökkäysarsenaalia. Samuli Kietäväinen paikkasi onnistuneesti CEV-Cupin pelissä loukkaantunutta hakkuri Davin St. Pierreä, mietti PerPo-luotsi Normunds Veinbergs.
Raision Loimulle tappio oli neljäs perättäinen sen jälkeen kun joukkue avasi liigan kolmella voitolla.
\- Aloitimme pelin huonosti. PerPon syöttö toimi paremmin. Vastustaja myös puolusti ja hyökkäsi meitä paremmin. Kolmas erä olisi voinut kääntyä kummalle vain, sanoi Loimun Ruslan Zhbankov.
Zlatanin maalit kaatoivat Roman
Hallitseva Italian mestari AC Milan kaatoi AS Roman Serie A:ssa lauantaina vieraskentällä 3-2. Milanin voiton takuumies oli kaksi maalia viimeistellyt ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic.
Ibrahimovic puski ensimmäisen osumansa ottelun 17. minuutilla Alberto Aquilanin keskityksestä, mutta Roma nousi tasoihin Nicolas Burdisson osumalla reilu 10 minuuttia myöhemmin.
Milan siirtyi uudestaan johtoon, kun kokenut toppari Alessandro Nesta nyökkäsi Robinhon antamasta kulmapotkusta taukotilanteeksi 2-1.
Zlatan nikkasi illan toisen osumansa jälleen Aquillanin keskityksestä, kun ottelua oli takana 78 minuuttia. Bojan Krkic toi Roman vielä maalin päähän, mutta lopulta 2-3-kavennus oli enää kosmetiikkaa ja Milan vei Stadio Olimpicolta täydet sarjapisteet.
Napoli sen sijaan koki 1-2-yllätystappion Catanian vieraana. Catanian osumista vastasivat Giovanni Marchese sekä Gonzalo Bergessio. Napolin ainokaisen viimeisteli Edinson Cavani.
Iltapelissä Juventus jatkoi Interin tuskaista alkukautta ja haki 2-1-vierasvoiton ensimmäisen puoliajan maaleilla. Voitollaan Juventus nousi sarjan piikkipaikalle.
Kvitova ja Azarenka pelaavat maailmanlistan kakkossijasta
Naisten tenniksen WTA-mestaruusturnauksen finaalissa kohtaavat sunnuntaina Petra Kvitova ja Victoria Azarenka. Finaalissa panosta riittää, sillä voittaja nousee maailmanlistalla kakkoseksi ohi Maria Sharapovan.
Wimbledonin mestari Kvitova voitti välierässään US Openin mestarin Samantha Stosurin erin 5-7, 6-3, 6-3. Azarenka puolestaan voitti Vera Zvonarevan erin 6-2, 6-3.
Tshekki Kvitova ja valkovenäläinen Azarenka ovat kohdanneet aiemmin viisi kertaa. Kvitova on voittanut kamppailuista kolme.
Naisten WTA-mestaruusturnaus pelataan Istanbulissa.
SaiPa törmäsi Jokereiden nuoreen molariin
SM-liigassa pieneen tappiokurimukseen ajautunut SaiPa taisteli kauden ennätysyleisön edessä, mutta tarkasti puolustanut Jokerit poimi pisteet Lappeenrannasta jalkapallolukemilla 1-0. Frans Tuohimaa loisti voittajien maalilla.

  Ennakkoasetelmat

Jokerit pelasi perjantaina Lahdessa ja tuli suoraan Lappeenrantaan. Puolustaja Antti-Jussi Niemi oli sivussa alavartalovamman takia. SaiPalla ei viime aikoina kotona peli ole oikein kulkenut, kaksi tappiota alla. Jere Myllyniemi palasi takaisin SaiPan maalille.
Jokereiden maalissa aloitti Frans Tuohimaa.

  Ratkaisut

Ensimmäisessä erässä molemmat joukkueet pelasivat tarkkaa puolustuspeliä, vaikkakin torjuntojen suhteen SaiPa tykitti enemmän, sillä Tuohimaa torjui 17 kertaa kun Myllyniemi pääsi vain 7 torjunnalla.
Toisessa erässä SaiPa painosti raivoisasti, mutta Jokerit teki illan avausmaalin ajassa 28.43. Narripaidat pyöritti Filppulan ketjulla tilannetta kotijoukkueen maalilla ja Teemu Pulkkisen veto nousi SaiPan puolustajan mailasta kiertäen maalivahti Myllyniemen selän kautta verkkoon.
Tämä jäikin ainoaksi illan maaliksi, vaikkakin SaiPa loi tilanteita, mutta tehottomuus oli silmiinpistävää. Kolmannen erän jäähyt lopussa sotkivat tehokkaan takaa-ajon.
Jokereiden puolustus piti huolen lopussa että toinen perättäinen voitto tuli mukaan vieraskiertueelta.

  Kommentit

Erkka Westerlund myönsi, että ottelu ei alussa ollut samaa tasoa kuin päivää aiemmin perjantaina Lahdessa.
\- Kunnioitimme alussa SaiPaa ja olimme tavallaan altavastaajana, hän sanoi.
Jokereiden kokoonpanosta puuttuu yhä muutama kokenut pelimies, ja nyt kun nuoret saavat peliaikaa. - Taito on korvattava yrityksellä, viittasi Westerlund poissaolijoihin Ben Eavesiin, A-J Niemeen ja Janne Lahteen.
\- Vasta viimeisessä erässä saimme pelin uomiin. Tässä liigassa marginaalit ovat todella pienet, kuvasi Westerlund.
SaiPan käskijä A-P Selin oli viikon saldoon pettynyt.- Kolme peliä ja nolla pistettä oli huono suoritus.
\- Lopussa tuomarit pilasivat pelin, puhisi Selin myöntäen kuitenkin, että Jokereiden puolustus oli laadukasta ja SaiPalla oli suuria vaikeuksia päästä maalintekopaikkoihin.
Luottopuolustaja Richard Lintnerin epävarmuus johtuu Selinin mukaan siitä kun, pisteitä ei ole tullut, niin pelaaja ajattelee helposti epäoleellisia asioita.

  Muuta

Yleisömäärässä päästiin ensimmäistä kertaa Lappeenrannassa yli 4000 hengen.
Jokereiden eteläpäädyn fanijoukkue esiintyi kerrankin tyylikkäästi, jonka varmisti järjestysmiesten esimies.
SaiPalla on edessä ensi viikolla tosipelit, kun keskiviikkona kotona vastaan tulee Tappara ja heti seuraavana iltana vastassa on Ilves Tampereella ennen maaottelutaukoa.
Poliisi varautuu väkivaltaan satakuntalaisen prätkäjengin juhlissa
Poliisit ovat eristäneet teollisuusalueen moottoripyöräkerhon juhlien takia Kokemäellä Satakunnassa. Suokkaan teollisuusalueelle on poliisilain perusteella asetettu liikkumisrajoituksia. Poliisi tarkastaa alueelle menevät ja sieltä tulevat ihmiset ja kulkuneuvot.
Kokemäkeläisen moottoripyöräklubin nettisivujen mukaan klubi juhlii lauantaina teollisuusalueella olevassa kerhotilassa vuosipäiviään.
Satakunnan poliisin saamien tietojen perusteella on mahdollista, että tapahtuma-alueella syntyy väkivaltaisuuksia. Liikkumisrajoitusten ja tarkastusten tarkoituksena on estää väkivaltaisuuksien syntyminen.
Polisiin mukaan tilanne on kuitenkin tällä hetkellä rauhallinen. Klubilaisten juhlia valvoo poliisin mukaan kymmenisen partiota.
Pikkarainen perhosteli SE:n, kaksi uutta uimaria EM-kisakoneeseen
GP-uintien ensimmäisen kilpailupäivän tulosanti oli mainio, sillä siihen kuului yksi Suomen ennätys ja kaksi uutta EM-rajan alitusta. Lauantain parhaasta tuloksesta vastasi Hanna-Maria Seppälä.
Emilia Pikkarainen murskasi oman Suomen ennätyksensä 100 metrin perhosessa. Pikkarainen ui aikaan 58,37 ja paransi omaa ennätystään 0,29 sekuntia. Tällä tuloksella hän sijoittuu tämän vuoden maailmantilastossa 15:nneksi. Pikkaraisen vanha Suomen ennätys oli peräisin teknisten kokovartaloasujen aikakaudelta vuodelta 2009.
GP-uinteihin kutsuttu Ruotsin ennätysmies Simon Sjödin oli lauantaina hyvässä vedossa. Hän voitti 400 metrin sekauinnin ajalla 4.13,16 ja veti 19-vuotiaan Sami Juopperin perässään ennätysaikaansa 4.15,69. Juopperi alitti tuloksellaan joulukuisten EM-uintien tulosrajan seitsemäntenä suomalaisuimarina. Lyhyen radan EM-uinnit kisataan Szczecinissä, Puolassa 8.-11. joulukuuta.
Naisten 800 metrin vapaauinti oli GP-uintien avausillan mielenkiintoisimpia. Aurajoen Uinnin vasta 17-vuotias Patricia Aschan ui tasaisen uinnin, ja kellotti voittoajaksi 8.40,37. Hän jäi omasta Suomen ennätyksestään vain reilut pari sekuntia, mutta alitti EM-uintien tulosrajan. Lyhyen radan EM-uinnit kisataan Puolan Szczecinissä 8.-11. joulukuuta.
Lauantain parhaasta tuloksesta vastasi Hanna-Maria Seppälä voittamalla 200 metrin vapaauinnin tuloksella 1.57,80. Tulos tuotti 840 pistettä, vain yhden pisteen enemmän kuin Emilia Pikkaraisen Suomen ennätysuinti. Miesten paras lauantaina oli Simon Sjödin 805 pisteellä 400 metrin sekauinnissa.

  GP-UINNIT, 25 M RATA, ESPOO


100 m vu
  
 1. Ari-Pekka Liukkonen 48,98
  
 2. Severi Allonen 49,88
  
 3. Tatu Waltari 50,74

200 m vu
  
 1. Hanna-Maria Seppälä 1.57,80
  
 2. Linda Laihorinne 2.01,62
  
 3. Kaisla Kollanus 2.03,13

50 m ru
  
 1. Ossi Oksa 28,04
  
 2. Niko Hämäläinen 28,05
  
 3. Jani Rusi 28,21

100 m ru
  
 1. Jenna Laukkanen 1.07,87
  
 2. Noora Laukkanen 1.08,69
  
 3. Saara-Maija Järvelä 1.10,78

400 m sku
  
 1. Simon Sjödin SWE 4.13,16
  
 2. Sami Juopperi 4.15,69
  
 3. Anton Dobrzhanskiy 4.28,05

100 m pu
  
 1. Emilia Pikkarainen 58,37 SE
  
 2. Petra Soininen 59,47
  
 3. Melina Heikkinen 1.01,15

100 m su
  
 1. Anders Olvik EST 53,56
  
 2. Sergei Haukka 54,87
  
 3. Endri Vinter EST 56,17

50 m su
  
 1. Lotta Nevalainen 28,14
  
 2. Anni Alitalo 28,35
  
 3. Riia Koskelainen 28,91

200 m pu
  
 1. Simon Sjödin SWE 1.57,70
  
 2. Mika Sola 1.58,76
  
 3. Anton Dobrzhanskiy 2.04,42

200 m sku
  
 1. Janna Ovaska 2.18,46
  
 2. Hilla Kortetjärvi 2.19,55
  
 3. Emilia Uusitalo 2.21,61

400 m vu
  
 1. Aleksi Eskelinen 3.56,74
  
 2. Timo Peltola 3.58,91
  
 3. Eemil Ekdahl 3.58,92

50 m vu
  
 1. Hanna-Maria Seppälä 24,94
  
 2. Lotta Nevalainen 25,35
  
 3. Tessa Nurminen 25,79

200 m ru
  
 1. Matti Mattsson 2.11,42
  
 2. Tommi Nisula 2.19,73
  
 3. Olli Kokko 2.20,50

800 m vu
  
 1. Patricia Aschan 8.40,37
  
 2. Laura Lajunen 8.50,58
  
 3. Tiina Lindgren 8.56,14

100 m sku
  
 1. Ossi Oksa 56,40
  
 2. Iisakki Ratilainen 57,07
  
 3. Tuomas Kiviluoma 57,15

200 m su
  
 1. Jenna Laukkanen 2.12,85
  
 2. Vilma Ruotsalainen 2.14,43
  
 3. Nenne Tommiska 2.19,96

50 m pu
  
 1. Riku Pöytäkivi 24,44
  
 2. Mika Sola 24,74
  
 3. Arttu Pikkala 24,80

4x50 m vu, naiset
  
 1. Cetus , Espoo 1.42,27
  
 2. Vantaan Vesikot 1.43,53
  
 3. Swimming Jyväskylä 1.44,84

4x50 m sku
  
 1. Cetus, Espoo 1.39,31
  
 2. Swimming Jyväskylä 1.40,87
  
 3. Aurajoen Uinti 1.41,22
Nordback päätti pitkän uransa Örebrossa
Todelliset seuraikonit ovat nykyajan jalkapalloilussa harvinaisuuksia, mutta sellaisesta voidaan hyvällä syyllä puhua, kun mainitaan Örebron suomalainen keskikenttämies Fredrik Nordback. Vuodesta 1995 saakka uskollisesti seuraa edustanut hankolainen päätti uransa lauantaiseen Ruotsin cupin välierään.
32-vuotias Nordback on ehtinyt kokea Örebron kanssa monenmoista, jota todistaa jo yksinään yli 300 pelattua ottelua.
\- Minulle jää monia hyviä muistoja, vaikka tämä viimeinen kausi olikin sijoituksellisesti suuri pettymys, Nordback viittaa viime kauden mitalistin jäämiseen 12. sijalle.
Sarjakausi Ruotsissa on jo ohi ja lauantainen 1-3-tappio Helsingborgille nosti tien cupin finaaliin myös pystyyn Örebron osalta. Viimeisessä ottelussaan tutusti 90 minuuttia urakoinut Nordback katsoo jo tulevaan.
\- Nyt aion saada opinnot päätökseen syksyn aikana. Tammikuussa edessä on muutto Tukholmaan ja siirryn töihin pankkiin, Nordback kertoi.
A-maajoukkuetasolla Nordback edusti Suomea seitsemän kertaa.
KalPa iski kakkoserässä - HPK hyytyi
Toinen erä koitui SM-liigassa HPK:n kohtaloksi Kuopiossa, kun KalPa latoi 20-minuuttisen aikana neljä maalia ja nappasi pisteet lopulta maalein 4-2. Terävästi otteluun lähteneen Kerhon liike ei riittänyt sarjajohtaja KalPaa vastaan.

  Asetelma

KalPa koki kitkerän tappion Espoossa, jossa Blues ratkaisi viime sekunnelilla pisteet itselleen. Ärsytetyt kuopiolaiset tulisivat olemaan illan ottelussa huolellisesti valmistautuneita.
Myös hämeenlinnalaisilla oli tappio alla. HPK kärsi tappion kotonaan HIFK:lle kotihallissaan. Kova loukkaantumissuma on lisännyt pelaajaliikennettä, eikä Kerholla ole ollut aikaa ajaa uusia pelaajia omaan systeemiinsä. Illan ottelua varten sen tuli kuitenkin olla valmiina, jos mieli pisteitä Kuopiosta mukaan saada.

  Ottelun ratkaisu

Kerho tuli hyvällä liikkeellä peliin ja sai jäädytettyä KalPan syöttömyllyjä. Varsinkin alivoimat sujuivat kahden jäähyn aikana ritaripaidoilta hienosti. KalPan paras tilanne tuli kun Henri Laurila ampui tolppaan.
Kylmää vettä kuopiolaiset saivat niskaansa aivan erän lopussa. Santeri Alatalo heitti hyökkäyspäässä kiekkoa viivalta kohti päätyä ja Janne Laakkonen sai mailansa puolihuolimattomaan ohjaukseen, josta kiekko painui verkon perille. Lukemista 0-1 lähdettiin erätauolle.
Toisessa erässä laitettiin Kuopiossa verkot tötterölle. Tuomas Kiiskinen toi kotijoukkueen 1-1- tasalukemiin, Matti Kuparinen iski 2-1 maalin. HPK:n Janne Kolehmainen iski pienestä kulmasta pelin tasoihin, mutta Tommi Miettinen vei isännät kauden ensimmäisellään 3-2-johtoon. Jukka Hentunen paukutti taukolukemat 4-2:een KalPalle.
Enempää maaleja ei nähty, vaikka kilpipaidat kolistelivat tolppia kahdesti ja Kalle Kerman epäonnistui rangaistulaukauksessa. Kerho sai myllyttää erän kaksi viimeistä minuuttia kuudella kenttäpelaajalla KalPan neljää vastaan Kermanin istuessa jäähyllä, mutta lisäosumia ei nähty. Voitolla KalPa piti sarjakärjen paikan.

  Kommentit

-Tiukka peli tästä tuli ennakkoarvioista huolimatta. Valmistauduimme hyvin ja ensimmäinen erä oli hyvä, mutta emme saaneet enempää maaleja, vaikka pääsimme nokikkain maalivahdin kanssa, sanoi HPK:n valmentaja Harri Rindell.
\- Kitkerän katkera tappio. KalPan liike oli todella mallikasta, siitä ei kyllä pääse mihinkään, kehui Rindell.
KalPan Tommi Miettinen oli tyytyväinen pisteisiin ja omaan kauden avausmaaliin. - Hyvältä voitto maistui totta kai. Maaleja on mukava tehdä.
\- Mutta täytyy rehellisesti sanoa, etten ole kauheasti paineita niistä maaleista vielä ottanut. Tavoitteena on päästä kuntoon. Pikkuhiljaa alkaa tuntua paremmalta ja paremmalta, sanoi kesätauolla pitään sairastellut KalPa-kapteeni.
KalPa lähtee alkuviikosta länsirannikon kierrokselle ja on reisussa neljä päivää. Viikon päättää kotiottelu Jokereita vastaan.
\- Kova viikko on edessä. Tulee vaikeita pelejä Porissa ja Raumalla. Haastava viikko. Pikkuisen pitää peliä parantaa, jos meinataan saada pisteitä tulevalta viikolta, arvioi Miettinen.

  Muuta

Toinen illan päätuomareista, Jari "Japa" Levonen saavutti 500. SM-liigaottelun rajapyykin.
YK: Maailman rikosten hyöty 2 100 miljardia dollaria
Kansainvälinen rikollisuus tuotti yhteensä 2 100 miljardia dollaria vuonna 2009, arvioi YK:n huume- ja rikosvirasto UNODC raportissaan. Summa vastaa 3,6 prosenttia koko maailman bruttokansantuotteesta.
Rikollisuudella ansaitusta rahasta valtaosa, 1 600 miljardia dollaria, "pestiin", eli se läpäisi laillisesti toimivan finanssiorganisaation.
UNODC:n arvion mukaan rahanpesua valvovat viranomaiset ovat melko voimattomia, sillä vain yksi prosentti kaikesta rikollisesta rahasta saadaan talteen.
Raportissa on arvioitu kaiken organisoidun, kansainvälisen rikollisuuden liikuttelema rahamäärä. Ainoastaan veropetokset on jätetty arvion ulkopuolelle.
Huomattava osan kansainvälisestä rikollisuudesta muodostaa huumekauppa. Raportissa tutkittiin erityisesti kokaiinikaupan merkitystä. Sen arvoksi mitattiin 84 miljardia dollaria. Valtaosa kokaiinintuotannosta tapahtuu Andien vuoristossa, missä tuottajat saavat summasta miljardi dollaria. Loppuosa jää lähinnä Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa toimiville välittäjille.
Vaikka rikollisuuden rahasummat ovat suurimmat teollisuusmaissa, bruttokansantuoteosuutena mitattuna rikollisuus on laajinta kehittyvissä maissa.
Vaikka rikollisuudella ansaittu raha sijoitettaisiinkin rehelliseen liiketoimintaan, koituu siitä merkittävää haittaa, UNODC toteaa. "LIkaista rahaa" käytetään usein korruptioon, se vääristää kilpailutilannetta ja heikentää luottamusta paikalliseen hallintoon, mikä viime kädessä haittaa talouselämää.
Ässät rämpii - "Taistelu ja järki toimivat"
Liki 40 laukausta pysäyttänyt Riku Helenius sementoi nollapelillään JYPille 2-0-potin Isomäessä. Jani Tuppurainen iski jyväskyläläisten täysosumat. Ässien takaa-ajo kilpistyi Radek Smolenakin tolppakutiin. Tappio oli porilaisille kolmas putkeen.

  Ennakkoasetelmat:

Ässillä oli alla kaksi tappiota. Viimeksi eilen tuli takkiin Raumalla 1-4 ja sitä ennen tiistaina kotona jatkoajalla 1-2. JYP puolestaan nuiji eilen TPS:n puhtaasti 2-0.
Ässät jätti ketjumiehistä Joel Armian sivuun. Hänet paikkasi takaisin kokoonpanoon tullut Patrick Yetman. Peräpäässä Miko Malkamäki sai antaa tilaa Tommi Taimille.
JYP puolestaan hyllytti eilisestä kokoonpanosta pakistosta Harri Ilvosen ja Kristian Näkyvän ja tilalle tulivat Henri Auvinen ja Mikko Viitanen.
Viime kauden runkosarjan ykkönen ja kakkonen kohtasivat tällä kaudella jo syyskuussa. Siellä Ässät vei "ykköstä" numeroin 5-2.

  Ratkaisu:

Ottelusta tuli hyvien veskareiden myötä vähämaalinen. KalPa-kasvatti Jari Tuppurainen ohjasi 1.03 ennen avauserän päätöstä JYP:lle 0-1. Vieraat hallitsivatkin erää hienokseltaan, kun taas toinen erä oli täysin Ässien. Maaleja ei kuitenkaan saatu aikaan.
Huipentuma ajoittuikin vasta päätöserän viime hetkille. Ässät otti Juha Järvenpään ulos maaliltaan 41 sekuntia ennen päätöstä. Se kostautui, kun Tuppurainen teki illan toisensa tyhjiin ainoastaan 16 sekuntia ennen päätöstä.

Kommentit:
\- Ei se niin helppo ratkaisu ollut. Ajattelin vielä syöttää, mutta laukaisin ja sinne se kilahti, naureskeli Tuppurainen pelin jälkeen koko pelin ratkaisustaan.
JYP-valmentaja Jyrki Aho analysoi peliä näin:
\- Loistava taistelu joukkueelta. Pääsimme heti alussa peliin mukaan, kuten tarkoitus olikin. Toisessa erässä olimme kieltämättä pienen paineen alla ja kolmas erä tapettiin, vaikka olimme ajoittain pahasti hapoilla.
\- Taistelu ja järki yhdistettynä toimi. Siksi täytyy nostaa hattua koko joukkueelle, Aho tiivisti ja kehaisi erityisesti molari Riku Heleniusta. Mies pelasikin kauden kolmannen nollapelinsä.
Ässät koki nyt siis kolmannen peräjälkeisen tappion.
\- Koko viikko on mennyt riittämättömästi. Tiistaina ja eilen vain yksi maali, eikä tänään yhtään. Maanantaina on edessä iso työmaa, että pääsemme takaisin raiteille.
Varsinkin hyökkäyspäässä on melkoista touhua, joka ei meille riitä, Ässien käskijä Karri Kivi kiteytti.

  Muuta:

Avauserässä saivat molemmat, ensin Ässät ja sitten JYP, oivat tilaisuutensa. Molempien viidellä kolmea vastaan peräti puolitoista minuuttia per porukka eivät tuottaneet tuon taivaallista. Järvenpää torjui ottelussa kaikkineen 29 ja Helenius 36 kertaa.
Marjo Yli-Kiikka Vuoden ampumaurheilija
Suomen Ampumaurheiluliitto (SAL) on palkinnut kauden parhaitaan Vierumäellä järjestetyssä kauden päätöstilaisuudessa. Vuoden ampumaurheilijana palkittiin ilmakiväärin EM-hopeaa maaliskuussa voittanut Marjo Yli-Kiikka.
Isonkyrön Metsästys- ja Ampumaseuraa edustava Yli-Kiikka hankki lisäksi elokuussa Suomelle maapaikan ensi vuoden Lontoon olympialaisiin. Yli-Kiikan hyvää kautta täydensivät maailmancupeissa napatut seitsemännet ja yhdeksännet sijat.
\- Vuosi oli upea ja huikea. Se alkoi takkuisesti, mutta sitten tulivat EM-mitali ja vihdoin viimein myös olympiapaikka. Takki oli sen jälkeen aika tyhjä. Vuosi vei ”mehut”, mutta antoisa se oli, Yli-Kiikka sanoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
\- Valintaani Vuoden ampujaksi en osannut arvatakaan. Se on korkein titteli, jonka liitolta voi saada, ja se tuntuu hienolta. Kunnianosoitus myös lämmittää mieltäni pitkään tehdyn työn jälkeen, Yli-Kiikka jatkoi.
Yli-Kiikka toivoo, että Suomen Olympiakomitea nimeäsi hänet joulukuun valintakokouksessaan olympiajoukkueeseen.
\- Se toisi rauhan tulevien kuukausien ajaksi. Sama valintasysteemi toimi ampumaurheilijoiden kohdalla hyvin myös edellisten eli Pekingin olympialaisten yhteydessä. Menestystä tuli, hän sanoi.

  Hahn palkittiin Vuoden valmentajana

Vuoden valmentajaksi valittiin saksalainen Matthias Hahn, 44, joka toimii Ampumaurheiluliiton pistoolilajien päävalmentajana. Valintaperusteluja olivat pistooliampujien kaksi olympiamaapaikkaa Lontooseen sekä sitoutuminen ja asenne valmennukseen ja pistoolin valmennuskulttuurin rakentaminen.
Vuoden yllättäjä -palkinto jaettiin kahden nuoren ampujan kesken. Lehtimäen Ampujia edustava Jaakko Björkbacka, 18, voitti EM-kultaa poikien 50m pienoiskiväärin makuun kilpailussa Belgradissa, ja Lahden Ampumaseuran Henri Sorvo, 17, yllätti itsensäkin Belgradin EM-kilpailuissa sijoittumalla poikien skeetissä kolmanneksi. Muutama viikko myöhemmin hän oli MM-kilpailussa kuudes.
Vuoden nuori ampuja -palkinto ojennettiin Kangasalan Kymppi 64-seuraa edustavalle Sami Heikkilälle, 18, joka vuoden aikana kahmi liikkuvan maalin arvokisamitaleja. Hänestä tuli tuplamestari elokuussa Belgradin EM-kilpailuissa, kun hän voitti poikien normaali- ja sekajuoksujen Euroopan mestaruudet.
Suomi voitti myös poikien joukkuemestaruudet. Maaliskuussa Italian Bresciassa järjestetyissä ilma-aseiden EM-kilpailuissa Heikkilä nappasi 10m sekajuoksujen kultamitalin ja normaalijuoksujen hopeamitalin sekä joukkuekullan ja -pronssin.
TPS:n tulikuuma molari nollasi Lukon aikeet
Palloseura näytti kaapin paikan Lukolle toisen kerran viikon aikana Turussa. Aleksis Ahlqvistin nollapeli ja Marko Virtalan maali toivat TPS:lle voiton 1-0. Kehnosti vieraissa pelaava raumalaismiehistö on hävinnyt kuusi viimeisintä matkapeliään.

  Lähtökohdat

Kaksi kertaa viikossa. Tänään se toinen kerta. Viikolla pelatussa pelissä TPS oli parempi. Tänään on uudet jaot.
Eilisellä kierroksella Lukko kaatoi kotonaan sarjan kärjen tuntumassa olleen Ässälauman. Näytös oli lupaava. Uusi ruotsalainen hyökkääjä, Björn Melin, istui heti uuteen joukkueeseensa hyvin ja toi lisää uskottavuutta ja rauhallisuutta peliin.
TPS teki eilen synkän matkan Jyväskylään, JYP voitti 2-0. Tepsin joukkueesta puuttui moni avauskokoonpanon pelaaja, loukkaantumiset ja vatsatauti tekivät tuhoaan. Turkulaisten kokoonpanoon palaavat tänään nikkaripakki Mario Scalzo, rouhijahyökkääjät Toni Mäkiaho ja Tuomas Suominen.
Tepsin kotipelit ovat sujuneet mallikkaasti. Takana on jo viisi voittopeliä Turkuhallissa. Lukon vierassaldo on ollut surkea ainakin tähän mennessä.

  Ratkaisu

Avauserän ainokaisen sutaisi jäänpinnasta Marko Virtala. Koko teletappiketju sai tehomerkinnät tuosta maalista. Virtala oli jätetty aivan yksin maalin kulmille.
Tepsi menetti suihkuun avauserässä Markus Palmrothin, se verotti Tepsin puolustusarsenaalia.
Enempää ei maaleilla tässä pelissä mässäilty. Alivoimapelin onnistuminen ja maalivahtien hyvät torjunnat pitivät pelin loppuun saakka näissä 1-0 lukemissa.

  Kommentit

\- Tiukka vääntö tämä oli. Fakta on se, että eilisen jälkeen saatiin kuitenkin taisteltua hienosti taas pisteille. Tiistaiksi koitetaan taas keksiä jotain, kun matkataan Jokereiden vieraaksi, kertoi 300 liigapelinsä valmentajana toiminut Tepsin Pekka Virta.
\- Näissä vieraspeleissä on ollut hankala saada sitä hyvää tunnetta syntymään. Kotona se on jotenkin helpompaa. Molempien joukkueiden alivoima toimi tänään tosi hyvin, totesi Lukon kapteeni Otto Honkaheimo.

  Muuta

TPS-veskari Ahlqvist komeilee maalivahtien torjuntatilastossa kolmantena (94,09%).
Luttinen hiljensi Hakametsän
Tappara nousi ansiokkaasti 2-2:een Pelicansia vastaan, mutta himoittu voitto ja pistekin jäivät saavuttamatta, kun lahtelaisten kapteeni Arttu Luttinen taituroi Kai Suikkasen johtamalle lahtelaismiehistölle 3-2-vierasvoiton ajassa 57.14.

  Lähtökohdat

Lahtelaisjoukkue pyöritteli kotihallissaan Tapparasta kauden ensimmäisessä kohtaamisessa kuukausi sitten 4-0-voiton. Kaikki joukkueiden väliset kohtaamiset viime kaudella päättyivät kotivoittoihin.

  Ratkaisut

Tapparan avauserän ainoa ylivoima oli näyttävää. Kaksi ylivoimakentällistä pyörittivät molemmat vauhdikasti ja pelaajat myös laukoivat paljon, mutta ilman osumaa. Pelicansin alivoimapelaaminen on liigan parasta. Joukkuetta vastaan on tehty vain kolme ylivoimamaalia, mikä on selkesti vähiten.
Toisessa erässä molemmat joukkueet onnistuivat kertaalleen. Jukka Peltola vei kotijoukkueen johtoon. Pelicansin tasoituksen suti maalin edestä Markus Seikola. Seikolan maaliin työt teki Pelicansin kultakypärä Ryan Lasch, joko kiersi ja kiersi Tapparan alueella ja laukoi sitten yllättävästi kiekon maalille.
Kokoonpanoon paluun tehnyt Teemu Rinkinen vei kolmannessa erässä Pelicansin johtoon. Tapparan tahkosi tasalukemiin todellisella tahtomaalillaan Sami Venäläinen. Hän kaivoi kiekon voimalla mukaansa Pelicansin maalin takaa ja raivasti tiensä Niko Hovisen eteen. Nosto yläkulmaan tasoitti pelin ja Hakametsän tamperelaisyleisö syttyi odottamaan lisää.
Ryan Lasch oli vahvasti rakentamassa Pelicansin voittomaalia. Arttu Luttinen ampui kiekon Laschin punneruksen jälkeen Tapparan maalivahdin Jani Niemisen taakse.

  Kommentit


Risto Dufva, Tappara: - Harmittaa, kun sarjakärkeä vastaan pääsimme noin lähelle, mutta emme voittaneet. Kyllä pelaajistamme näkee kaikesta, että tämä on tärkeä asia, Dufva kiitteli pelaajien asennetta.

Arttu Luttinen, Pelicans - Tänään saimme oman jalan hyvin liikkeelle, tiivisti tunnelmat ottelusta voittomaalin ampunut Arttu Luttinen.

  Muuta

Pelicans katkaisi kotivoittojen sarjan joukkueiden keskinäisissä otteluissa. Lauantai-illan ottelua Hakametsässä seurasi 5148 katsojaa.
Olli Ikäheimo, Tampere
MIEKKAILU: Tokola ja Supponen Suomen mestareiksi
Teemu Tokola ja Outi Supponen miekkailivat lauantaina floretin Suomen mestareiksi Helsingissä.
Miesten SM-hopealle ylsi Lauri Hirvelä, Gunnar Gräsbeck voitti pronssia. Naisten SM-hopean vei Lena Tallroth-Kock. Ruusa Degerman jäi pronssille.
LP Viestin voittoputki vain jatkuu
Kolme perättäistä naisten lentopallon Suomen mestaruutta voittaneen LP Viestin huima voittoputki jatkui lauantaina Pihtiputaalla, kun joukkue kaatoi Pislaplokin erin 3-0. Voitto oli salolaisryhmälle jo 84. perättäinen voitto liigakentillä.
Ensimmäisessä erässä kotijoukkueella oli vielä sanansa sanottavana, kun se johti erää parhaimmillaan 13-11. Kotijohto kääntyi kuitenkin Dubravka Stojanovicin ja vaihdosta tulleen Heidi Sjöholmin hyvillä aloituksilla vieraiden 21-14-johdoksi. Kotiyleisön riemuksi Ploki nousi vielä 21-21-tasatilanteeseen, mutta Martina Konechnan kaksi perättäistä ässäsyöttöä sinetöivät erän Viestille.
Toisessa ja kolmannessa erässä Viesti ei enää antanut siimaa kotijoukkueelle. 25-19- ja 25-13-erävoitot toivat vierasjoukkueelle puhtaan 3-0-voiton.
\- Olen tyytyväinen voittoon ja erityisesti ensimmäiset kokonaiset liigapelinsä pelanneisiin Michaela Madsenin ja Noora Kososen tekemiseen. He täyttivät kotiin jääneen selkäänsä huilaavan Kaisa Jokisen ja kipeää polvea säästelleen Sini Häkkisen saappaat, Salon valmentaja Teemu Sarna totesi.
\- Hakkurimme oli tänään hakkuri, Tatjana Lapukhina oli tehokas (17/+16). Torjunnassa olimme hyviä 13 torjunnalla vastustajan kahta vastaan. Vastaanottomme ei ollut parasta, mutta se riitti tänään voittoon, Sarna jatkoi.
\- Pari erää taisteltiin hyvin, lähdimme pelaamaan rohkeasti. Välillä homma toimi hyvin, mutta Salon voittamiseen tarvitaan koko porukan onnistuminen. Kolmas erä oli selkeästi meiltä heikoin. Kahden ensimmäisen ilmeellä ja taistelulla olisi moni joukkue kaatunut, kertoi Pislaplokin luotsi Satu Natunen.

  NAISTEN LENTOPALLON MESTARUUSLIIGA, 29.10.

Pieksämäki - LP Kangasala 0-3 (24-26, 21-25, 22-25)
Pislaploki - LP Viesti 0-3 (22-25, 19-25, 13-25)
Tallinna - OrPo 1-3 (15-25, 25-17, 20-25, 17-25)
Viljandi - HPK 0-3 (18-25, 18-25, 19-25)
Omakotitalosta varastettiin elektroniikkaa
Riihimäen Vasapolulla olevasta omakotitalosta varastettiin elektroniikkaa asukkaiden ollessa muutaman päivän poissa.
Vasapolulla Riihimäellä sijaitsevasta omakotitalosta on varastettu viihdelektroniikkaa tiistain ja perjantain välisenä aikana.
Asukkaat huomasivat varkauden palattuaan muutaman päivän jälkeen taloonsa. Sisään oli murtauduttu rikkomalla oven lasi ja avaamalla ovi sitä kautta.
Poliiisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Higgins nimitettiin Irlannin presidentiksi
Tunnettu kulttuurivaikuttaja ja ihmisoikeusaktiivi Michael D. Higgins on nimitetty Irlannin uudeksi presidentiksi. Hänestä tulee maansa tasavaltaisen historian yhdeksäs presidentti.
Irlannin presidentinvaaleissa oli kaikkiaan seitsemän ehdokasta. Lähimmäksi voittoa pääsivät yrittäjä ja tosi-tv-tuomari Sean Gallagher sekä entinen Irlannin vapautusarmeijan IRA:n komentaja Martin McGuinness.
Vaaleissa vajaat 40 prosenttia äänestäjistä asetti Higginsin ykkäsvaihtoehdoksi. Irlannin vaalijärjestelmässä äänestäjillä on mahdollisuus asettaa ehdokkaat paremmuusjärjestykseen.
Dublinin linnassa järjestetyssä virkaanastujaisjuhlassa Higgins ilmoitti jättävänsä välittömästi Työväenpuolueen puheenjohtajuuden ja eroavansa myös puolueen jäsenyydestä, voidakseen olla kaikkien irlantilaisten presidentti.
KalPa ja Pelicans nousivat - Jokerit sumputti
Sarjan kärkijoukkueista KalPa, Pelicans ja Jokerit voittivat SM-liigakamppailunsa lauantaina. Vain tehoton Ässät kompastui JYPiin, joka haki 2-0-vierasvoiton Porista. TPS napsi kuudennen perättäisen kotivoiton Lukon kustannuksella.
Liki 40 laukausta pysäyttänyt Riku Helenius torjui JYP-maalilla toisen nollapelinsä reilun vuorokauden sisään. Perjantaina mainio jyväskyläläisvahti nollasi TPS:n maalintekoaikeet.
Jani Tuppurainen iski tänään kauden kolmannen ja neljännen täysosumansa, ja ne toivat JYPille arvokkaan 2-0-potin Isomäessä. Ässien takaa-ajo kilpistyi kolmannessa erässä Radek Smolenakin tolppakutiin. Tappio oli padalle kolmas peräjälkeen.
Kolmannen perättäisvoittonsa taistellut Jokerit puolusti SaiPan nurin nuoren maalivahdin Frans Tuohimaan nollapelin turvin. Teemu Pulkkisen 1-0-voittomaali oli onnenkantamoinen, kun Jokerit-lupaus viimeisteli miinuskulmasta. Kiekko pomppi Brian Salcidon ja SaiPa-molari Jere Myllyniemen selän kautta verkkoon.
Lappeenrantaisten pelissä ei ollut hävettävää, mutta kiikarilukemilla ei voi yksinkertaisesti voittaa. Helsinkiläiset pelasivat toisen nollapelin putkeen, sillä perjantaina Pelicans jäi Jokerit-sumpussa maalitta. SaiPalle tappio oli kolmas perättäinen.
Rauman Lukon huonot vieraspelit saivat jatkoa Turussa, kun Palloseuran Marko Virtalan ensimmäisen erän täysosuma ja Aleksis Ahlqvistin huikea nollapeli takasivat Pekka Virran joukoille 1-0-kotivoiton. Lukko ei karvaa vieraissa ylhäältä, eikä anna vastustajille kotipelien tapaista painetta. Tappiopeli oli raumalaisille kuudes perättäinen matkapeleissä. TPS ohitti sarjataulukossa Lukon.
Risto Dufvan aikakausi Tapparassa alkoi hienolla kotivoittoputkella, mutta kaksi viimeisintä kotiottelua on tuottanut kirvesrinnoille tappiot. Lauantaina tamperelaiset johtivat Pelicansia vastaan 1-0- ja nousivat Sami Venäläisen osumalla 2-2:een 52. minuutilla, mutta lopulta kaikki pisteet menivät lahtelaisille. Arttu Luttinen iski Pelicansin 3-2-voittomaalin ajassa 57.14. Pirteä Ryan Lasch (0+2) alusti ratkaisun.
KalPa jatkaa sarjajohdossa, vaikka sen ilme oli HPK-ottelun ensimmäisessä erässä kaikkea muuta kuin liigaykkösen. Janne Laakkonen vei Kerhon 1-0-johtoon avauserän lopussa. Toisessa erässä Harri Rindell joutui pettymään hämeenlinnalaisten aitiossa, kun vierasmiehistön puolustus ja maalivahti Mikko Tolvanen eivät pystyneet parhaimpaansa. Terävä ja itsevarma savolaisnippu hurjasteli 4-2-johtoon, joka kesti loppuun asti. Kapteeni Tommi Miettisen kauden avausmaali oli KalPalle ilonaihe.
Halonen valmis selvittämään CIA-lentoja vielä kerran
Presidentti Tarja Halonen kiittelee ulkoministeriön eilen perjantaina julkaisemaa selvitystä CIA:n vankilentojen ja Suomen yhteyksistä. Halonen pitää asiaa kuitenkin sen verran vakavana, että hän on valmis selvittämään asiaa vielä kertaalleen, jos saadaan uutta tietoa.
\- Minusta on hyvä asia, että tämä raportti on julkisuudessa, ja on tietysti hyvä muistaa, että kunakin ajankohtana toimitaan käytössä olevien tietojen mukaisesti. Minun mielestäni tämä on sen verran vakava asia, että on hyvä sitten tietysti palata siihen, jos saadaan lisää tietoa.
Ulkoministeriö kertoi eilen, ettei epäile Yhdysvaltain tiedustelupalvelun vankilentojen pysähtyneen Suomessa vuosina 2001-2006. Ministeriö aikoo pyytää lisäselvityksiä Yhdysvalloilta vain yhdestä lennosta.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty epäilee, että terrorismirikoksista epäiltyjä kuljettaneita lentoja on käynyt Suomessa useita. CIA kuljetti vankeja salaisiin kuulustelukeskuksiin ympäri maailman.
Halonen kommentoi asiaa Liettuan presidentin vierailun yhteydessä. Presidentit ottivat osaa Naisjärjestöjen Keskusliiton juhlaan.
HJK juhli mestaruutta
Helsingin Jalkapalloklubi juhli lauantaina seurahistorian 24. liigamestaruutta kannattajiensa edessä. HJK päihitti päätöskierroksella Valkeakosken Hakan maalein 5-2.
Shefki Kuqin hirmuvire sai jatkoa
Jalkapallon Englannin Ykkösliigassa pelaava Shefki Kuqi on tällä hetkellä huimassa vireessä. Lauantain kierroksella Kuqi onnistui maalinteossa kahteen otteeseen ja nosti koko kauden maalisaldonsa jo kahdeksaan.
Kuqin edustama Oldham pelasi lauantaina 3-3-vierastasapelin Carlislen kanssa. Kuqi jysäytti ensimmäisen maalinsa 22. peliminuutilla rangaistuspotkusta. Oldham siirtyi Kuqin toisella osumalla jo 3-0-johtoon, kun avausjaksoa oli takana 38. minuuttia.
Carlisle nousi kuitenkin vielä tasoihin, joten Oldhamille jäi luu käteen Kuqin osumista huolimatta. Kuqilla on nyt 11 liigapelistä kasassa seitsemän täysosumaa, jonka lisäksi suomalainen on onnistunut myös kerran maalinteossa cupissa. Oldham on 16 pelatun ottelun jälkeen sarjataulukon sijalla 14.
Grön: Sprintterit kehittyneet myös henkisesti
Niclas Grön on ottanut täksi kaudeksi hiihdon sprinttijoukkueen hoteisiinsa, ja ruotsalaisvalmentaja on varsin luottavainen suomalaissprinttereiden tulevaisuuteen.
Viime kaudella maastohiihtojoukkueen kakkosvalmentajana toiminut Grön on keskittynyt tällä kaudella sprinttereiden valmennukseen. Suuntaus on ollut varsin luonnollinen, valmensihan Grön aikoinaan muun muassa Ruotsin maajoukkueen naissprinttereitä Hanna Falkia ja Hanna Brodinia.
Grön on tuonut mukanaan omaa valmennusvahvuuttaan eli voima- ja tehoharjoitteluja, ja suomalaissprintterit ovat olleet innoissaan omasta ohjelmastaan sekä valmentajastaan.
\- Se tunne on molemminpuolista. Minusta on ollut todella mukava tehdä töitä sprinttereiden kanssa. He ovat ottaneet askeleen eteenpäin, ei vain fyysisellä puolella vaan myös henkisellä puolella. He harjoittelevat vakavissaan, antavat 110 prosenttia ja treenaavaat todella kovaa, Grön kehui suojattejaan.
\- Meillä on ollut todella hyvä ja samalla jännittävä ensimmäinen harjoittelukausi yhdessä. On mielenkiintoista nähdä, minkälaista tuloksia tulee tänä talvena tai sitä seuraavalla.
Ruotsalaisvalmentaja seurasi silmä kovana sprinttereiden otteita Vuokatin Suomen cupin osakilpailussa. Tulokset olivat hänen mielestään hyviä, mutta samalla odotettuja.
\- Odotin tosin etenkin Sami Jauhojärven olevan finaalissa, mutta hän kompuroi välierissä. Tällä kaudella odotan, että jokainen (sprinttimaajoukkueen hiihtäjä) ottaa suuren askeleen eteenpäin, mutta miten pitkälle se riittää, se jää nähtäväksi, Grön sanoi ja vakuutti tulevaisuuden näyttävän hyvältä.
\- Kävin katsomassa nuorten maajoukkueen leiriä Ruotsissa ja suomalaishiihtäjät olivat aivan kärkimenijöitä. Lisäksi meillä on edellisistä U23-kisoista kaksi kultamitalistiakin. Tulevaisuus näyttää lupaavalta.
Erän huikea nousu toi SPV:lle avaustappion
Tapanilan Erä on miesten Salibandyliigan ainoa tappioton joukkue, kun kärkijoukkue SPV taipui helsinkiläisten käsittelyssä lauantaina. Erä oli ottelussa jo 0-4-tappiolla, mutta nousi komeasti 5-4-voittoon.
Liigaa johtanut Seinäjoen Peliveljet aloitti kamppailun väkevästi. Tommi Ahola, Tommi Hakala ja Erik Härkönen iskivät maaleillaan joukkueen 3-0-johtoon ensimmäisen erän loppupuolella.
Toisen erän alkuun Mikko Kohonen sivalsi vierasjoukkueen johdon Mosahallissa jo 4-0:aan, mutta sen jälkeen maaleista vastasi Erä.
Helsinkiläisten sankari oli maailmanmestarihyökkääjä Mika Moilanen, joka iski tehopisteet 2+2, kun Erä nousi lopulta 5-4-voittoon. Moilanen iski 4-4-tasoituksen ajassa 53.44 ja vain reilu minuutti myöhemmin hän ampui voittomaalin alivoimalla.
Erä nousi voitollaan Salibandyliigan kärkeen. Joukkue on voittanut kaikki pelaamansa seitsemän ottelua maalierolla 39-21.
\- Kärkijoukkueen kohtaaminen oli meille iso ottelu, ja lataus taisi mennä alussa jännittämiseksi, mikä johti virheisiin, Erän valmentaja Teemu Kalinainen mietti Salibandyliigan verkkosivuilla.
\- Virheitä ei kuitenkaan kannata pelätä vaan pitää uskaltaa edelleen yrittää asioita, ja tiesimme koko ajan, että meillä on mahdollisuus nousta vielä takaisin peliin, Kalinainen jatkoi.
Lauantain muissa otteluissa SSV voitti M-Teamin 8-2, ja TPS haki pisteet Lappeenrannasta lyömällä NST:n 9-5.
Manchester Citylle nihkeä voitto Wolvesista
Viime viikonloppuna paikalliskilpailija Manchester Unitedin 6-1-numeroin vieraskentällä murskannut Manchester City oli vaikeuksissa kotiottelussaan Wolverhamptonia vastaan lauantaina. Lopulta Valioliigan sarjakärki onnistui kukistamaan sarjan tyvipäässä majailevan Wolvesin 3-1.
Kamppailun avausmaali syntyi ottelun 53. peliminuutilla, kun Wolves kierrätti pallon alas maalivahti Wayne Henneseylle asti. Wolves-vahti kuitenkin viivytteli avauksensa kanssa ja lopulta Hennesey potkaisi pallon korkealta prässänneen Sergio Agüeron kautta suoraan Edin Dzekolle. Bosnialaisella oli helppo työ viimeistellä kauden yhdeksäs liigaosuma tyhjään maaliin.
Toinen osuma syntyi 67. minuutilla Aleksander Kolarovin sijoitettua Henneseyn sylkemän paluupallon verkon perukoille. City oli jo marssimassa selvään voittoon, kunnes 15 minuuttia ennen loppua tilanne muuttui.
City-toppari Vincent Kompany repi Kevin Doylen nurmen pintaan rangaistusalueella ja tuomiona oli pilkku Wolvesille ja Kompanylle punainen kortti. Stephen Hunt toimitti pallon rangaistuspisteeltä varmasti maaliin ja toi vierailijoille oljenkorren yllätykseen.
Adam Johnson kuitenkin lopetti vierasjoukkueen pyristelyn komealla kaukolaukauksella, kun pelattiin jo ottelun lisäaikaa. Voitolla City nousi 28 pisteeseen ja ero sarjakakkosena olevaan Manchester Unitediin säilyi viidessä pisteessä.
Tallinnan lentoasemalta loppui polttoaine
Tallinnan lentoasemalta loppui lauantaina lentokoneille tarkoitettu kerosiini, ja kaksi lentoa myöhästyi, koska koneet jouduttiin tankkaamaan naapurimaissa.
Virolaisen Delfi-uutissivuston mukaan toinen koneista, Tshekin lentoyhtiön lento Prahaan, kävi tankkaamassa Helsinki-Vantaalla ja jatkoi sieltä määränpäähänsä.
Myös Ryanairin lento Dubliniin piti lentää Riian kautta, jotta koneeseen saataisiin polttoainetta.
Delfin haastattelema Tallinnan lentoaseman edustaja sanoi, että lentojen myöhästyminen polttoaineen puuttumisen vuoksi ei ole aivan harvinaista.
Kukkonen loisti KHL-parrasvaloissa
Viime kevään kultaleijonien jäsen Lasse Kukkonen nousi yllättäen ratkaisijaksi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun varmistavana puolustajana tunnettu puolustaja pyssytti Magnitogorskin 4-3-voittomaalin jatkoajan avaussekunneilla.
Kotijoukkue Magnitogorsk oli ottelun alussa lirissä, sillä Jugra siirtyi nopeassa tahdissa 2-0-johtoon.
Ensimmäisessä erässä kamppailu oli melkoista hurlumhei-pelaamista, ja siinä tehtiin kaikki varsinaisen peliajan täysosumat.
Ajassa 19.29 Juhamatti Aaltonen teki Magnitogorsille illan toisen ylivoimamaalin tasoittaessaan lukemat 3-3:een. Aaltoselle osuma oli kauden yhdeksäs.
Maalittomien toisen ja kolmannen erän jälkeen parrasvaloihin astui esimerkillinen oululaispuolustaja. Sergei Fjodorov syötti pelivälineen Lasse Kukkoselle, joka laukoi verkot tötterölle ajassa 60.08.
Heikosti kauden aloittanut ja valmentavaihdoksen kokenut Magnitogorsk on itäisessä konferenssissa seitsemäntenä ja käy muun muassa Jugran kanssa tuimaa kisaa pudotuspeleihin pääsystä.
Kuudesta viime pelistä Kukkosen ja Aaltosen KHL-joukkue on voittanut viisi.
Pukki kentällä Schalken voitto-ottelussa
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki pääsi toista kertaa urallaan kentälle Saksan Bundesliigaottelussa, kun Pukin edustama Schalke otti kotonaan voiton Hoffenheimista numeroin 3-1. Pukki vaihdettiin kentälle kamppailun 86. minuutilla.
Schalken voiton takuumiehiä olivat tutut miehet, sillä Klaas-Jan Huntelaar osui kahdesti ja Raul kerran. Pukki tuli kentällä juuri avausmaalin tehneen espanjalaiskonkarin tilalle. Kotkalaislähtöisellä hyökkääjällä oli viime minuuteilla myös maalintekopaikka, mutta laukaus suuntautui liian keskelle maalia ja maalivahti torjui sen.
Edellisen kerran Pukki pääsi tositoimiin Bundesliigassa 18. syyskuuta Bayern Münchenia vastaan. Tuolloin tilille kertyi 24 minuuttia. Aiemmin tällä viikolla 21-vuotias hyökkääjä tuli niin ikään vaihdosta kentälle Saksan cupin ottelussa.
Ottelu oli Pukille ensimmäinen liigapeli, jossa hän pääsi kentälle uuden valmentajan hollantilaisen Huub Stevensin alaisuudessa.
Thaimaan tulvissa toivoa paremmasta
Bangkokia suojaavat tulvavallit on pääosin kestäneet kovimman koettelemuksensa, aamulla vallinneen korkean vuoroveden. Thaimaan keskiosassa tulva alkaa jo laskea.
Thaimaan viranomaiset olivat varoittaneet Bangkokin asukkaita, että lauantaiaamuna vallitsee epätavallisen voimakas nousuvesi, joka tuottaa suurimman paineen kaupungin keskustaa suojaaville tulvavalleille.
Nousuvesi oli korkeimmillaan aamupäivällä paikallista aikaa. Nyt tulvasuojien on todettu kestäneen. Kaupungin länsiosassa on paikallisia murtumia, mutta tilanne on hallinnassa, viranomaiset vakuuttavat. Kaupungin ydinkeskusta on säilynyt kuivana.
Bangkokia uhkaava vaara ei kuitenkaan ole ohi, sillä vesi ei ole vielä alkanut laskea. Tulvavalleja on kaiken aikaa huollettava.
Vesien peittämillä alueilla ongelmaksi on nousemassa jätehuolto ja viemäröinti. Bangkokin kuvernööri Sukhumbhand Paribatra on määrännyt venepartioita keräämään jätteitä alueilta, joihin ei pääse kuorma-autoilla.
Thaimaan johdon tuskaa helpottaa myös tieto, että maan keskiosissa vesi on jo laskussa. Bangkokissa tulvan ennustetaan alkavan laskea muutaman päivän kuluttua.
Thaimaan tulvat ovat pahimmat ainakin 70 vuoteen. Kolmannes maasta, alue, joka vastaa puolta Suomen pinta-alasta, on ollut tulvavesien peitossa. Tulvat ovat seurausta poikkeuksellisen ankarista monsuunisateista. Suuri osa Thaimaasta on hyvin alavaa, mikä edesauttaa tulvien syntymistä. Miljoonakaupunki Bangkok on vain parisen metriä merenpinnan yläpuolella.
Tulvat ovat peittäneet alleen kymmeniä kaupunkeja ja tuhansia tehtaita sekä laajat riisipellot. Tulvat heikentävät selvästi Thaimaan talouskasvua.
Lewis Hamilton aikoo parantaa tapansa
Formula 1 -sarjan vuoden 2008 maailmanmestari Lewis Hamilton aikoo ensi kaudella keskittyä paremmin työhönsä. Vaikean F1-kauden jälkeen Hamilton myöntää, että hänen oma ajamisensa on ollut suurin este menestykselle.
Hamilton kertoi Autosport-lehden haastattelussa, että hän on töpeksinyt tämän kauden menestysmahdollisuutensa niin radalla kuin sen ulkopuolellakin. Omaa ajamistaan kritisoinut Hamilton kertoi harvinaisen avoimesti, mitä hänen tulee tehdä, jotta paluu kärkikuljettajaksi onnistuisi.
\- Tämä ei ole ollut paras kauteni, on ollut paljon ylä- ja alamäkeä. Totta kai olisimme toivoneet nopeampaa autoa, mutta talli on tehnyt loistavaa työtä, jotta olemme nousseet kauden aikana Red Bull -tallin ykköshaastajaksi. Siihen eivät ole muut tallit pystyneet, Hamilton sanoi.
\- Oma ajamiseni on ollut suurin riskitekijä menestyksen tiellä tällä kaudella. Voin parantaa paljon, ja siihen pyrin ensi kaudella. Lisäksi minun täytyy pysyä kaukana tuomariston toimistosta, jossa olen viettänyt aivan liian paljon aikaa, Hamilton jatkoi.
Hamilton erosi kuluvan kauden aikana supertähti-tyttöystävästään, laulaja Nicole Scherzingeristä. Hamilton myönsi, että F1-sarjassa menestyäkseen keskittyminen ei voi herpaantua hetkeksikään.
\- Elämä on kuin palapeliä, kaikkien palasten tulisi olla kohdallaan. F1 on äärimmäisen kovaa kilpailua, jossa ajatusten täytyy pysyä kirkkaina. Pitää pystyä elämään ja hengittämään F1-sarjaa. Muulle ei ole sijaa. Yritän eliminoida elämästäni muut häiriötekijät, en tietenkään perhettäni tai sellaista, mutta kaiken muun, joka voi sotkea keskittymiseni, Hamilton lupasi.
Dalla Valle osui taas
Suomalaishyökkääjä Lauri Dalla Valle onnistui maalinteossa, kun hänen edustamansa Dundee United kohtasi Skotlannin Valioliigassa vieraskentällä Dunfermlinen. United voitti ottelun lopulta numeroin 4-1.
Kamppailun avausosuman viimeisteli vierasjoukkueen Paul Dixon, kun ottelua oli takana 13 minuuttia. Avauskokoonpanossa ollut Dalla Valle siirsi Dundee Unitedin 2-0 johtoon viisi minuuttia myöhemmin, ja samoissa numeroissa lähdettiin myös viettämään taukoa.
Dalla Valle vaihdettiin kentältä toisen jakson alussa hänen saatua tällin polveensa. Dalla Vallen Twitter-päivityksen mukaan vamma ei kuitenkaan ollut vakava ja hän on pelikunnossa jo ensi viikolla.
Osuma oli 20-vuotiaalle kärkipelaaja liigakauden kolmas. Dalla Valle pelaa Skotlannissa lainalla Englannin Valioliigan Fulhamista.
Armeija palkkaa väkeä kybertaisteluihin
Puolustusvoimat rakentaa kiireesti kykyä vastata verkkohyökkäyksiin. Rekrytoinnit alkoivat hiljattain ja toimintaa linjaavan kyberstrategian on määrä valmistua ensi vuonna. Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) mukaan edes armeijan tiukka säästökuuri ei saa haitata uuden suorituskyvyn rakentamista.
Puolustusvoimat on joutunut ankaralle säästökuurille, mutta samaan aikaan rakennetaan myös uutta muskelia. Muiden maiden tapaan Suomikin haluaa uskottavan verkkopuolustuksen. Ministeri Wallin totesi YLE TV1:n Ykkösaamussa että näin tehdään säästöistä huolimatta.
\- Kyllä ne rahat on pakko löytää, koska on aika helppo kuvitella, miten lamautunut yhteiskunta on tilanteessa, jossa massiivinen kyberhyökkäys kohdistuu vaikkapa julkisen hallinnon, sairaanhoitopiirien, kuntien tai yrityksien tietoverkkoihin, Wallin sanoo.
Puolustusvoimat on jo aloittanut ensimmäisten ammattilaisten palkkaamisen. Siinä missä maa-, meri- ja ilmavoimat kohottavat valmiutta kriisin uhatessa, vaaditaan tietoverkkopuolustukselta jatkuvaa valmiutta. Hyökkäyksiä tulee myös rauhan aikana.
\- Kyllähän meihin yritetään hyökätä. Välillä yritetään murtautua tai lähettää haittaohjelmia, mutta toistaiseksi mitään onnistuneita hyökkäyksiä, joista olisimme tietoisia, ei ole, toteaa tietoverkkopuolustussektorin johtaja Catharina Candolin Puolustusvoimista.
Tietoturva-alan hakkerit tietojenvaihdossa
Puolustusvoimat näkyi myös perjantaina päättyneessä tietoturva-ammattilaisten T2-kokoontumisessa. Tapahtumassa yritysten tietoturvasta huolehtivat hakkerit jakavat tietoa uusimmista verkkohyökkäyksistä ja niiden estämisestä. Vastaavissa tapahtumissa on tarkasteltu muun muassa Viron patsaskiistan yhteydessä tehtyjä hyökkäyksiä. Vanhempi tutkija Jarno Niemelä F-Securesta uskoo, että Suomi selviytyisi laajamittaisestakin hyökkäyksestä Viroa paremmin.
\- Meillä on se etu, että me emme olleet ensimmäisiä kohteita, joten me tiedämme nyt vähän enemmän siitä, miten nuo hyökkäykset toimivat ja sen mukaan voidaan sitten rakentaa infraamme niin, että se on paremmin suojattu, Niemelä sanoo.
Puolustusvoimatkin tukeutuu verkkoasioissa paljolti yksityissektoriin, ja nyt palkattavilta kyberosaajilta vaaditaan hyviä kontakteja alan piireihin. Työnjako yritysten ja viranomaisten välillä määritellään kyberstrategiassa, jonka on määrä valmistua ensi vuonna.
Verkkohyökkäystä voi olla vaikeaa rajata
Julkisuudessa on käsitelty muun muassa sitä, voisiko Puolustusvoimat tehdä joissakin tapauksissa myös verkkohyökkäyksiä. Alan ammattilaisille on selvää, että pystyäkseen puolustautumaan, hyökkäystekniikat tulee tuntea tarkasti. Jarno Niemelä kuitenkin muistuttaa kuitenkin, että hyökkääminen ei ole ongelmatonta.
\- Ongelma näissä vastaiskuissa on se, että esimerkiksi Stuxnet-matohan oli suunnattu - tai ainakin niin oletamme - iranilaista ydinvoimalaa vastaan. Ja kuitenkin kuinka laajasti se aiheutti globaaleja ongelmia, niin en missään nimessä voi suositella tuollaisia vastaiskuja, Niemelä toteaa.
Lehtitietojen mukaan kyberhyökkäystä harkittiin myös Libyan ilmapuolustuksen rampauttamisessa. Alan ammattilaisten arvioiden mukaan tästä luovuttiin mahdollisesti juuri oheisvahinkojen pelossa tai siksi että Yhdysvallat ei halunnut näyttää todellista iskukykyään. Vaikka verkon merkitystä arabikeväässä onkin hehkutettu, diktaattorien syrjäyttäminen näyttää vaativan edelleen perinteisiä aseita.
Hedvig Paulig Sibelius-laulukilpailun voittoon
Toisen kerran järjestetyn Sibelius-laulukilpailun voittajaksi on valittu suomalainen 35-vuotias sopraano Hedvig Paulig. Toisen sijan vei Annami Hylkilä, myös sopraano. Kolmannen palkinnon sai ruotsalainen mezzosopraano Josefine Andersson.
Laulukilpailun finaalissa voitosta kamppaili viisi suomalaista sopraanoa ja yksi ruotsalainen mezzosopraano.
Voittaja saa palkinnoksi 10 000 euroa, toiseksi tullut 5 000 ja kolmanneksi sijoittunut 2 500 euroa. Lisäksi jaettiin kaksi erikoispalkintoa.
Lied-ohjelmistoon keskittyvään kilpailuun voivat osallistua vuonna 1976 tai sen jälkeen syntyneet Baltian ja Pohjoismaiden laulajat. Kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2007.
Ylen Radio 1 lähetti kilpailun suorana Järvenpää-talosta Keski-Uudellamaalta.
Kapinalliset ja hallituksen joukot ottivat verisesti yhteen Etelä-Sudanissa
Kuusikymmentä kapinallista on kuollut ja monia haavoittunut yhteenotossa hallituksen joukkojen kanssa Etelä-Sudanissa. Myös viisitoista sivullista sai surmansa yhteenotossa.
Kapinallisten ryhmä oli hyökännyt varhain lauantaiaamuna Mayomin alueelle, mutta hallituksen joukot pysäyttivät hyökkäyksen aseellisesti. Suurin osa kuolleista sivullisista sai osuman paetessaan suojaan.
Etelä-Sudanin viestintäministerin mukaan suurin osa kapinallisista kantoi Etelä-Sudanin vapautusarmeijan tunnuksia.
TPS-pakki suihkuun, Lukon maalijyvä hukassa
Turun Palloseuran puolustaja Markus Palmroth jyräsi Lukolle perjantaina kaksi maalia tehneen Mark Bomersbackin ja sai ottelun alussa suihkukomennuksen.
TPS:n Tomas Plihal oli saanut kaksiminuuttisen, kun Markus Palmroth tuuppasi Lukon kanadalalaisen Mark Bomersbackin selästä käsin päätylaitaa vasten.
Tuomari Tom Laaksonen näytti empimättä pukukoppituomiota, eli 5+20 -minuutin rangaistusta selästä taklaamisesta.
Palmrothin taklaus ei ollut kova, mutta Lukon Bomersback kääntyi selin ja pelasi laidan tuntumassa kiekkoa.
Eilen tolppakudin päähän jäänyt kanadalaishyökkääjä ei loukkaantunut tilanteessa.
22-vuotias TPS-puolustaja oli selvinnyt edelliset 17 ottelua ainoastaan yhdellä kaksiminuuttisella.
Lukko, joka tyrmäsi perjantaina Ässät, ei saanut viidellä kolmea vastaan maalia aikaiseksi. Kotijoukkueen maalivahti Aleksis Ahlqvist pääsi yllättävän helpolla.
Pekka Virran suojatit pelaavat lopun ottelun viidellä puolustajalla. Tomas Mojzis, Timo Seppänen, Mario Scalzo, Veli-Matti Vittasmäki ja Rasmus Ristolainen saavat enemmän jääaikaa.
Ensimmäisen erän lopussa TPS siirtyi vastahyökkäyksestä 1-0-johtoon, kun Marko Virtala yllätti maalin edestä Mika Norosen ajassa 18.30. Erän päätössekunneilla Lukon Aki Kangasmäki laukoi pelivälineen ylärimaan.
Kahdessa päätöserässä ei nähty enää maaleja. TPS on vastustajille kova luu Turkuhallissa, sillä joukkue on voittanut nyt kuusi viimeisintä kotiotteluaan.
Saksa onkin 55 miljardia luultua rikkaampi
Saksan valtio on havainnut, että sillä on 55,5 miljardia euroa enemmän varallisuutta, kuin mitä se on aiemmin luullut. Ilahduttava tieto paljastui, kun kirjanpidossa tehty virhe oikaistiin.
Kirjanpitovirhe oli tehty valtion omistamassa roskapankissa. Saksan valtiovarainministeriön edustaja sanoo, että muutamia summia oli lisätty tietokantaan vahingossa kahdesti. Virheen syytä on alettu selvittää.
Saksan hallitus lienee kuitenkin iloinen kuulleessaan, että valtio on aiemmin luultua rikkaampi. Uuden tiedon valossa Saksa pystyi korjaamaan valtion velkasuhdetta bruttokansantuotteeseen nähden 2,6 prosenttiyksikköä pienemmäksi 81,1 prosenttiin. Täten Saksa on hieman lähempänä EU:n asettamaa 60 prosentin tavoitetta.
Oppositiopuolue SPD on ilmaissut olevansa pöyristynyt siitä, että tämän mittaluokan virhe pääsi alun perin tapahtumaan. SPD:n mielestä hallitus on vastuussa virheestä.
\- Tämä ei ole sellainen summa, jonka schwabenilainen kotirouva unohtaa keksipurkkiin. Tällaisen summan huomiotta jättäminen on täysin vastuutonta, sanoo SPD:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Thomas Oppermann.
Etelä-Saksassa asuvat schwabenilaiset ovat kuuluisia säästäväisyydestään.
Arsenal löi Chelsean huikeassa trillerissä
Arsenal kaatoi Chelsean huikeassa trillerissä 5-3 ja kasvatti voittoputkensa jalkapallokentillä jo viiden ottelun mittaiseksi. Chelsealle tappio Lontoon paikallispelissä oli jo toinen peräkkäinen viikon sisällä Englannin Valioliigassa.
Arsenalin Gervinho hukkasi huippupaikan ennen kuin Chelsea siirtyi johtoon vajaan vartin kohdalla. Asialla oli Frank Lampard, joka puski pallon verkkoon Juan Matan syötöstä.
Tasoitus nähtiin 35. minuutilla, kun läpi päässyt Gervinho malttoi vielä syöttää Robin van Persielle. Tällä oli helppo työ siirtää nahkakuula tyhjiin.
Arsenal-puolustus nukahti avausjakson lopulla, ja kotijoukkueen kippari John Terry rankaisi. Hän jatkoi Lampardin antaman kulmapotkun ohi maalivahti Wojciech Szczesnyn.
Tykkimiehet tuli toistamiseen tasoihin 49. minuutilla. Andre Santos sai syötön Aaron Ramseyltä ja pani pallon pussiin veräjänvartija Petr Cechin jalkojen välistä.
Kuusi minuuttia myöhemmin Arsenal iski jälleen, kun Theo Walcott viimeisteli huikean soolonsa päätteeksi. Chelsean Mata tasoitti 80. minuutilla, mutta se jäi laihaksi lohduksi isännille.
Van Persie vei Arsenalin 4-3-johtoon Terryn pahan virheen seurauksena ja kävi täydentämässä hattutemppunsa tulisella kudillaan erotuomarin antamalla lisäajalla.
Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson toipui nopeasti polvivammastaan ja palasi lauantaina kentille. Hänet vaihdettiin sisään vartti ennen loppua.
Israelin ilmaisku tappoi seitsemän Jihad-taistelijaa Gazassa
Seitsemän islamistisen Jihad-järjestön taistelijaa on kuollut Israelin tekemässä ilmaiskussa Gazan kaistaleen eteläosassa. Kuolleiden joukossa on Jihadin aseistautuneen siiven komentaja. Jihad varoitti kostavansa iskun.
Isku kohdistui Jihadin taistelijoiden harjoitteluleiriin lähellä Rafahin kaupunkia. Molemmat osapuolet ovat vahvistaneet tiedon ilmaiskusta.
Jihadin mukaan iskussa kuolleiden joukossa on komentaja Ahmed al-Sheikh Khalil. Järjestö lupasi "vastata" ilmaiskuun.
Torstaina Gazan kaistaleelta ammuttiin ohjus Israelin puolelle, mutta kukaan ei kuollut iskussa. Israel reagoi ohjushyökkäykseen tekemällä kolme ilmaiskua Gazan kaistaleelle.
Valtaosa kreikkalaisista tyrmää EU:n apupäätökset
Suurin osa kreikkalaisista vastustaa EU:n huippukokouksessa sovittuja Kreikan aputoimia. To Vima -sanomalehden julkaiseman mielipidekyselyn mukaan kreikkalaiset kokevat, että päätökset vahingoittavat Kreikan kansallista itsemääräämisoikeutta.
EU:n huippukokouksessa sovittiin, että Kreikan velkataakkaa helpotetaan leikkaamalla maan velkojen saatavista puolet pois. Lisäksi torstain huippukokouksessa näytettiin vihreää valoa Kreikan uudelle 130 miljardin euron apupaketille. Tämän ehtona on maan tiukan säästökuurin jatkaminen.
To Vima -lehden kyselyn mukaan 60 prosenttia kreikkalaisista vastustaa EU:n aputoimia. Avunsaannin katsotaan johtavan taloudellisen päätäntävallan valumiseen EU:lle ja Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle.
Myönteisenä huippukokouksen päätöksiä piti 35 prosenttia vastaajista.
Kolme neljäsosaa haastatelluista kannatti edelleen Kreikan pysymistä euroalueessa, kun taas euroa edeltäneeseen valuuttaan drakmaan paluuta halusi alle viidennes vastaajista.
Kyselyä varten haastateltiin runsaat tuhat ihmistä.
JALKAPALLO: SJK nousi Ykköseen
Seinäjoen Jalkapallokerho kipuaa ensi kaudeksi jalkapallon Ykköseen. Sarjanousu varmistui lauantaina, kun joukkue löi BK-46:n 2-1 karsinnan toisessa osaottelussa Karjaalla.
SJK oli voittanut nousukarsinnan ensimmäisen osaottelun kotonaan 3-0, joten kahden kamppailun yhteismaalit kirjattiin 5-1.
USA:n itärannikolla poikkeuksellinen lumimyrsky
Yhdysvaltain itäisiä osavaltioita riepottaa poikkeuksellinen talvimyrsky. Alueelle voi paikoin sataa jopa 25 senttiä lunta. Myrsky haittaa liikennettä ja katkoo sähköjä.
Voimakas matalapaine tuo sadetta Yhdysvaltain Atlantin-rannikon keskivaiheilta aina Kanadaan saakka. Sisämaassa ja ylänköalueilla vesisade muuttuu lumituiskuksi.
Eniten lunta ennustetaan Pennsylvanian vuoristoseudulle, mihin voi kertyä 25 sentin hanki. Myös pohjoiseen Mainen osavaltioon voi sataa 15 senttiä lunta. Myös New York ja Boston saanevat lumipeitteen.
Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu (NWS) varoittaa liikenneolojen vaikeutuvan. Painava lumi ja navakka tuuli ovat katkoneet sähköt yli 40 000 ihmiseltä Pennsylvaniassa, Marylandissa ja Länsi-Virginiassa. Philadelphian lentokentällä lennot ovat tunteja myöhässä.
Lämpötila on vain pari astetta nollan yläpuolella.
Säävaroitus on voimassa lauantain ja sunnuntain. Ensi viikolla säätila palannee tavanomaisiin lokakuun lukemiin.
Lokakuinen lumisade on Yhdysvaltain Uudessa Englannissa erittäin poikkeuksellista. Yleensä alueelle sataa lunta vasta joulukuussa. Esimerkiksi Pennsylvaniassa koettiin talvimyrsky viimeksi vuonna 1972, kertoo BBC.
Säätieteilijöiden mukaan nyt nähtävästä, kaksi päivää kestävästä sääilmiöstä ei voi vetää pidemmän ajan johtopäätöksiä talven säistä.
Manchester United kaatoi Evertonin
Viime viikonloppuna rökäletappion paikallispelissä kärsinyt Manchester United palasi lauantaina voittojen tielle jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kukisti vieraskentällä Evertonin 1-0.
United siirtyi johtoon vajaan 20 minuutin pelin jälkeen, kun huippuviimeistelijä Javier Hernandez haistoi maalipaikan ja jatkoi pallon sisään Patrice Evran syötöstä.
Evertonilla oli mainio tilaisuus tulla tasoihin ennen taukoa vapaapotkusta. Pallon taakse asettui Leighton Baines, jonka laukaus osui ylärimaan.
United koki vajaan tunnin kohdalla pahan menetyksen, kun vasta kentille jalkavamman takia palannut keskikenttämies Tom Cleverley joutui jättämään pelin kesken loukkaantumisen takia.
Tekkenin herruus ratkeaa tänään Insomnia-pelitapahtumassa
Taistelupelin EM-pronssimitalisti kertoo pelihahmostaan ja lajin hienouksista.
Porissa pelataan tänään Tekken-turnaus Insomnia-verkkopelitapahtumassa. Siihen ottaa osaa joukko Suomen parhaita Tekken-taistelijoita. Klassisen taistelupelin osaajana tunnustusta hankkinut **Jyrke Savolainen** kertoo, että valmistautuminen on erilaista verrattuna kansainvälisiin ympyröihin.
\- Scene on vielä sen verran pieni, että tietää kaikki pelaajat jo hyvin. Ei tarvi niin paljon tutkia toisia pelaajia etukäteen. Täällä tietää kaikki pelaajat.
Kansainvälisisissä turnauksissa täytyy tarkistaa netistä muiden osallistujien sijoituksia ja pelitapoja pärjätäkseen paremmin.
Savolaisen suosikkihahmo pelissä on meksikolainen jaguaarimaskiin ja piikkihaarniskaan sonnustautunut vapaapainija _Armor King_.
\- Hirveesti ei Euroopassa sillä pelata, mutta mä löysin siitä itselle sopivan hahmon ja oon päässyt sillä pitkälle nopeasti.
Kun aletaan vakavasti pelaamaan, myös välineillä on väliä.
\- Pitää olla vähän hienopieru, jos pelaa kovemmalla tasolla. Näyttö esimerkiksi on todella tarkka juttu. Puhutaa sadaosa millisekunneista, kun jotain pitää tehdä. Jos se lagaa (jumittaa) ihan vähänkin, niin jotkut ei pysty pelaamaan kunnolla omalla tasollaan.
Pelaajalle paras ei välttämättä ole yleisölle mieleen, koska näytön katselukulmat ovat pienet, eikä toiminta näy hyvin sivusta katsoville.
Jyrke Savolaisen suosikkiliike on _Hades Drop_ - wrestling-heitto, jossa vastustaja nostetaan harteille ja heitetään ilmaan ja saa osumaan volttilennon aikana.
\- Se on törkeän tyylikäs. Oon yrittänyt pitkään saada siitä trademark-liikettä.
Porin Tekken-turnaus alkaa tänään klo 16 ja peli jatkuu puoleen yöhön saakka. Kolme parasta palkitaan. Voittaja kuittaa 300 euron palkinnon, toiseksi tullut puolet vähemmän ja pronssitilasta saa 50 euroa. Osallistujia on yli 30 ympäri Suomea. [Insomnia verkkopelitapahtuman](http://www.insomnia.fi/) järjestää vuosittain Porissa Verkkopeliyhdistys Insomnia ry.
Savolainen kertoo, että varsinkin Jenkeissä Tekken-turnaukset ovat isoja tapahtumia, jotka houkuttavat sponsoreita tukemaan pelitapahtumia ja pelaajia isoilla summilla.
Federer antaa kehonsa päättää eläkepäivistä
Tenniksen maailmanlistan nelonen, Sveitsin Roger Federer, ei aio siirtyä viettämään eläkepäiviä aivan vielä. 30-vuotias Federer kertoi sveitsiläislehti Basler Zeitungille, että pelivuosia on vielä jäljellä.
Sveitsiläisellä on jo hallussaan monta lajin ennätystä, kuten pisimpään maailmanlistan ykkösenä pysyminen (237 perättäistä viikkoa) ja 16 grand slam -turnauksen voittoa.
Vaikka päättyvä tenniskausi oli sveitsiläiselle pettymys, ei hän harkitse uransa lopettamista.
\- Ottaa vielä aikansa, ennen kuin urani on ohi. Niin kauan kun minua kannatetaan katsomoissa, aion jatkaa, Federer sanoi.
\- Luultavasti kehoni kertoo, milloin on aika siirtyä eläkkeelle, Federer jatkoi.
Wikström teki nousua Kiinan golf-viheriöllä
Ursula Wikström kipusi Kiinassa pelattavan naisten golfin Euroopan kiertueen osakilpailun toisella kierroksella kymmenen parhaan joukkoon.
Avauskierroksensa pariin pelannut Wikström kiersi kentän lauantaina 67 lyönnillä tulokseen viisi alle. Hän lähtee sunnuntain päätöskierrokselle jaetulta yhdeksänneltä sijalta.
\- Lyöminen on ollut koko viikon vähän niin ja näin, mutta tänään onnistuin vähän paremmin ja sain pelistä paremman otteen. Ei se vieläkään mitään erikoista ollut, mutta suurilta virheitä kuitenkin vältyttiin. Paikkoja syntyi ihan mukavasti ja sain myös niitä hyödynnettyä. Mukavinta tässä on se, että voi olla omaan puttipeliin välillä ihan tyytyväinenkin, Wikström kommentoi.
Muista suomalaisista Minea Blomqvist (-2) jakaa sijaa 25. Jenni Kuosa ja Kaisa Ruuttila (-1) ovat sijalla 34. Riikka Hakkarainen karsiutui päätöskierrokselta.
Kilpailun kärjessä golfaa naisten maailmanlistaa dominoiva taiwanilainen Yani Tseng tuloksella kymmenen alle.
Väyrynen linjasi ulkopolitiikkaansa ja piikitteli kilpailijoita
Keskusta on valinnut valtiotieteen tohtori Paavo Väyrysen virallisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi. Puolueväelle pitämässään puheessa Väyrynen esitteli ulkopoliittista linjaansa presidenttinä: Tiukka ei Nato-jäsenyydelle ja Paasikiven-Kekkosen puolueettomuuspolitiikalle jatkoa. Väyrynen ei aio myöskään olla sivustakatsoja EU-asioissa. Lisäksi sanan säilä sivalsi kilpailijoiden Lipposen ja Niinistön toimia euroalueeseen liityttäessä.
\- Oma kantani on selvä ja horjumaton: Suomen on säilytettävä asemansa sotilaallisesti liittoumattomana, puolueettomana maana. Ulkopolitiikassa on tärkeintä, että Suomi jatkaa sillä turvallisella linjalla, jonka J.K Paasikivi ja Urho Kekkonen sotien jälkeen viitoittivat.
Väyrynen aikoo olla myös Eurooppa-politiikassa aktiivinen, erityisesti kun unionissa käsitellään presidentin valtaoikeuksiin kuuluvia asioita. EU-asiat kuuluvat pääosin pääministerin ja hallituksen toimivaltaan
\- Euroopan unionilla on yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka. Kun Suomi osallistuu sen kehittämiseen ja toteuttamiseen, meidän linjamme määritellään myös tältä osin tasavallan presidentin johdolla. Mielestäni EU:lle pitäisi kehittää sen vahvuuksiin nojautuva kestävän kehityksen globaalistrategia, johon haluan tasavallan presidenttinä vahvasti vaikuttaa.
Väyrysen mukaan erityisesti EU:n perussopimuksen mahdollinen muuttaminen on asia, josta neuvoteltaessa ja päätettäessä presidentillä on keskeinen rooli.
Väyrynen myös nostaa esiin pitkän ulkopoliittisen osaamisensa presidentin tärkeimmällä tehtäväalueella. Erityisesti hän korostaa vuosikymmenien asiantuntijuutta suurvaltanaapurin Venäjän asioissa.

  Piikkiä lentää Lipposen ja Niinistön suuntaan

Väyrynen piikittelee puheessaan kilpailijoitaan sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen presidenttiehdokkaita. Väyrynen syyttää Paavo Lipposta ja Sauli Niinistöä hätiköinnistä, kun Suomi liitettiin euroalueeseen. Tässä piilee Väyrysen mukaan koko velkakriisin perimmäinen syy.
\- Euroalueesta tuli liian laaja ja siihen tuli mukaan liian erilaisia kansantalouksia. Alkuperäisen suunnitelman mukaan vain tietyt valtiot olisivat syventäneet poliittista yhdentymistään ja muodostaneet unionin kovan ytimen. Tämä suunnitelma oli viisas. Se olisi saattanut toteutua, ellei Paavo Lipposen ja Sauli Niinistön johtama Suomen hallitus olisi halunnut viedä meitä ensimmäisten maiden joukossa euroalueeseen.
Väyrynen pitää euroalueeseen liittymistä virheenä, ja muistuttaa keskustan vastustaneen hanketta. Suomen olisi sen sijaan pitänyt valita Ruotsin ja Tanskan linja.
\- Lipposella ja Niinistöllä ei ollut sitä viisautta, että Suomi olisi jäänyt muiden Pohjoismaiden tapaan euroalueen ulkopuolelle. Odotan edelleen heiltä älykkyyttä kertoa, onko Suomella heidän mielestään jokin parempi tie päästä siitä pinteestä, johon olemme euroalueen jäsenenä joutuneet.

  Väyrynen haikailee menetetyn vallan perään

Väyrystä näyttää harmittavan presidentin sisäpoliittisen valtaoikeuksien kaventaminen. Hän katsoo, että viime eduskuntavaalien aikaan presidentin apua olisi tarvittu erityisesti pitkäksi venähtäneessä hallituksen muodostamisessa. Hallitusneuvottelut ovat uuden perustuslain mukaan pääosin eduskuntaryhmien käsissä.
\- Onkohan parlamentarismi tässä viety jo vähän liiankin pitkälle? Tämä kysymys herää viime keväänä ja kesänä käytyjen hallitusneuvottelujen perusteella. Vastaisen varalle on syytä pohtia, olisiko presidentin vaikutettava siihen, että kaikki vaihtoehdot tutkitaan sen varmistamiseksi, että hallituksen kokoonpano vastaa parhaalla tavalla vaalien tulosta.
Presidenttinä Väyrynen ilmoitti tutkivansa samantien hallituksen kaavaileman kuntauudistuksen lainmukaisuuden.
\- Kunnallinen itsehallinto nauttii perustuslain suojaa. Tätä uudistusta käsiteltäessä saattaa syntyä tilanne, jossa tasavallan presidentillä on vahvat perusteet käyttää jopa järeimpiä valtaoikeuksiaan.
Paavo Väyrynen valittiin keskustan presidenttiehdokkaaksi puolueen ylimääräisessä puoluekokouksessa Helsingissä lauantaina. Puheen lopuksi Väyrynen lupasi olla vaalisloganinsa mukaisesti koko Suomen presidentti, koko kansan Paavo.
Lindbom jatkaa Koripalloliiton johdossa
Suomen Koripalloliiton liittokokous valitsi lauantaina Helsingissä liiton istuvan puheenjohtajan Curt Lindbomin, 68, jatkokaudelle. Valinta oli yksimielinen. Tuleva kaksivuotiskausi on espoolaisyrittäjä Lindbomille jo kolmas peräkkäinen. Hän on toiminut Koripalloliiton hallituksen puheenjohtajana vuodesta 2008.
\- Lajillamme on tällä hetkellä imua, josta suuri kiitos kuuluu miesten maajoukkueelle, joka (päävalmentaja) Henrik Dettmannin johdolla teki kesällä upeaa työtä. EM-kisojen yhdeksäs sija ja joukkueen esitykset kisoissa ovat asioita, joista ei voi kuin olla ylpeä, kiitteli Lindbom.
Koripallon tulevaisuuden kannalta rohkaisevia merkkejä Lindbom näki myös muilla saroilla.
\- Valmentajakoulutuksessa olemme onnistuneet saamaan aikaan selkeää kasvua panostamalla laatuun. I tason koulutuksen on käynyt parin vuoden aikana yli tuhat valmentajaa, II tason kurssimme ovat jatkuvasti täynnä ja III tason koulutuksessa hakijamäärät ovat nousseet 70 prosentilla, Lindbom iloitsi.
Tiukkana talousmiehenä tunnettu Lindbom on tyytyväinen liiton toimintaedellytyksiin.
\- Neljä vuotta sitten tilanne ei ollut yhtä hyvä. Vaikka globaali ennustettavuus on ollut jo pidemmän aikaa vaikeaa, on liiton talous vakaalla ja tasapainoisella pohjalla.
Liittokokouksessa valittiin myös 32-henkinen liittovaltuusto sekä sille puheenjohtaja. Valtuuston puheenjohtajana jatkaa joensuulainen Timo Elo, niin ikään kolmatta kauttaan. Liittokokous valitsi valtuustoon 27 jäsentä aluekokousten esitysten mukaisesti. Valtuuston lisäjäseniksi tulivat valituiksi Timo Virolainen, Matti Kulla, Markku Aaltovirta, Piia Hirkman ja Jorma Sinkkilä.
JALKAPALLO: Chelsea ja Liverpool arvottiin vastakkain
Chelsea ja Liverpool arvottiin vastakkain jalkapallon Englannin liigacupin puolivälierissä. Toinen huippumielenkiintoinen ottelupari on Arsenal-Manchester City.
Valioliigan suurseuroista Manchester Unitedilla oli paras arpaonni, sillä se saa vieraakseen Mestaruussarjassa pelaavan Crystal Palacen.
Puolivälierien neljännessä otteluparissa iskevät yhteen Mestaruussarjan Cardiff ja Blackburn.

  Englannin liigacupin puolivälieräparit

Chelsea - Liverpool
  
 Arsenal - Manchester City
  
 Manchester United - Crystal Palace
  
 Cardiff - Blackburn

  Ottelut pelataan 28. marraskuuta alkavalla viikolla.

Kauhuräppärien fanit joutuivat FBI:n uhkalistalle
USA:n liittovaltion poliisi pitää heitä yhtä vaarallisina kuin tunnettuja katujengejä.
FBI rinnastaa **Insane Clown Possen** fanit _Crips_-, _Bloods_- ja _Aryan Brotherhood_-jengeihin. Poliisin mukaan _Juggalos_-niminen faniryhmä muodostuu kuitenkin heikosti johdetusta sekalaisesta porukasta, jonka toiminta on saamassa jengeistä tuttuja rikollisia piirteitä. FBI:n vuosiraportissa Juggalos löytyy samalta listalta muun muassa katujengin kanssa, joka on yhdistetty murhaavaan meksikolaiseen huumekartelliin. Tosin Insane Clown Posse -fanien toiminaksi on murhien ja laajan huumekaupan sijaan merkitty varkauksia, pienen piirin huumekauppaa ja törkeää väkivaltaa.
FBI varoittaa myös, että sosiaalinen media mahdollistaa Juggalo-fanien alaryhmien vuorovaikutuksen ja leviämisen. Se on myös huolissaan siitä, että huonosti organisoitua faniryhmää on vaikea luokitella ja jäseniä on vaikea tunnistaa.
**Lähteet:** Wired
Weather Forecast
Kovalainen: Sain autosta kaiken irti
Heikki Kovalainen ajoi Intian F1-osakilpailun aika-ajossa 18. lähtöruutuun. Kovalainen oli tyytyväinen suoritukseensa hankalan viikonvaihteen jälkeen.
Kovalainen oli erityisen mielissään siitä, että hän jäi 17. sijalle ajaneesta Sauber-kuski Kamui Kobayashista vain 0,7 sekuntia.
\- Mielestäni sain aika-ajossa autosta kaiken irti. Oli hyvä, että sain tuollaisen nopean kierroksen aivan osion loppuun. Rehellisesti sanottuna minulla on ollut koko viikonlopun ajan vaikeuksia auton balanssin kanssa, enkä ole saanut renkaita riittävän lämpimiksi, Kovalainen sanoi Autosport-lehdelle.
Intiassa ensimmäistä kertaa ajettava F1-osakilpailu sai jo nyt kehuja suomalaiskuskilta.
\- Intian rata tuntuu koko ajan paremmalta ja paremmalta. Voin sanoa, että todella nautin ajamisesta. Huomisesta tulee hauskaa, etenkin kun olemme viime aikoina pystyneet kamppailemaan tasaisesti meitä edellä olevien autojen kanssa, Kovalainen päätti.
Turkkilaiset vierastyöläiset ovat hyödyttäneet 50 vuotta sekä Saksaa että Turkkia
Viisikymmentä vuotta sitten Saksaan saapuivat ensimmäiset turkkilaiset vierastyöläiset valtioiden välisen sopimuksen perusteella. Noin kaksi ja puoli miljoonaa turkkilaista muodostaa Saksan suurimman ulkomaalaisvähemmistön. Pitkästä sopeutumisajasta huolimatta kotoutumisessa on edelleen suuria ongelmia.
Turkkilaisia alkoi muuttaa suurina joukkoina Saksaan vuodesta 1961 lähtien, jolloin Turkki ja Länsi-Saksa solmivat työvoiman rekrytointisopimuksen.
Aloite tuli Turkilta, joka näki sopimuksessa mahdollisuuden hoitaa omaa työvoimapolitiikkaansa ja tasapainottaa kauppatasettaan Saksan kanssa.
Turkin valtion taka-ajatuksena oli tarjota pääosin työttömille nuorille miehille tuntumaa teollisuustyöhön ja saada ainakin osalle heistä ammattikoulutusta.
Työvoimapulasta kärsinyt Saksa oli solminut vastaavanlaisen vierastyöläis- - Gastarbeiter - sopimuksen aiemmin muun muassa Italian, Espanjan ja Kreikan kanssa. Jonkin verran työvoimaa tuli myöhemmin myös Pohjois-Afrikasta.
Saksassa vierastettiin aluksi vieraaseen kulttuuripiiriin kuuluvien turkkilaisten ottamista, mutta turkkilaispoliitikot saivat Saksan myöntymään työvoiman tuontiin vetoamalla Turkin NATO-jäsenyyteen ja vaatimalla itselleen tasavertaista kohtelua Kreikan kanssa.
Nöyryyttävät tarkastukset
Rekrytointisopimuksen mukaan vierastyöläiseksi hyväksyttiin pääasiassa nuoria miehiä. Naisia tulijoista oli vain pieni osa. Perheenjäsenten mukaan ottaminen oli sopimuksen mukaan kielletty.
Siirtotyöläisen oli suostuttava perusteelliseen terveys- ja työkykytarkastukseen, jota monet turkkilaiset ovat kuvanneet pyllistyksineen ja verikokeineen nöyryyttäväksi kokemukseksi. Palauttamisen syyksi riitti vähimmillään muutaman hampaan puuttuminen.
Saksalaiset historioitsijat ovat muistuttaneet, että työnantajat teetättivät samanlaisia terveystarkastuksia myös saksalaisille työläisille.
Kulttuurieroista johtuvien konfliktien minimoimiseksi sopimukseen sisällytettiin pykälä, jonka mukaan tulijoiden piti olla kotoisin Turkin Euroopan puoleisesta osasta.
Ammattikokemusta ja -koulutusta omaavat saivat olla korkeintaan 44-vuotiaita. Aputöihin pääsivät vain alle 34-vuotiaat.
Saksaan enintään kahdeksi vuodeksi
Turkin tahdosta työsiirtolaisuudesta tehtiin korkeintaan kaksivuotinen. Saksa irtisanoi rekrytointisopimuksen vuonna 1973 maan ajauduttua talousvaikeuksiin ja työttömyyden alkaessa kasvaa.
Osa Saksassa olleista noin 700 000:sta turkkilaisesta palasi kotimaahansa, mutta vieläkin useammat halusivat jäädä, vaikka edessä odotti lähes varma työttömyys. Töitä ei olisi ollut tarjolla Turkissakaan, sillä maan väkiluku oli rajussa kasvussa. Istanbulissa jonotti Saksaan leveämmän leivän ääreen pääsyä yli miljoona turkkilaista.
Historiansa vuoksi erittäin liberaalia ulkomaalaispolitiikkaa harjoittanut Saksa salli lopulta perheiden yhdistämisen, jolloin turkkilaisvähemmistön määrä kasvoi nopeasti ja ylitti vuonna 2001 kaksi miljoonaa.
Turkkilaisten lukumäärää lisäsi myös vaimojen tuonti Turkista Saksaan sekä turkkilaisnaisten saksalaisnaisia suurempi lapsiluku. Suurin osa turkkilaisen miehen vanhempien valitsemista nuorikoista oli ja on edelleen kotoisin Itä-Turkista.
Opetusta maan tavoille alkeista lähtien
Koska osa vierastyöläisistä oli luku- ja kirjoitustaidottomia ja länsimaiset tavat outoja, niin saksalaiset viranomaiset jakoivat heille matkalla Saksaan muun muassa piirtämällä tehtyjä vesiklosetin käyttöohjeita.
Niissä painotettiin hygienian merkitystä sekä muistutettiin, että Saksassa toimitetaan isot asiat istuviltaan eikä pöntön reunalla kyykkimällä. Myös muista tapakulttuurien eroista annettiin kuvallisia neuvoja.
Suurimpia turkkilaisten työllistäjiä oli saksalainen rauta- ja terästeollisuus, jossa vieraita palkattiin raskaimpiin ja likaisimpiin töihin. Turkkilaisia tarvittiin myös tekstiili- ja nahkateollisuudessa sekä rakennus- ja siivoustöissä.
Monien saksalaisten suurkaupunkien kaupunginosista on muodostunut pikku-Istanbuleja. Turkin kielellä pärjää kehdosta hautaan yhtä lailla Berliinin Kreuzbergissä kuin Kölnin Nippesissä.
Kielitaito kynnyksenä
Kun naapuritkin ovat turkkilaisia, ja televisiosta katsellaan 80-prosenttisesti vain turkkilaista ohjelmaa, niin valtakulttuurilla ei ole suurta merkitystä, eikä se kaikkia edes kiinnosta. Joissakin turkkilaisalueiden kouluissa ei ole yhtään saksalaista oppilasta.
Joka viides Saksan turkkilainen puhuu vain auttavasti tai tuskin lainkaan saksaa. Paras kielitaito on alle 35-vuotiailla turkkilaisnaisilla, joista kaksi kolmasosaa puhuu saksaa hyvin tai erittäin hyvin. Vanhemmilla naisilla sujuva saksan kielen taito on vain joka kolmannella.
Lähes joka toinen Berliinin yli 120 000 turkkilaisesta työikäisestä on työtön. Yli 40 prosenttia turkkilaistalouksista elää köyhyysrajalla tai sen alapuolella.
Sosiaaliset ongelmat näkyvät turkkilaislasten koulunkäynnissä. Joka kolmas jää kokonaan ilman koulun päästötodistusta. Kielivaikeuksien lisäksi ongelmana ovat kulttuurieroista johtuvat vaikeudet sekä luvattomat poissaolot. Naisopettajilla on vaikeuksia saada macho-ilmapiirissä kasvaneista pojista minkäänlaista otetta.
Pahoinvoinnin kierre
\- Jos ei osaa kieltä, niin ei saa päästötodistusta. Ilman todistusta ei saa harjoittelupaikkaa, eikä pääse ammattikouluun. Edessä on työttömän ura kuten usein ennestään vanhemmilla veljillä ja isällä, kertoo maahanmuuttajistaan tunnetun Neuköllnin kaupunginosan pormestari Heinz Buschkowsky (sd).
Jos integroitumisen ongelmiin perusteellisesti perehtyneellä pormestarilla olisi valta ja voima, niin hän asettaisi lapsilisän maksamisen ehdoksi, että vanhemmat laittavat lapsensa saksalaiseen päiväkotiin oppimaan kieltä ja maan tapoja. Vaatimus on saanut vasemmistopuolueet ja vihreät syyttämään häntä ulkomaalaisvihamielisyydestä.
Tällä hetkellä turkkilaisäidit kasvattavat useimmiten lapsia kotona kouluikään asti, ja saksan kieli jää vieraaksi.
\- Jos koulusta pinnaava ja opetukselle kintaalla viittaava turkkilaispoika ei saa todistusta, niin häntä lohdutetaan ystäväpiirissä ja koraanikoulussa sanomalla, että ongelmat eivät johdu hänestä itsestään vaan siitä, että saksalaiset vihaavat muslimeja, pormestari sanoo.
Väkivaltainen perinne
Vihan ja nöyryytetyksi tulemisen tunteen kylväminen heijastuu konfliktitilanteissa, kun turkkilaispojat mobbaavat saksalaisia koulutovereitaan ja sättivät heitä „sianlihanmässääjiksi“ ja „kristityiksi“. Turkkilais -ja arabipojat ottavat usein myös homoja aggressioidensa kohteeksi.
Tutkimusten mukaan 55:llä prosentilla turkkilaispojista on väkivaltaisia ystäviä, kun vastaava luku saksalaispoikien kohdalla on 17 prosenttia. Turkkilaispojat syyllistyvät koulussa puolta useammin koulutoverien hakkaamiseen kuin vastaavan ikäiset saksalaiset.
Asiaa selvittäneen Ala-Saksin kriminologisen tutkimusinstituutin professorin Christian Pfeifferin mukaan erot saattavat johtua ankarasta elämäntilanteesta. Perheväkivalta on turkkilaiskodeissa saksalaiskoteja yleisempää. Joka kolmas turkkilaispoika on joutunut oman isänsä pahoinpitelemäksi.
Väkivaltainen kotitausta heijastuu myös herkkyytenä katuväkivaltaan. Poliisien ammattiliiton mukaan kaksi kolmasosaa Berliinin kaduilla ja U-Bahn-asemilla tehdyistä ryöstöistä ja muusta väkivallasta kertyy turkkilais- ja arabipoikien kontolle.
Turkkilaisista löytyy paljon yrittäjiä
Monet keskiluokkaistuneet turkkilaiset haluavat muuttaa pois ghettoutumassa olevista turkkilaiskaupunginosista taatakseen lapsilleen paremmat kouluolot ja hyvän saksan kielen taidon. Muuttoliike vauhdittaa paikalleen jäävien syöksykierrettä.
Saksan turkkilaiset omistavat noin 60 000 yritystä, joissa työskentelee lähes puoli miljoonaa ihmistä. Noin joka toisella turkkilaisella on Saksan kansalaisuus. Vaaleissa suurin osa äänestää demareita ja vihreitä. Saksan liittopäivillä on viisi turkkilaissyntyistä kansanedustajaa.
Integraatiota selvittäneen tutkimusten mukaan turkkilaiset ovat Saksan huonoimmin kotoutunut ulkomaalaisvähemmistö.
Tilannetta tuskin helpottaa, että Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan käy aika ajoin muistuttamassa Saksassa eläville maanmiehilleen, että heidän kotimaansa on Turkki, ja varoittaa sopeutumasta liiaksi saksalaiseen kulttuuriin.
Suomi siirtyi talviaikaan
Kesäaika päättyi ja talvi- eli normaaliaika alkoi tänä yönä kello 4.00. Kelloja siirrettiin tunti taaksepäin.
Käytännössä talviaikaan siirtyminen valaisee aamuja, mutta aiheuttaa pimeän tulon jo aiemmin illalla.
Talviaikaan siirtyminen aiheuttaa kotimaan joukkoliikenteessä aikataulumuutoksia. Tiedot niistä löytyvät Matkahuollon ja VR:n nettisivuilta. Myös kaupunkien internetsivuilla on tietoa paikallisliikenteen muutoksista.
Suomessa talvi- ja kesäajan vuorottelua on käytetty jo vuodesta 1981 lähtien. Kesäaikaan siirrytään aina maaliskuussa ja talvi- eli normaaliaikaan lokakuun viimeisenä sunnuntaina.
Ansiokas tietokirjoittaminen toi palkinnon viidelle
Suomen tietokirjailijat ry myönsi Tietokirjailijapalkinnon tänä vuonna viidelle ansioituneelle kirjoittajalle. Palkinnot ovat suuruudeltaan 8 000 euroa. Yhdistys jakoi tunnustuksensa nyt 11. kertaa.
Suomen tietokirjailijat ry:n palkitsemat kirjoittajat käsittelevät tuotannossaan historiaa, taidetta ja luontoa. Viisi 8 000 euron arvoisen palkinnon saajaa ovat professori emeritus Paavo Castrén, FL Helena Honka-Hallila, FM Satu Itkonen, professori Veli-Pekka Lehtola ja dokumentaristi Juha Taskinen.
Paavo Castrénia yhdistyksen hallitus kiittää palkintoperusteluissaan laajasta antiikin historiaan paneutuvasta tuotannosta. Helena Honka-Hallila puolestaan nostaa esiin arjen ja eletyn elämän historiaa muun muassa sukuhistorian ja käsityöhistorian kautta.
Taiteesta kirjoittava Satu Itkonen on käsitellyt kirjoissaan valtavirrasta poikkeavia teemoja kuten kehitysvammaisten taidetta ja kirjoittanut osan teoksistaan selkokielellä.
Veli-Pekka Lehtola on kirjoittanut saamelaista kulttuuria ja Lapin historiaa valottavat teoksensa pohjoisen omasta näkökulmasta tuoden esiin myös vähemmän esillä olleita aiheita kuten saamelaisten evakkokohtaloita.
Palkinnon sai myös saimaannorpan kuvauksistaan tunnettu Juha Taskinen, jonka teoksilla on ollut huomattava vaikutus niiden asioiden parantamiseksi, joista hän kertoo, toteaa palkintoraati perusteluissaan.
Herra Ylppö on kolmatta kertaa Himotuin!
Herra Ylppö on kolmatta kertaa putkeen Himotuin!
**Ylppö** totesi Himoartistihaastattelussa, että jos kappale **Mies Murtuu** yltää kolme kertaa putkeen Himotuimmaksi, on sen oltava kärkipaikalla myös neljäs viikko.
Toiseksi himotuimmaksi kappaleeksi kohosi **Happoradion Rakkaus**, joka ei aiemmin ole näin korkealle Himotuimmissa yltänytkään. Kolmospaikan itselleen nappasi **Daco Juniorin Gravity.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Todistaja: Jackson antoi itselleen kuolettavan annoksen
Puolustuksen viimeinen todistaja on puhunut.
**Condrad Murrayn** puolustuksen viimeinen todistaja, **Paul White**, on kertonut oikeudelle, että poptähti todennäköisesti annosteli itse kuolemaan johtaneen propofol-nukutusaineen. Hänen mielestään se selittäisi parhaiten **Michael Jacksonin** elimistöstä löytyneen ison määrän nukutusainetta ja rauhoittavaa lorazepamia.
White uskoo Jacksonin pistäneen itseensä tappavan annoksen tunti sen jälkeen, kun Condrad Murray on poistunut hänen huoneestaan.
\- Jos Jackson olisi pistänyt 25 milligramman lisäannoksen itseensä, sen määrä elimistössä olisi noussut nopeasti ja olisi kuoleman aikaan ollut sama kuin ruumiinavauksessa löydetty.
Hän esitti matemaattisen kaavan ja sanoi, että Jackson olisi voinut niellä kahdeksan lorazepam-tablettia aiemmin yön aikana kamppaillessaan unettomuutta vastaan. Kahden aineen yhteisvaikutus on hänen mukaansa hyvin voimakas.
Puolustuksen tavoitteena oli kumota syyttäjän väite siitä, että Condrad Murray olisi jättänyt tähden propofol-tiputukseen, poistuessaan huoneesta. White sanoikin, etteivät paikan päältä löytyneet fyysiset todisteet tue tätä teoriaa. Lisäksi hän haastoi viime viikolla todistaneen syyttäjän nukutuslääkäri-todistajan, **Steven Shaferin**, väitteen siitä, että Jackson olisi saanut kuolinpäivänsä aamuna yhdeksän pistosta rauhoittavaa lorazepamia. Whiten mukaan niin suuri annos olisi nukuttanut kenet tahansa - jopa tappanut helposti. Siinä tapauksessa Jackson olisi kuollut jo paljon aikaisemmin.
Viranomaiset ovat sanoneet, että Jackson kuoli propofol-nukutusaineen yliannostukseen, rauhoittavien lorazepamien myötävaikutuksella. Syyttäjä ristikuulustelee Whitea maanantaina, kun oikeudenkäynnin viimeiset vaiheet alkavat.
**Lähteet:** Reuters
Pentsinen voitti - Jauhojärvi jäi välieriin
Anne Kyllönen hiihti naisten ja Anssi Pentsinen miesten voittoon maastohiihdon Suomen cupin avanneissa sprinteissä Vuokatissa. Sami Jauhojärvi jäi miesten kilpailussa yllättäen välieriin.
Naisten finaali oli Anne Kyllösen näytöstä alusta loppuun saakka. Kerttu Niskanen jäi viimeisessä nousussa, ja muutenkin erot naisten finaalissa syntyivät jo ennen loppusuoraa.
\- Koko päivän oli helppoa menoa. Lopussa löytyi vielä puristusta, joten on oltava tyytyväinen. Tästä on hyvä jatkaa. Pari viikkoa kovaa treeniä, ja sitten Oloksella maailmancup-katsastus, Kyllönen kertoi.
Miesten finaali oli tiukempi. Martti Jylhä lähti loppusuoralle ykkösenä, mutta Anssi Pentsinen sivakoi väkisin ohi väkevällä loppukirillään. Antti Häkämies oli kolmas ennen Lasse Paakkosta.
\- Maistuu oikein hyvältä näin kauden alkuun. Harvemmin tällaisia kisoja on tullut voitettua. Viimeiseen nousuun pääsin keulassa, ja onneksi pystyin Martin nokittamaan loppukirissä, voittaja iloitsi.
Sami Jauhojärvi kaatui välierässään. Hän nousi vielä taistelemaan finaalipaikasta, mutta lopulta Ari Luusua oli loppuvenytyksessä oli parempi. Jauhojärvi jäi finaalin ulkopuolelle aikavertailun perusteella. Välieriin jäi myös Kalle Lassila.
Sunnuntaina Vuokatissa jatketaan Suomen cupia viestihiihdoilla.
SUOMEN CUP, SPRINTIT
1. Anne Kyllönen
  
 2. Kerttu Niskanen
  
 3. Ann-Mary Ähtävä
  
 4. Anni Kainulainen
  
 5. Saana Kemppainen
  
 6. Laura Ahervo
1. Anssi Pentsinen
  
 2. Martti Jylhä
  
 3. Antti Häkämies
  
 4. Lasse Paakkonen
  
 5. Toni Ketelä
  
 6. Ari Luusua
Sammelvuo: Lohko on hyvä, ei voi kieltää
Suomen lentopallomaajoukkueen kapteeni Tuomas Sammelvuo otti lauantain EM-karsintalohkojen arvontatuloksen vastaan tyynenä. Sammelvuo myönsi, että mahdollisuudet selviytyä kisoihin ovat hyvät.
Ykköskorissa olleen Suomen kanssa samaan lohkoon arvottiin Kreikka, Montenegro sekä voittaja otteluparista Romania-Kypros.
\- Lohkohan on aika hyvä, ei sitä voi kieltää. Romania tulee varmasti neljänneksi maaksi ja siellä Stelian Moculescu on tehnyt hyvää työtä. Kaikki kolme ovat hyvä joukkueita, Sammelvuo kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Mutta kyllähän fakta on, että kyllä EM-lopputurnaukseen on nyt neljännen perättäisen kerran hyvät mahdollisuudet. Aikaa on toki vielä lähes vuosi ja paljon ehtii joukkueessa tapahtua, Sammelvuo jatkoi.
EM-karsintaturnaukset pelataan syksyllä 2012. Lopputurnaus järjestetään keväällä 2013 Tanskassa ja Puolassa.
Lentismiehille unelmalohko EM-karsintoihin
Lentopallon EM-karsintalohkot arvottiin lauantaina Luxemburgissa. Suomen miesten kanssa samaan lohkoon arvottiin Kreikka, Montenegro ja voittaja otteluparista Romania-Kypros.
Karsintalohkosta muodostui Suomen kannalta lähes helpoin mahdollinen. Naisten EM-karsintalohkoon arvottiin Azerbaidzan, Valko-Venäjä ja Itävalta.
EM-karsinnat pelataan syksyllä 2012. Karsinnoissa pelataan kaksi neljän joukkueen turnausta. Lohkojen voittajat selviävät suoraan kisoihin. Lohkokakkoset pelaavat kaksiosaiset jatkokarsinnat.
Jälkimmäinen kahdesta miesten karsintaturnauksesta pelataan Suomessa 13.-16. syyskuuta ensi vuonna. Ensimmäinen turnaus viikkoa aiemmin järjestetään Kreikassa.
Vuoden 2013 EM-kisat järjestetään Tanskassa ja Puolassa.
Miesten EM-karsintalohkot

A: Turkki, Portugali, Valko-Venäjä, Albania/Iso-Britannia
  

B: Viro, Belgia, Hollanti, Andora/Israel
  

C: Tshekki, Itävalta, Makedonia, Sveitsi/Kroatia
  

D: Suomi, Kreikka, Montenegro, Kypros/Romania
  

E: Slovenia, Saksa, Ukraina, Luxemburg/Ruotsi
  

F: Ranska, Espanja, Latvia, Unkari
Naisten EM-karsintalohkot

A: Espanja, Israel, Slovakia, Ruotsi
  

B: Hollanti, Ukraina, Kreikka, Tanska
  

C: Azerbaidzan, Valko-Venäjä, 
Suomi, Itävalta
  

D: Romania, Kroatia, Iso-Britannia, Portugali
  

E: Ranska, Belgia, Slovenia, Montenegro
  

F: Tshekki, Bulgaria, Unkari, Latvia/Kypros
EPR-ydinvoimalat vastatuulessa myös Britanniassa
Ranskalaisen Arevan uudenmallisen EPR-reaktorin sisältävät ydinvoimalaprojektit ovat vastatuulessa nyt myös Britanniassa. Ranskan valtiollinen sähköyhtiö EDF ilmoitti perjantaina panevansa toistaiseksi jäihin Britanniaan aiottujen neljän EPR:n ennakkoinvestoinnit.
Taloussanomalehti Les Echos kertoo EDF:n arvioineen, että perusehdot yli 22 miljardin euron investoinneille eivät tällä hetkellä täyty. Les Echosin mukaan päätös investoinneista siirtyy ensi vuoden lopulle.
EDF:n oli määrä aloittaa ensimmäisen yksikön rakentaminen Hinkley Pointiin vuoden 2013 alussa.
Les Echosin mukaan hintatakuumekanismi ja käytettyjen reaktoreiden purkukysymykset ovat kuitenkin vielä auki. Myös mahdollisten rakennustöiden viivästymisten taloudelliset seuraamukset arveluttavat.
Kaikkiaan EDF:n on määrä rakentaa Britanniaan neljä EPR:ää.
Ensimmäiset EPR-voimalatyömaat ovat kärsineet vuosien viivästyksistä niin Suomen Olkiluodossa kuin Ranskan Flamanvillessäkin. Suomessa rakennustyön kokonaisvastuussa on Areva-Siemens -konsortio ja Ranskassa EDF.
Anti-Facebook haastaa sosiaalisen median jättiläisen
Anti-Facebookina itseään markkinoiva sosiaalisen median palvelu Unthink on avannut ovensa kaikille. Palveluun pääsy vaatii kuitenkin toistaiseksi kutsun, jonka saa esimerkiksi palveluun jo valmiiksi rekisteröityneeltä henkilöltä. Unthink yrittää kaataa jättiläisen olemalla kaikkea sitä, mitä Facebook ei ole: vapaa, avoin ja rehellinen.
Unthink on perustettu nimenomaan vastavoimaksi Facebookille. Tekijät puhuvat ”sosiaalisen median vallankumouksesta”. Kantavana ajatuksena on antaa käyttäjien päättää, miten palvelu toimii ja mitä se sisältää.
\- Unthink houkuttelee ennen kaikkea sellaisia ihmisiä, jotka ovat saaneet tarpeekseen Facebookin tavasta rajoittaa yksityisyyttä ja kerätä tietoja mainostajien tarpeisiin. Unthinkiin siirtyvien aktiivisten edelläkävijöiden toivotaan sitten vetävän muita mukanaan, arvioi YLE Internetin palvelupäällikkö Kari Haakana.
Käyttäjä valitsee sponsorinsa
Lupaukset vapaudesta, avoimuudesta ja rehellisyydestä tarkoittavat muun muassa sitä, että ihmiset voivat valita, mitä tietoja he itsestään luovuttavat ja mitä eivät. Käyttäjille ei myöskään tuputeta mainoksia – ainakaan totuttuun tyyliin.
Unthink ei nimittäin ole täysin kaupallisuudesta vapaa alue. Toiminnassa on mukana yrityksiä, joita Unthink kuvailee sosiaalisesti vastuullisiksi, ympäristötietoisiksi ja asiakkaitaan arvostaviksi.
Heti aluksi käyttäjää kehotetaan valitsemaan jokin yritys ikään kuin sponsoroimaan kotisivuaan. Jos mainosta ei halua, on vaihtoehtona kahden dollarin vuosimaksu.
\- Markkinointi toimii niin sanotulla opt-in-periaatteella, eli käyttäjä voi päättää, millaisen mainonnan hän sallii. Tässä mielessä Unthink poikkeaa selvästi Facebookin kohdennetusta mainonnasta, sanoo Haakana.
Daavidit Goljatia kellistämässä
Unthink ei suinkaan ole ainoa, joka yrittää horjuttaa Facebookin valta-asemaa. Esimerkiksi Google+ ja avoimeen lähdekoodiin perustuva Diaspora-yhteisöpalvelu ovat keränneet paljon huomiota viime kuukausina.
Toistaiseksi massat eivät ole hylänneet Facebookia. Sillä on noin 800 miljoonaa jäsentä, ja luku kasvaa edelleen. YLE Internetin palvelupäällikkö Kari Haakana selittää suosion pysyvyyttä vertaamalla Facebookin käyttöä siihen suhteeseen, joka ihmisellä on pankkinsa kanssa.
\- Molemmissa kyse on pitkälti tottumuksesta ja helppoudesta. Kun on tottunut hoitamaan asiansa tietyssä paikassa, ei viitsi nähdä vaivaa vaihtaakseen toiseen, vaikka muualla voisikin olla paremmin.
Silti Haakana on sitä mieltä, että tulokkaita ei kannata aliarvioida. Vaikka ”sosiaalisen median vallankumous” jäisi tekemättä, on kentällä tilaa.
\- Unthink ja vastaavat tuskin pystyvät selättämään Facebookia, mutta ne voivat saada jalansijaa jättiläisen rinnalla. Kilpailu on kaikin puolin hyvä asia, sillä se sparraa yhtiöitä kehittämään entistä parempia palveluja.
Nieminen: Olisi pitänyt luovuttaa aikaisemmin
Jarkko Niemisen pelit Wienin ATP-turnauksessa päättyivät luovutukseen ykkössijoitettua Jo-Wilfried Tsongaa vastaan. Nieminen kertaa kotisivujensa blogikirjoituksessa ottelun tapahtumia ja pohtii luovuttamisen vaikeutta.
Nieminen kertoo tunteneensa kipua jalassaan jo ensimmäisen kierroksen ottelussa Robin Haasea vastaan. Tsongan vastaan suomalainen taisteli ottelun kolmanteen erään, jossa hän joutui heittämään pyyhkeen kehään 1-3-tappioasemassa.
\- Oloni kentällä oli loistava. Osuin palloon puhtaasti, pelasin todella hyvin eikä jalkaan sattunut, Nieminen kommentoi toisen kierroksen ottelun alkua.
\- Avauserän puolivälissä aloin kuitenkin tuntea kipua, mikä vaikeutti erityisesti syöttämistä. Minun olisi pitänyt luovuttaa jo siinä vaiheessa, koska en pystynyt pelaamaan normaalisti. Sitä luulee pystyvänsä taistelemaan ja ottamaan riskejä. Se ei tietenkään toimi huippupelaajia vastaan.
Nieminen tunnetaan ATP-kiertueella kivenkovana ammattilaisena, joka taistelee aina loppuun asti. Tällä kertaa ottelu oli pakko jättää kesken, jotta pelaaminen kauden kahdessa viimeisessä turnauksessa olisi mahdollista.
\- Vaikka olisin voittanut (mikä oli mahdotonta sillä jalalla), en olisi luultavasti pystynyt jatkamaan turnausta. Kesti puolitoista erää hyväksyä tilanne. Tajusin, ettei ollut mitään järkeä jatkaa.
\- Lopettaminen on minulle niin vaikeaa, kuten varmasti monille muillekin urheilijoille. Vihaan sitä, että joudun lopettamaan pelaamisen. Joskus se on vain fiksuin vaihtoehto, kuten tällä kertaa, Nieminen totesi.
Niemisen on tarkoitus jatkaa pelejään ensi viikolla Baselin ATP-turnauksessa Sveitsissä. Sitä ennen suomalainen saa hoitoa jalkaansa ja vähentää harjoittelua.
Sirtistä löytyy ruumiita nopeasti kyhätyistä haudoista
Vapaaehtoistyöntekijät löytävät edelleen ruumiita Muammar Gaddafin kotikaupungista Sirtistä. Osa ruumiista on Gaddafin joukkojen sekä Libyan väliaikaishallinnon joukkojen sotilaita, osa Naton pommitusten siviiliuhreja.
Sotilaiden ruumiit ovat löytyneet nopeasti kyhätyistä haudoista läheltä paikkaa, jossa Libyan väliaikaishallinnon joukot valtasivat viimeiset vastarintaa tehneet pesäkkeet.
Vapaaehtoisten mukaan yli 50 nyt löytynyttä ruumista on libyalaisia siviilejä, jotka menehtyivät Naton pommituksissa. Heidät löydettiin Naton pommittaman rakennuksen raunioista.
Ässät pudotti Joel Armian kokoonpanostaan
Joel Armia ei ole Ässien kokoonpanossa, kun jääkiekon SM-liigassa kolmantena olevat porilaiset kohtaavat JYPin. 18-vuotiaan porilaisen kausi ei ole mennyt lainkaan odotusten mukaisesti.
Armia pelasi perjantain Lukko-ottelussa vain 10.39 minuuttia. Nyt hänet korvaa pelaavassa kokoonpanossa Patrick Yetman, joka huilasi perjantaina.
Viime kaudella komeat 18 maalia tulokkaana tehnyt Armia ei ole ollut samanlaisella tasolla tällä kaudella. 17 ottelussa on syntynyt vain kaksi maalia ja viisi syöttöä plus/miinus-lukemalla -2. Päävalmentaja Karri Kivi jarrutteli odotuksia Buffalon ensimmäisen kierroksen NHL-varausta kohtaan jo kauden alla.
\- En minä tällaisen 18-vuotiaan pelaajan harteille mitään lataa. Kun hän tuohon malliin harjoittelee ja ampuu joka paikasta, en näe syytä, miksei hän tälläkin kaudella pelaisi hyvää kautta, Kivi totesi tuolloin.
\- Hänen tehtävänsä ei kuitenkaan nuorimpana ole joukkuetta kantaa. Kaikki, mitä tulee, on positiivista. Tuossa iässä kun painaa hommia, kehitystä yleensä tulee.
Ässät on muutenkin sorvannut ketjujaan kahden perättäistappion jälkeen. Veli-Matti Savinainen on nostettu Tomas Zaboskyn ja Stephen Dixonin rinnalle. Radek Smolenak on sijoitettu Mika Niemen ja Jesse Laaksosen ketjuun. Maalilla aloittaa Juha Järvenpää.
Vettel jatkoi käsittämätöntä paalutehtailuaan
Maailmanmestaruuden jo varmistanut Sebastian Vettel ajoi tuttuun tapaan paalupaikalle Formula 1:n Intian GP:n aika-ajossa. Saksalainen ajoi kauden 13:nnen paalupaikkansa.
Vettel on enää yhden paalupaikkasijoituksen päässä Nigel Mansellin yhden kauden ennätyksestä. Brittikuski ajoi kaudella 1992 14 paalupaikkaa. Intiassa meni rikki kuitenkin tallien yhden kauden paalupaikkaennätys, kun Red Bull otti kauden 16:nnen ykkössijansa aika-ajoissa.
Lewis Hamilton oli aika-ajon toiseksi nopein kuski. Hän lähtee kuitenkin sunnuntain kilpailuun viidennestä ruudusta perjantaina saamansa lähtöruuturangaistuksen takia.
Näin Vettelin seuraksi eturiviin nousi tallikaveri Mark Webber. Fernando Alonso ja Jenson Button lähtevät kilpailuun ruuduista kolme ja neljä.
Heikki Kovalainen oli aika-ajon 19:nneksi nopein. Hän lähtee sunnuntain kilpailuun kuitenkin pykälää korkeammalta muiden kuskien lähtöruuturangaistuksien takia. Suomalaiskuski päihitti tallikaverinsa Jarno Trullin kahdella sekunnin kymmenyksellä.
Ballackin nenä murtui - Valencia-peli vaarassa
Leverkusen tiedotti lauantaina verkkosivuillaan, että keskikenttäpelaaja Michael Ballackin nenä murtui jalkapallon Saksan Bundesliigan perjantain vieraspelissä Freiburgia vastaan.
Ballackin pelaaminen tiistai-iltana Mestarien liigan tv-kamppailussa Valenciassa on epävarmaa. Päätös pelaamisesta tehdään ottelun alla.
Ballack, 35, teki Leverkusenin 1-0-voittomaalin Freiburgin verkkoon jo toisella peliminuutilla. Kyseessä oli miehen ensimmäinen Bundesliigaosuma yli viiteen vuoteen.
Lihattomat virtuaalipopparit villitsevät Japanissa
Nousevan auringon maan on totuttu tuottavan yllätyksiä pop- ja  rockmusiikissa. Uusin villitys ovat poptähdet, jotka hengittävät vain  bitteinä ruudulla tai isoina kolmiulotteisina heijastuksina.
Kolmiulotteisten tietokoneella luotujen naispopparien tekninen kehitys etenee vaudilla. Tokiossa on juuri meneillään suuret digimessut, _Digi Concept Expo_, jossa on esitelty päivitetyt versiot Japania villitsevistä animoiduista poptähdistä. Tähän asti virtuaalipoppareiden vuorovaikutus yleisön kanssa on ollut laimeaa, koska niiden keikat on animoitu etukäteen valmiiksi. Uuden liiketunnistin-tekiikan avulla animaatiohahmo voi elää hetkessä, sillä se jäljittelee reaaliajassa kulisseihin piilotetun ihmisen liikkeitä.
\- Vaikka hahmoilla on ollut muutamia konsertteja jo aikaisemmin, tämä on ensimmäinen kerta, kun ne voivat olla vuorovaikutuksessa yleisön kanssa ja liikkua oikeasti kolmiulotteisessa tilassa, Tokion yliopiston tutkija **Masaru Ishikawa** kertoo.
Hän on ollut mukana kehittämässä uutta esitystekniikkaa.
\- Tämän tapaiset konsertit ovat tähän asti näyttäneet 3D:ltä, mutta ne on tehty 2D-tekniikalla. Nyt nähty konsertti on ensimmäinen kerta, kun hahmo on oikeasti kolmiulotteinen ja se voi tanssia sekä laulaa muiden kanssa.
Yleisö sai osallistua messuilla nähdyn keikan tunnelmaan heiluttamalla ilmassa heille jaettuja sauvoja. Biisistä riippuen, sauvojen liikkeet tuottivat konserttisalin videoruudulle tähtiä, kipinöitä ja liekkejä. Paikan päällä oli 150 ihmistä, kun netin kautta tapausta seurasi 65 000 ihmistä. Yksi tunnin mittaisen konsertin yleisössä olleista kertoo, että vaikutelma poptähden läsnäolosta oli hyvin todellinen.
Esimerkiksi kuvassa oleva **Hatsune Miku** on tietokoneella tehty poptähti, jonka lauluääni on luotu _Vocaloid_-nimisellä äänisyntetisaattorilla. Hän on siitäkin erikoinen tähti, että hän on kerännyt miljoonia YouTube-katselukertoja [siansaksa-versiollaan](http://www.youtube.com/watch?v=kbbA9BhCTko) suomalaisesta netti-ilmiönäkin tunnetusta [Ievan Polkasta](http://www.youtube.com/watch?v=BN4cLlIKnoA&amp;feature=related). Muita genren tähtiä ovat vihreätukkainen **Megpoid** ja punatukkainen **Akikoloid**. Niiden biisit ovat kivunneet jopa Japanin hittilistalla TOP10:een. Lauluääni ei ihan vielä kuulosta ihmisen luonnolliselta ääneltä, mutta lähelle se pääsee ainakin japanipopissa kuultua nasaalia naisääntä. Soundillisesti vertailukohtana voisi olla nykyräppäreiden paljon käyttämä autotunella muokattu ihmisääni.
Vanhoja vocaloid-keikkoja YouTubessa:
[Anime Expo 2011 @ Hatsune Miku Concert [LA]](http://www.youtube.com/watch?v=MmQEo84onxY&amp;feature=related)
[Megpoid konsertissa viime vuonna](http://www.youtube.com/watch?v=abxuel70SQ8)
[Akikoloidin musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fwww.youtube.com%252Fwatch%253Fv%253DmE7TLOSX5X8)
**Lähteet:** Reuters
Wallin: Vähemmistöt huomioitava paremmin armeijassa
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) haluaa kehittää varusmiespalvelun sisältöä ja laatua. TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Wallinin mukaan myös maahanmuuttajien ja ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvien kohtelua varusmiespalvelussa on parannettava.
Wallin kertoi Ykkösaamussa kaavailevansa varusmieskoulutukseen muutoksia, joissa mm. otettaisiin nykyistä paremmin huomioon varusmiesten siviilikoulutus ja tausta.
\- Kun kerran pidämme kiinni yleisestä asevelvollisuudesta, on entistä tärkeämpää että pystymme lisäämään sen yhteiskunnallista relevanssia. Tähän liittyy myös se, että varusmiesaikana saadusta koulutuksesta tai pätevyydestä pitäisi olla hyötyä myöhemmin työelämässä.
Uudistusten myötä koulutusta annetaan tulevaisuudessa suuremmista yksiköissä, mikä Wallinin mukaan lisää kouluttajien määrää varusmiestä kohti. Näin varusmiesten turvallisuus kasvaa, kun heidän ympärillään on enemmän valvovia silmiä.
Vähemmistöjen kohtelua parannettava
Puolustusministeri Stefan Wallin haluaa myös kiinnittää huomiota vähemmistöjen ja erilaisista taustoista peräisin olevien varusmiesten kohteluun armeijassa.
\- Arvokasvatuksen ja asennekasvatuksen kannalta on tärkeää että pystymme näyttämään nuorille ihmisille sen, että riippumatta mistä päin varusmieskollega on peräisin, onko hänellä ulkomaalaistausta vai ei, edustaako hän seksuaalista vähemmistöä vai ei, hän on täysin samassa asemassa, yhtä arvokas ja hänen ihmisarvonsa on jakamaton, Wallin painotti.
\- Kaskuja, legendoja ja ehkä vääränlaisia asenteita esiintyy aina tietyissä elämänvaiheissa, mutta varusmiespalvelus, ihan kuin koulu, on hyvä vaihe miettiä näitä asioita ja näyttää että moderni yhteiskunta hyväksyy kaikki ihmiset, aivan riippumatta heidän taustoistaan.
Wallin aikoo ottaa varusmieskoulutuksen laadullisen kehittämisen sekä vähemmistöjen ja maahanmuuttajataustaisten varusmiesten kohtelun esille ensi viikolla puolustusministeriön ja puolustusvoimien välisissä tulosneuvotteluissa.
\- Nyky-yhteiskunnassa täytyy voida puhua avoimesti näistä asioista. Tämä asia kuuluu ehdottamasti myös puolustusvoimien arvomaailmaan, Wallin painotti.
Useita Nato-sotilaita kuollut itsemurhaiskussa Afganistanissa
Kolmetoista yhdysvaltalaista Nato-sotilasta on kuollut Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa tapahtuneessa räjähdyksessä. Mies räjäytti auton ja itsensä lähellä Kabulin läpi matkalla ollutta Nato-joukkojen saattuetta. Taliban-kapinalliset ovat ilmoittautuneet iskun tekijäksi.
Räjäytys tapahtui lauantaina aamupäivällä lähellä Dar-ul-Amanin palatsia, joka sai räjähdyksessä pahoja vaurioita. Palatsi on toiminut aikoinaan kuninkaiden asuinpaikkana.
Räjäytyksessä kuoli 13 yhdysvaltalaista Nato-sotilasta. Lisäksi kolme siviiliä ja yksi afganistanilainen poliisi saivat surmansa iskussa.
Hieman räjäytyksen jälkeen Taliban-kapinalliset lähettivät tiedotusvälineille tekstiviestin, jossa he sanoivat olevansa vastuussa iskusta.
Afganistanissa tehtiin lauantaina toinenkin itsemurhaisku. Asadabadin kaupungissa nainen räjäytti itsensä lähellä Afganistanin tiedustelupalvelun rakennusta. Kaksi vartijaa loukkaantui iskussa.
Lisäksi epävakaassa Etelä-Afganistanissa on sattunut ampumavälikohtaus, jossa kuoli kaksi Nato-sotilasta. Afganistanin armeijan asuun pukeutunut mies alkoi yllättäen tulittaa kohti sotilaita. Myös ampuja sai surmansa välikohtauksessa.
E-kirjojen menekki laimeaa vauhdituksesta huolimatta
Sähköisten e-kirjojen myynti on lähtenyt laimeasti liikkeelle Suomessa. Lisäksi koko kirjakauppa on hieman hiipunut parin kuluneen vuoden aikana. Myyntiä saattaa heilauttaa se, ettei suurta yksittäistä menestyskirjaa ole ilmestynyt ja että vieraskielistä kirjallisuutta tilataan entistä enemmän netistä.
Kohennusta odotetaan tietenkin joulumyynnistä, sillä tänä syksynä tarjolla pitäisi olla enemmän suuren yleisön uutuuksia kuin viime vuonna. Talouden yleiset suhdanteet kirjakauppaa eivät juuri heiluttele.
\- Kirja elää ihan omaa elämäänsä siinä mielessä, että se viis veisaa yleensä taloudellisesta lamasta. Jos on hyvä kirjavuosi, niin kirjoja menee ja jos on heikompi kirjavuosi, niin kirjoja ei mene. Oli sitten nousukausi, mutta jos kirjat eivät miellytä lukijoita, niin niitä ei mene, Suomen kustannusyhdistyksen johtaja Sakari Laiho sanoo.
Jos englanninkielistä kirjallisuuttaa luetaankin entistä enemmän, ainakaan vielä sähköinen kirja ei juuri kiinnosta.
\- Tuntuu kun viime vuonna käynnistettiin e-kirjakauppaa, se söi huomattavan määrän resursseja monesta kohdasta. Kuitenkin e-kirjojen kysyntä on ollut yllättäen vaatimatonta, Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Katriina Jaakkola kertoo.
Tilastot ja kustantajat eri linjoilla
Kirjoja ostetaan 600 miljoonalla eurolla vuosittain. Kustantajien tilastojen mukaan myynti on hieman laskussa, mutta Tilastokeskus laskee toisin.
\- Yleinen kirjallisuus on parin vuoden aikana laskenut parikymmentä prosenttia. On sikäli ihmeellistä, kun katsotaan Tilastokeskuksen lukuja, jossa kokonaiskirjojen myynti jatkaa nousuaan. Yksi kysymys kuuluu, kuinka paljon suomalaiset ovat siirtyneet lukemaan vierailla kielillä vieraiden kustantajien kirjoja, Suomen kustannusyhdistyksen johtaja Sakari Laiho pohtii.
Kirjakaupassakin kolmen prosentin myynnin lasku näkyy jo toista vuotta.
\- Viime vuonna ei oikeastaan ollut suuren yleisön suosikkikirjallisuutta tarjolla, niin se näkyy heti myynnissä, Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja Katriina Jaakkola sanoo.
Bonolla nousi kusi päähän – ystävät antoivat oppitunnin
Ystävät päättivät antaa U2 –yhtyeen nokkamiehelle kunnon opetuksen palauttaakseen tämän takaisin maanpinnalle, sillä heidän mielestään miehellä oli noussut kuuluisuus päähän.
Bonon ystävät eivät tarjonneet 80 –luvulla rokkitähdelle sitä perinteisintä apua, kun he kokivat tämän ottavan rokkipuuhat liian vakavasti. Juttelemisen sijaan he päättivätkin kääräistä Bonon pienen Fiat Bambino –auton vessapaperiin ja heitellä sitä kananmunilla.
\- Eräänä iltana kotona Dublinissa isäni herätti minut ja sanoi, että joku yrittää varastaa autoni. Säikähdimme molemmat ja isäni kävi hakemassa rautakangen. Katselin touhua ikkunasta kauhuissani, enkä olisi arvannut että jouduinkin ystävieni ilkivallan kohteksi, Bono muistelee.
**Lähteet:** Contact Music
Air France peruu lentojaan lakon takia
Ranskan kansallinen lentoyhtiö Air France peruu lentojaan matkustamohenkilökunnan viisipäiväisen työnseisauksen takia. Lakko vaikuttaa lähinnä lyhyeiden ja keskipitkien matkojen lentämiseen, mutta myös kymmenen kaukolentoa on peruttu.
Air Francen matkustamohenkilökunta aloitti lauantaina lakon työehtokiistan vuoksi.
Yhtiöstä kerrottiin ennen viisi päivää kestävän lakon alkamista, että se pyrkii lentämään noin 80 prosenttia lennoista. Yhtiön verkkosivuilla varoitetaan, että lentoihin voi tulla viime hetken perumisia.
Työnseisaus sattuu Air Francen kannalta ikävään ajankohtaan, sillä lähipäivät ovat Ranskassa vilkasta loma-aikaa. Ensi tiistai on Ranskassa yleinen lomapäivä, ja monet ovat ottaneet myös maanantain vapaaksi työstään. Myös koulujen lomat ajoittuvat tuleville päiville.
Kimi: Rallipiireissä ei jauheta p*skaa
Kimi Räikkönen ei kuulunut Formula 1 -aikoinaan lehdistön lempilapsiin. Suomalaiskuskin mukaan rallipiireissä median kanssa asioiminen on helpompaa kuin rata-autoilun kuninkuusluokassa.
\- Heti viime vuoden alusta minulla oli sellainen tunne, että rallimedia on enemmän kiinnostunut itse lajista ja siitä, mitä erikoiskokeilla tapahtuu. He eivät kehittele lajiin liittymättömiä p*skajuttuja ja isoja otsikkoja, Räikkönen laukoi Max Rallyn haastattelussa.
\- F1-journalistit kirjoittavat usein aivan muista asioista kuin itse lajista. Sitä näkee vähemmän rallipiireissä, suomalaiskuski jatkoi.
Räikkösen tulevaisuuden suunnitelmat ovat yhä avoinna. Citroen-kuski myöntää kuitenkin, että tällä kaudella rallin MM-sarjan kiertäminen on ollut huomattavasti aiempaa helpompaa.
\- Ajaminen tuntuu luonnollisemmalta. Kun saa tietynlaisen tuntuman, ei tarvitse huolehtia niin paljon täysillä puskemisesta. Nyt minun täytyy keskittyä nuotteihin. Viime vuoteen verrattuna ajaminen on aivan erilaista, Räikkönen selitti.
Räikkönen päättää kautensa muiden rallikuskien tavoin kahden viikon päästä Walesissa.
Repiikö superketju taas HPK:n riekaleiksi?
Jääkiekon SM-liigaa johtava KalPa saa lauantaina vieraakseen HPK:n. KalPa yrittää palata voittokantaan, ja edellisen kohtaamisen perusteella KalPan nimivahva ykkösketju on vaikea pideltävä HPK:lle.
KalPa ja HPK kohtasivat 7. lokakuuta Hämeenlinnassa. Kuopiolaiset ottivat 5-3-vierasvoiton. Joonas Riekkinen onnistui maalinteossa kahdesti, mutta muutoin KalPaa kannatteli ykkösketju. Sakari Salminen iski kaksi maalia ja sekä Matti Kuparinen että Tuomas Kiiskinen kirjauttivat kolme syöttöpistettä.
Ketju on toki riepotellut muitakin vastustajiaan tällä kaudella. Ässistä siirtynyt Matti Kuparinen on pistepörssissä toisena tehoillaan 6+14, Tuomas Kiiskinen (6+10=16) on viidentenä ja Sakari Salminen (9+5=14) seitsemäntenä.
KalPa hävisi Tommi Huhtalan viime hetkien maalin myötä torstaina Bluesille 1-2, joten voitto maistuisi varmasti. Tämän kauden kahdeksasta kotiottelustaan Tuomas Tuokkolan valmentama miehistö on hävinnyt vain kaksi.
Myös HPK:n kahden ottelun voittoputki katkesi torstaina, kun HIFK haki Hämeenlinnasta 2-1-voiton. Sarjassa 13:ntena majailevat hämeenlinnalaiset kaatuivat toisen erän jäähysumaansa.
Suomalainen Bangkokissa: "Tämä on yhtä hullun puuroa"
Tulvista kärsivässä Thaimaan Bangkokissa asuva suomalainen Maria Palo kertoo, että kaupungissa alkaa olla pulaa peruselintarvikkeista. Kaupunkilaiset kasaavat hiekkasäkkejä rakennusten suojaksi. Tulvan leviämisestä uusille asuinalueille varoitetaan ilmaan ammutuilla laukauksilla.
\- Asun ydinkeskustassa ja täällä tilanne on kaoottisen rauhallinen. Käyttäisin suomalaista ilmaisua "hullun puuro". Hiekkasäkkejä laitetaan miljoonittain joka paikkaan ja pelätään pahinta, Palo kuvailee Bangkokin ilmapiiriä.
Palon mukaan Bangkokissa on nyt pulaa vedestä, kananmunista, leivästä ja maidosta. Tulvavesi on häirinnyt myös viemärijärjestelmän toimintaa.
\- Vessassa käydessä kannattaa olla varovainen. Vessanpönttö kurluttaa siihen malliin, että se saattaa mennä tukkoon. Rakennusten ovien taakse on tuotu varmuuden vuoksi väliaikaisia vessoja: tuoli ja musta jätesäkki, Palo sanoo.
Tulvaveden tulemisesta varoitetaan laukauksilla
Palo kertoo, että monet Bangkokin thaimaalaisista asukkaista ovat lähteneet tulvien takia kaupungista pois. Osa on kotoisin Etelä-Thaimaasta ja mennyt sinne turvaan. Hyvätuloiset thaimaalaiset puolestaan ovat suunnanneet Pattayalle, Cha-amiin tai Hua Hiniin. Myös länsimaalaisia on kehotettu lähtemään Pattayalle, pois Bangkokin ydinkeskustasta.
\- Ne, jotka ovat joutuneet jäämään, koettavat laittaa hiekkasäkkejä ja muurata pieniä muureja talonsa tai kauppansa ympärille, Palo sanoo.
Bangkokissa on sovittu tulvan leviämisen varoitusjärjestelmästä.
\- Kaikilla asumisalueilla käyvät poliisit tarvittaessa antamassa merkin aseella. Jos kuulet kuusi laukausta, niin silloin tiedät, että vesi tulee alueelle, jossa asut.
Ihmisten toimet pahentaneet tulvan voimakkuutta
Thaimaan ministerin lupauksia tulvan helpottamisesta Palo ei noin vain usko:
\- Panisin tuon lausunnon politiikan tiliin. Olen kuullut monta kertaa viime viikosta lähtien pääministerin sanovan, että tilanne helpottuu. Bangkokin kuvernööri sanoo, että "lähtekää jos vain pystytte". Kumpaa siis uskoisi?
Palo kertoo, että Thaimaassa on pohdittu, minkä takia tulvat ovat olleet niin voimakkaita tällä kertaa.
\- Yksi syy on se, että sademetsiä on hakattu mieletöntä vauhtia ja paljon. Bangkokissa tulvat ovat olleet pahoja, koska uusi lentoasema rakennettiin luonnolliselle suoalueelle. Siellä on nyt kauheat putket, jotka koko ajan painavat suovettä pois. Sadevedelle ei ole enää luontaista laskeutumispaikkaa, Palo päivittelee.
Seniorikylä viehättää vanhuksia
Seppo Syvähuoko päätti muutama vuosi sitten perustaa Karjalohjalla asuinalueen, joka on tarkoitettu pelkästään ikäihmisille. Alkuvaiheessa paikalliset suhtautuivat alueeseen epäillen, mutta nyt kylä vetää asukkaita puoleensa.
Simo Kallio päätyi Karjalohjan maisemiin sattumalta. Oululainen mies etsi eläkepäivien asuntoa Espoosta. Vaimon nettisurffailun tuloksena löytyi kuitenkin Karjalohjan seniorikylä ja pian Kallio oli myyty mies.
\- Katsoin sivulta, että siinä oli yhteystiedot ja nimet Seppo ja UIla Syvähuoko. Muistelin, että armeijassa oli aikanaan samanniminen mies. Soitin numeroon, joka oli verkkosivulla. Aluksi kyselin kylästä, sitten kysyin, että oletko se sama Seppo Syvähuoko, joka oli Niinisalossa vuonna 65-66. Hän sanoi, että kyllä on ja kutsui meidät paikan päälle katsomaan kylää. Siitä se lähti.
Kallion pariskunta on ollut tyytyväinen taloonsa ja seniorikylän elämään. Kylän talot ovat lähellä toisiaan, mutta se ei haittaa, päinvastoin.
\- Tässä kuitenkin on yhteisö, tarkkaillamme toisiamme, että onko kaikki kohdallaan, että ei ole sattunut mitään haaveria. Varsinkin kesällä oli erilaisia illanistujaisia enemmänkin, Simo Kallio tuumii.

  Kyläbisnes kasvaa

Kallion pariskuntaa viehättää Karjalohjan seniorikylässä ainakin metsäinen maasto, jossa on hyvä ulkoiluttaa perheen ikääntyvää koiraa.
Alue taitaa viehättää muitakin ikäihmisiä, sillä tontit ja talot ovat käyneet hyvin kaupaksi. Alueella on nyt 12 taloa ja lähivuosina niitä nousee vielä 16 lisää. Seniorikylää hoitava yrittäjä on syystäkin tyytyväinen.
\- Aluksi mietittiin, että uskalletaanko lähteä asuinalueeseen, joka on täysin tarkoitettu senioreille. Aina mietitään, että pitää olla lapsiperheillekin jotain, uimarantaa ja hiekkalaatikkoa. Päätimme kuitenkin karsia palvelut niin, että kaikki palvelut on tarkoitettu yli 55-vuotiaille. Asukkaiden ikähaarukka on nyt 57-75 vuotta ja he ovat olleet tyytyväisiä, kertoo Karjalohjan Mummonmökit alueen perustaja Seppo Syvähuoko.
Ässien jykevä putki vaarassa illalla
Ässät ei ole hävinnyt kolmea runkosarjaottelua peräjälkeen jääkiekon SM-liigassa sitten kauden 2009-2010. Tänä iltana taika voi murtua, sillä maalinteon kanssa tällä viikolla tuskaillut Ässät saa vieraakseen JYPin, joka nollasi TPS:n perjantai-iltana.
\- Lauantai ja Porin jäähalli - siellä on kuulemma aika hyvä meininki. Varmaan tulee hyvä, kuuma peli ja tiukka taisto, ensimmäisen liigamaalinsa TPS-voitossa tehnyt JYP-hyökkääjä Antti Jaatinen sanaili.
JYPin Riku Helenius nollasi TPS:n 20 torjunnalla. Kun Joni Myllykoski on lisäksi kärsinyt flunssasta, ykköskierroksen NHL-varaus saa toisen startin peräjälkeen. Ennen TPS-ottelua JYP oli hävinnyt kolme ottelua putkeen.
Ässät on hävinnyt tällä viikolla Bluesille ja Lukolle. Molemmissa otteluissa joukkue on saanut aikaiseksi vain yhden maalin, mikä yhdistettynä kuumaan JYP-maalivahtiin ei ole paras yhtälö etukäteen.
\- Lukko-peli oli toinen erittäin heikko peli tälle viikolle. Kun tietäisi syyt, se olisi helppo korjata. Tästä ei ole kuin yksi suunta, ja se on ylöspäin. JYPiä vastaan se pitää kaivaa oikein kunnon työnteon kautta, Aki Uusikartano vaatii.
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella jo kerran. Syyskuun lopussa Ässät haki 5-2-vierasvoiton Radek Smolenakin kahden maalin siivittämänä. Uusikartano tietää kuitenkin, että haaste on kova sarjakolmoselle.
\- JYP on varmaan samanlainen kuin Lukko. He tulevat kovaa päälle koko ajan, ja heillä on luisteleva jengi. Täytyy olla alusta asti hereillä ja tehdä hommia paljon enemmän kuin Lukkoa vastaan. Työnteko oli puolittaista, ja se näkyi tulostaululla, Uusikartano jyrähti.
Ässät ei hävinnyt kolnea runkosarjaottelua peräjälkeen koko viime kauden aikana. Sama tahti on jatkunut tällä kaudella, joten Ässillä on myös komea putki puolustettavanaan. Joel Armia ei ole Ässien kokoonpanossa.
Ääniongelmat pakottavat Adelen kurkkuleikkaukseen
Laulaja on myös peruuttanut kaikki loppuvuoden esiintymiset.
23-vuotias **Adele** tarvitsee paljon aikaa toipuakseen ongelmistaan. Lääkäri on määrännyt, että laulajan tulee pyyhkiä kalenteristaan lähikuukausien kaikki keikkavelvoitteet, eikä sopia uusia, ennen kuin on täysin toipunut. Levy-yhtiön tiedotteessa on luottavainen sävy.
\- Hän joutuu leikkaukseen selvitäkseen nykyisistä kurkkuongelmistaan, odotamme hänen parantuvan täysin, tiedotteessa lukee.
Tämän vuoden maailmanlaajuista levymyyntiennätystä jahtaava laulaja ilmoitti aiemmin peruvansa USAn kiertueensa kymmenen keikkaa. Kurkkuoperaatio tarkoittaa koko loppuvuoden keikkojen peruuttamista - mukana loput Yhdysvaltain kiertueesta ja Britteihin suunnitellut viisi keikkaa, jotka hän joutui perumaan aiemmin.
Kurkkuongelmat ilmenivät ensimmäisen kerran, kun Adele lopetti Britannian kiertuettaan lokakuun alussa.
**Lähteet:** BBC
Qantas Airways keskeyttää kaikki lennot välittömästi
Australialainen lentoyhtiö Qantas Airlines on päättänyt lopettaa väliaikaisesti kaikki lennot työntekijöiden pitkään jatkuneen lakkoilun vuoksi. Lennot jatkuvat vasta, kun yhtiön työntekijät pääsevät sopimukseen palkoista ja työoloista.
\- Olemme päättäneet lopettaa kotimaan ja ulkomaan lennot välittömästi, Qantas Airlinesin toimitusjohtaja Alan Joyce sanoo.
Jo matkalla olevat lennot jatkavat kuitenkin kohti päämääräänsä.
Joycen mukaan henkilökunnan ei tarvitse tulla lauantaista lähtien töihin. Palkanmaksu loppuu maanantaista alkaen.
Lentoyhtiö on joutunut vähentämään lentojaan ja muuttamaan niiden aikatauluja viikkojen ajan. Työntekijät ovat lakkoilleet ja olleet ylityökiellossa, koska pelkäävät työpaikkojensa siirtyvän ulkomaille.
Yhtiö menettää lentokiellon ajan päivässä noin 20 miljoonaa dollaria, eli runsaat 14 miljoonaa euroa.
Autralian hallitus on ilmaissut huolensa lentoyhtiön päätöksen takia ja toivoo pikaista sopua. Australian pääministeri Julia Gillardin mukaan päätöksellä on vaikutus koko maan talouteen.
Toinen australialaislentoyhtiö Virgin Australia aikoo lisätä lentotarjontaansa mahdollisuuksien mukaan.
Routo lupaa veret seisauttavan näyttelyn
Moottoripyörämuseon vetäjä Riku Routo toivoo, että Lahden kaupunki osallistuisi enemmän museon markkinointiin. Roudon mielestä museo on jo ensimmäisen toimintavuoden aikana osoittautunut matkailunähtävyydeksi, joka hyödyttää koko kaupunkia. Ensi vuoden näyttelystä on tulossa todellinen vetonaula Lahteen, Routo lupaa.
Viime keväänä Nienen satamaan avatun moottoripyörämuseon vetäjä on tyytyväinen kaupungin suhtautumiseen museohankkeeseen. Moottoripyöräkauppias kuitenkin toivoisi, että kaupunki olisi tiiviimmässä yhteistyössä museon kanssa.
\- Ymmärrän, että kaupungin on hankala suoranaisesti tukea yksityistä tahoa, mutta esimerkiksi opasteissa ja markkinoinnissa voitaisiin toimia hyvässä hengessä. Museokävijät kun usein jättävät rahaa myös muualle kaupunkiin.
Alueen siistimisessä olisi myös vielä tehtävää.
\- Työ käynnistyi hyvin ja täällä on saatu paljon aikaiseksi. Mutta työtä on vielä jatkettava, Riku Routo sanoo ja osoittaa rannalle nostettuja rähjäisiä laivoja.

  Näyttelyiden näyttely

Ensi vuodelle Routo lupaa näyttelyä, jollaista Suomessa ei ole nähty. Näyttely julkistetaan parin viikon päästä, samalla kun se esitellään kaupungin virkamiehille.
\- En voi vielä paljastaa mistä on kyse, mutta sen voin sanoa, että näyttelyn avulla Lahti tulee varmasti ylittämään kansainvälisen uutiskynnyksen. Olisikin hienoa jos voisimme puhaltaa kaupungin kanssa yhteen hiileen näyttelyn mainostamisessa, sillä nyt on aika iskeä matkailumielessä, moottoripyöräneuvokseksikin tituleerattu Routo sanoo.
Kolme vuotta sitten alkanut moottoripyörämuseohanke Niemen satamaan on ollut yrittäjälle kova urakka.
\- Ei sitä kaikki edes tajua kuinka rankkaa tämä on ollut. Kesällä väsymys iski lujaa mutta onneksi olen saanut levättyä ja nyt on taas virtaa, hymyilee Routo museon eksoottisimman, japanilaisen Rikuo moottoripyörän päällä.
Jouluvalot esille vaivihkaa
Jotkut ovat jo kaivaneet kätköistään esille ja ottaneet käyttöön talvivalosarjat. Jouluvaloiksikin kutsutut valot saavat yhdet näkemään punaista ja toiset huokailemaan ihastuksesta. Katukyselyn mukaan ei ole olemassa yhtä oikeaa aikaa valjastaa kaamosvaloja käyttöön.
Aapo Niemelällä on jouluvaloista yksi mielipide. Ne eivät kuulu esille ennen kuin maassa on lunta ja on kunnolla pimeää.
\- Omakotitaloalueilla näkee, kun valosarjoja pidetään puiden oksilla syksystä vappuun. Eivät ne ole mitään jouluvaloja, hän pohtii.
Niemelän mukaan jouluvalot kuuluvat nimensä mukaisesti joulunaikaan. Hänestä valot saavat olla värikkäitä, mutta eivät välkkyviä. Sellaiset ärsyttävät.
Samoilla linjoilla Niemelän kanssa on nuori nainen nimeltä Milla. Hän ei valosarjoista perusta eikä niitä kotiinsa laita. Muiden talvivalot ovat hänestä ihan kivan näköisiä, jos valoja on kohtuudella. Kirkkaat tai välkkyvät valot voivat kuitenkin häiritä muita.
Millan mielestä jouluvaloja ei missään tapauksessa voi vielä lokakuun pimeydessä ottaa käyttöön.
\- On liian varhaista siihen, hän sanoo.

  Valosarjat piristävät pimeässä

Eläkkeellä olevan Aili Kurjen mukaan valosarjat saavat olla esillä marraskuun puolivälistä loppiaiseen. Välkkyvät valot miellyttävät hänen silmäänsä eniten.
\- En voi polttaa tavallisia kynttilöitä lainkaan, koska ne käyvät sisätiloissa henkeen, joten käytän ahkerasti sähkökynttilöitä, hän kertoo.
Katukyselyyn löytyy myös nainen, jonka mielestä jouluvalot voi laittaa paikoilleen heti, kun siltä tuntuu.
\- Laitan ne viimeistään marraskuussa, sillä en ehkä ehdi aiemmin. Joskus olen laittanut lokakuussakin. Minusta kaamosvalot on hyvä nimi, jos ei halua puhua jouluvaloista. Olen ajatellut, että kaamosvaloista puhuminen ei ärsytä muita, nainen toteaa hymyillen.
Hän kertoo olevansa viimeisen päälle jouluihminen, joka katselee pimeässä tuikkivia valoja mielellään. Hän suosittelee laittamaan valoja esille vaivihkaa, jotta kanssaihmisetkin ehtivät tottua niihin.
\- Syksyllä niitä voi laittaa hillitysti ja lisäillä myöhemmin. Kun koittaa joulukuu, on lupa olla täysin jouluvaloissa.
Nainen kertoo talvivalojen piristävän jo alkutalvesta varsinkin maaseudun pimeydessä.
\- On aivan ihana katsella pihoja, joissa kaamosvalot tuikkivat, hän tunnelmoi.
Lukko janoaa revanssia Virran juhlapelissä
TPS:n Pekka Virta saa 300 peliä täyteen päävalmentajana jääkiekon SM-liigassa lauantaina. Virran juhlat haluaa pilata Rauman Lukko, joka vierailee jo toisen kerran tällä viikolla Turussa.
Joukkueet iskivät yhteen samassa Turkuhallissa jo tiistaina, jolloin TPS voitti 3-1 Timo Seppäsen (1+1) toimiessa tehomiehenä. Lukko palasi perjantaina voittokantaan Satakunnan herruusottelussa lyömällä Ässät 4-1.
\- Kävimme siellä tiistaina, ja silloin emme olleet oikein mukana. Pitää tuoda Ässät-voitosta parhaat asiat mukana ja nostaa tasoa tiistaista, Lukon valmennusjohdossa vaikuttava Harri Laurila sanoo.
Lukko nousi komean Ässät-voittonsa myötä SM-liigassa seitsemänneksi, mutta vieraspeleissä on tökkinyt ja pahasti. Viisi edellistä matkapeliä on päättynyt raumalaisten tappioon.
TPS sen sijaan oli neljän ottelun voittoputkessa ennen perjantain 0-2-tappiotaan JYPin vieraana. Kotijäällään Pekka Virran suojatit ovat voittaneet viisi ottelua peräjälkeen.
\- Nyt olemme paremmassa suunnassa. Alkukausi oli vaikea, mutta olemme nousseet sieltä hyvin ja saaneet tasaisesti pisteitä. Nyt pitää vain ladata taas kaikki ja hoitaa kolme pistettä kotiin, Ville Vahalahti sanoo.
TPS:n maalilla aloittaa Aleksis Ahlqvist, koska Marek Schwarz pelasi Jyväskylässä.
Venäläinen tarjotin on kirpparilöytö parhaasta päästä
Perinteisten hyväntekeväisyyskirpputorien rinnalla on 1990-luvulta saakka toiminut yrittäjävetoisia itsepalvelukirppiksiä, joihin ihmiset voivat viedä tavaroitaan myytäväksi paikkavuokraa tai myyntiprovisiota vastaan. Taantumassa kirpputoreilla kauppa käy. Ostajat etsivät tavaraa tarpeeseen, vaikka heräteostoksiakin tehdään, kun eteen sattuu löytöjä.
Lanttilan kirpputori Lahden Hennalassa on yksi Lahden suurimpia ja vanhimpia kirpputoreja. Asiakkaita riittää myös päiväsaikaan. Yksi kirpputorillla kiertelevistä on hartolalainen Else Onali-Salo. Hän on tullut Lahteen asioille kaksivuotiaan Aada-tyttären kanssa.
\- Käyn melko usein kirpputoreilla lastenvaatteita etsimässä. Olen tarkka siitä, mitä ostan, hän kertoo.
Puolen tunnin ostoskierroksen jälkeen Onali-Salon ostoskorissa on kaksi pientä vaaleanpunaista mekkoa, joiden hinta pysyy muutamassa eurossa. Sekä äiti että tytär vakuuttavat olevansa tyytyväisiä.
Lastenvaatteita metsästävät äidit ovat yksi kirpputorien tavallisimmista asiakkaista.
Kirpputoreilla kiertäminen on nyt trendikästä
Kirpputoreilta löytyy jokaiselle jotakin. Niistä etsitään yksilöllisiä tavaroita, joita ei tavallisista marketeista löydy. Suhtautuminen kirpputoreihin on muuttunut, kertoo Lanttilan kirpputorin johtaja Ari Huovila.
\- Kirpputorilla käyminen on nyt trendikästä, hän sanoo.
Kirpputorien suosio on nostanut päätään myös taloustaantumassa. 1990-luvun lamavuodet synnyttivät Suomessa kirpputori-ilmiön. Nyt kierrättäminen on uudelleen suosiossa.
Viimeisen vuoden aikana Lahteen on avattu useita uusia kirpputoreja. Esimerkiksi hyväntekeväisyysjärjestö UFF avasi kesällä liikkeen Lahden Paavolaan. UFF:lla oli liike Lahdessa 1990-luvulla. Lisäksi entisen Eurosparin tiloihin Launeelle on avattu kaksi uutta myymälää.
Yhteensä kirpputoreja Lahdessa on nyt hieman yli 20. Keskustan lisäksi Launeelle on syntynyt kirpputorikeskittymä.
Syyskuun alussa avattu Ellin aarteet on Lahden tuorein kirpputoritulokas. Paikan omistaja Elina Hälikkä kertoo, että kirpputorit ovat taantuman voittajia.
\- Talouden taantuma ei pelota aloittavaa kirpputoriyrittäjää, päinvastoin, Hälikkä sanoo.
Vanhat aarteet säilyttävät arvonsa
Ellin aarteita oli katsastamassa lahtelainen Risto Ahlberg. Hän oli etsimässä huonekaluja uutta kotiaan varten ja teki löytöjä.
\- Löysin todella hienon venäläisen tarjottimen. Luulin, että sen hinta oli 25 euroa ja olin valmis maksamaan sen. Kassalla hinnaksi paljastui 2,5 euroa. Se oli täysosuma, hän kertoo.
Risto Ahlbergin mukaan kirpputoreilta kannattaa ostaa huonekaluja, koska ajan kuluessa ne säilyttävät arvonsa.
\- Vanhoista huonekaluista saa omansa pois, jos ne myöhemmin haluaa myydä. Ikeasta ostetut huonekalut saa heittää pois, jos ne eivät istukaan uuteen kotiin.
Wallin: Liian suuret säästöt voisivat viedä Natoon
Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) mukaan Puolustusvoimien tiukat säästöt voivat johtaa Nato-jäsenyyteen. YLE TV1:n Ykkösaamussa haastateltu Wallin uskoo, että pelkästään säästösyistä liittoutuminen ei kannata, mutta mahdollinen turvallisuusvaje voisi kääntää vaakakupin liittoutumisen puolelle.
\- Jos säästettäisiin väärin tai liian paljon, niin jouduttaisiin kenties tilanteeseen, jossa Suomeen syntyy eräänlainen turvallisuusvaje. Se vaje pitäisi täyttää jollain muulla. Mutta puhtaasti säästösyistähän ei kannata tietenkään liittoutua.
Wallin on aiemmin esittänyt vastaavanlaisen arvion elokuussa. Hän ei kuitenkaan pidä Nato-jäsenyyttä yksiselitteisenä vaihtoehtona.
\- Myöskin Nato-jäsenyys maksaisi Suomelle sekä jäsenmaksumuodossa että palkkamenoissa, kun Suomi joutuisi sijoittamaan ehkä toistasataa asiantuntijaa tai sotilasta Naton komentorakenteeseen. Toisaalta säästöpuolella saattaisi syntyä materiaalihankintojen ja turvallisuusvajeen täyttämisen kautta plussaa, Wallin sanoi.
Suomessa Puolustusvoimat joutuu säästämään omien laskujensa mukaan yli 800 miljoonaa euroa vuoteen 2015 mennessä.
Venäjän armeijalla päinvastainen rahavirta
Wallinin mukaan Suomen kannattaa seurata tarkasti Venäjän panostamista armeijaansa. Wallin kuitenkin muistutti, että samalla on otettava huomioon Venäjän varustelun lähtötaso.
\- Venäjä on ilmoittanut aika selkeästi, että he tulevat panostamaan erittäin paljon puolustusvoimiensa budjettiin ja varusteluun tulevien vuosien aikana. On käytetty tämmöisiä lukuja, että 500 miljardia euroa vuoteen 2020 mennessä. Tosin me emme tiedä, perustuvatko nämä luvut sitoumuksiin vai ovatko ne pelkästään tavoitteita. Sillä on vissi ero, Wallin kertoi.
Wallinin mielestä toisaalta täytyy muistaa, että Venäjän armeijan tila sekä laadullisesti että määrällisesti on aivan erilainen kuin mitä se oli esimerkiksi parikymmentä vuotta sitten Neuvostoliiton romahtaessa.
\- Lähtötaso tällä hetkellä on huomattavasti alhaisempi vuoden 1991 tilanteeseen verrattuna. Se, että lähdetään kehittämään puolustusvoimia, kertoo jotain, mutta ei kaikkea, Wallin arvioi.
Wallinin mukaan Venäjä panostaa erityisesti armeijansa liikuteltavuuteen siten, että armeija olisi helpommin siirreltävissä maan rajojen sisällä. Suurimmat haasteet liittyvät kuitenkin Kaukasian alueen kehittymiseen.
Suomen lähialueilla ei Wallinin mielestä ole sellaisia uhkakuvia, jotka olisivat muuttuneet viime vuosien aikana.
\- Suomesta katsottuna ei ole mitään uutta - ainakaan tällä itärintamalla, Wallin muotoili.
Tutut miehet kärjessä F1-harjoituksissa
Sebastian Vettel oli nopein Formula 1:n Intian GP-viikonlopun viimeisissä vapaissa harjoituksissa. Maailmanmestaruuden jo varmistanut Red Bull -kuski on jälleen kerran suosikki paalupaikkamieheksi päivän aika-ajossa.
Vettel jätti toiseksi nopeimman ajan kellottaneen Jenson Buttonin 0,367 sekunnin päähän. Vettelin tallikaveri Mark Webber oli vain 12 tuhannesosaa Buttonia hitaampi. Neljänneksi nopein oli Buttonin tallikaveri Lewis Hamilton.
Perjantain toisessa harjoitussessiossa hyvässä vauhdissa olleet Ferrarit eivät enää pystyneet vastaamaan kärjen vauhtiin. Fernando Alonso oli viides ja jäi lähes sekunnin Vettelistä. Felipe Massalla oli ongelmia etusiipensä kanssa. Brasilialainen oli kuudes (+1.234).
Heikki Kovalainen oli joukon 20:s ja jäi liki viisi sekuntia kärjestä. Toinen Lotus-kuski Jarno Trulli oli Kovalaista puoli sekuntia nopeampi. Intian GP:n aika-ajo kaasutellaan lauantaina Suomen aikaa kello 11.20.
Suomen seitsemäs ihme taipuu kotiuuniin
Maailman seitsemänneksi ihmeeksikin luonnehdittu Lemin särä sopii hyvin kotikokkienkin ruokalistalle. Koivukaukalossa valmistettava lammasherkku onnistuu kotona helpoilla ohjeilla.
Lemin särä, eli koivukaukalossa valmistettu lammaspaisti on laajasti tunnettu suomalainen perinneruoka. Ruoka ei ole pikaruokaa, vaan valmistaminen vaatii useita tunteja. Särän tekeminen onnistuu silti helposti myös kotona.
Jos koivukaukaloa ei ole saatavilla, suosittelee Sirkku Pekkanen Lemin kotiseutumuseosta esimerkiksi kannellista savipataa. Oleellista särän pitkässä valmistuksessa on lihan pitäminen kosteana. Lihan voi myös peittää foliolla alkukypsennyksen jälkeen, ettei kosteus haihdu.
Kotioloissa särän tekoon tarvitaan 2-3 kiloa lampaan paistia. Suolattu liha laitetaan aluksi paistumaan kuumaan (noin 250 astetta) uuniin noin puoleksi tunniksi. Lihaa pitää kypsennyksen aikana käännellä, että se ruskistuu kauttaaltaan. Tämän jälkeen liha peitetään ja lämpöä lasketaan noin 150 asteeseen.
Mikäli padasta loppuu neste, pitää mukaan lisätä noin kahvikupillinen vettä. Uuniin voi myös laittaa vesiastian lihaa kosteuttamaan. Lihan annetaan kypsyä 4-5 tuntia, jonka jälkeen samaan vuokaan laitetaan kuoritut, kypsiksi keitetyt perunat. Perunat laitetaan kypsymään ja maustumaan lihan alle. Perunat saavat kypsyä lihan alla tunnin verran.
Särä ei tarvitse mausteeksi muuta kuin suolaa. Tämäkin on tosin näkökulmakysymys.
\- Eräs pappa oli kerran särää syömässä ja mausteista puhuttaessa hän pomppasi ylös ja sanoi, että "suola ei ole mauste, vaan säilöntäaine", nauraa Sirkku Pekkanen.
Särän kaverina tarjotaan perinteisesti rieskaa ja voita, sekä jälkiruokana rusinasoppaa. Ruokajuomaksi sopivat vesi ja kotikalja.
Kaupungissa saisi olla tilaa myös ryteikköpuistoille
Puistojen hoito herättää kaupungeissa aika ajoin kiivastakin keskustelua. Hoidettujen, siistien puistojen vastapainona kaivataan vähemmän hoidettuja alueita. Hämeenlinnassa osa kaupunkilaisista on herännyt puolustamaan Varikonniemen säilyttämistä luonnonmukaisena, ryteikköisenäkin virkistysalueena.
Kaupunkilaisten toiveiden lisäksi puistoalueissa joudutaan miettimään luonnon monimuotoisuuteen liittyviä kysymyksiä.
\- Nekin otetaan huomioon, sanoo Hämeenlinnan viheraluesuunnittelija Susanna Lappalainen.
  
- Sitä pyritään kyllä vaalimaan ja myös yhdistämään nämä viheralueet toisiinsa. Se mahdollistaa lajiston siirtymisen viheralueiden välillä.
  
- Hämeenlinnassa hyvin suuri rikkaus on se, että täällä on erilaisia puistoalueita. Näin kaikille löytyy sopiva alue.
Ryteiköt lisäävät osaltaan luonnon monimuotoisuutta, mutta enimmäkseen puistonkäyttäjät kaipaavat hyviä reittejä reippailuun.
  
- Mieluiten polut tai sellaiset hyvät tiet, että pystyy vaunujen kanssa menemään, sanoo hämeenlinnalainen Eerika Tamminen työntäessään lastenvaunuja Maaherranpuistossa Vanajaveden rannalla.
Ryteikkökin käy joillekin

  
Yksin liikkuessaan hän on valmis kulkemaan ryteikköisemmässäkin maastossa. Myös jälkikasvu saa kävelemään opittuaan temmeltää vaihtelevissa maastoissa, lupaa nuori äiti.

  
Hannu Sunell toivoo sellaisia kulkureittejä, ettei niillä ole lammikoita eikä jäätä. Ryteikköön ei tee mieli, niistä saa tarpeekseen mökillä, mies naurahtaa.
  
Watson -koiraansa ulkoiluttava Pertti Jokinen pitää Varikonniemeä parhaana lenkkipaikkana.
  
- Täällä on rauhallista, kun ei ole liikennettäkään.
  
Kuin varmuudeksi Watson vahvistaa isäntänsä mietteet omalla haukahduksellaan.

  Puistot lähellä keskustaa

Hämeenlinnan edustavat puistot saavat kiitosta myöss ulkopaikkakuntalaisilta.
  
- Nämä näyttävät tosi hyvältä verrattuna Jyväskylään, missä luonto on jossain kaukana. Siellä pitää mennä autolla. Täällä kaikki on ihan lähellä ja pääsee kävellen ja pyörällä, kehuu jyväskyläläinen Tuija Hyytiäinen.
  
- Minä nautin pitkistä metsälenkeistä. Aulanko on aivan upea, samoin Ahvenistonharju. Ne ovat tosi hienoja molemmat.
Vapaaehtoiset aikuiset rauhoittavat yötä
Vantaan Myyrmäen aseman tienoolla on viikonloppuiltaisin välillä meno villiä. Kun kapakoista purkautuvaa väkeä ja muuta nuorisoa on paljon liikkeellä, tulee nahinaakin herkästi. Levottomuuksia rauhoitellaan nyt vapaaehtoisten katupartioiden turvin.
Myyrmäen aseman tienoolle viikonloppuiltaisin kokoontuvat porukat saavat varsinkin vanhemman väen pelkäämään ja välttelemään alueella liikkumista. Se on yksi syy siihen, että Vantaalla päätettiin aloittaa vapaaehtoisten katupartioiden toiminta, summaa Myyrmäki-seuran puheenjohtaja Suve Pääsukene.
Kahden, kolmen hengen partiot jalkautuvat aseman nurkille lauantai-iltaisin. Partiokoulutukseen on osallistunut jo kuusi aikuista, nyt mukaan houkutellaan lisää väkeä. Kilterin koululla järjestetään torstai-iltana koulutustilaisuus kiinnostuneille. Mitään erityistaitoja ei tarvita, mukaan toivotaan niin naisia kuin miehiä, pääväestön edustajia kuin maahanmuuttajiakin, kuvailee Pääsukene.
\- Tähän tarvitaan normaalilla järjellä varustettuja, tavallisia aikuisia ihmisiä, joilla on kiinnostus nuoria kohtaan ja vilpitön halu auttaa. Tarkoitus on, että mukana olisi erilaisista kieli- ja kulttuuriryhmistä tulevia ihmisiä, koska Vantaa on monikulttuurinen kaupunki ja kun täällä yhdessä eletään niin yhdessä asiat hoidetaan.

  Moikkaamalla pääsee pitkälle

Vapaaehtoiset katupartiot eivät ole mitään omatoimipoliiseja, vaan aivan tavallisia aikuisia, joilla on aivan tavalliset kansalaisoikeudet. Jos ongelmia tulee, pitää paikalle soittaa poliisi tai muu viranomainen. Katupartioiden idea on kuitenkin ennaltaehkäistä ongelmien syntymistä, kertoo katupartiokoordinaattori Riikka Hellman.
\- Tavallinen tilanne on sellainen, että nuoret pitävät meteliä isolla porukalla, ja sitten mennään sinne, moikataan ja jutellaan. Toki, jos on humalaa, niin meno voi olla välillä villimpää, mutta ei sinne turpiin mennä ottamaan, vaan juttelemalla asiat selvitetään. Jos vaikka kiipeillään päiväkodin katoksilla, niin sanotaan, että älkää rikkoko paikkoja.
Hellman on varsinaiselta ammatiltaan erityisnuorisotyöntekijä ja tottunut kaikenlaisiin reaktioihin. Yleensä ne ovat kuitenkin asiallisia.
\- Nuoret voivat olla ensin hämillään ja sillä mielellä, että mitä te täällä teette ja onhan usein mukana joku, joka haluaa vähän provosoida, mutta vähitellen tulee sellainen "Moi, kiva nähdä" -ilmapiiri.
Myyrmäki-seuran Suve Pääsukenen oma 16-vuotias ei aivan yhtä letkeästi suhtaudu äitinsä katupartiointipuuhiin.
\- Hän tietysti tuumaa paljon ja usein kaikenlaista äitinsä tekemisistä, eikä kaikki ole painokelpoista. Toisaalta hän on itsekin aktiivinen ja muun muassa nuorisovaltuustossa. Hän on tottunut siihen, että perheenjäsenistä joku nousee aina jostain asiasta barrikadille.
Abbas: Arabit tekivät virheen vuoden 1947 jaossa
Palestiinalaisjohtaja Mahmoud Abbasin mukaan arabit tekivät virheen, kun eivät hyväksyneet YK:n ehdotusta palestiinalaisalueen jaosta vuonna 1947. Abbas kertoi asiasta harvinaislaatuisessa televisiohaastattelussa Israelissa.
Vuonna 1947 YK laati suunnitelman Palestiinan alueen jaosta. Sen mukaan Palestiina jaettaisiin kahdeksi itsenäiseksi valtioksi. Arabit kuitenkin vastustivat jakosuunnitelmaa, eikä suunnitelmaa koskaan pantu käytäntöön. Seuraavana vuonna Israel julistautui itsenäiseksi.
\- Se oli meidän vikamme, arabien virhe kokonaisuudessaan. Mutta rankaisevatko israelilaiset meitä tästä 64 vuotta sitten tehdystä virheestä? Abbas kysyi israelilaistelevision haastattelussa perjantaina.
Abbas kertoi myös neuvotteluistaan Israelin entisen pääministeri Ehud Olmertin kanssa. Abbasin mukaan he olivat "hyvin lähellä" rauhansopimuksen solmimista vuonna 2008. Olmert joutui kuitenkin jättämään virkansa häneen kohdistuvien korruptioepäilyjen vuoksi.
\- Se oli hyvä mahdollisuus. Jos hän olisi toiminut virassaan vielä pari, kolme kuukautta, uskon, että olisimme saaneet sopimuksen valmiiksi, Abbas arvioi.
Sopimuksen mukaan Israel olisi vetäytynyt lähes kokonaan Länsirannan alueelta. Palestiinalaiset taas olisivat antaneet Israelin säilyttää noin kaksi prosenttia alueesta.
Yhdysvaltojen entinen ulkoministeri Condoleezza Rice kirjoittaa kuitenkin uusimmassa teoksessaan, että Olmert olisi saanut sopimusluonnoksen valmiiksi ja palestiinalaisten hylänneen sen. Ricen mukaan USA:n silloinen presidentti George W. Bush olisi kutsunut Abbasin luokseen ja vedonnut tähän, että hän harkitsisi asiaa uudelleen.
\- Palestiinalaiset pysyivät lujina ja idea kuoli, Rice kirjoittaa.
Raju ulosajo vei kolme varusmiestä sairaalaan Kontiolahdella
Kolme lomille lähdössä ollutta varusmiestä loukkaantui lauantaiaamuna vakavasti henkilöauton rajun ulosajon seurauksena Kontiolahdella. Onnettomuus tapahtui auton kuljettajan menetettyä ajoneuvonsa hallinnan ohitustilanteen jälkeen. Auto pyöri ympäri useita kertoja.
Pohjois-Karjalan poliisin mukaan loukkaantuneet varusmiehet olivat kotoisin Liperistä, Joensuusta ja Joroisista.
Kolmea varusmiestä kuljettanut auto ajoi kuutostietä Joensuun suuntaan. Ohituksen jälkeen kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ja auto törmäsi kylki edellä kantoon. Auto pyöri ympäri useita kertoja, lopuksi vielä keulan kautta. Poliisi kertoo, että onnettomuuspaikan tie oli märkä, joten auto saattoi joutua vesiliirtoon
Toinen kyytiläisistä lensi törmäyksen seurauksena ulos autosta. Pahiten loukkaantui kuitenkin auton kuljettaja. Palokunta joutui poistamaan auton katon saadakseen sisällä olevat uhrit ulos.
Kaikki kolme loukkaantuivat vakavasti ja heidät vietiin ambulanssilla Joensuun keskussairaalaan. Pahiten loukkaantunut varusmies on poliisin mukaan siirretty hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Varusmiehet olivat palanneet perjantaina päivällä taisteluharjoituksista Sotinpurolta. Maastoharjoituksen jälkeen varusmiehiä ei päästetä heti lomille, vaan vasta kasarmilla nukutun yön jälkeen, kertoo tiedotussihteeri Marko Jalkanen Pohjois-Karjalan prikaatista.
Rykiminen aiheuttaa hurrikaanin kurkkuun
Parhaimmillaan ääni ei ole tasaista virtaa, vaan se on ilmeikästä ja elävää. Tunne kuuluu helposti äänessä ja pieni hymy puhuessa tuo kauniin mausteen ääneen. Äänen tuottamisen pohjalla tärkeimpänä elementtinä on hengitys.
Puhujan on tärkeää löytää oma puhekorkeutensa, sillä liian matalan tai korkean äänen käyttö rasittaa äänielimistöä, sanoo voice massage-terapeutti Niina Helminen. Hän muistuttaa, että äänen terveyden taustalla on loppujen lopuksi pienet asiat.
Esimerkiksi rykiminen on kurkulle hurrikaani, toteaa Helminen. Ihmisten olisi hyvä välttää rykimistä ja se tulisi korvata juomalla tilkka vettä tai vaikkapa nielaisemalla.
Myös aamukäheys vaivaa monia. Käheys johtuu siitä, että meillä kaikilla on herkät limakalvot kurkunpäässä ja niiden käyttö ei onnistu täydellä voimalla heti aamusta, kertoo Helminen. Limakalvot kaipaavat käyttäjältään pientä herättelyä. Aamulla herättyään voi harrastaa esimerkiksi äänen avauksia tai hengitysharjoituksia kehottaa Helminen.

  Äänihuulet kaipaavat huoltoa

Ääni on uloshengityksen jatke, sanoo Helminen. Hengitystekniikan pitää olla hyvässä kunnossa, jotta ääni on kestävä ja pysyy puhtaana pitkään.
Äänen kannalta tärkeiden äänihuulten kuntoa voi edistää terveillä elämäntavoilla. Esimerkiksi tupakointi ja alkoholin käyttö ovat myrkkyjä herkille nielun alueille. Myös flunssat ja pöpöt ovat äänihuulten ja kurkun alueen vihollisia. Joidenkin sairauksien lääkitykset voivat vaikuttaa ääneen, kertoo Niina Helminen. Lääkkeiden vaikutukset näkyvät muun muassa liiallisena liman muodostuksena tai vaihtoehtoisesti limakalvojen kuivumisena.
Niina Helmisen keino puheäänen parantamiseen on voice massage eli hierontahoito, joka kohdistuu ylävartalon alueelle. Tavoitteena on lihaskireyksien helpottaminen äänentuoton alueilta. Hieronnalla usein haetaan lisää tilaa henkilön hengitykselle.
Tutkija: Politiikassa on nyt särmää
Kolme vuosikymmentä konsensuksessa uinunut suomalainen politiikka on nyt täynnä särmää ja erilaisia näkemyksiä. Presidentinvaalit tulevat nyt oivalliseen aikaan, Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja, poliitikan tutkija Ville Pernaa sanoo.
Kansalaiset ovat aikaisempaa kiinnostuneempia politiikasta. Se näkyy muun muassa puolueiden jäsenmäärien nousuna. Seinäjoella vieraillut Pernaa kuvaa Suomen puoluekenttää perusolemukseltaan staattiseksi.
\- Vuodesta 1907 lähtien Suomen eduskunnassa ovat olleet mukana samat keskeiset puolueet. 1980-1990-lukujen taitteesta Suomea on hallinnut kolme suurta puoluetta, joista kaksi on istunut vuorollaan hallituksessa ja yksi oppositiossa. Politiikassa ei ole ollut suurtakaan eroa, jos nyt vaikka vertaamme Paavo Lipposen ja Matti Vanhasen hallituksia, politiikan tutkija Ville Pernaa sanoo.
\- Perussuomalaisten nousua viime eduskuntavaaleissa voidaan verrata SMP:n 1960-1970-lukujen taitteen nousuun, joka sekin oli paljon vaatimattomampi mitä perussuomalaisten nousu viime eduskuntavaaleissa. Viime talvena nähtyä muutosta voidaan verrata myös vuoden 1945 vaaleihin, jolloin äärivasemmisto tuli mukaan politiikkaan, Pernaa muistuttaa.
Viimeisen 30 vuoden aikana Suomen hallitukset ovat istuneet koko vaalikauden, vain pääministereitä on vaihtunut jonkin verran kesken kauden. Tutkija Ville Pernaa uskoo, että edessä saattaa taas olla aika, jolloin hallitukset kaatuvat kesken vaalikauden.
Kuka olisi uskonut?
Poliittisessa keskustelussa euroalueen tulevaisuus pysyy keskiössä.
\- Kuka olisi uskonut muutama vuosi sitten, että vuoden 2011 eduskuntavaalien kuumin väittely käydään kriisimaiden tukipaketeista ja Euroopan rahoituksen vakausjärjestelmästä, Ville Pernaa muistuttaa.
\- Viime eduskuntavaalien alla suomalaiset kävivät ikään kuin toisen ottelun Euroopan unionista sitten kansanäänestyksen jälkeen. Tammikuun presidentinvaalit on seuraava ottelupaikka.
\- Tulevat presidentinvaalit tulee oivalliseen aikaan. Suomen kansalle tarjoutuu sivistävä, hieno tilaisuus seurata laadukasta keskustelua huippuesiintyjien välityksellä, Pernaa tiivistää.
Tamperelaisseuran uimarit närästävät Hämeenlinnan uimahallissa
Hämeenlinnalaiset uimaharrastajat ja junioreiden vanhemmat ovat purnanneet, että Hämeenlinna joko suosii tamperelaisen seuran uimareita, tai ei ainakaan suosi riittävästi oman kaupungin seuraa ja sen nuoria uinnin harrastajia. Tyytymättömyyden takaa kuultaa myös ärtymys, että hallissa toimii Hämeenlinnan Uimaseurasta kohun myötä pois lähteneitä.
Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy kiistää, että kaupungin uimahalli olisi suosinut Tampereen Uimaseuran uimareita Hämeenlinnan Uimaseuran kustannuksella. Toimitusjohtaja Jorma Hassisen mukaan oman kaupungin uimaseuralta ei ole otettu pois harjoitteluaikaa tai -ratoja, kun hämeenlinnalaisseurasta Tampereen Uimaseuraan siirtyneet saivat oman ratansa.
Uimahallin vuorot ja harjoitteluajat ovat kirvoittaneet esimerkiksi Hämeen Sanomissa kärjekkäitä syytöksiä oman seuran ja etenkin junioreiden syrjimisestä. Eli miksi toisen kaupungin seuraa edustavat kilpauimarit saavat omia junioreita parempia aikoja.

  Hämeenlinnan ja Tampereen uimaseurat ovat hyvissä väleissä

Hämeenlinnan Uimaseuran puheenjohtaja Erkki Ekholm pitää harmillisena, että juniorit joutuvat harjoittelemaan hallin aukioloaikojen ulkopuolella. Sitä hän kiittelee, että seuran kilpauimarit sen sijaan ovat päässeet halliin normaaleina aukioloaikoina. Hän korostaa, että seuralla on hyvä keskustelusuhde liikuntahalliyhtiöön, eikä seuralla ole moitteen aihetta. Myös kahden kaupungin seuran välit ovat hänen mukaansa hyvät, siitä huolimatta että Hämeenlinnan menetti SM-tason kilpailijoita.
Hämeenlinnasta lähti seuran sisäisten erimielisyyksien takia kuusi uimaria toiseen seuraan. Tampereen Uimaseura kuvaa heitä Hämeenlinnan ykkösryhmäksi, parhaiksi uimareiksi. Hämeenlinnassa lähtijöitä valmentaa Hämeenlinnan Uimaseuran entinen toiminnanjohtaja, jonka seura-aikaista taloudenhoitoa taas poliisi selvittää.

  Kilpailijoilla on hyvät iltapäiväajat

Tampereen Uimaseuraa edustavat hämeenlinnalaisuimarit saivat käyttöönsä yhden radan maanantaista perjantaihin klo 16-18, Hämeenlinnan Uimaseuralla on samoina päivinä vanhastaan käytössä kaksi rataa klo 16-20. Lisenssikortti oman kaupungin seuralaiselle on noin neljännes tamperelaisseuraa edustavan maksamaa edullisempi. Hämeenlinnalainen maksaa 55 euroa, "tamperelainen" taas 200 euroa.
Hämeenlinnan uimahalli on maanantaista perjantaihin auki illalla klo 20.30 ja viikonloppuna klo 17 asti. Joka tapauksessa aukioloajan jälkeiset junioriajat ovat epämukavan myöhäisiä.

  Jorma Hassinen ei tunnusta vieraita suosittavan

\- Meidän tavoitteemme on aina kohdella paikallista seuraa ensisijaisesti, mutta me emme valitse mitä seuraa kukin edustaa. Jos hämeenlinnalainen henkilö edustaa jotakin muuta seuraa, niin kyllä hänellä hämeenlinnalaisena veronmaksajana pitää olla oikeus päästä harjoittelemaan Hämeenlinnassa.
\- Tampereelle siirtyneet uimarit pyysivät harjoittelumahdollisuutta kotikaupungissaan. Pohdinnan jälkeen ratkaisimme asian niin, että he saavat harjoittelumahdollisuuden, mutta huomattavasti korkeammalla hinnalla kuin Hämeenlinnan Uimaseuran uimarit.
\- Me emme kyllä pysty näkemään, että millään tavoin sorsisimme hämeenlinnalaista uimaseuraa, koska heillä on käytössään kaikki tilat mitkä tähänkin asti, heiltä ei ole otettu mitään pois. Hämeenlinnan Uimaseuran johdon kanssa olemme saaneet asiat erittäin joustavasti hoidettu, eikä heillä on yhtiön kanssa ongelmia, sanoo Jorma Hassinen.

  Hämeenlinnan uimahalliin olisi tulijoita

Hämeenlinnan Liikuntahallien toimitusjohtajan mukaan Hämeenlinnan uimahalliin on niin paljon tulijoita kuin ajat ja tilat suinkin sallivat. Saman yhtiön Lammin uimahallissa tilaa olisi, mutta yhtiö ei ole onnistunut houkuttelemaan sinne niin paljon uimareita kuin toivoa voisi. Jorma Hassinen lupaa Hämeenlinnaan uimareille lisää halliaikaa tiistaiaamupäiviin.
Hän myös myöntää, että junioritoiminta kärsii monessa muussakin lajissa. Nuoret pääsevät halleihin ja kentille iltaisin, kun aikuiset jo lähtevät kotiin.
Suomenniemi hiljentyy muistamaan Teijaa
Pieni Suomenniemen kunta hiljentyy lauantaina muistelemaan kansansuosikki Teija Sopasta. Kyläläisten aloitteesta syntynyt tapahtuma järjestetään Suomenniemen kirkossa.
Teijo Sopasen leski, Lauri Väärä kertoo Suomenniemen kodissaan idean muistotilaisuuteen tulleen kyläläisiltä.
\- Suomenniemihän oli Teijan toinen kotipaikkakunta ja kyläläiset täällä toivoivat ja jopa kehottivat minua pohtimaan muistotilaisuuden järjestämistä, kertoo Lauri Väärä.
Hän sanoo myös ilahtuneensa siitä tavattoman lämpimästä muistamisesta, jolla kyläläiset hänet kohtasivat Teija Sopasen kuoleman jälkeen.
\- Täällä maaseudulla on tapana kohdata surevia ja tuoda kukkasia. Talo olikin aivan täynnä kukkia vierailujen jäljiltä, muistelee Väärä.
Erityisellä lämmöllä Väärä muistelee kyläläisiä, jotka sanoivat ovella lähtiessään, että "muista syödä"!

  Koko kansan Teijalle koko kansan tilaisuus

Muistotilaisuudesta muodostuu noin tunnin mittainen tilaisuus, jonne kaikki ovat tervetulleita.
\- Kysyin asiaa kyläläisten kehotusten jälkeen papilta, eikä hänellä ollut mitään muistotilaisuutta vastaan, kertoo Lauri Väärä.
Lauantaina kello 14 alkava tilaisuus alkaa Armas Järnefeltin Kehtolaululla.
Tilaisuudessa pidetään muutamia muistopuheita. Väärän itsensä lisäksi puheenvuoron käyttävät myös lääninrovasti, kirkkoherra Matti Wirilander sekä kunnanhallituksen puheenjohtaja Marja Kauppi.
Kirkossa esiintyy Suomenniemen seurakunnan kirkkokuoro johtajanaan kanttori Maria Kemppinen. Hän myös esittää kaksi urkusooloa. Lisäksi Ilkka Asikainen laulaa tilaisuudessa.
Virsiksi tilaisuuteen on valittu kaikille tuttuja virsiä.
Lauri Väärä halusi tilaisuudesta kaikille avoimen.
\- Meistä kukaan ei omistanut Teija Sopasta, vaan hän oli koko Suomen Teija.
Suomenniemen kirkkoon mahtuu noin 600 ihmistä.
Tuliluuranko, Rölli ja Hämähäkkiprinsessa nähty Ruotsalossa
Ruotsalon esikoulu vietti perjantaina Halloweenia. Mukana menossa olivat myös Hämähäkkimies, Piru, Merirosvo ja Luuranko. Meno oli pelottavaa..
Pääministeri: Bangkokin tulvat laskevat pian
Thaimaan pääministeri Yingluck Shinawatran mukaan tulvat maan pääkaupungissa Bangkokissa laskevat pian. Shinawatra arvioi, että tulvat alkavat vetäytyä heti marraskuun alussa.
Aiemmin Yingluck Shinawatra varoitti tulvien voivan kestää viikkojen ajan. Viranomaiset ovat kuitenkin pyrkineet estämään tulvaveden valumisen pohjoisesta pääkaupungin itä- ja länsiosiin tulvavallien avulla.
Thaimaan pääministerinä runsaan kahden kuukauden ajan toiminut Yingluck Shinawatra on saanut paljon kritiikkiä sekavista neuvoistaan. Lokakuun puolivälissä hän sanoi Bangkokin säästyvän pahimmilta tulvilta. Keskiviikkona hän taas sanoi pääkaupungin tulvien jatkuvan jopa kuukauden ajan.
Thaimaan hallitus on antanut bangkokilaisille ylimääräisen viiden päivän loman torstaista maanantaihin, jotta he voivat halutessaan poistua tulvivasta kaupungista.
Poikkeuksellisen pahat tulvat ovat osittain poikkeuksellisen voimakkaiden monsuunisateiden aiheuttamia. Kolmen kuukauden aikana Thaimaan tulvissa on menehtynyt lähes 400 ihmistä ja yli 110 000 on joutunut jättämään kotinsa.
Nyt se on varmaa - täyttä NBA-kautta ei pelata
Koripallon NBA-liigassa ei tulla pelaamaan ainakaan täyttä 82 ottelun runkosarjaa tällä kaudella. NBA ilmoitti, että neuvottelut työsulun purkamiseksi ovat sen verran solmussa, että kauden alkua pitää siirtää ainakin joulukuun alkuun.
Omistajien ja pelaajien väliset neuvottelut New Yorkissa eivät tuottaneet tulosta myöskään kolmantena päivänä. Harjoitusottelut ja kaksi ensimmäistä runkosarjaviikkoa oli peruttu jo aiemmin, mutta nyt on selvää, että koko marraskuussa ei päästä pelaamaan.
\- Kaikki pelit marraskuun loppuun asti on peruttu. Täysi kausi ei ole enää käytännössä mahdollinen. Pidimme kiinni toivosta, mutta neuvottelut ovat siinä pisteessä, että täyttä kautta ei pelata missään tapauksessa, NBA:n komissaari David Stern ilmoitti.
Osapuolten näkemykset ovat lähestyneet palkkakattoon liittyvissä kysymyksissä. Koripalloon liittyvät tulonjakokysymykset ovat kuitenkin yhä suuri kompastuskivi.
Rautatietyöläiset tuhoisassa onnettomuudessa Kiinassa
Ainakin 23 ihmistä on kuollut ja viisi loukkaantunut luoteis-Kiinassa, kun heitä kuljettanut ajoneuvo kaatui. Matkustajat olivat menossa töihin rakentamaan rautateitä.
Onnettomuus tapahtui Gansun maakunnassa. Kiinan tietotoimisto Xinhuan mukaan onnettomuus sattui, kun ajoneuvon jarrut eivät toimineet.
Elokuussa Kiinan hallitus ilmoitti keskeyttäneensä uusien luotijunaraiteiden rakentamisen heinäkuun tuhoisan junaonnettomuuden takia. Junaturmassa kuoli ainakin 40 ja loukkaantui lähes 200 ihmistä, ja se nostatti epäilyjä luotijunaverkon turvallisuudesta.
Lihakset kuntoon kymmensormijärjestelmällä
Kymmensormijärjestelmää opetettiin aikoinaan konekirjoituskouluissa. Järjestelmän luvataan vähentävän lihasjännitystä, joka onkin tietokoneaikana useiden ongelma. Liiketalouden yksikössä opiskelijoita kehotetaan harjoittelemaan kymmensormijärjestelmää, mutta koulutunneilla sitä ei opeteta.
Oulun seudun ammattikorkeakoulun tuntiopettaja Tuula Iäs on itse aikoinaan opetellut kymmensormijärjestelmän kauppaopistossa konekirjoitustunneilla, eikä omien sanojensa mukaan muuten enää osaa kirjoittaakaan.
\- Opettelimme varmaan koko ensimmäisen vuoden kerran viikossa kymmensormijärjestelmän käyttöä. Nyt se on kuin polkupyörällä ajaminen, taito jonka osaa aina sen kerran opittuaan, Iäs kertoo.
Kymmensormijärjestelmää opettavia konekirjoituskouluja oli ennen muun muassa Oulussa. Järjestelmä kuuluu yhä jokaisen Oulun seudun ammattikorkeakoulun liiketalouden yksikön opiskelijan tietotekniikan opintoihin. Kymmensormijärjestelmää ei kuitenkaan käydä läpi tuntiopetuksen puitteissa, vaan sitä voi opiskella omaehtoisena vaihtoehtona internetissä.
Liiketalouden opinnot vaativat paljon tekstinmuokkaamista, joten kymmensormijärjestelmän opettelemista suositellaan muun muassa sen työskentelyä nopeuttavan vaikutuksen takia. Peruskursseilla järjestetään kymmenen minuutin näppäilykokeita, jossa testataan, kuinka monta merkkiä opiskelija ehtii sinä aikana lyödä ja kuinka monta virhettä he tekevät.
\- Kun olen katsonut koetta suorittavia opiskelijoita, olen huomannut, että kymmensormijärjestelmän osaavat opiskelijat ovat ergonomisesti tehokkaampia. Heidän hartiansa pysyvät paikallaan ja sormet liukuvat pitkin näppäimistöä, Iäs luettelee.
Kymmensormijärjestelmä on kokonaisvaltaisesti hyödyllinen taito
Myös neljällä sormella kirjoittavat nopeaa, sillä nykyaikana vietetään niin paljon aikaa koneella, että kirjoitusnopeus on kehittynyt tekniikalla kuin tekniikalla. Kymmensormijärjestelmän hyviä puolia ovat kuitenkin muun muassa se, että se ärsyttää lihaksia huomattavasti vähemmän lihaksia.
\- Neljällä sormella kirjoittavien hartiat liikkuvat paljon enemmän ja heidän pitää käännellä päätään useammin katsoessaan näppäimistöä. Muun muassa näistä seikoista johtuu se, että heillä on paljon enemmän lihasjännitystä, Iäs toteaa.
Iäs on myös huomannut, että ihmiset, jotka eivät käytä kymmensormijärjestelmää, tekevät huomattavasti enemmän virheitä kirjoittaessaan.
\- Kymmensormijärjestelmässä on useita hyviä puolia, olen itse miettinyt monesti, että töihini olisi mennyt varmasti kaksinkertainen aika, ellen osaisi tätä tekniikkaa, Iäs sanoo.
Kodinhoitaja urakoi kelloja talviaikaan
Kellot siirtyvät jälleen taaksepäin, kun Suomi palaa talviaikaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Useimmille kyse on pienestä arkea hankaloittavasta askareesta, mutta esimerkiksi moni vanhusten asunnoissa kiertävä kodinhoitaja voi joutua urakoimaan.
Ikäihmisen asunnossa voi olla jopa kymmenen kelloa, jotka kaikki pitäisi siirtää oikeaan aikaan.
Tampereen Amurin alueella kiertävä lähihoitaja Pirjo Pääskynen tuntee ongelman.
\- Yleensä ajanpuutteen takia siirretään sellaiset kellot, jotka ovat asiakasta lähellä ja joita eniten käytetään.
\- Jos kello on korkealla ja vaadittaisiin kiipeämistä, pidetään työturvallisuus mielessä ja järki kädessä, koska ollaan asiakkaan kotona. Tuoleja ei lähdetä kasailemaan päällekkäin, Pääskynen nauraa.
Antiikkikellot jätetään rauhaan
Vanhusten asunnoissa on omaisia varten viestivihkoja, joihin voidaan kirjoittaa pyyntö muiden kellojen siirtämiseksi.
\- Esimerkiksi antiikkikelloja emme ala ollenkaan siirtämään, siinä kyllä turvaudutaan omaisiin. Uusien digikellojen toimintaperiaatetta sen sijaan joutuu joskus vähän pohtimaan, Pirjo Pääskynen sanoo.
Pääskynen ei ole itse törmännyt kymmenen kellon koteihin.
\- Voisi sanoa, että keskimäärin asiakkailla on sellaiset 4-5 kelloa.
Tuhkimotarinasta totta - St. Louis voitti MLB:n
St. Louis Cardinals on voittanut 11:nnen kerran historiansa aikana baseballin World Seriesin. St. Louisin mestaruus oli melkoinen tuhkimotarina, sillä se selviytyi MLB:n pudotuspeleihin vasta runkosarjan viimeisenä pelipäivänä.
Mestaruus oli kuudennessa ottelussa katkolla Texas Rangersille, mutta St. Louis selviytyi pari kertaa kuilun partaalta seitsemänteen otteluun. Seitsemäs ottelu St. Louisissa päättyi St. Louisin 6-2-voittoon ja finaalisarja näin ollen voitoin 4-3.
Aiemmin St. Louis on voittanut World Seriesin vuosina 1926, 1931, 1934, 1942, 1944, 1946, 1964, 1967, 1982 ja 2006. Vain 27 kertaa mestaruutta juhlinut New York Yankees on voittanut World Seriesin useammin.
Finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin kuudennessa ottelussa St. Louisin pelastanut ja myös seitsemännessä finaalissa suuressa roolissa ollut David Freese.
St. Louisin voittoputki pysähtyi Kiprusoffiin
Miikka Kiprusoff torjui Calgary Flamesille toisen perättäisen voiton jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun St. Louis Blues taipui Albertassa 1-3. Kiprusoffin 28 torjuntaa masensivat St. Louisin, jonka kolmen ottelun voittoputki tuli tiensä päähän.
Calgarylle riittivät toiseen perättäiseen voittoon Tom Kostopoulosin ja Roman Horakin maalit. Edellisessä ottelussa uransa ensimmäisen NHL-maalin tehnyt 20-vuotias Horak saalisti toisessa perättäisessä ottelussa tehot 1+1.
Kiprusoffin nollapelin pilasi kolmessa viimeisimmässä kamppailussa tehot 3+1 summannut ruotsalaishyökkääjä Alexander Steen. Steenin osuma tuli vain 12 sekuntia Horakin 2-0-maalin jälkeen, mutta St. Louis ei pystynyt hyödyntämään momentum-muutosta lopussa.
\- Meidän pelaajiemme olisi pitänyt olla päättäväisempiä tai tarkempia. Meillä oli puolityhjiä maaleja, enkä vieläkään ymmärrä, miten emme käyttäneet niitä, St. Louisin päävalmentaja Davis Payne totesi pelin jälkeen.
Reilu minuutti ennen loppua lähes 18 minuuttia pelannut Olli Jokinen sinetöi Calgaryn voiton iskemällä kauden toisen maalinsa tyhjään St. Louisin rysään. Niklas Hagman ei ollut Calgaryn kokoonpanossa.
St. Louisin maalilla torjui neljännessä perättäisessä ottelussa Brian Elliott, joka on syrjäyttämässä Jaroslav Halakia ykkösmaalivahdin tontilta. Vain 15 kertaa torjunut Elliott kärsi kuitenkin kauden ensimmäisen tappionsa.
Petrell pisteille NHL-superjunnujen mittelössä
Lennart Petrell saalisti ensimmäisen tehopisteensä jääkiekkoliiga NHL:ssä syötettyään Andy Suttonin 2-0-maalin Colorado Avalanchea vastaan. Kahdella edelliskaudella NHL:n jumboksi jäänyt Edmonton Oilers otti neljännen perättäisen voiton maalein 3-1.
Vastakkain olivat viime kaudella liigan kahdelle viimeiselle sijalle päätyneet joukkueet. Pitkälti sen takia vastakkain olivat myös viime kesän varaustilaisuuden kaksi kärkinimeä, ykkösenä varattu Edmontonin Ryan Nugent-Hopkins ja kakkosena napattu Coloradon Gabriel Landeskog.
Edmonton oli terävänä toisessa erässä. Cam Barker teki ottelun avausmaalin ylivoimalla ajassa 27.55 kokoonpanoon palanneen Sam Gagnerin ja Ryan Smythin syötöistä.
Kamppailun puolenvälin jälkeen reilut 11 minuuttia pelannut Petrell saalisti uransa ensimmäisen NHL-tehopisteen yhdeksännessä ottelussaan. HIFK:sta siirtynyt 27-vuotias työjuhta laukoi siniviivasta, ja maalin edessä pönöttänyt Andy Sutton ohjasi kiekon verkkoon.
Päätöserän kuudennella minuutilla Colorado rikkoi huippupelin pelanneen Oilers-maalivahti Devan Dubnykin nollapelin Ryan O’Reillyn onnistuttua ylivoimalla. Vain 27 sekuntia myöhemmin Ryan Smyth kuitenkin vastasi vieden Oilersin 3-1-johtoon ja saalistaen illan kolmannen tehopisteensä.
\- Jokainen jätkä tekee töitä toistensa eteen. Meillä joukkue on tärkein asia, tehot 1+2 saalistanut "Captain Canada" totesi Edmonton Oilersin twitter-tilin mukaan.
Divisioonaansa johtava Edmonton otti neljännen voittonsa peräjälkeen, vaikka se lepuutti huippuiskussa ollutta ykkösmaalivahtiaan Nikolai Habibulinia. Dubnyk oli pätevä tuuraaja, sillä hän torjui peräti 40 laukausta. Ottelu oli Edmontonille kauden kymmenes, joten nyt on selvää, että Nugent-Hopkinsia ei lähetetä takaisin junioriliigoihin.
Colorado on hävinnyt kolme ensimmäistä kotiotteluaan tällä kaudella, vaikka vieraissa on kulkenut erinomaisesti. Seuraavasta 17 ottelustaan se pelaa peräti 13 kotonaan, joten kotivoittoakaan ei tarvinne kauaa odotella enää.
Poliisi selvittää Tullintorin palon syytä ja havaintoja sytyttäjästä
Tampereen keskustassa syttyi lauantaina aamuyöllä uhkaava tulipalo, kun Tullintorin kauppakeskuksen autohallissa paloi henkilöauto. Poliisi on jututtanut autohallissa majailleita asunnottomia, jotka vietiin sairaalahoitoon. Tällä hetkellä heillä ei epäillä olevan yhteyttä paloon. Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja selvittää palokunnan havaintoa paikalta poistuneesta ihmisestä.
Tampereen poliisi jatkaa palon tutkintaa purkamalla valvontakameroiden kuvaa. Tutkinnanjohtajan mukaan kuvissa on näkynyt kulkijoita ja heidän osuuttaan selvitellään. Toistaiseksi tutkinta jatkuu palon syyn selvittelynä, koska rikoksesta ei ole todisteita.
Savunmuodostus kello kolmen jälkeen lauantaiaamuna syttyneessä tulipalossa oli erittäin sankkaa. Savusukeltajat löysivät Tullintorin kauppakeskuksen autohallin alemmalta tasolta palavan henkilöauton lämpökameroiden avulla ja palokunta pääsi sammuttamaan paloa. Auto tuhoutui täysin ja kaksi muutakin autoa sai palovaurioita.
Pelastajat löysivät palopaikalta kaksi ihmistä, jotka vietiin hoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan heidän hengitettyään myrkyllisiä palokaasuja. Pelastajat näkivät yhden ihmisen poistuvan paikalta.
Hälytys myös hotellissa
Tullintorin kiinteistössä sijaitsevan hotellin hälytysjärjestelmä herätti nukkuvat asiakkaat, joiden piti poistua huoneistaan hotellin aulaan. Palokunta tutki hotellin, mutta löysi lieviä vaurioita vain muutamasta sähkökeskuksesta, joten hotellivieraat pääsivät palaamaan huoneisiinsa noin tunnin kuluttua hälytyksestä.
Kauppakeskuksen liikkeillekään ei aiheutunut palosta vahinkoja, joten ne pääsevät avaamaan ovensa normaalisti.
Kello kuuden aikaan aamulla palokunta saattoi jo luovuttaa rakennuksen sen eri yksiköiden omien huoltoyhtiöiden hallintaan jatkotoimia varten. Autohallin alataso nokeentui pahoin ja kiinteistöä piti edelleen tuulettaa.
Cam Ward nollasi tulikuuman Chicagon
Carolina Hurricanes päätti kolmen ottelun tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä peittoamalla kotonaan Chicago Blackhawksin 3-0. Voiton takuumies oli 30 laukausta torjunut maalivahti Cam Ward, jolle alkukausi on ollut mainio.
\- Cam oli mielestäni erittäin hyvä toisessa erässä. Tällaisessa pelissä, tuollaisia laukojia vastaan yksinkertaiseltakaan näyttävät tilanteet eivät ole helppoja, Carolinan päävalmentaja Paul Maurice totesi NHL:n verkkosivuilla.
Niin ikään erinomaisesti kautensa aloittanut Blackhawks-maalivahti Corey Crawford pelasi myös huippupelin torjuen myös 30 kertaa. Crawfordin ohitti ensimmäisessä erässä Torontosta kesällä hankittu Tim Brent, joka ohjasi Tim Gleasonin siniviivakudin Chicagon verkkoon.
Ottelu eteni 1-0-lukemissa aina kolmanteen erään saakka. Ajassa 45.39 Carolina lisäsi johtoaan, kun Jussi Jokinen tarjoili ja juuri jäähyaitiosta vapautunut Brandon Sutter latasi ranteella 2-0-maalin. Kesällä jatkosopimuksen sorvanneella Jokisella on kymmenestä ottelusta kasassa seitsemän (2+5) tehopistettä.
\- Yleensä jäähyaitiosta lähtiessä odottaa jotain ihan muuta kuin tuollaista maalipaikkaa. Näin tilanteen, eikä puolustaja ollut aivan valmiina tilanteeseen, Sutter hymyili.
Lepistö ei taaskaan kokoonpanossa
Lopullinen niitti tuli vajaat viisi minuuttia ennen loppua Chad LaRosen käynnistämästä vastahyökkäyksestä. Paremmin kädettömänä oman maalin suojelijana tunnettu Bryan Allen niputti Blackhawks-puolustaja Nick Leddyn ja tarjoili Jiri Tlustylle käytännössä tyhjän maalin.
3-0-voitto katkaisi Carolinan kolmen ottelun tappioputken. Samalla joukkue sai hyvän alun viiden ottelun jaksolle, jossa sillä on neljä kotiottelua. Maalivahti Cam Ward on ollut tappioista huolimatta hyvä, sillä hän on torjunut kuudesta viimeisimmästä ottelustaan Carolinalle kymmenen pistettä, eikä ole taipunut kertaakaan varsinaisella peliajalla. Hurricanes nousi playoff-viivan päälle.
\- Sen tietää, että Chicagon taidolla ja lahjakkuudella maalipaikkoja tulee varmasti. Tuntui, että näin kaikki kiekot hyvin, ja se oli edessäni pelaavien pelaajien ansiota. He raivasivat kaverit tiletä ja avasivat minulle näköyhteyden, Ward kiitteli puolustustaan.
Chicago kärsi ensimmäisen tappionsa varsinaisella peliajalla sitten kauden avausottelunsa. Välissä se oli voittanut viisi kertaa ja taipunut kahdesti 60 minuutin jälkeen. Sami Lepistö ei mahtunut taaskaan Chicagon pelaavaan kokoonpanoon.
Sprintterit odottavat taistelua ja rytinää
Hiihdon kilpailukausi käynnistyy huomenna Vuokatissa Suomen cupin sprinteillä. Uuden kilpailusarjan avauksessa annetaan jo näyttöjä kauden ensimmäiseen maailmancupin sprinttiin Rukalle.
Hiihtomaajoukkueen sprintterit ovat hakeneet alkavalle kaudelle lisää kovuutta. Sitä onkin syytä saada enemmän, jotta lajin kansainvälinen kärki ei karkaa liian kauas. Maajoukkueen sprintterit käyvät keskenään tasaista ja tiukkaa kisaa. Muutamia varteenotettavia haastajia on tyrkyllä ryhmän ulkopuoleltakin.
Sprintterit ovat satsanneet syksyn leireillään entistä enemmän yhä vauhdikkaampiin ja tehoiltaan kovempiin harjoituksiin. Kuuden miehen sprinttiryhmä on saanut paljon uutta maajoukkueenvalmentaja Niclas Gröniltä, joka on ottanut ohjat sprinttimaajoukkueen valmennuksesta.
\- Ei meillä aikaisemmin ole ollut lähellekään näin erikoistunutta sprinttiharjoittelua. Olemme menneet enemmänkin normaalimatkojen hiihtäjien kanssa ja tehneet samoja juttuja, Martti Jylhä kertoi ja sanoi ryhmän tasaisuuden auttaneen jokaista yksilönäkin.
\- Pystymme nostamaan tasoamme yhdessä, kun sparraajia löytyy joka harjoitukseen riittävästi.
Myös Lasse Paakkosen mukaan hiihtäjillä on luottoa niin omaan kuin ryhmän tekemiseen, ja hän uskoo tämän näkyvän myös tuloksissa. Vuokatin Suomen cupin osakilpailusta kaksikko odottaa tiukkaa taistelua.
\- Sprinttimaajoukkueesta puuttuu kaksi kaveria, mutta muuten on kokonaisuutena tulossa kovatasoinen kisa. Varmasti näitä kahta kaveria lukuun ottamatta Suomen kärki on mukana. Odotan kovasti mielenkiintoista taistelua, Paakkonen vakuutti.
\- Veikkaan, että vielä sellaista ylimääräistä virtaa voi olla monenkin hiihtäjän kohdalla, ja puristusta, Jylhä sanoi ja ennusti radalla nähtävän paljon rytinää.
\- Luultavasti ilman onnettomuuksia ei säästytä. Se on ihan varmaa, koska ladulla on paljon mutkapaikkoja ja se on kapea. Ja kun ollaan ensilumenladulla, niin sitten kun mennään metsään, niin mennään oikeasti metsään, eikä mihinkään hankeen.

  TV2 näyttää Suomen cupia Vuokatista. Lauantaina sprinttikilpailut TV2:ssa klo 11.45 ja sunnuntaina sprinttiviestien lähetys klo 11.30 alkaen.

Niemi loisti taas - Detroitin painajainen jatkuu
Antti Niemi torjui neljännen perättäisen voiton jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun San Jose Sharks kaatoi Detroit Red Wingsin 4-2. San Josesta on tullut Detroitille melkoinen haamu parin viime vuoden aikana.
Detroitin kausi on päättynyt kahdella edellisellä kaudella San Josen käsittelyssä pudotuspelien toisella kierroksella. Viime kaudella San Jose voitti myös kolme neljästä runkosarjakohtaamisesta, ja sama meno jatkui lauantaiaamuna Suomen aikaa.
\- Olemme joskus antaneet Detroitin viedä täällä laukaukset ensimmäiseen viiteen minuuttiin 12-1 ja olemme hävinneet täällä 1-7. He ovat niin taitavia, että pystyvät siihen. Uskomme kuitenkin, että pystymme haastamaan heidät. Pystymme pelaamaan heitä vastaan hyvällä tasolla. Se ei takaa meille voittoa, mutta uskomme, että pystymme voittamaan, San Josen päävalmentaja Todd McLellan sanaili NHL:n verkkosivuilla.
Detroit sai otteluun hyvän alun, sillä ensimmäisen erän ainoan maalin teki Nicklas Lidströmin laukoman kiekon jälkeen Henrik Zetterberg. Ilo oli kuitenkin lyhytaikainen, sillä San Jose vyöryi toisessa erässä ohi.
Ryane Clowe tasoitti heti erän alkuun ylivoimalla Martin Havlatin syötöstä. Patrick Marleau’n kauden toinen mali vei San Josen ensimmäisen kerran johtoon, mutta ajassa 34.44 Detroit nousi vielä rinnalle Tomas Holmströmin ohjattua Pavel Datsjukin vedon sisään ylivoimalla.
Ottelun voittomali syntyi toisen erän lopulla. Joe Pavelski syötti Joe Thorntonin läpiajoon, josta Sharks-kapteeni ei erehtynyt. 35 sekuntia ennen loppua Jumbo-Joe teki vielä illan toisen osumansa tyhjiin Martin Havlatin syötöstä. 3-2-tilanteessa Niemi otti huippupelastuksen muun muassa Valtteri Filppulan yritykseen.
Howardin paluu ei herättänyt Detroitia
Sattumaa tai ei, mutta San Jose käänsi huonon alkukautensa ympäri samaan aikaan, kun Niemi ja Havlat palasivat kokoonpanoon. Niemi torjui neljännen perättäisen voittonsa päästettyjen maalien keskiarvon ollessa alle kaksi ottelua kohti. Havlat on puolestaan syöttänyt vähintään yhden maalin jokaisessa ottelussaan. Avausmaali sen sijaan Sharks-paidassa on yhä tekemättä.
Tehokkaimpia Sharks-pelaajia voittoputken aikana ovat sielti olleet Joet. Thornton on kerännyt viidessä viimeisimmässä ottelussa kahdeksan (3+5) pistettä, Pavelski puolestaan neljässä voitto-ottelussa tehot 4+3. San Josen voittojen arvoa nostaa se, että ne ovat tulleet kuuden ottelun vieraspeliputken kärkeen.
Detroitia ei herättänyt edes maalivahti Jimmy Howardin paluu kahden ottelun isyyslomaltaan. Kauden viidellä voitolla aloittanut Red Wings kärsi kolmannen perättäisen tappionsa. Zetterbergin maalista ja Datsjukin kahdesta syötöstä huolimatta Dan Clearyllä höystetty ykkösketju on tehnyt tällä kaudella vasta 12 tehopistettä kahdeksaan otteluun.
\- Ei saa turhautua. On vain jatkettava samaan tapaan ja tehtävä töitä. Vuoden aikana tulee väistämättä nousuja ja laskuja. Niiden läpi on vain taisteltava. Kun tappioputkia tulee, on tehtävä vain kovemmin töitä, Lidström muistutti.
TS: Vammaisten työllistämisessä parantamisen varaa
Vammaisten työllistäminen ontuu edelleen Suomessa, kirjoittaa lauantain Turun Sanomat. Suomessa elää noin 30 000 vammaista työkyvyttömyyseläkeellä, mutta he tekisivät mielellään töitä.
Turun Sanomat kirjoittaa, että vammaisten oman kokemuksen mukaan työnantajat arastelevat tai heillä on ennakkoluuloja vammaisia kohtaan, jolloin työllistäminen jää juhlapuheiden tasolle.
Suomi ei ole vielä ratifioinut YK:n vammaisten oikeuksien yleissopimusta, jonka mukaan vammaisilla täytyy olla yhdenvertaiset oikeudet työllistyä muun väestön kanssa, koska ei toistaiseksi pysty täyttämään sopimuksen pykäliä.
Bussi suistui jyrkänteeltä Ecuadorissa - ainakin 12 lasta kuollut
Ainakin 12 lasta on kuollut ja seitsemän loukkaantunut Ecuadorissa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Lapsia kuljettanut bussi suistui jyrkänteeltä alas Andien vuoristossa maan pohjoisosassa.
Kaikki onnettomuudessa surmansa saaneet lapset olivat 7-10-vuotiaita. Uutistoimisto AFP:n mukaan vielä ei ole tietoa siitä, kuinka monta matkustajaa linja-autossa kaikkiaan oli, ja mikä on kuljettajan kohtalo.
Liikenneonnettomuudet ovat Ecuadorissa toiseksi yleisin kuolinsyy.
YK:n pääsihteeri haluaa lisää naisia rauhanturvaoperaatioihin
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon haluaa lisää naisia YK:n rauhaturvaoperaatioihin. Turvallisuusneuvostolle puhunut pääsihteeri piti naisten osallistumista edelleen vähäisenä sekä virallisissa että tarkkailijan rooleissa ja haluaa tilanteeseen muutosta.
Uutistoimisto AP:n mukaan Ban Ki-moonin mielestä naisia pitäisi olla rauhanturva- ja konfliktien jälkeisissä johtotehtävissä ainakin 30 prosenttia vuoteen 2014 mennessä ja vähintään 40 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Pääsihteerin mielestä tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinnon kolme rauhantekijänaista pitäisi kannustaa kansainvälisiä järjestöjä ja hallituksia kutsumaan enemmän naisia mukaan ehkäisemään ja ratkaisemaan konflikteja sekä jälleenrakennustyöhön sotien runtelemissa maissa.
Oslon räjähdyksen syyksi epäillään huumausaineiden valmistusta
Norjan poliisi epäilee perjantai-iltaisen kerrostaloräjähdyksen johtuneen huumausaineiden valmistamisesta. Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Poliisi on ottanut tapahtuneesta kuulusteltavaksi tuhoutuneessa huoneistossa asuneen 27-vuotiaan miehen. Verdens Gang -lehden tietojen mukaan mies ei ole Norjan kansalainen.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n mukaan räjähdys saattoi johtua miehen yrityksestä valmistaa huumausainetta.
Oslossa Hellerudin asuinalueella sijaitsevan kerrostalon räjähdyksessä tuhoutui yksi asunto ja useita ikkunoita rikkoutui.
Keskusta nimeää Väyrysen tänään virallisesti ehdolle
Keskustaväki on kokoontunut Helsinkiin nimetäkseen Paavo Väyrysen virallisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi ylimääräisessä puoluekokouksessaan. Helsingin Jäähallissa pidettävään puoluekokoukseen odotetaan noin 1 500 - 2 000 osallistujaa.
Ylimääräinen puoluekokous alkaa kello 13 ja presidenttiehdokkaan nimeäminen on merkitty kokousaikatauluun noin kello 15:ksi. Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ja puolueen presidenttiehdokas pitävät tilaisuudessa linjapuheet.
Ennen puoluekokousta kokoontunut puoluevaltuusto julkaisi aamupäivällä kannanoton, jossa se totesi presidentinvaalin olevan "selkeä linjavaali". Puoluevaltuuston mielestä Paavo Väyrysen kokemus, asiantuntemus ja kyvyt vastaavat parhaiten presidentiltä vaadittavia ominaisuuksia.
Heti puoluekokouksen jälkeen keskustalaiset lähtevät Tallinnan-risteilylle.
Käytännössä Väyrysen ehdokkuus varmistui jo syyskuun alussa. Keskustan presidenttiehdokkaasta ei järjestetty lainkaan esivaalia, koska Väyrynen oli ainoa ehdokas.
Marrakeshin pommi-iskun tekijä tuomittiin kuolemaan
Marokkolainen tuomioistuin on langettanut tuomiot huhtikuussa marrakeshilaiseen kahvilaan tehdystä pommi-iskusta. Iskun päätekijä sai kuolemanrangaistuksen ja muut kahdeksan tekijää vankeusrangaistukset.
Huhtikuussa eurooppalaisten turistien suosimassa kahvilassa Marrakeshissa räjähti pommi. Iskussa kuoli 17 ihmistä ja loukkaantui useita.
Kuolemantuomion sai iskun tehneen ryhmän johtohenkilönä pidetty Adil al-Atmani, joka oli aikaisemmin jo tunnustanut teon mutta perunut sittemmin tunnustuksensa. Oikeudenkäynnissä al-Atmanin asianajaja sanoi, että tunnustus saatiin hänen päämieheltään pakottamalla.
Al-Atmanin tuomio on poikkeuksellinen, sillä edellisen kerran Marokossa jaettiin kuolemanrangaistus vuonna 1992.
Yhdelle ryhmän jäsenelle langetettiin elinkautinen vankeusrangaistus, ja muut saivat lyhyemmän, 3 - 4 vuoden tuomion. Pommi-iskun uhrien omaiset ilmaisivat olevansa pettyneitä lievimpien tuomioiden pituuksiin.
Poliisin mukaan osa tuomituista piti esikuvanaan terroristijärjestö al-Qaidaa. Alun perin tekijöiden uskottiin olevan al-Qaidan jäseniä.
Ilves menetti johtonsa - Venäläinen ratkaisi
Tampereen paikallistaisto kääntyi dramaattisesti Tapparalle, vaikka kaksi avauserää ei siltä näyttänyt. Sami Venäläinen iski 3-2-jatkoajalla lisäpisteen kirvesrinnoille. - Kolmannessa erässä ote lipsui ja saattoi olla, että bensa loppui, murehti Ilveksen Toni Rajala.

  Ennakkoasetelmat

Etenkin Ilveksen kannalta ennen ottelua puhuttiin liki pakkovoitosta, sillä Tappara oli viisi pistettä edellä.
Tapparallakaan ei viidestä edellisestä ottelusta ollut tilillä kun vain yksi voitto ja Risto Dufvan aikana vieraspeleistä ei ollut tullut vielä pistettäkään. Vierasjoukkueena pelannut Tappara joutui lähtemään otteluun varsin kokemattomalla puolustuskalustolla useiden poissaolojen takia.

  Ratkaisu

Avauserä oli selvästi Ilveksen. Toni Rajala teki hienon vanhanaikaisen erän puolivälissä ja miehellä oli myös toinen loistopaikka maalin edessä, jossa hän ei osunut kiekkoon. Rajala yhdessä Jesse Niinimäen ja Matias Myttysen kanssa muodosti koko ottelun parhaan hyökkäyskolmikon.
Toinenkin erä meni Ilvekselle 1-0, kun Ville Koistinen yllätti pienestä kulmasta jäänuoliaisella Jani Niemisen. Tappara pääsi paremmin peliin mukaan, mutta tässä vaiheessa kaikki näytti vielä kotijoukkueen kannalta hyvältä.
Tappara sai tarvitsemansa kavennusmaalin kolmannen erän alkupuolelle ja ottelun suunta muuttui. Jussi Makkosen maali livahti hieman helposti pienestä kulmasta ohi Aittokallion.
Ilves sai kohta perään mahdollisuuden ottaa kahden maalin johto takaisin. Mark Leetä koukittiin läpiajossa rangaistuslaukauksen arvoisesti. Rikottu mies lähti itse sitä suorittamaan, mutta Tapparan maalille rankkaria torjumaan vaihdettu Juha Metsola pysäytti Leen yrityksen alakulmasta.
Tapparan tasoitusmaali oli hieno yksilösuoritus Tapparan nuorukaiselta. Aleksander Barkov toi kiekon itse yli siniviivan ja laukoi terävästi ranteella kiekon yläputken kautta verkkoon. Aittokallio joutui vain toteamaan, ettei kiekko tarttunut räpylään. Kolmas erä oli selvästi ottelun paras ja molemmilla oli hetkensä vielä viimeisen kymmenen minuutin aikana.
Ratkaisua jouduttiin hakemaan kuitenkin jatkoajalta, jonka sankariksi nousi Tapparan Sami Venäläinen. Joe Tenute pääsi luistelemaan maalia kohti Martti Järventien kaaduttua keskialueella. Tenuten rystylaukauksen Aittokallio torjui sivulle ja paluukiekossa oli ensimmäisenä Venäläinen. Tapparalle voitto vaikeuksien kautta ja Ilvekselle lisää mietittävää johtoaseman turvaamisesta ratkaisuhetkillä.

  Kommentit

Ottelun ratkaissut Venäläinen näki Tapparan pelin nousujohteisena. - Ensimmäinen erä oli nihkeä, mutta toisessa pelattiin jo hyvin. Viimeisessä saatiin jo maalejakin, joten kokonaisuutena hyvä peli.
Tiesimme, että tämä oli tärkeä peli, joten lataus meni ehkä hieman yli, Venäläinen selitti Tapparan tahmeaa ensimmäistä erää.
Ilveksen pirtein, Toni Rajala, harmitteli joukkueensa kolmatta erää. - Pari erää hyvää peliä meiltä, olisi pitänyt enemmänkin saada maaleja aikaiseksi. Tämä on kuitenkin 60 minuutin peli ja kolmannessa erässä ote lipsui ja saattoi olla että bensa loppui. Ei todellakaan voi olla tyytyväinen kolmanteen erään.
\- Kaksi erää meidänkin ketjulta (Rajala – Myttynen – Niinimäki) parasta peliä pitkään aikaan, mutta kolmas erä oli sitten kehnoa niin meiltä kuin muiltakin. Luistin on kulkenut ja mieli on ollut virkeä, mutta voittoja ja maaleja kaivataan lisää, Rajala vaatii.

  Muuta

Tamperelaiset eivät ole monia jatkoaikoja pelanneet tällä kaudella. Ilvekselle pistejako oli kauden kolmas, Tapparalle vasta toinen. Tappara on voittanut molemmat jatkoaikapelinsä, Ilves on voittanut yhden ja hävinnyt kaksi.
Liman rakennukset tärisivät maanjäristyksen voimasta
Perun pääkaupunkia Limaa on ravistanut voimakas maanjäristys. Järistyksen alustavaksi voimakkuudeksi on arvioitu 6,9 Richterin asteikolla. Toistaiseksi tietoon ei ole tullut loukkaantumisia tai aineellisia vahinkoja.
Maanjäristyksen keskus oli varsin lähellä rannikkoa, noin 50 kilometrin päässä. Etäisyyttä Limaan oli noin 300 kilometriä.
Järistyksen takia ei ole annettu laajaa tsunamivaroitusta, mutta viranomaiset varoittavat, että näin voimakkaat maanjäristykset voivat aiheuttaa paikallisia hyökyaaltoja.
Sibeliuksen laulut ovat yksinkertaisia, mahtipontisia ja täynnä tunteita
Järvenpään II Kansainvälisen Jean Sibelius -laulukilpailun finaaliin selviytyi kuusi naislaulajaa; viisi suomalaista sopraanoa - Hedvig Paulig, Mia Heikkinen, Annami Hylkilä, Tertu Iso-Oja ja Satu Kristina Jaatinen - ja yksi ruotsalainen mezzosopraano, Josefine Andersson. Perjantaina finalistit harjoittelivat Järvenpää-talon Sibelius-salissa Helsingin kaupunginorkesterin ja kapellimestari John Storgårdsin kanssa. Lauantaina käydään kilpailun finaali klo 19 alkaen. YLE Radio 1 lähettää finaalin ja palkintojen jaon suorana lähetyksenä.FINALISTIT & KILPAILUOHJELMAT ESIINTYMISJÄRJESTYKSESSÄ**Hedvig Paulig**1976 / Suomi / sopraanoJean Sibelius Arioso op. 3Jean Sibelius Våren flyktar hastigt op. 13 nro 4Richard Strauss Wiegenlied op. 41Richard Strauss Zueignung op. 10
**Josefine Andersson**1983 / Ruotsi / mezzosopraanoJean Sibelius Säv, säv susa op. 36 nro 4Jean Sibelius Demanten på marssnön op. 36 nro 6Richard Strauss Der Rosenband op. 36Richard Strauss Wiegenlied op. 41
**Mia Heikkinen**1980 / Suomi / sopraanoJean Sibelius Demanten på marssnön op. 36 nro 6Jean Sibelius En slända op. 17 nro 5Richard Strauss Amor op. 68 nro 5Richard Strauss Cäcilie op. 27 nro 2
**Annami Hylkilä**1982 / Suomi / sopraanoRichard Strauss Der Rosenband op. 36Jean Sibelius Arioso op. 3Jean Sibelius En slända op. 17 nro 5
**Terttu Iso-Oja**1981 / Suomi / sopraanoJean Sibelius Våren flyktar hastigt op. 13 nro 4Jean Sibelius En slända op. 17 nro 5Richard Strauss Der Rosenband op. 36Richard Strauss Heimliche Aufforderung op. 27 nro 3
**Satu Kristina Jaatinen**1978 / Suomi / sopraanoJean Sibelius Våren flyktar hastigt op. 13 nro 4Jean Sibelius Flickan kom från sin älsklings möte op. 37 nro 5Richard Strauss Wiegenlied op. 41Richard Strauss Cäcilie op. 27 nro 2
Haastattelija Lotta Emanuelsson - Videot Tiina-Maija Lehtonen
Ruudulle buuaukset - Jokereille pisteet
Pelicans kärsi kauden toisen kotitappionsa, kun Jokerit kaatoi lahtelaiset SM-liigan kärkikamppailussa. Eero Kilpeläisen kauden viides nollapeli takasi Jokereille vieraspisteet 2-0-luvuin. Buuaus-huutoja niskaansa saanut Jarkko Ruutu kuului voittajien onnistujiin.

  Ennakkoasetelma

Pelicans lähti hakemaan jatkoa hyvin sujuneelle alkukaudelleen. Parvi liiteli kolmen ottelun voittoputkessa, ja kotona ainoastaan Blues oli pystynyt yllättämään lahtelaiset kauden avausottelussa.
Jokereilla oli pienen suvantovaiheen jälkeen alla kotivoitto JYP:istä. Edellinen vierailu Lahteen muuttui päätöserässä selkeästä johtoasemasta tappioksi.

  Ratkaisu

Jokerit tuli otteluun paljon pirteämpänä kuin Pelicans, jonka luistin ei liikkunut yhtä liukkaasti kuin aiemmissa peleissä. Ensimmäinen erä oli maaliton, parhaimmat tekopaikat olivat vierailla. Niklas Hardt sai kertaalleen kiekon maaliin saakka, mutta erotuomari oli ehtinyt viheltää pelin poikki ja maalia ei hyväksytty.
Toinen erä oli Jokereiden. Ensin Ilari Filppula petasi Teemu Eroselle tekopaikan, jonka puolustaja hyödynsi tehokkaasti. Terävä laukaus viivalta ohitti Niko Hovisen.
Toisessa maalissa Jarkko Ruutu esitti parasta osaamistaan. Hän karvasi kiekon keskialueella ja vapautti pystysyötöllä Jani Ridan läpiajoon. Rita harhautti Hovisen ja nosti rystyltä kauden 10:nnen osumansa.
Lahtelaisryhmän parhaat maalipaikat olivat myös toisessa erässä, mutta joukkue oli tehoton viimeistelyssä. Lähimmäksi maalia pääsi Jan Latvala, jonka laukaus kilahti yläputkeen. Eero Kilpeläinen hoiti loput ja tuloksena oli hänelle kauden 5:s nollapeli.

  Kommentit

\- Jokerit sumputti keskialueen ja puolusti todella hyvin. Se teki meille pelaamisen todella vaikeaksi. Oli meilläkin paikkoja tehdä kyllä maaleja, mutta tänään ei vaan onnistunut. Onneksi seuraava peli tulee nopeasti, ei auta jäädä murehtimaan, kertasi Pelicans-puolustaja Joonas Järvinen.
\- Hyvä peli meiltä, saatiin tehtyä tarvittavat maalit ja pelaaminen on koko ajan menossa parempaan suuntaan. Meillä oli pieni suvantovaihe ennen JYP-ottelua, mutta nyt tästä on hyvä jatkaa työntekoa. Tästä lähdetään suoraan Lappeenrantaan ja huomenna on kova peli taas, sanoi Jokereiden kultakypärä Jani Rita.

  Muuta

SM-liigan yleinen puheenaihe Jarkko Ruutu oli Lahdessa elementissään. Loppuunmyyty lahtelaiskatsomo buuasi aina, kun Ruutu koski kiekkoon ja mies itse silminnähden nautti pelaamisesta. Ruutu pelasi paljon ja oli tärkeässä roolissa joukkueen voitossa.
SPV nousi liigakärkeen maalimässäilyjen jälkeen
Seinäjoen Peliveljet otti salibandyliigan kärkipaikan kukistamalla vieraskentällä Espoon Oilersin 14-10 (4-3, 4-6, 6-1). Perjantain toisessa ottelussa TPS löi kotonaan M-Teamin 5-4 (1-1, 3-3, 1-0).
Mikko Kohonen johti SPV:n maalijuhlia laukomalla itse kaksi maalia ja syöttämällä neljä. Vielä kahden erän jälkeen ottelua johti kotijoukkue Oilers, mutta kolmannessa SPV näytti, miksi se ei ole hävinnyt tällä kaudella vielä kertaakaan.
Kohonen tasoitti pelin SPV:n maaliin päätöserään vaihdetun Jarno Ihmeen syötöstä, ja iski vielä joukkueensa johtoon ja syötti Janne Hulmin maalintekoon. Oilersin Perttu Pajukoski nosti joukkueensa vielä kerran maalin päähän, mutta lopussa Tatu Väänänen ja Sami Koski iskivät ylivoimalla ja Tuukka Kiviranta vielä kertaalleen tyhjään verkkoon.
Vain yhden ottelun voittanut M-Team säikäytti Turussa kotijoukkuetta karatessaan Aake Erosen, Eero Purasen ja Mikko Soinin 58 sekunnissa laukomilla kolmella maalilla 1-4-johtoon. Sen pidemmälle vieraiden vire ei kuitenkaan kantanut.
Maalivahtia vaihtanut TPS tuli uudelleen, ja erän puolivälin jälkeen oli Miko Kailialan, Antti Nurmisen ja Joonas Koskisen vuoro nostaa kotijoukkue tasoihin kahdessa ja puolessa minuutissa. Päätöserän ainoa osuma jäi voittomaaliksi, ja sen nosti rangaistuslaukauksesta TPS:n Miko Kailiala jo erän kolmannella minuutilla.
Voitto oli TPS:lle ensimmäinen neljään otteluun ja nosti joukkueen kahdeksanneksi.
FM stands by collateral demand
Lukko-valmennus hehkutti ruotsalaisvärväystä
Päättäväinen Lukko pesi paikallisvastustaja Ässät jäänrakoon maalein 4-1. Voittajien tuore vahvistus Björn Melin säväytti. - Mies ei ole kahteen viikkoon pelannut, tulee laatikkoon ja esittää tuollaisia otteita, ihasteli Lukko-luotsi Harri Laurila.

  Ennakko:

Taistelu Satakunnan jääkiekkoherruudesta oli edessä perjantai-illan ottelussa Raumalla. Lukko oli voittanut joukkueitten ensimmäisen kamppailun Porissa, joten patapaidoilla oli paljon hampaankolossa. Kummatkin joukkueet lähtivät otteluun tappiopeli alla, Ässät hävisi Bluesille ja Lukko koki tappion karvaan kalkin TPS:n vieraana. Illan suurin kysymys Äijänsuolla kuuluikin, kumpi joukkue palaa voittojen tielle?

  Ratkaisut:

Ottelun avauserä antoi kotijoukkueen faneille lipunhinnalle vastinetta. Lukko otti nimittäin ohjat käsiinsä heti erän alusta alkaen. Erää oli pelattu vain vajaat yhdeksän minuuttia kun kotijoukkue johti jo 2-0. Molemmat maalit syntyivät Mark Boomersbackin lavasta. Eero Elon kauden ensimmäinen liigamaali vei Lukon jo kolmen maalin karkumatkalle. Ässät oli avauserässä oudon hengetön ja vain kakkoskenttä sai luotua muutaman tilanteen Mika Norosen maalille.
Toisen erän alku oli vierasjoukkue Ässien hallintaa. Ässävalmentaja Karri Kivi oli vaihtanut toiseen erään maalille Juha Järvenpään ja tuo liike piristi patapaitojen pelaamista selvästi. Huolimatta hyvästä otteestaan porilaisjoukkue ei pystynyt maalintekopaikkojaan hyödyntämään ja takaa-ajo alkoi erän lopulla jo hiipua. Lukko puolestaan hyödynsi hiipuvan Ässäotteen ja Matt Generous iski taukolukemiksi jo 4-0.
Päätöserässä tehtiin ainoastaan yksi maali. Vierailija Ässät käytti hyväkseen Lukon hieman hiipunutta peliotetta ja kavensi Tuomas Santavuoren osumalla lukemiksi 4-1. Tuon lähemmäksi patapaidat eivät kuitenkaan ottelussa päässeet. Ottelua seurasi ensimmäistä kertaa täysi katsomollinen, eli runsaat viisituhatta katsojaa. Lukon uusi ruotsalaisvahvistus Björn Melin sai täyden tunnustuksen osaamisestaan, mies pelasi erinomaisen ottelun debyytissään.

  Kommentit:

Ässien hyökkääjä Aki Uusikartano oli tyytymätön porilaisten pelaamiseen.
\- Oltiin koko ottelun ajan jaloissa. Valmistautumisessa ei ollut mitään erikoista, mutta jotenkin tämä fiilis lähti jo viime tiistain pelistä, pohti Uusikartano. Aikaisemmin ollaan huonollakin pelillä saatu pisteitä, mutta tänään ei meillä ollut mitään mahdollisuuksia, totesi Uusikartano.
Lukon valmentaja Harri Laurila hymyili tyytyväisyyttä ottelun jälkeen. - Saatiin makea voitto huonon TPS-pelin jälkeen. Avauserän jälkeen homma oli jo selvä, myönsi Laurila.
\- Ainoa paha miinus oli tuo Mika Norosen nollapelin menetys, se olisi kruunannut illan, Laurila harmitteli.
Uudesta vahvistuksesta Björn Melinistä Laurilalla oli selvä käsitys. - Mies ei ole kahteen viikkoon pelannut, tulee laatikkoon ja esittää tuollaisia otteita. Mitähän vielä seuraa, kun mies saa harjoituksia ja pelejä alle, ihasteli Laurila.
JYP löysi yllätysratkaisijan - Skrbek vakuutti
JYP palasi kolmen ottelun harhapolulta takaisin voittokantaan lyömällä hyvässä SM-liigavireessä olleen TPS:n maalein 2-0. - Päätimme jo ennakkoon, että nyt käännetään kelkka ja otetaan voitto, JYPin maalintekijä Antti Jaatinen jutteli.

  Ennakkoasetelmat

Vielä reilu viikko sitten JYPin peli kulki ja pisteitä tuli seitsemästä perättäisestä ottelusta. Loppuviikosta suunta muuttui ja nyt joukkueella oli alla kolme tappiota; JYPin jyräsivät Tappara, KalPa ja Jokerit. Muutoksia joukkueeseen olikin tehty. Jonne Virtanen ja Tuomas Pihlman pelasivat Mestiksessä JYP-Akatemian riveissä jo tiistaina.
Akatemiasta JYPin riveihin tiistaina nostettu Miika Roine taas pelasi JYPin paidassa TPS:aa vastaan. Ensiesiintymisen JYPin paidassa teki tsekkipuolustaja Pavel Skrbek, jonka sopimus ulottuu kauden loppuun. Ensikertalainen liigaympyröissä oli myös JYPin kakkosmaalivahti Sami Rajaniemi.
TPS oli sarjassa kahdeksantena, viisi pistettä kymmenentenä ollutta JYPiä edellä. TPS:n tilanne oli päinvastainen kuin JYPin, se oli neljän ottelun voittoputkessa. Turkulaisten vauhdissa olivat kaatuneet Tappara, Blues kahdesti ja Lukko. TPS:n riveissä esiintyi kaksi liigan ensikertalaista; 17-vuotias puolustaja Mikko Lehtonen ja 18-vuotias hyökkääjä Joni Seinelä.
Ottelu oli joukkueiden ensimmäinen kohtaaminen kuluvalla kaudella.

  Ottelu

Kotijoukkue hallitsi ottelua kohtuullisen selvästi, TPS:n vaaranpaikat olivat vastahyökkäyksissä. Antti Jaatisen liigauran ensimmäisen maalin jälkeen seuraavaa maalia jouduttiin odottamaan 50 peliminuuttia.
TPS otti Marek Schwarzin pois maalinsuulta ja puoli minuuttia myöhemmin sekä Juha-Pekka Hytönen että Jari Jääskeläinen olivat yhdessä laittamassa kiekkoa tyhjään maaliin. Maali merkattiin Jääskeläiselle, jolle se oli kauden ensimmäinen.
Maalivahtien torjunnat ottelussa kertovat sen, missä päässä kiekko enemmän liikkui. JYPin Riku Heleniukselle kertyi ottelussa 20 torjuntaa, kun virkaveli Schwarz venyi kiekon eteen 39 kertaa. Tilanne on JYPille tuttu monesta pelistä, tältäkin kaudelta. Paikkoja tulee, mutta maaliin ei kiekkoa saada.
Tänään se johtui viimeistelyn huolimattomuuden lisäksi erinomaisesti pelanneesta TPS-vahti Schwarzista. Toinen sankari oli JYPille nollan pitänyt Riku Helenius.

  Kommentit

\- Päätettiin, että viime tiistain maalin tappion jälkeen käännetään kelkka ja otetaan voitto. Tiistaina oli Jokereita vastaan ihan hyvä peli, mutta se ei tuottanut tulosta. Tänään sitten oli sen aika, kertoi uransa ensimmäisen liigamaalin tehnyt JYPin hyökkääjä Antti Jaatinen.
\- Näin, että Vatanen sai kiekon ja itse olin siinä keskellä. Ajattelin, että nyt täytyy saada maila vapaaksi koska sieltä se kiekko varmasti kohta tulee. Sinne se sitten tuli ja jonkun pompun kautta meni sisään, ehkä vähän tuurillakin pomppi, kertasi Jaatinen liigauransa ja ottelun avausmaalia.
\- Odotetunlainen JYP tuli vastaan. Kovaa tuli karvaamaan ja me yritettiin puolustaa. Aika hyvin siinä onnistuttiin, pidettiin peli tasaisena loppuun asti. Olisi voinut tasoituksen paikkakin olla ja sitä me yritettiin, ei kuitenkaan onnistuttu siinä, summasi TPS:n Ville Vahalahti.

  Muuta

Jukka Hakkaraisen erotuomariparina ottelussa toimi venäläinen KHL-tuomari Jevgeni Romasko.
Syyrian mielenosoittajat vaativat lentokieltoaluetta
Syyriassa on perjantairukousten jälkeen ollut laajoja mielenosoituksia, joissa hallituksen vastustajat vaativat suojakseen lentokieltoa. Hallituksen joukot ampuivat ainakin 40 mielenosoittajaa.
Suurimmat mielenosoitukset nähtiin Homsin kaupungissa, missä tuhannet ihmiset vaativat ulkovaltoja perustamaan Syyriaan samanlaisen lentokieltoalueen, joka auttoi myös Libyan vallankumouksessa.
Sotilaat ampuivat väkijoukkoon. Homsissa ja sen lähellä sijaitsevassa Hamassa kuoli eri arvioiden mukaan kuollut ainakin 40 mielenosoittajaa. Haavoittuneita on arviolta sata. Turvallisuusjoukot pidättivät noin 500 mielenosoittajaa.
Osa hallitusta vastustavasta oppositiosta toivoo myös ulkomaisten tarkkailijoiden tuloa Syyriaan. Valtaosa oppositiosta ei kuitenkaan halua ulkomaiden väliintuloa.
Lokakuun alussa EU-maat esittivät YK:n turvallisuusneuvostossa, että Syyrian johtoa vastaan kohdistettaisiin uusia pakotteita, ellei ihmisoikeuksien sortaminen maassa lopu. Kiina ja Venäjä estivät kuitenkin päätöslauselman veto-oikeudellaan.
Ilves romahti - Jokerit ja JYP vahvoja
Tampereen Ilveksen tuskaisa kausi jatkui jääkiekon SM-liigassa, kun se menetti kahden maalin johtonsa ja hävisi arkkiviholliselle Tapparalle jatkoajalle 2-3. Jokerit ja JYP olivat vahvassa perjantaivireessä.
Kahden erän jälkeen Ilves piti Tapparaa lähes talutusnuorassa ja johti Hakametsässä peliä 2-0. Tappiokierre ja hutera itseluottamus näkyi kuitenkin lopussa Ilveksen otteissa.
Valmentaja Risto Dufvan tuima ripitys ennen kolmatta erää herätti Tapparan, joka nousi Jussi Makkosen ja Aleksander Barkovin maaleilla 2-2:een. Jatkoajalla Ilves-kapteeni Martti Järventie kaatui, ja Sami Venäläinen iski 3-2-voittomaalin puolittaisesta läpiajosta.
Ilveksen Mark Lee tuhri 2-1-johtotilanteessa rankkarin. Dufva veti penkiltä totuttuun tapaansa Juha Metsolan tolppien väliin. Veto oli onnistunut, sillä Metsola pysäytti Leen yrityksen. Alavireinen Ilves on voittanut viimeisen kymmenen pelin aikana vain yhden kerran.
Jokerit otti toisen voittonsa Pelicansista kahteen viikkoon kaatamalla lähes viikon pelitauon pitäneen Pelicansin numeroin 2-0. Ratkaisu nähtiin loppuunmyydyssä Lahden kiekkopyhätössä toisessa erässä, jossa Teemu Eronen ja Jani Rita osuivat. Kolme edellistä ottelua pisteittä pelanneelle Ridalle maali oli kauden kymmenes. Parikymmentä laukausta torjuneelle Eero Kilpeläiselle nollapeli oli jo kauden viides.
JYP päätti kolmen pelin mittaisen tappiosarjansa kukistamalla Hippoksella Turun Palloseuran 2-0-lukemilla. Voitto meni oikeaan osoitteeseen, sillä JYP hallitsi ottelua, ja TPS:n peli oli lähinnä sinnittelyä. Voittomaalin iski JYPin pelaajista hyökkääjä Antti-P Jaatinen, jolle täysosuma oli SM-liigauran ensimmäinen. Viime kaudella hän pelasi vielä Sportissa.
Puolustaja Pavel Skrbekin debyytti sujui lupaavasti kotijoukkueen riveissä. TPS:n voittosarja jäi neljään otteluun. Marek Schwarz torjui tuplaten enemmän laukauksia kuin kauden toisen nollapelinsä huhkinut JYP-vahti Riku Helenius.
Rauman Lukko näytti heti ensimmäisessä erässä kaapin paikan Ässille paikallispelissä. Lukon kanadalaishyökkääjä Mark Bomersback iski kaksi avausmaalia ja oli tolppavedon päässä hattutempusta. Kris Beech ja erinomaisen debyytin tehnyt ruotsalaishyökkääjä Björn Melin syöttivät kaksi maalia ratkaisuvaiheessa. Mika Norosen orastava nollapeli suli ajassa 57.09, kun Tuomas Santavuori viimeisteli 1-4-lohdustusmaalin yllättävän vaisuille porilaisille.
Useita ihmisiä joutui veden varaan Sipoossa
Viisi miestä joutui veden varaan Sipoon Itälahdessa perjantai-iltana hieman ennen kello kahdeksaa. Helsingin Meripelastuskeskuksen mukaan tilanne oli uhkaava. Miehet pelastuivat rannalla avunhuudot kuulleiden ripeän toiminnan ansiosta.
\- Onneksi venepartio sattui olemaan lähellä. Merivesi on nyt kahdeksan asteista. Ehkä siinä kymmenisen minuuttia selviää, meripelastusjohtaja Ossi Pylvänäinen toteaa.
Vene oli turmahetkellä Svartbäckin selällä, noin 100 metrin päässä rannasta. Kaikki selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä.
Moskovan Bolshoi-teatteri juhli uutta avautumistaan
Moskovassa sijaitseva Bolshoi-teatteri on avautunut kuuden vuoden peruskorjauksen jäljiltä näyttävän avajaisgaalan voimin. Presidentti Dmitri Medvedev kutsui nykyaikaan päivitettyä teatteria Venäjän kansallisaarteeksi.
Perjantai-illan uudelleenavajaisgaalaan ei myyty lippuja vaan sisään pääsi ainoastaan kutsulla. Paikalle saapuikin Venäjän kermaa: ministereitä, miljardöörejä, elokuvaohjaajia, muotisuunnittelijoita ja ortodoksikirkon patriarkka.
Gaala alkoi venäläisen säveltäjän Mihail Glinkan musiikilla, ja myöhempikin ohjelmisto koostui Venäjän tunnetuimpien mestareiden tuotannosta. Lavalle nähtiin nykyajan parhaimpiin kuuluvia balettitanssijoita ja oopperatähtiä.
Neuvostoajan symboleja riisuttiin
Vuonna 1825 rakennettua, kolmesta tulipalosta ja maailmansodan pommituksista selvinnyttä Bolshoi-teatteria alettiin remontoida uuteen loistoon vuonna 2005.
Remontin piti valmistua vuonna 2008, mutta valmistuminen lykkääntyi, sillä rakennuksen havaittiin olevan luultua huonommassa kunnossa. Peruskorjauksen kustannukset kohosivat 500 miljoonaan euroon, yli neljä kertaa suunniteltua suuremmiksi.
Korjauksen yhteydessä teatterin akustiikkaa ja tekniikkaa parannettiin. Samalla julkisivun neuvostoajan vaakuna korvattiin Venäjän kaksipäisellä kotkalla. Sirppi ja vasara saivat lähteä koristamasta pääsalin esirippua.
Bolshoi-teatterin uudelle kaudelle balettitanssijoiden rivistöön liittyy yhdysvaltalainen alan huippunimi David Hallberg. Hän on ensimmäinen Bolshoin balettitähdistä, joka ei ole kotoisin Venäjältä tai muista entisistä neuvostomaista.
\- Yksi peruskorjauksen päätehtävistä oli tuoda sisään uutta teknologiaa. Ennen vuotta 2005 olimme sata vuotta Eurooppaa perässä. Nyt peruskorjauksen jälkeen meillä ei ole kilpailijoita, Bolshoin johtaja Anatoli Iksanov sanoo.
Nordea: Myös suomalaisten lainaraha kallistuu
EU-huippukokouksessa päätetyt pankkien uudet pääomavaatimukset heijastuvat myös Suomeen. Nordea arvioi, että luotonanto muuttuu entistä varovaisemmaksi ja lainaraha kallistuu. Pohjoismaiden suurimman pankin varatoimitusjohtaja Ari Kaperi ennustaa myös, että eurooppalainen pankkikenttä näyttää vuoden päästä erilaiselta kuin nyt.
Suomi on yksi niistä harvoista Euroopan maista, jonka pankit selvisivät puhtain paperein uusista pääomavaatimuksista. Silti huippukokouksen päätökset heijastuvat pian myös suomalaisille pankkitiskeille.
\- On selvää, että pankkien pääomavaatimukset ja muut vaatimukset aiheuttavat sen, että pankit suhtautuvat luotonantoon entistä tarkemmin, eli mihin tarkoitukseen, kenelle asiakkaille luottoja myönnetään. Kieltämättä on myös paineita luoton hintojen nostamiseen, arvioi Nordean Suomen toimintojen nokkamies Ari Kaperi.
Tiettyjen europankkien on laskettu tarvitsevan reilut sata miljardia euroa uutta pääomaa, jotta toiminta olisi vakaalla pohjalla. Näitä pankkeja on etenkin Etelä-Euroopan maissa. Mutta lisäpääomia kysellään nyt myös länsinaapurin Swedbankilta ja Handelsbankenilta sekä esimerkiksi Norjan suurimmalta pankilta DnB Norilta.

  Pankit tiukkojen valintojen edessä

Ensilähtöön uutta pääomaa olisi haettava omistajilta ja markkinoilta, eikä veronmaksajien lompakosta. Ari Kaperi uskoo, että tämä myös onnistuu monilta.
\- Tämä lisäpääoman tarve, mikä nyt ilmoitettiin on ehkä jopa pienempi kuin ennakkoon oletettiin. Nyt kun on seurannut näiden pankkien ensikommentteja näyttäisi siltä, että yksityispuolelta näitä ratkaisuja löytyy - ehkä lukuunottamatta näitä kriisimaita ja niiden pankkeja. Pankit tulevat todennäköisesti miettimään osinkojensa määrää, myyvät osia toiminnoistaan, jotkut pankit saattavat pienentää myös luotonantoaan. Näillä keinoilla se ehkä onnistuu.
Kaperin mukaan pankkien välinen luottamus on EU-päätösten jälkeen ehtinyt vahvistua vasta vähän. Pankkien tilanne sääntelyn ristipaineissa on hänen mukaansa vähintäänkin haastava ja pelimerkkejä joudutaan jakamaan uusiksi.
\- Luulen, että pankkikenttä jakautuu heikompiin ja vahvempiin ja niillä heikommilla on vakava paikka. Veikkaan että eurooppalainen pankkikenttä ei ole vuoden kuluttua samanlainen kuin tällä hetkellä, miettii Kaperi
Helsinki nyökkää varovaisesti Guggenheimille
Helsingin kaupunginvaltuusto antaisi varauksellisen tukensa Guggenheim-taidemuseohankkeelle. Ylen Strada-ohjelman kyselyn mukaan 24 valtuutettua 51:stä kyselyyn vastanneesta kannattaisi hanketta niillä tiedoilla, jotka heillä tällä hetkellä on.
Vastustajia oli 14 ja epätietoisia saman verran.
Suuren kansainvälisen taidemuseon rakentamista Suomeen selvitetään parhaillaan.

  Lisää aiheesta perjantaina Stradassa kello 21.30.

Duudsonit koristivat Lipposen punanenällä Pressiklubissa
Duudsonien Jarppi ja Jukka yllättivät Ylen Pressiklubin perjantai-illan vieraan Paavo Lipposen hyvän asian puolesta. Hupiryhmän miehet keräsivät ohjelmassa tavaraa huutokaupattavaksi Nenäpäivänä. Samalla vieraat ja juontaja koristeltiin punaisella nenällä.
Ohjelman juontaja Ruben Stiller menetti takkinsa ja kenkänsä huutokauppaan. Sosiaalidemokraattien presidenttiehdokas Paavo Lipponen antoi rekvisiittana olleen vesipallon, johon laitettiin vielä nimikirjoitus kaupan päälle. Lipponen on pelannut vesipalloa nuoruudessaan.
Ilmeistä voi päätellä, etteivät Stiller, Lipponen tai ohjelman kommentaattorit Kaarina Hazard ja Harri Saukkomaa tienneet Duudsonien pikavisiitistä etukäteen.
Nenäpäivää vietetään jälleen ensi viikon perjantaina. Nenäpäivänä kerätään varoja maailman köyhimmissä oloissa asuvien lasten hyväksi hauskanpidon merkeissä.
Ruutu väläytteli - Ridalle kauden 10:s osuma
Jokereiden kohupelaaja Jarkko Ruutu kunnostautui tällä kertaa SM-liigassa pelillisellä puolella ja alusti upealla pystysyötöllään Jani Ridan kauden kymmenennen osuman Pelicans-ottelussa.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen Jokerit otti ohjakset käsiinsä täpötäydessä Lahden jäähallissa.
Teemu Pulkkinen ja Ilari Filppula petasivat paikan Teemu Eroselle, joka laukoi tulisen ja tarkan vedon ohi Pelicansin molarin Niko Hovisen kakkoserän avausminuutilla.
Toisessa erässä Pelicansilla oli paikat tulla Jokereiden rinnalle, mutta kotimiehistö sortui tehottomuuteen. Jan Latvala osui yläputkeen ja Ryan Lasch oli kertaalleen nokikkain Eero Kilpeläisen kansa.
Myös Pelicansin Matias Lopella oli paikat heiluittaa maaliverkkoa. Tehokkaampi Jokerit siirtyi toisen erän loppupuolella 2-0-vierasjohtoon.
SM-liigan kohupelaaja Jarkko Ruutu oli saanut vihellyksiä niskaansa lahtelaiskatsomolta, mutta pääsi näpäyttämään kotiyleisöä antamalla loisteliaan pystysyötön Jani Ridalle.
Rita pisti rystynostolla kiekon yläpesään, eikä Hovinen voinut tarkalle viimeistelylle mitään. Kolmekymppiselle Ridalle osuma oli kauden kymmenes, vaikka kolme edellistä SM-liigakoitosta olikin sujunut ilman tehopisteitä.
Britannia harkitsee vaihtavansa aikavyöhykettä
Britanniassa suunnitellaan kokeilua, jossa kelloja siirrettäisiin tuntia nykyistä myöhäisemmäksi kolmen vuoden ajaksi. Muutoksella halutaan tehdä illoista valoisampia. Hanke saattaa kuitenkin jäädä toteutumatta, koska skotlantilaiset vastustavat sitä.
Nykyisin Britanniassa on käytössä talvisin Greenwichin aika (GMT) ja kesäisin yhtä tuntia myöhäisempi aika. Ehdotuksen mukaan Britannia siirtyisi kolmen vuoden ajaksi samaan rytmiin Keski-Euroopan kanssa. Keski-Euroopan aika on talvisin yhden tunnin GMT:tä edellä, kesäisin kaksi tuntia.
Ehdotuksen kannattajien mukaan iltoihin saataisiin yhden tunnin verran enemmän valoisuutta, mikä vähentäisi tieonnettomuuksia, energiakustannuksia ja hiilipäästöjä sekä vähentäisi rikollisuutta.
Hankkeen vastustajat ovat pääasiassa skotlantilaisia. Heidän mukaansa aamuista tulisi entistä pimeämpiä, mikä lisäisi onnettomuuksia. Vastustajat myös huomauttavat, että Britanniassa kokeiltiin samanlaista muutosta jo vuosina 1968 - 1971 ilman hyödyllisiä tuloksia.
Britannian hallitus sanoi perjantaina, että se antaa tukensa kolmen vuoden kokeilulle vain siinä tapauksessa, että ehdotus saa kannatusta Walesin, Skotlannin ja Pohjois-Irlannin aluehallinnoilta.
Niinimaa yllättäen Mestis-seuraan
Loukkaantumisista kuntoutuva Janne Niinimaa liittyy Mestis-seura Kiekko-Laserin vahvuuteen. Seuran tiedotteen mukaan Niinimaan sopimus on voimassa toistaiseksi. Niinimaa on taistellut alkukauden polvi- ja selkävaivojen kanssa
Niinimaa on mukana Kiekko-Laserin kokoonpanossa jo lauantain Peliitat-ottelussa. 36-vuotias puolustaja on harjoitellut Kiekko-Laserin mukana kesän ja syksyn ajan.
\- Tietysti on hienoa päästä tositoimiin, kun on pitkään kuntouttanut eri vammoja. Hienoa on myös aloittaa pelit siinä seurassa, minkä mukana on saanut harjoitella ja kuntouttaa paikkoja tässä kesän ja kevään aikana, Niinimaa kertoi seuran tiedotteessa.
\- Mukavaa päästä näkemään, että miten paikat kestävät pelejä pitkän tauon jälkeen, ja samalla pystyy auttamaan seuraa omalla panoksella.
Kiekko-Laserin johto on luonnollisesti tyytyväinen Niinimaan sopimukseen
\- Olemme jo monena kautena keskustelleet ja miettineet sitä, että jos Janne pelaisi meillä muutaman pelin ajan. Tietysti hienoa vielä tässä tilanteessa, kun meillä on ollut monia haasteita niin talouden kuin loukkaantumisten puolella, Kiekko-Laserin urheilutoimenjohtaja Miikka Järvenpää totesi.
Suomalaispuolustaja on urallaan pelannut 741 NHL-ottelua. Hän edusti edelliskaudella Elitserienissä pelaavaa Luulajaa, jä hänen tililleen kertyi 48 ottelussa 30 (9+21) tehopistettä. Kotimaassa Niinimaa on pelannut Kärppien ja Jokereiden miehistössä. Palkintokaapista Niinimaalta löytyy kolme Suomen mestaruutta, ja maajoukkueessa hän on ollut voittamassa maailmanmestaruutta keväällä 1995 ja olympiapronssia Naganosta talvella 1998.
Kreikan paikallishallinto estää hallituksen säästötoimia
Kreikan hallituksen toimet maan talouden tasapainottamiseksi kohtaa voimakasta vastarintaa myös virkamiehistön ja paikallishallinnon taholta. Virkamiehet antavat jopa ohjeita, joilla hallituksen määräämän ylimääräisen omaisuusveron voi jättää maksamatta.
Kreikan johto päätti syyskuussa, että se kerää kaksi miljardia euroa sähkölaskujen yhteydessä kerättävällä ylimääräisellä omaisuusverolla. Raha olisi kipeästi tarpeen, jotta valtio voi paikata valtavaa aukkoa tuloissaan.
Kaikista hallituksen määräämistä taloustoimista ylimääräistä omaisuusveroa vastustetaan kiivaimmin. Kansalaisten mielestä heillä ei kaikkien säästötoimien jälkeen enää ole varaa sen maksamiseen.
Ateenan pohjoisen esikaupungin Nea Ionian paikallishallinto kannustaa asukkaita jättämään veron maksamatta. Hallinnon nettisivulle on liitetty ohjeet, kuinka veron osuus erotetaan itse sähkölaskusta.
Nea Ionian johto arvelee, että heidän alueellaan 70 000 asukasta voisi jättää veron maksamatta. Tämä voisi saada hallituksen luopumaan verosta.
Erään voimayhtiön virkailijat ovat puolestaan yrittäneet estää veron sisältävien sähkölaskujen tulostamisen.
Säästötoimia on vastustettu laajasti. Lakimiesten järjestöt ja ammattiliitot yrittävät estää uusien verojen keräämisen. Valtion rakennuksia on vallattu, eräät valtionyritykset eivät ole toimittaneet listoja työntekijöistä, jotka voitaisiin lomauttaa, ja paikalliset hallintoelimet eivät toimita lakkoileville työntekijöille määräyksiä hätätöihin.
Hallitus puolestaan on epätoivoinen yrittäessään saada kootuksi verotuloja niin paljon kuin se on kansainvälisille lainoittajilleen luvannut.
Pääministeri George Papandreou on yrittänyt vedota lakkoilijoihin. Hän on esittänyt lakkoilijoille kysymyksen, kuinka Kreikan tilannetta parantaa se, että jätteet jätetään keräämättä, satamat suljetaan tai turistien pääsy Akropolis-kukkulalle estetään.
Chelsealle sakkoja QPR-ottelusta
Englannin jalkapalloliitto langetti Chelsealle reilun 20 000 euron sakon 0-1-tappioon päättyneen Queen Park Rangers -ottelun tapahtumista. Sakon syynä oli se, että Chelsean pelaajat piirittivät ottelun erotuomarin Chris Foyn ja protestoivat vahvasti hänen ratkaisuaan ajaa Jose Bosingwa ulos suoralla punaisella kortilla.
Chelsean laitapuolustaja katseli punaista korttia kamppailun 33. peliminuutilla revittyään läpiajoon pyrkineen Shaun Wright-Phillipsin nurmen pintaan.
Myös toinen Chelsea-pelaaja Didier Drogba sai ottelussa punaisen kortin taklattuaan rumasti keskialueella Adel Taarabtia.
Ottelun ainoan osuman teki QPR:n Heidar Helguson rankaistuspotkusta.
Yllätysvoittajien kohtaamisesta murskajaiset
Samantha Stosur ei jättänyt epäselväksi, kumpi naistenniksen tämän kauden Grand Slam -yllätysvoittajasta, hän vai Li Na, on tällä hetkellä kovemmassa kunnossa. Australialainen suorastaan murskasi Lin WTA-mestaruusturnauksessa 6-1, 6-0.
Stosurin ja Lin kohtaaminen määritti sen, kumpi etenee valkovenäläisen Victoria Azarenkan kanssa valkoisesta lohkosta jatkoon. Tästä USA:n avointen (Stosur) ja Ranskan avointen (Li) voittajien kohtaamisesta odotettiin tasaista vääntöä, mutta Stosur tarvitsi lopulta vain hieman yli tunnin voittoonsa.
Stosur on nyt voittanut kaikki kaksikon kohtaamisesta eikä ole menettänyt kuin yhden erän näissä otteluissa. Istanbulin kohtaamisessa Li onnistui voittamaan ensimmäisen erän viidennen pelin.
Azarenka on jo varmistanut lohkovoittonsa murskaamalla sekä Stosurin että Lin. Viimeisessä lohkovaiheen ottelussa hän kohtaa Ranskan Marion Bartolin, joka korvasi yhden ottelun ajaksi turnauksesta loukkaantumisen takia vetäytyneen Maria Sharapovan.
Punaisessa lohkossa Tshekin Petra Kvitova oli varmistanut jatkopaikkansa jo ennen viimeistä otteluaan. Hän kohtasi tässä Puolan Agnieszka Radwanskan, joka varmisti paikkansa turnauksessa viimeisenä pelaajana varmistanut. Radwanska olisi tarvinnut yhden erän varmistaakseen jatkopaikan, mutta Kvitova vei ottelun nimiinsä 7-6, 6-3.
Kvitova voitti punaisen lohkon puhtaalla pelillä ja kohtaa Stosurin välierissä. Toinen punaisen lohkon jatkoon päässyt oli venäjän Vera Zvonareva, joka kohtaa omassa välieräottelussaan Azarenkan.
Ässä-pakka sekaisin - Lukko murskaava
Rauman Lukko sai mahtialun Länsirannikon paikalliskahinassa Ässiä vastaan, kun joukkueen kanadalaishyökkääjä Mark Bomersback teki nopeaan tahtiin kaksi täysosumaa kotiyleisön iloksi.
Porilaiset eivät olleet hereillä ottelun alussa, kun taas valmentaja Rauli Urama oli piiskannut raumalaisjoukkonsa melkoiseen perjantaihurmokseen.
Ässät otti kolme jäähyä reiluun kuuteen minuuttiin. Mark Bomersback viimeisteli 1-0-johdon Kris Beechin esityöstä toisella peliminuutilla.
Lukon toinenkin maali oli käytännössä erikoistilanneosuma, sillä Ässä-pakki Tapio Sammalkangas ehti nipin napin jäälle, kun Bomerback ronkki pienestä kulmasti kiekon väkisin ohi Antti Raannan.
Lukon riveissä debyyttinsä tekevä ruotsalaishyökkääjä Björn Melin oli näkyvästi esillä ensimmäisessä erässä ja toi kiekollista osaamista kettupaidoille, ja varsinkin sen ykkösketjuun Bomersback-Beech-Melin.
29-vuotias Bomersback on saalistanut kauden 16 ottelussa tehot 6+7=13. Lukon kultakypärä Beech alusti kaksi ensimmäistä maalia nostaen kauden pistesaldonsa 14:een (7+7).
Ässien umpisurkean avauserän "kruunasi" puolustusalueen möhläys, josta Lukon 21-vuotias Eero Elo täräytti kauden ensimmäisen maalinsa ja 3-0-lukemat 17. minuutilla.
Toiseen erään padan maalille luisteli Juha Järvenpää. Maalivahti Raannan avauserä ei sujunut suotuisten tähtien alla vanhassa kotihallissa.
Keskimmäisen erän ainoakaisesta maalista vastasi Lukon yhdysvaltalaispuolustaja Matt Generous. Melin sai 4-0-osumaan nimiinsä illan toisen syöttömerkinnän. Bomersbackin hattutemppu oli lähellä, mutta ahneen hyökkääjän veto osui tolppaan.
Lukko-molari Mika Norosen orastava nollapeli haihtui ajassa 57.09, kun Ässien Tuomas Santavuori viimeisteli 1-4-lohdustusmaalin vaisuille porilaisille.
Alman Telanne: Viestintäalalta häviää nopeasti tuhansia työpaikkoja
Mediakonserni Alma Media aikoo investoida jatkossa voimakkaasti digitaalisiin palveluihin. Alma Media kertoi perjantaina verkko-mainonnan nopeasta kasvusta heinä-syyskuussa. Sen sijaan painetuissa sanomalehdissä näkymät ovat synkät.
Monessa maakuntalehdessä käydään jo yt-neuvotteluja, koska vuodenvaihteessa on tulossa voimaan lehtien yhdeksän prosentin arvonlisävero.
\- Päätös on huono. Se on huonosti valmisteltu ja hyvin ristiriidassa hallituksen aikaisempia tavoitteita vastaan, joissa on pyritty viestimään, että työllisyyttä pitäisi saada ylöspäin, Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne kritisoi.
Hänen mukaansa hallituksen päätös tarkoittaa sitä, että toimialalta häviää hyvin nopeasti vähintään 3000 työpaikkaa ja päätös aiheuttaa surua ja murhetta perheissä, joita tämä koskee.
\- En olisi toivonut tällaista päätöstä missään tapauksessa. Nyt olisi vielä aikaa semmoinen myös perua, Telanne toivoo.
Kiusaa
Kiusaa mieleä, kun elokuvissa joku kuolee, ja sen kaveri päättää sulkea vainajan silmät. Mutta ikinä ne ei elokuvassa sulje niitä silmiä kunnolla, vaan kuljettavat vain kämmenen silmien yli ja vielä osittain naamasta irke.&nbsp;Mitä se semmoinen peli on!Ei kellään ole __niin__ pulleat kämmenlihat, että silmät sulkeutuisi kun kuljettaa kämmentä naaman yli, sentin päässä naamasta, niin kuin jotain ihme skanneria jolla ufo-olennot lukevat ihmisten naamoja muistiin, että hei digitoidaanpas Pesosen pärstä jälkipolville.&nbsp;Pitää sulkea silmät __kunnolla__ jos sulkee, tai sitten antaa olla, jumankeuta. Jommin tai kummin!Ottaa pattiin tuommoinen vellihousuilu!&nbsp;Toinen asia mikä kiusaa on se, kun joku edellä kulkeva "kohtelias" __melkein__ pitää ovea auki, kun menet kauppaan. Mutta se ei malta pitää ovea auki kunnolla, niin kauan että ehtisit ovelle, vaan pitää sitä auki ainoastaan muodon vuoksi pikku hetken, luodakseen __harhavaikutelman__ että on kohtelias, vaikka ei oikeasti ole, ja laskee sitten irke.&nbsp;Ja kun sitä itse sitten ehtii ovelle, niin se kaupan ovi on sulkeutumassa jo, mutta ei vielä ihan kiinni.&nbsp;-Jos yhtään tuntee fysiikkaa, niin ymmärtää, että jos edelläolija ei olisi "melkein" pitänyt ovea auki, niin ovi olisi ehtinyt sulkeutua ja olisi kokonaan kiinni ja liikkumaton, kun meikäläinen ehtii ovelle.Ja silloin sen avaamiseen tarvittaisiin __vähemmän__ energiaa kuin nyt, kun sulkeutuvan oven vääränsuuntainen liike-energia tulee vielä oven massan hitauden ja saranoiden kitkan lisäksi avaajan riesaksi. "Kesken jätetty kohteliaisuus" on siis itse asiassa epäkohteliaisuus ja riesa, ylimääräistä vaivaa aiheuttava karhunpalvelus!&nbsp;Mutta menepä selittämään fysiikkaa oven melkein aukipitäneelle, niin hulluksi luulee.Jotta että voikin olla rasittava epäkohta tämä, tuhansia kertoja viikossa toistuva.(Tai, no, ookoo, kymmeniä kertoja toistuva. Mutta silti!)&nbsp;Kolmas, mikä kiusaa, on Belgia, Hollanti ja Itävalta.Kun on niin selkeät maat kuin Saksa, Ranska ja Britannia, niin mihin hittoon enää tarvitaan semmoisia epämääräisiä maita kuin Belgia. Tai Hollanti. Saati Itävalta.Suotta vain joutuu pitämään kartalla jonninjoutavia ylimääräisiä pääkaupunkeja ja soittamaan vaikka olympialaisissa sellaisia kansallislauluja joita kukaan normaali ei tunne.Ja jos pitäisi piirtää Belgian, Itävallan ja Hollannin lippu niin tekään ette takuuvarmasti osaisi, vaan pitäisi tarkistaa netistä.Luuletteko että netti on sitä varten että te sieltä Belgian lippua tiiraatte.__Ei ole __sitä varten se! Eriä varten on.Hukkaan menee koko netti, jonninjoutavissa belgianlipuntarkistuksissa.Hnh...
Yli 2 000 lasta on saanut lyijymyrkytyksen Nigeriassa
Laiton kultakaivostoiminta on aiheuttanut yli 2 000:lle alle 5-vuotiaalle lapselle lyijymyrkytyksen Pohjois-Nigeriassa. Noin 400 lasta on kuollut saatuaan liikaa lyijyä vereensä.
Zamfaran alueella harjoitetaan laitonta lyijypitoisen kultamalmin kaivua, minkä on nyt havaittu aiheuttavan vakavia terveydellisiä haittoja lähistöllä sijaitsevien kylien lapsille. Yli 2 000 lapsen verestä on löydetty selvästi kansainväliset terveyssuositukset ylittäviä lyijypitoisuuksia.
Lyijymyrkytyksen lyhyen aikavälin vaikutuksiin kuuluvat muun muassa kova kuume, kouristukset, tajunnan menetys ja sokeutuminen. Pitkän aikavälin seurauksia ovat muun muassa anemia, munuaisten vajaatoiminta ja aivovammat.
\- Ensimmäiseksi laiton kaivostoiminta pitäisi saada loppumaan. Ei ole hyötyä hoitaa lyijymyrkytyksen saaneita lapsia, jos he palaavat takaisin saastuneelle alueelle saamaan uuden altistuksen, sanoo Zamfaran alueen nopean toiminnan ryhmän varakoordinaattori Nasiru Tsafe.
Tuomioja: Tieto on Yhdysvaltain takana
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan tiedot väitetyistä vankilennoista ovat Yhdysvaltain suurlähetystön takana. Jos Yhdysvallat ei halua antaa tietoja lennoista vedoten tiedustelutoiminnan salaisuuteen, Suomen keinot ovat vähissä.
\- Jos vastaus on samankaltainen kuin on ollut, niin sen perusteella ei voi vielä päätellä mitään. Meidän käytettävissä olevilla tiedoilla ei voida osoittaa tai väittää, että Suomen lentokenttiä tai ilmatilaa olisi käytetty laittomiin kuljetuksiin, Tuomioja sanoo.
Yhdysvallat on aiemmin kieltäytynyt antamasta lentotietoja vetoamalla tiedustelutoiminnan salaisuuteen.
\- Koko asia on huolestuttava. Me emme ole missään vaiheessa hyväksyneet, emmekä pitäneet oikeana sitä, että oikeusvaltioperiaatteita kenenkään epäillyn osalta rikottaisiin.
Lennoilla on väitetty kuljetetun vankeja muun muassa Guantánamon vankileireille Kuubaan.
Ministeriö on selvittänyt ilmailuviranomaisten kanssa 150 lentoa vuosina 2001-2006. Yhtä lukuunottamatta, kaikki lennot olivat yksityislentoja.
\- Ei voi sulkea pois, että mitä tahansa yksittäistä lentoa käytetään esimerkiksi huumeiden salakuljetukseen. Sen osoittamiseen tarvitaan muita näyttöjä, joita meillä ei ole mahdollisuutta hankkia, Tuomioja myöntää.
Suomen Amnestyn mukaan CIA olisi tehnyt Suomen kautta yli kymmenen salaista vankilentoa vuosina 2001-2006. Tuomioja toivoo muun muassa Amnestyltä lisää näyttöjä tai tietoja väitteidensä tueksi.
Amnesty lupaa palata asiaan
Suomen Amnestyn toiminnanjohtaja Frank Johansson lupaa lisätietoja ensi viikolla.
\- Keskustelemme New Yorkissa työskentelevän asiantuntijamme kanssa maanantaina ja pohdimme sen jälkeen asiaa.
Johansson ei ole nähnyt ministeriön selvittämiä lentotietoja. Ministeriö on selvittänyt 150 lennosta muun muassa lentotunnukset, päivittäiset lähtö- ja laskuajat sekä reitin lähtö- ja laskupaikkakunnat.
Urpilainen: Suomi vaatii tarvittaessa lisää vakuuksia
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan Suomi pitää yhä kiinni periaatteesta, että kaikille uusille kriisiapulainoille vaaditaan vakuudet. EU:n huippukokouksessa sovitut järjestelyt tekevät kuitenkin uusien vakuuksien vaatimisen hankalaksi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) pitää kiinni vakuusvaatimuksesta, vaikka Brysselin huippukokouksesta tuli kokonaan uudenlaisia euron tukimalleja.
\- Meidän lähtökohta on ollut se, että me emme ole mukana uusissa lainaohjelmissa, emme ole auttamassa uusia maita tai tekemässä uusia tukipaketteja ilman, että saamme vakuudet. Tästä periaatteesta on tarkoitus pitää jatkossakin kiinni, Urpilainen sanoo.
Kreikan osalta Suomen sopima vakuusmalli on selvä. Jos Suomen osuus Kreikan lainasta kasvaa, Suomen vakuuden euromääräkin kasvaa.
\- Olemme alustavasti arvioineet, että tuo Suomen lainaosuus tässä Kreikan lainaohjelmassa on noin 2,2 miljardia euroa ja meidän saama vakuussumma on noin 880 miljoonaa, joka sitten korkojen kera vuosien saatossa vähitellen kasvaa siihen 2,2 miljardiin, niin mikäli tuo summa muuttuu, niin samalla kasvaa myöskin vakuuksien määrä, selvittää Urpilainen.

  Italia voi olla seuraavana tukijonossa

Kriisirahaston tukiluukulle saattaa kuitenkin olla tulossa jokin toinen maa. EU-kokous oli nyt kaikkein huolestunein Italian velkaantumisesta. Urpilainen on tarvittaessa valmis uusiin vakuusneuvotteluihin vaikka Italian kanssa.
\- Vakuusmalli on neuvoteltu niin, että se on periaatteessa sovellettavissa myöskin mahdollisiin uusiin maihin, jos kriisimaita vielä tulee avun piirin. Lähtökohta on, että neuvotellaan erikseen jokaisen maan kanssa.
Virkamieslähteissä vakuuksien vaatimista pidetään nyt aikansa eläneenä. Esimerkiksi euron kriisirahaston käyttöä niin sanottuun vivutukseen on jo ryhdytty suunnittelemaan. Siinä rahasto voisi antaa esimerkiksi 20 prosentin takauksen kriisimaahan sijoittavalle taholle. Takauksia antavien maiden riski kasvaisi, mutta vakuuksia näille olisi hankala neuvotella.
Keväällä hallitusohjelmaa tehtäessä ei ollut tiedossa minkälaisille mutkille euron väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n pitää venyä.

  Urpilaiselta ei rikkaiden solidaarisuusverolle

Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäen vaatimus rikkaiden lisäverottamisesta eli nk. solidaarisuusverosta saa Urpilaiselta ymmärrystä. Hän kuitenkin muistuttaa, että hallitusohjelmassa on jo sovittu verotuksen muuttamisesta oikeudenmukaisemmaksi. Suurituloisia verotetaan tiukemmin, koska pääomavero muuttuu progressiivisemmaksi.
\- Sinällänsä minusta on ihan ymmärrettävää, että myöskin suurituloisten osuus tämän laman maksutalkoissa kasvaa, se on oikeudenmukaista. Tällä hetkellä en näe kuitenkaan tarvetta hallitusohjelman avaamiseen, vaan meillä on sovittu tietyt veromuutokset ja nyt niitä pannaan täytäntöön, kun budjettia käsitellään eduskunnassa. En lähde jossittelemaan tarvitaanko lisätoimia, toteaa Urpilainen.
Lisäksi on sovittu, että hallituksen taloustavoitteiden toteutumista tarkastellaan vuosittain. Urpilainen sanoo, että tässä yhteydessä voidaan sitten miettiä tarvitaanko lisätoimia vai ei.
Italiassa julistettiin hätätila tulva-alueille
Italia on julistanut hätätilan niille alueille, jotka ovat kärsineet tällä viikolla rankkasateiden aiheuttamista tuhoista. Maanvyöryissä ja tulvissa on kuollut ainakin seitsemän ihmistä. Hallitus on osoittanut tuhojen korjaamiseen 65 miljoonaa euroa.
Viikon alussa myrskysateet iskivät Italian luoteisosissa sijaitseviin Toscanan ja Ligurian maakuntiin. Siltoja ja taloja sortui, ja laajat tulvat ja maanvyöryt tekivät tuhojaan rannikkoseutujen kylissä. Tuhot kohdistuivat myös turismien suosimaan Cinque Terren vaellusalueeseen.
Monet ovat joutuneet etsimään väliaikaismajoitusta hotelleista, hostelleista, uskonnollisista keskuksista, sähköttömistä taloista ja autoista. Hallituksen lupaamilla 65 miljoonalla eurolla on tarkoitus saada korjattua tulvien pahimmin koettelevia alueita, joista osa on yhä vailla sähköä, vettä ja puhelinyhteyksiä.
Toistaiseksi rankkasateiden tuhoissa on tullut seitsemän kuolonuhria. Paikalliset syyttäjät tutkivat väitteitä, joiden mukaan osa kuolemista johtui viranomaisten huolimattomuudesta.
Kuolleiden lisäksi seitsemän ihmisen on ilmoitettu kadonneen, ja etsinnät heidän löytämisekseen jatkuvat yhä. Myös armeija on tullut auttamaan pelastustöissä.
PESÄPALLO: Lönnmark jatkaa ViVessä
Tuomo Lönnmark on tehnyt jatkosopimuksen Vimpelin Vedon kanssa. Lönnmark, 30, on edustanut seuraa vuodesta 2004 lähtien ja on voittanut tuona aikana kolme SM-mitalia. Etukenttäpelaajana pelaava Lönnmark pelasi viime kaudella uransa ensimmäisen Itä-Länsi-ottelunsa.
Larinto palaa mäkeen ehkä jo tällä kaudella
Mäkihyppääjä Ville Larinnon lupaavaa uraa ovat varjostaneet useat loukkaantumiset. Tällä hetkellä 21-vuotiasta mäkimiestä vaivaa elokuussa leikkaushoitoa vaatinut polvivamma, jonka vuoksi suomalaisella jää näillä näkymin suurin osa tulevaa kautta väliin. Vastoinkäymiset eivät silti ole lannistaneet Larintoa ja hänellä löytyy edelleen uskoa omiin kykyihinsä.
Larinto ei osannut vielä perjantaina arvioida, milloin paluu mäkeen tapahtuisi, mutta haaveissa olisi päästä kilpailemaan vielä tämän kauden lumilla.
\- Saa nyt nähdä, milloin lääkärit antavat luvan lähteä hyppäämään. Itselläni on aikakin tavoitteena, että olisin vielä loppukauden kisoissa mukana, Larinto toivoo.
Larinto on urallaan kärsinyt paljo erilaisista loukkaantumisista. Elokuussa uusiutunut polvivamma oli perua Keski-Euroopan mäkiviikolla vuoden vaihteessa tulleesta eturistisiteen katkeamisesta. Tällä hetkellä polvi on Larinnon mukaan aikataulu huomioon ottaen erinomaisessa kunnossa ja kuntoutuminen on edennyt ilman ongelmia.
\- Polvi ei oikeastaan ärsyynny mistään harjoittelusta, eikä kerää nestettä. Tuntuu kaiken puolin tosin hyvältä. Vielä tosin pitää olla varovainen sen kanssa, ettei tule mitään takapakkia, jos innostuu liikaa.
Sen suurempia tulostavoitteita Larinto ei ole asettanut, vaan perusteellinen kuntoutuminen on tärkeintä.
\- Mitään tulostavoitteita en ole asettanut tälle kaudelle. Kunhan pääsisi mukaan vain joukkueeseen, mikä kiertää maailmacupia. Olisihan se toki hienoa olla pisteillä, sitten kun pääsen kilpailemaan, Larinto tuumii.
\- Onhan tässä ollut hieman masentavaa, kun polvi uudestaan napsahti, mutta en ole hirveästi halunnut jäädä niitä miettimään. Usko siihen omaan tekemiseen ajaa eteenpäin. On minulla vielä mahdollisuudet olla maailman paras joskus.
Haavisto haluaa kokoaan suuremman Suomen
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto vaatii Suomea olemaan tarvittaessa tiukka haastaja itseään vahvemmiksi luuleville valtiolle. Kampanjansa Helsingissä avannut Haavisto sanoi, että maailma arvostaa kritiikkiä ja rehellisyyttä. Kampanjatunnuksena on " Kokoaan suurempi Suomi ".
Haavisto penäsi myös kotimaassa rohkeutta pysähtyä auttamaan apua tarvitsevia ihmisiä. Hän lupasi ottaa ensimmäisen presidenttifooruminsa teemaksi nuorten syrjäytymisen.
Haavisto sanoi tavoitteenaan ensi alkuun olevan pääsyn presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Hän myönsi, että se vaatii "kokoaan suuremman kampanjan".
\- Tehdään pieni yllätys, kannusti Haavisto kannattajiaan helsinkiläisessä kauppakeskuksessa.
Haavisto ja häntä tukeva kansalaisvaltuuskunta keräävät kampanjarahaa mm. Haaviston kuvalla varustettuja rintanappeja ja tiskirättejä myymällä.
Kampanjaan osallistuville järjestettävässä arvonnassa on pääpalkintona illallinen Haaviston kanssa.
Aktivistit: Gagan pitäisi pukeutua salaattiin Intiassa
Intiassa valmistaudutaan ottamaan vastaan Formula 1 -tähdet ja Lady Gaga.
Maan historian ensimmäinen F1-kilpailu ajetaan tänä viikonloppuna ja tapahtuman yksityistilaisuudessa esiintyy **Lady Gaga**. Paikalliset eläinoikeus-aktivistit ovat lähestyneet tähden edustajia kirjeellä, jossa toivotaan, että pekonipuvun sijaan hän esiintyisi salaattipuvussa. Näin Gaga ottaisi huomioon Intian eläinten kunnioituksen ja toisi esiin lihan syönnin välttämisen tärkeyden.
Aktivistit lupautuvat itse rakentamaan salaatinlehdistä puvun.
\- Jos hän suostuu, teemme hänelle salaatista puvun, joka pysyy kasassa nuppineuloilla ja langalla. Siitä tulisi täyspitkä puku ja pitäisimme huolen, että se näyttää seksikkäältä, **Sachin Bangera** sanoo.
Salaatinlehtien asettelu tähden päälle veisi aikaa kuutisen tuntia. Lehtien nahistuminen estettäisiin suihkuttamalla vettä niihin säännöllisesti.
Lady Gaga esiintyi kuuluisassa pekonipuvussaan MTV:n gaalassa noin vuosi sitten. Katso kuva vaikkapa [täältä](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-1311683/Lady-Gagas-raw-meat-dress-But-offal-MTV-outfit-real-fake.html).
**Lähteet:** Reuters
Suomalainen surffauselokuva palkittiin Lontoossa
Rohkeasti Itämeren tyrskyjä päin!
Kotimainen dokumenttielokuva _Finnsurf_ on voittanut Lontoon surffielokuva -festivaaleilla _Spirit of the Festival_ -palkinnon. Palkinto myönnetään vuosittain elokuvalle, jossa käsitellään surffaamista monipuolisesti. Tapahtuman toinen perustaja **Demi Taylor** kertoo festivaalin sivuilla lisää.
\- Kun aloimme suunnittelemaan tämän festivaalin perustamista, halusimme sen juhlistavan indie-filmejä ja pystyvän kunnioittamaan sellaisia elokuvantekijöitä, jotka käsittelevät surffausta lajina monipuolisesti. Sen perusteella loimme Spirit of the Festival -palkinnon, joka menee tänä vuonna **Aleksi Raij'lle** hänen kauniista Finnsurf-dokumentistaan. Kiitos Finnsurffin työryhmälle kun olitte paikan päällä ja juhlitte kuten vain suomalaiset osaavat!
_London Surf Film Festival_ järjestettiin nyt ensimmäisen kerran, mutta festivaalista on tarkoitus tehdä vuosittainen tapahtuma. Katso suomalaisen surffidokumentin traileri [täältä](http://vimeo.com/17442275).
**Lähteet:** London Surf Film Festival
UM pyytää lisäselvitystä USA:lta yhdestä epäilyttävästä lennosta
Ulkoasianministeriö pyytää lisäselvitystä Yhdysvaltain suurlähetystöltä yhdestä epäilyttävästä lennosta joulukuussa 2002. Puolustusvoimien pääesikunta myönsi lennolle välilaskuluvan Helsinkiin. Kone oli matkalla Kirgisiasta Islantiin.
Ministeriö on selvittänyt epäiltyjä vankilentoja vuosina 2001–2006. Viitteitä vankikuljetuksista ei löytynyt.
Ministeriö selvitti lentoja Suomen Amnestyn pyynnöstä. Epäilyjä lennoista on esitetty muun muassa Euroopan parlamentin, Euroopan neuvoston ja YK:n raporteissa.
Raporteissa on muun muassa väitetty, että ihmisiä on kuljetettu Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n vankiloihin tai Guantánamon vankileireille Kuubaan.
Selvityksen alla oli 150 lentokertaa. Ministeriön mukaan lähes kaikki lennot olivat yksityisliikennettä.
Ministeriön mukaan Suomi ei salli lentoja, joilla kuljetetaan vankeja kansainvälisen oikeuden tai ihmisoikeussopimusten vastaisesti.
Tuhkimo - traaginen kertomus
Kansallisbaletin Tuhkimo on synkkä teos, jonka vahvuus on kiinnostavat henkilöhahmot ja tummanpuhuva visuaalinen maailma. Koreografi Terence Kohlerin koreografinen kehittely on kuitenkin vajavaista ja tavoitteena ollut psykologinen trilleri jää pinnalliseksi.
Lasikengät, taikasauvat ja kurpitsavaunut on jätetty varastoon Kansallisbaletin uudessa Tuhkimossa. Australialaissyntyisen Terence Kohlerin tulkinta klassikosta on satu aikuiseen makuun. Kohler on kuorinut Tuhkimon yltä kaiken satumaisuuden ja alta on paljastunut synkkä tarina uusioperheestä.
Lokakuussa kantaesitetty teos nojaa vahvasti Kohlerin ja Jordi Roigin luomaan tummaan visuaalisuuteen. Tanssiaisten juhlaväki on kuin karannut suoraan 80 – luvun kauhuelokuvasta. Näyttämökuva on niukka ja Kohlerin visiolle kurinalainen.
Tähän karuun maailmaan Kohler on rakentanut taitavasti kiinnostavia henkilöhahmoja. Kohler on selvä lahjakkuus. Hän on koulinut Kansallisbaletin tanssijoita erinomaisella otteella ja tanssijoiden tulkitsemina hahmojen luonteet avautuvat nopeasti katsomoon. Nicholas Ziegler tekee mahtiroolin äitipuolena, oikea pahuuden perikuva.
Musiikissakin Kohler on karttanut perinteistä ratkaisua. Prokofjevin sijaan salissa soi venäläisen Lera Auerbachin musiikki. Raskaat ja tummat sävelet maalaavat komean taustan teokselle.
Kohler on tanssimaailmassa harvinaisuus – alta kolmekymppinen koreografi, jonka liikekieli nojaa voimakkaasti klassiseen balettiin. Kunnioitettavaa. Tuhkimossa Kohlerin liikkeellinen sanasto ei kuitenkaan riitä tukemaan, saati sitten syventämään, teoksen kokonaisuutta. Tuhkimossa on tanssillisesti hyviä aihioita, mutta koreografinen kehittely on puolinaista. Vaikuttaa kuin tarina olisi vienyt koreografia eikä päinvastoin. Dramaturginen ylinopeus näkyy myös siinä, että ensimmäiselle väliajalle lähdetään liian pian.
Tanssijat ovat kiitelleet työprosessia Kohlerin kanssa. Psykologisen trillerin otetta tavoitteleva teos tarjoaakin taatusti virkistävää vaihtelua tanssijoiden kauteen. Mutta Kohlerin liikekieli ei tee hahmoista uskottavia. Näin musiikilla, näyttämökuvalla ja kiinnostavalla henkilögallerialla rakennettu trilleri jää pinnalliseksi eikä ole uskottavaa kuin paikoin.
Teoksen kaari on nouseva, mutta harmillisesti Tuhkimossa on liikaa kompastuskiviä.
\- Tämä oli nyt vähän tällaista pantomiimibalettia”, kuului katsomosta näytöksen jälkeen.
Järjestöpalikat hajalle
Huippu-urheilun muutosryhmä Humu on paljon vartijana. Se raportoi tähänastisesta työstään lähiaikoina olympiakomitean valtuuskunnalle. Selväksi on jo käynyt, että Humu haluaa luoda urheilijapolun lapsuudesta huippu-urheilijaksi asti. Se tarkoittaa, että lupauksille pitää luoda otolliset olosuhteet siitä hetkestä alkaen, kun hän on harjoitussalille ilmestynyt. Polun varrelle halutaan järjestää opiskelu- ja valmennusolot niin, että ne kulkevat käsi kädessä. Lahjakkuuksia ei ole varaa hukata - missään päin Suomea.
Polun avaaminen ja sen kunnossa pitäminen edellyttää, että puututaan nykyisiin rakenteisiin. Lisää rahaa on näissä oloissa turha odottaa, joten nykyiset rahavirrat pitää ohjata uudelleen. Se tarkoittaa väkisinkin, että keskusjärjestöjen ja lajiliittojen seiniäja työpöytiä täytyy kaataa. Toiminnan rationalisoiminen ja pelkästään hallinnoinnin keskittäminen vapauttaa resursseja, mutta näin tapahtuu vain, jos urheilujohtajilta löytyy kanttia toimia.
Kaikista ei ole alueille lähtijöiksi. Perhesyyt eivät ole ainoa este, sillä maakunnissa ja seuroissa tarvitaan ennen kaikkea valmennusosaamista. Sen alan taitajat eivät ole Pasilan mäellä enemmistönä. Työn vieminen työkavereilta on ylipäätään kaikkea muuta kuin helppoa. Riittää, kun katsoo kuntaliitoksia. Yhdistettävien kuntien palkollisille taataan työpaikka viideksi vuodeksi, joten palkkamenojen säästöt tulevat jälkijunassa.
Rakenteiden konkreettinen jyrääminen ei kuulu sinänsä Humun toimenkuvaan, mutta jotta sen esittämät uudistukset voidaan toteuttaa, jonkin tai jonkun on se tehtävä. Euro tapaa olla hyvä konsultti. Opetusministeriöllä on rahavirtojen ohjaajana tärkeä rooli. Huippu-urheilu kaipaa johtamista, ei saman tyyppisten paperien kääntelyä saman talon eri kerroksissa. Humun kaavailema riippumaton huippu-urheiluyksikkö tuntuu oikeansuuntaiselta ratkaisulta. Sieltä vahdittaisiin keskitetysti koko huippu-urheilun kenttää ja näin varmistettaisiin lajien välinen mutkaton yhteistyö. Käyttämätöntä synenergiaa löytyy runsaasti ja sen jalostamisesta hyötyy se tärkein eli urheilija.
Huippu-urheiluyksikön suunnitellaan jalkautuvan alueille muutamaan pisteeseen, joihin kootaan niin valmennustietoa ja -taitoa kuin oheispalvelujenkin osaamista. Nuoria huippuja jalostetaan parissakymmenessä urheiluakatemiassa, jotka ovat erikoistuneet eri urheilumuotoihin. Toimivia esimerkkejä harjoittelun, valmennuksen ja opiskelun yhdistämisestä löytyyjo nyt eri urheiluopistoista. Tätä pyörää ei tarvitse keksiä uudelleen vaan entisestään parantaa.
Piireillä ja seuroilla on ollut suomalaisessa huippu-urheilussa tärkeä sija. Niiden toimintaedellytykset ovat rapautuneet resurssien puutteessa. SUL:n varapuheenjohtaja Ahti Arokallio nosti kissan pöydälle, kun hän sanoi Pohjalaisen haastattelussa, että palloilulajeissa on toimittu tavalla, josta muidenkin - ennen kaikkea yleisurheilun - olisi syytä ottaa oppia. Kasvattaja-ajattelu ja seurojen välinen yhteistyö on palloilulajeissa pitkällä.
Pienten seurojen mahdollisuudet eivät riitä viemään tulevaisuuden tähtiä parrasvaloihin. Arokallio viittaa SUL:n selvitykseen, jonka mukaan 470 seurasta vain kolmannes pystyy ainakin jossain lajissa huolehtimaan 13 - 18 vuotiaiden valmennuksesta. Kaikkia seuroja ei pystytä herättämään, mutta jotta keihään lähtökulman analysoimisesta olisi aikuisena hyötyä, valmentajia pitää pystyä palkkaamaan nuorisoasteelle nykyistä enemmän. Piiri- ja seurataso eivät jää silti toimettomaksi.

  Kari Mänty

Pohjois-Forssan jahkailtu koulukeskus myötätuulessa
Forssassa pitkin syksyä vellonut keskustelu on saamassa päätöksen, sillä Forssan kaupunginhallitus ja kiireisesti myös kaupunginvaltuusto saavat päätettäväkseen kysymyksen uuden koulukeskuksen rakentamisesta Pohjois-Forssaan. Paikkakin on jo puntaroitu: Paras paikka opintokeskukselle olisi Kojon koulun tontti.
Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho esittää kaupunginhallitukselle, että Pohjois-Forssaan perustetaan vuoden 2013 loppuun mennessä uusi kasvatus- ja opetuskeskus, jonka sijaintipaikka on Kojon koulun kiinteistöllä. Venho esittää, että valtuusto hyväksyy nykyiselle Kojon koulukiinteistölle rakennettavan koulurakennushankkeen.
Hankkeen kokonaiskustannukset olisivat enintään runsaat 2,2 miljoonaa euroa, josta kaupungin omarahoitusosuus olisi runsaat 1,6 miljoonaa euroa. Mutta mikäli Forssa ei saa valtionosuutta vuosille 2012-2013, niin uuden koulurakennuksen rakentamista ei vielä käynnistetä, esittää kaupunginjohtaja Tapani Venho.
-Jos valtionavustusta hankkeeseen ei tule, niin ehdotus on se, että koulukeskuksen rakentamista harkitaan uudelleen. Eli käytännössä hanke siirtyisi. On järkevää, että valtionavustustilanne, vaikka nyt taloudellinen tilanne valtiolla on mikä tahansa, katsotaan loppuun saakka. Jos siihen on mahdollista saada valtionapua, niin se pyritään saamaan, toteaa Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho.
Fukushiman turmavoimalan purkaminen kestää 30 vuotta
Ydinvoimaoperaattori Tepco tarvitsee ainakin 30 vuotta tuhoutuneen Fukushiman ydinvoimalan purkamiseen, sanoo Kansainvälinen atomienergiakomissio. Tepco pyytää 10 miljardin euron avustusta selvitäkseen ydintuhon korvauksista.
Ydinturman jälkihoidosta tehdyn raportin mukaan reaktorin sulaneiden polttoainesauvojen poistamisen tulisi alkaa kymmenen vuoden sisällä. Työn aloittaminen vie aikaa, sillä tuhoutuneessa reaktorirakennuksessa on yhä säteilevää romua ja vettä.
Tepco-yhtiö on arvioinut, ettei se kykene aloittamaan purkutyötä ainakaan kymmeneen vuoteen ja koko ydinvoimala-alueen puhdistaminen kestää ainakin 30 vuotta.
Yhdysvaltain Three Mile Islandin ydinonnettomuuden raivaustyö pääsi käyntiin 6,5 vuotta vuonna 1979 tapahtuneen turman jälkeen. Fukushimassa työ on vaikeampi, koska reaktori on kärsinyt pahemmat vauriot.
Raportissa ei arvioida purkutyön kustannuksia.
Tepco anoo miljardiavustusta
Fukushiman turmavoimalan operaattori Tepco toivoo Japanin valtion auttavan sitä maksamaan ydinvoimakatastrofin korvauksia.
Tepco ilmoittaa tehneensä avustusanomuksen valtion tukemaan ydinkatastrofirahastoon. Avustusta pyydetään, ettei yhtiön huhti-syyskuun tase jäisi negatiiviseksi suuren korvausvastuun takia.
Yhtiö ei kerro avustusanomuksen suuruutta. Japanilainen sanomalehti Yomiuri kertoo anomuksen olevan jopa tuhat miljardia jeniä eli 9,3 miljardia euroa.
Yhtiö joutui valtavaan korvausvastuuseen, kun maaliskuussa tapahtunut maanjäristys ja sitä seuraanut tsunami aiheuttivat säteilyvuodon, jonka seurauksena tuhansia ihmisiä jouduttiin evakuoimaan 20 kilometrin säteellä voimalasta. Samalla useat reaktorit tuhoutuivat.
Japanin hallitus on arvioinut, että Tepcon on seuraavien kymmenen vuoden aikana vähennettävä työvoimaansa 7 400 henkilöllä ja leikattava kustannuksiaan 23,5 miljardilla eurolla, jotta se selviäisi korvausvastuustaan. Korvausten lisäksi Tepcon maksettavaksi tulee ydinvoimala-alueen raivaaminen.
Professori: Karppaus verottaa ympäristöä kovalla kädellä
Lihan tuottaminen kuluttaa ympäristöä huomattavasti kasviksia enemmän. Yhden lihakilon tuottaminen vaatii vähintään kymmenen kiloa kasvikunnan tuotteita. Tutkijoiden mukaan koko maapallo ei voisi karpata.
\- Se on mahdotonta, toteaa viljatalouden professori Hannu Salovaara kysymykseen, voisivatko kaikki maailman ihmiset karpata.
Ruokavalio, jossa hiilihydraatit korvataan proteiinipitoisilla tuotteilla, kuormittaa ympäristöä huomattavasti enemmän.
\- Jos söisimme pääasiassa lihaa, meitä pitäisi olla täällä huomattavasti vähemmän, Salovaara sanoo.
Lisäksi lihantuotannon hiilijalanjälki on raskas. Brasilialainen häränpihvikilo tuottaa jopa 40 kiloa kasvihuonekaasuja. Kotimainen liha liikkuu 15–20 kilossa. Kotimainen possu on ilmastolle kevyempi valinta, sillä yhden possukilon tuottaminen päästää kasvihuonekaasuja ilmakehään vain 4–5 kiloa.
Lihat kalpenevat silti selkeästi kasviksille, joiden tuottaminen kuormittaa ilmakehää vain 300–400 grammalla kiloa kohden. Myös viljatuotteet liikkuvat vain kilon kieppeillä.

  Hiilareita moneen lähtöön

Vaikkei karppaajaksi tunnustautuisikaan, moni on alkanut karttaa hiilihydraatteja.
Salovaara muistuttaa, että hiilihydraatteja sisältäviä tuotteita on moneen lähtöön.
\- Kokojyväleivästä saa monta muutakin asiaa kuin niitä hiilihydraatteja. Siitä saa kuituja, kivennäisaineita ja vitamiineja - kaikki hyvät ovat siellä, hän sanoo.
Salovaara ei panisi edes sokereita pannaan.
\- Ei tuomittaisi kaikkea, vaan kohtuus kaikessa. Nauttiakin voi, kun on sen aika, ja muuten pitää ruokavalion balanssissa.
Metalliliiton auto- ja konealoille saatiin sopimus
Auto- ja konealoille on hyväksytty neuvotteluratkaisu. Työntekijöiden palkat paranevat tänä vuonna 1,6 prosenttia ja ensi vuonna 1,3 prosenttia. Lisäksi lokakuussa on luvassa 0,8 prosentin paikallinen korotus. Ensi vuoden marraskuussa paikallisen korotuksen suuruus on 0,6 prosenttia.
Alan työntekijät saavat myös kertaeränä 150 euroa vuodenvaihteessa.
Auto- ja konealoilla Metalliliiton jäsenet työskentelevät korjaamotyöntekijöinä, myytävien autojen ja koneiden myyjinä, varustelu-, kunnostus- ja pesutyöntekijöinä sekä autoliikkeissä konttori- ja palvelutehtävissä.
Jäseniä auto- ja konealojen 50 ammattiosastossa on runsaat 13 000.
BLOGI: Avopolkimet
Oltuani kuukauden pois pyörän päältä ja mietittyäni, miten voisin muuttaa ajamistani parempaan suuntaan, päätin laittaa pyörääni avopolkimet. Polkemistekniikkani perustui liikaa jalan nostoliikkeeseen. Se oli 17 vuodessa opittu tapa, joten siitä ei pääse helpolla eroon.
Avopolkimilla se kyllä onnistuu. Nostoliikettä ei vain voi tehdä. Näin joutuu keskittymään kuinka pyörän saa liikkeelle kampikierroksen muita osioita hyödyntäen. Aluksi ajaminen oli vaikeaa ja keskittymisen herpaantuessa jalan nostaa polkimelta pois. Ensimmäiset lenkit olivat todella vaikeita ja pyörällä ei päässyt jyrkkiä nousuja millään ylös. Sai huomata kuinka heikossa kunnossa vartalon tukilihakset olivat. Ei vain saanut pidettyä pakettia koossa painaessa seisaaltaan poljinta täydellä teholla alas. Uudet lihakset rasittuivat.
Muutaman viikon jälkeen avopolkimet tuntuivat kuitenkin jo normaaleilta. Harjoittelu ei tuntunut enää siltä, kuin olisi kauppapyörällä liikenteessä. Pyörä eteni aika tasaisesti ja hiekalle ei jäänyt nousuissa katkoviivaa epätasaisesta voimantuotosta johtuen. Suurena erona lukkopolkimiin nähden avopolkimilla harjoittelussa oli se, miltä tuntui lenkin jälkeen. Lukoilla ajaessa lenkin jälkeen kuljen kumarassa. Minulla on nahea olo ja tekee mieli venyttää vartalon etuosaa. Avopolkimilla ajetun lenkin jälkeen ei paljoa jumeja ollut ja asento kävellessä oli melki takakeno.
Avopoljin aikana ajoasentoni muuttui myös täysin. Avareilla voi vain painaa, joten ajoasennon täytyy olla siihen suotuisa. Sain laskea satulaa aika paljon ja siirtää sitä taakse päin. Pakarat olivat todella tulessa ensimmäisten viikkojen ajan.
Mielenkiintoista oli myös huomata kuinka oma ajotekniikka, ei polkemistekniikka, perustuu lukkopolkimiin. Olin aluksi aivan hukassa juurakossa jalkojen pomppiessa polkimilta pois. En myöskään osannut hypätä esteiden yli. Siihenkin kuitenkin tottui nopeasti ja jalat alkoivat pysymään polkimilla. Vinkiksi voi antaa, että kannattaa hommata parhaat ja piikikkäimmät avopolkimet ja pyöräilyyn tarkoitetut tahmeapohjaiset avarikengät. Ne helpottavat ajoa huomattavasti. Painaessa polkimesta ne ovat suuren kosketuspintansa ansiosta jopa tukevammat kuin maastoajoon tarkoitetut lukkopolkimet.
Nyt ajettuani kuukauden avopolkimilla oli aika siirtyä takaisin lukkopolkimiin. Eihän avopolkimilla kuitenkaan kisoihin taida kehdata lähteä. Oli hieno huomata, että pidin avopoljin tekniikkani vaikka lukot olivatkin jaloissa. Sain kuitenkin lukoista apua metsässä joissakin ääritilanteissa, joissa painava jalka ei ollut vain painoasennossa. Sain silloin hiukan vetää polkimesta. Lukot rentouttivat myös jalkaa.
Monet jalan tukilihakset pääsivät taas lomalle, kun jalkaa ei enää tarvinnut pitää polkimella vaan se oli siihen lukittu. Minulla suurimman eron lukot tekivät rohkeuteen. Uskalsin rymistellä mäkiä alas paljon kovempaa, kun tiesin jalkojen pysyvän polkimilla. Tasaisissa nousuissa ja tasamailla ei suurta eroa vauhtiin tullut. Lukkopoljin meni hiukan kovempaa jäykkyytensä ansiosta. Hiilikuitu vastaan teräs on jäykempi kuin tossunpohja vastaan teräspiikki.
Minulle kokemus oli aika mullistava ja koitan pysytellä uudessa tekniikassa ja toivon sen tuottavan myös tulosta. Uuden mahdollisuuden avopolkimilla ajelu tuo myös kylmille talvikeleille. Miksi ei silloin laittaisi jotain lämpimiä kenkiä jalkaan ja tekisi muutaman lenkin avopolkimilla vaihtelun vuoksi.

  Jukka Vastaranta

Sosiaalialan yksityispalvelut lisääntyneet terveyspalveluja nopeammin
Lähes kolmannes sosiaalipalveluiden henkilöstöstä työskenteli vuoden 2008 lopussa yksityispuolella. Myös terveyspalveluissa yksityisten palvelujen osuus on lisääntynyt, mutta sosiaalipuolta vähemmän, kertoo tuore Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoraportti.
THL:n tilastoraportti tarkastelee yksityisten palveluiden osuutta sosiaali- ja terveyspalveluista sekä kustannusten että henkilöstön määrän osalta. Sosiaalipalveluissa henkilöstön määrä yksityispuolella on kasvanut nopeammin kuin terveyspalveluissa.
Eniten sosiaalialan henkilöstöä työskenteli yksityisissä ikääntyneiden palvelutaloissa ja hoitolaitoksissa, päiväkodeissa, lasten ja nuorten laitoksissa ja ammatillisessa perhehoidossa.
Terveydenhuollossa valtaosa yksityispuolen henkilöstöstä työskenteli lääkäri- ja hammaslääkäripalveluissa.
Vuoden 2008 lopussa yksityispuolella työskenteli 31 prosenttia sosiaalipalveluiden henkilöstöstä ja 20 prosenttia terveyspalveluiden henkilöstöstä.
Luvut määräytyvät henkilöiden päätoimen mukaan. Esimerkiksi lääkäri, jolla on virka julkisessa terveydenhuollossa, mutta joka tekee lisäksi töitä yksityispraktiikassa, saattaa siis näkyä vain julkisen puolen terveydenhuoltohenkilöstön määrässä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelutuotannon kokonaiskustannukset jakautuivat vuonna 2009 niin, että kaikkiaan 21,2 miljardin kustannuksista yksityispuolen osuus oli 27 prosenttia eli 5,7 miljardia euroa.
Sosiaalipuolella yksityisten palveluiden kustannus oli 8,6 miljardin euron potista 30 prosenttia. Terveydenhuollon palvelukustannukset olivat kaikkiaan 12,6 miljardia, joista 25 prosenttia meni yksityispalveluiden rahoittamiseen.
Lukujen laskeminen ja vertailu yksityisen ja julkisen puolen kustannusten välillä on monimutkaista, kertoo Esa Arajärvi THL:stä. Yksityispalveluiden määrän suhteellinen kasvu on silti tilastoista näkyvä suuntaus.
Suomenkieliset teatterilavalla på svenska
Useita suomenkielisiä näyttelijöitä nähdään talvella teatterilavalla ruotsinkielisissä näytelmissä. Roolin sisäistäminen vaatii erilaista paneutumista, kun tunteita ei välitetäkään omalla äidinkielellä.
Näyttelijöille ei aivan ole tavatonta esiintyä itselleen vieraalla kielellä. Moni maineikas taiteilija on kokeillut siipiään varsinkin kameran edessä ulkomailla.
Teatterissa ja tv:ssä nähdään melko usein suomenruotsalaisia näyttelijöitä suomenkielisissä rooleissa. Suomenkielisten näytteleminen ruotsiksi on harvinaisempaa.
Alkavana talvena suomenkielisiä esiintyy ruotsiksi niin puhenäytelmissä kuin musikaaleissakin. Ainakin Krista Kosonen ja Jussi Johnsson Lappeenrannan kaupunginteatterista ovat ottaneet haasteen vastaan. Heidät nähdään marraskuun lopusta lähtien Klockriketeaternin Morbror Vanjassa eli Vanja-enossa.
Maria Ylipää valmistautuu nimirooliin Svenska Teaternin Kristina från Duvemåla -musikaalissa - ja laulaja Tomi Metsäketo esiintyy Åbo Svenska Teaterin Les Miserablesissa.
Helpottavia asianhaaroja
Maastamuuttajien tarina kerrotaan ruotsiksi ja miltei kokonaan laulaen. Maria Ylipää on tyytyväinen, että vuorosanat on rytmitetty musiikkiin.
\- Se on sillä lailla helpompaa kuin tämän kokoluokan puherooli.
Lyriikoissa riittää kuitenkin kosolti harjoittelemista. Kielivalmentaja auttaa painotuksissa ja ääntämyksessä.
\- Ettei se ole päälleliimattua, jotta sanat tulevat mahdollisimman luonnollisesti. En halua, että yleisössä tulee tunne, että aaagh, tuo ei nyt mennyt ihan oikein, Ylipää sanoo.
Krista Kososen kipuilua kielen kanssa on lieventänyt pari asianhaaraa. Vanja-eno ei ole mikään ruotsinkielinen kantaesitys vaan Tsehovin tuttu klassikko. Ja näytelmän ohjaa on ukrainalainen Andryi Zholdak.
\- Minua olisi jännittänyt paljon enemmän, jos ohjaaja olisi ollut suomenruotsalainen. Mutta nyt se on Andryi, joka ei edes erota, puhunko näyttämöllä suomea vai ruotsia, Kosonen nauraa.
Kun ruotsi ei tunnu samalta
Hahmo voi muistuttaa vähemmän esittäjäänsä, kun kieli on toinen, näyttelijät sanovat.
\- Silloin roolihenkilö on vielä kauempana itsestä ja kyseessä on selkeästi toisenlainen rooli. Rooliin tulee jokin ekstrataso, kun sen tekee eri kielellä, Maria Ylipää pohtii.
Krista Kosonen kertoo eläytyvänsä tavallisesti harjoituksia seuratessaan sekä näkemäänsä että kuulemaansa. Ruotsinkielisen näytelmän kanssa on toisin.
\- Nyt ennen muuta katson. Ymmärrän hyvin vähän. Sanojen merkityksen paljolti tiedän, mutta ne eivät kosketa minua. Koko tekemiseen tulee pieni etäisyys tai irrallisuus.
Ruotsinkieli ei Kososen omia tunteita suomen lailla liikuta, mutta teokseen uppoutuminen ei riipu vain kielestä.
\- Sanat ovat vain se kaikkein viimeinen osa ilmaisussamme. Suurin osa ilmaisusta on ei-sanallista.
Suomi-Unkari Seuran Kemin osasto 60 v.
Suomi-Unkari Seuran Kemin osasto viettää tänään 60-vuotispäiviään. Juhlassa puhuvat muun muassa Unkarin suurlähettiläs Kristóf Forrai, Lapin kauppakamarin puheenjohtaja Timo Rautajoki ja maakuntajohtaja Esko Lotvonen.
Suomi-Unkari Seura on perustettu vuonna 1950 ja Kemin osasto on seuran kolmanneksi vanhin. Toiminnassaan seura keskittyy kulttuuriyhteyksien ja kielenopiskelun edistämiseen sekä suomalais-unkarilaisten suhteiden luomiseen niin yksittäisten ihmisten kuin erilaisten ryhmien välille.
\- Teemme työtä Unkarin kulttuurin, taiteen ja kaupan tunnetuksi tekemiseksi. Jokaisella on varmasti oma kiintymyksen historia Unkariin. Jollekin se merkitsee Tonavaa ja Balatonia, jollekin mahdollisesti Tokajin viinejä, saattaapa olla pálinkankin ystäviä. Me järjestämme ruokakursseja, katsomme elokuvia, luentoja, seminaareja, kaikenlaista, listaa Kemin osaston puheenjohtaja Veikko Kumpumäki.
Valtio vuokraa jäänmurtajan Alfons Håkansilta
Turkulainen hinaajavarustamo Alfons Håkans vuokraa ensimmäisenä yksityisenä yrityksenä jäänmurtajan valtiolle. Monivuotisen sopimuksen mukaan Zeus-jäänmurtaja avustaa talvikausina kauppamerenkulun vienti- ja tuontikuljetuksia, joista tähän saakka ovat vastanneet viranomaiset tai valtionyhtiöt.
Liikenneviraston ja Alfons Håkans-varustamon välinen sopimus Zeus-jäänmurtajan käytöstä on solmittu kevääseen 2016. Sen jälkeen on mahdollisuus kahden vuoden jatkoon.
Suomen suurimman hinaajavarustamon toimitusjohtajan Joakin Håkansin mukaan Zeus toimii avustustehtävissä, joita toteutetaan nimenomaan talven vaikeampina kausina.
\- Näin turvataan riittävä murtajakalusto ja lyhennetään apua tarvitsevien alusten odotusaikoja, Håkans sanoo.
Håkansin mukaan nyt tehty sopimus on merkittävä linjaratkaisu viranomaistoimintojen yksityistämisessä.
\- Nyt avautuu aito mahdollisuus vertailla yksityisen yrityksen ja valtion laitoksen tehokkuutta ja kustannuksia. Tämä auttaa jatkossa tarkastelemaan merenkulun muiden julkisten tehtävien kuten luotsauksen yksityistämistä, toteaa toimitusjohtaja Joakim Håkans.
Hänen mukaansa jäänmurron yksityistäminen on tärkeä yritys- ja elinkeinopoliittinen ratkaisu.
\- Näin vältetään veronmaksajien rahaa nielevät isot valtionyhtiön alusvuokrat ja käytetään tehokkaasti olemassa olevaa yksityistä aluskantaa.
Alfons Håkasin mukaan liikennevirasto on ilmoittanut, että se tekee vielä toisen ulkoistussopimuksen ruotsalaisen jäänmurtajan käytöstä. Muut sopimusjäänmurtajat ovat valtiollisen Arctia Offshore Oy:n monitoimimurtajat Nordica ja Fennica. Niiden lisäksi Liikennevirastolla on käytössään viisi valtion omistamaa perinteistä jäänmurtajaa.
Liikennevirasto vastaa talvimerenkulun viranomais- ja tilaajatehtävistä. Alfons Håkans Oy on hinaajavarustamo, joka toimii myös vaativissa merikuljetuksissa, off shore-tehtävissä, meripelastuksessa, telakka- ja laivakorjaustoiminnassa Suomenlinnan telakalla. Varustamolla on kaikkiaan nelisenkymmentä alusta.
Kuntakapinakokoukset lakavat
Harvinainen ritariperhonen vältteli ihmisiä vuosikymmeniä
Tutkijat ovat löytäneet erittäin harvinaisen perhoslajin vuosikymmenten tauon jälkeen Bhutanista. Japanilainen ryhmä bongasi Bhutanitis ludlowi -ritariperhosen Himalajan vuoristosta Bhutanin itäosassa.
Edellisen kerran laji oli tavattu vuonna 1934 laaksosta, joka sijaitsee 2 200 metriä merenpinnan yläpuolella. Nyt havaittu ritariperhonen löytyi samalta seudulta.
Tutkijat olivat kuulleet, että paikallinen metsänvartija olisi nähnyt Bhutanitis ludlowin kaksi vuotta sitten. Japanilaisryhmä ei kuitenkaan voinut varmistaa havaintoa todeksi, ennen kuin Bhutanin hallitus päästi heidät maahan elokuussa puolen vuoden neuvottelujen jälkeen.
Bhutanitis ludlowia on aikojen saatossa löydetty ainoastaan viisi yksilöä. Niitä säilytetään Lontoon luonnonhistoriallisessa museossa.
Kyseisestä perhoslajista ja sen käytöksestä ei tiedetä juuri mitään.
Vuokatin mäet tuovat oman haasteensa Niskaselle
Kerttu Niskanen odottaa tulevalta talvelta jälleen ainakin piirun verran parempaa tulosta kuin viime kaudelta, sillä hänen harjoituskautensa on sujunut mainiosti. Niskanen ei tosin usko, että vielä avauskisassa lävähtäisi huikeaa tulosta.
Nykyään Vuokatissa asuva Vieremän Koiton hiihtäjä odottaa jo innokkaana Suomen cupin ensimmäistä kisaa kotiladuillaan. Lauantaina cupissa hiihdetään perinteisen hiihtotavan sprintti.
\- Fiilikset ovat hyvät, vielä kun olen saanut olla terveenä ja kaikki on mennyt mukavasti, hän kertoi.
Vuokatin ladut ovat tulleet syksyn aikana Niskaselle tutuksi, sillä hän kuului niihin maajoukkuehiihtäjiin, joka ei lähtenyt Italian korkeanpaikanleirille lokakuussa. Sen sijaan hän jäi kotiin harjoittelemaan ja totesi uuden suunnitelman sujuneen erinomaisesti.
Huhut kertovatkin, että vasta 22-vuotiaan ja toista kauttaan A-maajoukkueen riveissä hiihtävän Niskasen meno on näyttänyt varsin hyvältä, ja hän toivookin, että talvella kulkee vielä kovempaa.
\- Kesä meni hyvin, ja olen tehnyt paljon töitä. Tavoitteeni on se, että tuleva talvi olisi myös hyvä. Harjoittelussani on oikeastaan perusharjoittelua ja määrää nostettu vuosi vuodelta, ja niin on tehty tänäkin vuonna.
Niskasen vapaan hiihtotavan tekniikka on aina ollut heikompi kuin perinteisen hiihtotavan, joten siihen on luonnollisesti kiinnitetty enemmän huomiota. Perinteisen hiihtotapaa ei tietenkään ole unohdettu, ja sitä on Niskasen mukaan pyritty hiomaan vieläkin paremmaksi.
\- Kaikkea mitä on aikaisemminkin tehty, on yritetty tehdä myös tällä harjoituskaudella.
Niskanen ei lupaa, että heti lauantaisessa sprinttikisassa lävähtää huikeaa tulosta, mutta ei myöskään ota tästä paineita. Vuokatin sprinttirata on vaativa, sillä ampumahiihtostadionin maisemissa kisattavaan rataan on saatu mahdutettua kaksi kovaa nousua.
\- Joo, pari hyvää nousua on, Niskanen nauroi.
\- Toinen nousu on ehkä vähän turhan jyrkkä minulle, mutta katsotaan, miten se möngitään ylös!

  TV2 näyttää Suomen cupia Vuokatista. Lauantaina sprinttikilpailut TV2:ssa klo 11.45 ja sunnuntaina sprinttiviestien lähetys klo 11.30 alkaen.

Kunta haluaa lisää tietoa Läyliäisten räjähdevarastosta
Lopen kunta haluaa lisää tieto suurta räjähdevarastoa Läyliäisten kylän kupeessa pitävältä Maxam Suomi Oy:ltä. Kunta haluaisi ainakin paremmat aitaukset ja isommat varoituskyltit.
Lopen kunta haluaa Läyliäisten räjähdevaraston pitäjältä selvityksen varastoalueen soveltuvuudesta räjähdysaineiden pysyvään varastointiin.
Lähin rakenteilla oleva asuintalo on vain kolmensadan metrin päässä. Reilun kilometrin säteellä on useampiakin vakituisia ja vapaa-ajan asuntoja.
Alue sijaitsee myös suhteellisen lähellä Läyliäisten taajamaa. Maxam Oy on hakenut Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta Tukesilta pysyvää lupaa varastoida Läyliäisissä 49-tuhatta kiloa räjähteitä ja puoli miljoonaa nallia.
Jos pysyvä lupa myönnetään, kunta haluaa räjähdekonteille nykyistä suuremmat aidatut turva-alueet ja tehokkaammat varoituskyltit.
Läänintaiteilija toivoo Rovaniemelle keskustelukulttuuria
Läänintaiteilija Hannu Raudaskosken mielestä Rovaniemi kaipaisi avointa keskustelua esimerkiksi Lappia-talon suunnittelussa. Kulttuuritalo Korundin suunnitteluvaiheessa ei Raudaskosken mukaan kuultu eri käyttäjiä ja siitä maksetaan nyt, kun uutta salia täytyy muunnella eri toimijoiden käyttöön.
\- Korundin suunnitteluvaiheessa olisi pitänyt huomioida, että salissa soi erilaiset musiikit ja kokoonpanot. Kaiken tämän olisi voinut tehdä suunnitteluvaiheessa ja olisi pitänytkin tehdä, niin kaikki olisi nyt paljon helpompaa ja todennäköisesti myös halvempaa. Nyt täytyy yrittää tehdä se, mitä tehtävissä on, Hannu Raudaskoski sanoo.
Lappia-talon kohdalla työryhmä puhalsi pelin poikki ja asia lähtee nyt uuteen valmisteluun, mikä on läänintaiteilijan mukaan hyvä asia.
\- Mietitään oikeasti, ketkä taloa käyttävät mahdollisesti myös kymmenen vuoden päästä. Suunnitellaan niin, että talosta tulee monikäyttöinen nyt, kun se vaikuttaisi olevan mahdollista, Raudaskoski sanoo.

  Ideoita kaupunkilaisilta

Läänintaiteilija toivoo remontoitavan Lappia-talon suunnitteluun avointa pohdintaa.
\- Jotenkin toivoisin sellaista keskustelukulttuuria, jossa voi heittää ideoita ja asioita, ei niitä heti tarvitse lytätä.
\- Oli mielenkiintoista, kun Parikan Esko (klarinetinsoitonopettaja) ehdotti, että ei rakenneta ollenkaan lisärakennusta, vaan annetaan musiikkiopiston tilat teatterille. Sehän oli ikään kuin keskustelun avaus, joka herätti yllättävän suuria intohimoja puolin ja toisin.
Raudaskoski muistuttaa, että ideoita voi tulla kaupunkilaisiltakin.
\- Ne voivat olla huonoja tai hyviä. Huonoja voisi tarvittaessa jalostaa ja hyvät ottaa käyttöön samantien, Raudaskoski pohtii.

  Akustinen Korundi ei soi sähköisesti

Rovaniemen Korundissa lauantaina soiva Akustisen musiikin ilta sai alkunsa ajatuksesta, että Korundi-sali on täydellinen akustisille musiikille.
\- Se soi aivan loistavasti. Kun se toimii täydellisesti akustiselle musiikille, se ei toimi sähköiselle, näin se menee. Varsinkin silloin kun akustiikkaa ei voi juuri muunnella.
Raudaskoski on Korundi-salin valmistuttua ollut mukana kokeilupäivässä, jossa lavalle tuotiin sähkösoittimet.
\- Kokeiltiin erilaisilla äänenpaineilla, eri voimakkuuksilla ja erilaisilla asetelmilla. Sinne oli laitettu erilaisia kankaita pehmentämään ja todettiin, että Korundi-sali taipuu kevyesti sähköistettyyn musiikkiin. Helposti voi kuvitella, että pienet jazz-yhtyeet toimivat varmasti aivan erinomaisesti.
Korundi-salin akustiikkaa on tarkoitus muunnella jonkin verran. Sinne hankittaan tarkoitusta varten esimerkiksi pehmentäviä materiaaleja.
Myllytullin koulun remontti alkanee vihdoinkin
Vaikeiden sisäilmaongelmien kanssa vuosia painineen Oulun Myllytullin koulun peruskorjaus pyritään aloittamaan ensi vuonna. Viisi miljoonaa maksava remontti alkaisi kevätlukukauden jälkeen ja kestäisi vuoden.
Myllytullin koulun kunnostusta on suunniteltu Oulussa jo vuosia, mutta sille ei ole löytynyt rahaa kaupungin budjetista. Koulun sisäilmaongelmat ovat ehtineet aiheuttaa sekä oppilaille että opettajille muun muassa päänsärkyoireita. Lisäksi Myllytullin koulussa on jouduttu ottamaan tilanteen vuoksi luokkia pois käytöstä.
Myllytullin koulun mahdollisesti ensi vuonna alkavassa peruskorjauksessa parannettaisiin koulun ilmastointia, kiinteistöä ja pihaa. Remonttityöt kestäisivät lukuvuoden 2012-2013.
Osalle koulun viidestäsadasta oppilaasta pitäisi löytää remontin ajaksi korvaavat opetustilat. Oulun opetustoimen hallintojohtaja Mika Penttilän mukaan ne saatetaan saada esimerkiksi Nuottasaaren koululta tai vuonna 2012 peruskorjauksen alta valmistuvalta Kaukovainion koululta.
Lisäksi opetustoimi on aloittamassa Rajakylän koulun peruskorjauksen tulevana vuonna. Penttilän mukaan kehnossa peruskunnossa oleva koulurakennus kaipaa remontoimista.
Ensi vuoden koulukorjaukset lyödään lukkoon lopullisesti Oulun kaupunginvaltuuston kokouksessa joulun alla. Kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittelee vuoden 2012 talousarvionsa ensi maanantaina.
Maailman suurin kultakolikko painaa tonnin
Australiassa on esitelty maailman suurin kultainen kolikko. Kolikko painaa 1,1 tonnia ja sen nimellisarvo on noin 760 000 euroa.
Kolikko on esillä tarkoin vartioituna Perthin kaupungissa Länsi-Australiassa. Kolikko tehtiin Brittiläisen kansainyhteisön valtionpäämiesten kokouksen kunniaksi.
Kolikko on halkaisijaltaan 80 senttimetriä, ja paksuuttakin sille on kertynyt 12 senttimetriä. Vaikka kolikon nimellisarvo onkin "vain" 760 000 euroa, siihen käytetyn puhtaan kullan arvoksi on laskettu noin 40 miljoonaa euroa.
Jättikolikon esikuva on Australian yhden dollarin kolikko: molemmissa rahoissa pomppii Australian kansalliseläin kenguru. Kolikon lyöneen Perthin rahapajan johtajan mukaan kolikko onkin peritaatteessa laillinen maksuväline - kolikolla saisi esimerkiksi perheasunnon Helsingin Töölöstä tai mukavan kokoisen veneen.
Ensi viikolla Perthin rahapaja tuo markkinoille pienempiä versioita kolikosta.
Kilpailu piristää ja kiristää
Kainuussa ilmestyy kaksi paikallista tai oikeastaan alueellista ilmaisjakelulehteä. Koti-Kajaanilla on jo vuosikymmenien pituinen historia, mutta Kotiseutu Plus on uusi tulokas näille markkinoille. Se aloitti toimintansa toista vuotta sitten.
Koti-Kajaani ilmestyy kaksi kertaa viikossa ja Kotiseutu Plus kerran viikossa. Siis kilpailutilanne kainuulaisessa printtimediassa on muuttunut.
Mitä lehtipuolella on tapahtunut tai tapahtumassa Kainuussa, siitä keskustelevat päätoimittajat Simo Hyttinen Koti-Kajaanista ja Kari Kinnunen Kotiseutu Plussasta. Kattauksen järjesti Jukka Rossi.
Irlanti saa runoilija-presidentin
Irlannin uudeksi presidentiksi nousee entinen vasemmistolainen kulttuuriministeri Michael D. Higgins. Hän on tunnettu ihmisoikeusaktiivi ja erittäin suosittu kulttuuripersoona.
70-vuotiaan runoilijan voitto on varmistunut, vaikka virallisia tuloksia saataneen odottaa lauantaihin. Irlannin vaalijärjestelmässä äänestäjät saavat asettaa ehdokkaat suosituimmuusjärjestykseen, mikä tekee ääntenlaskusta monimutkaisen ja aikaavievän.
Työväenpuoluetta edustava Higgins on kuitenkin saanut yli 40 prosenttia ykkösäänistä, mikä varmistaa valinnan.
Hänen suurin uhkaajansa, konservatiivista Fianna Fail -puoluetta edustava Sean Gallagher on tunnustanut Higginsin voiton ja luvannut hänelle kaiken tukensa..
Vaaleissa oli kaikkiaan seitsemän ehdokasta. Äänestysaktiivisuus oli noin 50 prosenttia.
Michael D. Higginsiä pidetään Irlannin suosituimpana poliitikkona. Higgins on hyvin pienikokoinen, mutta hänen älynsä ja suuri tietomääränsä Irlannin politiikasta nostavat hänen arvostuksensa korkealle kansalaisten mielissä.
Higgins on työskennellyt laajalti edistääkseen Irlannin kulttuurielämää. Hän on itse julkaissut kolme runokokoelmaa ja puhuu sujuvasti maansa alkuperäiskieltä, gaelia. Muut presidenttiehdokkaat eivät tähän pystyneet.
Higgins tunnetaan myös ihmisoikeustyöstään, samoin kuin Yhdysvaltain ja Israelin politiikkaan suuntaamastaan arvostelusta.
Voittaja seuraa virassa Mary McAleesea, joka on palvellut kaksi seitsemänvuotista kautta. Hänen presidenttiytensä aikana Irlanti hankki 85 miljardin euron kansainvälisen tukipaketin taloutensa pelastamiseksi.
EU velkarahan kosintareissulla Kiinassa
Euroopan velkakriisiin haetaan rahoitusta Euroopan ulkopuolelta. Euroopan väliaikaisen kriisirahaston (ERVV) pääjohtaja on keskustellut kiinalaissijoittajien kanssa Pekingissä rahaston velkapapereiden ostamisesta. Kiinan osallistuminen Euroopan velkatalkoisiin herättää kuitenkin epäilyksiä.
EU-maat pääsivät eilen sopuun toimenpiteistä velkakriisiongelman taltuttamiseksi. Euroopassa katsotaan nyt ulkomaanvaluuttavarantojensa päällä istuvaan Kiinaan. Pekingiin pikavierailulle saapunut Euroopan väliaikaisen kriisirahaston pääjohtaja Klaus Regling yrittää houkutella Kiinaa laajentamaan osallistumistaan vanhan mantereen velkatalkoisiin.
\- Kiinan valuuttavarannot kasvavat joka kuukausi, ja niille pitäisi varmaan löytää käyttöäkin. Rahastomme velkakirjat olisivat Kiinalle turvallisia sijoituskohteita, sanoi Regling tiedotustilaisuudessa.
Regling ei odota vierailultaan merkittäviä sopimuksia, mutta toivoo Kiinan jatkavan eurooppalaisten joukkovelkakirjojen ostamista.
Kiina on ilmaissut tyytyväisyytensä EU-maiden velkasopimusta, muttei ole kertonut mahdollisista investointiaikeistaan.
Kiinan uskotaan asettavan tiukat ehdot sijoituksilleen, ja sillä olisi nyt paikka tinkiä vastineeksi poliittisia myönnytyksiä. Sellaisia voisivat olla esimerkiksi EU:n harrastaman Kiinan valuuttapolitiikan tai ihmisoikeustilanteen arvostelun lopettaminen. Pekingissä ollaan myös käärmeissään yli toista vuosikymmentä jatkuneesta EU:n aseidenvientikiellosta Kiinaan.
Suomen mäkijoukkue muutosten kourissa
Suomen mäkijoukkueen haasteet ovat olleet kovia. Janne Ahonen ja Harri Olli ovat lopettaneet, lisäksi Ville Larinnon ja Janne Happosen loukkaantumiset ovat heikentäneet maajoukkueen iskukykyä.
Päävalmentaja Pekka Niemelä painottaa, että maajoukkueen tavoitteet on suunnattu tulevaisuuteen. Kestää aikansa ennen kuin uusi sukupolvi ponnistaa huipulle.
Joukkueen kesän haasteet olivat hetkittäin kovat, mutta henkilöstön ja urheilijoiden yhteistyö haasteiden hetkellä saa Niemelän kiitokset. Joukkueella on vahva selkäranka ja sitkeys on palkittu nyt nousujohteisella syksyllä. Hyppääminen on ollut lupaavaa.
\- Matti Hautamäen osalta ollaan aikataulussa, Happosen ”come back” loukkaantumisen jälkeen on ollut vaikuttava ja viimeiset harjoitukset kohti talvea on menneet oikein hyvin, Niemelä totesi joukkueen kokeneimmista hyppääjistä.
Anssi Koivurannan mäkimiehen ura jatkuu toiselle talvikaudelle. Koivurannalle on haettu vahvuutta perusjuttujen hiomisella.
\- Anssi Koivuranta on harjoitellut ensimmäistä vuottaan mäkimiehenä. Monet asiat on aloitettu perusjutuista. Anssin hyppäämiseen on löytynyt hyvä ja tasapainoinen ponnistusliike. Anssi vakiinnuttikin paikkansa kesä GP:n 20 parhaan joukossa, muistutti Niemelä.
Olli Muotka on esittänyt nousujohteista hyppäämistä viime kaudesta. Päävalmentaja kiitteli Muotkan kehitystä.
\- Fyysisesti Olli Muotka on kehittynyt hyvin. Se oli kauden tavoite ja ponnistuksen nousukorkeudessa on nyt parannusta. Tämä on hyvä asia olympiaprojektissa, Niemelä totesi tyytyväisenä.
Moni ajaa vielä kesärenkailla
Lämmin syyssää on lykännyt talvirenkaiden vaihtoa. Oulun seudulla osa autoilijoista ei ole vielä vaihtanut talvirenkaita, vaikka yöpakkasia on jo esiintynyt.
Talvirenkaiden vaihto alkaa olla jo käsillä. Moni on toki itse renkaansa vaihtanut tai vaihdattanut rengasliikkeessä. Osa autoilijoista luottaa lämpimän syyssään jatkavan kesärengaskelejä. Aamuliukkaat voivat kuitenkin yllättää.
Oululaisessa rengasliike Autokumi Oyssä on huomattu syksyn hidas eteneminen. Yrittäjä Pentti Määttä kehoittaa kuitenkin renkaanvaihtoon.
\- Lokakuun vaihtuessa marraskuuksi talvi voi yllättää. Näillä korkeuksilla näin ei pitäisi kuitenkaan käydä. Talvi ja liukkaat tulevat joka tapauksessa, joten kannattaa varautua liukkaisiin keleihin, Määttä kehoittaa.
Vasta reilu puolet autoijoista on vaihtanut talvirenkat autonsa alle Määtän ylläpitämästä rengashotellista. Viime vuonna aikaisen lumentulon takia yli 80 prosenttia Määtän asiakkaista oli vaihdattanut talvirenkaat.
Rengashotellien käyttö kasvaa
Renkaiden säilyttäminen niin sanotuissa rengashotelleissa yleistyy koko ajan. Moni ajattelee renkaanvaihdon helppoutta säilyttämällä renkaansa rengasliikkeessä. Syitä on Pentti Määtän mukaan muitakin.
\- Autojen moottoriteho kasvaa ja jarrujen teho kasvaa. Sitä myöten rengaskoko kasvaa. Renkaiden säilyttäminen kotona ja kantaminen paikasta toiseen voi olla syynä rengashotellien suosion kasvuun. Maksua vastaan vaihto ja säilytys on ainakin asiakkaille helpompaa, Määttä toteaa.
Talvirenkaiden kiinnitys kannattaa tarkistaa noin kuukausi vaihdon jälkeen.
Suomen Kansallisooppera etsii taiteellista johtajaa
Suomen Kansallisoopperaan etsitään parhaillaan uutta taiteellista johtajaa. Nimitys on määrä julkistaa vielä tämän vuoden puolella. Oopperan nykyinen taiteellinen johtaja Mikko Franck luopuu tehtävästä kesällä 2013.
Suomen Kansallisoopperassa valmistaudutaan John Adamsin säveltämän 
Doctor Atomic -oopperan marraskuun alun ensi-iltaan. Näyttämöllä keskitytään kertomaan atomipommin räjäyttämisestä.
Muualla oopperassa valmistellaan sen sijaan uuden taiteellisen johtajan valintaa. Headhunter-alalla toimivan, huippuosaajien valintaprosesseja tuntevan, Stanton Chasen Kalle Soikkanen sanoo, että hyvin todennäköisesti tällä hetkellä etsitään mahdollisia kandidaatteja ja käydään läpi heidän taustojaan.
\- Tietyn tehtävän kannalta päästäisiin parhaaseen lopputulokseen, jos analysoitaisiin noin 30 vaihtoehtoa, joista noin 5-6 kanssa keskusteltaisiin tarkemmin, Soikkanen kuvailee erikoisosaamista vaativien henkilöhakujen etenemistä.
Taiteelliseksi johtajaksi suomalainen huippuosaaja
Aiemmin valinnoissa on luotettu suomalaisiin huippuosaajiin. Myös nyt ovat olleet esillä muun muassa kapellimestarit Esa-Pekka Salonen, Susanna Mälkki, kuin myös mezzosopraano Lilli Paasikivi.
Helsingin Musiikkitalossa toimivan Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen professori, kapellimestari Markus Lehtinen tuntee ooppera-alan kovat vaatimukset. Hänen mielestään on tärkeää, että uudeksi taiteelliseksi johtajaksi valitaan myös nyt suomalainen huippuosaaja.
\- Suomi on oopperan suurmaa siinä mielessä, että täältä tulee asukasmäärään nähden paljon laulajia, kapellimestareita ja oopperasäveltäjiä, Lehtinen sanoo.
Luontaistuotteillako flunssan kimppuun?
Syksy on luontaistuotteiden myyjien kulta-aikaa. Ihmiset hakevat lievitystä väsymykseen, flunssan oireisiin tai vain piristystä arkiseen pimeyteen. Luontaistuotteiden kuumin myyntisesonki alkaa yleensä muutama viikko koulujen alkamisesta.
Luonnollisuus on yhä nouseva trendi, ja ihmiset tahtovat tietää, mitä suuhunsa pistävät. Kiinnostus luonnontuotteisiin näkyy mm. haluna ottaa asioista selvää ja asioista keskustellaan myös työpaikan kahvipöytäkeskusteluissa.
Tiedon hakeminen netistä on lisääntynyt merkittävästi, ja tietoisuus eri vaihtoehdoista on lisääntynyt ylipäätään, sanoo luontaistuotealan ammattitutkinnon suorittanut fytonomi Kalle Huistinoja Elämänvoima Oy:stä.
\- Suurin osa meidän asiakkaistamme on jo liikkeeseen tullessaan kaivanut esiin ainakin osan siitä tiedosta, ja se on pelkästään positiivinen asia. Palkitsevaa itselle on tietenkin auttaa sellaista asiakasta, joka tarvitsee ehkä muutakin kuin jotain tiettyä tuotetta.

  Luonnontuotteen teho perustuu ennaltaehkäisyyn

Tietoa on siis saatavilla paljon, mutta mistä tietää helpottaisiko vaikkapa omega-3-rasvahapot, kuusenkerkkä- tai punahattuuute juuri omaa syksyistä oloa. Ennen tuotteen hankkimista kannattaa pohtia, mistä väsymys oikein johtuu, sanoo Kalle Huistinoja.
\- Ensin pitää kartoittaa, olisiko kyse vitamiinien tai raudan puutteesta, missä kunnossa vatsa on vai voisiko vastustuskyky olla syystä tai toisesta heikentynyt.
Esimerkiksi D-vitamiinin käyttöä suositellaan yleisesti etenkin pimeään aikaan, C-vitamiini voi puolestaan helpottaa flunssan oireita. Elämäntavoilla on yhteys vastustuskykyyn, jonka ylläpitämiseen löytyy myös lukemattomia luontaistuotteita. Toisinaan mustaviinimarjamehu ja villasukat tehoavat vilustumiseen parhaiten.
\- Luonnontuotteiden teho perustuu enemmän ennaltaehkäisyyn, kuin varsinaisesti sairauden hoitoon. Kyllä kroppa kertoo, kun pitäisi levätä ja antaa ajan hoitaa esimerkiksi se flunssa. Hyvä työntekijä on mielestäni sellainen, joka hoitaa itsensä kuntoon, eikä mene sairaana töihin, Huistinoja sanoo.
Infra-ala hiipuu Kymenlaaksossa
Kaakkois-Suomi on tuoreimman suhdannekatsauksen mukaan infrarakentamisen mallialue. Ensi talven näkymät ovat kuitenkin huomattavasti synkemmät sekä alueellisesti että valtakunnallisesti.
Infrarakentajat ovat työllistyneet Kaakkois-Suomessa paremmin kuin maassa keskimäärin. Taantuman aikana rakentajia ovat työllistäneet muun muassa Kotkan ja Haminan satamainvestoinnit sekä Lappeenranta-Imataran valtatie 6 -hanke. Ensi talvesta odotetaan kuitenkin huomattavasti hiljaisempaa. Yli puolet kaakon yrityksistä arvioi rakentamisen supistuvan.
Moottoritiehanke pehmentää pudotusta
\- Metsäteollisuuden takaiskut ja rakennemuutokset alkavat pikkuhiljaa näkymään myös infrarakentamisessa. Yleensäkin teollisuuden rahoitusnäkymät ovat hiipumassa, kun laupunkien ja kuntien rahat ovat vähissä, toteaa INFRA Kaakkois-Suomi ry:n hallituksen puheenjohtaja Mauri Suortti.
Hän kuitenkin lisää, että talonrakennustuotanto tarjoaa edelleen jonkin verran työtilaisuuksia, ja esimerkiksi Etelä-Karjalassa venäläiset asiakkaat luovat tarpeita kaupan rakentamiselle. Kymenlaaksossa pehmennystä pudotukseen tuo Koskenkylä-Kotka-moottoritien ja Haminan ohitustien rakentaminen.
\- Ne tuovat töitä joillekin infrarakentajille hyvinkin paljon kahdeksi, kolmeksi vuodeksi. Toisaalta Saimaan alueella kuutostien ja lomakylpylöiden rakentaminen on työllistänyt meitä aika paljon, Suortti luettelee.
Taustalla taloudellinen epävarmuus
Tulevan talven näkymät ovat infra-alalla myös valtakunnallisesti synkät, vaikka tuoreimman suhdannekatsauksen luvut olivat selvästi viime vuotta paremmat. Haasteita aiheuttaa muun muassa rahoitusmarkkinoiden kriisi, jonka johdosta investointeja lykätään.
\- Osittain on kyse kausivaihtelusta, mutta vielä enemmän näkymiin vaikuttaa talouden yleinen epävarmuus, myöntää INFRA ry:n toimitusjohtaja Paavo Syrjö.
Suurimpina toimintaa haittaavina tekijöinä hän mainitsee alhaiset urakkahinnat ja kasvavat kustannukset.
\- Infra-alan kustannukset ovat nousseet paljon kovempaa tahtia kuin yleinen inflaatio. Kustannukset johtuvat muun muassa öljyn ja teräksen hintojen noususta, kertoo Syrjö.
Yli 250 pinnaria kärähtänyt tv-maksutarkastuksissa
Televisiomaksujen tehotarkastuksissa on kärähtänyt yli 250 taloutta parin päivän aikana Savo-Karjalassa. Alueelliset tarkastukset kohdennetaan niihin koteihin, jotka eivät ole tehneet ilmoitusta television käyttöönotosta. Ilmoitus on tehtävä, jos taloudessa on mahdollisuus vastaanottaa televisiolähetyksiä.
Luvatta katselusta voi seurata enimmillään lähes 600 euron sakkomaksu. Viestintävirasto muistuttaa, että tv-maksuvelvollisuus jatkuu edelleen Yleisradion rahoituksen uudistamisesta huolimatta.
Loppuunmyyty Kakolan hyväntekeväisyystapahtuma kauhistutti
Kakolan entinen vankila heräsi eloon vielä yhdeksi illaksi, kun Nenäpäivän tempaus toi kauhut Kakolaan. 
Kakola goes Halloween ei ollut normaali turistikierros, vaan tarkoituksena oli tarjota yleisölle elämyksiä. Niitä he myös saivat.
\- Kyllä vähän pelottaa, kun kuuluu niin kamalia ääniä, sanoo Päivi Älli ennen Kakolan halloween kierroksen alkamista.
Vanhaan vankilaan oli halloweenin kunniaksi tuotu niin ruumiita ja mielipuolia kuin vaikuttavaa sirkustaidettakin. Tapahtuman hurjasta sisällöstä vastasi SirkusUnioni.
Kierroksen oppaina toimivat Turun Matkaoppaat ry:n konkarit Kakola-oppaat.
Mukana toteutuksessa olivat myös Turku Touring, Senaattikiinteistöt, Citybus, Turun YLE, Turun Vankila sekä Eastway.
Kaikki yhteistyökumppanit olivat mukana talkoovoimin ja tapahtuman lipputulot lahjoitetaan ALV:n jälkeen lyhentämättöminä hyväntekeväisyyteen. Lipputuloja kertyi 5000 euroa.
Kekripukki saapui
Kovalainen kärsi aamun väliin jättämisestä
Heikki Kovalainen jätti aamun ensimmäiset harjoitukset väliin Formula 1:n Intian GP:ssä, kun Lotus halusi ajattaa testikuljettaja Karun Chandhokia kotiyleisönsä edessä. Tämä heijastui Kovalaisen mukaan toiseen harjoitussessioon.
\- Olen kohtuullisen tyytyväinen iltapäivään, mutta luulen, että kärsin vähän siitä, etten ajanut aamulla. Pitää kuitenkin sopeutua tilanteeseen, joten teimme kovasti töitä, yritimme totuttautua rataan ja löytää tasapainon. Se antoi minulle luottamusta puskea, Kovalainen kertasi Autosportille.
Kovalainen oli toisten harjoitusten 18:s. Suomussalmelainen uskoo, että parempaa on luvassa viikonlopun edetessä.
\- Autosta on ehdottomasti saatavissa enemmän irti. Kun rata putsaantuu, uskon, että sopivuutemme pehmeisiin renkaisiin auttaa meitä. Ehkä enemmän vasta sunnuntaina, mutta se jää nähtäväksi.
Intiassa ajetaan Formula 1:n MM-osakilpailu ensimmäistä kertaa. Lauantaina on totutusti vuorossa aika-ajot ja sunnuntaina kilpailu.
Nettikommentoijat panostaisivat kolmen päivän koulutukseen
Elinkeinoelämä vastustaa jyrkästi raamisopimuksen yhteydessä työntekijöille luvattua oikeutta kolmen päivän koulutukseen vuosittain. Työministeri Lauri Ihalainen uskoo, että kolmikantainen työryhmä saa kiistan ratkaistua. Nettikommentoijat ovat keskustelleet koulutuksen merkityksestä ja pidentyvästä työurasta.


Nimimerkki Maailmaa muuttuu kouluttautuisi mielellään.

  "Kyllä tämän päivän muuttuvassa maailmassa kolme koulutuspäivää on aika vähän. Työnantaja kuitenkin määrää ne kurssit mihin mennään ja kurssilta tultaessa työnantaja ihan kyllä voi olettaa että nyt homma on hanskassa kun kurssi on käyty. Sorvit, tietokoneet ja systeemit muuttuu sitä vauhtia että kurssilla on käytävä jos meinaat hommissa pysyä mukana, yli 55 vuotiaana etenkin."

Nimimerkki Jussi pohtii yhteistä etua.

  "Onhan kaikkien osapuolten todellinen tavoite nostaa koulutettavan henkilön työhön oleellisesti kuuluvaa ammatillista osaamista ja suorituskykyä? Kun näin olisi, on työnantajalla oltava asiassa ratkaiseva päätösvalta. Jos virkamiehet ja poliitikot tietävät parhaiten työssä tarvittavan osaamisen, siitä sitten vain nopeasti kouluttamaan ja perustamaan uusia menestyviä yrityksiä."

Nimimerkki Kerpo suunnittelisi sopimukset paremmin.

  "Tuleviin sopimuksiin jotka neuvotellaan tämän raamin pohjalta täytyy kirjata tuo koulutusvapaat yksiselitteisesti, ennen ei nimiä papereihin. Jos tämä kohta jätetään auki käy niin että mitään koulutusta ei tule."

Nimimerkki asiat selväksi tulkitsee Ihalaista.

  "Eikös tuo ole Ihalaiselta uhkaus. Vaikka itse on sopan keittänyt, ei järjestöt sopimuksessaan."

Nimimerkki Traditor arvostelee EK:ta.

  "Pitihän se arvata, että EK alkaa juntturoida heti vastaan, kun raamisopimus on hyväksytty. Ei muuta kuin uusi lakkouhka päälle, mikäli koulutuspäivistä vielä työnantajapuoli ilkeää ruveta niuhottamaan."

Nimimerkki ope ihmettelee.

  "Onpa ihmeellistä, että elinkeinojohtajat vastustavat suureen ääneen koulutusmahdollisuuksia. Hehän yhtä suureen ääneen edellyttävät työurien pitkittämistä. Onkohan heillä edelleen se vanha käsitys, että kun Herra antaa työn niin se antaa myös loppuiäksi ammattitaidon."

Junkkari jatkaa mäkihyppääjien sponsorina
Ylihärmäläinen Junkkari Oy jatkaa Suomen mäkihypyn A-maajoukkueen yhteistyökumppanina. Junkkari ja Finnjumping ry ovat allekirjoittaneet kahden vuoden jatkosopimuksen.
Maa- ja metsäkoneiden valmistaja Junkkari ryhtyi vuosi sitten mäkihyppääjien pääsponsoriksi. Toimitusjohtaja Pekka Himanka uskoo jatkosopimuksen tuovan yritykselle näkyvyyttä Junkkarille tärkeissä vientimaissa.
Toiveikkaana kauden avaukseen
Mäkihypyn maailmancup alkaa kuukauden kuluttua Kuusamon Rukalta. Mäkihyppyjoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä on hyvin toiveikas alkavasta mäkihyppykaudesta, vaikka viime kevättalvea varjostivat vakavat loukkaantumiset.
\- Joukkue on noussut vaikeuksista, ja olen erittäin tyytyväinen viimeisen leirin tuloksiin.
Niemelä uskoo, että loukkaantumisesta toipunut Janne Happonen ja Matti Hautamäki ovat kauden avauksessa kärkisijoilla. Niemelä odottaa mielenkiinnolla myös yhdistetystä mäkihyppyyn siirtyneiden Anssi Koivurannan ja Olli Muotkan suorituksia.
\- Ville Larinto toipuu vielä eturistisideoperaatiosta, mistä kuntoutuminen vie puolisen vuotta, ennen kuin täysipainoinen harjoittelu ja kilpaileminen voi alkaa. Villen toipuminen tuosta operaatiosta on nyt jo paremmalla puolella. Nyt täytyy vain muistaa edetä maltilla. Ville on 2000-luvun valovoimaisin, uuden sukupolven hyppääjä.
Pron Rinne: Sopimusta ei olisi syntynyt ilman koulutuspäiviä
Ammatiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne kummastelee työnantajien EK:n kielteistä asennetta raamisopimuksen yhteydessä palkansaajille luvattuja koulutuspäiviä kohtaan. Rinteen mukaan Pro ei olisi hyväksynyt Teknologiateollisuuden kanssa tehtyä työehtosopimusta ellei liitolla olisi täyttä varmuutta, että kolmen päivän oikeus koulutukseen on osa sopimusta.
\- Keskusjärjestöt ja valtiovalta ovat luvanneet, että kolme päivää on tulossa, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan työehtosopimusta ei olisi hyväksytty Pron puolelta ilman koulutusoikeutta. Rinteen mukaan asia oli täysin selvä myös siinä vaiheessa, kun STTK:n hallitus hyväksyi raamiratkaisun.
Rinne epäilee, että tieto siitä, mitä keskusjärjestöjen välillä on sovittu, on kulkenut huonosti työnantajien liittojohtajille.
Kiista koulutuspäivistä on siirretty kolmikantaisen työryhmän ratkaistavaksi. Myöhemmin nimettävällä ryhmällä on toukokuun loppuun asti aikaa setviä kiistaa.
SAK:n Lyly: Hyvä ratkaisu löydettävissä
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly uskoo, että kiistaan koulutuspäivistä on vielä löydettävissä hyvä ja asiallinen ratkaisu, joka tyydyttää kaikkia.
\- Ryhmän toimeksianto on selkeä ja on olemassa tahtotila, mihin suuntaan osaamista pitäisi kehittää, Lyly sanoo.
Lylyn mukaan toukokuussa nähdään, mikä on se toteuttamistapa, jolla koulutusta lisätään.
\- Ammatillisen osaamisen ylläpitoon työuran aikana tarvitaan selvästi lisää panostuksia ja siksi tämä on äärimmäisen tärkeä asia, Lyly toteaa.
"Kolmen päivän viisumivapaus pohjoiseen"
Barentsin liikennekonferenssi esittää 72 tunnin viisumivapautta Suomen ja Venäjän pohjoisten lähialueiden välillä.
Asian nosti esille Venäjän kunniakonsuli Pauli Saapunki. Esitys koskee käytännössä Kuolan ja Karjalan aluetta Venäjän puolella.
Liikennekonferenssi päätti lähettää kannanoton Työ- ja elinkeinoministeriön nimeämälle Itä- ja Pohjois-Suomen työryhmälle.
Alueella seurataan asian edistymistä ja tullaan tullaan tarvittaessa varmistamaan asian toteutuminen omilla toimilla.
Arhinmäki vaatii rikkaille solidaarisuusveroa
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki vaatii Talouselämä-lehdessä Suomeen suurituloisille erikseen "solidaarisuusveroa." Uusi vero olisi progressiivinen ja rikkaille perustettaisiin myös korkeampi tuloveroluokka.
Arhinmäki haluaa avata keskustelun hallituksen vaikenemasta aiheesta: lisäsäästöistä ja talouden sopeuttamisesta. Hän katsoo, että talouskasvun hyytyessä julkista taloutta pitää tasapainottaa verotuksella.
Arhinmäki hoitaisi osan tasapainottamisesta uudella solidaarisuusverolla, joka olisi omaisuuden määrän mukaan kiristyvä. Uuden veron pitäisi tuottaa valtiolle selvästi enemmän kuin vuonna 2006 poistetun varallisuusveron, jolla kerättiin noin 100 miljoonaa euroa vuodessa.
Lisäksi otettaisiin käyttöön isotuloisten lisävero, joka olisi uusi korkeampi luokka tuloveroasteikossa.
\- Ne, joilla on isommat tulot ja omaisuutta, osallistuisivat enemmän tässä taloudellisessa tilanteessa julkisen talouden sopeuttamiseen. Arhinmäki perustelee ehdotustaan Talouselämässä.
Aiemmin varallisuusveroa perittiin yksityishenkilöiltä 0,8 prosenttia yli 250 000 euron netto-omaisuudesta. Yritykset ja yhteisöt maksoivat prosentin verran.

  Solidaarisuusvero ja "Wahlroos"-vero sama asia

Paavo Arhinmäki on vaatimuksissaan samoilla linjoilla kuin perussuomalaiset, jotka ehdottivat varjobudjetissaan "Wahlroos"-veroa hyvätuloisille.
Perussuomalaiset perustaisivat uuden tuloveroluokan vähintään 100 000 euroa vuodessa ansaitseville. Näitä "Wahlroos-verollisia" on tällä hetkellä vajaat 35 000.
Puolueen ehdottama veroporras olisi 36 prosenttia. Tällä hetkellä valtion ylin tuloveroluokka on parikymmentä prosenttia. Kun summaan lisätään kunnallisvero ja eläkemaksut, hyväpalkkaiset maksavat bruttotuloistaan yhteiskunnalle nykyisin lähes 40 prosenttia.
Huomattava osa isotuloisimmista on kuitenkin hankkiutunut alhaisemman pääomaverotuksen piiriin. Pääomatuloista verotetaan kaikilta 28 prosenttia.
Puijonlaaksoon tulossa tuhansia uusia koteja
Kuopiolla on kunnianhimoiset suunnitelmat Puijonlaakson kaupunginosan lisärakentamisesta. Kaupungin tekemän selvityksen perusteella Puijonlaaksossa olisi tilaa yli kahdelle ja puolelle tuhannelle uudelle asukkaalle. Lisärakentamista kaavaillaan etenkin Taivaanpankontien ja Suurmäentien varteen.
Näistä Taivaanpankontien kaavaprosessi on jo käynnissä. Muilla alueilla täydennysrakentaminen on vasta selvitysasteella. Kuopion yleiskaavajohtaja Juha Romppasen mukaan täydennysrakentaminen toteutetaan siten, että se ei muuta Puijonlaakson luonnetta metsälähiönä.
Puijonlaaksossa on tällä hetkellä noin 6 400 asukasta. Puijonlaakson täydennysrakentamiselle ei ole kirjattu takarajaa. Yleiskaavajohtaja Juha Romppanen sanoo, että suunnitelmaa toteutetaan vuosittain asuntotuotanto-ohjelmien mukaan.
Vakiovihje: Ylipelatut kotivoitot kiikarissa
Kierros 43 on vakioveikkaajille kiharainen. Avauskohde on lähellä niin sanottua seinävarmaa, mutta 12 muuta ovat täysin ympäripyöreitä. Koska varmat on raavittava jostain, ylipelattuja kotivoittoja on tarjolla useita.
Ohitusten kohteiksi joutuvat West Ham, Derby ja Crystal Palace. Kaikki nämä ottelut ovat lähtökohdiltaan tasaisia, mutta jokaisessa kotijoukkue on saanut huomattavan ennakkosuosikin aseman.
Leicesterin odotetaan ryhdistäytyvän Millwallille kärsityn kotitappion ja manageri Sven-Göran Erikssonin potkujen jälkeen. Derby ja Crystal Palace eivät ole vastustajiaan tasokkaampia, joten reilusti yli 50 prosentin pelikannatukset eivät tee heille oikeutta.
Liian pienillä kertoimilla kotivoittoja ei yksinkertaisesti kannata pelata.

  Ketut sisuuntuneena liikkeellä

Kohteessa seitsemän pelaavat Mestaruussarjan jättiläiset. Sekä West Ham että Leicester ovat panostaneet joukkueihinsa tosissaan, ja ainoa tavoite molemmilla on suora nousu Valioliigaan.
Leicesterin kausi on ollut tähän mennessä pannukakku. Ketut majailevat keskikastissa, ja manageri Sven-Göran Eriksson saikin kenkää putoamista vastaan taistelevalle Millwallille kärsityn 0 – 3 kotitappion jälkeen.
West Ham on onnistunut näistä kahdesta paremmin ollen tällä hetkellä sarjakakkosena. Viime peleissään se ei ole kuitenkaan täysin vakuuttanut. Se otti edellisestä ottelustaan vierasvoiton Brightonista ja sitä ennen hävisi Southamptonin vieraana. Molemmissa kohtaamisissa se oli pelillisesti alakynnessä.
Leicesterin pelaajamateriaalia on pidetty joissakin arvioissa jopa West Hamia laadukkaampana. Managerin erottamisen ja nolon kotitappion jälkeen Leicesterillä on varmasti ekstralatausta. On myös muistettava, että Leicesterin vaikeasta alkukaudesta huolimatta joukkueiden välillä on vain viisi pistettä eroa.
Kyseessä on selkeä kuuden pisteen ottelu, jossa tasapelin todennäköisyys kasvaa hieman normaalista. Luotetaan, ettei sisuuntunut kettulauma ainakaan häviä tätä peliä. Kotijoukkue Hammersin pelikannatus on noussut jopa 65 prosenttiin, joten kotivoiton pelaaminen ei enää kata riskiä.

  Pässit liian suosittuja

Derbyn pelikannatus on lipsahtanut niin suureksi, että järkipelaajan ainoa vaihtoehto on ohittaa se. Pässien alkukausi on ollut menestyksekäs, mutta Portsmouthin kaltaista joukkuetta vastaan sen ei pitäisi olla tämän hetkisen pelikannatuksen osoittama yli 60 pinnan suosikki.
Ennakkokaavailuissa molemmat joukkueet povatiin keskikastiin, toki kaiken mennessä nappiin molemmilla on mahdollisuudet havitella nousukarsintapaikkaa. Portsmouth on kuitenkin vahvistanut pelaajistoaan kauden mittaan. Joukkueeseen ovat liittyneet loistavasti pelannut norjalaishyökkääjä Erik Huseklepp sekä veteraanikärki Benjani Mwaruwari.
Kun Portsmouthissa pelaavat ennestään Luke Varney, Dave Kitson ja Nwankwo Kanu, sen hyökkäys on eittäin vahva Mestaruussarjaan.
Derbyn hyvä alku on hiljalleen taittunut, sillä se ei ole kyennyt voittoon viimeiseen viiteen otteluun. Useimmissa näistä kamppailuista se on ollut myös pelillisesti alakynnessä. Pässeillä on hyökkääjistössään ongelmia, sillä paras maalintekijä Steve Davies loukkaantui, eikä Nathan Tyson ole vielä palannut terveiden kirjoihin.
Portsmouthin suunta on sen sijaan päinvastainen. Nihkeän alun jälkeen se on löytänyt voittovireen kotiotteluihinsa, ja on vain ajan kysymys, milloin tuo vire siirtyy matkapeleihin. Manageri Steve Cotterillin siirtyminen Norringhamiin ei näytä haittaavan joukkuetta.
Yli 15 pinnaa ylipelattuna Derbyn voiton veikkaaminen ei kata riskiä lähellekään. Koska kierros on vaikea, myös ristivarmistus jätetään pelivalinnasta muihin kohteisiin ja kohteeseen kymmenen merkataan pienellä riskilläkin varma kakkonen.

  Kotkien lento saattaa katketa

Crystal Palacen menestys on ollut suurin yllätys tämän kauden Mestaruussarjassa. Kauden alla joukkue oli yksi suurimmista putoajakandidaateista, mutta kolmantena sarjassa oleva Palace on jyrännyt voitosta voittoon.
Palacella on takanaan kaikki kilpailut huomioon ottaen neljä peräkkäistä voittoa, ja viimeisistä kahdeksasta pelistä se on voittanut peräti kuusi. Tuorein uroteko oli viikolla otettu voitto sarjajohtaja Southamptonista liigacupissa.
Tuosta kamppailusta ei kannata kuitenkaan tehdä liian suuria johtopäätöksiä, sillä Saints lepuutti kymmentä avainmiestään, kun taas Palace pelasi lähes ykkösmiehistöllään. Eagles on muutenkin saanut viime otteluistaan enemmän kuin olisi ansainnut, eikä se ole hallinnut suvereenisti yhtäkään voitto-otteluistaan.
Liigacupissa vielä jatkavalla Palacella on kova ottelutahti päällä, ja tämä tulee näkymään sen kapeassa materiaalissa ennen pitkää. Palacen nykyinen voittoputki lähentelee maksimia, joten uskonkin sen katkeavan juuri tässä ottelussa.
Vastassa oleva Reading on perustasoltaan sarjan ylempää keskikastia. Myös sen peli on kulkenut mallikkaasti, sillä Royals on pelannut nyt jo seitsemän ottelua ilman tappioita. Readingin putken jatkuminen on Crystal Palacen vastaavaa todennäköisempää, joten ylipelattu kotivoitto jätetään päätöskohteessa kupongilta pois.

  Ville Pekkanen

Simon terveysasema vihitty käyttöön
Simon peruskorjattu terveysasema vihittiin käyttöön perjantaina Simon päivänä. Terveysasema piti avajaisten kunniaksi avoimet ovet ja päivän aikana uusiin tiloihin tutustui terveysaseman arvion mukaan 250 kävijää.
Tarjolla oli myös muun muassa verenpaineen mittausta ja jumppaohjeita.
Panostus vastasi Kemin kävelykatua
Kunnanjohtaja Esko Tavia vertasi Simossa tehtyä terveyspalveluihin satsausta Kemissä toteutettuun kävelykatuun.
\- Simossa laitettiin terveyskeskus kuntoon 30 vuodeksi samalla rahalla mitä Kemissä tehtiin kävelykatua. Näitä voi arvottaa niin eri tavalla ja tarpeet ovat erilaisia, Tavia heittää
Terveysasema on toiminut uusissa tiloissaan kesästä lähtien.
Oulunkaareen uskotaan
Simossa uskotaan kunnan yhteistyön Oulunkaaren kuntayhtymän kanssa jatkuvan huolimatta kuntaan kohdistuvista kuntaliitospaineista. Kunnanjohtaja Esko Tavian mukaan Oulunkaaren kuntayhtymän toimintaan ollaan tyytyväisiä myös valtakunnantasolla ja yhteistoiminta-alueen toiminta jatkuu entisellään.
Vuoden alusta lähtien Simon sosiaali- ja terveyspalveluista on vastannut Oulunkaaren kuntayhtymä.
Langan päässä sai puhua pitkään ja hartaasti
Kännykkä on tuonut paljon hyvää, mutta jotain tärkeää kodeissa harvaksi käyneen lankapuhelimen mukana katosi. Kun puhuu kännykkään, niin ei voi ikinä tietää missä juttukaveri on menossa ja mitä kaikkea puhelun toisessa päässä puuhastellaan. Laura Mäkiniemi kaipaileekin suunvuorossaan lankapuhelinaikoja.

Lehdestä osui silmiin juttu vanhasta lankapuhelimesta. Klassikkomallista, siitä pitkulaisesta omalla jalallaan seisovasta puhelimesta, jossa valintalevy on pohjassa ja luuri samassa paketissa, on tehty uusi versio.

Nyt tästä puhelinvanhuksesta on tullut päivitys, joka toimii kännykän kanssa yhdessä. Vanhaan aikaan voi eläytyä veivaamalla huvikseen antiikkisella valintalevyllä numerot ja oikeasti puhelu kulkee kännykän kautta.
Lankapuhelin, mikä mahdollisuus se olisikaan eläytyä vanhaan puhelinaikaan!

Omassa arjessani lankapuhelin on enää työpaikalla. Kahdeksasta neljään siihen puhutaan asiaa, eikä lankapuhelin siinä mielessä muistuta menneestä. Kun ystävälle soittaa kännykkään, moni kysyy ensin, oletko pahassa paikassa? Yleensä jutella voi, mutta paikka voi silti olla vähän paha.

Junassa, kaupassa ja lääkärin odotushuoneessa jutellaan yksityisiä. Höpötetään omia asioita ja vähän toisenkin. Keskitytään moneen asiaan yhtä aikaa. Puhelimessa läheisen äänestä kuulee, kun tiskikonetta täytetään tai netissä surffailaan samalla, kun itse vuodattaa tärkeää asiaa, jonka haluaisi toisen kuuntelevan.

Lankapuhelinaikana luurin kiemurajohdosta kiedottiin ajatuksissaan rusetteja samalla, kun keskityttiin kuuntelemaan toisen asiaa. Välillä saattoi sulkea silmät tai oikaista kokolattiamatolle, kun siinä johdossa piti olla kuitenkin kiinni.
Pitkä puhelu saattoi myös harmittaa toista perheenjäsentä, joka odotti tärkeää puhelua vieressä.

Ja miten siihen puhelimaan vastattiinkaan? Mäkiniemi. Tai: Laura Mäkiniemi. Tai joku vastasi 332 542. Numerolla.
Ja koskaan ei voinut tietää etukäteen kuka soittaa. Mikä mahdollisuus, toisessa päässä saattoi aina olla kuka tahansa.
Kuorma-auto pimensi Linnatuulen
Perjantaiaamuna ojaan ajanut kuorma-auto kaatoi koivun joka kaatoi puolestaan sähkölinjan, jolloin sähköt lähtivät Janakkalan Linnatuulen huoltoasemalta.
Kuorma-auto ajeli perjantaiaamuna klo 6.30 aikoihin 130-tietä pohjoiseen päin. Kuljettajan mukaan pimeä ja märkä keli vievät auton valoista tehoa.
19-vuotias kuljettaja ajeli ihan tien oikeassa reunassa kunnes noin puoli kilometriä Janakkalan Linnatuulen huoltoaseman jälkeen auto ajautuikin reunaviivaa seuraten huomaamatta bussipysäkille.
Pysäkiltä kuorma-auto lipsahti pientareelle ja siitä eteenpäin pehmeään suohon. Iso auto kaatoi mennessään suuren koivun joka puolestaan katkaisi sähkölinjan.
Kuljettajalle ei rytäkässä tullut vammoja, eikä kuorma-autokaan kärsinyt suuria vahinkoja.
Lähistön omakotitaloista ja Linnatuulen huoltoasemalta lähtivät sähköt vähäksi aikaa.
Bussiyhteydet entisiin kuntakeskuksiin halutaan turvata
Kuopion joukkoliikenteen tulevaisuutta pohtinut työryhmä haluaa turvata yhteydet liitoskuntien keskuksiin. Liikenneyhteyksiin on luvassa muutoksia, kun joukkoliikenne kilpailutetaan uusiksi vuonna 2013.
Kuopion kaupunginhallituksen asettaman työryhmän mielestä tärkeimmät maaseutureitit tulisi määritellä runkolinjoiksi, joilla vähintään nykyinen palvelutaso turvattaisiin 10–15 vuoden ajaksi.
\- Runkolinjoina olisivat maaseutualueella lähinnä entiset kuntakeskukset ja niiden yhteydet keskustaan, eli ainakin Karttula, Vehmersalmi, Melalahti, Kurkimäki, Pellesmäki, suunnittelujohtaja Tapio Räsänen luettelee.
Lisäksi strategiaryhmä esittää muun muassa työpaikka-alueiden bussitarjonnan parantamista, sataman ja yliopistoalueen välisen tiheän kaupunkiliikenteen aloittamista sekä palveluliikenteen laajentamista Neulamäkeen.
Varsinaisesti joukkoliikenteen palvelutason määrittelee Kuopion ja Siilinjärven yhteinen joukkoliikennelautakunta. Se aloittaa toimintansa vuodenvaihteessa. Sen jälkeen tehtävän kilpailutuksen mukaiset uudet toimijat aloittavat kesällä 2014.
Loimaan ja Uudenkaupungin kaupunginjohtajat ehdolla Raumalle
Rauman kaupunginjohtajan tehtävään haastatellaan viittä henkilöä. Haastateltavien joukossa ovat muun muassa Loimaan kaupunginjohtaja Jari Rantala ja Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Kari Koski. Rauman kaupunginjohtajan tehtävää täytettäessä otetaan huomioon 17 kelpoisuusehdot täyttävää henkilöä.
Loimaan kaupunginjohtaja Rantala kertoo, että hän ei itse hakenut tehtävää, vaan henkilöstörekrytointi palvelusta otettiin häneen yhteyttä ja kysyttiin suostumusta.
\- He todennäköisesti ovat kartoittaneet henkilöitä ja kysyinkin heiltä mikä sai heidät ottamaan yhteyttä minuun, mutta he eivät sanoneet suoraan syytä.
Aikaisemmin Säkylässä kunnanjohtajana ollut Rantala kertoo Rauman seudun oleman tuttu yhteistyökuvioista kymmenen vuoden ajalta. Vaikka paikka kiinnostaa, mikään kiire pois Loimaalta Rantalalla ei ole.
\- Korostan, etten ole aktiivisesti paikkaa hakenut, toteaa Maltalta lomalta tavoitettu Rantala.
Haastattelut marraskuussa
Kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä yhteensä 12 hakijaa, joista kahdeksan täyttää viran kelpoisuusehdot. Suostumuksensa kaupunginjohtajan virkaan on antanut lisäksi yhdeksän henkilöä.
Rauman kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva toimikunta päätti perjantaina kutsua haastatteluun Rauman talous- ja strategiapäällikkö Asko Aro-Heinilän, Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Kari Kosken, Loimaan kaupunginjohtaja Jari Rantalan, Rauman hallintojohtaja Sari Salon ja Savonlinnan kunnanjohtaja Sami Sulkon. Heistä vain Salo on virkaa hakenut , muut ovat ilmoittaneet suostumuksensa.
Haastattelut pidetään 7.11.2011. Tämän jälkeen hakuprosessi etenee soveltuvuustutkimuksilla. Kaupunginhallitus haastattelee soveliaimmaksi katsottavat henkilöt 14.11.2011.
Pelastuslaitos sai raskasta raivauskalustoa
Pirkanmaan pelastuslaitos on saanut käyttöönsä uuden raivausauton, joka helpottaa auttamista etenkin raskaan liikenteen onnettomuuksissa. Yksikkö koostuu nosturiautosta ja irrotettavasta kontista, joka sisältää käsissä pideltävät työvälineet.
Auto on sijoitettu Lempäälään pitkälti liikennesyistä, kertoo palomestari Timo Korpela.
\- Lempäälä on Pirkanmaalle johtavan valtatien varressa. Myös päärata kulkee tästä ohitse. Lisäksi valtatie jakautuu ennen Tamperetta itään ja länteen. Näillä kolmella tieosuudella on meillä suurimmat riskit.
Laitteisto lähtee pelastustoimen yhteistyön mukaisesti mihin vain, missä sitä tarvitaan.
Kattava työkalupakki
400 000 euron pakettiin kuuluu suuritehoisia leikkureita, levittimiä ja nostotyynyjä sekä 25 metriin kurottava puomi. Työkalut on pakattu konttiin, joka otetaan kyytiin ja lasketaan turmapaikalla maahan.
Tavallisessa paloautossakin on hydraulisia työkaluja, mutta aina ei niiden teho riitä, kertoo pelastuslaitoksen kalustosuunnittelija Heikki Seppälä.
\- Meillä on vähän kilpajuoksua autoteollisuuden kanssa. He pyrkivät tekemään mahdollisimman turvallisia ja kestäviä korirakenteita niin henkilö- kuin kuorma-autoihinkin.
\- Liikenneonnettomuuksissa pitäisi leikata kattoja pois ja saada potilas autosta turvallisesti ulos. Se on haastavaa, meidän 70- ja 80-luvun kalustollamme ei siinä enää pärjää, Seppälä sanoo.
VPK mukana
Lempäälässä on tänä syksynä siirrytty vakituisen palokunnan päivystykseen.
VPK on silti mukana hälytysvahvuuksissa, myös silloin kun uutta autoa tarvitaan, toteaa Lempäälän VPK:n yksikönjohtaja Pekka Moilanen.
\- Sellaisia tilanteita voisivat olla esimerkiksi vaarallisten aineiden onnettomuus tai linja-auto-onnettomuus, myös rakennuspalot. Tämä auto on mitoitettu siihen, että tällä lähdetään koko Pirkanmaalle ja mukaan voi lähteä myös VPK:n koulutettu porukka.
Käyttökoulutus on loppusuoralla, täydessä valmiudessa auto lienee marraskuun puolivälissä.
USA:ssa karppaus on jo pois muodista
Itä-Suomen yliopiston kliinisen ravitsemustieteen professori Matti Uusitupa kommentoi karppausta eli vähähiilihydraattisen ruokavalion noudattamista torstaina A-talkissa. Uusitupa on yleisten ravitsemussuositusten kannalla, ja pitää vähähiilihydraattista ruokavaliota liian vähän tutkittuna. Karppaukseen vakaasti uskovat pillaistuivat professorin kommenteista.
\- Jostakin syystä karppaus on Suomessa ja Ruotsissa hyvin suosittua. Ruokavaliota noudattavilla on tietoon perustuvaa argumentointia, mutta myös hyvin paljon tunnepitoista suhtautumista vähähiilihydraattiseen ruokavalioon, sanoo professori Matti Uusitupa.
Karppauksen kaikki positiiviset ominaisuudet liittyvät laihtumiseen. Ylipainoisen ihmisen laihtuessa insuliiniherkkyys paranee, veren rasva-arvot paranevat ja usein myös verenpaine laskee. Kyse ei ole tietyn ruokavalion noudattamisesta vaan painon putoamisesta.
Karppaamisesta ei lisävaikutuksia muihin laihdusmenetelmiin nähden
Ravitsemusasiantuntijat korostavat täysjyväviljavalmisteiden merkitystä, jotka kuuluvat suomalaiseen ruokavalioon. Niillä on osoitettu olevan terveyttä edistäviä vaikutuksia.
\- Osa karppaajista on mennyt ihan harhateille korvaamalla hyvät hiilihydraatit kovalla rasvalla. Silloin voidaan mennä ojasta allikkoon, varoittaa Uusitupa.
Tutkittua tietoa karppauksessa on vähän. Vähähiilihyrdaattisesta ruokavaliosta on tehty kolme kontrolloitua tutkimusta, jotka ovat olleet kestoltaan kaksi vuotta. Niissä edulliset vaikutukset perustuivat laihdutusvaikutukseen. Tutkimusten tulos oli se, että vähähiilihydraattisella ruokavaliolla laihtuu keskimäärin yhtä hyvin kuin muilla laihduttavilla ruokavalioilla. Vähähiilihydraattinen ruokavalio ei tuo kuitenkaan mitään lisävaikutusta. Kolme vuotta kestäneessä tutkimuksessa tutkitut henkilöt olivat lihavampia tutkimuksen päätyttyä kuin tutkimuksen alussa.
\- Yhdysvalloissa innostus karppaamiseen on pysähtynyt tutkimustulosten julkistamisen jälkeen. Siellä karppaaminen on selvästi jo pois muodista. Jostain syystä Suomessa ja Ruotsissa asiasta ollaan edelleen kovasti innostuneita, ihmettelee Uusitupa.
Maalaisjärkeä syömiseen
Syöminen on Uusituvan mielestä yksinkertainen ja arkinen asia. Hän ei ole koskaan aikaisemmin törmännyt näin tunteikkaaseen keskusteluun ruokaan liittyen.
\- Suomessa on ollut rasvakeskustelu, joka on aika-ajoin pulpahtanut esiin ja ollut ajoittain aika kovaa. En muista, että silloinkaan olisi käyty tämäntyyppistä keskustelua, johon liittyy epäasiallisiakin piirteitä, muistelee Uusitupa.
Tervelliseen ruokavalioon on mahdollista vaikuttaa kouluissa, joissa varsinkin kotitalousopettajat ovat keskeisessä asemassa. Uusitupa antaisi valistusvastuuta myös kolmannelle sektorille. Maatalousnaiset, Martat ja muut kansalaisjärjestöt voisivat tehdä paljon hyvää neuvontaa.
\- Me tarvitsemme maanläheistä opastusta monipuoliseen, terveelliseen ja nautittavaan ruokavalioon, joka on myös turvallista. Hyvin poikkeavia ruokavalioita ei pitäsi lähteä kokeilemaan ja suosimaan vaan pidättäytyä yleisissä ravitsemussuosituksissa. Terveellisen ruokavalion voi koostaa hyvin monipuolisesti, erilailla ja vaihdellen, muistuttaa Uusitupa.
Suomi auttaa Turkin maanjäristyksen uhreja
Suomi myöntää humanitaarista apua Turkin maanjäristyksen uhreille. Ulkoministeriö on päättänyt antaa puoli miljoonaa euroa hätäapua Turkin maanjäristyksestä kärsineille. Punaisen ristin kone lähtee avustustarvikekuorman kanssa kohti järistysaluetta lauantaina.
Ulkoministeriö kohdentaa kehitysministeri Heidi Hautalan päätöksellä 500 000 euroa Turkin maanjäristyksen uhreille. Lisäksi Suomen Punaisen ristin katastrofirahastosta käytetään 200 000 euroa uhrien auttamiseen.
Punainen risti vie Turkkiin 500 talviasuttavaa telttaa, joiden varustukseen kuuluvat myös kamiinat sekä tuhansia huopia
\- Vanin provinssissa sattuneen maanjäristyksen seurauksena yli 2 200 rakennusta tuhoutui ja kymmenettuhannet ihmiset jäivät kodittomiksi. Kylmenevässä säässä Turkissa tarvitaan kipeästi talvikäyttöön soveltuvia telttoja, ulkoasianministeriö perustelee apupäätöstään.
Punaisen ristin kone lähtee tarvikekuorman kanssa Pirkkalan lentokentältä lauantaina kohti Turkkia. Kone lentää Erzurumin lentokentälle, josta tavarat kuljetetaan rekalla Vaniin.
7,2 Richterin maanjäristys iski Itä-Turkkiin sunnuntaina 23. lokakuuta. Vanin ja Ercisin kaupungit kärsivät vakavia vaurioita järistyksessä. Ainakin 460 ihmistä kuoli ja noin1350 loukkaantui tuhoisassa maanjäristyksessä.
Lontoon uusi valtava maamerkki valmistumassa
Lontoon olympiastadionin viereen nouseva uusi maamerkki on saamassa viimeisen silauksensa. Ylimmäinen rengas on nousemassa teräspatsaaseen tänään perjantaina. Patsaan viimeistelyä saattaa vielä hankaloittaa epävakaa sää.
Lontoolaisen taiteilijan Anish Kapoorin ja hänen partnerinsa Cecil Balmondin suunnittelema maamerkki kohoaa viimeistelyn jälkeen 35-kerroksisen talon tasolle, 115 metrin korkeuteen. Se on korkeampi kuin New Yorkin Vapaudenpatsas, ja siitä tulee Britannian suurin julkinen taideteos.
ArcelorMittal Orbit -niminen taideteos on valmistettu punaisesta teräksestä, ja se nousee maasta vuoden 2012 olympialaisten päänäyttämön vieressä.
Työtä on sekä kiitelty arkkitehtuuria uudistavana teoksena, että arvosteltu turhana projektina.
Kevyt liikenne korostuu Mikkelissä
Mikkelin keskustassa tehdään uusia liikennejärjestelyjä. Kevyt liikenne otetaan huomioon entistä enemmän.
Tuorein muutos on Vuorikadun yksisuuntaisen osuuden muuttaminen sunnuntaina takaisin kaksisuuntaiseksi. Yksisuuntaisena kadunpätkä ehti olla Mikkelin torin remontin ajan.
Tulevina vuosina keskustaa aiotaan muuttaa enemmän kevyttä liikennettä huomioivaksi, kertoo Mikkelin kaupungin liikenneinsinööri Liisa Heikkinen.
Esimerkiksi Maaherrankatua suunnitellaan muutettavaksi niin sanotun jaetun tilan kaduksi, jossa kävelijät ja pyöräilijät saisivat kulkea ajoradalla.
Yksityisautoliikenne olisi kadulla siis edelleen mahdollista, mutta kadun läpiajosta tehtäisiin hidasta.
Kansalaiset saavat sanoa sanansa keskustan uudistamissuunnitelmista jo tämän kuun lopulla, kun kaupunki julkistaa suunnitelmansa avoimissa yleisötilaisuuksissa.
Ruokolahden kulttuuripalvelujen järjestäjäksi sittenkin Kaiku
Ruokolahden kunta jatkaa neuvotteluja Kaiku Ky:n kanssa kulttuuripalvelujen järjestämisestä. Sivistyslautakunta päätti eilen, että Kaiku vastaa parhaiten kunnan tarjouspyyntöön. Kunta pyysi tarjoukset ensi vuoden itsenäisyysjuhlan ja kotiseutuviikon järjestämisestä. Lisäksi tarjouspyyntöön sisältyy yhteistyö paikallisten järjestöjen kanssa.
Ruokolahden kunta on ostanut kulttuuripalvelut Kaiku Ky:ltä vuodesta 2000 lähtien. Sivistyslautakunta päätti viime keväänä, ettei se käytä Kulttuuripalvelu Kaiku Ky:n tarjoukseen sisältyvää optiovuotta 2012. Syyskuussa lautakunta päätti hankkia ensi vuoden kulttuuripalvelut hankintalain mukaisena neuvottelumenettelynä. Määräaikaan mennessä kunta sai kaksi tarjousta.
Neuvottelumenettelyssä kunta julkaisee hankinnasta ilmoituksen Hilma-ilmoituskanavalla. Halukkaat toimittajat tekevät osallistumisilmoituksen. Kunta valitsee ne ehdokkaat, joiden kanssa se neuvottelee hankintasopimuksen ehdoista.
Tuunaaja työllistää autoverhoilijaa
Autojen entisöinti- ja tuningharrastus eli tuunaaminen työllistävät erikoisosaajia. Vaikka autoharrastaja tekee mieluiten työt itse, osaavilla ammattilaisilla, kuten verhoilijoilla on nyt kysyntää. Muutama vuosi sitten alkanut suuri tuunausbuumi on laantumassa, mutta autojen rakentelun suosio on silti Suomessa vankalla pohjalla.
Huonekaluverhoilijana muun muassa Askolla kannuksensa hankkinut Mika Volanen on ollut vasta vuoden autoverhoomoyrittäjänä, mutta puskaradion, netin ja kiitetyn kädenjäljen ansiosta lahtelaiselle on riittänyt töitä.
\- Ei ole onneksi tarvinnut istua sormet ristissä. Pääosa työstäni on autojen penkkien ja sisustojen verhoilua, mutta päällystän periaatteessa kaikkea mitä voi kankaalla tai nahalla päällystää.
Huonekalut Volanen sanoo kuitenkin jättävänsä muille tekijöille, koska niitä on hankala yksin pienessä tallissa liikutella ja työstää.
Vaikka tuunaajat ja autojen entisöijät tekevät useimmiten työt mieluiten itse, esimerkiksi verhoilu vaatii osaamista ja työvälineitä, joita harvalla on.
\- Autoharrastajat ovat suurin asiakasryhmä, mutta myös autoliikkeet haluavat apua, esimerkiksi penkkien päällisten korjaamiseen, Volanen kertoo.
Autojen tuunaus eli niiden rakentelu omistajansa toiveiden mukaan on ollut vuodet nosteessa, kiitos muun muassa aiheeseen liittyvien tv-sarjojen. Huuma on laantumassa, mutta harrastajia Suomessa riittää.
\- Ala voi erittäin hyvin. Väitän, että Suomessa on ehkä Euroopan parhaat tuunaajat ja autojen taso on todella korkea, sanoo autoharrastajien erikoislehden, GTi-Magazinen toimituspäällikkö Ilja Ojala.

  Muutamasta kympistä tuhansiin euroihin

Verhoilu ei ole halpaa lystiä, kaikkien penkkien päällystämisestä voi joutua maksamaan parituhatta euroa ja ylikin. Toisaalta työ vaatii aikaa ja taitoja. Jos verhoillaan jokainen penkki, työhön pitää varata pari viikkoa aikaa.
\- Varsinkin nykyautoissa sisustojen purkaminen on työlästä, koska on airbageja ja muita teknisiä ratkaisuja, jotka pitää huomioida, kertoo autoverhoilija Mika Volanen.
Hollolalaisen Ville Möllerin uudehkon auton nahkasisusta oli edellisen omistajan toimesta maalattu ja muuttui pesussa laikukkaaksi. Hän katseli muutaman kuukauden näkyä kunnes yhdessä vaimon kanssa päätti satsata uuteen nahkaverhoiluun.
\- Työlle tuli hintaa hyvän nahkasohvan verran, mutta menihän siinä aikaa ja materiaaliakin eli en pidä sijoitusta liian kalliina. Ja nyt työn tuloksesta nauttii nimenomaan auton käyttäjä. Jos laittaa uudet vanteet, niistähän on iloa lähinnä muille, Möller perustelee.
Steven Wrightin ja Namika Lahden tiet eroavat
Namika Lahti ja Steven Wright ovat purkaneet yhteisymmärryksessä pelaajasopimuksen. Wright palaa kotimaahansa perhesyistä.
Steven Wright pelasi Namika Lahden väreissä kuusi Korisliiga-ottelua. Mies heitti pelaamissaan kamppailuissa 15,8 pistettä ja noukki 4,5 levypalloa.
Namika etsii Wrightin tilalle uutta pelaajaa.
Namika Lahti ja yhdysvaltalainen Steven Wright solmivat loppukesästä kautta 2011-2012 kattavan pelaajasopimuksen.
28 –vuotias, 191 -senttinen takamies oli pelannut neljä viimeisintä kautta Saksan Bundesliigassa.
Steven Wright palkattiin Namika Lahteen tuomaan joukkueen kokemusta, pallonkäsittelytaitoa sekä nopeutta.
Tajunnanvirtataidetta kirjamessuilta
Kirjailijat ottavat usein mielellään vastaan kirjallisia haasteita. Pyysimme Kirjamessuilla kirjailijoita jatkamaan tarinaa siitä, mihin edellinen oli jäänyt. Kirjailivat vastasivat haasteeseen rohkeasti, vaikka tilanne tuli heillä täytenä yllätyksenä.
Olipa kerran mies, joka oli kadottanut lompakkonsa. (Kari Hotakainen)
Amerikassa kuulemaansa neuvoa noudattaen hän oli kuitenkin kätkenyt luottokortit kenkäänsä. Ylimielisesti hymyillen hän meni ostamaan uuden lompakon. (Martti Anhava)
Lompakkokaupassa mies huomasi, että hänen luottokorttinsa oli kuoletettu hänen tietämättään. (Juba Tuomola)
Mutta luojan kiitos hän oli entinen pankkirosvo ja kuin taivaan lahjana hän sattui juuri olemaan sukkakaupan edessä. "Ja eikun sovittamaan." (Juha Vuorinen)
Sukkakaupassa hän muisti vaimonsa syntymäpäivät ja vaimon intohimon sukkiin. Niinpä hän päätti ostaa sukkahousut vaimolleen ajatellen, että vaimo ei suuttuisi niin pahasti kohta tapahtuvasta ryöstöstä. Hän valitsi sukkahousut, joissa oli ruusuja nilkoissa ja päätteli niiden lepyttävän vaimoa vielä enemmän.
Hän päätti vielä poiketa pornokauppaan, niin vaimonsa kuin ryöstön vuoksi. Ryöstönaamioksi hän valitsi sukkakaupasta XXXXL -kokoisen tennissukan, sillä miehellä oli pieni pää. (Sofi Oksanen)
Tämän tarinan loivat kirjailivat Kari Hotakainen, Martti Anhava, Juba Tuomola, Juha Vuorinen ja Sofi Oksanen.
Soini nousi kärkeen Lapin Radion nettikyselyssä
Perussuomalaisten presidenttiehdokas Timo Soini kasvatti kannatustaan Yle Lapin nettikyselyssä. Soinin kannatus kasvoi kuukaudessa19 prosentista 33 prosenttiin. Toiseksi eniten ääniä sai Sauli Niinistö ja kolmanneksi eniten Paavo Väyrynen.
Toiseksi tullut kokoomuksen presidenttiehdokas Sauli Niinistö sai 23 prosenttia äänistä. Niinistön kannatus laski edellisestä kyselystä 6%-yksikköä.
Entinen kansanedustaja ja keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen sai puolestaan 20 prosenttia äänistä. Väyrynen on menettänyt edellisestä kyselystä 5%-yksikköä.
Lapin Radion nettisivuilla torstaista perjantaihin olleeseen gallupiin vastasi yhteensä 1219 kävijää.
Edellisessä nettikyselyssä kuukausi sitten eniten kannatusta sai Sauli Niinistö.
Kummola jyrähti: Granlund pelaa MM-kisoissa
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola ampui alas Hufvudstadsbladetin torstain uutisen, jonka mukaan HIFK olisi estämässä Mikael Granlundin matkan nuorten MM-kisoihin. Kummolan mukaan Granlundin mukanaolo on varmistettu jo tovi sitten.
\- Tämä tapaus on täysin selvä. Se on keskusteltu selväksi Granlundin agentin, HIFK:n puheenjohtajan Timo Everin ja päävalmentaja Petri Matikaisen kanssa. Tässä ei ole mitään epäselvyyksiä: lähdemme sinne parhaalla mahdollisella joukkueella. En tiedä, mistä tällaiset jutut ovat lähteneet liikkeelle, Kummola ihmettelee.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisoista on joistain joukkueista - lähinnä Kanada - yleensä jäänyt pois muutama huippupelaaja, mutta käytännössä vain NHL-seurat ovat voineet kieltää pelaajiaan osallistumasta.
\- Meillä on sopimus liigan ja liiton välillä. Pohjois-Amerikassakin tämä koskee lähinnä alle 18-vuotiaiden MM-kisoja, jotka pelataan samaan aikaan (Kanadan junioriliigojen) playoffien kanssa. Heillä on jotain tällaisia sopimuksia, mutta tämä ei koske Suomea, Kummola vahvisti.
19-vuotias Granlund on ollut kenties Suomen seuratuin jääkiekkoilija viime kevään maailmanmestaruuden jälkeen. Nuorta miestä on revitty joka suuntaan, ja jopa Kummola myönsi, että jossain vaiheessa Granlundin pitää saada lepoa, jotta hän on lyönnissä kevään MM-kotikisoissa.
\- Helmikuun maajoukkuetauolla olisi valmentajien varmasti syytä miettiä, että Granlund pääsisi lataamaan kevättä varten akkujaan. Se on sitten sen ajan murhe, Kummola pohti.
Alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkavat Kanadassa 26. joulukuuta.
Ranteensa murtanut Ajo aikoo ajaa Valenciassa
Oikean käden ranteen Australian osakilpailussa murtanut Niklas Ajo aikoo ajaa MotoGP-sarjan kauden päätöskilpailun runsaan viikon kuluttua Valencian Ricardo Tormo-radalla Espanjassa.
Vasta 17-vuotias Ajo kaatui vajaat kaksi viikkoa sitten 125-kuutioisten luokan Australian osakilpailun seitsemänneltä sijalta Phillip Islandin tuulisella radalla. Ajon oikean ranteen yläpuolella todettiin murtuma, mutta vamma ei vaatinut leikkaushoitoa.
\- Toipuminen on sujunut hyvin ja minulla on vahva fiilis siitä, että pystyn kilpailemaan Valenciassa, Ajo totesi tiedotteessaan.
Ajo ei pystynyt osallistumaan viime viikonvaihteessa kisattua Malesian osakilpailua. Ajoa tuurannut australialainen Arthur Sissis sijoittui Sepangin radalla 20:nneksi.
\- Lepo on tehnyt hyvää. Kädestä poistettiin lasta kaksi päivää sitten ja se tuntuu nyt paljon paremmalta. Ensimmäinen harjoitus kertoo Valenciassa lopullisesti käden kunnon, mutta ainakin sinne lähdetään kokeilemaan, Ajo kertoi.
Valencia on Ajolle tuttu rata, sillä hän ajoi vuosi sitten juuri tällä radalla uransa ensimmäisen MM-osakilpailun villin kortin kuljettajana.
Valencian osakilpailu on samalla koko 125-kuutioisten luokan aikakauden päätöskisa MM-tasolla, sillä piikkiluokka korvataan ensi kaudella 250-kuutioisia ja nelitahtisia moottoreita voimanlähteinä käyttävällä Moto3-luokalla.
Halloween on kuin syksyn vappu
Halloween-juhla on vakiinnuttanut paikkansa myös Suomessa. Anglosaksisista maista Suomeen rantautunut kelttiläinen pakanajuhla tuo vipinää muun muassa naamiaisasuja kauppaaviin liikkeisiin.
Moni viettää Suomessa Halloweeniä lokakuun viimeisenä viikonloppuna. Kaupoissa tarjolla oleva kauhukrääsä ei kuitenkaan kiinnosta kaikkia, vaan juhlia halutaan myös vaikkapa prinsessoiksi tai eläinhahmoiksi pukeutuneina.
Litmanen juhlii Suomen mestaruutta HJK:n avauskokoonpanossa
Jari Litmanen on Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija, mutta ensimmäinen Suomen mestaruus miehen tilille napsahtaa vasta tänä vuonna. Litti pääsee juhlistamaan mestaruutta pelaamalla HJK:n avauksessa lauantaina Valkeakosken Hakaa vastaan.
HJK:n valmentaja Antti Muurinen kertoi perjantaina harjoitusten jälkeen, että Litmanen on lauantaina avauskokoonpanossa.
Helsinkiläisjoukkue juhlii lauantain ottelussa monenlaista historiaa. Valmentaja Antti Muurinen juhlii ensi kertaa sekä liigan että Suomen cupin voittoa samalla kaudella. HJK puolestaan juhlistaa 24. mestaruuttaan tasan sata vuotta ensimmäisen mestaruutensa jälkeen.
Lisäksi HJK rikkoi tällä kaudella kaikkien aikojen voitto- ja maaliennätykset mestaruussarjassa.
Britannian kruununperimys päivitettiin nykyajan vaatimuksiin
Brittiläisen kansainyhteisön johtajat ovat hyväksyneet lakimuutoksen, joka lopettaa tyttöjen syrjimisen Britannian kruununperimyksessä. Lakimuutoksen myötä Britannian hallitsija voi myös mennä naimisiin katolisen kanssa.
Aiemmin Britannian kruunu on periytynyt edellisen hallitsijan pojille, jos hänellä on ollut poikalapsia. Kruunu on siirtynyt vanhimmalle tyttärelle vain jos poikia ei ole ollut. Nykyisen kuningattaren Elisabet II:n isällä, kuningas Yrjö VI:lla ei ollut poikaa.
Uusi laki astuu voimaan, kun tulevalle kuninkaalle, Williamille, valitaan vallanperijää.
\- Jos Cambridgen herttua ja herttuatar saavat pienen tyttären, tästä tytöstä tulee eräänä päivänä kuningattaremme, kiteytti Britannian pääministeri David Cameron Perthissä, Australiassa pidetyn kokouksen tuloksen. Prinssi Williamin arvonimi on Cambridgen herttua.
Kokouksessa kumottiin yli 300 vuotta voimassa ollut sääntö, jonka mukaan Britannian hallitsija ei voi mennä naimisiin katolisen kanssa. Hallitsijan itsensä tulee kuulua Englannin kirkkoon, koska hän on myös kirkon johtaja.
Cameronin mukaan vanhat, miehiä suosineet säännöt ovat olleet ristiriidassa sen kanssa, millaiseksi yhteiskunnallinen ajattelu on muuttunut, kertoi BBC.
Lakimuutokset hyväksyttiin 16 Brittiläiseen kansainyhteisöön kuuluvan maan kokouksessa yksimielisesti. Lait edellyttivät maiden hyväksyntää, sillä Britannian hallitsija on muodollisesti myös näiden maiden johtaja.
Brittiläiseen kansainyhteisöön kuuluu kaikkiaan 54 maata, joista 16 johtaja Britannian hallitsija muodollisesti on. Näihin maihin kuuluvat mm. Kanada, Australia, Uusi-Seelanti. Muut ovat Karibianmeren ja Tyynen valtameren pieniä saarivaltioita.
Lame Duck
&quot;It's rock. It's punk. It's pop. It's loud. It's everything your mother warned you about.&quot; Lame Duck on signaamaton pop punk/rock-trio Espoosta. Keikkoja tällä energisellä livebändillä on takana kuutisenkymmentä. Lame Duck voitti syyskuussa 2007 YleX:n demoskaban ja kappale &quot;Tonight&quot; soi viikon verran kyseisen kanavan eri ohjelmissa. Myös monet skeitti- ja lumilautailu -elokuvat ovat käyttäneet bändin musiikkia ääniraidoillaan. Vuonna 2011, lyhyen hiljaiselon jälkeen Lame Duck aktivoituu entistäkin kovemmalla energialla.Lame Duck sai aikoinaan mediahuomiota Suosikki-lehdessä, jossa oli juttua omituisimmista fanituotteista. Lame Duckin nettikaupasta on jo vuosia voinut tilata string-alushousuja Lame Duck-logolla varustettuna - Tappara ja Metallica eivät olleet ensimmäisiä. Stringit on myyty loppuun moneen kertaan.
Kotipaikkakunta: Espoo
Musiikkityyli: Pop-punk
Perustamisvuosi: 2004
Kokoonpano: Antti - laulu, kitara; Mika - basso, taustalaulu; Pete - rummut, taustalaulu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Asenteesta. Paketti on niin sanotusti kasassa.
**Vielä odotamme:**
Killeribiisejä. Kun tekee punk-poppia, niin kertsien pitää jäädä soimaan päähän. Miten Blink 182, Sum 41, Jimmy Eat World ja kumppanit sen tekevät? Ehkä &quot;turhat&quot; C-osat joutaa romukoppaan. Keep It Simple Stupid eli WASP.
**Kristallipallo:**
Hyvällä asenteella pääsee pitkälle. Ja kun plakkarissa alkaa olla tusinan verran killeribiisejä, niin yhtye nousee seuraavalle tasolle. So Called Planin lisäksi tältä osastolta kovin moni suomalainen bändi ei ole musiikkiaan saanut isompaan soittoon. Eikö suomalaisia kiinnosta vai eikö bändit ole olleet tarpeeksi hyviä?
Maa avaruudesta kuvattuna: Valomerta ja revontulia
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n miehistöllä on yhtenä työsuhde-etunaan upeat maisemat. Tämä käy ilmi Nasan julkaisemasta videosta, joka on koostettu ISS:n miehistön Maasta ottamista valokuvista.
Miehistö otti kuvat matkatessaan öisen Amerikan mantereen yli.
Kuvat on otettu reilun 15 minuutin aikana, kun avaruusasema kulki Alaskan eteläpuolelta Kuubaan suuntautuneella reitillään maapallon yli. Koska Pohjois-Amerikassa oli kuvaamishetkellä yö, kaupunkien valot näkyvät kuvassa kirkkaana valomerenä. Pohjoisessa leimuavat revontulet näkyvät videolla vihreänä hohteena.
Kansainvälisellä avaruusasemalla on tällä hetkellä kolmihenkinen miehistö, joka tutkii mm. painovoimattomuuden vaikutusta ihmiseen.
Marraskuussa ISS:n miehistö laajenee kuusimiehiseksi, kun venäläinen Sojuz-kantoraketti vie asemalle venäläiskosmonautit Anton Škaplerovin ja Anatoli Ivanišinin sekä amerikkalaisastronautti Dan Burbankin.
Kurpitsakeitto ja kurpitsapiirakka
Maria valmistaa Halloween-tyyliin kurpitsakeittoa ja kurpitsapiirakkaa

  Kurpitsakeitto

neljälle:
500g kurpitsaa kuorittuna ja siemenettömänä
3 kpl keltasipulia
3 kpl valkosipulin kynttä
1 kpl kuivattu chili
peukalon kokoinen pala tuoretta inkivääriä
kasvislientä
1 prk kookoskermaa/kookosmaitoa
suolaa
mustapippuria
2 rkl öljyä

Kuori kurpitsa, poista siemenet ja paloittele kuutioiksi.

Hienonna sipuli, valkosipuli ja inkivääri pieneksi. Kuullota suuressa kattilassa tilkassa öljyä sipuleita, inkivääriä ja chiliä muutaman minuutin ajan. Lisää kurpitsat ja kuullota vielä muutama minuutti.

Kaada kattilaan sen verran kasvislientä että kurpitsat peittyvät. Anna kiehua keskilämmöllä kunnes kurpitsat ovat aivan pehmeitä. Soseuta sauvasekoittimella, lisää kookosmaito/kerma sekä mausta suolalla ja pippurilla.
Kurpitsapiirakka
n. 10:lle
pohja:
100g voita
1 dl sokeria
1 kpl kananmuna
1 tl leivinjauhetta
3 dl vehnäjauhoja

Sekoita voi ja sokeri. Lisää kananmuna ja leivinjauhe sekä vehnäjauhot. Älä vaivaa taikinaa, sekoita vain niin paljon kuin tarpeellista saadaksesi taikinasta tasaisen. Anna tekeytyä puolisen tuntia jääkaapissa niin taikinaa on helpompi kaulia.

  Täyte:

5 dl kurpitsaa soseutettuna
2 dl rahkaa
1kpl appelsiinin kuorta
1 tl kanelia
1,5 dl fariinisokeria
4 kpl kananmunaa
2dl rouhittuja saksanpähkinöitä
ripaus suolaa

Kuori kurpitsa sekä poista siitä siemenet. Paloittele kurpitsa ja laita kurpitsakuutiot kattilaan vesitilkan kanssa. Keitä kunnes kurpitsa on täysin pehmeää, soseuta ja jäähdytä.

Sulata murotaikina, kauli se ohuemmaksi ja painele piirakkavuoan pohjalle ja reunoille huolellisesti.

Vaahdota kananmunat kevyesti, lisää kurpitsasose varovasti lastalla nostellen. Sekoita joukkoon myös rouhitut pähkinät, rahka, raastettu appelsiinin kuori, fariinisokeri sekä ripaus suolaa.

Kaada täyte pohjan päälle ja kypsennä uunin alatasolla 200 asteessa piirakkaa noin 40 minuuttia kunnes se on hyytynyt ja kauniin värinen. Anna jäähtyä kunnolla ennen leikkaamista.
GTK:n uusi aluejohtaja haluaa huomiota ympäristöasioihin
GTK:n Itä-Suomen aluejohtajana Kuopiossa aloittanut Risto Pietilä pitää ympäristöasioiden roolin korostamista tärkeänä kaivosteollisuudessa. Pietilän mukaan Suomi on jo ottanut asian huomioon esimerkiksi tänä vuonna alkaneella Tekesin Green Mining -ohjelmalla. Kuopion yksikkö on keskittynyt juuri kaivosteollisuuden ympäristövaikutusten tutkimiseen.
Kuopiosta johdetaan esimerkiksi Geologian tutkimuskeskuksen viime vuonna alkanutta Ekotehokas kaivostoiminta -ohjelmaa.
\- Ympäristöhaittojen minimointi kaivosteollisuudessa on todella tärkeää, ja sen rooli on noussut viime aikoina entisestään. Uuden teknologian avulla voimme tehdä kaivoksista puhtaampia, Pietilä muistuttaa.
Pietilä haluaa myös puhdistaa kaivosteollisuuden epäekologista mainetta.
\- Toki ympäristöohjelmilla ja niistä tiedottamalla haemme myös hyväksyttävyyttä alalle. Ihmisillä on myös usein väärä kuva kaivoksista. Todellisuudessa ympäristöasiat ovat niissä jo todella hyvin pitkällä ja parempia menetelmiä kehitetään koko ajan.
\- Tosiasia kuitenkin on, että ilman kaivoksia emme tule toimeen. Matkapuhelimessa on 30 eri metallia ja tietokoneessakin 300, Pietilä muistuttaa.
Risto Pietilä aloitti Itä-Suomen aluejohtajana lokakuun alussa.
Toinen botulismiin sairastuneista menehtyi
Helsingissä botulismiin sairastunut iäkäs nainen on menehtynyt taudin seurauksena. Toinen saman perheen jäsen, joka myös söi italialaisia Gaudiano Bio -mantelioliiveja, on toipumassa myrkytyksestä.
Infektiotautien erikoislääkäri Veli-Jukka Anttila HUS:ista huomauttaa, että kuolleisuus botulismiin on erittäin korkea. Toisaalta tapaukset ovat hyvin harvinaisia. HUS:iin ei välttämättä tule botulismitapauksia edes vuosittain.
Myrkytyksen saaneet olivat syöneet italialaisia mantelitäytteisiä Gaudiano Bio -oliiveja. Tuotteet on jo vedetty markkinoilta, mutta elintarviketurvallisuusvirasto Evira varoittaa, että ihmisillä voi edelleen olla kaapeissaan mainittuja oliiveja, joita tuotiin Suomeen syksyllä 2010.
Oliiveja oli myynnissä K-citymarketeissa Isossa Omenassa Espoossa ja Jumbossa Vantaalla sekä K-supermarketissa Eteläkeskuksessa Rovaniemellä. Myös neljä ravintolaa eli Kolme Seppää ja Raffaello Helsingissä sekä La Famiglia -ravintolat Helsingissä ja Vantaalla ovat myyneet tuotetta.
Botulismikuolemasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Flybe aloittaa lennot sunnuntaina
Lentoyhtiö Flybe Nordic AB aloittaa lentotoimintansa Suomessa sunnuntaina. Uusi yhtiö lentää 25 reittiä, joista kymmenen on täysin uusia.
Uusien reittien joukossa on muun muassa Vaasasta Tallinnaan lennettävä yhteys. Flybe lentää Vaasan ja Tallinnan väliä kuusi kertaa viikossa.
Sunnuntaista alkaen myös Seinäjoen reittiliikennettä Helsinkiin operoi Flybe. Seinäjokelainen lentoyhtiö Finncomm Airlines on osa Flybetä. Finnair ja Flybe ilmoittivat heinäkuussa Finncomin ostosta ja uuden lentoyhtiön perustamisesta.
Finnair ja englantilainen Flybe ostivat yhdessä suomalaisen alueellisen lentoyhtiön Finnish Commuter Airlinesin, jonka Finncomm Oy omisti. Yhtiöt perustivat uuden yhteisyrityksen, jonka nimeksi tuli Flybe Nordic AB. Tästä Suomen uusimmasta lentoyhtiöstä Flybe omistaa 60 prosenttia ja Finnair 40 prosenttia. Flybe Nordicin hallituksessa on kolme Flyben ja kaksi Finnairin edustajaa.
Flybe Nordicin emoyhtiö Flybe Group PLC on brittiläinen halpalentoyhtiö, joka on Britannian suurin kotimainen lentoyhtiö ja Euroopan suurin alueellinen lentoyhtiö.
Keurusselällä ei vieläkään ostajaa
Keuruun Keurusselälle ei ole vieläkään löydetty ostajaa, vaan hotellin toimintaa jatketaan edelleen pesänhoitajan lukuun. Lomaliiton tehtyä kaksi vuotta sitten konkurssin pesänhoitaja on etsinyt hotellille ostajaa.
Neuvottelut on delegoitu konsulttiyritys Respa Oy:lle.
Yhtiön konsultti Markku Veijalainen kertoo, että toistaiseksi kiinnostuneet ostajat eivät ole tyydyttäneet velkojia. Veijalaisen mukaan nykyinen epävarma yleinen taloustilanne hankaloittaa kauppojen syntymistä.
Brändäämällä pitäjä maailmankartalle
Paikkakunnat brändäävät itseään entistä innokkaammin. Brändin ydin voi löytyä historiasta, tekniikasta, urheilusta tai kulttuurista, mutta vaarana on, että liian monen paikan koettaessa omia itselleen samoja teemoja uppoavat kaikki massaan.
Brändi on tärkeä ja rahanarvoinen asia tuotteille ja yrityksille, mutta nykyään myös paikoille.
– Paikan brändäys on lähtenyt Yhdysvalloista hyvin pitkälti samojen ajatusten pohjalta kuin kulutustuotteiden brändäys. Suomessakin kunnat, kaupungit ja alueet ovat ihan aktiivisesti lähteneet brändäämään itseään. Onnistuneita esimerkkejä alueiden brändäyksestä Suomessa on Seinäjoen seudun Komia-hanke, se on ollut hyvin menestyksekäs. Samoin tekniikkavetoinen Oulu on hyvin näkyvästi markkinoinut aluettaan, ja Lahti profiloitunut urheiluun. Brändäys voi lähteä myös paikallisista yrityksistä, kuten Salossa, valottaa markkinoinnin tutkijatohtori Ulla Hakala Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Kaupungit ja kunnat koittavat kiillottaa kilpiään paitsi uusien asukkaiden ja turistien toivossa, myös yrityksiä ja sijoittajia houkutellakseen.
– Viime vuosikymmeninä kaupunkien välinen kilpailu on kovasti kiihtynyt, ja on nähty, että kaupungin maineella on suuri merkitys siihen, miten kaupunki menestyy, miten saadaan houkuteltua ihmisiä, uusia asukkaita, eri alojen ammattilaisia, kertoo talousmaantieteen tohtorikoulutettava Janne Lindstedt.
Brändäämällä ei saa mustasta valkoista
Tien varsilta ovat jo vuosikymmenten aikana tulleet tutuiksi tervetuloa-kyltit, joissa on usein kovin kotikutoisiakin iskulauseita.
– Kyllähän ne jäävät sellaisenaan vähän pinnallisiksi. Brändiajattelua halutaan tuoda yhä enemmän esille; se on kaupungin strategista työtä, joka sidotaan siihen, mitä kaupunki todella on, mitä todella tekee. Organisaatioiden täytyy tosissaan miettiä, millaisilla viesteillä tullaan ulos eri kohderyhmien tietoisuuteen, painottaa Lindstedt.
Valheella on lyhyet jäljet brändinkin luomisessa, joten sille täytyy olla katetta. Ja oma asiansa on tietenkin se, sitoutuvatko asukkaat kaupunginisien kotkotuksiin.
– On suuri riski, miten viesti menee asukkaille perille, koska se ei yrityksissään välttämättä onnistu. Yritykset koettavat saada omaa brändi-identiteettiä rakennettua yrityksen sisällä, eikä se välttämättä toimi, puhumattakaan sitten kymmenien tai satojen tuhansien asukkaiden alueista, toteaa Hakala.
Lisäksi brändin rakentaminen on pitkäjänteistä, vuosikausia kestävää työtä, joka on helposti tuhottavissa hetkessä vaikkapa yhdellä onnettomalla päätöksellä.
Kulttuuri brändääjien suosiossa
Etenkin kulttuuria käyttää moni pitäjä keppihevosenaan, mutta vaarana on, että liian monen kalastellessa samoilla apajilla, ei kala nappaa koukkuun.
Turussa kulttuuriin profiloituminen on luonnollisesti viety pisimmälle kulttuuripääkaupunkivuoden myötä. Oranssit värisävyt ja pyöreät pallomuodot ovat vuodessa iskostuneet monien mieliin, ja tutkijoiden mielestä kaupunki on onnistunut pyrinnöissään hyvin.
– Turku on lähtenyt aivan oikeaan suuntaan, kaupunkihan on aina ollut tunnettu pitkästä historiastaan ja nimenomaan kulttuurihistoriallisesta merkityksestään. Mitä olen itse kaupunkiorganisaation edustajia haastatellut, kyllä heidän keskuudessaan on hyvin vahva näkemys, että tämä vuosihan on todella onnistumassa, kertoo Lindstedt.
Mitä kulttuurivuodesta jää käteen jatkoa ajatellen, on vielä vaikea arvioida, mutta toukokuussa perustettu työryhmä kokoaa jo vuoden aikana virinneitä hyviä ideoita ja käytäntöjä tulevaisuutta varten.
– Kyllä ulospäin on näkyvissä positiivisia merkkejä siitä, että Turku on piirtynyt ehkä hieman paremmin suomalaisten kartalle, ja varmasti myös ulkomaisten. Se, miten tällaista voidaan varsinaisesti mitata, niin nyt on jo nähtävissä, että esimerkiksi yöpymisten määrä Turussa on lisääntynyt vuoden aikana. Samoin ulkomaiset toimittajat ovat kirjoitelleet positiivisesti, Turku on saanut paljon palstatilaa, muistuttaa Ulla Hakala.
Italian valtionvelka kallistui EU-päätöksistä huolimatta
EU:n huippukokouksen eiliset talouspäätökset eivät ole taittaneet Italian valtion velkakirjojen koronnousua. Saapasmaan pitkän ja keskipitkän aikavälin velkakirjojen kustannukset kasvoivat perjantaina.
Kymmenen vuoden valtion velkakirjojen korot rikkoivat 6,0 prosentin rajan ja ovat nyt 6,06 prosenttia. Edellisen kerran Italia laski samanlaisia velkapapereita noin kuukausi sitten. Tuolloin 2022 erääntyvien velkakirjojen korko oli 5,86 prosenttia.
Kaksivuotisten valtion joukkovelkakirjojen korko puolestaan nousi 4,68 prosentista 4,93 prosenttiin.
Italian valtionvelka on tätä nykyä 128 prosenttia maan bruttokansantuotteesta. Velka kasvaa 150 prosenttiin, jos valtion joukkovelkakirjojen tuotto on yli kuusi prosenttia, eikä talous mainittavasti kasva.
Loft Apartment
Loft Apartment on tunnelmallista elektronista poppia, joka ammentaa vaikutteita laajasti eri musiikkityyleistä. Sanni Pesonen ja Aaro Vahtera ovat turkulaistuneita psykologianopiskelijoita, jotka ovat tehneet musiikkia yhdessä kesästä 2011 alkaen.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: Eletroninen pop
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Aaro Vahtera; Sanni Pesonen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Laulun ja biisin tasapainosta. Sopivan tunnelmallista menemättä pliisuksi. Kolinat ja kilinät ovat hyvin sovitettuja.
**Vielä odotamme:**
Biisissä voi olla tarttuvuutta ja koukkuja menemättä liian popiksi. Biisin rakennetta voisi tiivistää, varsinkaan kun laulussa ei tapahdu juuri variaatiota.
**Kristallipallo:**
Elektronisella popilla voi voittaa puolelleen suuriakin yleisöjä netin kautta, kun laittaa yhteisöpalvelut laulamaan. Eiköhän Loft Apartment tulee pysymään kuvioissa vielä pitkään.
Rauman kaupunginjohtajaksi haastatellaan viisi ehdokasta
Rauman kaupunginjohtajan tehtävään haastatellaan viittä ehdokasta. Haastateltavien joukossa ovat mm. Loimaan ja Uudenkaupungin kaupunginjohtajat sekä Punkaharjun kunnanjohtaja. Rauman kaupunginjohtajan tehtävää täytettäessä otetaan huomioon 17 kelpoisuusehdot täyttävää henkilöä.
Kaupunginjohtajan virkaa haki määräaikaan mennessä yhteensä 12 hakijaa, joista kahdeksan täyttää viran kelpoisuusehdot. Suostumuksensa kaupunginjohtajan virkaan on antanut lisäksi yhdeksän henkilöä.
Rauman kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva toimikunta päätti tänään kutsua haastatteluun talous- ja strategiapäällikkö Asko Aro-Heinilän Raumalta, kaupunginjohtaja Kari Kosken Uudestakaupungista, kaupunginjohtaja Jari Rantalan Loimaalta, hallintojohtaja Sari Salon Raumalta ja kunnanjohtaja Sami Sulkon Savonlinnasta.
Haastattelut pidetään 7.11.2011. Tämän jälkeen hakuprosessi etenee soveltuvuustutkimuksilla. Kaupunginhallitus haastattelee soveliaimmaksi katsottavat henkilöt 14.11.2011.
ITE: Itse tehtyä elämää
ITE-taiteen tekijät ovat ihmisiä, jotka luovat tunnustetun taiteen ulkopuolista taidetta omasta elämästään, mutta jotka usein ottavat kantaa myös yhteiskunnallisiin ilmöihin taiteensa kautta.
ITE-taide on uudentyyppistä kansantaidetta, nykykansantaidetta. Se on korvannut perinteisen kansantaiteen perinnesidonnaisuuden yksilöllisyydellä ja omaperäisellä luovuudella. Suomalaisen ITE-taiteen tai niin sanotun pihataiteen aloittajat on se sukupolvi, joka rakensi Suomea ja näki, miten yhteiskunta muuttui agraariyhteiskunnasta teolliseksi yhteiskunnaksi.ITE-taiteilijat eivät ole virallisen, tunnustetun taiteen tekijöitä vaan sellaisen taiteen, jota luovat ihmiset, joilla ei ole taidekoulutusta takanaan. Taiteilijoina he siis ovat itseoppineita, joiden taide perustuu heidän elämäntapaansa liittyvään visuaaliseen ilmaisuun. Monet ITE-taiteilijoista ovat tehneet elämäntyönsä muualla kuin taiteessa.   Teokset voivat olla veistoksia, maalauksia, käyttöesineitä, joiden materiaalina voi olla ruostunutta romua, laudanpätkiä tai kierrätysmateriaalia. Suomalaiselle nykykansantaiteelle on myös ominaista teosympäristöjen rakentaminen. Teokset ovat yleensä paikkasidonnaisia, toisin sanoen ne rakennetaan ja suunnitellaan tiettyyn ympäristöön. Esimerkkinä tästä on Veijo Rönkkösen patsaspuisto Parikkalassa Etelä-Karjalassa.ITE-taiteen suosion kasvuun on joidenkin tulkintojen mukaan vaikuttanut se, että virallisen taiteen taso länsimaissa on huono ja näyttelyt ovat tylsiä, joten ne eivät anna yleisölle mitään. ITE-taide sen sijaan on katsojalle ja kokijalle ymmärrettävää. Suomalaisen ITE-taiteen tunnusomaisia piirteitä ovat raikkaus, spontaanisuus, luonnonläheisyys. Siinä on huumoria ja toisinaan se on myös nenäkästäkin. Toisaalta suomalaisessa kuten myös pohjoisamerikkalaisessa ITE-taiteessa voi aistia yksinäisyyden, joka kuitenkin eroaa ranskalaisesta nykykansantaiteen suuntauksesta Art brut'sta. Sen luojat ovat eristäytyneet muusta maailmasta ja siten heidän suhteensa maailmaan on erikoislaatuinen ja vaikeasti ymmärrettävä.    ITE-taide ei välttämättä ole museoihin tai gallerioihin säilöttävää taidetta. Sillä on elinkaarensa, jonka pituudesta päättää ensisijaisesti taiteilija itse.  Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/ITE-taide) (fi.wikipedia.org)
Lassi Valtosen ensimmäinen keikka nähdään ja kuullaan YleX:ssä
Lassi Valtonen esiintyy YleX:n Studio B:ssä 16. marraskuuta.
_Vanhanaikainen_ ja _Tuhkaa ja hiekkaa_ -kappaleista tuttu muusikko aikoo vetää omien kappaleidensa lisäksi ainakin yhden **Badding**-coverin.
Studio B-keikka on muusikon ihka ensimmäinen julkinen veto. Aiemmin Valtonen on esiintynyt vain yhdessä yksityistilaisuudessa.
\- Ei mua oikeestaan jännitä. Pieni yksityistilaisuus ollut aiemmin ja siitä jäi hyvä fiilis, niin tietää että se menee hyvin, Valtonen kertoo.
Artisti ei ole vielä juurikaan treenannut bändinsä kanssa.
\- Vasta kahdet treenit takana. Se on aika vähän, mutta ehditään vielä treenata ja yhteissoitto toimii nyt jo hyvin. Bänditreeneistä on tullut itsevarma olo, mies juttelee.
Valtonen luottaa vähäeleiseen keikkameininkiin.
\- Esiinnyn ilman mitään turhuuksia ja laulan silmät kiinni, jätkät hoitaa loput. En osaa tanssii, enkä osaa välispiikkejä, niin antaa musiikin puhua puolestaan. Koitan laulaa parhaani mukaan ja toivon että ihmiset tykkää, Valtonen päättää.
Lassi Valtosen keikka nähdään suorana YleX Areenassa sekä kuullaan Uuden musiikin iltavuorossa. Myös muutama fani pääsee skaban kautta paikalle. Kilpailu alkaa reilun viikon päästä.
**Kilpailu käynnissä NYT!**
**Lähteet:** YleX
Hämeenlinnan Hiihtoseuran naistrio suksii innoissaan uuden hiihtocupin avaukseen
Suomalaisille maajoukkue- että kansallisentasonhiihtäjille kehiteltiin tulevalle kaudelle uusi kilpailusarja, Suomen Cup. Hämeenlinna Hiihtoseuran naiskolmikko on mielissään kilpailusarjasta, joka polkaistaan käyntiin jo tulevana viikonloppuna Vuokatissa. Yle on mukana.
Maastohiihdon Suomen Cup – nimellä kulkevan sarjan ensimmäiseen kauteen kuuluu kolme tapahtumaviikonloppua sekä SM-hiihdot. Cup - paikkakunnat ovat Vuokatti, Vantaa ja Kuusamo. SM-hiihdot järjestetään Keuruulla ja Imatralla. Uusi sarja sisältää 4 viestiä, 3 sprinttikilpailua sekä 5 normaalimatkojen kilpailua.
Hämeenlinnan Hiihtoseurasta Cupiin osallistuvat Laura Ahervo, Maija Hakala sekä Jenni Mattila. Miesten puolella edustus on Mikko Kuuselan varassa.

  Viestimenestys tavoitteena

Hiihtoseuran naiskolmikolla on puolustettavanaan viime kaudelta viestihiihdon SM – hopea. Hopeajoukkueesta Teija Lehtimäki odottaa esikoisen syntymää, joten hänen paikkansa on ottanut Jenni Mattila. Jokainen hiihtäjä haluaa antaa parhaan mahdollisen panoksensa joukkueen eteen, koska menestyminen hiihtocupissa viestijoukkueena on hyvinkin mahdollista.
Urheilijat ottavat mielihyvin vastaan uuden kilpailusarjan, vaikka se tuokin haasteita pitkän, aina huhtikuun puoliväliin asti jatkuvan kilpailukauden muodossa.
– Pärjätäkseen Cupissa, jossain vaiheessa on toki pakko pitää harjoittelujakso, toteaa joukkueen ykkösnyrkki Laura Ahervo, joka saa myös nauttia A – maajoukkueringistä.

  Tavoitteena Maailman Cup

Hyvin mennen viime kauden päätteeksi (mm. vapaan 30 km SM-hopea) Laura Ahervo, 27 v, pääsi mukaan A – maajoukkuerinkiin. Maajoukkue kiertää Maailman Cupia, mutta Ahervon on vielä haettava vauhtia mm. Skandinavia Cupista, missä hän viime kaudella sijoittui kokonaiskilpailun neljänneksi.
– Mikäli suksi kulkee hyvin, olisi ainakin Suomen osakilpailut mahdollista päästä hiihtämään, sanoo Ahervo. Samoilla linjoilla on myös ikätoveri Maija Hakala, joka viime kaudella sivakoi SM-kisoissa useammankin kerran kymppisakkiin.
Sekä Ahervo että Hakala kuuluvat naishiihdon kansalliseen kärkeen, joten seuraavat askeleet on otettava Skandinavia Cupin kautta Maailman Cupin kisaruljanssiin. Tässä kuviossa Suomen Cup toimiikin hyvänä kilpailulisänä, missä molemmat haluavat viestien lisäksi menestyä myös henkilökohtaisilla matkoilla.
– Mielenkiintoista on nähdä, kuinka hiihto kulkee, kun yhtään ei olla herkistelty avauskilpailuun, toteavat naiset kuin yhdestä suusta.

  SM – mitali kiinnostaa aina

Laura Ahervo ja Maija Hakala ovat saaneet jo nousta SM – kisojen mitalikorokkeelle ja saman haluaa kokea myös luokanopettajana työskentelevä Jenni Mattila, 34v. Opettajien kesälomat mahdollistavatkin mukavasti kesän kestävyysharjoittelun, toteaa töiden ehdoilla harjoitteleva Mattila.
– Viestimitali kiinnostaa todella paljon. Toivottavasti vauhtini riittää lyhyellä viestimatkalla, koska itselleni passaa parhaiten perinteisellä tyylillä 30 kilometristä ylöspäin hiihdettävät matkat, naurahtaa Mattila.
SM – mitalit kiinnostavat myös Ahervoa sekä Hakalaa. Molemmat pystyvät satsaamaan hiihtoon, joten menestytä halutaan niin viestistä kuin henkilökohtaisiltakin matkoilta.
– Naisten hiihtomaajoukkueessa on kovia hiihtäjiä mutta menestyminenkin on mahdollista, vapaan 10 km:ä parhaana matkanaan pitävät hiihtäjät toteavat.
Tietokonepelaajat seikkailevat faktan ja fiktion rajamailla
Todellisuus ja tietokonepelien maailma sekoittuvat viikonloppuna Porissa pidettävässä pelitapahtumassa. Sadat pelaajat sulkeutuvat Porissa entisen tekniikkaopiston tiloihin ottamaan mittaa toisistaan erilaisissa peleissä. Mukana on myös peli, jossa pelaajan tekemiset oikeassa maailmassa vaikuttavat pelin etenemiseen tietokoneella.
Verkkopelitapahtuman sisällytetyssä, Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin oppiaineen järjestämässä InsomniaGame 2.0:ssa peliin osallistuvan pitää etsiä vaikkapa kännykällä Bluetooth-piste auditoriosta tai lähettää sähköpostia oikealle ihmiselle, jotta tietokonepelin tehtävä ratkeaa. Tarinassa tiedemies ja aikamatkaaja Professori Untamo on vahingossa päätynyt vuodesta 2040 vuoteen 2011 Insomnia-tapahtumaan.
Pelistä oikeaan maailmaan ja takaisin
Pelin projektinjohtaja, Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin professori Petri Saarikoski kertoo, että todellisuutta ja pelimaailmaan sekoittavat pelit ovat vielä harvinaisia suomalaisissa pelitapahtumissa, mutta mielenkiintoa löytyy.
\- Kasvavaa kiinnostusta näihin on. Pelitapahtuman järjestäjät ovat olleet yhteydessä ja toivoneet lisäarvoja tähän tapahtumaan.
Saarikoski kertoo yliopiston saavan pelistä tutkimustuloksia, miten tapahtuma järjestään ja miten se otetaan vastaan. Tätä tietoa voidaan käyttää pelien kehittämiseen tai erilaisten muiden tapahtumien värittämiseen.
\- Olemme Porin kaupungille tehneet samantyyppisen pelin 2008, jossa alueena oli koko kaupunki, Saarikoski kertoo.
Ihmisen toimiminen osana peliä voi saada aikaan uusia innovaatioita tai mekaniikkoja myös pelimaailmoihin. Ihminen ajattelee tai toimii usein luovemmin, kuin tietokonepelin hahmoon on toimintamalleiksi koodattu.
InsomniaGame 2.0:n järjestää digitaalisenkulttuurin oppiaine, joka kuuluu Turun yliopiston kulttuurituotannon ja maisemantutkimuksen koulutusohjelmaan. Peli on toteutettu suureksi osin opiskelijavoimin. InsomniaGame 2.0 on osa CoEx: Yhteisöllistä tekemistä tukevat tilat kokemusten jakamisessa -tutkimusprojektia
Verkkopelaaminen pääosassa
Ison osan entisen Porin Tekniikkaopiston tiloissa sunnuntaihin jatkuvassa tapahtumassa vie kuitenkin verkossa pelattavat pelit. Järjestäjät odottavat, että paikalla on jopa yli 400 pelaajaa. Insomnia XIII pääorganisaattori Erkka Jouste kertoo, että heillä on muun muassa Suomen suurin Counter Strike Open Source turnaus.
\- Pelaajia on ympäri Suomea. Moni tulee tapaamaan ystäviään tapahtumaan, mutta paikalla on ihan huipputason pelaajia.
Vuonna 2002 muutaman kymmenen opiskelijan pelisessiosta on kasvanut satojen pelaajien tapahtumaksi. Samalla pelistä saavat palkinnot ovat nousseet, mikä taas on vetänyt mukaan uusia pelaajia. Insomnia on kotimaisessa mittakaavassa iso tapahtuma.
\- Olemme sanoneet, että olemme kotimaan toiseksi suurin pelaamiseen keskittynyt tapahtuma, Jouste toteaa.
Mitä on menestys?
"Pitää pystyä antamaan seitsemän päivää viikossa ja olla käytettävissä vähintään 24 tuntia vuorokaudessa, mutta se kuuluu siihen ja se on tosi antoisaa ja mielenkiintoista."Näin kuvaili entistä työtään, S-ryhmän pääjohtajan tehtävää, Arto Hiltunen Ylen aamu-tv:ssä. Kuuntelin haastattelun uusinnan Yle Puheessa, kun ajelin inhimillisen työpäiväni päätteeksi hakemaan poikaani iltapäiväkerhosta.Mitä se semmoinen on, __vähintään__ 24 tuntia vuorokaudessa? Sairasta! Mieletöntä!&nbsp;Hiltunen on juuri saanut valmiiksi kirjan johtamisesta. Hän jättäytyi pääjohtajan paikalta saatuaan 51-vuotiaana vakavan aivoinfarktin. Tuota shokkia oli edeltänyt jo iso sydänleikkaus sepelvaltimotaudin takia.Arto Hiltunen kuvaili pääjohtajan työtä unelmapaikaksi. "Kyllähän se on sellainen ympäri vuorokauden tehtävä, niin kuin pitää ollakin."Ei pidä olla eikä saa olla.&nbsp;Tuollainen työtahti sairastuttaa johtajan lisäksi koko työyhteisön.&nbsp;Omistan seuraavan sauvakävelylenkkini kaikille elämänsä työhön hukanneille syrjäytyneille ressukoille.
Sadassa vuodessa seitsikosta orkesteriksi
Lappeenrannassa toimiva Montolan puhallinorkesteri täyttää 100 vuotta. Toiminta alkoi vuonna 1911 nuorisoseuran soittokuntana ja on laajentunut nykyiseksi moderniksi puhallinorkesteriksi.
Montolan puhallinorkesterin juuret ovat Montolan ja Tapavainolan kylillä, Montolan nuorisoseurassa, entisessä Lappeen pitäjässä.
Juhlavuoden kunniaksi kirjoitettu historiikki kertoo monta mielenkiintoista seikkaa 1900-luvun vapaa-ajantoiminnasta.

Montolan nuorisoseuran puhallinorkesteri 1911–2011 sisältää kertomuksia ja tapahtumia orkesterin toiminasta sekä luettelot soittajista ja orkesterin esiintymisistä koko sadan vuoden ajalta.
Torvisoitto oli 1900-luvun alkupuolella ensimmäinen suomalainen populaarimusiikin muoti-ilmiö. Torvisoittokunta haluttiin esiintymään tanssiaisiin, juhliin ja moniin eri tilaisuuksiin. Vaikka monet muut musiikin tyylilajit ovat vuosikymmenien aikana valloittaneet Suomea, ovat puhallinorkesterit edelleen haluttuja ja näyttäviä esiintyjiä monenlaisissa juhlissa.
Tästä alkujaan pienen kylän soittokunnasta on kasvanut puhallinorkesteri, jossa soittaa vakituisesti noin 20 jäsentä. Orkesteri konsertoi 2 - 4 kertaa vuodessa. Lisäksi se esiintyy monenlaisissa juhlissa ja tilaisuuksissa läpi vuoden.
Keväällä 2010 Montolan puhallinorkesteri tuli kolmanneksi kansainvälisessä puhallinorkesterikilpailussa Berliinissä.

  Juhlakonsertti tarjoaa perinteitä ja nykyaikaa

Montolan puhallinorkesterin 100-vuotisjuhlakonsertti lauantaina 29.10. kello 16 Lappeenranta-salissa. Konsertin johtaa Satu Simola. Solisteina ovat Anu Koskinen, klarinetti ja Marko Saikko, baritonitorvi.
Juhlakonsertissa Montolan puhallinorkesteri esittää kattauksen musiikkia sadan vuoden ajalta. Konsertin alkupuolella on perinteisiä torvisoittokuntakappaleita, kuten Siirtolaismarssi, Koivu-valssi, Romanssi oopperasta Pohjan neiti, Oginskyn Poloneesi ja Sven Dufva. Nämä kaikki teokset ovat olleet mukana soittokunnan ohjelmistossa vuosikymmeniä.
Konsertin jälkipuoliskolla uudempaa, nykyaikaiselle puhallinorkesterille sävellettyä puhallinmusiikkia. Orkesterin klarinetisti Anu Koskinen esittää soolonumeronaan unkarilaisen Frigyes Hidasin säveltämän teoksen Concerto Semplice.
100-vuotisjuhlakonserttiaan varten Montolan puhallinorkesteri tilasi säveltäjä-kapellimestari Jyrki Koskiselta teoksen, joka on saanut nimekseen From Karelia with love. Se saa maailmankantaesityksensä tässä konsertissa. Lisäksi konsertissa kuullaan Jukka-Pekka Lehdon Puiden tanssiaiset ja Alfred Reedin Armenialaset tanssit.
Juhlan yhteydessä julkaistaan yli 200-sivuinen historiateos, joka valottaa torvisoiton historiaa Lappeenrannan seudulla. Teoksen on kirjoittanut Montolan puhallinorkesterin klarinetisti, musiikin maisteri Anu Koskinen.
Pökertynyt pöllö virkoaa kokiksella
Silloin tällöin kaupunkiasujallekin saattaa tulla eteen tilanne, että omalta kotipihalta löytyy jollain tavoin itsensä satuttanut luontokappale. Jos eläin on edelleen elossa, sitä voi koettaa virvoitella kotikonstein. Jos eläin menehtyy, löytyy sille vielä silloinkin käyttöä. Monet luonnontieteelliset museot ottavat vastaan etenkin harvinaisempia eläimiä.
Tapahtuipa eräänä päivänä, että tiheän asutuksen keskelle olevalle omakotitontille pudota kopsahti varpuspöllö. Todennäköisesti varpusen perässä lentänyt lintu oli törmännyt ikkunalasiin, ja menetti hetkeksi tajuntansa. Suhteellisen harvinaisen luontokappaleen ei soisi heittävän henkeään, joten mitä sille pitäisi tehdä?
\- Mikäli lintu ei ole silmin nähden vahingoittunut, sen voi laittaa esimerkiksi pahvilaatikkoon ja nostaa hetkeksi lämpimään. Monesti lintu saattaa virota nopeastikin, ja lähteä lentoon heti laatikosta päästyään, Kuopion luonnontieteellisen museon konservointimestari Terho Hämäläinen neuvoo.
Mikäli lintu on selvästi loukkaantunut, yhteyttä voi ottaa kunnan omaan eläinlääkäriin. Jos lintu sijaitsee hankalassa paikassa, esimerkiksi heikolla järven jäällä, noutoapua voi pyytää myös alueen pelastusviranomaisilta.
Energiajuoma toimii vain mainoksissa
Hämäläisen mukaan lievästi vahingoittunutta lintua voi yrittää virkistää myös ruokinnalla. Kiinteän ravinnon suhteen kannattaa olla varovainen, mutta juomaa linnulle voi antaa pienissä erissä, vaikkapa pipetillä. Vettä parempaa voitehetta on esimerkiksi kolajuoma, joka sisältää sokeria sekä virkistäviä ainesosia helposti liukeavassa muodossa.
\- Light-versio ei tietenkään käy, ja virkistävyydestään huolimatta mitään energiajuomia linnuille ei kannata tarjota. En haluaisi mainostaa, mutta ihan perus-Coca-Cola toimii kyllä hyvin, Hämäläinen toteaa.
Ruoaksi linnulle suositellaan jauhelihaa. Vaarana on kuitenkin, että etenkin pieni lintu tukehtuu siihen, joten sen suhteen kannattaa käyttää harkintaa. Hämäläinen haluaa kuitenkin muistuttaa, etteivät sen enempää kolajuoma kuin muutkaan tarjottavat auta, mikäli eläin on fataalisti loukkaantunut.
Hyötyä vielä kuolleenakin
Jos ja kun usein käy niin, että eläin ei hoidosta huolimatta selviä, on sille käyttöä vielä senkin jälkeen. Useimmat luonnontieteelliset museot ottavat vastaan kuolleita luontokappaleita omiin kokoelmiinsa. Muun muassa eläimen kunnosta ja harvinaisuudesta riippuu, päätyykö se täytettäväksi näyttelykokoelmiin vai tieteellisiin kokoelmiin, jossa niitä hyödyntävät muun muassa tutkijat.
Kuopiossa yleisö on toimittanut museolle materiaalia sangen aktiivisesti. Konservointimestari Hämäläinen kehottaakin eläimen tarjoajaa soittamaan aina ensin museoon, ja kysymään, millainen tarve mistäkin eläimestä kulloinkin on.
Enimmäkseen museo on kiinnostunut harvinaisemmista lajeista, mutta ottaa mahdollisuuksien mukaan vastaan myös tavallisempia eläimiä. Tarvetta on ollut viime aikoina muun muassa varpusista.
\- Varpunen on ehkä monelle niin jokapäiväinen näky, ettei sitä edes tajuta tarjota tänne. Muutama niitä tuonne kokoelmiin mahtuisi, Hämäläinen vihjaa.
YLE Pohjois-Karjalasta tuli vihreä toimisto
Yleisradion Pohjois-Karjalan toimipiste on liittynyt WWF:n Green Office-verkostoon. Joensuun toimitus täytti ympäristöystävällisen toimiston kriteerit perjantaina 28. lokakuuta tehdyssä tarkastuksessa.
Toimituksessa on vähennetty sähkönkulutusta, tehostettu jätteiden lajittelua ja kierrätystä sekä siirrytty kaksipuoliseen tulostukseen paperinkulutuksen pienentämiseksi.
Energiaa säästyy esimerkiksi sammuttamalla valot ja tietokoneet työpäivän päätteeksi tai silloin, kun tiloissa ei oleskella. Toimitustyössä pyritään myös välttämään turhaa jätettä ja lisäämään kierrätystä. Esimerkiksi kertakäyttöastioita ei käytetä. Kokouksetkin hoituvat usein etäneuvotteluilla.
Green Office on WWF Suomen kehittämä ympäristöjärjestelmä, jonka avulla yritykset voivat pienentää toimistotyön ympäristökuormitusta ja säästää materiaali- ja energiakuluissa. Yleisradio liittyi järjestelmään ensimmäisenä isona mediatalona vuonna 2009. Tavoitteena on liittää kaikki Ylen aluetoimitukset Green Office –verkostoon vuoden 2011 loppuun mennessä.
Rentoa järkeä - hevosharrastusta aikanaisena
Jos nuorena hurahtaa hevosiin, ei niistä pääse usein aikuisenakaan irti. Entiset heppatytöt Sinikka Hevosmaa, Tiia Mäenpää ja Taija Olkkonen harrastavat hevosia aikuisen naisten otteella - rennosti ja riskitetoisesti.
Sinikka Hevosmaa touhusi lapsena ravihevosten kanssa, yläasteiässä harrastus hiipui. Sinikalle kävi kuitenkin kuten monelle entiselle hevostytölle on käynyt.
\- Kun vein omaa tytärtä tallille ratsastamaan, lähdin itsekin.
Tiia Mäenpään hevosinnostus alkoi lapsena muutosta: naapuritalosta löytyi hevosia. Purema oli sen verran vakava, että johti ammatiksi asti. Sitten tuli alan vaihto, mutta pienen tauon jälkeen hevoset ja tallin pyöritys ovat taas harrastuksena.
Taija Olkkosen hevosinnostus alkoi kotoa, kun isällä oli hevosia.
\- Kun niihin kasvaa kiinni jo pienenä, innostus syttyy kyllä myöhemmin uudestaan, ei voi mitään!
Ei enää luomu-lentoa
Naiset vakuuttavat yhdestä suusta, että hevosharrastus muuttuu, kun ikää tulee lisää.
\- Se muuttuu paljon. On rennompaa. Ei turhia päämääriä, vain arkisten ajatusten nollaus.
Tiia Mäenpää ja Sinikka Hevosmaa muistelevat hurjaa nuoruutta ja siihen kuulunutta riskinottoa:
\- Ei tulisi enää mieleenkään lähteä ilman satulaa ja kypärää jollekin metsäpolulle. Vauhdin hurma ei enää ole kaikkein ihanin asia. Itsesuojeluvaisto on herännyt aikuisena, ja tässä vaiheessa osaa arvostaa ihania rentouttavia käyntimaastoja.
Hevosen luonteeseen jaksaa perehtyä
Naiset muistelevat hevostyttöaikaa, jolloin halusivat "kesyttää" hevosen. Nyt hevosesta etsitään rauhallisuutta ja luotettavuutta. Läheisen suhteen rakentuminen hevoseen voi kuitenkin viedä aikaa, kuten Taija Olkkosella.
\- Mulla ei kolahtanut ollenkaan tämä nyt jäljellä oleva ainokainen. Se oli alkuun ihan hirvittävä hevonen, mutta nyt en vaihtais mihinkään. Se vei kuitenkin vuosia.
Tiia Mäenpää myöntää tehneensä monet niistä virheistä, mitä hevosen hankinnassa voi tehdä.
\- Omat hevoset ovat harhaostoksia, summassa ostettuja. Esimerkiksi Jorella oli tullessa hirveät käytösongelmat, mutta nyt se luottaa minuun. En myy sitä eteenpäin, sillä en halua ongelmia kiertoon.
Potkuremmi yhdisti
Kaikki kolme naista kuuluvat Potkuremmi-yhdistykseen ja ovat puolet koko yhdistyksen jäsenmäärästä. Kyse on aikuisten hevosnaisten toiminnasta, jossa tavoite ei ole jäsenmäärä vaan tekevien ihmisten ryhmä. Yhdistys järjestää vuosittain hevosnäyttelyn ja erilaisia muita hevosharrastusta palvelevia tapahtumia ja luentoja Ylivieskassa.
\- Maalaisjärjen linjoja tarvitaan hevosharrastuksessakin. Jos alkaa harrastaa aikuisena hevosia, ilman aiempaa kokemusta tai vanhempien kokemusta, tulee yhä enempi ongelmatapauksia. Pidetään hevosta pumpulissa ja kaverina eikä huomata, että ihmisen on oltava lauman johtaja.
Hevosunelmia löytyy edelleen
Sinikka Hevosmaalla ei ole ollut koskaan omaa hevosta, mutta sellainen olisi haaveissa.
\- Oma ravuri, jolla voisi myös ratsastaa. Mielummin ennen eläkeikää.
Taija Olkkosen unelma täyttyy, kun hän pääsee piakkoin seuraamaan sisaren varsan kasvamista ja kehitystä.
Kun perusinsinööri maailmantalouden romahdutti
Käsiohjelman ensimmäisellä sivulla esitellään suomalaisen miehen runkomalli. Hän on 179-senttinen corollakuski, joka seurustelee perheensä kanssa kolme minuuttia vuorokaudessa ja kärsii kohonneesta verenpaineesta. Tätä miestä, nimeltään Antero Alapylpyrä, esittää tyyppivirtuoosi Martti Suosalo. Alussa Antero istuu myrskyn täryyttämässä lentokoneessa ja luulee kuolevansa. Katsomo tyrskyy naurusta.Tästä alkaa Ryhmäteatterin uutuus nimeltä __Jatkuvaa kasvua__. Anteron elämä sujahtaa sketsimäisinä kohtauksina hänen silmiensä ohi, ja katsojien silmien ohi, lapsuudesta pakokauhuiseen nykyhetkeen saakka.Ohjaaja Esa Leskinen on yhdessä näytelmäkirjailija Sami Keski-Vähälän kanssa toteuttanut näytelmätrilogian, jonka ytimessä ovat työelämää kohdanneet muutokset. Ensimmäinen osa oli __Päällystakki__, nerokas ja riemukas uudelleentulkinta Gogolin tekstistä. Toinen osa oli __Euroopan taivaan alla__, joka tunki näyttämölle kokonaisen maanosan, ja tutkaili hurjilla kierteillä globaalien rahavirtojen heittelemiä ihmisiä. Jatkuvaa kasvua puolestaan zoomaa ainaista kasvua tavoittelevaan taloussysteemiimme, joka ylikierroksilla kiihdyteltyään on räsähtänyt kriisiin tunnetuin seurauksin.Tässä tarinassa länsimaiden perikadon aiheuttaa kukapas muu kuin tavallinen suomalainen perusinsinööri, Antero Alapylpyrä. Lähtöasetelma on kutkuttava. Antero haaveilee vain omasta talosta ja grillaamisesta omalla pihalla, mutta ajautuu mukaan kansainväliseen bisnekseen, kaamein seurauksin. Pankit paketoivat lainojaan yhä petollisempiin kuoriin, sairaalat kurjistuvat, lapset, hullut ja heikot kärsivät, start up –yrittäjiä koulitaan Hanasaaressa. Antero jorailee rahaniskennän kiihtyvissä bileissä. Esityksessä on kiivas pulssi.Mutta mutta. Hyvistä lähtökohdista huolimatta tärkeän ja kunnianhimoisen näytelmäsarjan viimeinen osa jää harmittavasti edeltäjiään köykäisemmäksi.Missä on vika? Näyttelijöissä ei ainakaan, he antavat parastaan. Tiina Lymi, Robin Svartström, Ursula Salo ja Aku Hirviniemi tuuttaavat näyttämölle julmetun määrän groteskeja hahmoja, he kuljettavat Antero-poloisen tarinaa ja eläytyvät täysillä sen vauhdikkaisiin käänteisiin.Arvelisin, että esitys tuntui minusta laimealta monestakin syystä. Ensinnäkin, Jatkuvaa kasvua ei ole havainnoiltaan, huumoriltaan tai kerronnaltaan tarpeeksi yllättävä ja uusia näkökulmia avaava. Päinvastoin, on kuin olisin katsonut jotain jo aiemmin näkemääni. Mainitut Euroopan taivaan alla ja Päällystakki, samoin kuin Ryhmäteatterin karmivan tosi __Eduskunta__ ovat jo kertoneet samaa absurdia tarinaa talouden käsittämättömistä voimista ja pienen ihmisen kaoottisesta sinnittelystä – osin samoilla näyttämöllisillä keinoilla, mutta paljon vaikuttavammin, paljon hauskemmin. Helsingin kaupunginteatterin __Enron__, joka kertoi tositarinan tuhoisasta ahneudesta, syö sekin Jatkuvan kasvun tehoja. Tämä on tietysti paljon teatterissa istuvan ihmisen ongelma.Videoiden runsas käyttö tuntui kuluneelta ja irralliselta konstilta. Lisää tarinan tasoja siitä ei nyt irronnut. Huomaan, että alan väsyä myös näihin luentomaiseen muotoon kirjoitettuihin esityksiin.Herkullisia kohtauksia ja hilpeitä hahmoja on onneksi runsaasti. Esimerkiksi se, kun kiljupullon kanssa downshiftannut Antero katkokävelee hylättyyn kirkkoon ja kohtaa ristillään turhautuneena roikkuvan Jeesuksen. Syntyy äkkiä kirkas, satuttava, äärimmäisen huvittava hetki. Tai kun Anteron vaimo Johanna empii ratasillalla viina- ja lääkehuuruissaan, ja pullonkerääjä puhuu hänet pois itsemurha-aikeistaan. Sketsinäytteleminen loppuu, tilalle tulee oikeaa ahdistusta.Minulle esityksen tärkein anti oli tämä: Antero ei ole paha eikä ahne, hän haluaa vain tavallisen hyvää peruselämää. Mutta haaveidensa arkisuudesta ja kohtuullisuudesta huolimatta hän on osa koneistoa, joka aiheuttaa suunnatonta tuhoa ympärillään. Sellaisen koneen pikkuruisia osasia me kaikki olemme. **[Ryhmäteatteri](http://www.ryhmateatteri.fi): Jatkuvaa kasvua. Käsikirjoitus Esa Leskinen ja Sami Keski-Vähälä, ohjaus Esa Leskinen. Lavastus ja pukusuunnittelu Janne Siltavuori, valot Ville Mäkelä, äänet Marko Ahokangas. Rooleissa Martti Suosalo, Tiina Lymi, Robin Svartström, Ursula Salo ja Aku Hirviniemi. Ensi-ilta 27.10.2011 Pengerkadun näyttämöllä.** 
Haukivuorelainen keksijä pyrkii puupalikoilla maailmanmarkkinoille
Mikkelin Haukivuorella asuva keksijä Martti Hotti on 125 patenttihakemuksen mies. Hotin tavoitteena on saada lapsille kehitetty rakennussarja teolliseen tuotantoon.
30 vuotta sitten keksijän päähän kolahtaneen alkuperäisen idean viimeisintä sarjaa olevat puupalikat ovat koeleikittävinä Saksalan päiväkodissa Mikkelissä.
Lasten mielestä palikoista hyvän tekee se, että ne ovat kokonaan puuta. Kysymys on kolmiulotteisesta rakentamisesta ja puisella liittimellä liittämisestä.
Lelulaboratorio Saksalassa
Saksalan päiväkoti toimii lapsille suunnattujen keksintöjen kenttälaboratoriona. Palaute Hotin kehittelemistä palikoista on ollut pelkästään myönteistä niin päiväkodin lasten kuin heidän vanhempiensakin suunnalta.
Rakennuspalikat olivat viime helmikuussa näytillä Nürnbergin messuilla Saksassa, jossa oli miljoona muutakin erilaista lelua. Martti Hotin puupalikat olivat messuilla ainoa kolmiulotteinen rakennussarja.
Messuilla oli Hotin mukaan noin 150 kiinnostunutta ostajaa rakennussarjalle. Palikoiden suomalaisesta tuotannosta taistellaan niin kauan kuin se mahdollista.
Rakennussarjan tuotantotahti olisi Hotin hurjan kuvitelman mukaan kymmenen palikkaa sekunnissa, tuhat ihmistä töissä ja 45 miljoonan euron liikevaihto.
Paloruiskutin ja napsutin
Saksalan päiväkodin lapset tekevät rakennussarjan palikoista monenlaisia rakennelmia.
Elmo puuhaa suuren linnan kimpussa. Hän rakensi linnaan paloruiskuttimen. Aada puolestaan teki puusta ravun ja joutsenen.
Elmerillä oli työn alla napsutin, jota käytetään kuulemma rytmiin. Napsuttimen lisäksi Elmerin hyppysistä on valmistunut myös kilpikonna, gaselli, kirahvi, kotka ja joutsen. Nuijalla Elmeri napauttaa ammattimiehen ottein puutapin napsuttimeen ilman, että osuu sormeen.
Ella-Marja puolestaan teki pöydän ja sängyn. Kotona tyttö on tehnyt nukelle vaatteita liimaamalla ja teippaamalla. Lopuksi Ella-Marja lupaa siivota kotona aiheuttamansa sotkun huomenna. Pieni Minttu yrittää ostaa kaupasta prinsessalehtiä. Palikoista Minttu on väsännyt pienen koiran samoin kuin Max ja Milja-Liina.
Metsän kruunupään jäljillä
UPM Metsän hirvijahtipäivä Paltamon Puikkokoskella oli jännitystä ja innostusta täynnä. Myös YLE Kainuu oli mukana metsästyspäivänä. Kuuntele ja katso metsäpäivän tunnelmia!
Metsästyspäivänä ilma suosi mukana olleita ja jahtiin lähdettiin toiveikkaana. Ensikertalaiset testasivat metsästyskuntoaan ajomiehen roolissa. Puikkokosken metsät ovat helppokulkuisia, tosin laajoilla soilla saa katsoa tarkkaan, mille mättäälle jalkansa laittaa. UPM:n hirviporukka ei Ihan kuivin kengin ja housunlahkein tainnut soita onnistua ylittämäänkään, ainakaan ihan kaikki.
Passissa metsämiehet odottivat hipihiljaa, josko ajomiesten huuto hätistäisi hirvet tähtäimeen. Ensimmäisen ajon aikana ei vielä hirviä nähty. Toisella ajolla pääsi eräs metsämies kokeilemaan ampumatarkkuuttaan, mutta viime hetkellä onnistui naarashirvi hyppäämään karkuteille. Kolmannella ajolla hirvet väistivät ampumamiehet tyystin.
Vaikka saalis jäi metsään juoksemaan, olivat metsästäjät hyvillä mielin päivän päätteeksi. Lopulta tärkeintä taisi olla metsän siimeksessä samoaminen mukavalla porukalla.
SKP palaa puolueiden joukkoon
Suomen kommunistinen puolue palaa puolueiden joukkoon jätettyään tänään oikeusministeriölle yli viisituhatta kannattajakorttia ja hakemuksen merkitsemisestä puoluerekisteriin.
Puolueen jyväskyläläinen keskuskomitean jäsen Satu Simonen sanoo, että kommunistista puoluetta tarvitaan tuomaan politiikkaan vasemmistolainen oppositio ja vaihtoehto nykyiselle hallituspolitiikalle.
SKP:n Jyväskylän piirijärjestö on kerännyt Keski-Suomesta puolueelle noin 450 kannattajakorttia.
Yrittäjät kiittelevät EU:n talouslinjauksia
Suomen yrittäjät huokaisivat helpotuksesta EU-johtajien huippukokouksen jälkeen. Yrittäjien tulevaisuudennäkymät ovat syksyllä olleet tummanpuhuvat, mutta päätösten myötä alkaa helpottaa, yrittäjät uskovat.
\- Eilisen huippukokouksen päätökset luovat aikaisemmasta poiketen uskoa siihen, että EU:n pelisäännöt tervehtyvät ja kriisi voidaan saada hallintaan, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus.
Yrittäjiä edustavan järjestön mukaan päätöksillä tehtiin selväksi, että jatkossa riskin kantavat ne joille se kuuluu, eivät veronmaksajat.
\- Se on pitkällä aikavälillä ainoa uskottava tie sen varmistamiseksi, että jäsenvaltiot eivät jatkossa ylivelkaannu. Palataan siis noudattamaan unionin perussääntöjä, jotka ovat unohtuneet matkan varrella, Järventaus painottaa.
Suomen Yrittäjien mukaan EU:n talouspäätöksillä velkakriisin hallitsematon leviäminen on nyt myös aiempaa epätodennäköisempää.
Massan Ferrari parhaassa iskussa
Ferrarilla kaasutteleva Felipe Massa oli nopein F1:n Intian MM-osakilpailun toisissa harjoituksissa. Massa kiersi Delhin kisaradan sekunnin nopeammin kuin aamupäivällä kärkeen porhaltanut Lewis Hamilton (McLaren).
Red Bull -kuljettaja Sebastian Vettel oli molemmissa harjoituksissa toiseksi nopein. Iltapäivän harjoituksissa Vettel jäi Massan kärkiajasta 0,088 sekuntia. Fernando Alonso (Ferrari) oli harjoitusten kolmas - 0,224 sekuntia kärjestä.
Team Lotus -kuljettaja Heikki Kovalainen katseli sivusta ensimmäiset harjoitukset, mutta tutustui tulevaan kisarataan toisissa harjoituksissa. Kovalaisen paras kierros riitti 18. sijalle, neljä ja puoli sekuntia kärjestä. Kovalaisen tallikaveri Jarno Trulli oli iltapäivän harjoitusten 17:s.
Tunisiassa ulkonaliikkumiskielto mellakoiden takia
Tunisian hallitus on julistanut öisen ulkonaliikkumiskiellon Sidi Bouzidin kaupungissa maan keskiosassa. Tunisiassa on ollut levotonta vaalituloksen tultua julki.
Vaalitulos on aiheuttanut mellakointia eri puolilla Tunisiaa. Sidi Bouzidin kaupungissa parituhatta nuorta marssi vaalit voittaneen Ennahda-puolueen toimiston ulkopuolella. Vaalitulokseen tyytymättömät sytyttivät muun muassa pormestarin toimiston tuleen.
Sidi Bouzid on arabikevään kuohuntojen syntypaikka. Ulkonaliikkumiskielto on voimassa iltaseitsemästä aamuviiteen tästä illasta alkaen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Maalliset tunisialaiset ovat huolissaan siitä, että islamistipuolue tuo maahan tiukan islamistisen hallinnon. Puolue on kuitenkin yrittänyt rauhoittaa tilannetta lupaamalla kunnioittaa naisten oikeuksia ja olla pakottamatta yhteiskunnalle islamilaisia arvoja.
Maltillinen islamistinen Ennahda-puolue on ottanut vaalivoiton Tunisian vaaleissa. Puolue sai vaaleissa 41 prosenttia äänistä ja 90 paikkaa perustuslakia säätävän kokouksen 217:stä edustajasta. Tunisian vaalilautakunta on vahvistanut islamistien vaalivoiton. Ennahda-puolue on luvannut muodostaa hallituksen kuukauden kuluessa.
Toiseksi eniten ääniä saanut vasemmistolainen CPR puolue sai 30 paikkaa ja kolmanneksi tullut Ettakatol sai 21 paikkaa.
EU on onnitellut Ennahda-puoluetta voitostaan Tunisian ensimmäisissä vapaissa vaaleissa, ja lupaa auttaa maata rakentamaan demokratiaa. Samalla EU kehottaa tunisialaisia lopettamaan mellakoinnin.
Vähävaraisten ateria kuihtumassa maitojauheeksi
EU:n ruokatuki jäsenmailleen uhkaa supistua pelkäksi maitojauheeksi. EY-tuomioistuin kielsi viime kesänä ruokatuen ostamisen vapailta markkinoilta. Päätöksen mukaan tukea saa antaa vain EU-maiden maataloustuotteiden interventiovarastosta, jonne EU on ostanut aiempina vuosina maataloustuotteita.
Nyt viljamarkkinat kuitenkin vetävät, minkä vuoksi interventiovarasto on hupenemassa. Jäljellä on lähinnä vain maitojauhetta.
EU:n maatalousneuvosto ei viime viikolla päässyt sopuun ruoka-avun laajentamisesta. Kuusi jäsenmaata, mukaan lukien Ruotsi, eivät hyväksy komission ehdotusta hätäavun ostamisesta vapaammin markkinoilta. Nämä maat ovat sellaisia, jotka eivät juuri ruoka-apua ole käyttäneet.
Seuraavan kerran asiaa ratkotaan marraskuun puolivälissä.
Viimeinen lasti?
Turkuun tuli perjantaina tällä erää viimeinen laaja ruoka-apulasti. 39 tonnia erilaisia elintarvikkeita jaetaan Turun seudun työttömät –yhdistyksen kautta ensi kevääseen mennessä. Vuosittain täytetään noin 3500 muovikassia, eikä ylimääräisiä ole jäänyt.
\- Tällä tuotevalikoimalla tekee jo monenlaista ruokaa. Jauhoista leivonnaisia tai leipää, ja onpa täällä pastaa juustokastikkeellakin jaossa, kertoo Turun Seudun Työttömien keittiöpäällikkö Leila Ketonen.
\- Jos kassissa olisi vain maitojauhetta, niin siitä ei kyllä paljoakaan apua olisi. Ruokakassi on ollut todella tärkeä apu Turun seudun vähävaraisille. Esimerkiksi kesällä, kun järjestimme tapahtuman jokivarressa, menivät kaikki 750 kassia kolmen tunnin aikana.
Jakajina sadat paikallisyhdistykset
Suomessa jaetaan Maaseutuviraston kautta tänä vuonna noin 3 miljoonaa kiloa EU-ruokatukea. 32 keskusjärjestön kautta avustuskuljetukset jaetaan 450 pisteeseen eri puolille Suomea. Mukana on työttömien yhdistyksien lisäksi mm. Pelastusarmeija, kirkko ja Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
Tämän vuoden avustusvarantoa on vielä jäljellä. Maaseutuviraston mukaan jakamatta on noin 70 tonnia elintarvikkeita, mutta tästäkin riittää apua vain alkuvuoteen.
Yksityissektori talkoisiin
Suomessa toimii useita lahjoitusvaroin ruoka-apua jakavia organisaatioita, kuten Operaatio Ruokakassi. Mikäli EU-apu tyrehtyy ovat nykyistä useammat tahot elintarviketeollisuuden lahjoitusavun varassa. Niin myös Turussa.
\- Reilu 10 vuotta sitten yritykset tarjosivat avokätisesti elintarvikkeita jaettavaksi. Tänä päivänä maailman meno on sellainen, että pehmeät arvot ovat kortilla. Mieluummin kaupat ja ketjut laittavat tuotteita roskikseen, kuin antavat käyvät tavarat apua tarvitseville. Jos vain löytyisi sellaisia yrityksiä, jotka kantavat yhteiskuntavastuuta, niin varmasti apu otetaan vastaan, toteaa Turun Seudun Työttömien toiminnanjohtaja Joe Majonen.
\- Kolmannen sektorin tehtävä on nyt saada uudenlainen ajattelutapa tähän yhteiskuntaan. Ihmisiä pitäisi arvostaa yksilöinä, eikä antaa vain rahan ratkaista.
TPS tuo SM-liigaan kolmannen Mikko Lehtosen
Jääkiekon SM-liigassa nähdään jo kolmas Mikko Lehtonen, kun 17-vuotias puolustajalupaus tekee ensiesiintymisensä TPS:n takalinjoilla illan ottelussa JYPiä vastaan. Myös 18-vuotias laitahyökkääjä Joni Seinelä tekee liigadebyyttinsä TPS:n riveissä.
TPS:n vahvuudesta Jyväskylän-reissulta puuttuvat muun muassa puolustajat Mario Scalzo, Joni Tuominen ja Miika Huczkowski sekä hyökkääjät Tuomas Suominen, Timo Salo ja Tapio Laakso. Tämän takia TPS:n kokoonpanossa riittää nuorukaisia.
Rasmus Ristolainen palaa TPS:n takalinjoille, jossa ensiesiintymisensä tekee 17-vuotias Mikko Lehtonen. 181-senttinen puolustaja on oma kasvatti, joka on pelannut nuorten SM-liigassa lähes piste per peli -tahtia tällä kaudella.
SM-liigassa pelaa myös toinen Mikko Lehtonen, joka on totuttu näkemään Kärppien takalinjoilla. Lisäksi SM-liigassa on pelannut nykyään KHL:ssä ruplia tienaava hyökkääjä Mikko Lehtonen.
Myös hyökkäyksessä on debytantti, 18-vuotias Joni Seinelä. Seinelä on sijoitettu kolmosketjun laitaan Janne Hauhtosen ja vasta uransa kolmannen liigapelin pelaavan Santtu Huhtalan rinnalle. TPS-maalilla pelaa Marek Schwarz.
[YLE Urheilun jääkiekkokierros Areenassa klo 18.20](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3364&language=fi)
    
  

Sotakirjailijat: Hitler pitäisi tuotteistaa matkailuvaltiksi Imatralla
Sotakirjailijoiden mielestä Imatran kannattaisi tuotteistaa Adolf Hitlerin vierailu Imatralla matkailukäyttöön. Valtakunnankansleri Adolf Hitler vieraili Imatralla kesällä 1942.
Hitlerin Imatran vierailu Imatralla liittyi marsalkka Mannerheimin 75-vuotispäiviin. Matka oli historiallisesti merkittävä, sillä se oli Hitlerin ainut vierailu Kolmannen valtakunnan rajojen ulkopuolelle kesällä 1942.
Mannerheim oli päättänyt viettää syntymäpäiviään Imatralla Immolassa. Yllättäen edellisenä päivänä tuli tieto, että Hitler haluaa vierailla Mannerheimin syntymäpäivillä.
Kirjailija Esa Sirén pitää tapahtumaa poikkeuksellisena koko maailmanhistoriassa.
\- Vierailussa hämättiin koko maailmaa, kun Hitler päätti lähteä yllättäen pieneen valtioon ja vielä Imatralle, ei Helsinkiin, eikä Mikkeliin, pohtii Sirén.

  Hienosti toteutettu yllätysvierailu

Presidentti Risto Ryti otti Hitlerin vastaan Imatralla. Mannerheim ja Hitler kohtasivat Immolan lentokentällä, jossa lahjaksi luovutettiin maastoauto.
Myös kirjailija Ville Kaarnakari on tutustunut historiallisiin tapahtumapaikkoihin Imatralla.
\- Nostan hattua operaatiolle, ja sille kuinka vierailu toteutettiin. On hienoa, että se täällä paikkakunnallakin muistetaan, toteaa Kaarnakari.
\- Minusta olisi hyvä nostaa esiin vierailu historiallisena tapahtuna, vaikka henkilöitä ei siinä korostettaisikaan, jatkaa Kaarnakari.
Esa Sirén on samoilla linjoilla ja toteaa, että imatralaisten kannattaisi miettiä vierailua matkailun kannalta ja pohtia olisiko siinä jonkinlainen matkailuvaltti.
Mustavalkoinen uutisfilmi Hitlerin vierailusta on mahdollisuus nähdä Mikkelissä, Päämajamuseon näyttelyssä.
Kalevalaseuran palkinto Niillas Holmbergille
Kalevalaseura on myöntänyt kekrinpäivän tunnustuspalkinnon saamelaistaiteilija Niillas Holmbergille. Palkinto myönnettiin arvokkaasta työstä saamelaisen kulttuuriperinnön alalla.
21-vuotias Holmberg kirjoittaa äidinkielellään eli saameksi runoja sekä on myös näyttelijä, säveltäjä ja muusikko. Palkinnon suuruus on 3 000 euroa.
Palkinnon myöntänyt Kalevalaseura-säätiö edistää Kalevalaan ja suomalaiseen kansalliseen kulttuuriperinteeseen liittyvää tieteellistä ja taiteellista toimintaa.
Poliisi nappasi varkauksia tehtailleet alaikäiset Jämsässä
Jämsänjoelta anastettiin kesän aikana useampi vene, perämoottoreita, kalastusvälineitä ja työkaluja. Poliisi löysi tekijöiden maastokätkön syyskuussa, ja tekijöiksi paljastui joukko alle 15-vuotiaita paikkakuntalaisia.
Varkaudet sattuivat Jämsänjoella Pispalan ja Jämsänkosken tehtaan välisellä osuudella. Tekijät selvisivät lopulta tuntomerkkien perusteella.
Poliisin mukaan valtaosa varastetusta tavarasta on palautettu omistajilleen, mutta poliisilla on vielä hallussaan lähinnä kalastusvälineitä, joille etsitään omistajaa.
Alma Median voitto supistui
Mediakonserni Alma Median liikevoitto vuoden kolmelta ensimmäiseltä neljännekseltä supistui viime vuoden vastaavasta ilmoitusmyynnin piristymisestä huolimatta. Yhtiö teki voittoa lokakuun alkuun mennessä 32,4 miljoonaa euroa, mikä on 0,8 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Alma Media suunnittelee lisäävänsä hallituksen kaavaileman 9,0 prosentin arvonlisäveron sellaisenaan lehtien tilaushintoihin ensi vuoden alusta. Yhtiö odottaa hinnankorotuksen pienentävän sanomalehtien levikkejä.
Alma Media julkaisee Meri-Lapissa Pohjolan Sanomia ja kaupunkilehti Helmeä.
Myyräkuume voi altistaa verenpainetaudille
Myyräkuume saattaa altistaa verenpaineen kohoamiselle. Tämä selviää Marja Miettisen myyräkuumeen ennustetta käsittelevästä, tänään perjantaina Tampereen yliopistossa tarkastettavasta väitöskirjasta.
Kuusi vuotta sitten myyräkuumeen sairastaneilla potilailla todettiin tutkimuksessa enemmän munuaisten toimintahäiriöitä ja korkeampi verenpaine kuin verrokeilla.
Pitkäaikaisia poikkeavuuksia todettiin 17 prosentilla myyräkuumepotilaista myös aivolisäke-, sukupuoli- ja kilpirauhashormonien pitoisuuksissa.
Myyräkuumeen vaikeusaste ei kuitenkaan vaikuttanut pitkäaikaislöydöksiin.
Suikkasen Pelicansilla kana kynittävänään
Pelicans ja Jokerit kohtaavat illalla jo kolmannen kerran jääkiekon SM-liigassa tällä kaudella. Pelicans janoaa kostoa parin viikon takaiselle tappiolleen, ja voitto nostaisi lahtelaiset liigan piikkipaikalle.
Pelicans on hävinnyt vain yhden seitsemästä edellisestä kamppailustaan, mutta tuo tappio tuli juuri Jokereille pari viikkoa sitten Helsingissä maalein 2-5. Lisäksi joukkueet kohtasivat sarjan toisella kierroksella, jolloin Pelicans nousi 0-3-tappioasemasta voittoon voittomaalikilpailun kautta.
\- Pitää lähteä pelaamaan samalla tavalla kuin pelattiin heitä vastaan täällä Hartwallilla: olla liikkuvia ja pelata omalla pelisysteemillä. Pelicans on hyvä luistelemaan ja siihen meidän pitää vastata omalla liikkeellä ja kovalla karvauksella, Jokerien Juhani Tyrväinen ohjeistaa seuransa verkkosivuilla.
Pelicans on hävinnyt vain yhden kahdeksasta kotiottelustaan. Viime viikko tuotti kolme voittoa, minkä jälkeen joukkue on saanut huilata. Kai Suikkanen teki viikolla jatkosopimuksen Pelicansin kanssa, mikä rauhoittanee tilannetta entisestään.
Kaikkiaan Pelicans on hävinnyt tällä kaudella vain kolme 16 ottelustaan, ja voitto Jokereista nostaisi lahtelaiset takaisin SM-liigan kärkeen ohi KalPan. Harmoninen joukkue vahvistui hiljattain, kun Matias Loppi palasi sairastuvalta.
\- On hienoa, että Loppi on takaisin messissä. Se tuo paljon syvyyttä. Hän näkee kentän hyvin ja löytää sinut, missä ikinä oletkin, pistepörssissä kahdeksantena tehoilla 6+8=14 lymyilevä Lopin ketjukaveri Ryan Lasch myhäilee seuransa verkkosivuilla.
Jokerit kaatoi tiistaina JYPin 3-2. Voitto oli tärkeä, sillä se katkaisi kolmen ottelun tappioputken. Helsinkiläisjoukkue lähtee kärkikamppailuun liigan nelospaikalta.
[YLE Urheilun jääkiekkokierros Areenassa klo 18.20](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3364&language=fi)
    
  

Valtiot yhä kiinnostuneempia Googlen tiedoista
Hakukonejätti Google on julkaissut läpinäkyvyysraportin, josta selviää kuinka monta pyyntöä käyttäjätietojen luovuttamiseen tai sisältöjen poistamiseen yhtiö on saanut eri valtioilta. Raportin mukaan valtioiden pyynnöt ovat lisääntyneet 10 prosentilla puolen vuoden aikana.
Raportti käsittelee tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla tehtyjä pyyntöjä. Tuona aikana Googlelle esitettiin yhteensä yli 15 600 käyttäjätietojen luovuttamista koskevaa pyyntöä. Pyyntöjen kohteena oli yhteensä yli 25 400 yksityistiliä. Googlella on yli miljardi käyttäjää.
Eniten pyyntöjä käyttäjätiedoista esitti Yhdysvallat, joka kääntyi Googlen puoleen yli 5 900 kertaa. Intia esitti yli 1 700 pyyntöä ja Ranska sekä Britannia kumpikin noin 1 300 pyyntöä. Suomi ei ole esittänyt yhtään pyyntöä.
Google myöntyi yhdysvaltalaisviranomaisten pyyntöihin 93 prosenttisesti. Intia sai 70 prosenttia pyytämistään tiedoista. Muun muassa Kanadan, Ranskan, Meksikon, Hollannin, Venäjän ja Turkin pyynnöistä vain alle puolet saivat myöntävän vastauksen. Eniten turhia pyyntöjä esitti Argentiina, jonka pyynnöistä 68 prosenttia jäi täyttämättä.
Viranomaisten kiinnostus Googlen tiedoista johtuu yhtiön hallitsevasta asemasta. Yhdysvalloissa kaksi kolmesta internethausta tehdään googlaamalla. Euroopassa Googlen käyttö on vielä suositumpaa.
Valtiot pyytävät Googlea myös poistamaan sisältöjä esimerkiksi hauistaan tai videopalvelu Youtubesta. Eniten poistamispyyntöjä Google sai Saksasta, yhteensä 125 kappaletta. Yhdysvallat puolestaan esitti 92 pyyntöä.
Tällä viikolla julkaistu raportti on neljäs lajissaan. Google aloitti raporttien julkaisun viime vuonna sen jälkeen, kun yhtiö oli käynyt kamppailun sensuurista Kiinan viranomaisia vastaan.
Markku Mikkolalle 1990-luvun lama oli rikkaus
1990-luvun lama oli valtava mullistus koko yhteiskunnassa. Nykyistä talouskriisiä ei voi verratakaan 90-luvun lamaan, sanoo Markku Mikkola, jonka elämän lama aikoinaan muutti.
Lama jauhoi uusiksi monen ihmisen elämän - myös kouvolalaisen Markku Mikkolan. Hän toimi STS-pankin konttorinjohtajana mutta jäi laman myötä vaille työpaikkaa.
\- Se oli vuonna 1992, kun iso suomalainen lama tuli kohdalle. STS-pankin alle kymmenen hengen henkilökunta sai lähteä. Meidän talosta koko Suomessa lähti yli tuhat työpaikkaa yhdellä kertaa, muistelee Mikkola.
Voikkaan tehtaan alasajon yhteydessä työvoimaviranomaiset reagoivat heti. Tänä syksynä, kun Myllykosken tehtaan ilmoitus tuli, kokoontui hallitus samana päivänä. Toisin oli parikymmentä vuotta sitten.
\- Kun uutinen tuli, ei ollut mitään suhdanneavustuksia, eikä tullut minkäänlaisia rakennetukia valtiovallan puolelta. Pankin henkilöstöosasto Helsingissä antoi kansion, jossa kerrottiin mistä voi mitäkin etuuksia hakea, oli mukana cv-mallejakin. Paperitietoutta tuli, mutta ei mitään nykyaikaista vastaantuloa ei ollut.
\- Lama koski koko yhteiskuntaa. Ihmisiä irtisanottiin päivittäin ja isoja instituutioita kuten keskusjärjestö TVK ja iso kauppajärjestö Tuko menivät nurin. Menetykset olivat laajoja, joten on ihan ymmärrettävääkin, ettei valmiuksia ihmisten auttamiseksi ollut, kuten tänä päivänä, pohtii Mikkola.
Vaikeina vuosina ylivelkaantuneiden auttajaksi
Mikkola myöntää, että 1992 jälkeiset vuodet olivat hänelle vaikeita. Hän oli kouluttanut itseään, edennyt pankkiurallaan ja työ oli merkityksellistä.
\- Tuntui omituiselta, että parhaassa iässä oleva, pitkälle kouluttautunut, yhtäkkiä sanotaankin, että minua ei tarvita enää. Oli se paha paikka. Minulla oli kuitenkin hyvä onnenkantamoinen, sillä siirryin aika nopeassa aikataulussa Kouvolan seurakunnan velkaneuvojaksi, hymyilee Mikkola.
Tuolloin ylivelkaantuneita ihmisiä oli valtavasti ja tarve velkaneuvojalle oli suuri. Mikkola toimi tehtävässä parin vuoden ajan.
\- Muistan nähneeni kyselyn, että mikä työ oli seurakunnassa silloin merkityksellisin. Yllätys, yllätys, velkaneuvonta nousi ykköseksi. Koin että sain siinä tunnustuksen tekemästäni työstä ja silloin vallinneesta tarpeesta.
Mikkola oli työnsä puolesta mukana perustamassa vertaistukitoimintaa. Näin ihmiset saatiin puhumaan muutakin, kuin vain raha-asioita.
\- Kun yrittäjä menetti kaikkensa, meni samalla ihmisarvo. Erittäin ikävässä tilanteessa olivat maatalousyrittäjät. Heille se oli vaikea paikka, sillä takana oli jo 6-7 sukupolvea, jotka olivat tilaa pitäneet. Tarvetta vertaistoiminnalle ja keskustelulle oli, muistelee Mikkola.
Uusien arvojen aika
Vaikka elämä oli vaikeaa 1990-luvun lamassa, ei Mikkola kokenut sitä synkkänä aikana. Kahden seurakunnassa viettämänsä vuoden jälkeen hän siirtyi Helsinkiin Takuusäätiön takauspäälliköksi.
\- Sitä kautta koko valtakunnan tasolla ruvettiin järjestelemään ihmisten velkoja, siten että Takuusäätiö antoi takauksen ja velat muutettiin pankkilainaksi. Oli se vaikeaa aikaa ihmisille, mutta ilmeisesti muut arvot nousivat kunniaan.
Mikkolaa jäi eniten harmittamaan se, ettei voinut olla tarpeeksi läsnä perheen elämässä. Tuolloin hän matkusti miltei kymmenen vuoden ajan työmatkoja Kouvolan ja Helsingin välillä.
\- Omat lapset olivat pieniä, kun aloitin Helsingissä käymisen. Silloin ei ollut oikorataa, junalla matka Helsinkiin kesti kaksi tuntia suuntaansa. En päässyt mukaan lasten varhaisnuoruuteen. Sen koen menetyksenä, sillä olisin halunnut olla enemmän mukana lasteni elämässä.
\- Ei 2008 vuoden lama ole mitään verrattuna siihen, mitä ihmiset kokivat 1990-luvulla. Ovathan ihmiset nytkin menettäneet työpaikkojaan, en vähättele sitä. Mutta kaikenkattavaa romahdusta 90-luvun tyyliin ei ole nyt tullut, kuvailee Mikkola.
Uhkakuva edelleen olemassa
Mikkola kiittelee silloista turvaputkea ja ansiopäivärahaa. Kun yli 53-vuotias jäi työttömäksi, hän oli kaksi vuotta päivärahalla ja pääsi turvaputkeen. Toimeentulo saattoi olla turvattu eläkevuosiin saakka.
\- Lisäksi tuolloin järjestettiin paljon työvoimapoliittista koulutusta. Jos nyt tulee suuri aalto ja vei työpaikkoja, ei ihmisillä ole samanlaista turvaverkostoa kuin silloin.
Mikkolaa pelottaa se, jos vienti laantuu, tuo se mukanaan irtisanomisia. Uhka on olemassa, mutta hän toivoo, etteivät pahimmat uhkakuvat toteudu.
\- Omille lapsille ja muillekin nuorille sanoisin, että lamasta selvitään sillä, että ihmisiä jää paljon eläkkeelle, ja uusia työmahdollisuuksia avautuu sitä kautta.
Nykyään Mikkola toimii Sotainvalidien Veljesliiton Kymen piirin toiminnanjohtajana. Hänelle 1990-luvun lama osoittautui lopulta rikkaudeksi, josta hän ei enää luopuisi.
\- Jos minä olisin jatkanut pankinjohtajana tähän päivään asti, monta asiaa olisi jäänyt näkemättä ja kokematta. Minulle on ollut aivan erinomainen rikkaus se, että sain tehdä monenlaisia tehtäviä.
\- Sinällään lama on tuonut minulle elämänrikkautta tavattoman paljon. Vaikka se silloin tuntui katkeralta, niin nyt en antaisi sitä pois.
Turkissa tarvitaan talvitelttoja
SPR valmistautuu lähettämään telttoja Turkin maanjäristysalueelle. SPR:n Logistiikkakeskuksessa Tampereen Kalkussa on talvioloihin sopivia telttoja, ja niiden lähettämiseen on haettu rahaa Suomen ulkoministeriöltä.
Päätöstä odotetaan pikaisesti, ja sen jälkeen teltat lähtevät joko rekoilla tai rahtikoneella. Kansainvälinen Punainen Risti on saanut Turkista pyynnön kaikkiaan 10 000 talviteltasta ja makuupussista sekä 50 000 huovasta.
Turkki on pääosin itse pystynyt huolehtimaan katastrofialueen sairaanhoidosta, mutta kylmien öiden vuoksi maassa tarvitaan lämpimiä yöpymistarvikkeita.
Henkilöauton kuljettajaa epäillään vammantuottamuksesta
Poliisi epäilee torstaina sattuneessa risteyskolarissa osallisena olleen henkilöauton tulleen risteykseen kolmion takaa ja liian suurella tilannenopeudella.
Poliisi tutkii torstaista Lappeenrannassa sattunutta henkilöauton ja pikkubussin kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Poliisi epäilee henkilöauton tulleen risteykseen kolmion takaa ja liian suurella tilannenopeudella. Henkilöauton tulosuunnasta näkyvyyttä rajoitti penger ja kasvillisuus.
Pikkubussissa olleista koululaisista kuusi vietiin sairaalaan ja heistä kolme on joutunut jäämään vielä tarkkailuun. Vammat olivat lähinnä kolhuja ja venähdyksiä alaraajoissa ja selässä. Myös henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Muistojeni urheilutähdet - kuuntele lähetys
Muistojeni urheilutähdet -illassa muisteltiin suomalaisia urheilusankareita. Olympiavoittaja Heli Rantanen, jalkapallokenttien väriläiskä Atik Ismail ja urheilumuseon johtaja Pekka Honkanen kommentoivat entisiä aikoja.
Perussuomalaiset haluavat terrorismikouluttautumisen lakiin
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on tehnyt aloitteen rikoslain muuttamiseksi niin, että terrorismikouluttautuminen säädetään rangaistavaksi.
Lakialoitteen allekirjoittaneiden perussuomalaisten kansanedustajien mielestä rikoslaissa on nykyisellään aukko, sillä laki säätää terrorismikoulutuksen osalta rangaistuksen vain koulutuksen antamisesta, ei koulutukseen osallistumisesta.
Lakialoite tähtää rikoslain muuttamiseen siten, että myös osallistumisesta oppilaana terroristirikoksen tekemistä opettavaan koulutukseen tulisi kiellettyä ja rangaistavaa, ryhmä tiedottaa. Enimmäisrangaistukseksi koulutettavalle perussuomalaiset esittävät kuuden vuoden vankeutta.
Suojelupoliisi nosti lain muuttamistarpeen esiin vajaa kuukausi sitten.
Pelletti veti Vapon tappiolle
Energiakonserni Vapo on tehnyt tappiota vuoden kolmella ensimmäisellä neljänneksellä. Tappion taustalla ovat heikko turvetuotantokausi ja alaskirjaukset pellettiliiketoiminnassa. Tappio oli 11,6 miljoonaa euroa eli 2 prosenttia liikevaihdosta.
Ilman pellettiliiketoimintaan liittyvää alaskirjausta Vapo olisi ollut voitollinen, sillä alaskirjaus oli suuruudeltaan 27,7 miljoonaa euroa.
Vapo-konsernin liikevaihto tammi-syyskuussa oli lähes 531 miljoonaa euroa, ja se kasvoi lähes 20 miljoonalla eurolla edellisen vuoden vastaavasta ajasta. Samalla konsernin kannattavuus kuitenkin laski, sillä vaikka pelletin alaskirjaus jätettäisiin huomiotta, Vapo ei olisi yltänyt edellisen vuoden vastaavan ajan voittoon.
Tappiot syntyivät ennen kaikkea Biopolttoaineet -divisoonassa, johon pellettiliiketoiminta kuuluu. Tämä alue muodosti 291 miljoonalla eurolla yli puolet Vapon liikevaihdosta, ja tappiota syntyi 4,5 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna samaan aikaa Biopolttoaineet tuotti lähes 28 miljoonaa euroa voittoa. Juuri tähän voittoon iski pellettien alaskirjaus, sillä ilman sitä Biopolttoaineet olisi tehnyt selkeästi voittoa.
Kaiken kaikkiaan pellettiliiketoiminnan tappio oli 37,1 miljoonaa euroa, josta 9,4 miljoonaa operatiivisia tappioita.
Turvetta olisi mennyt - jos sitä olisi ollut
Kylmä talvi lisäsi Vapon mukaan energiaturpeen käyttöä ja sähkön markkinatilanteen seurauksena turpeen käyttö lisääntyi sähkön lauhdetuotannossa. Vuoden 2011 turvetuotannon jääminen tavoitteesta, sähkön pörssihinnan lasku sekä lämmin alkusyksy vähensivät turpeen toimituksia kolmannella vuosineljänneksellä.
Puu- ja peltoenergia -liiketoiminta oli edelleen tappiollista, mutta ympäristöturpeen liikevaihto ja kannattavuus kasvoivat.
Vapo Biolämpö liiketoiminta-alue vastaa konsernin lämmön, höyryn ja sähkön myynnistä asiakkaille. Tämän alue teki voittoa 5,1 miljoonaa euroa, ja voitot ja liikevaihto kasvoivat edellisestä vuodesta. Divisioonan liikevaihto oli 78,9 miljoonaa euroa.
Sahatavarassa Vapo Timberin liikevaihto putosi, ja divisioona valahti 4,2 miljoonan euron tappioihin liikevaihdon ollessa 97,2 miljoonaa euroa. Sahatavaran markkinoilla oli Vapon mukaan selkeästi ylituotantoa.
Vapo Ympäristö -liiketoiminta-alue, joka vastaa puutarhatuotteista, ympäristöhuoltoliiketoiminnasta ja viherrakentamisesta, tuotti 4,8 miljoonan euron liikevoiton, mutta voitto pieneni edellisestä vuodesta yli miljoonalla. Liiketoiminta-alueen liikevaihto oli 83,1 miljoonaa euroa .
Koko vuosi tappiolle
Toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyynyn mukaan Vapon kolmas neljännes oli ennakoitua heikompi. Pellettiliiketoiminnan tervehdyttäminen parantaa jatkossa kannattavuutta, mutta turvetuotannon heikko satokausi ja sahateollisuuden vaikeudet vetävät vuoden 2011 liiketuloksen tappiolle.
Pellettejä Vapo ei kuitenkaan hylkää
\- Vapo jatkaa pellettien aktiivista myyntiä ja tuotantoa ja turvaamme nyt ja jatkossa kaikkien nykyisten ja uusien asiakkaidemme pelletintarpeet, toteaa Yli-Kyyny.
Vapon suurin huolenaihe ovat turveluvat. Yhtiön mukaan pelkästään tänä vuonna tuotannosta poistuu yli 2500 hehtaaria vanhoja tuotantoalueita ja niiden korvaamiseksi on saatua alle 400 hehtaaria uusia soita. Jatkuessaan tämä kehitys voi Yli-Kyynyn mukaan vaarantaa jopa tavoitteen, jonka mukaan Suomen energiasta 38 % tulisi olla uusiutuvaa vuonna 2020.
Vähentyvä turpeen tarjonta johtaa Vapon mukaan väistämättä siihen, ettei myöskään puuenergian käyttö lisäänny suunnitelmien mukaan, sillä useimmat voimalat on rakennettu puun ja turpeen yhteispoltolle. Pahimmillaan alenevat turvetuotantoalat saattavat johtaa fossiilisten tuontipolttoaineiden käytön lisääntymiseen, yhtiö arvioi.
Ravintola Kappelin jääkaappi kätki taakseen taideaarteen
Perinteinen Kappeli-ravintola Helsingin Esplanadilla on remontoitu uuteen loistoon. Rakennuksesta löytyy arvotaidetta keittiötä myöten.
Kappelin keittiössä valmistetaan arvokasta ruokaa, mutta sieltä löytyy muutakin hintavaa. Ravintolan jääkaappi kätki taakseen kaksikin arvotaulua.
\- Taulut ovat olleet jo kymmenen vuotta suojattuna lialta ja rasvalta. Tiesimme missä ne ovat, mutta olihan se järkytys, että jääkaappia siirrettäessä sen takaa löytyi arvotaidetta, kertoo konservaattori Tiina Sonninen.
Jääkaapin kätkemistä tauluista toisen on maalannut suomalaisille hyvin tuttu mies, Albert Edelfelt. Edelfeltin työssä parrakas hahmo tarkkailee nousuhumalaisessa tilassa salin muita asiakkaita. Teos on varmasti sopinut Kappelin keittiöön, joka ennen oli ravintolan sali.

  Remontti vanhan ajan hengessä

Kappeli on ollut ravintolakäytössä jo 150 vuotta. Ravintola oli tänä syksynä remontissa yli kaksi kuukautta, mutta nyt se on avattu entistä ehompana.
\- Ideoimisen perusta on alusta asti ollut, että Kappelia ei keksitä uudelleen vaan se herätetään henkiin. Ravintola oli nähnyt elämää, kuten hyvät ravintolat ovat. Halusin tuoda tänne uuden raikkauden ja valoisuuden, kertoo arkkitehti Jutta Johansson.
Uudistuneesta ulkonäöstä huolimatta ravintola turvaa tuttuun asiakaskuntaa.
\- Kappeli on suunnattu oman rahan asiakkaille, tarkoitus on, että olisimme helsinkiläisten olohuone. Ei liikaa yksityistilaisuuksia eikä diskoa, kertoo ravintolajohtaja Mikko Virtanen.
Biokaasu ei vielä virtaa Louen voimalassa
Tervolan Louen maatalousoppilaitoksessa odotetaan malttamattomasti biokaasuvoimalan valmistumista. Laitoksen valmistuminen on viivästynyt kuukausilla, mutta lannasta lämpöä, sähköä ja tulevaisuudessa myös ajoneuvopolttoainetta tuottavassa biovoimalassa nähdään Louella suuria mahdollisuuksia.
Oppilaitoksen navetassa lehmät tuottavat lähes tauotta raaka-ainetta pihalle valmistuvaan biokaasulaitokseen. Lietelannasta - ja miksei tulevaisuudessa myös eloperäisestä jätelietteestä - lämpöä, sähköä ja metaania kaasuauton tankkiin valmistavan laitoksen putkissa kaasu ei tosin vielä virtaile.
Ammattiopisto Lappian laitoksen piti valmistua elokuussa, mutta nyt tavoitteena on saada testikäyttö alkuun ennen kovia pakkasia. Syynä on muun muassa laitetoimitusten viivästyminen, kertoo projektipäällikkö Jarmo Saariniemi.
\- Tämä on sen verran erikoinen laitos, että Suomessa ei ole tämän alan teollisuutta. Kaikki pitää tilata laitetoimittajilta uniikkikappaleina, esimerkiksi sekoittimet ja moottorit, Saariniemi sanoo.
\- Osa tavarasta on pitänyt tilata Saksasta asti, ja kun siellä on laki muuttumassa biokaasulaitosten tuen osalta ja kiire saada omat laitokset valmiiksi, Suomeen toimitettavat tavarat lähtevät sitten kun ehtivät.
Pakkaskokemuksista arvokasta know-howta
Biokaasulaitos tuottaa valmistuttuaan lämpöä ja myöhemmin sähköä ja ajoneuvopolttoaineeksi kelpaavaa kaasuakin lietelannasta käyttämismenetelmällä. Vastaavia laitoksia on maatiloilla Suomessa kymmenkunta, mutta ei yhtään näin pohjoisessa.
Paukkupakkaset asettavat laitoksen lukemattomat venttiilit ja liitokset koetukselle. Myös itse prosessia joudutaan lämmittämään tehokkuuden ylläpitämiseksi.
\- Me olisimme tietysti voineet tilata valmiin kontin tuohon pihalle ja ruveta saman tien tuotantoon. Tämä on kuitenkin samalla tuotekehitystä ja oppimista. Kaikki on haluttu tehdä itse, suunnitelmat ammattikorkeakoulussa ja työ oppilastyönä, sanoo Louen yksikön päällikkö Vilho Palosaari.
\- Näin kaikki tästä projektista saatava osaaminen jää tänne Lappiin, Palosaari muistuttaa.
Hajautetussa energiantuotannossa monia etuja
Koneistunut maatalous käyttää yhä enemmän energiaa ja sen tuottaminen lietelannasta biokaasulaitoksessa on jo herättänyt muutamien lappilaisviljelijöiden kiinnostuksen. Investointi on suuri, noin 200 000 - 400 000 euroa, mutta oman biokaasulaitoksen tuo tiloille energiavarmuutta.
\- Nykyaikainen maatila ei selviä ilman sähköä montaa tuntia. Oman energialaitoksen ansiosta vikatilanteessä vältyttäisiin generaattorien varassa toimivien varajärjestelmien rakentelulta, Palosaari sanoo.
\- Energiaomavaraisuuden lisäksi biokaasulaitos vähentää lietelannan hajuhaittoja, muuttaa siinä olevaa typpeä liukoisempaan muotoon ja hävittää siitä myös rikkaruohojen siemeniä. Myös maatilan hiilijalanjälki pienenee, kun mitään ei tarvitse kuljetella kovin kauas, listaa Palosaari laitoksen etuja.
Palosaaren mielestä biokaasulaitoksen taloudellisuutta ei kannatakaan arvioida pelkästään euroa per kilowatti -periaatteella. Tärkeämpää olisi nähdä laitoksen kokonaisvaikutukset.
Pelicans-Kärpät ottelussa pöljäillään nenä päässä
Lahtelaiset Lionsit, Pelicans ja YLE Lahti tempaisevat tiistaina 1.11.2011 Pelicans-Kärpät ottelussa keräämällä varoja kehitysmaiden lapsille. Jälkipeleissä on mahdollisuus fiilistellä Jope Ruonansuun, Marko Haaviston ja Taikuri Luttisen seurassa.


Pelicans lahjoittaa Pelicans-Kärpät-ottelun lipputuloista osan Nenäpäiväkeräykseen.
Leijonanaiset ja Taikuri Luttinen puolestaan osallistuvat pelitapahtumaan lipaskeräyksellä.
Ottelun jälkeen YLE Lahden Hanski Kinnunen isännöi Jälkipelejä jäähallin uudessa aulatilassa.
Jälkipeleissä esiintyvät Marko Haavisto, Jope Ruonansuu ja Antero Mertaranta.
Luvassa on myös hyväntekeväisyyshuutokauppa.
Karhuja on yhä kaatamatta
Pohjois-Karjalassa on käyttämättä vielä viisi karhunkaatolupaa. Metsästäjien on mahdollista jahdata karhuja maanantaihin asti.
Lupia on käyttämättä kaksi Kiteen, Tohmajärven ja Värtsilän yhteisalueella sekä yksi eläin Tuupovaarassa, Ilomantsissa ja Nurmeksessa.
\- Viimeisen jahtiviikonlopun aikana saattaa kaatua korkeintaan yksi karhu, sillä syksyn jahdissa otsot ovat levittäytyneet ympäri maakunnan salomaita ja osa karhuista on jo talviunillaan, veikkaa karhujahdin yhdysmies Esa Räty.
Posion valtuusto: Lautakunnat pois
Posion kunta suunnittelee lautakunnista luopumista. Valtuusto päätti perjantaina jatkaa kunnassa hallinnon uudistamista, johon kuuluu muun muassa lautakuntien lakkauttaminen. Päätös syntyi äänin 16-11.
Lautakunnista jäävät jäljelle vain lain vaatimat tarkastus- ja keskusvaalilautakunnat.
Valtuutetut Antti Hämeenniemi (Ryhmä-2008) ja Eila Seppänen (kesk) esittivät, että jatkovalmisteluun valitaan toinen vaihtoehto. Siinä olisi yhdistetty kaksi lautakuntaa eli sivistyslautakunta ja perusturvalautakunta hyvinvointilautakunnaksi.
Lautakuntien sijaan asioista päättäisi jatkossa kunnanhallitus.
Kunta lakkauttaisi myös osastopäälliköiden tehtävät ja nimeäisi tilalle palvelujohtajia.
Posion kunnan hallintoremonttia on perusteltu muun muassa asioiden käsittelyn nopeuttamisella ja rahan säästämisellä.
Kämpin keittön kautta köökkiin - vorssalaiset saivat myös viiniseuran
Vorssalaisessa viiniseurassa ei leuhkita tietämyksellä vaan maistellaan makuja. Kaupunki on saanut uuden ravintolayrittäjän, joka tuo pikkukaupunkiin helsinkiläisten huippuravintoloiden Sasson ja Palace Kämpin ruokalistojen maut. Krista Mänttäri muutti entisen Vorsmannin Köökiksi.
Kotiseudulleen palaava Krista Mänttäri odottaa tällä hetkellä jo innokkaana, että saa uuteen ravintolaansa muitakin kuin remonttimiehiä. Entisen Vorsmannin, nykyisen Köökin avajaiset ovat lähellä, marraskuun loppupuolella.
Myös Forssan viiniseura aloittaa toimintansa tammikuussa. Tämä Köökiviiniseura kokoontuu joka kuun ensimmäisenä maanantaina.
\- Se on pieni viini-ilta, vierailevia tähtiä. Tärkeintä on, ettei leuhkita tietämyksellä vaan maistellaan makuja eri ruokien ja juustojen kanssa. Haluaisin paikalle "kaikentasoisia" forssalaisia. Ei sinne tulla kertomaan, mitä itse tiedetään vaan laajentamaan oppimista. Myös olut-tasting on mahdollista, Krista Mänttäri hahmottelee.
Köökin ruokaideologia keskittyy lähituottajiin, niiden raaka-aineita kunnioittaen.
\- Olen viineihin hurahtanut ihminen. Listamme vaihtuu usein, sesongin mukaan.
Mänttäri on tehnyt hienon uran turkulaisesta Enkeliravintolasta, helsinkiläisen ravintola Nuevon historian kahinoista Kämppiin ja sieltä Palaceen mm. Sassoon. Mänttärin omaa kädenjälkeä on näissä kaikissa ravintoloissa mukana, sillä hän oli esimerkiksi kehittelemässä Sasson liikeideaa.
\- Sain paljon hyvää oppia tähän omaan Forssan ravintolaan. Myös ravintola Careliassa olin mukana liikeideamuutosvaihteessa.

  Miehen matkassa

Mänttäri palasi miehen perässä Forssaan.
\- Mikä sen tärkeämpää. Aikansa kutakin, en missään nimessä haluaisi palata takaisin Helsinkiin. Forssa on hieno kaupunki.
Ihmisen kohtaaminen on Mänttärin mukaan alalla parasta.
\- Asiakastilanteita pitää osata myös lukea.
Tulevaisuuden Kööki on monimuotoinen yritys, joka järjestää tapahtumia ja asiakastilaisuuksia sekä tarjoaa catering- ja ruokapalveluja. Mänttäri haluaisi perustaa ravintolan yhteyteen myös kahvilan, josta voisi tilata ruokaa kotiin vietäväksi.
Jääkiekon televisionäkyvyys ei sada SaiPan kassaan riittävästi
SaiPan toimistolla ollaan tyytyväisiä jääkiekon nykyiseen medianäkyvyyteen. Jatkossa televisiointioikeuksien odotetaan kuitenkin satavan nykyistä enemmän myös seurojen laariin. Toimitusjohtaja Riku Kallioniemi on tyytyväinen SaiPan tämän kauden pelilliseen ilmeeseen. Kaikkea ei Kallioniemen mukaan ole vielä nähty.
Jääkiekon SM-liigaa näkee ja kuulee tällä hetkellä enemmän kuin koskaan. Liiga-SaiPa Oy:n toimitusjohtaja Riku Kallioniemen mukaan ilmiöllä on seurojen kannalta kahdet kasvot.
\- Se osoittaa sen, että jääkiekko on Suomessa erittäin kiinnostava tuote. Kiekkoa voi seurata monista eri medioista. Voit katsoa pelin hallilla, parhaat palat televisiosta ja päälle vielä YouTubesta vertailukohtaa vaikka 1970-luvun otteluista työmatkalla, Kallioniemi kuvailee lajin kehitystä mediaykköseksi Suomessa.
Kallioniemen mukaan seurojen tulisi kuitenkin hyötyä tilanteesta nykyistä enemmän.
\- Olemme vähän jäljessä. Maailma on muuttunut, sillä valtaisa tv-rummutus ei palaudu seuroille toivottavalla tavalla. Asia on tapetilla ja uskon, että tulevia televisiosopimuksia solmittaessa asiaan tullaan palaamaan, Kallioniemi pohtii.
Jääkiekon SM-liigan televisiointioikeuksista tulevilla vuosille tullaan neuvottelemaan lähiaikoina. Kallioniemen odotukset neuvotteluista ovat selvät.
\- Seurojen odotusarvo on, että sopimuksen arvo seurojen suuntaan tulee kasvamaan, Kallioniemi pohtii.

  Pelillinen ilme löytynyt

Toimiston puolella hääräävä Kallioniemi on tyytyväinen Ari-Pekka Selinin valmentaman joukkueen edesottamuksiin. Esimerkiksi vierasvoitto HIFK:sta oli Kallioniemen mukaan osoitus joukkueen iskukyvystä.
\- Se oli huikea matsi. Olimme jokaisella osa-alueella HIFK:ta edellä. Kahdesta sen jälkeen tulleesta tappiosta huolimatta pelillisesti olemme hyvässä vaiheessa, Kallioniemi sanoo.
Useat liigajoukkueet ovat täydentäneet rivejään kauden alettua voimakkaastikin. Kallioniemi ei tällä hetkellä näe tarvetta täydentää joukkueen rivejä.
\- Kyllä pelaajia liikkuu, mutta meillä valmennus on saanut pelityylin joukkueeseen iskostettua ja pelaamme ehjää lätkää. Emme halua sitä rikkoa. Toisaalta nimekkäät pelaajahankinnat osoittavat koko liigan kiinnostavuutta, Kallioniemi pohtii.
Kallioniemen mukaan liiga on ollut ennakkoarviointeja tasaisempi.
\- Jos ajatellaan, että ennen kauden alkua povattiin yleisesti HIFK:n ja Jokereiden karkaavan omille teilleen, niin sehän on ollut aivan huttua. Liiga on erittäin tasainen, Kallioniemi sanoo ja odottaa sarjataulukon heilahtelevan vielä melkoisestikin.
Pahin tietoturvauhka on osaamaton käyttäjä
Työntekijät ovat suomalaisyritysten suurin tietoturvauhka. Oulun yliopiston tuoreen väitöskirjatutkimuksen mukaan tietoturva jää useimmille työntekijöille etäiseksi ja vaikeaksi asiaksi. Käyttäjien herättelyyn tarvittaisiin uudenlaista koulutusta.
Käyttäjät vaarantavat yritysten tietoturvallisuuden ilman tehokasta koulutusta. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan koulutus pitäisi liittyä käytäntöön ja ihmisten omiin kokemuksiin, eikä uhkien luennointiin.
\- Koulutus on usein sitä, että ihmisille luennoidaan tietoturvaan liittyvä asioita eri näkökulmista. Siihen ei ole helppo tarttua, koska ei ymmärretä, mitä se tarkoittaa omassa työssä. Tieto tulisi liittää ihmisten kokemuksiin, painottaa tutkija Mari Karjalainen Oulun yliopistosta.
Työntekijöiden laiminlyönnit tietoturva-asioissa aiheuttavat yrityksille yhä suurempia kustannuksia. Perjantaina Oulun yliopistossa tarkistetun väitöksen mukaan työntekijät noudattavat harvoin yritystensä tietoturvaohjeita. Työntekijät esimerkiksi valitsevat helposti murrettavissa olevia salasanoja tai käyttävät sähköpostia ja nettiä huolettomasti.
Greenpeace pani ydinvoimaloiden stressitestien tulokset kartalle
Ympäristöjärjestö Greenpeace on selvittänyt, miten eurooppalaiset ydinvoimalat pärjäsivät niille tehdyissä stressitesteissä. EU päätti testata voimalat Fukushiman keväisen ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen.
Greenpeace keräsi alustavat tulokset yhteen ja listasi ne Google Maps -palveluun. Klikkaamalla hiirellä ydinvoimalakuvakkeen päällä avautuu ikkuna, josta selviää mm., mitkä ovat suurimmat kyseistä ydinvoimalaa koskevat riskit. Mukana ovat myös Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimalat.
Suomen ydinvoimayhtiöt antavat EU-tason stressitestien raportit Säteilyturvakeskukselle 31.10. STUK arvioi tulokset loppuvuoteen mennessä, minkä jälkeen EU tekee kaikkien Euroopan ydinvoimaloiden tuloksista yhteenvedon. Yhteenveto on määrä julkistaa huhtikuussa.
Puolet taloyhtiöistä hoitaa vain pakolliset korjaukset
Puolet taloyhtiöistä teettää kiinteistössään pelkästään kiireelliset korjaustyöt. Lisäksi osa taloyhtiöistä jättää korjaamatta ilmitulleet turvallisuuspuutteet. Laiminlyönnit johtuvat usein kustannusten pelosta sekä remontin mahdollisesti aiheuttamasta epämukavuudesta.
Ennaltaehkäisevät huolto- ja korjaustyöt tulevat kuitenkin yleensä halvemmaksi ja aiheuttavat vähemmän haittaa.
Tiedot käyvät ilmi If Vahinkovakuutusyhtiön Tampereen yliopistolla teettämästä kyselytutkimuksesta, johon osallistui yhteensä 258 isännöitisjää eri puolelta Suomea.
Seitsemän kymmenestä isännöitsijästä ilmoitti tehneensä oma-aloitteisesti riskejä vähentäviä toimenpiteitä.
Vesi poikki Kemissä lauantaiyönä
Vedenjakelu keskeytyy Kemin eteläisissä kaupunginosissa lauantaiyönä. Kemin Vesi joutuu katkaisemaan vedenjakelun Kemintullin runkovesijohdon liitostöiden vuoksi yöllä kello yhden ja viiden välisenä aikana.
Vedentulo keskeytyy Ouluntiellä Pankokadun ja Eteläntien välisellä alueella sekä Kittilänjärvellä, Vähäruonassa, Järpissä, Marostenmäellä, Hepolahdessa, Rytikarissa ja Paavonkarissa.
Satakunnan derbyyn herkulliset asetelmat
Lukko ja Ässät taistelevat Satakunnan jääkiekkoherruudesta toisen kerran tällä kaudella jääkiekon SM-liigan perjantaikierroksella. Lähtökohdat Raumalla pelattavaan otteluun ovat herkulliset, vaikka sarjataulukossa Ässät onkin peräti 13 pistettä Lukkoa edellä.
Lukko on hävinnyt kaksi edellistä otteluaan, mutta kotijäällään se on ollut rautaa tällä kaudella. Seitsemästä kotiottelustaan sarjassa yhdeksäntenä olevat raumalaiset ovat hävinneet vain yhden.
Ässät on puolestaan ollut alkukaudella SM-liigan paras vierasjoukkue. Ainoa tappio seitsemässä vieraspelissä on tullut Tapparan vieraana, ja sekin vasta voittomaalikilpailun jälkeen. Ässät janoaa paluuta voittokantaan hävittyään tiistaina Bluesille jatkoajalla.
Kauden avausottelussa Lukko haki 4-2-vierasvoiton Porista, joten Karri Kiven valmentamalla sarjakolmosella on revanssimieltä. Latauksen puutteesta homma tuskin jää siis kiinni.
\- Huomisessa matsissa ei voi olla yhtään pelaajaa, joka ei ole aivan 110-valmis, Ässien hyökkääjä Sami Mutanen vakuutti seuransa verkkosivuilla torstaina.
Edellisessä kohtaamisessa Jani Honkanen ja Kris Beech lämpenivät toisilleen sillä seurauksella, että Beech sai SM-liigassa erittäin harvinaisen ottelurangaistuksen päällä iskemisestä. Ässien maalilla aloittaa kesällä juuri Lukosta siirtynyt Antti Raanta, joten lämpöä Rauman perjantai-illasta tuskin siis puuttuu.
Lukon riveissä ensiesiintymisensä tekee ruotsalaishyökkääjä Björn Melin.
[YLE Urheilun jääkiekkokierros Areenassa klo 18.20](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3364&language=fi)
    
  

Hyvä sotaromaani on sekoitus faktaa ja fiktiota
Sotakirjojen suosio pysyy vahvana vuodesta toiseen. Valikoima laajenee, ja uusia lajityyppejäkin on syntynyt. Perinteinen sotakirja sekoittaa historiallisia faktoja fiktioon, mutta sotatrillereitäkin on tullut markkinoille.
Myymäläpäällikkö Anna-Mari Honkamäki-Kärnä Lappeenrannan Suomalaisesta kirjakaupasta kertoo, että sotakirjojen suosio on pysynyt vakaana vuodesta toiseen.
\- Isänpäivän alla myynti aina nousee ja kiihtyy sitten joulua kohden. Merkittävää mielestäni on se, että sotakirjojen valikoima laajenee jatkuvasti, sanoo Honkamäki-Kärnä.
Nuoret lukijat kiinnostuvat Honkamäki-Kärnän mukaan sotakirjoista yleensä silloin, kun niistä puhutaan mediassa.

  Yhdessä kirjassa kahden sukupolven tarpeet

Sotatrillerit omaksi lajityypikseen luoneen Ville Kaarnakarin mielestä sotakirjojen lukijoina on nyt kaksi eri sukupolvea.
\- Vanhemmat lukijat ovat kiinnostuneempia faktoista. Itse lisään faktaan jännitystä, joka ehkä kiinnostaa myös nuorempia lukijoita. Samalla se kuitenkin tuo nuoremmillekin sotien faktat tutuiksi.
\- Mielestäni nuoret ja vanhat lukijat kiinnostuat yhdessä ja samassa kirjassa eri asioista, kertoo kirjailija Ville Kaarnakari.
Myös kouvolalainen kirjailija Esa Sirén sanoo nykynuorison olevan kiinnostunut siitä, mistä papat ovat kertoneet.
\- Oli vaihe jolloin ajateltiin, että oli melkein rikollista mennä sotimaan. Nyt iltapäivälehdet ovat tehneet sotaan liittyviä erikoislehtiä ja niillä on ollut suorastaan hämmästyttävä menekki, jatkaa Esa Sirén.

  Historiallinen tarina kuorrutetaan mielikuvituksella

Kirjailija Esa Sirén kirjoittaa niin sanottuja perinteisiä sotaromaaneja, joista löytyy myös perinteistä rintamakuvausta. Hänen uusin kirjansa 
Aunuksen terässade seuraa hyvin yksityiskohtaisesti JR2:n historiaa. Yksityiskohdat ovat hyvin selvillä, sillä JR2:n miehistöä on haastateltu runsaasti.
\- Kirjassa Armas Ukkola palaa siviiliin siinä tilanteessa, kun maahan saadaan rauha. Tarina kertoo siitä, minkälaista takaisinpaluu sotilaille oli.
Sirén kertoo pyrkivänsä luomaan kirjoihinsa kuvan, mitä oikeasti olisi tapahtunut. Faktan päälle rakentuu sitten tarina. Kirjailija pyrkii tekemään rajan niin hämäräksi, että lukija joutuu miettimään, mikä on totta ja mikä keksittyä.
\- Olen itse tavannut Valkealassa erään sotaveteraanin, joka kertoi, ettei kaikkea tapahtunutta voi edes kertoa, kun faktat ovat oikeasti niin raakoja, kertoo Sirén.
Ville Kaarnakarin uutuus 
Operaatio Chevalier on fiktiivinen sotatrilleri, joka sijoittuu muun muassa Etelä-Karjalan maisemiin. Kirjassa käydään Imatralla kesäkuussa 1942 ja paljastetaan Lappeenrannan Huhtiniemen vainjien salaisuus.
Kaarnakari sanoo olleensa aina kiinnostunut sotahistoriasta.
\- En näe sotakirjoissa mitään sotahulluus-aspektia. Sodat ovat olleet kiinnostava pala Suomen historiaa, asioita, mitä on tapahtunut. Niitä voi esittää monella tavalla: faktana, fiktiona tai niiden yhdistelmänä, jatkaa Kaarnakari.
Sotahulluutta kirjoissa ei näe myöskään Esa Sirén.
\- Kirjoihin pyritään kirjoittamaan faktoja fiktion avulla. Ei siis "james bondia ja ramoboja", jotka yksin pistävät kaikki nurin ja järjestykseen, sanoo Sirén.
Pertti Rajala palkittiin elämäntyöstään selkokirjalijana
Satakunnan maakuntajohtaja, kirjailija Pertti Rajala on palkittu selkokirjallisuuden Seesam-palkinnolla. Järjestyksessään kymmenes Seesam-palkinto luovutettiin Rajalalle tänään Helsingin Kirjamessuilla. Pertti Rajala palkittiin tunnustuksena vaikuttavasta elämäntyöstään selkokirjallisuuden edistämiseksi.
Pertti Rajala on kirjoittanut yli 75 selkokirjaa, mikä on tiettävästi enemmän kuin kukaan toinen koko maailmassa.
Palkinnonsaajan tuotannosta löytyy monta selkokirjallisuuden merkkiteosta, muun muassa selkotietokirja Suomen historia sekä mukautuksina suomalaisten kansalliseepos Kalevala sekä yhdessä Helvi Ollikaisen kanssa selkokielelle mukautettu Aleksis Kiven Seitsemän veljestä. 
Selkokirjatyöryhmä: Rohkea uranuurtaja
Yhtenä palkintoperusteena mainitaankin palkinnonsaajan osoittama rohkeus tarttua kirjoissaan suuriin ja haastaviin aiheisiin. Tänä syksynä Pertti Rajalalta on ilmestynyt kaksi uutta selkokirjaa: Urho Kekkosen elämänkerta sekä mukautuksena Robin Hood
Palkinnonsaaja on kokeillut myös aivan uusia selkokirjojen muotoja. Hän on esimerkiksi toimittanut selkokielelle kokoelmateoksia kehitysvammaisten ihmisten omista kirjoituksista ja ollut mukana lukuisissa oppimateriaalihankkeissa. 
Pertti Rajala on lisäksi 1980-luvulta lähtien vaikuttanut vahvasti eri luottamustehtävissä selkokirjallisuuden ja selkokielen kehittymiseen Suomessa.'
Samassa tilaisuudessa kirjailija Anna-Leena Härkönen nimettiin selkokirjakummiksi.
Ortodoksihallinnon muutostarpeet puhuttavat Joensuussa
Ortodoksiseurakuntien tulevaisuutta pohditaan Joensuussa perjantaina ja lauantaina. Ortodoksinen kirkko on valmistellut hallinnonudistusta jo pari vuotta. Muutospaineita kirkolle aiheuttavat muun muassa väestön muuttoliike sekä ikääntyminen.
\- Karjalan hiippakunnassa on paljon pieniä seurakuntia, joiden on lisättävä yhteistyötään, sanoo arkkipiispa Leon teologinen sihteeri Outi Vasko.
Käytännössä pienet seurakunnat voivat kehittää yhteistyötä esimerkiksi diakoniassa, nuorisotyössä ja jopa jumalanpalvelusten järjestämisessä. Uudistamishanketta käsitellään kirkolliskokouksessa marraskuussa.
Karjalan hiippakuntapäiville osallistuu satakunta seurakuntien työntekijää ja luottamushenkilöä Pohjois-Karjalan lisäksi Savosta ja Keski-Suomesta. Mukana on myös Tallinnan ja koko Viron metropoliitta Stefanos.
Koulujen kännykkäkielto ei innosta
Yhä useampi pohtii kännyköiden ja muiden langattomien verkkojen mahdollisia haittavaikutuksia terveydelle. Vaasassa vaadittiin kuntalaisaloitteella kännykkäkieltoa kaikkiin kaupungin peruskouluihin. Aloite ei saanut kannatusta.
Tutkimustietoa kännyköiden ja langattomien verkkojen pitkäaikaisen käytön vaikutuksista on vielä varsin vähän. Käytännössä ensimmäinen varsinainen kännykkäsukupuolvi on vasta aikuistumassa. Vaasassa tehdyssä kuntalaisaloitteessa vedottiin muun muassa säteilyn aiheuttamaan mahdolliseen syöpäriskiin.
Vaasan kaupunginhallitus ei aloitteesta innostunut. Perusteluissaan se pitää tutkimustietoa vielä vähäisenä ja osin ristiriitaisena. Sen sijaan korostetaan langattomien verkkojen asemaa olennaisena osana nyky-yhteiskuntaa.
\- Toisaalta peruskoulun tavoitteena on opettaa oppilaat kännykkä- ja tietoverkko-osaaviksi. Se että sulkisimme tämän osion koulun ulkopuolelle nähtiin sellaisena tekijänä, joka saattaisi johtaa jopa syrjäytymiseen, sanoo Vaasan kasvatus- ja opetusviraston johtaja Harry Swanljung.

  Kouluissakin epäilevä suhtautuminen

Peruskoulujen oppilailta ajatus kännyköiden käyttökiellosta koulussa saa arvatenkin tyrmäävän vastaanoton. Variskan koulun 9E-luokan oppilaat Iida Perttunen ja Julia Tuuri käyttävät kännykkää pitkin koulupäivää.
\- Ei se kyllä onnistuisi, koska kaikkihan niitä käyttää, arvioi Iida Perttunen.
\- Oikeastaan sehän on jo, tunnilla ei saisi olla kännykkää, mutta ei sitäkään kukaan noudata, sanoo puolestaan Julia Tuuri.
Myös Variskan koulun opettaja Anneli Linna suhtautuu täydelliseen käyttökieltoon epäilevästi. Puhelin on nykynuorille tärkeä yhteydenpitoväline. Tunneilla pelisäännöistä pitää välillä muistuttaa, mutta Anneli Linna ei ole pitänyt tätä ongelmana.
Terveysriski onkin sitten asia erikseen. Nuoriso ei koe olevansa vaaravyöhykkeellä, mutta käytännössä säteilyn mahdolliset haittavaikutukset jäävät nähtäväksi vasta tulevaisuudessa.
Vaasan kaupungin kasvatus- ja opetusvirastonjohtaja Harry Swanljungin mukaan kuntalaisaloite käyttökieltoon liittyen on toistaiseksi käsitelty, mutta tarpeen mukaan asia voidaan ottaa uudelleen esille.
\- Saattaa tietysti olla, että uutta tietoa alkaa kertymään ja silloin tietysti asiaa pitää voida arvioida uudelleen. Mutta ihan juuri nyt en usko, että asiaan palataan.
Verovalvojat jalkautuvat taas rakennustyömaille
Verohallinto tekee jälleen ensi viikolla tehoiskuja rakennustyömaille. 31.10. käynnistyvällä kampanjalla verottaja pyrkii paljastamaan harmaan talouden ilmiöitä ja neuvomaan yrityksiä alan verotusuudistuksissa.
Harmaa talous aiheuttaa merkittäviä verotulomenetyksiä ja heikentää rehellisten yritysten kilpailukykyä. Harmaan talouden torjunnassa tärkeää on minimoida siitä saatavat hyödyt, kasvattaa kiinnijäämisen riskiä ja luoda veronmaksumyönteistä ilmapiiriä.
Tulevan tehokampanjan aikana verovalvojat aikovat tehdä 150-200 työmaavalvontakäyntiä eri puolilla Suomea. Valvontaan osallistuu veroviranomaisten lisäksi työsuojelutarkastajia.
Verovalvonnan ohella viranomaiset neuvovat rakennusalan yrityksiä alaa koskevien uudistusten toteuttamisessa, kuten harmaan talouden torjuntaan tähtäävässä veronumeron käyttöönotossa ja urakka- ja kulkulupatietoja koskevassa ilmoitusmenettelyssä.
Vuonna 2008 alkaneessa rakennusalan verovalvontahankkeessa on tehty elokuun 2011 loppuun mennessä yli 2 600 verotarkastusta, noin 700 tarkastusta vuosittain. Tarkastusten perusteella verohallinto on pannut veroja maksuun noin 144 miljoonan euron arvosta.
Harmaan talouden ilmiöitä eli pimeitä palkkoja, peiteltyjä osinkoja tai tekaistuja kuitteja esiintyi vajaassa kolmanneksessa yrityksistä.
Hamiltonin lähtöruutua pudotetaan
McLaren-tallin britti Lewis Hamilton ja Sauberin meksikolaiskuljettaja Sergio Perez saivat kolmen lähtöruudun pudotusrangaistukset F1:n Intian GP:ssä.
Hamilton ja Perez eivät hidastaneet perjantain harjoituksissa vauhtiaan, vaikka molemmille näytettiin keltaista lippua. Tuomaristo määräsi, että Hamilton ja Perez lähtevät kolme lähtöruutua aika-ajotuloksiaan heikommista paikoista sunnuntain MM-osakilpailuun.
F1:n sääntöjen mukaan keltaisten lippujen aikana kuljettajien on hidastettava vauhtiaan ja ohittaminen on radalla kiellettyä.
Susi näytti hampaitaan koululaiselle Heinävedellä
Sudeksi epäilty eläin ahdisteli pientä koulutyttöä Heinävedellä keskellä päivää. Yhdeksänvuotias käy koulua 12 kilometrin päässä Heinäveden kirkonkylästä.
Torstaina tyttö käveli koulubussista noin kilometrin päässä sijaitsevaan kotiinsa, kun susi tuli hänen eteensä. Eläin murisi ja näytti hampaitaan lapselle.
Tyttö huusi ja puhkesi itkuun, jolloin susi hyppäsi metsään. Naapurissa ei ollut ketään kotona, joten tyttö joutui juoksemaan hädissään kotiinsa saakka. Tavallisesti vanhemmat kuljettavat kolmea lastaan autolla kouluun petovaaran vuoksi. Torstaina äidillä oli kuitenkin koulun päättyessä muuta menoa.
Perhe on tehnyt tapauksesta ilmoituksen Savonlinnan poliisille ja Etelä-Savon riistanhoitopiirille. Petoyhdyshenkilö Mika Lukkarisen mukaan susihavainto on luotettava.
Lahden Lauantainäyttämö pitää kiinni Pikkuteatterista
Aikuisista teatterinharrastajista koostuva Lahden Lauantainäyttämö odottaa kauhulla ja pelolla sitä, mitä Lahden kaupunki tekee Pikkuteatterille. Puheenjohtaja Sari Innasen mukaan turvallisesta teatteritilasta ei haluta luopua.
Lauantainäyttämöläiset ovat jo tottuneet huhuihin siitä, että Lahden kaupunki luopuu Pikkuteatterista säästösyistä.
\- Luopumisaie on jälleen noussut puheisiin ja se kauhistuttaa. Pikkuteattari on näyttelijä Outi Mäenpään sanoja lainatakseni mitä parhain teatteritila intiimeille esityksille. Aikuiset harrastajat kaipaavat turvallista ympäristöä esittämiselle. Pikkuteatteri on juuri sellainen, sanoo Sari Innanen.
Pikkuteatteri on palvellut teatteriharrastajia pari viimeistä vuosikymmentä. Vuoteen 1983 tila toimi Lahden kaupunginteatterin pienenä näyttämönä.

  Tervon Rikos ja rakkaus ensi-iltaan

Lauantainäyttämölle syksy on ollut odotusta, jännitystä ja hurjaa etsimistä.
\- Olemme etsineet uusia näyttelijöitä lavalle. Lauantainäyttämön ideahan on se, että aikuiset teatterinharrastajat pääsevät esiintymään. Jari Tervon Rikos ja Rakkaus antaa 13:lle harrastajalle mahdollisuuden antaa kaikkensa, kuvailee Innanen.
Osa näyttelijöistä tekee lauantaina ensi-iltaan tulevassa näytelmässä useita rooleja. Marsipaani Räikkösen murhamysteerin selvittäminen on vauhdikasta komediaa Väinö Weckstömin ohjauksessa.
Jäsenmaksuja Lauantainäyttämölle kertyy tätä nykyä 40:ltä harrastajalta.
\- Jollein harrastaja pääse rahalla näyttämölle, hän luopuu yhdistyksen jäsenyydestä, kiteyttää Innanen Lauantainäyttämön toiminta-ajatuksen.
THL: Influenssarokotekammoa turha perustaa rokotteen sisältöön
Käynnistymässä olevat kausi-influenssarokotukset ovat tismalleen samoja kuin viime vuonna, joten rokotetta on turha pelätä sen sisällön vuoksi, huomauttaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Missä määrin rokotevastaisuus on lisääntynyt, selviää vasta myöhemmin.
Eri puolilta maata on kantautunut tietoja, että aiempaa useampi jättää kausi-influenssarokotteen ottamatta pelon vuoksi. THL ei tällaista tietoa kerää eikä ole juurikaan voinut varautua rokotevastaisuuden lisääntymiseen, sillä rokotteet tilataan hyvissä ajoin.
Kausi-influenssarokotetta on tilattu Suomeen 1,2 miljoonaa annosta, yhteensä 3,5 miljoonan euron arvosta. Viime vuonna rokotteiden hävikki oli jo hieman edellisvuotta suurempi, mutta koska riskiryhmiin kuuluvien joukko on nyt laajentunut, tilattujen rokotteiden määrä on kutakuinkin ennallaan.
Noin puolet Suomen tilaamasta rokotemäärästä on jo saapunut ja lähetetty edelleen eri puolille maata. Loput saataneen maahan ja jaettua runsaan kahden viikon sisällä.
\- Kuntien ei pitäisikään kovin aikaisessa vaiheessa sopia rokotekampanjoidensa tarkkaa aikataulua, sillä rokotetta ei välttämättä saadakaan maahan sovitussa aikataulussa, sanoo THL:n rokotusohjelmayksikön päällikkö Tuija Leino.
Ei narkolepsiaa aiheuttavaa adjuvanttia
Kausi-influenssarokotteessa ei ole - eikä ole koskaan ollutkaan - tehosteainetta, jonka viranomaiset totesivat aiheuttaneen narkolepsiaa. Sitä oli sikainfluenssarokotteessa, jota annettiin vuonna 2009, mutta narkolepsiaa ei siis aiheuttanut itse sikainfluenssavirus.
Siksi kausi-influenssarokotetta, joka sisältää kahta A-virusta, joista toinen on sikainfluenssavirus, ja yhtä B-virusta - siis täsmälleen samoja viruksia kuin vuoden 2010 rokote - ei tarvitse pelätä, painottaa THL.
THL:n rokotusohjelmayksikön päällikkö Tuija Leino toivookin, että riskiryhmiin kuuluvista ainakin sairaat, iäkkäät ja raskauden viimeisellä kolmanneksella olevat ottavat rokotteen.
\- Vaikkapa sydänsairailla influenssa voi pahentaa oireita, Leino sanoo.
Vanhuksille korkeakuumeinen influenssa voi olla kohtalokas, koska se johtaa helposti laitoskierteeseen tai aiheuttaa viruksen heikentämissä limakalvoissa jälkitauteja, kuten keuhkokuumetta, joka voi tappaa.
\- Raskaana oleville tauti voi olla kovin tukala, ja sen torjunta suojaa myös vauvaa. Pikkulapsilla taas influenssarokotus on paras korvatulehduksen ehkäisijä, huomauttaa Leino.
Monivaiheinen prosessi
Rokotteiden valmistus ei käy käden käänteessä. Ensin Maailman terveysjärjestö WHO päättää eteläisellä pallonpuoliskolla esiintyneen influenssan perusteella keväällä, mitä viruksia pohjoisessa syksyllä leviävää influenssaa vastaan annettaviin rokotteisiin laitetaan. Sen jälkeen lääketehtaat pääsevät aloittamaan rokotteen valmistuksen.
Valmistus ei kuitenkaan välttämättä suju suunnitelmien mukaan. Voi olla, ettei virus lisäännykään viljelyalustana käytettävissä kananmunissa toivotulla tavalla. Oikeiden aineiden eristäminen, tuotteen pakkaaminen, hyväksyttäminen ja jakelu kohdemaahan samoin kuin meikäläiset tarkistukset ja jakelu maakuntiin vievät aikaa.
Siksi rokotetta ei välttämättä olekaan saatavilla silloin, kun terveyskeskus on ilmoittanut aloittavansa rokotekampanjan. Tavoitteena on, että rokotukset ovat kaikkialla käynnissä jo marraskuussa, ennen kuin virus on laajasti iskenyt.
Kun rokotukset ovat ohi, selviää, kuinka paljon rokotetta jää käyttämättä rokotevastaisuuden vuoksi.
Kaatuva puu osui naiseen
Outokumpulainen nainen on loukkaantunut puun kaadossa perjantaina Outokummussa. Vanhempi pariskunta teki yhdessä pihatöitä, ja naisen puoliso ryhtyi sahaamaan puuta.
Kaatuva puu muutti suuntaansa äkillisesti ja osui naiseen. Hän ei kuitenkaan jäänyt puun alle.
Pelastuslaitoksen ensihoito toimitti naisen jatkotutkimuksiin.
Kemiläislaulajasta tuli iskelmäprinsessa
Ylitorniolta lähtöisin oleva, nykyisin kemiläistynyt laulaja Sari Hamari menestyi viikonloppuna järjestetyssä Iskelmäkaraokekilpailussa. Hamari tuli kisassa toiseksi omassa sarjassaan ja hänet kukitettiin iskelmäprinsessaksi.
Hamari on omien sanojensa mukaan jättänyt musiikin vähemmälle harrastamiselle muutaman viime vuoden aikana. Tosin ehti hän osallistua tuona aikana myös Tangomarkkinoiden esikarsintaankin, mutta muuten laulaminen on jäänyt vähemmälle.
Iskelmäkaraokekilpailuun hän lähti puolison houkuttelemana, ja selvisi isossa kisassa melkein voittajaksi asti.
\- Nyt se innostus sitten taas tuli. Aivan upea tunne laulaa ja muistaa, että tätä minä haluan tehdä, Hamari hehkuttaa.

  Laulaminen antaa paljon

Energisellä ja iloisella laulajalla on monta rautaa tulessa. Hamarilla on kotona kaksi pientä lasta ja yksi teini-ikäinen ja lisäksi hän pyörittää omaa yritystä. Vielä tämän vuoden aikana hän on avaamassa karaokeravintolaa Koivuharjulla, mikä teettää luonnollisesti paljon töitä.
\- Nythän tämän voiton myötä tulee automaattisesti sinkun teko eteen, mutta niin paljon on näitä muita hommia, että se menee väkisinkin ensi vuoden puolelle, Hamari kertoo.
Kiireistä huolimatta Hamari pitää kiinni rakkaasta harrastuksestaan laulamisesta.
\- Olen huomannut, että kyllä se antaa ihan valtavan paljon, vaikka raskasta onkin. Sitä jaksaa arjessakin ihan eri tavalla, kun välillä pääsee tekemään musiikkia, Hamari hymyilee.
Hamarilta on ilmestynyt aiemmin kaksi singleä, Tornio tai Amsterdam ja Unelmien siivet.
JYPin Pavel Skrbek debytoi TPS-pelissä
Tappioputkessa tarpova JYP kohtaa perjantai-iltana jääkiekon SM-liigassa neljä edellistä otteluaan voittaneen TPS:n. Lisämielenkiintoa peliin tuo 33-vuotias tshekkipuolustaja Pavel Skrbek, joka tekee SM-liigadebyyttinsä JYPin takalinjoilla.
\- Nythän vasta oikeastaan pääsee näkemään, millainen Pavel on miehiään. Odotusarvo on kova, ja hän tulee saamaan paljon peliaikaa, päävalmentaja Jyrki Aho valottaa JYPin verkkosivuilla.
Sarjassa kymmenentenä majaileva JYP on taantunut hyvän jaksonsa jälkeen tuloksellisesti. Kolme edellistä ottelua ovat tuottaneet tappion. Tiistaina Jokerit kaatoi jyväskyläläiset Helsingissä 3-2.
\- Tiistaina meillä oli hyvä suunnanmuutos sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa. Pelin rytmi oli hyvä, ja saimme hyökkäyspeliä selkeästi paremmaksi. Lisäksi ilmapiiri ja asenne olivat niin kuin pitääkin. Oikeastaan siinä ottelussa ainut harmittamaan jäänyt asia oli se, että hävittiin, Aho kertaa.
TPS on puolestaan alkukauden vaikeuksien jälkeen päässyt hyvään iskuun. Päävalmentaja Pekka Virran opit ovat alkaneet iskostua turkulaispelaajiin, ja takana on komea neljän ottelun voittoputki, jonka myötä TPS on noussut jo kahdeksanneksi.
\- TPS on löytänyt hyvin oman peli-identiteettinsä. Viime peleissä he ovat pelanneet liikkuvaa, hyvää jääkiekkoa, ja siihen liikkeeseen meidän pitää ensimmäisenä vastata. Luotan kuitenkin joukkueeseen ja yhteiseen, omaan juttuumme. Huomenna olemme enemmän yhtä kuin tähän mennessä - ja hyökkäyksellisesti entistä vaarallisempia, Aho lupaa.
Joukkueet kohtaavat ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Viime kaudella JYP voitti kaikki neljä kohtaamista, mutta nyt molempien joukkueiden penkin takana on uusi päävalmentaja.
[YLE Urheilun jääkiekkokierros Areenassa klo 18.20](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3364&language=fi)
    
  

Finpro: Arabikevät teki tilaa suomalaisyrityksille
Suomalaisyritysten kannattaisi rynnätä kansannousujen jälkeen uusiutuneille Pohjois-Afrikan markkinoille, kehottaa Finpro. Yritysten kansainvälistymistä edistävän yhdistyksen mukaan kysyntää olisi erityisesti suomalaisille tietoliikenteen ja terveydenhuollon palveluille.
Finpro selvitti suomalaisten yritysten liiketoimintamahdollisuuksia terveydenhuollossa ja informaatioteknologiassa Algeriassa, Marokossa ja Tunisiassa. Yhdistyksen mukaan arabikevään synnyttämä Pohjois-Afrikan demokratiakehitys vahvistaa alueen markkinoiden vakautta ja ennakoitavuutta.
Finpron selvityksen mukaan sekä terveydenhuolto että informaatioteknologia ovat kolmessa Pohjois-Afrikan maassa voimakkaassa kehitysvaiheessa. Alueella kaivataan 3G-verkkoja, ja terveydenhuollossa investoidaan pian uusiin laitteisiin ja teknologiaan.
\- Tutkimissamme maissa etsitään useilla toimialoilla kansainvälisiä yhteistyökumppaneita. Suomalaisyritysten on tärkeää olla nyt liikkeellä, koska muutaman vuoden päästä markkina on jo jaettu, Finpron Milanon vientikeskuksen päällikkö Marjaana Karjalainen patistaa.
Finpro on suomalaisten yritysten kansainvälistä kasvua ja menestystä rakentava asiantuntijaorganisaatio. Yhdistyksellä on asiantuntijoita 66 eri toimipisteessä kaikkiaan 45 maassa.
Näin hurjalla tarinalla Michael Monroe vältti armeijan
Michael Monroen elämäkerta julkaistaan tänään.
Rocktähti kertoo kirjassa hyvin avoimesti vaiherikkaasta elämästään.
\- Oli vaikeeta lähtee kotoa. En halunnut loukata äitiä. Se oli iso juttu päättää itse siinä vaiheessa, kun ei tiennyt elämästä mitään. Äiti halus vaan parasta mulle, mutta kyllä se sit tajus, Monroe kertoo YleX:lle.
Muusikko tiesi jo hyvin nuorena, että rock’ n roll on hänen tiensä.
\- Kuka tietää, vaikka mä opiskelisin kuinka hienon ammatin, niin voin silti päätyä työttömäksi. Tiesin, että tällästä tilaisuutta ei tuu toista. Ainakin pitää kokeilla, jos kaikki menee perseelleen, niin sit pitää myöntää, että on ollut väärässä, Monroe järkeilee.
Vaikka Monroe aikoinaan käytti rankastikin päihteitä, hän on pysytellyt erossa alkoholista. Mies epäilee, että siksi hän muistaa elämänsä yksityiskohdatkin niin hyvin.
\- Mä luulisin, että se johtuu siitä, etten ole juonut kauheesti alkoholia. Mua pelottaa sellainen mielentila, että mä en tiedä mitä mä teen tai en muista. En pelkää sitä, että tekisin itsestäni narrin vaan sitä, kun jotkut herää esimerkiksi aamulla jonkun ventovieraan vierestä sängystä. Nykymaailmassa voi tulla vaikka joku tappava tauti vaan sen takia, että on vetänyt kännit, Monroe pohtii.
\- Kai mä oon oikeessa ammatissa, kun mä muistan kaikki biisien sanatkin niin hyvin, hän jatkaa.
Michael Monroeta paheksuttiin Hanoi Rocksin aikoina, koska hän ei juonut alkoholia koko ajan. Muiden kundien mielestä rock-imagoon kuului se, että on jatkuvasti kännissä.
\- En ole koskaan pyrkinyt pitämään mitään rock-imagoa. Virhe numero yksi on se, että yrittää olla jotain muuta kuin on. En mä ole koskaan yrittänyt olla mitään, mitä en ole. Mä olin joskus tosi kaukana siitä mageesta rock-tyypistä, kun mun itsetunto oli ihan maassa ja olin eksyksissä ja yksinäinen. Silti piti mennä lavalle, Monroe avautuu.
Yksi erikoisimmista tarinoista Monroen elämäkerrassa on juttu siitä, miten kaikenlaista väkivaltaa vastustava mies vältti armeijan. Monroe veti spiidiä ja pukeutui psykiatrin vastaanotolle tavallista huomiota herättävämmin ja alkoi tarinoida.
\- Väitin olevani homoprostituoitu. Kerroin asuvani poikaystäväni Andyn kanssa, joka diilasi pilveä elääkseen ja käyttäväni huumeita niin usein ja paljon kuin pystyin, rokkari muistelee kirjassaan.
Monroe oli selvä vapautustapaus.
Michael Monroe signeeraa elämäkertaansa lauantaina Helsingin musiikkimessuilla.
**Lähteet:** YleX, Like
Hirvi tähtäimessä
Pehkonen: Kotkan talonrakennukseen niukkuuden budjetti
Kotkan kaupungin kiinteistöjen korjausrahat ovat ensi vuonna vähissä. Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen kuvaa ensi vuodeksi talonrakennukseen esitettyä määrärahaa niukkuuden budjetiksi.
Rahoilla viimeistellään keskeneräiset investoinnit kuten Aittakorven koulu ja Lyseon urakka. Uutena talonrakennushankkeena tehdään Karhulan päiväkoti.
Rakennusten korjausvelka nousee tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen mukaan tänä vuonna noin 20 miljoonaan euroon.
Valtuusto on linjannut, että velasta pitäisi päästä eroon vuoteen 2016 mennessä. Pehkosen tämä tavoite ei nykymenolla toteudu.
Stunttimies menehtyi Stallonen The Expendables 2 -elokuvan kuvauksissa
Toimintaelokuvassa tapahtui onnettomuus.
**Sylvester Stallonen**, **Arnold Schwarzeneggerin** ja **Bruce Willisin** tähdittämän _The Expendables 2_ -elokuvan kuvauksissa on tapahtunut kuolemaan johtanut tapaturma. Stunttimies sai kuvauksissa surmansa elokuvaa varten kuvatun räjähdyksen yhteydessä. Turmassa loukkaantui vakavasti myös toinen stunttimies.
Onnettomuus sattui eilen kuvausryhmän kuvatessa kohtausta Bulgariassa. Stallone itse ei ollut paikan päällä, vaan toisen kuvausryhmän kanssa kuvaamassa eri kohtausta 2,5 tunnin ajomatkan päässä.
Elokuva on jatko-osa Stallonen itsensä ohjaamalle The Expendables -elokuvalle. Jatko-osan ohjaajana toimii **Simon West** ja sen tähtinä nähdään edellä mainittujen lisäksi **Jason Statham**, **Dolph Lundgren**, **Liam Hemsworth**, **Terry Crews**, **Jet Li**, **Chuck Norris** ja **Jean-Claude Van Damme**.
**Lähteet:** Deadline
Mykoplasmalle pitää antaa aikaa
Sitkeää yskää ja nuhaa aiheuttava mykoplasma -bakteeri on yltynyt epidemiaksi asti myös Pirkanmaalla. Tyypillistä on sitkeys - vaiva saattaa kestää viikkokaupalla.
Useimmiten mykoplasman hoidoksi riittää lepo, riittävä juominen ja tarvittaessa särkylääkkeet.
Mykoplasmaa hoidetaan muiden vastaavien hengitystiesairauksien tavoin, kertoo Tampereen kaupungin epidemiologi Sirpa Räsänen.
\- Siihen liittyy yskää, nuhaa ja kurkkukipua. Aika tunnusomaista on, että oireet kestävät pidempään kuin ehkä monissa muissa infektioissa, oikeastaan useita viikkoja.
Räsänen muistuttaa, että mykoplasman iskiessä kannattaa levätä ja antaa itselleen aikaa sairastaa. Myös riittävästä nesteytyksestä pitää huolehtia.
\- Tarvittaessa kannattaa ottaa kuumelääkettä. Jos tuntee itsensä todella sairaaksi, jos yleistila on huono tai varsinkin jos on hengitysvaikeuksia, on syytä käydä lääkärin arvioitavana.
Prinsessa Diana mukana Britney Spearsin keikalla
Poptähden raiderista löytyi edesmennyt kuninkaallinen.
Supertähtien takahuonevaatimukset eli raiderit herättävät säännöllisin väliajoin hämmästystä. Nyt vuorossa on laulajatar **Britney Spears**, joka halusi Lontoon konserttinsa backstagelle fish and chipsit, hampurilaisen ilman sämpylää, 100 viikunaa ja luumua sekä kuvan **prinsessa Dianasta**. Tähden henkilökunnalta löytyy tietenkin selitys kummalliselta kuulostaville vaateille.
\-Britney ihailee kuningasperhettä ja varsinkin Diana on inspiroinut häntä. Ja Briteissä keikkaillessaan hän ei koskaan laske kaloreita.
**Lähteet:** Contact Music
Ruotsin viranomaiset rauhoittelivat haaparantalaisia päästöistä
Ruotsin ympäristö- ja terveysviranomaiset rauhoittelivat Outokummun päästöjen väitetyistä terveysvaikutuksista huolestuneita haaparantalaisia keskustelutilaisuudessa Haaparannalla torstaina.
Outokummun ympäristöpäällikön Juha Ylimaunun mukaan tilaisuudessa nousi voimakkaasti esille kuntalaisten huoli sanomalehti NSD:n esittämistä väitteistä, joiden mukaan Tornion tehtaiden päästöt olisivat aiheuttaneet haaparantalaislapsissa epämuodostumia ja Haaparannalla olisi kohonnut syöpäriski.
Torstai-iltana johtavat terveysviranomaiset vakuuttivat, ettei syytä huoleen ole. Ylimaunun mukaan tilaisuus oli erittäin hyödyllinen, sillä haaparantalaiset ovat tähän asti olleet pelkoa lisäävien lehtitietojen varassa.
Flybe aloittaa lennot sunnuntaina
Jyväskylän ja Helsingin välisellä lentoreitillä aloittaa uusi toimija jo ylihuomenna. Flybe lentää ensimmäisen vuoronsa Helsingistä Jyväskylään sunnuntaina iltapäivällä ja illalla takaisin Helsinkiin. Lentoyhteydet arkisin vähenevät kolmeen vuoroon nykyisestä kuudesta.
Lentoaseman päällikkö Esa Kainulainen kertoo, että pieniä toiveita on saada lentoja lisätyksi, mutta juuri nyt Flybellä ei ole riittävästi koneita.
Kainulaisen mukaan maakunnan kannalta viisi edestakaista lentoa päivittäin olisi vähimmäistarve, jos haluttaisiin palvella jatkomatkustusliikennettä tyydyttävästi.
Hääennätys tulossa maagisena päivänä 11.11.2011
Hämeenlinnan maistraatti aloittaa maagisena päivänä vihkimiset jo kahdeksalta aamulla, koska vihkipareja on tungokseen saakka. Parien pitää antaa avioliittolupaus sutjakkaasti, sillä ruuhkapäivänä oven takana odottavat aina seuraavat vihittävät.
Hämeenlinnan maistraatissa rikotaan 11.marraskuuta kaikkien aikojen vihkimisennätys. Maistraattiin on ilmoittautunut jo 18 pariskuntaa vihille, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin yhden päivän aikana.
Hämeenlinnan maistraatti aloittaa vihkimiset jo kahdeksalta aamulla. Vihkiparit ajaa avioliittoon juuri maaginen päivämäärä 11.11. 2011.
Karppaajien leivättömyys laittoi kaupan leipätiskejä uusiksi
Karppausbuumi on laittanut nopeassa tahdissa myös kauppojen leipätiskejä uusiksi. Vaalean leivän menekki lähti laskuun jo keväällä. Nyt tilaa tehdään erityisesti karppaajille tehdyille leiville.
Karppaajien leivättömyys on laittanut kauppojen leipätiskejä uusiksi. Ostokäyttäytyminen on muuttunut, mikä on saattanut leipomot uuteen tilanteeseen.
Mielihyvätuotteissa, munkeissa, viinereissä ja suklaakuorrutteisissa leivonnaisisa myynnin laskua ei näy, kerrotaan kantahämäläisistä leipomoista.
Isot leipomot ovat valitelleet leivän myynnin rajua laskua, mutta Kanta-Hämeen pienleipomot eivät tunnusta myyntinsä laskeneen. Soittokierros kertoi, että leivän myynnin pari vuotta jatkunut kasvu on kuitenkin tasaantunut.
Ainoastaan yhdessä leipomossa laskua oli, mutta sitäkin selitettiin uusien tuotteiden lanseeraamisella. Leipomot valittelevat kuitenkin raaka-aineiden jatkuvaa kallistumista.
Valtakunnalliset leipomot ovat paikanneet myyntiä kehittelemällä nopeasti karppaajille sopivia leipiä. Hämäläiset maakuntaleipomot eivät ole karppausleipiä vielä tehneet.
Hämäläisissä kaupoissa on puolestaan huomattu vaalean leivän myynnin laskeneen keväästä alkaen. Tilaa on tehty juuri uusille karppausleiville.
Karppausleivissä rasvaa jopa 9-10%
-Tumma leipä menee edelleen ihan hyvin ja ihmiset arvostavat ruisleipää, kertoo leipäosaston vastaava Kirsti Rantanen Hämeenlinnan Tiiriön Citymarketista.
Syksyn uutuusleipien, karppaajille vartavasten tehtyjen leipien hinta on korkeampi ja myynti pienempi kuin vaalealla leivällä, joten kaupan kassaan tulee leipäosastolta rahaa kuten ennenkin.
-Niissä käytetään paljon siemeniä, kananmunaa ja maitoa, josta saadaan se sitko että leipä pysyy kasassa. Rasvaa on jopa 9-10 %, kun taas ruisleivässä on vajaat 2 %:a, Rantanen huomauttaa.
Onko leipävastaava itse maistanut karppausleipää?
\- Olen maistanut, mutta pysyn ruisleivässä. En usko, että se leipä on kuitenkaan pahin vihollinen ylimääräisissä kiloissa.
Veteraanikuntoutus vaihtelee rajusti kunnittain
Rintamaveteraanien kuntoutukseen pääsy vaihtelee suuresti eri paikkakuntien välillä. Valtionkonttorin tilastoista ilmenee, että kuntoutukseen oikeutetuista keskimäärin vain noin puolet käytti viime vuonna oikeuttaan.
Keski-Suomen kunnista Muuramen veteraaneista neljä viidestä pääsi kuntotukseen. Yli puolet oikeutetuista pääsi kuntotukseen myös Jämsässä, Keuruulla, Jyväskylässä ja Kinnulassa.
Suhteellisesti vähiten kuntotusta saivat veteraanit Pihtiputaalla ja Konnevedellä, mistä kuntoutukseen ohjattiin vain alle kolmannes.
Kuntoutusmääräraha jakautuu kunnille siellä asuvien kuntoutukseen oikeutettujen veteraanien suhteessa ja määräraha vuonna 2010 oli 621 euroa kuntoutukseen oikeutettua veteraani kohden.
Lisämäärärahaa hakeneissa ja saaneissa kunnissa määräraha on hiukan korkeampi. Keski-Suomen kunnista mm. Konnevesi ja Hankasalmi eivät hakeneet lisämäärärahaa.
Bangkokin tulvat eivät hätkähdytä matkatoimistoja
Bangkokin tulvat eivät toistaiseksi ole vaikuttaneen suurten suomalaisten matkatoimistojen lomaohjelmaan.

Aurinkomatkojen talvisarjan lennot Bangkokiin alkavat torstaina 3.11. Tilannetta seurataan, mutta tällä hetkellä ei ole suunniteltu muutoksia lentoihin.
Nyt matkailijoita on Pattayassa, Huahinissä ja Cha Amissa, eikä niissä ei ole ollut tulvia. Retkiä Bangkokiin on tehty, koska keskustan turistialue on toistaiseksi säästynyt tulvien vaikutuksilta. Tieyhteys lomakohteista Bangkokin kansainväliselle lentokentälle on Aurinkomatkojen tietojen mukaan auki.
Niin sanotut kesäsarjan matkailijat palaavat Suomeen viikonloppuna.

Finnmatkojen lomalennot Bangkokiin alkavat 17.12. Nyt matkailijoita on Phuketissa ja Krabilla, eikä niistä tehdä järjestettyjä retkiä Bangkokiin.

Tjäreborgin tilauslentosarja Bangkokiin alkaa myös 17. joulukuuta. Tjäreborg-flex-omatoimimatkailijoita Bangkokissa on syksyllä ollut, mutta ei tällä hetkellä. Valmismatkailijoita on tällä hetkellä Phuketissa, josta ei tehdä järjestettyjä retkiä Bangkokiin.

Lomamatkat tekee valmismatkoja vain Phuketiin.
Puumala erkaantumassa Mikkelistä
Puumala erkaantuu yhteistyöstä Mikkelin kanssa kuntaliitossunnitelmien takia. Puumalalla on sopimuksia Mikkelin kanssa muun muassa terveys- ja kirjastopalveluissa sekä lukio-opetuksessa.
Suurin osa palvelusopimuksista purettaneen ensi vuoden loppuun mennessä. Lukio-opetuksen järjestämistä Mikkelin kanssa jatkettaisiin sen sijaan vuoden 2014 kesään saakka.
Puumala vaihtaa samalla myös sairaanhoitopiiriä ja siirtyy Itä-Savon sairaanhoitopiirin jäseneksi. Sopimusten purkamisen taustalla on kuntaliitosneuvottelut Savonlinnan kaupungin kanssa.
Lopullisesti asioista päättävät Puumalan kunnanhallitus- ja valtuusto.
Pörssit rauhoittuivat nousun jälkeen
Pörssikurssien liike rauhoittui perjantaina. EU:n torstaisen huippukokouksen talouspäätökset vetivät pörssit nousuun aamulla, mutta päätöskurssit jäivät niukasti miinukselle
Euroopan pörssejä kuvaava FTSEuroFirst 300 -indeksi laski perjantaina 0,2 prosenttia. Britanniassa FTSE 100 -indeksi laski 0,3 prosenttia, Ranskassa CAC-40-indeksi 0,59 prosenttia ja Saksassa DAX-indeksi 0,1 prosenttia.
Myös Yhdysvalloissa osakemyynti on alkanut lievästi laskevin kurssein. Dow Jones -indeksi on laskenut 0,2 prosenttia ja Standard & Poor's 0,5 prosenttia.
Helsingin pörssi laski 0,6 prosenttia.
Aiemmin Tokion pörssi sulkeutui 1,39 prosenttia plussalla. Hongkongissa kurssit olivat 1,68 prosentin ja Shanghaissa 1,55 prosentin kasvussa kaupankäynnin loppuessa.
Tästä TV-esiintymisestä Fintelligens ei muista mitään
YleX:n Vuonna miekka &amp; kitara -sarjassa kaksikko palaa menneisiin  vanhempia ja vähän uudempia videopaloja katsellen. Yksi pätkä  2000-luvulta tuli täytenä yllätyksenä.
Räppärit vierailevat videolla piparkakkutalojen lomassa. Joulushow'n toisena juontajana nähdään itse YleX:n legendaarinen Peltsi.
\- Mitä ihmettä! Mä en todella muista tämmöstä, **Iso H** kommentoi.
Myös **Elastinen** ihmettelee muistikapasiteettinsa rajallisuutta. Katso video alta. Unohduksen paikka löytyy videolta yhdeksän minuutin kohdalta.
_Vuonna miekka &amp; kitaran_ kolmannessa jaksossa nähdään myös kuvaa musikaalista, jossa kaksikko heiluu lavalla ensimmäisiä kertoja sekä kommentit siitä, minkälainen meininki oli Fintelligenssin ensimmäisen musiikkivideon kuvauksissa.
**Lähteet:** YleX
Lordi Voldemort syyttää Twitteriä englannin kielen tuhoamisesta
Näyttelijä ei tykkää lyhyistä lauseista.
_Harry Potter_ -elokuvista tuttu **Ralph Fiennes** on käärmeissään englannin kielen tulevasta tuhosta. Tähden mukaan englannin kieli kärsii eroosiosta, sillä se on nykyään vain ”lyhyitä lauseita, joukko äänipaloja ja Twitteröintiä.”. Miehen mukaan tästä kärsivät jo tulevat näyttelijätkin.
\- Olen kuullut tästä jo näyttelijöitä kouluttavista kouluilta, joiden mukaan siellä opiskelevat nuoret kokevat **Shakespearen** tekstien tiiviyden haastavampana, kuin mitä se oli aikaisemman sukupolven opiskelijoille.
Tottakai Fiennesin sota Twitteriä ja nuorisoslangia vastaan on ajoitettu sangen ovelasti. Miehen ohjaama elokuva Shakespearesta kun sai ensi-iltansa aiemmin tällä viikolla.
**Lähteet:** Gawker
Martat kannustavat hidastamaan tahtia
Marttaliitto kannustaa etsimään hyvinvointia hidastamisesta eli niinsanotusta slow lifesta. Marttaliitolla on käynnissä kolmivuotinen Hidastamalla hyvinvointiin -kampanja.
Kiireettömyys, olennaisiin asioihin keskittyminen, yhdessäolo sekä mielekkään sisällön löytäminen arkeen ovat marttojen ohjenuorana laatuajan löytämiseen.
Mietitään mikä on olennaista
\- Yhtenä tavoitteena tässä Hidastamallla hyvinvointiin kampanjassa on, että jäätäisiin miettimään sitä, mikä on olennaista. Ja toisaalta, miten voitaisiin helpottaa arkea, selittää Etelä-Savon Marttojen toiminnanjohtaja Ritva Otva.
\- Tässä kannustetaan myös ihmisiä miettimään, mikä on se kaikkein tärkein asia, suunnittelemaan. Ennen kaikkea muistamaan, että elämä on nyt. Että eletään nykyistä hetkeä, eikä koko ajan huolehdita siitä, mitä seuraavaksi ja mitä pitää sitten tehdä.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on Gotye!
Kotimaiset haastajat jäivät tällä viikolla Australian kesähitin jalkoihin.
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikko oli jälleen kerran…. täynnä yllätyksiä. Poikkeuksellista tässä viikossa oli se, että kahdesta kovasta kotimaisesta haastajasta huolimatta voiton korjasi kotiin ulkomainen kisaaja.
Toisaalta äänestyksessä toteutui tuttu kaava siinä mielessä, että maanantain kappale onnistui pitämään johtoasemansa viikon loppuun saakka.
Kovat kotimaiset, **Pyhimys** ja Wiidakko, antoivat tiukan vastuksen australialaiselle **Gotyelle**, joka yhdessä uusiseelantilaisen **Kimbran** kanssa hurmasi rytmibarometrikansan. _Somebody That I Used To Know_ sai peräti 74 prosenttia yläpeukkua ja liudan ylistäviä kommentteja.
Kauneimmin kappaleen maagisen tunnelman onnistui kiteyttämään **Kati**:
_”Tästä tuli jotenkin mieleen satumetsä, jossa keijut lentelee ja mörrimöykyt tanssii piirissä. Aurinko painuu mailleen ja usva nousee. UPEA BIISI!!”_
Michael Monroe hakkaa halkoja ja lapioi lunta
Michael Monroesta on julkaistu elämäkerta. Monroe kertoi Aamu-tv:n haastattelussa olevansa tyytyväinen kirjan sisältöön.
Monroe kertoo aina suojelleensa yksityisyyttään. Hän ei ole lähtenyt skandaalilehtien ilmaismatkoille eikä halunnut lööppien riepoteltavaksi. Elämäkerrassaan Monroen elämä kerrotaan niinkuin hän itse sen muistaa.
\- Tässä on mun stoorini mun oman muistini mukaisesti.
Monroe arvelee, että moni saattaa yllättyä, ettei hän ole tyypillinen rock-tähti. Kirjakin on erilainen tarina rocklaulajasta.
\- En ole Hollywoodissa rikkaan rockstaran elämää viettämässä, vaikka moni voisi niin kuvitella. Hakkaan halkoja pimeässä pakkasessa ja lapion lunta.
Aamu-tv:n lähetyksessä näytettiin kooste Monroen uran eri vaiheilta.
\- Oikein hyvä kooste. Antaa perpektiiviä samalla tavalla kuin kirja, jonka tekeminen oli puhdistava kokemus, Monroe toteaa.
Ylisen olympiahaaveille takapakkia
Polvivamma vaikeuttaa judoka Johanna Ylisen mahdollisuuksia päästä Lontoon olympiakisoihin. Ylinen loukkasi polvensa Abu Dhabin GP-kilpailuissa. Polvi tutkitaan tarkemmin maanantain magneettikuvauksessa.
Ylisen ottelukunto oli lähtenyt erittäin lupaavaan nousuun viikko ennen Abu Dhabin kisoja, kun hän otti painoluokkansa mestaruuden Minskin maailmancupissa.
Ylinen joutuu jättämään väliin Ruotsin avoimet ja kotimaassa järjestettävän Finnish Openin.
Ylisuuret koneet ja piittaamaton asenne tuhoavat ympäristöä
Valmista kulttuuriympäristöä tuhotaan koko ajan rahapulaan vedoten. Ylläpitotöitä tehdään liian järeällä kalustolla. Piittaamattomuus työnjäljestä sekä olematon valvonta antaa mahdollisuuden hutilointiin. Espoon teknisen toimen kaupunginjohtaja Olavi Louko vaatii ryhtiliikettä tilaajille.
Espoon teknisen toimen johtaja Olavi Louko katselee vakavin ilmein valokuvia Tapiolan Silkkiniityn hiekanlevityksestä.
\- Liian suurella koneella on oltu liikkeellä ja jälki on krouvia, huokaa Louko.
Louko moittii tekijöiden - tällä kerralla Espoon oman työporukan - asennetta, mutta vierittää suurimman syyn kaupungin tilaajaorganisaatiolle.
\- Tilaajan on todella kiinnitettävä suurempaa huomiota siihen, mikä on tilatun työn jälki ja tehdäänkö hommat sovitun laatutason mukaisesti. Olemme nyt terävöittäneet tilaaja-tuottajamallia, ja siellä asetelma pitää ymmärtää aikaisempaa paremmin, selvittää Olavi Louko.
Kuntaa on pidetty perinteisesti hyvänä tilaajana; se maksaa mukisematta, vaikka jälki ei niin pedanttia olisikaan. Yrittäjät käyttävät tietysti asetelmaa hyväkseen, mutta samassa asemassa ovat myös kaupungin omat toteuttavat yksiköt.

  Kaupunkilaiset valvojiksi

\- Resurssien puute heijastuu erityisesti ympäristönhoitoon ja se lisää piittaamattomuutta toteutuksessa. Katsotaan, että ei sillä nyt ole niin väliä: luonto tai talvi hoitaa kyllä. Mutta tämä ei voi jatkua, puuskahtaa Olavi Louko.
Kuntalaiset ovat ihmeissään tietäessään, että esimerkiksi tiettyjä alueita kilpailutuksen jälkeen hoitoonsa saaneet viherpalveluyritykset eivät noudata maksajan, siis kunnan kanssa allekirjoitettuja sopimuksia. Näin tapahtuu monin paikoin esimerkiksi entisinä aikoina puutarhakaupungiksi kutsutussa Tapiolassa.
Olavi Louko tietää, että myös valvojien määrää on kaupungin organisaatiossa vähennetty. Hän ei pidäkään pahana kaupunkilaisten osallistumista työnjäljen seuraamiseen.
\- Se on meidän yhteinen etumme. Tietysti on hyvä asia, jos kuntalaiset kertovat havainnoistaan. Mikäli havaitsee piittaamattomuutta vaikka maanrakennusurakoitsijoiden toimissa, on siitä paikallaan ilmoittaa edelleen, kehottaa Louko.

  Ensilumia pelätään

Kaupungin valvonta petti Tapiolassa pahan kerran maakaasuputkia vedettäessä yli arvokkaan nurmialueen Otto-Iivari Meurmanin puistossa, eli entisellä Poutaniityllä. Kaasuputkien kaivajat jättivät niityn peräti kahteen kertaan karkealle mullokselle. Vaikka kaivuusta on jo vuosia, on piittaamattomasti tehdystä työstä jatkuvaa haittaa liitokiekon pelaajille, jotka kaikesta huolimatta suosivat kenttää kesäaikaan. Puistoniitty on tänäänkin surullista katseltavaa.
Yleisenä ongelmana on ylisuurten koneiden käyttö esimerkiksi lumitöissä. Nyt pelätään ensilumien tuloa sulaan maahan. Se tietää vääjäämätöntä ja karmaisevaa jälkeä teiden ja hiekkapolkujen reunanurmikoille. Jättiläismäisen koneen ohjaimissa ei ole likikään samanlaista tuntoa kauhan aiheuttamista viilloista kuin kohtuukokoisen työkoneen kuljettajalla.
Jättimäisten koneiden käyttämistä perustellaan muun muassa sillä, että pienemmillä laitteilla ei ole samanlaista ympärivuotista hyötykäyttöä. Jotkut asiantuntijat ovat jopa esittäneet, että koneiden kuljettajat kokevat olonsa miehekkäämmäksi jättilaitteen hytissä, ja siksi työnantajatkin suosivat niitä.
Kamarimusiikkikonsertin 20.11. ilmaiset liput on jaettu loppuun
RSO:n marraskuun kamarimusiikkikonsertin ilmaiset liput on jaettu loppuun. Konsertti pidetään sunnuntaina 20.11. klo 15 Musiikkitalon harjoitussalissa.Ohjelma:Naoko Ichihashi, piano Taija Angervo, viulu Ilari Angervo, alttoviulu Joel Laakso, sello Aapo Juutilainen, kontrabasso Franz Schubert: Forelli-kvintetto
Itämeren aalloista tehdään energiaa
Itämerellä ryhdytään testaamaan aaltoenergian valmistamista. Ahvenanmaalle Hammaruddan edustalle sijoitetaan aaltoenergiapoiju, jonka on tarkoitus aloittaa toimintansa marraskuussa.
Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen hankkeessa aaltoenergiatutkimuksen tarkoitus on edistää kestävien energialähteiden käyttöä Itämeren olosuhteissa.
Aaltoenergiapoiju ja -generaattori sijoitetaan mereen. Osa mittauslaitteistosta asennetaan rannalla olevaan mittausasemaan. Valmistelut on tarkoitus saada kuntoon niin, että aaltovoimala on toimintakunnossa marraskuussa.
WESA- (Wave Enegry for a Sustainable Archipelago) eli Aaltoenergiaa kestävälle saaristolle -projektin tavoitteena on löytää Itämeren alueelle parhaiten soveltuvat tavat käyttää aaltoenergiaa alueen erityisolosuhteet, kuten talven ja meren jäätymisen, huomioiden.
Turun yliopiston vastuulla on aaltoenergialaitteen taloudellisuuden arviointi ja aaltovoiman ympäristövaikutusten arviointi Itämerellä. Lisäksi Turun yliopiston tehtävänä on edistää rannikon ja merenpohjan laadun selvitystä tutkimusalueella.
Projektin toteutumista tukevat Euroopan unioni, Euroopan aluekehitysrahasto, ELY-keskus ja maanomistajat. Turun yliopiston osalta hankkeen rahoituksesta vastaa EU 75 prosentilla ja ELY-keskus 25 prosentilla.
Hankkeen vastuullinen toteuttaja on Uppsalan yliopisto ja muut yhteistyökumppanit ovat Turun yliopisto sekä Ålands Teknikkluster.
Vuodenvaihde tuo turistit Kuhmoon
Kuhmoon on joulun ja uudenvuoden viettoon tulossa paljon ulkomaalaisia turisteja. Ennakkovarausten perusteella tilanne on erittäin hyvä, sanoo loma- ja elämyskeskus Kalevala Spiritin toimitusjohtaja Akke Virtanen.
Venäjän ruplan aleneminen ei Virtasen mukaan vielä näy varaustilanteessa. Toisin oli pari vuotta sitten, jolloin oli paniikki päällä. Tuolloin rupla heittelehti 40 prosenttia parin kuukauden sisällä.
\- Nyt ei ole semmoista, mutta koskaan ei tiedä miten se heilahtaa. Aina on syytä olla varpaat ja sormet ristissä. Yksikään kohdettamme myyvä matkatoimisto ei ole kuitenkaan vielä pelotellut ruplan heilumisella tai muilla uhkilla
Suurimpia matkailijaryhmiä Kuhmoon on luvassa Venäjän, Ukrainan ja Keski-Euroopan suunnilta.
Bangkok valmistautuu korkeaan vuoroveteen
Bangkokissa valmistaudutaan tulvahuippuun. Vuoroveden arvioidaan olevan korkeimmillaan huomenna lauantaina. Korkea vuorovesi estää tulvavesien valumisen mereen, jolloin vesi vyöryisi kaupungin kaduille. Vaarana on myös patojen vesiesteiden murtuminen.
Bangkokissa pelätään, että kaupungin läpi kulkeva Chao Praya -joki murtaa tulvavallit. Ennätyskorkeaksi noussut Chao Praya on jo murtautunut paikoitellen uomistaan.
Thaimaan hallitus on antanut bangkokilaisille ylimääräisen viiden päivän loman torstaista maanantaihin, jotta he voivat halutessaan poistua tulvivasta kaupungista. Bangkokista poisvievät tiet ovatkin ruuhkautuneet tuhansien ihmisten pyrkiessä ulos miljoonakaupungista.
Osittain poikkeuksellisten voimakkaiden monsuunisateiden aiheuttamat tulvat ovat aiheuttaneet jo lähes 400 kuolemaa ja yli 110 000 on joutunut jättämään kotinsa.
Englannin kentät kutsuvat Mikoa
12-vuotiaan kangasalalaisen Miko Virtasen jalkapallounelmasta alkaa tulla totta. Englantilainen Valioliigaseura Everton tahtoo TPV-junnun akatemiajoukkueensa riveihin. Kaksivuotinen sopimus on jo allekirjoitettu.
Miko kävi TPV:n mukana sumusaarilla jo viime vuonna, ja maaleja latonut poika teki vaikutuksen. Miko haluttiin aluksi lainata Evertonin paitaan paria Belgiassa pelattavaa ottelua varten.
Mikon isän Akin mukaan koko perhe muuttaa vuodenvaihteen tienoilla Britanniaan tukemaan pojan uraa.
\- Mikosta oli useampikin brittiseura kiinnostunut, mutta Everton oli kaikkein aktiivisin, Aki Virtanen kertoo.
Koko perhe oli hiljattain viikon verran Evertonin kotikaupungissa Liverpoolissa järjestelemässä käytännön asioita. Miko jatkaa koulunkäyntiä Englannissa, ja harjoituksia on luvassa lähes joka päivä.
Auto törmäsi rajusti puuhun
Tohmajärvellä Kiteentiellä on tapahtunut perjantaina aamupäivällä raju ulosajo. Kirkonkylästä Kiteen suuntaan ajaneen nuorehkon miehen kuljettama henkilöauto suistui mutkassa ojaan.
Auto törmäsi katto edellä järeään koivuun. Kuljettaja vietiin tarkistettavaksi Tohmajärven terveyskeskukseen.
Auto romuttui onnettomuudessa korjauskelvottomaksi.
Anjalankosken teatteri luottaa menestysnäytelmään
Sirkku Peltolan menestysnäytelmä 
Suomen hevonen saa perjantaina ensi-iltansa Anjalankosken teatterissa. Ohjaaja Jukka Salmelan mukaan näytelmän asioita käsitellään maanläheisesti ja huumorin keinoin.
Teatteriväelle 
Suomen hevonen on tuttu näytelmä, sillä sitä on esitetty yli 30 teatterissa Suomessa ja ulkomailla.
– Idea lähti teatterin sisältä. Tämä meinattiin tehdä jo aiemmin, mutta tuolloin Kouvolan teatteri ehti ensin. Ennakkopaineita ei kuitenkaan ole, kun en ole muualla näytelmää nähnyt, hymähtää ohjaaja Jukka Salmela.
Näytelmässä käsitellään muun muassa ihmissuhteita, autioituvaa kylää ja tapahtuvaa murrosta.
– Asioita on käsitelty maanläheisesti ja hyvällä huumorilla. On melko tragikoomista seurata, kun pieni ihminen yrittää pyristellä tilanteessa mukana.
– Kyllä siellä on myös onnea, mutta nämä ikävät asiat nousevat esiin. On siellä hauskaakin, että itkemään ei tarvitse tulla, naurahtaa Salmela.
Verbaalinen leikki haastaa näyttelijät
Suomenhevosen satavuotista taivalta juhlittiin vuonna 2007. Näytelmässä suomenhevosta kuvataan muun muassa lyhytjalkaiseksi ja sitkeäksi.
– Minusta se kuvastaa suomalaista ihmistä, joten näytelmän nimi on tässä isompana teemana, pohtii Salmela.
Salmela kiittelee Sirkku Peltolan tekstiä ja kehuu sitä verbaaliseksi leikiksi. Samalla se on myös haastava näyttelijöille.
– Dialogi ei ole sellaista, että toinen kysyy ja toinen vastaa. Saatetaan yhtäkkiä puhua ihan eri asiasta, ja siihen palataan vasta 15 repliikin päästä, kuvailee Salmela.
– Vanhat ihmiset poimivat tiettyjä vanhoja asioita tekstistä, joita nuoremmat eivät ehkä välttämättä tiedä.
Anjalankosken teatteri esittää Suomen hevosta 9.12. asti.
Mainosmyynnin hidastuminen söi Alma Median voittoa
Mediakonserni Alma Median liikevoitto vuoden kolmelta ensimmäiseltä neljännekseltä supistui viime vuoden vastaavasta ilmoitusmyynnin piristymisestä huolimatta. Yhtiön alkuvuoden liikevaihto kuitenkin kasvoi lähes kolme prosenttia.
Alma Media teki voittoa lokakuun alkuun mennessä 32,4 miljoonaa euroa, mikä on 0,8 prosenttia vähemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna.
Mediakonsernin liikevaihto puolestaan lisääntyi 2,9 prosenttia 234,9 miljoonaan euroon.
Yhtiön toimitusjohtaja Kai Telanteen mukaan Euroopan talouden viimeaikainen myllerrys on hidastanut erityisesti mediamainontaa. Siitä huolimatta Alma Media uskoo yhtiön koko vuoden liikevaihdon ja -voiton kasvavan viime vuoden tasosta.
Alma Media suunnittelee lisäävänsä hallituksen kaavaileman 9,0 prosentin arvonlisäveron sellaisenaan lehtien tilaushintoihin ensi vuoden alusta. Yhtiö odottaa hinnankorotuksen pienentävän sanomalehtien levikkejä.
Saaristotie suljetaan osin liikenteeltä viikonlopuksi
Saaristotie suljetaan liikenteeltä Länsi-Turunmaalla Sivutuulentien liittymän kohdalla kevyen liikenteen alikulkutunnelin rakennustöiden vuoksi. Samalla asemakaavan vastainen Sivutuulentien liittymä poistuu lopullisesti. Alikulkutunneli rakennetaan keskeytymättömänä työnä viikonlopun aikana. Saaristotieltä katkaistaan liikenne perjantaina 28.10.2011 klo 19.00 alkaen. Tie avataan liikenteelle sunnuntaina 30.10.2011 klo 15.00.
Liikenne ohjataan työn ajaksi käyttämään kaupungin katuverkkoa, jolloin kiertotienä toimivat Kalkkitie ja Koulukatu.
Työn aikana pitempimatkaisen liikenteen matka-aikaan tulee vähäistä viivettä. Rakennustöiden aiheuttamat liikennehaitat on pyritty minimoimaan ajoittamalla hankkeen toteuttaminen lomakauden ulkopuolelle.
Alikulun valmistuttua ala-asteen koululaisten liikenneturvallisuus paranee merkittävästi, sillä Saaristotiellä on liikennettä Kaarinan ja Länsi-Turunmaan välisellä osuudella lähes 10 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Näin suurilla liikennemäärillä tien ylitys on vaarallista etenkin lapsille.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 320 000 euroa. Hankkeen kustannuksista vastaa pääosin Länsi-Turunmaan kaupunki. Varsinais-Suomen ELY-keskus osallistuu kustannuksiin 40 000 euron osuudella. Alikulkutunnelin rakennuttamisesta vastaa Länsi-Turunmaan kaupunki.
Flybe aloittaa lennot Kemistä sunnuntaina
Kemin ja Helsingin välisten lentojen liikennöitsijä vaihtuu sunnuntaina. Lentoyhtiö Flybe aloittaa lennot Finncomm Airlinesin tilalla. Liikennöitsijän vaihtuessa lentoyhteydet Kemi-Torniosta heikkenevät, sillä aamukone lähtee nykyistä aikaisemmin.
Myös lippujen hinnoittelu muuttuu. Finnair ja Flybe ostivat Finncommin elokuussa.
Kesä liehuu vielä kauhtuneissa viireissä
Joensuun kesäviirit lepattavat syksyn sateissa vielä pari viikkoa. Kustannussyiden vuoksi kesäviirit otetaan pois samalla, kun kaupunki puetaan jouluvalaistukseen.
Jouluvalojen ripustaminen alkaa marraskuun toisella viikolla, ja kaupungissa vietetään joulun avajaisia 20. päivänä marraskuuta.
Kaupunkiyhdistyksen mukaan viirien poistosta tulee kyselyjä joka syksy, kun kaupunkilaiset ihmettelevät haalistuneiden kesätunnusten liehumista valopylväissä. Menneen kesän viirien aiheina olivat perhosensiipi ja karjalanruusu.
Saab päätymässä kiinalaisomistukseen
Ruotsalainen autonvalmistaja Saab on päätymässä kiinalaisomistukseen. Kiinalaisyritykset Pang Da ja Youngman ovat tehneet aiesopimuksen Saabin ostamisesta nykyiseltä pääomistajalta, hollantilaisen Victor Mullerin hallitsemalta omistajayhtiöltä Swedish Automobilelta.
Kiinalaiset aikovat maksaa pahasti velkaantuneesta Saabista sata miljoonaa euroa.
Saabin yrityssaneerauksesta vastaava asianajaja on ilmoittanut vetävänsä takaisin anomuksensa yrityssaneerauksen keskeyttämisestä.
Aiesopimus on voimassa marraskuun puoliväliin. Kaupan läpiviemiseen liittyy kuitenkin useita mutkia – siihen tarvitaan muun muassa kiinalaisviranomaisten hyväksyntä ja myös Saabin entisen omistajan General Motorsin siunaus. Saabin nykyiset mallit perustuvat GM:n tekniikkaan. GM:n kerrotaan aiemmin vastustaneen Saabin myyntiä kiinalaisille, koska se ei halua, että kiinalaiset pääsevät käsiksi yhtiön käyttämään tekniikkaan.
Kaupalle tarvitaan myös Ruotsin hallituksen hyväksyntä – hallituksen kerrotaan suhtautuvan myönteisesti ratkaisuun. Myös Saabin ammattiliitot ovat reagoineet varovaisen myönteisesti uutiseen.
Viimeksi 15 maalia - soiko verkko Tampereella?
Ilves ja Tappara iskevät yhteen toisen kerran jääkiekon SM-liigakaudella illalla. Edellisessä Tampereen paikalliskamppailussa tehtiin peräti 15 maalia.
Sarjajumbo Ilves katkaisi pitkän tappioputkensa viime viikon lauantaina lyömällä Lukon kotonaan 4-2. Tiistaina sarjakärki KalPa jatkoi Ilveksen ahdinkoa 4-1-voitollaan, mutta Ilves-leirissä usko parempaan huomiseen ei horju.
\- Pelasimme surkean pelin KalPaa vastaan, ja nyt on ladattu akkuja huomiseen peliin ja satsattu siihen, että saisimme taas pisteitä. Pelimme on ollut monta kierrosta jo ihan hyvää. Tiistain esitys tosin oli heikko, mutta uskon kyllä, että huomenna on taas ihan eri näköistä touhua, Ilveksen puolustaja Niko Peltola arvioi seuransa verkkosivuille torstaina.
Kauden avauskierroksella Ilves löylytti Tapparaa maalein 8-7 Jaakko Pellisen (3+1) heiluttaessa tahtipuikkoa. Samanlaista maali-iloittelua tuskin on tällä kertaa luvassa. Tappara on tehnyt kahdessa edellisessä ottelussaan HPK:ta ja HIFK:ta vastaan yhteensä vain yhden maalin.
\- Tulee varmasti tiukka peli. Halli on todennäköisesti täynnä, joten tunnelmaa ja tunnetta riittänee, kun on perjantai-iltakin, Peltola uskoo.
Ilves lähtee peliin 12 pisteestä. Tapparalla ei mene juuri sen paremmin, sillä viidestä edellisestä ottelustaan vain yhden voittanut joukkue on 17 pisteellään sarjassa 12:ntena.
[YLE Urheilun jääkiekkokierros Areenassa klo 18.20](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3364&language=fi)
    
  

Viisi verotoimistoa sulkeutumassa Lapissa
Verohallinto aikoo sulkea asiakkailta viisi verotoimistoa Lapista. Viikko sitten Maaseudun tulevaisuus väitti, että Lapista oltaisiin sulkemassa kahdeksaa pientä verotoimistoa.
Asiakkailta suljettavat toimistot ovat Muonio, Pello, Ylitornio, Salla ja Posio. Ivalossa, Kittilässä, Sodankylässä ja Kemijärvellä toimistojen aukioloaikoja on tarkoitus rajoittaa.
Verohallinnosta kerrotaan, että asiakkailta suljettavat toimistot ovat jäämässä etätyöpisteiksi. Täydenpalvelun verotoimistot jäävät vain Rovaniemelle ja Kemiin sekä Tornioon.
Verohallinto tekee päätöksen veropalvelujen supistamisesta loppuvuodesta. Sen jälkeen päätös menee kuntiin lausuntokierrokselle ja lopullinen päätös tehdään aikaisintaan ensi keväänä.
Lappi poikkeaa valtakunnan linjasta, sillä kävijämäärien ja henkilöstömäärien mukaan myös Ivalon, Kittilän ja Sodankylän toimistot tulisi sulkea asiakkailta. Kuitenkin Lapin pitkät välimatkat ja saamenkielisen palvelun saatavuus johtavat siihen, että toimistot jatkavat asiakaspalvelua, tosin rajoitetuilla aukioloajoilla.
Oulun seudulla pula uimahalleista
Kempeleen virkistysuimala Zimmarin liitoksia koetellaan, kun omien kuntalaisten lisäksi lähikuntien asukkaat käyvät siellä uimassa. Varsinkin ilta-aikaan Zimmarin altaat täyttyvät uimareista ruuhkiin asti. Ruuhkahuippujen takia uimahallin on täytynyt tehdä uudistuksia jakaakseen kävijät tasaisemmin aukioloajalle.
Vuonna 1997 rakennettu Zimmari on kasvattanut kävijämääriään jopa ruuhkiin asti. Iltaisin avaimia pukuhuoneisiin joudutaan jonottamaan ja vesijumpat ovat täynnä ihmisiä.
\- Jumpat alkavat olla niin täynnä, ettei liikkeitä voi tehdä kunnolla eikä välineitä mahdu käyttämään. Olemme saaneetkin tästä negatiivista palautetta, virkistysuimalavastaavan sijaisena toimiva Tarja Koivisto kertoo.
Alun perin Zimmarin päiväkävijämääräksi suunniteltiin noin 350 ihmistä, mutta nykyisin keskimääräinen kävijämäärä on päivittäin reilu 600.
\- Esimerkiksi eilen meillä oli 913 kävijää. Kyllä me olemme nyt maksimipisteessä, mutta vielä tässä vaiheessa otamme kyllä kaikki kävijät vastaan kotikunnasta riippumatta, Koivisto sanoo.
Uudistukset ovat helpottaneet tilannetta
Lokakuussa Zimmarissa otettiin käyttöön seniorikorttien ja liikuntapassien käyttörajoitus, jolla on tarkoitus saada ohjattua kävijöitä pois iltaruuhkista. Rajoituksen myötä kortit ja passit eivät ole arkisin voimassa enää kello 16.00 jälkeen, vaan käyttäjän on kortista huolimatta ostettava itselleen uimalippu. Myös uimaseurojen vuoroja on koetettu supistaa, jotta kuntouimareille ja vesijuoksijoille jäisi enemmän tilaa.
\- Olemme kokeilleet rajoitusta noin kuukauden ajan ja iltaisin on ollut hieman väljempää. Siitä olemmekin saaneet positiivista palautetta.
Seniorikorttien käyttörajoitus on kuitenkin aiheuttanut korttien ja passien omistajissa närkästystä.
\- Toki tämä rajoitus on aiheuttanut keskustelua. Kortin käyttäjistä tuntuu että heitä syrjitään kun he eivät pääse illalla uimahalliin. Tietenkin kaikki ovat tervetulleita, kunhan vain maksavat tavallisen uintimaksun, Koivisto toteaa.
Liminka ei aio rakentaa omaa uimahallia ainakaan lähivuosina
Suuri osa Zimmarin käyttäjistä tulee Limingasta, sillä kunnalla ei ole omaa uimahallia. Limingan kunnanjohtaja Pekka Rajala kertoo aiemmin ehdottaneensa maauimalan rakentamista, muttei saanut tarpeeksi kannatusta idealleen.
\- Kuntalaiset tekevät koko ajan esityksiä joko uimahallin tai maauimalan rakentamisesta. Perusteita esimerkiksi uimahallin rakentamiselle kyllä löytyykin, Rajala sanoo.
Suurimmaksi ongelmaksi Rajala nimeää uimahallin kannattavuuden.
\- Kyllä Limingassa kuitenkin ollaan hereillä ja arvioidaan tilannetta valtuustokausittain. Uskon että seuraavan kerran kun strategiaa uudistetaan, pohditaan myös uimahallin tarpeellisuutta. Nyt lähivuosina uimahallia ei kuitenkaan Liminkaan tulla rakentamaan.
Myös Rajala tunnustaa olevansa ahkera uimari ja käyvänsä Kempeleen Zimmarissa usein.
\- Kyllähän siellä on paljon uimareita. Joskus tuntuu että saa uida monessa kerroksessa ihmisten kanssa.
Lieksan historiankirjoitukset saavat jatkoa?
Pitkään pysähdyksissä ollut Lieksan historian kirjoittaminen herätetään henkiin. Viimeisin Pielisjärven vanhaa pitäjää käsittelevä historiateos ilmestyi 1990-luvun alussa.
Teos päättyy kuvauksessaan ajallisesti vuoteen 1920. Kaupunki on sopinut jo aikaisemmin historiakirjoituksen jatkamisesta nykypäivään saakka. Hanke kuivui kokoon, sillä kirjoittaja luopui urakasta.
Joensuulainen Historietti Oy on lähestynyt kaupunkia ja tehnyt ehdotuksen kirjoitustyöhön uudelleen tarttumisesta. Lieksan kaupunginhallitus käsittelee kuntahistoriikin jatkamista maanantaina: päätösehdotuksessa hankkeeseen suhtaudutaan periaatteessa myönteisesti.
Mildh: Tuleeko Räikkönen takaisin?
Uudet kilpailut ovat aina mielenkiintoisia: jos vaikka sittenkin jotain tavallisuudesta poikkeavaa tapahtuisi. Kautta aikojen ensimmäisessä Intian Grand Prix’ssä tuskin kuitenkaan tapahtuu radalla mitään mullistavaa. Mielenkiintoista kisaa odotellessa myös Kimi Räikkösen paluuta on syytä pohtia hieman lisää.
Uusi rata antaa aina pienen pienen mahdollisuuden pärjätä muillekin kuin kärjessä yleensä oleville talleille. Kuljettajien ensivaikutelman mukaan Intian rata on monella tavalla mielenkiintoinen onhan siinä nykyradoille harvinaisia korkeuseroja, yksi pisimmistä suorista ja varsin monipuolinen kaarrekokoelma eräänlainen sekoitus paloja muista F1-radoista.
Intiassa monet uskovat voivansa iskeä Red Bullia vastaan, mutta en silti usko mitään ihmeonnistumisia. Edelleenkin vain McLarenilla ja Ferrarilla on siihen mahdollisuudet. Esimerkiksi Michael Schumacher on hehkuttanut, että Intian rata ”sopii meille”. On selvää, että autojen suorituskyky vaihtelee radan mukaan. Silti esimerkiksi juuri Mercedes GP:n auton perusongelmat ovat yhä olemassa eikä vain uusi areena vie niitä mihinkään.
***
Viimeisen neljän vuoden aikana kalenteriin on tullut yksi uusi osakilpailu per vuosi. Singapore vuonna 2008 toi mukaan yökilpailun. Seuraavana vuonna Abu Dhabissa ajettiin kaikkien aikojen ehkä koppavimmalla radalla. Viime vuonna Korea oli rohkein ja samalla epävarmin aluevaltaus vähään aikaan. Nyt jo puhutaan kisan olevan vaakalaudalla. Nyt Intia saa vihdoin oman kilpailunsa. Vihdoin siksi, että edellä mainituista maista juuri Intiassa F1 on ollut ehkä kaikkein tiiviiten seurattu jo 1990-luvulta asti. Suoria kisalähetyksiä on katsottu jo 18 vuotta.
Lähtökohdat lajin suosion kasvulle ovat erinomaiset. Intialla on oma tallinsa Force Sahara India. Sen taustalla on joukko maan merkittävimpiä talousvaikuttajia. Intialla on valmiina myös omia kuljettajia, joista Narain Karthikeyan lähes 30 kisan kokemuksella saa melkoisen päärooliin tänä viikonloppuna. Hispania-talli ottaa kaiken irti Karthikeyanista istuttamalla hänet vain tähän kisaan Vitantonio Liuzzin tilalle. Takana on luonnollisesti kaikkea muuta kuin päätös urheilullisin perustein, mutta silti hyvä näin. Tätä kautta uusi kilpailu lyö itsensä paremmin läpi paikallisilla markkinoilla.
Torstaina lehdistötilaisuudessa Karthikeyanin antamien lausuntojen perusteella voi sanoa, että F1-kilpailu on eräänlainen autourheilun lopullinen läpimurto Intiassa. Karthikeyanin mukaan sen kautta nuorten kuljettajien mahdollisuudet ja koko moottoriurheilun infrastruktuuri maassa lähtee kasvuun. Toistaiseksi missään muussa uudessa F1-maassa ei ole ollut näin vahvaa kulttuuripohjaa lajille.
***
”No, tuleeko Kimi Räikkönen takaisin?”. Kysymys tehdään minulle yhä vaan useammin, mitä ihmeellisimissä paikoissa ja mitä erilaisimmilta tahoilta. Ja kuka sanoo, etteikö F1 kiinnostaisi enää suomalaisia. Hienointa käymissäni keskusteluissa on se, että Räikköstä vilpittömästi odotetaan palaavaksi radoille. Maailmanmestari on maailmanmestari, mutta myös hänen kiisteltyä personaansa kaivataan takaisin. Tuntuu siltä, että nyt Kimin annettaisiin olla rauhassa oma itsensä. Sen hyväksyisi yleisö ja varmasti myös talli, joka hänet palkkaisi.
Räikköselle itselleen paluu tekisi takuulla hyvää ja niin myös koko lajille. On pidettävä mielessä, että mahdollinen F1-operaatio on Räikköselle täysin omaehtoinen. Hän ei tee sitä suomalaisille, maailman muille faneille tai yleensä koko lajille. Hän tekee sen itselleen.
Mutta uskon myös, että etäisyyttä ottanut ja pari vuotta kypsempi Räikkönen ajattelee myös tallia, johon hän menisi. Olen varma, että hän on valmis antamaan itsestään paljon, jotta tulosta syntyisi. Ja paljon enemmän kuin aikaisemmin. Yksityishenkilönä ja ammattilaisena hän tietää mihin on ryhtymässä. Kun voittaja-auto ei ole ulottuvissa on edessä pitkää pinnaa edellyttävä projekti. Asetelma on hyvin verrattavissa Schumacheriin: on tehtävä selkeä suunnitelma ja pysyttävä siinä. Mitä ikinä tapahtuukaan.
”No, tuleeko Kimi Räikkönen takaisin?” Toivon, että palaa. Miksi yksi kovimmista kuljettajista ei tekisi sitä, missä on kaikkein parhaimmillaan. Menestyäkseen on tehtävä vain sitä, missä on hyvä. Ralli on oma maailmansa ja hyvin haastava sekin. Mutta jos on ajanut asvaltilla koko ikänsä niin on parempi pysyä sillä alustalla. Ja jos rata-autoilua haluaa ajaa korkealla tasolla, F1:n lisäksi on vaikea löytää toista yhtä laadukasta työympäristöä.
Yhdysvallat ei ole oikea osoite. DTM on laadukas, mutta vielä ei ole sen aika.
Katson Williamsin olevan edelleen ainoan vaihtoehdon. Nyt on vaan kyse siitä, onko talli pystynyt vakuuttamaan Räikkösen kehityssuunnitelmillaan. Luvassa on niin paljon muutoksia, että ensi kaudesta tulee todella rankka ellei autokonseptia saada toimimaan heti ensitesteistä lähtien.
Pystyykö Williams sitten tarjoamaan Räikköselle kaiken mitä tämä haluaa? Tekniikka on oma alueensa ja taloudelliset seikat oma lukunsa. On pystyttävä hyödyntämään Räikkösen paluu parhaalla mahdollisella tavalla. Ja nyt ei ole kysymys siitä, että saadaan kerättyä kolehti hänen palkkaansa varten. Se on vain pieni osa hanketta. Kehitys- ja operointirahoitus ovat vielä merkittävimmässä roolissa. Kimin palkkaan Williamsilta yhtiönä voisi löytyä nopeakin ratkaisu, mutta yksin se ei riitä. Räikkösen taidot ja arvo on myös pystyttävä hyödyntämään.
Ymmärtääkseni Räikkösen paluun toteutuminen lepää paljon Williamsin hartioilla. Mutta jos Kimi oikeasti haluaa palata, myös hänen on oltava nyt todella aktiivinen muutenkin kuin vain kuntoilemalla rajusti.
”No, tuleeko Kimi Räikkönen takaisin?” Tänään uskon, että tulee.

  Jukka Mildh

"Koiraa kunnioitetaan suojatiellä enemmän kuin ihmistä"
Autot eivät väistä jalankulkijoita suojatiellä ja jalankulkijat ylittävät teitä miten sattuu. Ulkomailla suojatietkin on suunniteltu paremmin. Juttu suojateiden huomiovaloista herätti Ylen aikaisen kuulijoissa monia mietteitä.
Suojateiden huomiovaloja on kokeiltu Helsingissä puolisentoista vuotta. Led-valot toimivat liikkeentunnistimilla ja varoittavat autoilijaa, kun jalankulkija on astumassa suojatielle. Valoissa on vain yksi ongelma: ne eivät autoilijoiden mielestä toimi.
\- Käpylän ja Kumpulan suunnalla suojateille on laitettu huomiovaloja, jotka minun mielestäni pimeän aikaan vain häiritsevät näkyvyyttä, kirjoittaa nimimerkki Tuomo.
\- Vilkkuvat valot, varsinkin kiertoliittymäristeyksissä, suojatien tolpissa, vaikeuttavat pimeässä autoilijaa havaitsemaan, missä kohtaa jalankulkija heijastimineen on menossa, sanoo nimimerkki Reijo.
\- Käpylässä on se hankala kohta, jossa valot vilkkuvat. Jalankulkijat ovat pimennossa, eikä heitä siinä edes näe, tuumii nimimerkki Kai Helsingistä.

  Auto ei väistä, jalankulkija menee mistä sattuu

Suojatiekäyttäytyminen kuumentaa tunteita sekä jalkakäytävällä että ratin takana.
\- Tein viime talvena testin koiran kanssa, molemmilla oli heijastinliivit. Tie on suhteellisen vilkasliikenteinen ja siellä on katuvalot. Kokeilin, moniko autoilija antaa meille tietä suojatiellä. Tulos, että 9 autoilijaa kymmenestä pysähtyi. Ilman koiraa noin puolet antoi minulle tietä. Koiraa kunnioitetaan ihmistä enemmän, tuli sellainen tunne, nimimerkki Tuula kertoo.
\- Kappas, autoilijaa vaaditaan noudattamaan lakia, mutta eikö myös jalankulkijan kuuluisi noudattaa lakia, suojateille loikitaan miten sattuu, nimimerkki Teukka tuumaa.
\- Kyllä jalankulkijoidenkin pitää näyttää, että he menevät tien yli, eikä semmoista epävarmuutta kuin usein nähdään. Myös monet eivät halua tietä vaan huiskivat autolle menokäskyjä. Anna siinä tietä, kun ei tiedä haluaako jalankulkija mennä vai ei, sanoo nimimerkki Tapio.
\- Autoilijat eivät todellakaan väistä suojatiellä. Tämä on seurausta siitä, että on hiljaisesti hyväksytty heikomman velvollisuus, auto on tärkeä ja kiireinen. Järvenpäässä on kohta, jossa autoilijat rikkovat pitkin päivää liikennelakia ajaen kevyenliikenteenväylää. Kun tilat ovat ahtaat, tila otetaan pyöräilijöiltä ja jalankulkijoilta. Kevyenliikenteenväylälle laitetaan autot parkkiin tukkimaan tie. Olen nähnyt poliiseja tarkastamassa tilannetta ja lähtevän antamatta sakkoa, kertoo nimimerkki Axu Järvenpäästä.
\- Toimittaja kertoi, että autoilijat eivät Helsingissä väistä jalankulkijoita. Pitää paikkansa, mutta vielä huonommin asiat ovat Espoossa. Täällä jalankulkija on täysin lainsuojaton. Väistäminen ei riitä. Suojatieltä on juostava pois, jos auto lähestyy. Jos et ehdi, autoilijat vähintään tunkevat suojatielle eteen. Miksi? Oletteko koskaan nähneet valvontaa, ihmettelee nimimerkki Kahdesti auton tönäisemä.

  Maailmalta mallia

Kuulijoiden mielestä Suomen suojatiekulttuuriin voisi ottaa mallia ulkomailta.
\- Olen käynyt työmatkoilla Luxemburgissa ja olen ihaillut siellä autoilijoiden toimintaa. Autoilijat hidastavat ja pysähtyvät poikkeuksetta lähestyessään suojatietä, mikäli jalankulkijalla näyttäisi olevan pienikin aikomus ylittää tie, Olli kirjoittaa.
\- Olen katsonut asiaa monissa Euroopan suurkaupungeissa ja todennut, että suojateiden asettelu on siellä erilainen. Niitä on harvemmassa, ne ovat kadunkulmissa, eivät juuri koskaan keskellä korttelinmatkaa. Tästä seuraa se, että liikennevirta kulkee korttelin matkan pysähtymättä, jalankulkija noudattavat myös sääntöjä, eivätkä poukkoile merkitsemättömistä paikoista ja kaikilla on turvallisempaa, kertoo nimimerkki Henry.
Laki asiassa on yksiselitteinen: autoilijan on väistettävä jalankulkijaa. Käytäntö on kuitenkin usein toinen. Mitä mieltä sinä olet? Kommentoi uutista ja jatka keskustelua.
Maalivahdit, huomio! Haataja on heräämässä
Juha-Pekka Haatajan alkukausi jääkiekon SM-liigassa on ollut vaikea. Täksi kaudeksi Kärppiin palannut huippulaituri on kuitenkin vasta lähestymässä parasta kuntoaan, ja se hetki saattaa tapahtua jo pian.
Haataja on pelannut viime aikoina lähinnä Pekka Saarenheimon kanssa. Kaksikolla on menneisyyttä jo Kärppien menestysvuosilta yhdessä, mutta Haataja näkee pelikavereita tärkeämmäksi asiaksi koko ajan kohentuvan pelikunnon.
\- Meillä on yhteisiä kokemuksia, ja siinä on helppo olla. Nyt alkaa olla fyysisesti lähellä täyttä kuntoa, kun vammat ovat takanapäin ja olen saanut hyviä jääharjoituksia alle. Uskon, että alkaa kunto pikkuhiljaa nousta, tällä kaudella tehot 0+5 vammoista huolimatta tehtaillut Haataja sanoo.
29-vuotiaan Haatajan saaminen huippukuntoon vahvistaa automaattisesti Kärppiä muutaman pykälän. Torstain SaiPa-ottelussa Haataja saalisti jo pari syöttöpistettä ylivoimakoostumuksessa Jari Viuhkolan ja Juho Keräsen kanssa.
\- Se on nyt ollut muutaman päivän kasassa, ja muutaman päivän olemme sitä vähän tiukemmin treenanneet. Jos saadaan hyviä treenejä alle ja kaikki pysyvät terveinä, uskon, että se lähtee toimimaan. Nuo onnistumiset tuovat varmasti rentoutta, Haataja viestittää.
\- SaiPaa vastaan viidellä viittä vastaan ei ollut parasta mahdollista kärppää, mutta ylivoimalla onnistuimme erinomaisesti. Se oli tärkeää, kun se on alkukaudella tökkinyt. Hyvällä ylivoimalla pystyy kontrolloimaan peliä, jos tasakentällisin on vähän nihkeää.
Haatajan potentiaalista kertoo paljon se, että hän iski 16 (8+8) tehopistettä HIFK:n mestaruusjuhliin päättyneissä pudotuspeleissä viime keväänä. SM-liigassa hänen maalimääränsä viideltä edelliseltä runkosarjakaudelta ovat komeita: 27, 10, 24, 16 ja 16 maalia.
Seuraavaksi Kärpät on kaukalossa vasta ensi viikon tiistaina. Vierasottelussa Pelicansia vastaan lähdetään kostamaan viime lauantain 2-3-kotitappiota.
\- Viimeksi oli pienestä kiinni. Viimeisen kympin pelasimme hyvin, ja nyt on tarkoitus pelata hyvä 60-minuuttinen. Pelicans on kova kotijoukkue, mutta lähdemme tosissaan haastamaan heidät sinne, Haataja vakuuttaa.
Autoa ajettiin sylikkäin
Jyväskylässä sattui erikoisempi liikennerikkomusten sarja, kun autoa ajeltiin sylikkäin. Mies ajoi autolla keskussairaalan suunnasta kohti keskustaa, kun vänkärin paikalla istunut nainen kipusi hänen syliinsä, ja he ajoivat autoa yhdessä.
Auto ajettiin sylikkäin Kauppakadulle, ja poliisin mukaan molemmat käyttivät hallintalaitteita. Naisella ei ole ajokorttia, joten mies syyllistyi kulkuneuvon luovuttamiseen ajo-oikeudettoman kuljetettavaksi.
Tapausta tutkitaan lisäksi liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennerikkomuksena.
Nurmeksen kiinteistöverotus kiristyy - tulovero ei
Nurmes korottaa kiinteistöverojaan ensi vuonna. Korotuksella Nurmes tavoittelee kiinteistöverotuksessa Pohjois-Karjalan keskitasoa.
Esimerkiksi vakituisten asuinrakennusten kiinteistövero nousee 0,42 prosenttiin (nyt 0,35 %) ja kesämökin 0,89 prosenttiin (nyt 0,80 %). Korotuksia vuodelle 2012 perustellaan muun muassa taloudellisen liikkumisvaran edistämisellä. Kaupunki ei halua myöskään olla kasvavasti riippuvainen valtionosuuksista.
Sen sijaan Nurmeksen tuloveroprosenttia ei nosteta. Kunnanvaltuusto on päättänyt, että ensi vuoden tuloveroprosentti on nykyinen 20.
Nurmeksessa on noin 8 500 asukasta.
Lewis Hamilton ja kulkukoira vauhdissa
McLaren-kuljettaja Lewis Hamilton aloitti parhaiten F1:n MM-sarjan harjoituspäivän Intiassa. F1-pisteistä taistellaan ensimmäistä kertaa Intiassa, äskettäin valmistuneella Buddh-radalla. Harjoitukset keskeytyivät hetkeksi kulkukoiran seikkailtua radalla.
Hamilton oli päivän ensimmäisten harjoitusten ykkönen. Toiseksi parhaassa vauhdissa oli Red Bull -tallin Sebastian Vettel, joka jäi 0,580 sekuntia kärkiajasta. Vettelin tallikaveri Mark Webber oli harjoitusten kolmanneksi nopein - aikaeroa kärkeen 0,592 sekuntia.
Heikki Kovalainen ei osallistunut perjantain aamupäivän harjoituksiin. Team Lotuksen testikuljettaja Karun Chandhok ajoi harjoituksissa Kovalaisen autolla.
Harjoitukset jouduttiin keskeyttämään hetkeksi, koska radalle juossut kulkukoira jouduttiin häätämään pois kuljettajien tieltä. Myös sähkökatkot ovat aiheuttaneet ongelmia Intiassa.
Venäläisasiakas on vaativa mutta palkitseva
Venäläisiä asiakkaita näkyy Kymenlaaksossa enenevissä määrin. Kehittämisyhtiö Cursor järjestää lisääntyneen tarpeen vuoksi palveluyrityksille kursseja venäläisten asiakkaiden palveluun.
Kouluttajana kursseilla toimii Marja Mustajärvi. Hän on asunut ja työskennellyt kymmenen vuoden ajan matkailun parissa Venäjällä. Työkokemusta on kertynyt muun muassa Pietarin konsulaatista ja Pietarin ja Moskovan matkailunedistämiskeskuksista.
– Venäläiset odottavat saavansa hyvää ja yksilöllistä palvelua. Jos palvelu on ollut hyvää, kertoo asiakas siitä kotimaahan palatessaan, mutta myös runsain kiitoksin palkitsee palveluntuottajan kohteessa, kuvailee Mustajärvi.
Suomalaisten käsitys vanhentunut
Kursseilla käsitellään muun muassa toimintatapoja, palvelukulttuuria, stereotypioita ja symboliikkaa. Venäläinen palvelukulttuuri eroaa suomalaisesta sillä, että asiakas tietää, mitä haluaa.
– Venäläisasiakkaalla on se lähtökohta, että asiakaspalvelija on häntä varten. Vie tilanne vähän tai kauemmankin aikaa, odottaa venäläinen asiakas loppuun saakka, että tilanne saadaan päätökseen.
Stereotypia upporikkaasta venäläisasiakkaasta on Mustajärven mukaan väärä. Ajasta jäljessä oleva käsitys on myös se, että venäläiset eivät puhu mitään muuta kuin Venäjää.
– Yleinen stereotypia on, että kaikki Suomeen tulevat venäläisasiakkaat ovat upporikkaita ja heillä on rahaa niin, että ranteita pakottaa. Näin asia ei ole, kertoo Mustajärvi.
Taloustilanne vaikuttaa keskinäiseen suhteeseen
Suomessa suhtaudutaan venäläisiin yleisesti ottaen ystävällisesti ja vastaanotto on hyvä. Mustajärven mielestä Suomessa on otettu edistysaskel, sillä suhteesta venäläisiin puhutaan avoimemmin.
– On hyvä että asioista puhutaan! Tavoitteena on päästä eroon niistä traumoista, mitä maiden keskinäisessä suhteessa historiallisista syistä on olemassa.
– Kyllä asenteet kovenevat tällaisessa tiukassa taloustilanteessa. Ne kovenevat ihan kaikkia kohtaa, myös suomalaisten kesken toisiinsa nähden. Mutta ne pitää ottaa huomioon ja keskustella niistä.
Kotitalouksien nettorahoitusvarat laskivat edelleen
Kotitalouksien nettorahoitusvarat jatkoivat laskuaan vuoden 2011 toisella neljänneksellä. Laskua oli 3,6 prosenttia ensimmäiseen vuosineljännekseen verrattuna. Muutoksen taustalla olivat kotitalouksien lainanoton lisääntyminen sekä osakekurssien lasku.
Nettorahoitusvarat muodostuvat rahoitusvarojen ja -velkojen erotuksesta.
Korkotason nousu ja rahoitusmarkkinoiden epävarma tilanne houkuttelivat kotitalouksia tekemään lisää talletuksia. Kotitaloudet tekivät lähes yhtä paljon sekä käteis- että määräaikaistalletuksia.
Kotitalouksien rahoitusvaroista 35 prosenttia muodostuu talletuksista.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen rahoitustilinpitotilastosta.
Tyydyttävätkö teini-idolin seksitaidot fanit?
Robert Pattinson pelkää, että uuden Twilight -elokuvan kohutut seksikohtaukset eivät lunasta odotuksia.
Näyttelijäkomistus **Robert Pattinson** on huolissaan tulevan _Twilight_ -elokuvan _Aamunkoi osa 1_ seksikohtauksista. Pattinson harjoittaa leffassa haureutta tosielämän tyttöystävänsä **Kristen Stewartin** kanssa. Pattinson toivoo, että fanien keskuudessa valtavat mittasuhteet saavuttanut köyrintäkohtaus täyttää katsojien odotukset.
\-Tiedän, että jotain on näytettävä tai katsojat menevät sekaisin. Kaikki odottavat kohtausta, mutta loppujen lopuksi ei ole mitenkään kummoista katsella kun jotkut muut harrastavat seksiä. Toivon kuitenkin, että kohtaus on hyvä, koska sitä on hypetetty niin paljon.
**YleX Aamun Hanne** on parhaillaan Tukholmassa haastattelemassa Twilight-tähtiä. Parhaita paloja kuullaan heti maanantaiaamuna radiossa ja videomatskuakin on myöhemmin luvassa osoitteessa **ylex.fi**. Materiaali ei kuitenkaan luultavasti sisällä ainakaan uusia seksikohtauksia.
**Lähteet:** Contactmusic
Puola tutkii uudelleen Auschwitz-rikoksia
Puolan viraomaiset ovat avanneet uudelleen tutkimukset rikoksista, joita tehtiin toisen maailmansodan aikana Auschwitzin keskitysleirissä. Yhtenä tavoitteena on jäljittää vielä elossa olevia natsirikollisia.
On arvioitu, että leirissä sai surmansa noin 1,5 miljoonaa ihmistä, joista suurin osa oli juutalaisia Puolasta ja muualta Euroopasta. Edellinen tutkimuskierros päättyi 1980-luvulla, ilman yhtään syytettä.
Tutkimuksen tekee Kansallinen muistamisen instituutti, ja se saatetaan laajentaa koskemaan myös muita Puolassa toimineita keskitysleirejä.
\- Emme sulje pois mahdollisuutta, että löydämme elossa olevia Auschwitz-Birkenaun entisiä työntekijöitä, jolloin heitä voidaan syyttää rikoksista Puolan kansaa vastaan, sanoo Krakovassa toimivan instituutin johtaja Piotr Piatek.
Puola nosti syytteet natsirikoksista viimeksi vuonna 2001, jolloin se myös tuomitsi puolalaisen Henryk Manian kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen osallisuudesta Chelmnon leirissä tehtyyn kansamurhaan.
Juutalaisjärjestöissä tutkimukset otettiin vastaan tervetulleina.
\- Tässä ei palvella ainoastaan oikeutta, vaan myös opetuksellisia ja muistamisen arvoja, jotka antavat merkitystä tälle ponnistukselle, sanoi Elan Steinberg amerikkalaisesta holokaustista selvinneiden ja heidän jälkeläistensä järjestöstä.
CapMan myy Joutsan Joutsenlammen
Pääomasijoituskonserni CapMan aikoo myydä Joutsassa sijaitsevan Joutsenlammen hotellialueen. CapManin hotellirahastosta vastaava partneri Pirjo Ojanperä, kertoo että sijoitusyhtiö keskittyy nykyään vain kaupunkien keskustoissa sijaitseviin niinsanottuihin Business-hotelleihin.
Ojanperä toivoo, että kauniilla paikalla sijaitsevalle kiinteistölle löytyisi ostaja, mutta CapMan ei enää sijoita Joutsenlammen tyyppisiin kiinteistöhin.
\- Kyseessä on vanha korpihotelli, jota Capman ei ole kiinnostunut kehittämään. Maailma on muuttunut ja asikkaiden käyttäytyminen on myös muuttunut sitten 70-luvun, Ojanperä toteaa.
Ojanperä arvelee että Joutsenlammen yrittäjäksi sopisi parhaiten perheyritys.
Joutsenlammen nykyinen vuokralainen Restel päätti tänä syksynä lopettaa kokonaan Joutsenlammen hotelli- ja ravintolatoiminnan, ja toiminta päättyi reilu viikko sitten. Kiinteistö on ollut viime vuodet vain kesäkäytössä.
\- Käyttöaste toteutui alle tavoitteiden, ja Joutsenlampi on tuottanut tappiota. Kesähotelliksi siirtyminen pienensi tappioita, mutta ei riittävästi, toteaa aluejohtaja Juha Tiainen Restelistä.
Hotelli Joutsenlampi avattiin vuonna 1968, ja siinä on majoituskapasiteettia noin 200 hengelle. Restelin Tiaisen mukaan kiinteistössä ei ole ongelmia, ja ne ovat ikäisekseen terveitä.
Gluteeniton maksaa moninkertaisesti
Yleensä ajatellaan, että gluteenitonta leipää saa sentään kohtuulliseen hintaan kun jaksaa leipoa itse. Keliaakikko maksaa jauhopussistaan kuitenkin yli yhdeksän kertaa muita enemmän. Muidenkin gluteenittomien tuotteiden hinnat ovat moninkertaisia tavallisiin verrattuna.
Vehnäjauho maksaa kaupassa keskimäärin runsaat 60 senttiä kilolta. Gluteeniton jauho taas keskimäärin 5,60 € per kilo. Gluteenittomasta pastasta saa pulittaa noin kuusi ja kaurahiutaleista neljä ja puoli kertaa tavallista enemmän. Pitsa ja sämpylätkin maksavat tuplaten. Hinnat selviävät kuluttajaviraston, aluehallintavirastojen ja Ahvenanmaan valtionviraston hintavertailusta.
\- Päivässä menee jo useita euroja enemmän. Silloinkin menee enemmän, kun itse leipoo. Eikä se aina tällaiselta poropeukalolta onnistukaan. Kyllä viikossa menee parikymmentä euroa vähintään. Itselläni dieetti on niin tarkka, että joudun käyttämään luontaisesti gluteenittomia tuotteita, ja sekin vielä hiukan nostaa kustannuksia, arvioi omia menojaan turkulainen Raili Kulmala.
\- Samojen tuotteiden kesken on eri kaupoissa 20 prosenttiakin hintaeroa. Kannattaa tehdä jalkatyötä, vakuuttaa Kulmala.
Kelan korvaus ei riitä mihinkään
Keliaakikot joutuvat muutama vuosi sitten tehdyn hintavertailun mukaan maksamaan gluteenittomuudestaan lisäkustannuksia keskimäärin vajaa viisikymppiä kuussa. Korvausta kustannuksiin voi saada Kelalta 21 euroa kuukaudessa. Raili Kulmalan mukaan 10 vuotta sitten voimaan tullut ja siitä asti samansuuruisena pysynyt ruokavaliokorvaus voisi hyvin noustakin.
\- Pitäisi olla ainakin tuplaten. Mutta se on kyllä hyvä asia, että tuotteita on nykyään jo paremmin saatavilla. Ravintolassa tosin pitää yleensä aina esittäytyä keliaakikkona ja varmistaa etukäteen, että onhan tämä nyt ihan varmasti tehty niin kuin pitää ja niin kuin tässä sanotaan.

  Pienikin määrä gluteenia tuo kurjan olon

Kysyntää gluteenittomille tuotteille pitäisi olla, sillä tutkimusten mukaan yli 100 000 suomalaista sairastaa keliakiaa. Myös tarjonta on viime vuosina parantunut, mutta korkeat hinnat harmittavat keliaakikkoja. Gluteenitonta leipää löytää harvemmin alennuskorista vaikka viimeinen käyttöpäivä olisikin lähellä.
Turusta löytyy keliaakikkojen palvelemiseen erikoistunut kahvila, jossa myös maahantuodaan ja myydään gluteenittomia ruokatavaroita. Muutama kuukausi sitten aloittaneen kahvila Celin pitäjä Anna-Mari Vepsäläinen sanoo, että markkinoita ja vaihtoehtoja riittää.
\- Ihmiset kaipaa vaihtelua. Meillä leivotaan itse gluteenittomia tuotteita ja paljon kysytään erityisesti suolaisia tuotteita. Kyllähän gluteenittomat tuotteet maksavat ja olisi hyvä, että Kelan puolelta annettaisiin parempi korvaus. Keliakia on kuitenkin sairaus siinä missä muutkin.
Vepsäläisen mukaan tavallistenkin ravintoloiden ja kahviloiden pitäisi olla tarkempana gluteenittomien ruokien tarjoilun suhteen.
\- Pitäisi kyllä perehdyttää vielä ihmisiä, että tiedettäisiin mistä keliakiassa on kyse. Esimerkiksi harjoittelijoiden perehdyttämiseen pitäisi panostaa enemmän.
\- Jos gluteenia joutuu vatsaan niin suolinukat häviävät, ja kestää kauan ennen kuin ne palautuvat. Ensireaktio on kyllä aika kivulias ja inhottava, kuvailee Anna-Mari Vepsäläinen.
Söderholm löytää selkeän parannuskohteen
HIFK:n Toni Söderholm peräänkuuluttaa joukkueeltaan viisautta. Jääkiekon SM-liigan hallitseva mestari on rämpinyt alkukaudella, eikä torstain 2-1-vierasvoitosta HPK:n kotiluolassa tule innostua liikaa - vaikka se olikin neljäs viiteen peliin.
\- En tiedä, kannattaako meidän puhua tässä mistään putkista. Tässä pitää olla viisas ja nöyräkin sen edessä, mitä on tapahtunut alkukaudesta. Meidän pitää pitää jäitä hatussa ja elää ihan tässä hetkessä, viime kevään pudotuspelien arvokkain pelaaja alleviivaa.
HIFK teki ryöstöretken Hämeenlinnaan torstai-iltana, vaikka peli oli varsin tuskainen. Söderholm näki, että todellinen taisteluvoitto saattoi olla juuri tarvittava asia jatkon kannalta.
\- Ei ollut meiltä peliltään välttämättä ihan parasta, mutta pitää olla tosi tyytyväinen siihen, että jaksoimme. Tuntui, että peli on hallussa, vaikka kaverillakin oli pahoja paikkoja. Pelin rytmittämisessä olemme menneet eteenpäin. Hieno voittaa vieraissa, juuri näillä numeroilla. Tämä tuntuu ehkä parhaalta, Söderholm totesi pelin jälkeen.
Voitosta huolimatta HIFK oli päätöserässä ajoittain helisemässä. Söderholm myönsi, että HIFK:lta loppui rohkeus pitää kiekkoa johtoasemassa. Se on selkeä parannuksen kohde tuleviin peleihin.
\- Päätöserässä HPK hallitsi, emmekä päässeet kunnolla hyökkäyksiin. Jouduimme puolustamaan, ja kiekon saadessamme annoimme sen heti takaisin vastustajalle. Niissä tilanteissa pitää vain olla lisää kylmäpäisyyttä, ettei luovuta kiekosta. Se antaa niin paljon vastustajalle momentumia, kun heillä on kiekko koko ajan. Sitä pitää opiskella, aika paljonkin vielä itse asiassa.
Sofi Oksasen Viro
Sofi Oksanen syntyi ja kasvoi Jyväskylässä, mutta vietti lapsuutensa ensimmäiset vuodet Tallinnan Lasnamäessä. Kesät kuluivat mummolassa Haapsalussa. Matkat äidin kotimaahan veivät hänet toiseen maailmaan, jota hän kuvaa tarkasti ja kipeästi kirjoissaan.Viron ja Venäjän historian synkimpiä puolia on Neuvostoliiton miehitys Virossa, joka alkoi vuonna 1940 ja päättyi vasta vuonna 1991. Noin 30 000 virolaista joutui jättämään kotinsa ja heidät vietiin Siperiaan työleireille, tehtaisiin ja kaivoksiin. Jotkut välttivät kiinniottamista ja pakenivat Viron metsiin ja tulivat tunnetuksi metsäveljinä. Neuvostoliiton miehitys on jättänyt jälkensä virolaisten elämään. **Maarit Tastulan** _Seitsemäs taivas_ keskusteluohjelmassa **Sofi Oksanen** muistelee lapsuuttaan ja nuoruuttaan, jota leimasi vahvasti Viron miehityksen mukanaan tuoma huoli. Sofi oppi jo lapsena, että kaikista asioista ei ole viisasta puhua. Suomessa asuessaan hän ei halunnut puhua virolaisista juuristaan. Sofin muistot lapsuudesta ovat hyviä, mutta huoli sukulaisista Virossa oli aina läsnä. Kotona Suomessa piti myös olla varuillaan. Perhe tiesi, että heidän puhelinta kuunneltiin ja kirjeet luettiin. Siperiaan kadonneet sukulaiset olivat myös tavallinen puheenaihe. Sofin perhe vieraili Virossa aina, kun se oli mahdollista ja viisumi järjestyi.  Suomesta vietiin sukulaisille länsimaalaista tavaraa, jota ihannoitiin. Mummolassa Haapsalussa Sofi oli lapsena nähtävyys, jonka hienoja trikoovaatteita ihasteltiin.
”Oh-hoh, mikä päivä!” -sarjassa vietetään päivää Sofi Oksasen ja hänen ystävänsä **Júri Reinveren** kanssa Tallinnan keskustassa ja lähiympäristössä. Kirjailija hankkii materiaalia uutta romaaniaan varten ja samalla esittelee itselleen tärkeitä paikkoja. Ohjelmassa käydään muunmuassa Mustamäellä ja pahamaineisessa Patarein vankilassa, jossa ovat istuneet lähes kaikki virolaiset mielipidevangit, tunnetuimpana heistä kirjailija **Jaan Kross**.Teksti: Eeva Sani
JÄÄKIEKKO: Jyrkkiö viiden ottelun pestillä TuToon
Alkuviikosta Kari Makkosen päävalmentajakseen pestannut Mestis-seura TuTo on lainannut Ässä-puolustaja Jesse Jyrkkiön viiden ottelun sopimuksella.
\- Jyrkkiö on suomalaisen nuoren puolustajakaartin ehdotonta eliittiä. Nopea, liikkuva ja erinomaisen laukauksen omaava tulevaisuuden huippunimi. Toisen polven huippupelaaja, joka jo nyt antaa TuTon ylivoimapeliin yhden ulottuvuuden lisää Antti Virtasen, Ville-Vesa Vainiolan, Markku Vuorisalon ja Derek Famularen kanssa, turkulaisten varatoimitusjohtaja Juhani Tamminen kommentoi seuran tiedotteessa.
Lasten influenssarokotusaika ihmetyttää vanhempia
Lasten influenssarokotusaika ihmetyttää työssäkäyviä vanhempia Kuopiossa. Lapset rokotetaan influenssaa vastaan omassa neuvolassa kahtena eri päivänä kello 15 ja 17 välisenä aikana.
Moni vanhempi on harmittellut kaupungin tarjoamaa aikaista rokotusajankohtaa. Rokotus annetaan kaikille alle kolmivuotiaille (3.11.2008 - 2.5.2011 syntyneille) ja riskiryhmiin kuuluville yli 3-vuotiaille lapsille.
Alle 9-vuotiaat lapset tarvitsevat ensimmäisellä kerralla kaksi rokoteannosta. Toinen annos annetaan noin kuukauden kuluttua ensimmäisestä. Lasten influenssarokotukset alkavat Kuopiossa ensi keskiviikkona.
Lapset rokotetaan omassa neuvolassa ke 2.11. klo 15-17 (rokote 1) ja ke 30.11. klo 15-17 (rokote 2).
Pyöräilijä loukkasi päänsä yhteenajossa
Polkupyöräilijä ja henkilöauto kolaroivat Rovaniemellä Veitikantien ja Yliopistonkadun risteyksessä.
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto ajoi kolmion takaa pyörätiellä ajaneen pyöräilijän eteen. Pyöräilijä ei ehtinyt väistää vaan törmäsi auton kyljeen ja lensi konepellin yli maahan.
Kypärättä pyöräillyt nuori nainen iski päänsä rytäkässä ja hänet toimitettiin sairaalaan hoidettavaksi. Vammojen vakavuudesta ei ole tietoa.
Autonkuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vantaalaismies hurjasteli Mikkelin yössä
Parikymppinen vantaalaismies hurjasteli viime yönä autollaan Mikkelin Tuskussa. Vauhtia oli poliisin arvion mukaan 80-90 kilometriä tunnissa 30 km/h:n nopeusrajoitusalueella.
Vuonna 1991 syntynyt mies jäi kiinni, kun poliisipartio yritti pysäyttää ajoneuvon normaalia liikennetarkastusta varten. Pysäytyksen jälkeen kävi ilmi, ettei kuljettajalla ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Mies ajeli katujen lisäksi välillä myös pyöräteillä. Keskiyön aikoihin kevyttä liikennettä ei sattunut olemaan samaan aikaan. Takaa-ajomatkaa tilanteessa tuli yhteensä reilut 3 kilometriä.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, liikennerikkomuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksena.
Muurame ottaa miljoonan velkaa
Muurame menettää ensi vuonna kymmeneksen yhteisöverotuloistaan tämän vuoden tuloon verrattuna. Myös kunnan valtionosuudet putoavat yli miljoona euroa tästä vuodesta. Kunta ottaakin lisää velkaa samalla kun se maksaa entisiä pois.
Muuramen ensi vuoden talousarvion tekoa helpottaa se, että kunnan henkilöverotulot kasvavat ennusteen mukaan kolme prosenttia tästä vuodesta. Tämä tarkoittaa miljoonan euron lisäystä verotuloihin.
\- Miljoonan tai reilu miljoonan joudumme ottamaan velkaa ensi vuonna. Mutta toisaalta viime ja tänä vuonna lainoja on lyhennetty noin viidellä miljoonalla, että jos nyt otetaan lisää, niin kokonaiskukvassa tilanne ei ole paha eikä edes huolestuttava, sanoo Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho.
Muurame on budjetoinut verotulosa varovasti. Tuloverojen arvio ylittyy tänäkin vuonna.
\- Siihen me pyrimme, ettei taloudessa tule suuria yllätyksiä. Tulot arvioidaan maltillisesti ja menot realistisesti, Ranta-aho summaa.
Muurame aikoo pitää sekä tulo- että kiinteistöveroprosenttinsa ensi vuonna nykytasolla. Valtuusto vahvistaa veroprosentit maanantaina.
Sähkön etäluenta alkaa Lappeenrannassa
Lappeenrannassa on aloitettu syksyn aikana etäluettavien sähkömittarien asennus. Etäluenta mahdollistaa ajantasaisen laskutuksen ja helpottaa sähkönkulutuksen seurantaa.
Ensimmäisessä vaiheessa mittareita on asennettu kokeilualueelle Kaukaalle ja Tirilään. Tähän mennessä on vaihdettu noin tuhat mittauspistettä.
Sähkömittareiden asennukset jatkuvat joulu-tammikuussa Lappeenrannan keskustassa.
Kaikkien Lappeenrannan Energian asiakkaiden mittarit on tavoitteena saada vaihdettua etäluettaviksi ensi vuoden loppuun mennessä.
Etäluettavien sähkömittareiden ansiosta asiakas saa jatkossa kulutukseen perustuvan sähkölaskun vuosiennusteeseen perustuvan laskun sijaan. Asiakas pystyy myös seuraamaan omaa sähkönkulutustaan entistä paremmin.
Asuntojen hinnat nousivat koko maassa
Asuntojen hinnat nousivat koko maassa vuodentakaisesta 2,6 prosenttia. Suurinta nousu oli pääkaupunkiseudulla, jossa asunnot kallistuivat 3,7 prosenttia. Muualla maassa nousua oli 1,7 prosenttia.
Heinä-syyskuussa vanhan osakehuoneiston neliöhinta oli keskimäärin 2 183 euroa. Pääkaupunkiseudulla neliöhinta oli 3 356 euroa ja muualla maassa 1 653 euroa.
Myös uusien asuntojen hinnat nousivat viime vuodesta eniten pääkaupunkiseudulla, jossa lisäystä oli 5,3 prosenttia. Muualla maassa vastaava luku oli 4,9 prosenttia. Uusien asuntojen keskineliöhinta pääkaupunkiseudulla oli 4 330 euroa ja muualla Suomessa 2 783 euroa.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen perjantaina julkaisemista ennakkotiedoista.
Veneiden talvisäilytyspaikat kohta täynnä
Veneiden talvisäilytyspaikan hakemisella alkaa olla kiire. Veneilykausi on päättymässä ja merellä liikkuvat lähinnä mökkimatkailijat. Talvisäilytyspaikan löytäminen voi olla vaikeaa näin myöhään syksyllä. Raision venesatamasta kerrotaan, että paikat ovat lähes täynnä. Uudesskaupungissa tilannetta helpottaa uuden lämpimän hallin valmistuminen tänä syksynä.
Ulkotilat ja kylmät paikat alkavat olla täynnä. Keskikokoisen veneen talvisäilytys pihalla tai kylmässä hallissa maksaa parista sadasta viiteen sataan euroon. Lämpimässä hallisssa vastaavan kokoisen veneen säilytys maksaa noin pari tuhatta euroa.
Lämpimien hallien suosio on kasvanut viime vuosina, arvioi satamavastaava Olli Punta Raision venesatamasta.
\- Isot veneet halutaan pitää hyvässä kunnossa. Kylmässä hallissa tekstiilit homehtuvat. Ihmisten vaatimustaso on noussut tässäkin suhteessa.
Turun uusittu Centrum avaa ovensa ensi viikolla
Turun keskustassa sijaitseva Centrumin kiinteistö avaa ovensa ensi viikolla. Uusiin tiloihin muuttaa muun muassa postitoimisto 20100. Humalistonkadulla vanhassa postitalossa vielä tänään palveleva postitoimisto suljetaan perjantaina jo kello 17. Uusissa tiloissa Eerkikinkadulla posti avaa ovensa maanantaina kello kahdeksan.
Myös postilokerot siirretään Eerikinkadulle.
Centrumin kiinteistöön valmistuu tiloja myös muun muassa kuntokeskukselle. Halosen tavaratalo aloittaa tiloissa vasta keväällä. Kiinteistön kunnostus on kestänyt vuoden ja se on maksanut noin 10 miljoonaa euroa.
Hansikaslokeron hipelöinti johti ulosajoon
Hansikaslokeroon kurkottelu johti ulosajoon Rovaniemellä torstaina. Sodankylässä nuori mies ajoi autonsa lunastuskuntoon nelostiellä torstai-iltana. Kummassakaan tapauksessa ei alkoholilla ollut osuutta asiaan.
Torstaiaamupäivänä Rovaniemellä paikkakuntalainen mies menetti autonsa hallinnan, kun hän hamusi hansikaslokeroon. Auto suistui ulos tieltä katkaisten matkalla valaisinpylvään. Mies vietiin tarkastettavaksi keskussairaalaan.
Sodankylässä nuori paikkakuntalainen mies ajoi metsään torstai-iltana. Mies oli matkalla Sodankylästä pohjoiseen päin, kun auto karkasi käsittelystä ja suistui metsään katkoen matkalla pari puuta. Auto vaurioitui lunastuskuntoon.
Kuljettaja toimitetiin tarkastukseen terveyskeskukseen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Boston teki ihmeellisen maalin - katso video!
Boston Bruins teki yhden jääkiekon NHL-kauden kummallisimmista maaleista kotiottelussa Montreal Canadiensia vastaan. Hallitsevan Stanley Cup -mestarin ainoa maali syntyi Montrealin Tomas Plekanecin lavasta suoraan aloituksesta.
Boston oli ylivoimalla, ja aloitus oli Montrealin päädyssä. Canadiens-sentteri Tomas Plekanec voitti aloituksen, mutta kiekko lipui suoraan Montrealin maaliin ohi hölmistyneen maalivahdin Carey Pricen. Maali merkittiin aloituksessa Bostonilta olleelle Patrice Bergeronille.
Boston hävisi onnekkaasta avausmaalista huolimatta 1-2. Jonkinasteisesta mestaruuskrapulasta kärsivä Bruins on viimeisenä itäisessä konferenssissa.
Lähteenmäki: Valmistautuminen kisoihin
Nyt kun kisakausi lähestyy, täytyy kaivella kisa-aamujen rutiinit mieleen. Kisoihin latautuminen alkaa jo edellisenä iltana. Silloin käyn kevyen iltalenkin jalkasin, jonka päälle venyttelen ja otan pari sarjaa kevyitä hyppyjä.
Mietin minkälainen kisa on tulossa, että tiedän kuinka tankkaan siihen. Jos on pidempi kisa, syön hieman enemmän hiilihydraattia ja juon enemmän urheilujuomaa, jotta kropassa on riittävästi energiaa. Maailmancupin kisoissa käyn myös ottamassa kevyen ravistelun illalla.
Kisa-aamuna herään yleensä noin kolme tuntia ennen starttiani, riippuen tietysti lähtöajasta. Jos kisa alkaa aikaisin (esim. klo 9.00), en herätä itseäni liian aikaisin, jottei minua väsytä kisassa. Aamulla käyn taas samaisen kevyen jalkalenkin hypyillä ja venyttelyillä, jonka jälkeen menen syömään aamupalan. Aamupalalta tullessani alan pakkaamaan tavaroita kisoja varten, jos en ole tehnyt sitä edellisenä iltana. Tähänkin vaikuttaa monelta kisasuoritus alkaa. Jos minulla on tekemistä aamulla, en ehdi jännittää itse kisaa.
Kisapaikalle menen yleensä reilun tunnin ennen starttiani. Siellä sukset odottavat valmiina testaamista. Suksipareja on kaksi tai kolme, jotka on valittu edellisenä päivänä avaavan treenin yhteydessä. Henkinen latautuminen alkaa osaltani siinä vaiheessa, kun siirryn suksille. Aluksi testaan sukset, jonka jälkeen lähden verryttelemään. Verryttelyssä otan pari avaavaa vetoa, jossa nostan sykkeen anakynnykselle asti.
Lähtöpaikalle saavun 15 minuuttia ennen, jonne huoltomies huolehtii sukset ja tarvittaessa kuivat vaihtovaatteet. Lähtöpaikalla rituaaleihini kuuluu tietyt venytysliikkeet kuten spagaatit sekä suljen silmäni ja käyn radan mielessäni läpi.
Kauden ensimmäistä kisaa jännitän varmasti enemmän kuin muita kisoja. Sillä pitkän harjoitusjakson jälkeen ”perusrutiini” on vähän kadoksissa. Pohdin kuinka kovaa sitä uskaltaa lähteä hiihtämään kympin kisaa, vaikka sitä on jo monesti hiihtänyt. Tietysti on tärkeää, että kauden avauskisa onnistuisi, jotta siitä saisi hyvää potkua kauteen.
Kuitenkin ensimmäinen kisa on aina ensimmäinen kisa. Siinä voi sattua ja tapahtua mitä vain. En kuulu niihin, jotka jännittäisivät niitä ns. tärkeimpiä kisoja enemmän. Sillä teen valmistautumisen niihin samalla lailla kuin muihinkin kauden kisoihin. Se tuo minulle sen parhaimman lopputuloksen.
Val Senaleksen leiri on nyt matkustamista vaille valmis. Leiri onnistui osaltani hyvin. Tuntemukset olivat oikeastaan samanlaiset kuin viime vuonna. Alkuleirin otin rauhassa ja viikon jälkeen kroppa sopeutui ja treenit tuntuivat hyviltä. Leirin jälkeen olen viikon kotona, jonka jälkeen matkaan Olokselle lumileirille. Siellä erityisen tärkeää on saada harjoitella rauhassa ja keskittyä tekemään tuottavia harjoituksia, sillä se on kauden tärkein aika kaivaa kunto esiin.
Siksi olen minimoinut kaiken ylimääräisen leirille ja pidin ennen Val Senaleksen leirille lähtöä oman tiedotustilaisuuden, jossa annoin haastattelut alta pois. Nyt voin siis täysin keskittyä vain harjoitteluun ja lepoon Oloksella. Onhan lepo yksi urheilun tärkein harjoitus, johon kuuluu päiväunet lounaan jälkeen.

  Krista Lähteenmäki

Voipaketit puuttuvat yhä hyllyiltä
Osassa Pohjois-Karjalan kaupoista kärsitään voipulasta. Valion voipaketit ovat puuttuneet viime viikkoina esimerkiksi Uimaharjun markettien hyllyiltä. S-Markettiin voita on saatu välillä, mutta suurempia eriä on odoteltu jo kuukausi
Voipula johtuu Valion mukaan rasvaisten maitotuotteiden kasvaneesta kysynnästä ja maidon tuotannon vähenemisestä. Valio toimittaakin voita kauppoihin ainoastaan pienissä erissä.
Myös kauppiaiden mukaan rasvaisilla maidoilla, juustoilla ja voilla on nyt huomattavasti enemmän kysyntää kuin kevyttuotteilla. Voipulan ennakoidaan jatkuvan lähikuukaudet.
Espoossa uskotaan liigakiekon jatkumiseen
Espoon Bluesin omistaja Jussi Salonoja ilmoitti viikonloppuna myyvänsä seuran taloustappioiden ja yleisökadon vuoksi. Espoolaiset jääkiekkovaikuttajat uskovat, että uusi omistajataho löytyy ja SM-liigakiekko säilyy Suomen toiseksi suurimmassa kaupungissa.
Bluesin säilymisessä SM-liigaseurana on kolme vaihtoehtoa: Uudet suomalaiset omistajat ottavat seuran haltuun tai Blues siirtyy ulkomaalaiseen omistukseen. Kolmas vaihtoehto on se, ettei Bluesia ota haltuun enää mikään taho. Entinen Kiekko-Espoon päävalmentaja ja espoolainen kiekkovaikuttaja Martti Merra uskoo ensimmäiseen vaihtoehtoon.
\- Uskon, että tulee uusi suomalainen yhteisö, joka ei tule kovin kaukaa, se on tästä Espoosta, Merra toteaa.
Raviratojen yhteistyö tehostuu
Raviradat lisäävät yhteistyötään. Kuopion raviradalla yhteistoiminta olisi luontevinta ravintolahankinnoissa, kuten esimerkiksi juomatilauksissa.
Myös muita yhteistyökohteita haetaan. Toimitusjohtaja Aleksi Kolehmaisen mukaan raviradat joutuvat miettimään jatkuvasti säästökohteita, koska alaa koettelee kustannuskriisi.
Kuopion raviradan toimintaa pyörittää nykyisin Pohjois-Savon hevosjalostusliitto. Radalla on toimintaa ympäri vuoden.
Kuopion raviradan lisäksi Pohjois-Savossa on kesäravirata Vieremällä ja Suonenjoella.
Jälkiviisaat: Käsittämätön velkapaketointi ja Nokian Lumian menestys?
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Kreikan velkakriisistä, eläkeikästä ja Nokian uutuuspuhelimista. Keskustelijoina olivat Kalle Isokallio, Jan Erola ja Matti Parpala.
\- Pörssit kiittävät, me kiitämme, Jan Erola hehkutti.
Matti Parpala pohti eurooppalaista ketjureaktiota; velkajärjestelyjä, konkurssivakuutuksia.
\- Nyt kyllä tehdään sellainen paketointi, jota rahoitusalan asiantuntijatkaan eivät ymmärrä, Parpala ihmetteli.
Isokallio mietti, pitäisikö pankkeja pääomittaa suoraan vai?
\- Erittäin haastavaa asiantuntijoidenkaan ymmärtää, Parpala totesi.
\- Yli 20 miljardia, missä meidän nimet on nyt, Isokallio laski.

  Eläkeikä megaongelmana

Erola muistutti vielä Matti Vanhasen (kesk.) eläkeikäkeskustelusta. Vanhanen on pahoitellut, että hänellä ei ollut riittävästi voimia saattaa eläkeikäasia päätökseen.
\- Mun mielestä tämä on aika lailla megaongelma, Erola totesi.
\- Eläkemaksujen nostaminen on näköjään ainut vaihtoehto, Erola jatkoi.
Matti Parpala totesi kaikkien eläkeikää koskevien ratkaisujen olevan myöhässä.
\- Ongelma on se, että rahat ei riitä eläkeläisten eikä muidenkaan eläkeikää lähestyvien hoitoon, Erola harmitteli.

  Päätyykö Nokian Lumia


  yrityksiin?

\- Tuntuu, että vastaanotto on positiivinen, Parpala ja Erola myhäilivät.
Isokallio uskoo monien yritysten siirtyvän Lumiaan tai toiseen Nokian uutuuspuhelimeen.
\- Mä luulen, että niitä menee ens keväänä aika rivakasti, Isokallio ennusti.
Mitä mieltä sinä olet?
Mikkelin homeongelmat halutaan kitkeä säännöllisillä kiinteistötarkastuksilla
Mikkelissä vaaditaan kaupungin omistamien kiinteistöjen säännöllistä tarkastamista. Keväällä yli puolet Mikkelin kaupunginvaltuustosta allekirjoitti valtuustoaloitteen, jossa esitetään perusteellisten kiinteistötarkastusten aloittamista kosteus- ja homeongelmien kitkemiseksi. Asia etenee hitaasti kaupungin päätäntäelimissä.
Valtuustoaloitteen tekijä Tapani Korhonen (sd.) väittää, ettei Mikkelin kaupunki tällä hetkellä suorita säännöllisiä ja kattavia tarkastuksia.
\- Esimerkiksi katot ja rännit pitäisi tarkastaa joka kevät. Tällä hetkellä näitä asioita ei valvota. Kaikki havaitut epäkohdat pitäisi myös kirjata ylös, Korhonen vaatii.
Korhosen mielestä tarkastukset tulisi toteuttaa ulkopuolisten voimin. Tarkastukset helpottaisivat Korhosen mielestä kaupungin kiinteistöjen kosteus- ja homeongelmia.
\- Tässä on kiinni paljon kaupungin omaisuutta. Sen lisäksi huonolle sisäilmalle altistuvat työntekijät ja lapset, Korhonen perustelee.
Asiaa on käsitelty ainakin kaupungin ympäristölautakunnassa.
Terveysvalvonnan johtaja Arja Holopainen pitää hyvänä asiana säännöllisten kuntotarkastusten suorittamista varsinkin vesikattojen ja julkisivujen osalta. Hänen mielestään säännöllisiä mikrobitutkimuksia tärkeämpää onkin juuri rakenteiden kunnon ja teknisten laitteiden toiminnan tarkastukset.
Helsinkiin muuttaneet eteläpohjalaiset juhlivat
Pääkaupunkiseudulle muuttaneet eteläpohjalaiset juhlivat juuriaan ja kotiseutuaan Helsingissä huomenna lauantaina. Juhlan aiheena on 70 vuotta täyttävä yhdistys Helsingin eteläpohjalaiset ry. Yhdistys on perustettu vuonna 1941.
Vuotisjuhlaa vietetään Kampin palvelukeskuksessa. Juhlapuheen pitää ministeri Jaakko Numminen. Etelä-Pohjanmaalta juhlavieraita lähtee viihdyttämään mm. Airi Hautamäki, huumoripuolesta vastaa Joose Tammelin Jalasjärveltä. Juhlan juontaa Esko Vierikko.
Helsingin eteläpohjalaiset kerääntyvät vuosittain viettämään muun muassa itsenäisyyspäivän juhlaa ja tammisunnuntain kirkkopyhää.
Hamaan vanhuuteen asti
\- Eteläpohjalaisuuteen kuuluu tyypillisenä piirteenä juurista kiinnipitäminen hamaan vanhuuteen asti, kertoo yhdistyksen Plari-lehden päätoimittaja, vimpeliläissyntyinen Terttu Savola.
\- Yhdistys kerää yhä uudelleen ja uudelleen ihmisiä viettämään perinteisiä vuosittaisia juhlia, joista mainittakoon itsenäisyyspäivän juhla, johon aina halutaan puhujaksi eteläpohjalaissyntyinen, omalla alallaan ansioitunut henkilö. Tänä vuonna puhujaksi on lupautunut professori Liisa Keltikangas-Järvinen.
\- Jokavuotinen tammisunnuntain kirkkopyhä tammikuun viimeisenä sunnuntaina kerää sankoin joukoin ihmisiä. Sitä vietetään vuosittain eri kirkossa pääkaupunkiseudulla ja paikaksi valitaan sellainen kirkko, jossa saarna voidaan kuulla eteläpohjalasisyntyisen papin saarnaamana. Perinteisiä asioita järjestön toiminnassa ovat myös kuntavierailut, joissa jokin eteläpohjalainen kunta saapuu vieraaksemme ja valmistaa ja esittää oman ohjelmansa.
Maestro Musiikitalossa - John Storgårds
Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari John Storgårds pääsi johtamaan omaa orkesteriaan Musiikkitaloon ensimmäisen kerran 13. toukokuuta 2011. Haastattelupäivänä, maanantaina 24. lokakuuta Storgårds harjoitutti jo tutussa salissa Uljas Pulkkiksen uuden pianokonserton orkesteriosuutta ja Sibeliuksen neljättä sinfoniaa. "On aina jännittävä seikkailu uppoutua Sibeliuksen neloseen." Kaupunginorkesterin konsertti 26.10. oli myös HKOn ensimmäinen striimaus netissä ympäri maailmaa.**Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Haastattelija Riikka Holopainen - Video Tiina-Maija Lehtonen
Sähkösavukkeen terveysvaikutuksia ei tiedetä
Arvioiden mukaan tuhannet suomalaiset ovat ainakin kokeilleet sähkösavuketta. Kukaan ei ole tutkinut, mitä vaikutuksia hengitettävällä höyryllä on.
Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin pääsihteeri Matti Rautalahti sanoo Aamu-tv:n haastattelussa, että tilastoja sähkösavukkeen käyttäjämääristä ei ole.
\- Sitä ei ole kansallisissa tutkimuksissa vielä kysytty.
Suomen ensimmäisen sähkösavukekaupan Greensmoken markkinointipäällikkö Kalle Kalmari arvioi käyttäjiä olevan 15 000:sta jopa 25 000:een. Enimmäkseen käyttäjät tilaavat tuotteita internetistä. Tullin mukaan sähkösavukkeiden tuonti Suomeen on lisääntynyt selvästi.
Vaikutukset terveyteen hämärän peitossa
Rautalahti kuvailee sähkösavukkeiden nestepanoksia pajatuotteeksi, jolloin takuita tuotteen sisällöstä ei ole.
\- Nesteistä on saatu analyysituloksia, joiden perusteella niiden koostumus on hyvin vaihteleva. Osassa nikotiinittomista tuotteista löytyy nikotiinia. On löytynyt laihdutuslääkkeitä ja samoja aineita kuin tupakastakin.
Aineet hengitetään keuhkoihin, joissa ei ole imeytymistä estäviä puolustusmekanismeja. Tällöin kemialliset aineet pääsevät suoraan elimistöön.
\- Osa yhdisteistä on myrkyllisiä pieninäkin annoksina ja ne voivat aiheuttaa ongelmia muun muassa munuaisille, Rautalahti muistuttaa.
Kalle Kalmari toteaa, ettei halua väittää tuotetta vaarattomaksi.
\- Kuitenkin kun oikean tupakan haitat tiedetään niin hyvin, on mielestämme hienoa, että tuote auttaa ihmisiä lopettamaan tupakoinnin ensimmäistä kertaa elämässään.
Kalmarin mielestä tupakoinnin lopettamista helpottaa se, että sähkösavukkeesta tulee näkyvää höyryä.
\- Meidän asiakkaista monet ovat pystyneet lopettamaan tupakanpolton sähkösavukkeen avulla. Henkilökohtaisesti minulle tulee terveellisempi olo sähkösavukkeen käytön jälkeen kuin normaalin tupakan käytön jälkeen.
Voiko sähkösavuketta polttaa työpaikalla?
Matti Rautalahti toteaa, että tuotteen sijoittuminen suhteessa Suomen lainsäädäntöön on vielä haussa.
\- Ne ovat tupakkalain näkökulmasta tupakkajäljitelmiä. Näin ollen niitä ei saa markkinoida eikä mainostaa suorasti tai epäsuorasti.
EU-maissa tuotteiden kohtelu vaihtelee, sillä maiden kansalliset lainsäädännöt eroavat toisistaan.
\- EU:ssa on todettu, että niin kauan kuin tuotteen vaikutukset ovat epäselviä, niihin tulee suhtautua suurella varauksella.
Suomessa ei ole linjattu vielä sitäkään, saako tuotteita käyttää julkisissa tiloissa.
\- Jos sähkösavukkeita käyttäisi julkisissa tiloissa, siinä varmaan joutuisi hakemaan linjausta. On hyvin vähän tietoa, mitä tuotteista uloshengitysilman mukana leviää ympäristöön, mitä höyry ja kemialliset yhdisteet tekevät ihmisille. Uloshengitysilmassa on haitallisia tuotteita ja työsuojeluviranomaisten mielestä tilanne voisi olla mielenkiintoinen, Rautalahti arvioi.
Biokaasua käyttävä traktori herättää huomiota
Valtran Suolahden tehtailla on kehitelty biokaasua polttoaineenaan käyttävä traktori. Traktoria on jo pariin otteeseen esitelty ulkomailla ja etenkin Ruotsissa se on saanut suurta huomiota. Biokaasutraktorin tuotantoonoton suurin este on suomalainen lainsäädäntö.
Traktorin saa nykyään kulkemaan dieselin lisäksi kaasulla. Valtra on kehittänyt prototyypin traktorista, joka toimii biokaasun ja dieselin yhdistelmällä. Idean taustalla on halu tarjota maanviljelijöille traktori, joka käyttää niin sanottua lähipolttoainetta. Biokaasu on myös perinteistä dieseliä ekologisempi vaihtoehto.
Suolahdessa kehitelty kaasutraktori on alalla pioneeri, kertoo Valtran tekninen asiantuntija Petri Hannukainen.
\- Varsinaisia sarjavalmisteisia biokaasutraktoreita ei ole juurikaan olemassa. Joitain yksittäisiä rakennelmia olen nähnyt ja samantyyppisiä prototyyppejä muutaman toimijan valmistamana, kertoo Hannukainen.
Suomen lainsäädäntö ei suosi biokaasun käyttöä traktorin polttoaineena. Lait eivät tunnista lainkaan yhdistelmää, jossa käytettäisiin joko biokaasua tai dieseliä polttoaineena. Esimerkiksi nykyiset pakokaasuvaatimukset tuntevat vain dieselin.
Valtran biokaasutraktoreita on kaksi prototyyppiä. Molemmat ovat tällä hetkellä esiintymismatkoilla. Traktoreita on jo aiemmin esitelty niin Ruotsissa kuin Pariisissakin ja etenkin Ruotisissa ne ovat herättäneet suurta kiinnostusta. Seuraavan kerran prototyyppiä esitellään marraskuussa Euroopan suurimmassa maatalouskonenäytelyssä Hannoverissa.
Kings jälleen Dallasia vahvempi - Lehtonen sai kehut
Viikko sitten lauantaina Dallas Starsin jääkiekon NHL-liigassa 1-0-lukemin kaatanut Los Angeles Kings oli jälleen torstaina texasilaisseuraa paremmassa iskussa. Kari Lehtosen tähdittämä Dallas hävisi kotikaukalossaan Los Angelesille 3-5.
Dallasin ensimmäinen kotitappio alkoi hahmottua toisessa erässä. Kings-hyökkääjät Justin Williams ja Scott Parse sekä venäläispuolustaja Slava Vojnov ohittivat kaikki hienon alkukauden pelanneen Stars-vahti Kari Lehtosen.
Dallas nousi vielä kolmannen erän alussa tasoihin Michael Ryderin maalinedusväännön ja Erik Nyströmin kauden ensimmäisen osuman myötä, mutta Vojnovin illan toinen ja Dustin Brownin tyhjään maalin laukoma osuma nostivat Los Angelesin kauden kuudenteen voittoonsa.
\- Lehtonen on aloittanut kautensa erinomaisesti. Vaatii siis erittäin paljon tulla tänne ja iskeä viisi osumaa. Tähän vaadittiin kaikkien panosta. Tämä oli meille valtava voitto, Kings-luotsi Terry Murray hehkutti NHL:n verkkosivuilla.
Lehtonen torjui ottelussa 28 laukausta, kun taas toisessa päässä niin ikään loistavan alkukauden pelannut Jonathan Quick venyi 33 torjuntaan.
Dallas jatkaa kauden kolmannesta tappiostaan huolimatta NHL:n läntisen konferenssin kärjessä. Los Angeles on puolestaan konferenssissa neljäntenä, pisteen päässä Starsista.
Tevezin sakkoja lievennettiin
Manchester Cityn hyökkääjän Carlos Tevez menettää vain kahden viikon palkkansa Mestarien liigan Bayern München -ottelun tapahtumista. Argentiinalainen ei suostunut pelaamaan syyskuisessa mittelössä.
Tevez oli menettämässä neljän viikon palkkansa, mutta Englannin ammattipelaajien yhdistys (PFA) linjasi torstaina, ettei sakoille ollut perusteita. PFA:n mukaan todistusaineisto tapahtumista osoitti, ettei Tevez kieltäytynyt pelaamasta.
Manchester Cityn valmentaja Roberto Mancini tulistui Tevezin käyttäytymisestä Cityn 0-2-tappioon päättyneessä kamppailussa. Tevez on kumonnut Mancinin esittämät syytökset.
Hollola haluaa terveysliikunnan kehdoksi
Kesäaika lähtee talvilomalle - yövuorolaisille tunti lisää töitä
Kesäaika pakkaa tavaransa ja lähtee puoleksi vuodeksi lomalle. Puikkoihin hyppää tulevana viikonloppuna niin sanottu talviaika, joka kääntää kelloja tunnin taaksepäin. Monille tämä tietää sunnuntaina tunnin pidempiä unihetkiä, mutta toisille tunnin pidempää työvuoroa.
Tulevana viikonloppuna kesäaika päättyy ja siirrytään normaaliaikaan eli tuttavallisemmin talviaikaan. Monille yövuorolaisille on luvassa lauantain ja sunnuntain välisenä tunnin pidempi työvuoro, näin myös Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Viikonloppuna tuleva ylimääräinen työtunti huomioidaan jonain toisena päivänä, kertoo keskussairaalan pääluottamusmies Sirkka-Liisa Kaukanen.
\- Työpäivä lyhenee jonakin toisena päivänä. Yötyön aikahyvitystä voidaan käyttää myös ja tehdä työvuorojärjestelmät sen mukaan, että tunnit summaantuu oikein. Kesäaikaan siirtymiseen ei tarvitse odottaa tunnin takaisin saamista, Kaukanen naurahtaa.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa yövuoroa aloitellaan kello 21.15 ja työrupeama päättyy aamulla 7.15.
\- Vuoro vaihtelee vähän yksiköittäin, mutta sellainen kymmenen tuntia on yövuoro. Kellon kääntämisrumbaan ei tarvitse sairaalassa ryhtyä kun suurin osa sairaalan kelloista sähköisiä, Kaukanen huokaisee.

  Kelloliikkeen painajainen?

Kymmenien tai jopa satojen kellojen siirtäminen oikeaan aikaan ei kuulostaa hauskalta. Kelloliikkeissä ei kuitenkaan panikoida kääntämisurakan kanssa.
\- Onneksi ei tarvitse kaikkia kelloa kääntää oikeaan aikaan. Kaikki kellot liikkeessä ei näytä oikeaa aikaa. Meillä on aikakello erikseen, toteaa myymäläpäällikkö Minna Liljeström Lahden Kellokeskuksesta.
Kellosepälle töitä on kuitenkin tähän aikaan vuodesta tiedossa lisää.
\- Ihmiset huomaavat usein talvi- ja kesäaikaan siirryttäessä, että patteri on kellosta loppu. Osa saattaa tarvita apua oikean ajan saamisen kanssa, myymäläpäällikkö Minna Liljeström kertoo.

  Julkinen liikenne pysähtyy

Kesäaika päättyy virallisesti sunnuntain vastaisena yönä, kun kellot palautettiin normaaliaikaan. Aika kääntyy tunnilla taaksepäin aamuyöllä kello neljä. Kelloja siirretään kaikissa EU-maissa samalla kellonlyömällä nollameridiaanin ajan mukaan. Samanaikaisuus takaa kansainvälisen juna- ja lentoliikenteen sujuvuuden.
Talviaikaan siirtyminen aiheuttaa aikataulumuutoksia kotimaan joukkoliikenteessä. Esimerkiksi yöllä liikennöivät junat pysähtyvät asemalle ylimääräiseksi tunniksi odottamaan siirtymistä normaaliaikaan.
Kelloja on käännelty Suomessa kesäajasta normaaliaikaan ja takaisin aina vuodesta 1981 asti. Kesäaika alkaa virallisesti taas maaliskuun lopussa.
Luvialla suuria veronkorotuspaineita
Kunnanhallituksen esityslistan mukaan Luvialla nostetaan sekä tuloveroa että kiinteistöveroja. Tuloveroprosenttia on tarkoitus nostaa jopa 0,75 prosenttiyksikköä, eli nykyisestä 19:sta 19,75 :n prosentiin. Tuloveron korotuksella tavoitellaan noin 370 000 euron lisätuloja.
Verojen korotuspaine johtuu yksinomaan perusturvamenojen rajusta noususta, sanoo Luvian kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Staff. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
"Sokea on huono bussikuski, mutta erinomainen tulkki" - MELBA auttaa maahanmuuttajaa
Maahanmuuttajien työnsaamisen suurin ongelma on uskottavuus. Siihen on haettu työkaluja Saksassa luodusta järjestelmästä, jonka vammaisten lasten ja nuorten tukisäätiö toi Suomeen 2000- luvun alussa. Samaa mallia on alettu soveltaa maahanmuuttajien keskuudessa. Hämeenlinna on yksi pilottipaikkakunnista.
Valtakunnallisessa Osallisena Suomessa -hankkeessa tuodaan niin sanottu MELBA- ja IMBA-järjestelmä mukaan auttamaan muun muassa työnhaussa.
\- Suurin maahanmuuttajan ongelma on uskottavuus. Tällä systeemillä voidaan näyttää, mitä työnhakija oikeasti osaa, eikä sitä mitä puutteita hänellä on. Odotamme tästä merkittävää työkalua maahanmuuttajien työllistymisessä, sanoo projektipäällikkö Esther Leander Hämeenlinnan kaupungilta.
IMBA pilkkoo työntekijän ominaisuudet ja työn vaatimukset pieniin osiin. Työtä voidaan tarkastella toisesta näkökulmasta, jonka jälkeen voidaan katsoa mitä ominaisuuksia työntekijältä puuttuu ja ryhtyä parantamaan niitä. Tällä hetkellä liian monen maahanmuuttajan työnhaku kilpistyy kielitaidon puutteeseen.
\- Sanalla sanoen, sokea ihminen on huono bussikuski, mutta voi olla erinomainen tulkki. Ihmistä pitäisi tarkastella kokonaisuutena. IMBA lähtee siitä, että ensin tarkastellaan millaisia vaatimuksia työllä on, sanoo Marja Nevalainen Vammaisten lasten ja nuorten tukisäätiöstä.
Sisäministeriöstä kerrotaan, että parhaillaan menetelmää pilotoidaan 25 paikkakunnalla eri puolella Suomea. Maahanmuuttajille on suunnattu kolmepolkuinen järjestelmä, jolla yritetään parantaa myös luku- ja kirjoitustaidottomien sekä lasten ja nuorten asemaa Suomessa. Hämeenlinnassa IMBA on otettu käyttöön toukokuussa. Yhteensä Suomessa on koulutettu 600 ihmistä.
\- Mikä tahansa ryhmä sopii IMBAn kohteeksi. Eihän kukaan meistä ole täydellinen, muistuttaa Marja Nevalainen.
Tinakuoressa svengasi uuden polven suklaasydän
Uusi aika marssi ranskalaiset korot kopisten kaupungistuvaan Suomeen 50-luvulla, kun jazziskelmä sulatti kuuntelijoiden suklaasydämet. Loistavat naissolistit parrasvaloihin nostanut ilmiö oli musiikintutkija Ari Poutiaisen mukaan hyvin suomalaiskansallinen.
Kun Suomea rakennettiin uusiksi sotien jälkeen, nousi kansakunnan ääniraidaksi jazziskelmä. Perinteet ja uusi aika kohtasivat klassikoiksi muodostuneissa sävelmissä, jotka olivat aikakautensa keskeisin musiikki-ilmiö maassamme.
Suomen Jazz & Pop Arkiston taannoin julkaisema, Ari Poutiaisen ja Risto Kukkosen toimittama 
Suklaasydän, tinakuoret -kirja pureutuu eri näkökulmista suomalaisen jazziskelmän voittokulkuun aikajänteellä 1956-63.
Modernisoituvassa maassa ilmapiiri ja aika olivat otolliset uusille vaikutteille.
Rock ei vielä ollut lyönyt itseään Suomessa läpi, mutta pohjoisamerikkalainen jazz oli etenkin nuoren, urbaanin kuuntelijakunnan mieleen. Levy-yhtiöiden markkinamiehiltä tämä ei jäänyt huomaamatta.
– Levy-yhtiöt – varsinkin Scandia – arvelivat, että iskelmämusiikin kauniit melodiat ja jazz-musiikin rytmiikka yhdistämällä saadaan varmasti joku uusi mukava tuote, ja näin syntyi jazziskelmä, kuvailee Poutiainen neronleimausta.
Naistähdet valtasivat valokeilan
Jazziskelmä on hyvin suomalaiskansallinen ilmiö. Musiikintutkija Ari Poutiainen ei ole hakemallakaan löytänyt muista Pohjoismaista tai laajemminkaan maailmalta esikuvia tällaiselle musiikkityylille.
Brita Koivusen Suklaasydän oli uranuurtaja, jonka vanavedessä tulivat mm. Helena Siltalan ja Seija Lampilan hittiklassikot.
– Totta kai jazzia ja iskelmää yhdistettiin jo paljon aikaisemminkin, ihan 30-luvulta saakka löytyy hienoja esimerkkejä. Mutta ehkä Brita Koivusen Suklaasydän oli sillä tavalla ainutlaatuinen, että siinä oli uusi, loistava jazzlaulajatar esittämässä svengaavaa sävellystä. Levy-yhtiöltäkin sovittaja sai oikeudet tehdä jazzinpaa jälkeä, ja lopputulos oli musiikkikulttuurissamme ainutlaatuisen toimiva, ja yleisö otti sen innolla vastaan.
Muitakin kansainvälisiä vaikutteita toki tuli maahan, kuten italoiskelmä. Kirjan kirjoittajien mukaan Laila Kinnusen Lazzarellakin solahtaa loistavasti jazziskelmien joukkoon.
Ennen kaikkea jazziskelmä oli naisten esiinmarssi ja vallankaappaus myyntitilastoissa.
– Ensimmäistä kertaa suomalaisen populaarimusiikin historiassa naiset valloittivat kaikki listojen ykköspaikat, sitä ennen vain miessolistit saivat levyjä myydyksi. Ehkä suomalaiset olivat vähän väsähtäneitä kuuntelemaan vain ukkojen laulua, ja oli vihdoin aika saada toisenlaistakin äänensävyä. Ehkä sattumalta oli vasta näin myöhään otollista nostaa Suomessa esiin tällaisia nuoria laulajattaria, pohtii Ari Poutiainen.
Jazziskelmän esiinnostamat naistähdet säkenöivät tietenkin lehtien palstoilla, television taikalaatikossa, ja tietenkin valkokankailla.
– Aikakauteen liittyvät olennaisesti hienot iskelmäelokuvat, joista muutamat ovat aivan huikeita esityksiä. Jotkut näistä elokuvista on jäänyt edelleenkin elämään, ja ihmiset näyttävät niitä uskollisesti jakavan ja katselevan esimerkiksi YouTubessa.
Yhteisen sävelen viimeiset tahdit
Nykyisenä pirstoutuneena nettiaikana vastaavaa "koko kansan" ilmiötä tuskin pääsee syntymään. Musiikintutkija Ari Poutiaisen mukaan jazziskelmän voittokulku enteili vahvan yhtenäiskulttuurin murenemista.
– 50-luvun loppu edustaa jännää aikaa suomalaisen populaarimusiikin historiassa. Slloin voidaan vielä väittää koko kansan kuunnelleen aika samanlaista musiikkia, mutta viimeistään 60-luvun alussahan tilanne muuttui ihan radikaalisti. Jazziskelmä oli uuden ajan airut, siinä on aistittavissa jo hieman sellaisia eroja, että se alkoi vedota lähinnä kaupunkilaiseen, nuoreen yleisöön. Sillä ei enää pyrittykään välttämättä tavoittelemaan vanhempaa, maaseudulla asuvaa kuulijakuntaa.

  44. valtakunnalliset Jazzpäivät Turussa 27.-29. lokakuuta.


  Ari Poutiainen kertoo jazziskelmästä perjantaina 28. lokakuuta kello 14 alkavassa Jazzseminaarissa nuorten taide- ja toimintatalo Vimmassa (Aurakatu 16, Turku). Suomalaisen jazzlaulun helmiä -konsertti samassa paikassa kello 19.

Aika ei tahdo riittää pellon raivaamiseen
Uusien peltojen raivaaminen tyssää usein aikapulaan. Vaikka peltolohkon raivaaminen voi olla jopa puolet halvempaa kuin ostaminen, valtaosa laajentavista tilallisista hankkii lisämaansa markkinoilta.
Kasvintuotantoneuvoja Jukka Hiltunen Iisalmesta kertoo, että esimerkiksi Ylä-Savossa myytävän peltohehtaarin keskihinta liikkuu 6 000 euron tietämissä. Uuden raivaaminen maksaa liki puolet vähemmän, hehtaarilta 3 000–4 000 euroa.
\- Nykyaikaisella lypsykarjatilalla ei vain ole aikaa pellontekoon. Pitää keskittyä eläinten hoitoon ja olemassaolevien peltojen viljelyyn. Jos vain valmista maata saadaan, sitä ostetaan lisää, Hiltunen sanoo.
Myös tukien puute ajaa laajentavan viljelijän markkinoille. Raivatulle pellolle ei tällä hetkellä makseta maataloustukea, kun taas vuokratulle tai ostetulle pellolle saa täydet EU-tuet.

  Lanta kaipaa maata alleen

Ylä-Savossa lisämaata tarvitsevat etupäässä kasvavat karjatilat. Mikäli esimerkiksi maitotila haluaa saada ympäristöluvan laajennukselleen, sen on tiedettävä, minne lisääntyvä lanta levitetään.
\- Hinta ei ole ollut este ostettaessa. Kunhan peltolohko on hyvällä paikalla, ostajia on jonoksi asti, kasvintuotantoneuvoja Jukka Hiltunen sanoo.
Hiltusen mukaan myös jotkin viljatilalliset ovat raivanneet lisää peltoa, mutta ne ovat olleet poikkeustapauksia.
Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelun mukaan maakunnassa on tänä vuonna otettu käyttöön noin 520 hehtaaria uutta peltoa.
Kotkalaiskondiittorille SM-hopeaa
Kotkalainen Riitta Tyni saavutti hopeaa leipureiden SM-kilpailuissa Tampereella. Kotkalaismenestystä täydensi Miia Mikkilä neljännellä sijallaan.
Leipureiden SM-kultaa voitti Veli-Matti Ahvenharju Helsingin palvelualojen oppilaitoksesta. Samalla hänestä tuli vuoden kondiittori 2011.
Kolme kertaa kultaa voittanut Riitta Tyni saavutti tällä kertaa hopeaa. Vuodesta 1991 leipureiden SM-kilpailuihin osallistunut Tyni työskentelee kotkalaisessa CoCo Konditoriassa.
Ensimmäisiin SM-kilpailuihinsa osallistunut kotkalainen Miia Mikkilä sijoittui kilpailussa neljänneksi. 25-vuotias Mikkilä työskentelee niin ikään CoCo Konditoriassa.
Leipureiden Suomenmestaruuksista miteltiin Tampereella, Elintarviketeollisuus 2011 -messujen yhteydessä.
BASEBALL: St. Louis venytti ratkaisua
St. Louis Cardinals kukisti Texas Rangersin 10-9 ja tasoitti näin voitot 3-3:een Pohjois-Amerikan MLB-sarjan loppuotteluissa. Mestaruus ratkeaa vasta seitsemännessä ottelussa.
Ratkaiseva seitsemäs kamppailu pelataan Suomen aikaa lauantaiaamuna.
Biotie purkaa kaupan italialaisesta lääkeyhtiöstä
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Biotie Therapies purkaa sulautumisensa italialaisen Newronin kanssa. Taustalla on ison kansainvälisen lääkeyhtiön luopuminen Newronin kärkituotteen, Parkinsonin tautiin kehitetyn safinamidin oikeuksista.
Lääkeaineeseen liittyvän muutoksen johdosta Biotien hallitus ilmoitti italialaisyhtiölle, että yhdistymissuunnitelma puretaan. Biotie oli kiinnostunut italialaisyrityksestä nimenomaan siksi, että yhtiö oli solminut kumppanuuden jakeluyhtiö Merck Seronon kanssa, ja lääkkeen markkinanäkymät olivat sitä kautta erittäin lupaavat.
Biotie on oikeutettu saamaan 1,5 miljoonan euron seuraamusmaksun.
Biotie Therapies osti italialaisen lääkeyhtiön syyskuussa. Newron Pharmaceuticals on erikoistunut keskushermostosairauslääkkeiden kehittämiseen. Kaupan arvoksi ilmoitettiin tuolloin 45 miljoonaa euroa.
"Nyt odotetaan, milloin tulvat todella tulevat"
Suomen Thaimaan suurlähettilään Sirpa Mäenpään mukaan maassa asuvat suomalaiset ovat toistaiseksi välttäneet Bangkokin tulvat. Suurlähetystöön on tullut ainoastaan yksi pyyntö ohjeistuksesta evakuoinnin varalle. Lähetystön arvion mukaan alueella on pari sataa suomalaista asukasta.
Bangkokissa pelätään, että kaupungin läpi kulkeva Chao Praya -joki murtaa tulvavallit. Mäenpäen mukaan Bangkokissa arki jatkuu, mutta tunnelma on odottava.
\- Nyt odotetaan, että milloin nämä vesimassat todella tulevat tästä alueesta läpi, Mäenpää toteaa.
Bangkokissa asuvan Reino Kaikkosen mukaan osa ihmistä on turtunut odotteluun.
\- Kuukauden ajan veden tulosta on puhuttu ja väki ihmettelee, että missä se viipyy, Kaikkonen kertoo.
Tulvat eivät ole vaikuttaneet Kaikkosen elämään, eikä hän aio perheineen poistua Bangkokista. Kadulla virtaavaan veteen ehtii tottua, kun asuu pitempään Bangkokissa, Kaikkonen toteaa. Suomen suurlähetystössä ei osata kertoa kuinka moni suomalainen on poistunut Bangkokista viikonlopuksi.
Thaimaan hallitus on antanut bangkokilaisille ylimääräisen viiden päivän loman torstaista maanantaihin, jotta he voivat halutessaan poistua tulvivasta kaupungista. Moni on kuitenkin päättänyt jäädä. Kaikkosen mukaan iltaisin kadut hiljenevät, mutta päivällä liikenne on normaalia.
Vilkkuvat huomiovalot eivät autoilijoita hetkauta
Suojateiden huomiovaloilla ei ole juurikaan vaikutusta. Helsingin Käpylään ja Kumpulaan asennettujen suojateiden vilkkuvien huomiovalojen oli tarkoitus varoittaa autoilijaa suojatietä lähestyvästä jalankulkijasta, mutta tulokset eivät ole kummoisia.
Kolmen eri valmistajan huomiovaloja asennettiin puolisentoista vuotta sitten valo-ohjaamattomille suojateille Intiankadulle, Koskelantielle ja Pohjolankadulle. Ne ovat kaikki noin metrin korkeudella maasta vilkkuvia led-valoja, jotka reagoivat liiketunnistimen avulla. Valot alkavat välkkyä, kun jalankulkija on astumassa suojatielle.
Autoilijat eivät testauspaikoilla väistäneet jalankulkijaa sen herkemmin kuin muuallakaan.
Valoista kerättiin myös asukaspalautetta. Suurin osa kommentoijista piti valoja hyvinä ja kokivat niiden parantavan liikenneturvallisuutta.
Noin neljännes vastaajista piti valoja turhina eivätkä kokeneet niillä olevan merkitystä liikenneturvallisuudelle. Osa vastaajista moitti valojen toimivan miten sattuu, oli suojatien ylittäjiä tai ei. Osa vastaajista oli sitä mieltä, että huomiovalon pitäisi alkaa välkkyä jo hyvissä ajoin ennen suojatielle astumista.
Huomiovaloja testaava kaupunkisuunnitteluvirasto huomauttaakin, että suomalainen väistämiskäytäntö näyttää olevan melko turvallinen. Suomessa autoilijat eivät juuri väistä, minkä vuoksi jalankulkijat lähestyvät suojatietä melko varovaisesti.
Ruotsissa 2000-luvulla kuljettajien väistäminen suojateillä puolestaan yleistyi niin, että noin puolet kuljettajista väistää jalankulkijaa suojatiellä. Samaan aikaan suojateillä tapahtuvien jalankulkijaonnettomuuksien määrä kuitenkin kasvoi.
Ristiriitaisista tuloksista huolimatta kaupungin liikennesuunnitteluosasto esittää, että kokeilua jatketaan. Kokeilun jatkaminen maksaisi 10 000 euroa. Kaupunkisuunnittelulautakunta päättää asiasta ensi viikolla.
Turku on suomalaisten toiseksi suosituin matkakohde
Turku on suomalaisten toiseksi suosituin kotimaan matkakohde varauspalvelu Hotels.comin raportin mukaan. Helsinki piti paikkansa suosituimpana kotimaan kohteena. Turku valloitti kakkossijan Tampereelta, joka oli toiseksi suosituin vuosi sitten tähän samaan aikaan.
Suosituimmuuslistat on tehty Hotels.comin kautta varattujen hotelliöiden määrien perusteella.
Suomalaisten suosituimmat ulkomaan matkakohteet ovat viime vuosina olleet New York, Tallinna ja Lontoo. Vuoden 2011 alkupuoliskoa tarkasteltaessa Tallinna jää kolmannelle sijalle Lontoon sijoittuessa New Yorkin jälkeen toiseksi.
Riika oli vuosi sitten listan neljäs, mutta putosi tänä vuonna sijalle seitsemän. Tokio, viime vuoden listan 15., putosi maaliskuisten maanjäristyksen, tsunamin ja ydinvoimalaonnettomuuden seurauksena pois top 50 -listalta.
Turun suosio kasvanut
Helsinki piti paikkansa suosituimpana kotimaan kohteena suomalaisille. Seuraavaksi suosituimmat kaupungit, Turku ja Tampere, vaihtoivat paikkoja verrattuna vuoden 2010 vastaavaan ajanjaksoon. Turun vuosi Euroopan kulttuuripääkaupunkina on varmasti vaikuttanut kaupungin suosioon.
Turku nousi Tampereen ohi Suomen toiseksi suosituimmaksi matkailukohteeksi myös ulkomaisten matkailijoiden keskuudessa. Vuosi sitten Tampere oli vielä toisella sijalla, mutta tänä vuonna kulttuuripääkaupunki Turku vei voiton ja nousi Tampereen ohi.
Hotels.comin Hotel Price Index on puolivuosittain julkaistava raportti, jossa tarkastellaan hotellihintojen kehitystä ympäri maailmaa. Raportin luvut perustuvat todellisiin asiakkaiden maksamiin hintoihin. Uusin raportti tarkastelee vuoden 2011 alkupuoliskoa verrattuna edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon.
Luvut perustuvat yli 125 000 hotelliin yli 19 000 kohteessa.
Näyttelijä nukkuu lennoilla valeasussa
Ehkä hän pelkää tulevansa bongatuksi suu auki, kuola sieltä sievästi valuen.
Näyttelijä **Cameron Diaz** on bongattu eilen lennolta New Yorkista Los Angelesiin. Tähti oli peittänyt itsensä mystisellä mustalla huivilla. Juorulähteet tietävät kertoa, että naamioituminen lennoilla on Diazilla yleinen tapa - hän ei halua että jengi tunnistaa hänet silloin kun hän nukkuu. Onkohan stara keksinyt tapaa jolla piilotella kuorsausta?
**Lähteet:** http://www.actressarchives.com
Katuvalojen ongelmia korjataan parhaillaan
Oulun katuvalo-ongelmat jatkuvat vielä viikkojen ajan. Alueelliset katkokset katuvalojen toiminnassa johtuvat Merikosken voimalaitoksessa sijaitsevan katuvalo-ohjausjärjestelmän viasta.
Vanhaa katuvalojen ohjausjärjestelmää uusitaan parhaillaan, ja uuden järjestelmän asennustyöt saadaan Oulun Energian mukaan valmiiksi kuluvan syksyn aikana. Oulun Energia Urakoinnin myyntipäällikkö Jari Säkkisen mukaan uusi 3G-tekniikkaan perustuva järjestelmä myös parantaa katuvalojen toimintavarmuutta.
\- Tässä meidän laitteessa on astronominen kello, jonka perusteella se voi tehdä ohjauspäätöksiä auringon nousun ja laskun mukaan, Jari Säkkinen selvittää.
Jos 3G-verkko ei ole toiminnassa, tapahtuu katuvalon ohjaus ohjainyksikössä itsenäisesti. Valo-ohjaus voidaan uudella laitteistolla tehdä myös siten, että laite muistaa muutaman edellisen sytyttämisen ja sammuttamisen ajankohdan. Niistä järjestelmä laskee keskiarvon.
Seurakunnat syövät enemmän kuin tienaavat
Ensi vuoden talousarviossa Tampereen seurakuntayhtymän kaikkien menojen summa on yli 45 miljoonaa euroa. Verotuloja arvioidaan kertyvän lähes kymmenen miljoonaa euroa vähemmän.
Tampereen seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto hyväksyi torstaina Tampereen seurakuntien toiminta- ja taloussuunnitelman vuodeksi 2012 sekä talousarvion vuosiksi 2012-2014.
Ensi vuoden talousarviossa seurakuntayhtymän kaikkien menojen summa on 45,4 miljoonaa euroa. Verotuloja arvioidaan kertyvän 34,7 miljoonaa euroa. Yhteisöveron osuus tästä on noin 4,4 miljoonaa euroa.
Tampereen seurakunnat investoivat rakentamis- ja peruskorjauksiin ensi vuonna 4,9 miljoonaa euroa. Suurin kohde on Vatialaan rakennettava krematorio. Krematorion rakentaminen on välttämätön tuhkausten lisääntymisen sekä tiukentuvien ympäristömääräysten takia.
Uusia virkoja perustetaan vain yksi. Kiinteistöosastolle tulee toimistoinsinöörin vakituinen työsuhde. Harjun seurakunnassa Silmukan hoitajan määräaikaista virkaa jatketaan vuoden 2012 loppuun.
Toronto pilasi Rangersin kotiavauksen
Vahvan alkukauden jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut Toronto Maple Leafs palasi torstaikierroksella voittokantaan kukistamalla New York Rangersin 4-2-luvuin. Ottelu oli kahdeksan ottelua pelanneelle Rangersille ensimmäinen kotikaukalossa.
Euroopassa kautensa aloittanut Rangers eteni ottelussa johtoon, kun puolustaja Dan Giradri laukoi kiekon ranteella ruotsalaisvahti Jonas Gustavssonin jalkojen välistä maaliin.
Rangersin tuhoksi koitui kuitenkin Toronton tehokkuus kolmannessa erässä. Mainion alkukauden pelannut kanadalaislaituri Joffrey Lupul runnoi heti päätöserän alussa Rangers-vahti Henrik Lundqvistin maalin edestä 2-1-johtomaalin.
Lupulin kauden viidennen osuman jälkeen Clarke MacArthur sekä Mike Brown laukoivat tulisesti vastahyökkäyksistä viimeiset niitit Maple Leafsin kauden kuudennelle voitolle.
\- Teimme paljon hyviä asioita. Tämä oli hyvä suoritus joukkueelta. "Monsterin" (Jonas Gustavsson) olisi pitänyt torjua yksi laukaus lisää, mutta toisaalta hän pysäytti laukauksia, joiden olisi pitänyt mennä maaliin. Hän piti ensimmäisen maalin jälkeen meitä pystyssä, Toronton päävalmentaja Ron Wilson kehui NHL:n verkkosivuilla 30 kertaa torjunutta ruotsalaisvahtia.
Kangasniemen kirjaston evakko jatkuu
Kangasniemen kirjasto joutuu toimimaan väliaikaisissa tiloissa vielä ainakin ensi vuoden loppuun asti. Sisäilmaongelmien takia käyttökieltoon asetetun kirjaston remontti pääsee alkamaan aikaisintaan ensi keväänä.
Kirjaston remontointiin ja laajennukseen ei ole vielä tehty suunnitelmaa, eikä varattu määrärahaa.
Tällä hetkellä testataan pienellä lattia-alalla epoksimassausainetta, joka estäisi lattian alta tulevan kosteuden.
Kirjasto on ollut suljettuna toukokuusta lähtien.
Rakennuksessa havaittiin homekasvustoja ja haitallisia kemiallisia yhdisteitä. Kirjaston lattiasta haihtuu ilmaan kaasuja, joista aiheutuu silmä- nenä- ja kurkkuoireita jo hyvin pienissä pitoisuuksissa. Kyse on niin sanotuista VOC-yhdisteistä.
Kangasniemen kirjasto palvelee väliaikaisesti Kappalaisenkujalla entisissä Kaplan tiloissa.
Pörssiyhtiöissä huokaistiin helpotuksesta Kreikka-päätöksistä
Kotimaisten pörssiyhtiöiden johtajat ovat helpottuneita EU:n huippukokouksessa tehdyistä päätöksistä. Ilmapiirin piristyminen näkyi eilen torstaina myös Helsingin pörssissä, jossa osakekurssit olivat reippaassa nousussa. Pitkään jatkunut epävarmuus on kuitenkin ehtinyt kovertaa esimerkiksi lentoyhtiö Finnairin tulosta.
Finnair vahvisti osavuosikatsauksensa yhteydessä, että sen koko vuoden liiketulos jää tuntuvasti tappiolliseksi. Talouden epävarmuus on ehtinyt näkyä yhtiön nahoissa monella tapaa.
\- Liikematkustuksessa näkyy selkeää pehmentymistä. Etenkin Suomesta lähtevässä liikematkustuksessa on jopa negatiivisia kasvulukuja. Lentorahdissa, joka on yleensä aika hyvä talouden indikaattori, kysyntä ja hintataso ovat selvästi laskussa tällä hetkellä, sanoo toimitusjohtaja Mika Vehviläinen.
Jos tuoreet EU-päätökset onnistuvat palauttamaan markkinoiden luottamuksen talouteen, myös tämä voi näkyä yhtiön tuloksessa nopeasti.
\- Laskut tapahtuvat nopeasti, mutta samoin myös nousu saattaa tapahtua kovin nopeasti. On selvä, että mitä nopeammin saadaan päätöksiä aikaan ja epävarmuutta poistettua, sen helpompi on myös liikkeenjohtajan tässä tilanteessa elää, Vehviläinen toteaa.
Finnairin lisäksi tuloksensa julkistivat torstaina muun muassa elintarvikekonserni Atria ja konepajayhtiö Metso. Leivänpäällysteiden menekkiin suhdanteet eivät juurikaan ole vaikuttaneet - vaikeaan alkuvuoteen nähden Atria on jopa parantanut asemiaan. Kriisin pitkittyminen toisi kuitenkin ongelmia etenkin herkillä Venäjän-markkinoilla.
\- Tietenkin se, että kulutuskysyntä pysyisi hyvänä on kaiken A ja O. Toivottavasti tämä kriisi saadaan ratkottua ja toimenpiteet ovat riittäviä, sanoo Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn.
Konepajakonserni Metson tilauskirja on täynnä pitkälle ensi vuoteen. Toimitusjohtaja Matti Kähkösen mukaan velkakriisistä huolimatta valtaosa Metson asiakasyhtiöistä on tukevassa kunnossa.
\- Pienemmät asiakkaat varsinkin varmasti painivat rahoituksen kanssa ja projektien siirtymistä on varmaankin tapahtunut. Esimerkiksi isoilla kaivosyhtiöillä on aika vahvat taseet, rahoitus kunnossa, eikä siellä tällainen heilunta ole vielä vaikuttanut.
Kähkönen kuitenkin toivoo muiden liikkeenjohtajien tavoin, että jatkossa EU:n päätöksiä nuijittaisiin pöytään nykyistä ripeämmin.
Tupakoijat kuolevat suolistosyöpiin muita useammin
Tupakointi altistaa suolistosyöville ja tupakoitsijat myös kuolevat suolistosyöpään todennäköisemmin kuin muut tautiin sairastuneet. Tulokset käyvät ilmi brittitutkimuksesta, jossa koehenkilöitä seurattiin 40 vuoden ajan.
Tupakoivien suurempi suolistoyöpäkuolleisuus näkyy vasta pitkän ajan kuluttua, joten yhteyttä ei välttämättä ole havaittu lyhyen aikavälin tutkimuksissa. Pitkän seurannan ansiosta tutkijat pystyivät sulkemaan pois sen mahdollisuuden, että potilaat olivat muuttaneet elämäntapojaan varhaisten syöpäoireiden pelästyttäminä.
Tutkimuksessa seurattiin 18 000 miestä, jotka olivat tutkimuksen alkaessa 40-69-vuotiaita. Seurannan aikana miehistä 330 kuoli paksusuolensyöpään ja 120 peräsuolisyöpään.
Lihavuuden, diabeteksen, korkean verenpaineen tai liikunnan osuutta ei havaittu tässä tutkimuksessa, vaikka etenkin liikunnalla ja lihavuudella on aiempien tutkimusten mukaan ollut vaikutusta suolistosyöpäkuolleisuuteen.
Laulaja- ja näyttelijätähti ei kestä kuulla eikä nähdä itseään!
&quot;Iiiih tuolla mä oon. Ei pysty, ei pysty. Ihihihihihi&quot;. Jotenkin näin.
**Justin Timberlake** on emoillut urakalla. Mies on kertonut haastattelussa, ettei kestä katsella itseään valkokankaalla. Viimeisimmän &quot;In Time&quot;-elokuvan katsominen oli kuulemma taas jälleen kerran todella epämiellyttävää. &quot;Olisin lähtenyt näytöksestä, jos paikalla ei olisi ollut kymmeniä kavereitani&quot;, näyttelijä kertoo.
Timberlake kertoo samaan hengenvetoon, ettei myöskään halua kuulla omia biisejään radiosta. &quot;Aina kun kuulen itseäni radiosta, haluan vaihtaa kanavaa&quot;, Justin uikuttaa.
**Lähteet:** Digital Spy
Pitkiä kupariputkia varkaiden matkaan
Pietarsaaren ABC-huoltamon työmaalta varastettiin alkuviikosta viisi metriä pitkiä kupariputkia. Varkaiden matkaan lähti myös asennustöissä käytettävää kuparia. Poliisin mukaan varkaat ovat tarvineet saaliin poiskuljettamiseen suurta autoa.
Kupariputket vietiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Pietarsaaren poliisi pyytäkin nyt vihjeitä tai silminnäkijähavaintoja varkaudesta. Vihjeet voi soittaa numeroon 071-87 47 744.
Lisäksi Kokkolassa Kääpätiellä murtauduttiin keskiviikon ja torstaina välisenä yönä autoon, mistä vietiin omaisuutta.
Heikentynyt Rina lähestyy Meksikon rantoja
Trooppiseksi myrskyksi heikentyneen Rina-myrskyn odotetaan iskevän Meksikon sisämaahan tämän päivän aikana. Myrskyn alta on evakuoitu tuhansia ihmisiä, laivaliikennettä rajoitettu ja kouluja suljettu.
Rinan myrskytuulet puhaltavat 26 metriä sekunnissa. Tällä hetkellä myrsky etenee Jukatanin niemimaan ja Cozumelin saaren välissä. Myrsky kulkee vain 30 kilometrin päästä Cozumelin rannasta.
Noin 11 kilometriä tunnissa pohjoiseen liikkuvan myrsky odotetaan liikkuvan sisämaahan perjantain aikana. Samalla myrsky uskotaan heikkenevän entisestään.
Vaikka myrsky on menettänyt voimansa, sen odotetaan tuovan runsaita sateita ja nostattavan vaarallisia aallokkoja. Rankkasateita odotetaan Meksikon kaakkoisosaan, jossa 200 000 ihmistä jäi kodittomaksi viime viikon tulvien takia.
Tuhansia asukkaita ja turisteja on evakuoitu hirmumyrskyn alta. Cancunin lentokenttä on yhä auki, mutta eilisen torstain aikana yli 130 lentoa peruuntui.
Ruskon huoltotyöt samentavat vettä
Vesi saattaa tilapäisesti olla sameaa ja veden paine voi vaihdella Tampereen Annalan, Ruskon ja Kaukajärven alueilla. Häiriöt johtuvat Tampereen Veden Ruskon vedenpuhdistuslaitoksella yöllä tekemistä huoltotöistä.
Sameaa vettä voi käyttää peseytymiseen, mutta sitä ei suositella juotavaksi.
Vedenjakelu oli yöllä keskeytettynä Hirvikallion ja Annalan alueilla huoltotöiden vuoksi.
Etäluettavat sähkömittarit miltei vaihdettu
Pietarsaaren väylätyöt viivästyneet, sataman työt jo vauhdissa
Liikennevirasto odottaa edelleen hallinto-oikeuden päätöstä Pietarsaaren sataman väylätöistä tehdyistä valituksista. Kaupunki on aloittanut sataman laajennus- ja korjaustyöt elokuussa.
Ympäristölupavalitukset ovat parhaillaan käsittelyssä Vaasan hallinto-oikeudessa. Valituksia keräsivät erityisesti meriläjityssuunnitelmat.
Pietarsaaren satamassa ovat sen sijaan jo alkaneet loppukesällä itse satama-altaan syventäminen, laiturin remontti ja kahdeksan hehtaarin kokoisen satamakentän rakentaminen.
Sataman tekninen päällikkö Niina Kujala kertoo, että työt alkoivat pilaantuneiden maa-ainesten kaivuulla.
\- Meillä on kaivettu sedimenttejä satama-altaasta ja sijoitettu rannalle läjitysaltaaseen, josta loppujen lopuksi tulee kahdeksan hehtaaria uutta satamakenttää.
\- Pohjaa kaivettiin satama-altaasta ja väylän puolelta yhteensä neljältä alueelta. Tämän jälkeen on tehty louhintatöitä, jotka ovat kesken. Meren pohjassa on kalliota 33 000 kiintokuutiota.
Sataman ruoppaus on nyt kuukauden tauolla kalojen kutuajan rauhoittamisen vuoksi.
Teknologiateollisuuden toimihenkilöiden kiistaa ratkotaan taas maanantaina
Teknologiateollisuuden ylempien toimihenkilöiden työriidan sovittelu on päättynyt tältä erää ja työriitaa sovitellaan uudelleen maanantaina. Akavalainen YTN ja Teknologiateollisuus neuvottelivat valtakunnansovittelija Esa Longan johdolla perjantaina iltapäivällä.
Ammattijärjestö YTN on sanonut olevansa valmis neuvottelemaan raamisopimuksen pohjalta.
Mikäli kiistaan ei saada ratkaisua, ylempien toimihenkilöiden lakko uhkaa ensi tiistaina.
Lakko koskisi noin 10 000 asiantuntijaa ja esimiestä teknologiateollisuuden suurissa yrityksissä kuten ABB:llä, Metsossa ja Wärtsilässä.
Toisessa vaiheessa lakossa olisi noin 25 000 asiantuntijaa ja esimiestä. Lakko laajenisi toisessa vaiheessa mm. Nokiaan ja Nokia Siemens Networksiin.
Suuli syttyi palamaan Karviassa
Vanha maatilan suuli syttyi palamaan varhain tänä aamuna Karviassa. Henkilövahinkoja palosta ei tullut ja vahingot jäivät muutenkin vähäisiksi. Tuli vahingoitti vain suulin toista päätä sekä pientä osaa kattoa. Suulin sisällä oli leikkuupuimuri, mutta sekin säästyi vahingoilta.
Palon arvioidaan saaneen alkunsa suulin sisällä olleesta lautakasasta. Palon syttymissyy on kuitenkin epäselvä. Kohteessa oli paikalla Karvian vpk:n yksiköt.
Edmontonin ykkösvaraukset katkaisivat Washingtonin lennon
Kautensa jääkiekon NHL-liigassa seitsemällä peräkkäisellä voitolla aloittaneen Washington Capitalsin voittokulku tuli torstaikierroksella päätökseen. Edmonton Oilers oli Washingtonia vahvempi maalein 2-1.
Washington sai otteluun lentävän lähdön, kun kanadalaispuolustaja Karl Alzner laukoi viiden minuutin pelin jälkeen vierailijoiden 1-0-johtomaalin.
Edmontonin hahmoiksi nousi kotiyleisön edessä joukkueen viime vuosien ykkösvaraukset. Ensin verkkoa heilutti kesän 2010 NHL:n ykkösnimi Taylor Hall, joka laukoi isäntien 1-1-tasoituksen avauserän lopulla ylivoimalla.
Oilers-ylivoima toimi myös toisessa erässä. Kesällä 2008 Edmontoniin koko liigan 22:ntena kiinnitetty laitahyökkääjä Jordan Eberle ampui terävällä rannekudillaan loppulukemiksi 2-1 kotijoukkueelle.
\- En usko, että esitimme tänään parastamme. Menetimme paljon kiekkoja, mikä teki pelistä mieluista heille. He kääntävät peliä nopeasti, tehot 1+1 kerännyt Eberle kertoi ottelun jälkeen NHL:n verkkosivuilla.
Eberlen ja Hallin hyviä otteita komppasi Oilers-maalilla konkarivahti Nikolai Habibulin, joka venyi ottelussa 34 torjuntaan.
\- Tämä oli hyvä testi, jonka myötä näimme, millä tasolla olemme. Tuntuu siis hyvältä voittaa yksi liigan parhaista joukkueista, venäläisvahti iloitsi.
Edmonton päätti toisella peräkkäisellä voitollaan Washingtonin seitsemän ottelun voittoputken. Capitals pitää avaustappiostaan huolimatta paikkansa itäisen konferenssin kakkosena, neljän pisteen päässä kärkijoukkue Pittsburgh Penguinsistä.
Lappajärvi suunnittelee uuden paloaseman rakentamista
Uusi paloasema on pohdinnan alla Lappajärvellä. Ensihoitoyksiköt ovat Etelä-Pohjanmaalla siirtymässä paloasemille ja Lappajärven nykyisellä paloasemalla ei ole tiloja ensihoidon tarpeisiin.
Kunta on valmis rakentamaan uudet tilat ja se vuokraisi ne erikseen sovittavilla ehdoilla. Uusia tiloja tarvitaan noin 850 neliömetriä. Paloaseman ja ensihoitoyksikön rakentaminen maksaisi 1,7 miljoonaa euroa.
Paloaseman rakentaminen on esillä Lappajärven kunnanvaltuustossa maanantaina.
SAMKin tilat halvin ratkaisu Kankaanpään museolle
Kankaanpään museon kaipaamat uudet tilat löytyvät halvimmillaan ydinkeskustasta. Kankaanpään kaupungille edullisin vaihtoehto on peruskorjata ammattikorkeakoulun tilat Kuninkaanlähteenkadulla. Tilavertailuissa oli esillä kolme vaihtoehtoa. Kalleimpana ratkaisuna on koulukeskuksen yhteyteen rakennettava kokonaisuus.
SAMKin tilojen korjaaminen museokäyttöön maksaisi noin 2,6 miljoonaa euroa. Kankaanpään kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Lääkekannabiksen käyttö on moninkertaistunut
Lääkekannabiksen käyttö on lähes nelinkertaistunut kahdessa vuodessa. Kannabislääkityksen kokeilua ehdottaa usein potilas itse.
Lääkärin on haettava lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta erityislupa erikseen jokaiselle lääkekannabisreseptin saaneelle potilaalle. Vain harva erityislupahakemus jää Fimean lääketurvallisuus ja lääkeinformaatioyksikön päällikkö Hanna Leskisen mukaan hyväksymättä.
\- Hoitava lääkäri on erityisluvallisen lääkkeen käytöstä vastuussa ja sanoisin kyllä, että lääkärit ovat harkitsevasti määränneet näitä lääkkeitä.
Useat lääkärit pitävätkin lääkekannabista jonkin sortin viimeisenä hätävarana kaiken muun hoidon epäonnistuttua.
Lääkärit kaipaavat etenkin lisää tarkempia ja pitkäkestoisempia tutkimuksia kannabiksen hyödyistä, mutta kannabis kärsii myös huonosta maineesta. Etelä-Karjalan keskussairaalan ylilääkäri Seppo Mustola myöntää lääkeaineen kyseenalaisen maineen.
\- Kyllä sellasia luuloja on tietysti lääkäreissä ja muussa terveydenhuoltohenkilökunnassa, mutta myös omaisilla ja potilailla itsellään. Kyllä ne kaikki vaikuttaa lääkkeen määräämiseen, Mustonen toteaa.
Lääkäreiden varovaisuuteen on myös muita syitä. Kannabikseen liittyy muiden huumaavien lääkkeiden tapaan väärinkäytön vaara. Joitain lääkäreitä saattaa myös mietityttää oma maine - kukaan ei halua "pilvitohtorin" lisänimeä.

  Käyttö on lisääntynyt huomattavasti

Lääkekannabiksen käyttö on lisääntynyt huomattavasti siitäkin huolimatta, ettei Fimea ole myöntänyt sille myyntilupaa Suomessa.
Syy luvan puuttumisen on yksinkertainen, kertoo Hanna Leskinen.
\- Yksikään toimija ei ole hakenut lupaa.
Useimmiten kivunlievitykseen ja erityisesti MS-tautia sairastaville määrättävää kannabista on voinut saada erityisluvalla lääkkeeksi Suomessa vuodesta 2006 lähtien. Asiakas saa lääkeluvan vuodeksi kerrallaan.
Käyttäjäkunta on yhä marginaalinen, mutta huomattavassa kasvussa. Lupien määrä on nelinkertaistunut kahdessa vuodessa. Tänä vuonna lokakuun loppuun mennessä lääkekannabislupia on myönnetty jo yli neljäkymmentä.
Syy lääkekannabiksen käytön yleistymiseen ei ole yksiselitteinen, uskoo ylilääkäri Seppo Mustola.
\- Taustalla on varmaankin se, että aineesta on tullut uutta tutkimustietoa. Lääkärien tietoisuus lääkevaihtoehdosta on tätä kautta lisääntynyt ja myös kokemuksia on saatu. Myös potilaat ovat tietysti saaneet tutkimusten kautta tietoa aiheesta, Mustola luettelee.
Myös Hanna Leskinen uskoo ilmiön taustalla olevan tiedon leviäminen - puskaradio toimii.
\- Vähän vaikeahan tätä syytä on arvioida, mutta varmaan tietoisuus tästä hoitovaihtoehdosta on lisääntynyt niin terveydenhuollon ammattilaisten kuin potilaidenkin keskuudessa.

  Aloitteen tekee usein potilas

Etelä-Karjalassa on YLEn tietojen mukaan tänä vuonna kirjoitettu ainakin yksi lääkekannabisresepti ja toinen on harkinnassa.
Reseptin saanut potilas oli itse ehdottanut lääkekannabiksen kokeilua. On aika yleistä, että aloitteen tekee potilas.
\- Ihmiset lukee nykypäivänä internettiä ja siellä on lääkkeistä paljon tietoa. Ihmiset myös tietävät paljon eri lääkkeistä. Ja osaavat kysyä myös. Se, että potilas itse ehdottaa lääkettä on aika yleistä myös muiden lääkkeiden osalta, Mustola kertoo.
Reseptiä ei tietenkään saa vain pyytämällä. Mustolan mukaan ehdotuksista kuitenkin keskustellaan.
\- Vaihtoehtoja mietitään yhdessä. Liikkeelle kannattaa kuitenkin lähteä lääkkeistä, joita on suoraan apteekeista saatavilla ilman erikoislupia. Se on helpompaa ja lisäksi myös potilaalle halvempaa, Mustola sanoo.
Lääkekannabisreseptien harvinaisuus ei kuitenkaan Mustolan mukaan johdu siihen tällä hetkellä liittyvästä byrokratiasta ja paperityöstä.
\- Vaikka lääkekannabis saisi myyntiluvan, mutta nykyistä parempia tuloksia sen hyödystä ei tule, en usko sen muuttuvan kovinkaan yleiseksi lääkkeeksi. Oleellisinta on lääkekannabiksen todistettu teho ja hyöty muihin jo tarjolla oleviin lääkkeisiin nähden, Mustola uskoo.
Parkkipaikkoja jää käyttämättä Turussa
Turun keskustan tuntumassa sijaitsevat parkkipaikat jäävät paikoin käyttämättä. Monet autoilijat jättävät seuraavaan autoon liian pitkän välin tai käyttävät paikoitukseen kaksi paikkaa. Varsinais-Suomen poliisi saa ilmoituksia pysäköinnistä säännöllisesti. Ongelma on ylikonstaapeli Simo Saviojan mukaan päivittäinen.
Turun keskustan tuntumassa, Mikaelin kirkon läheisyydessä ja Samppalinnan ympäristössä, käy arkiaamuisin kova autoralli. Monet keskustaan töihin tulevat etsivät epätoivoisesti parkkipaikkaa. Ilmaisia paikkoja on vähän, ja autoilijoita sapettaa joidenkin piittaamattomuus. Parkkipaikkoja jää käyttämättä, kun autoja pysäköidään liian väljästi.
\- Jos on vapaa tila pysäköidä, kahden auton tilaan saatetaan pysäköidä yksi auto. Pysäköidään niin keskelle, ettei sille toiselle autolle ole enää tilaa. En tiedä, onko syynä se, ettei viitsitä pysäköidä tarkasti tai tunneta auton äärimittoja. Jos ei tunne, niin nousee autosta ja katsoo, opastaa ylikonstaapeli Savioja Varsinais-Suomen poliisista.
Poliisi ei luonnollisesti puutu asiaan eikä sakota, sillä yleensä rikettä ei ole.
\- Toivon vaan, että kiinnitetään huomiota liikenteen sujuvuuteen ja otetaan toinen autoilija huomioon. Pysäköintipaikkoja ei ole liikaa tässä kaupungissa.
Rakennustyömaat vievät usein parkkipaikkoja ja toisaalta rakentaminen lisää paikkojen tarvetta. Tila-autoja on myös vaikea saada tiukkoihin väleihin.
\- Onhan se helpompi lähteä, kun on kolme metriä suuntaansa tilaa, mutta olisi se parempi meitä kaikkia kohtaan, että tarkemmin käytettäisiin tämä vähenevä pysäköintitila, toteaa Savioja.
Stanley Cup -mestarin kärsimys jatkuu
Viime kauden päätteeksi Stanley Cupia jääkiekon NHL-liigassa juhlineen Boston Bruinsin kausi ei ole lähtenyt käyntiin mallikkaasti. Torstaina itäisessä konferenssissa viimeisenä oleva joukkue kärsi 1-2-kotitappion Montreal Canadiensille.
Boston eteni ottelussa johtoon onnekkaalla osumalla ensimmäisen erän loppupuolella. Ottelun ykköstähdeksi valittu Canadiens-hyökkääjä Tomas Plekanec otti puolustuspään aloituksessa mursavoiton Patrice Bergeronista, mutta laukoi samalla ottelun avausmaalin Montrealin maalia vartioineen Carey Pricen jalkojen välistä.
Montreal ohitti hyvin pelanneen Bruins-vahdin Tim Thomasin ensimmäistä kertaa vasta toisen erän puolivälin jälkeen. Tshekkipuolustaja Jaroslav Spacek laukoi siniviivalta, ja kuluvaksi kaudeksi Carolinasta Montrealiin muuttanut Erik Cole ohjasi maalin edestä Canadiensin 1-1-tasoituksen.
Plekanec nousi uudestaan parrasvalohin kolmannessa erässä. Hyvän alkukauden pelannut tshekkisentteri laukoi tulisella rannevedolla Montrealin 2-1-voittomaalin. Plekanecin lisäksi kanadalaisjoukkueen hahmoksi nousi 30 kiekkoa torjunut Price.
\- Joukkueessamme on paljon luonnetta. Emme menneet paniikkiin, sillä tiesimme, että joukkueessa on tarpeeksi taitoa otteluiden voittamiseen, Price kertoi NHL:n verkkosivuila.
Montreal nousi toisen peräkkäisen voittonsa myötä itäisessä konferenssissa 12:nneksi, kun taas orastavassa tappioputkessa tuskaileva Boston putosi konferenssin jumbosijalle.
\- Näen todennäköisesti painajaisia siitä, miten pelaamme tällä hetkellä. Tässä on kyse joukkueestamme. En välitä sijoituksista, vaan siitä, miten pelaamme, Bruins-luotsi Claude Julien totesi.
Canadiensin suomalaishyökkääjä Petteri Nokelainen sai vastuuta lähes 12 minuutin edestä. Miehen ainoaksi tilastomerkinnäksi jäi ensimmäisen erän rangaistus estämisestä.
Ratatyöt aikataulussa - aamujuna usein myöhässä
Liikenneviraston toteuttamat ratatyöt ovat sujuneet aikataulussa Turun ja Karjaan välillä. Töitä on tehty noin kuukauden ajan öisin. Junaliikennettä on korvattu iltaisin linja-autoilla. Rataosuudella tehdään kunnostustöitä, ja rataa myös oikaistaan. Työt viivästyttävät junia noin viiden minuutin verran, sillä osuudella on alennettuja nopeusrajoituksia
Aamun ensimmäinen Turusta lähtevä juna eli 5.37 lähtevä on sen sijaan ollut usein myöhässä - torstaiaamuna se oli myöhässä 17 minuuttia. Ratatyöt jatkuvat vielä noin kuukauden ajan.
Reijo Paajanen tyrmää Savitaipaleen kylpyläidean
Entisen kansanedustajan ja matkailualan yrittäjä Reijo Paajasen (kok.) mielestä kaavailtu 150 asiakaspaikan kylpylähotelli on liian pieni ja sen suunniteltu sijainti on liian syrjäinen asiakkaiden houkuttelemiseen.
Entinen kansanedustaja ja matkailuyrittäjä Reijo Paajanen kritisoi Savitaipaleen kylpylähanketta. Syitä on lukuisia, suurin niistä on se, että kylpylöitä on Etelä-Karjalassa jo tarpeeksi.
\- Kolme kylpylää käytännössä ihan samaan pihapiiriin. En tajua mistä riittäisi elinvoima jokaiseen. Ja Savitaipale ei sijainniltaan ole ihan pääväylien varrella.
Tällä hetkellä Savitaipaleen seurakunta harkitsee maan myymistä Kuolimo-järven pohjoispäästä Orrailta monikansallista matkailukeskusta varten. Tontista kiinnostunut yritys on osittain venäläisomisteinen.
\- Minulla ei ole mitään venäläisiä, eikä kylpylähankkeitakaan vastaan, kunhan ne on oikeissa paikoissa.

  Paajanen ei usko valtion avustukseen

35 vuotta matkailualan yrittäjänä toimineen Paajasen mielestä kylpylähotellilla on oltava tarjottavanaan myös muita palveluja pelkän kylpemisen lisäksi.
\- Ei riitä, että tullaan ja otetaan hieronta. Näitä tällaisia kylpylöitä on maa jo aika täynnä.
Paajanen on kriittinen myös sen suhteen, että hankkeelle joskus tulevaisuudessa saataisiin apua valtiolta.
\- Olin eduskunnan työ- ja elinkeinojaostossa viime kaudella. Kyllä nää kylpylät on rahoituksen kannalta aika lailla pannassa. Pelkästään tämä Savitaipaleen toiminta-ajatus ei riitä.

  Ei kunnan rahoilla

Paajasen mielestä kylpylähotellin, tai hotellille mahdollisesti tulevan tien rakentamiseen ei pitäisi uhrata senttiäkään verorahoja.
\- Oli yritystaho mikä vaan, niin kunhan ei veroeuroilla infraa tai hotellia rakenneta. Mutta tietenkin jos yrityksen omilla rahoilla rakennetaan, niin siitä vaan, hän toteaa.
Maan vuokraamista myymisen sijaan hän ei näe realistisena.
\- Kyllä nämä investoijat varmasti mieluummin omalle maalleen rakentavat, kuin muitten.
Pori haluaa yöpartiot katuja turvaamaan
Pori haluaa yöpartiot turvaamaan kaupungin katuja. Turvallisuudentunnetta kasvattavan kampanjan malliesimerkiksi on nostettu Pormestarinluodon alueella toimiva yöpartiotoiminta. Yöpartiot ovat vapaaehtoisia, mutta Pormestarinluodon asukasyhdistys tukee toimintaa mm. hankkimalla taskulamppuja tai huomioliivejä. Porin-malli on herättänyt kiinnostusta myös sisäministeriössä.
Pormestarinluodon mallia halutaan nyt levittää kaupungin muille alueille, kertoo Porin kaupungin strategiapäällikkö Tomi Lähteenmäki.
\- Pyrimme levittämään sanomaa onnistuneiden kokemusten kautta, jotta ihmisten aktiivisuus lisääntyisi. Viranomaiset hoitavat pienentyneillä resurseilla oman osuutensa, mutta asukkaiden oma aktiivisuus on äärimmäisen tärkeä asia. Läsnäolollaan asukkaat voivat vaikuttaa siihen, että turvallisuus ja turvallisuudentunne paranevat.

  Liike lisää turvallisuutta

Pori on sekä alkoholin käytön että väkivaltarikosten valossa maamme huonoimpia. Asukkaiden turvallisuudentunne on otettu yhdeksi Pori 2016 strategian toteutumisen mittariksi. Lähteenmäki uskoo, että pienikin panostus voi tuoda mukanaan merkittäviä tuloksia.
\- Ihmisten turvallisuudentunne on yleensä heikointa pimeillä ja hiljaisilla paikoilla. Jos siellä liikkuu vapaaehtoista väkeä, niin ilkivallanteot ja rellestäminen yleensä vähenevät.
Verohallinnon supistukset närästävät maaseudulla
Verohallinnon supistuksiin tähtäävissä kartoituksissa verotoimistot aiotaan lakkauttaa Pohjois-Pohjanmaalla Siikalatvasta, Pudasjärveltä ja Taivalkoskelta.
Lapissa lakkautuslistalla ovat muun muassa Sallan ja Posion verotoimistot, jolloin Koillismaalle jäisi miehitetyksi vain Kuusamon toimisto. Asiointimatka naapurikunnista verotoimistoon kasvaa pisimmillään reippaasti yli sataan kilometriin.
\- Suunnitelmat eivät saa kiitosta syrjäseudulla, sanoo taivalkoskelaisen Jokijärven kyläyhdistyksen puheenjohtaja Osmo Räisänen.
\- Veroasiat ovat kovin monimutkaisia ja hankalia käsittää tavallisilla ihmisillä. Ihmiset tarvitsevat neuvoa ja opastusta.
\- On aivan eri asia istua kasvot vastatusten virkailijan kanssa kun puhua puhelimessa. Eikä internettikään paljoa auta syrjäseuduilla, kuten täällä Taivalkoskella, missä laajakaistayhteydet ovat surkeat ja netti ei pelaa kunnolla, Räisänen harmittelee.
Räisäsen mukaan verohallinnon sietäisi lieventää supistuksia esimerkiksi niin, että konttorit olisivat avoinna vähintään kerran pari viikossa.
Verotalo remonttiin Vaasassa
Vaasan verotalossa alkaa remontti. Remontin jälkeen verotaloon tulee lisää tilaa, ja kaikki verohallinnon työntekijät mahtuvat työskentelemään saman katon alla.
Henkilökunnan määrä verotalossa kasvaa 170:stä 235:een. Nykyinen verotalo on valmistunut vuonna 1990. Tiloja ei ole sen jälkeen kunnostettu. Remontti kestää vuoden verran.
Verohallinnon asiakaspalvelu toimii remontin ajan poliisitaloa vastapäätä Korsholmanpuistikolla. Verotoimisto on suljettuna muuton vuoksi tänään perjantaina ja maanantaina.
Sukupolvenvaihdokset vähenevät maatiloilla
Maatiloilla tehtävien sukupolvenvaihdosten määrä vähenee huolestuttavasti Etelä-Pohjanmaalla. ELY-keskuksen mukaan maakunnassa on tähän mennessä tehty vasta 31 sukupolvenvaihdosta, kun viime vuonna nuoremmalle polvelle siirtyi 55 maatilaa.
Ylitarkastaja Aulis Kuusela ELY-keskuksen maaseutu- ja energiayksiköstä sanoo, että mikäli tuotantomäärien haluttaiisiin pysyvän ennallaan, sukupolvenvaihdoksia pitäisi tehdä vuosittain yli sata, jopa sata viisikymmentä.
Sikatilavaltaista Etelä-Pohjanmaata kurjistaa Kuuselan mukaan etenkin viimeaikainen sikatalouden heikko kannattavuus. Nykyisin Etelä-Pohjanmaalla on alle 7000 maatilaa. Kuusela pitää kipurajana noin viittätuhatta maatilaa ensi vuosikymmenellä.
Käsityöyrittäjältä vaaditaan sinnikkyyttä
Käsityöläisiä arvostetaan puheissa, mutta ei välttämättä ostokäyttäytymisessä. Jäljen jättäminen ja ilon tuottaminen kannustavat kuitenkin pienyrittäjää jatkamaan, vaikka kannattavuus olisi kiikun kaakun.
Kajaanilainen Aija Oikari on aina tiennyt, että käsityöt ovat hänen juttunsa. Alan koulutuksen hankittuaan Oikari perusti oman yrityksen, jonka tuotteita ovat lampaanvillasta tehdyt neuleet.
\- Olen nähnyt omissa lapsissani minkälaisia tuotteita lapselle kannattaa laittaa käteen. Kun lapsi lähtee pakkaseen ja viimaan, sillä on oltava lämpöiset kädet silloinkin, kun lapsi tulee takaisin sisälle. Teen perinteisiä juttuja - haluan jatkaa perintötietoa, mitään uutta en ole keksinyt. Teen sitä mitä ihmiset ovat ennenkin tehneet. Sukat ja lapaset kuluvat aina ja niitä tarvitaan joka talvi ja kesälläkin. Nämä ovat kulutustuotteita, kertoo Oikari.
Tyyne ja Leevi -niminen yritys juontaa juurensa lampaaseen ja pässiin, jotka olivat Oikarin perheen hoivassa 1990-luvulla Pirkanmaalla. Monen muuton aikana Oikarin neuleet ja langat joutuivat kuitenkin melkein 10 vuodeksi laatikoihin jemmaan, koska pienet lapset veivät ison osan ajasta.
Nyt neuleet ovat taas esillä ja Oikari on saanut tuotteilleen näkyvyyttä muun muassa käsityöläisiä yhdistäneen Nature Craft -hankkeen kautta. Joulumarkkinoille Oikarilla on odottamassa paljon tuotteita.

  Villa on verraton materiaali

Käsityöyrittäjä Aija Oikari on tehnyt tilauksesta myös kaupan langoista neuleita, mutta omissa tuotteissaan hän luottaa lampaanvillaan.
\- Lasten villahaalarit ovat olleet 14 vuotta käytössä ja ne ovat omatekemät. Villahaalari on ollut seitsemällä lapsella käytössä, se on edelleen lämmin ja hyväkuntoinen. Ei sitä ole pestykään kuin neljä kertaa. Ei tarvitse pestäkään, tuuletus riittää, jos ei vahinkoa satu.
Oikari tekee myös vauvojen vaippahousuja, koska kestovaippailu on tuttu omassakin perheessä.
\- Villan ominaisuus on hieno, suosittelen kaikkia käyttämään sitä.

  Jäljen jättäminen palkitsee

Pienen käsityöyrittäjän arki paljastuu aina keväisin, kun yrittäjä tekee tilitykset ja veroilmoituksen.
\- Silloin näkee, miten turhaa tämä homma on siltä puolelta. Pienyrittäjyyttä pitäisi jotenkin kannustaa siltä puolelta, mutta se taitaa olla liikaa vaadittu. Kun haluaa tehdä sen mukaan, mitä lainsäätäjät vaativat, niin työlästähän se on, sanoo Aija Oikari.
Oikarin yrittäjyys on ollut kausiluontoista perheen kasvamisen takia. Yritys hänellä on kuitenkin ollut koko ajan, vaikka välillä toiminta on ollut perhepäivähoitajuutta tai terveystuotekonsultointia.
\- Olen sinnikkäästi pitänyt yritykseni, vaikka kannattavuutta ei ole ollut. Paljon helpommalla pääsisi, jos olisi työttömänä. Yksi kimmoke silloin nuorempana oli se, että minua nöyryytti kirjeiden lähettäminen työkkärin. Sisuunnuin ja pistin yrityksen pystyyn, koska minulla oli siihen mahdollisuus, muistelee Oikari.
Tarpeellisten tuotteiden tekeminen ja jäljen jättäminen kuitenkin palkitsevat tekijänsä. Käsityöyrittäjä saa tehdä sitä, mistä eniten pitää.
\- Paljon on ideoita plakkarissa, niitä kun pääsisi joskus toteuttamaan, mutta ne ovat haaveita. Haaveethan kantavat, hymyilee Aija Oikari.
Weather Forecast
Jets vei maali-ilottelun - Timonen saalisti komeat tehot
Winnipeg Jets nappasi torstai-iltana jääkiekkoliiga NHL:ssä komean päänahan, kun joukkue kukisti vieraskaukalossa Philadelphia Flyersin maalein 9-8. Philadelphian suomalaispuolustaja Kimmo Timonen keräsi maali-ilottelussa peräti neljä syöttöpistettä.
Ottelun värikkäimmät minuutit nähtiin kolmannessa erässä, johon lähdettiin Winnipegin 6-4-johdossa. Philadelphia nousi Danny Brieren, Matt Readin ja James van Riemsdykin osumilla tasoihin ja ohi päätöserän kolmen ensimmäisen minuutin aikana.
Winnipeg tarttui kuitenkin seuraavan minuutin aikana takaisin voittoon. Venäläissentteri Aleksander Burmistov laukoi ensin komean hyökkäyksen päätteeksi 7-7-tasoituksen, ja minuutti myöhemmin Mark Stuart upotti rannelaukauksellaan kiekon kahdeksatta kertaa Flyers-maaliin ohi Ilja Brizgalovin.
Philadelphia nousi vielä van Reimsdykin illan toisella osumalla tasoihin, mutta Jets-kapteeni Andrew Ladd nousi illan ratkaisijaksi.
Viime kaudeksi Chicagosta Atlantaan siirtynyt Ladd hyödynsi Flyers-puolustuksen lepsuilun ja laukoi Blake Wheelerin nappisyötöstä Winnipegin 9-8-voitto-osuman vain reilu minuutti ennen päätössummeria.
\- En todellakaan uskonut, että voittaisimme 9-8. Tämä oli hieman kuin video pelistä, viime kaudeksi Chicagosta Atlantaan siirtynyt Ladd kertoi NHL:n verkkosivuilla.
Voitto oli Winnipegille vasta kauden kolmas. Kanadalaisjoukkue on NHL:n itäisessä konferenssissa viimeistä edeltävänä seitsemällä pisteellään.
Torstain tappio oli ilman silmävammasta kärsivää Chris Prongeria pelaavalle Philadelphialle toinen peräkkäinen. Flyers on konferenssissaan viidentenä, seitsemän pisteen päässä kärjestä.
\- Tämä oli oudoin ottelu, jossa olen ollut. Olin mukana ottelussa, jossa nousimme 1-8-tappioasemasta 9-8-voittoon, mutta tämän pelin täytyy olla oudoin. Tämä oli kuin NFL-ottelu, Winnipegin pääluotsi Claude Noel hämmmästeli.
Suomelle huomautus jätelainsäädännön laiminlyönnistä
Euroopan komissio vaatii Suomea panemaan jäte- ja ympäristöarviointilainsäädäntöä koskevan direktiivin voimaan kansallisesti. Mikäli Suomi ei noudata vaatimuksia, voi sille tulla välittömiä taloudellisia seuraamuksia.
Euroopan komission mukaan Suomi ei ole noudattanut määräaikaa, jonka mukaan jätepuitedirektiivin piti olla osa kansallista lainsäädäntöä vuoteen 2010 mennessä.
EU-komissio lähettää Suomelle kaksi lausuntoa. Mikäli kehotuksia ei noudateta, komissio voi viedä asian unionin tuomioistuimen käsiteltäväksi.
Suomi on ilmoittanut komissiolle vuosina 2009 sekä 2010 tehdyistä lakimuutoksista, mutta lainsäädäntö on direktiivin osalta edelleen puutteellinen.
Direktiivi velvoittaa, että suurista laitoksista ja ohjelmista, joilla on ympäristövaikutuksia, laaditaan ympäristöarviointi.
Metsä Tissuen irtisanottuja takaisin töihin
Parikymmentä Mäntän tehtaalta jo irtisanottua on otettu takaisin töihin takaisinottovelvoitteen perusteella. Noin kolmenkymmenen hengen irtisanomiset on siirretty vuoden 2012 syksyyn.
Reilu vuosi sitten Mäntän tehtaalta irtisanottiin 115 työntekijää ja toimihenkilöä.
Metsä Tissuen Pohjois-Euroopan aluejohtaja Jori Sahlstenin mukaan työtä Mäntän tehtaalla on enemmän kuin irtisanomistilanteessa oletettiin. Asiasta kertoi ensimmäisenä KMV-lehti.
Sosteri värväämään nuoria lääkäreitä
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri on yksi Helsingissä tänään alkavien valtakunnallisten Nuorilääkäripäivien yhteistyökumppaneista. Sosterin tavoitteena on värvätä tilaisuuden kautta lääkäreitä.
Tapahtumaan osallistuu viisisataa vastavalmistunutta lääkäriä. Sosterin tavoitteena on värvätä tilaisuuden kautta lääkäreitä, joiden saamiseksi on koottu erityinen rekrytointipaketti.
Sijaisia on saatu hyvin
\- Sijaisten hankinnassa se on tuottanut ihan merkittävää tulosta. Joulunaika näyttää todellä hyvältä ja itse asiassa ensi kesäksikin meillä on jo melkein kaikki paikat täytetty, sanoo perusterveydenhuollon toimialuejohtaja Panu Peitsaro.
\- On tehty tällaisia esisopimuksia valmiiksi, että takaamme työpaikan ja järjestämme myös asunnon. Siinä se on näkynyt jo nyt.
Lähes kymmenen virkaa auki
\- Mutta lääkäreitä pitäisi saada myös vakituisiin virkoihin, joita meillä on lähes kymmenen auki Itä-Savon sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollossa. Sinne on saatu lokakuussa palkattua yksi uusi virkalääkäri. Heitä kaivataan lisää, että saataisiin täytettyä nämäkin paikat, Peitsaro toteaa.
Sosterista päivillä luennoivat geriatrian erikoislääkäri Riitta Kupiainen, kardiologian erikoislääkäri Jaana Luukkonen ja päivystyksen ylilääkäri Tuija Niiranen.
Luonnonsuojelijat huolissaan Mikkelin asuntomessusuunnitelmista
Luonnonsuojelijat ovat huolissaan Mikkelin kaupungin kaavoitusaikeista. Suur-Savon luonnonsuojeluyhdistyksen mielestä kaupungin väläyttämät suunnitelmat kaavoittaa osa Kalevankankaasta asuntotonteiksi uhkaavat alueen luontoa ja tärkeää virkistysaluetta.
Suur-Savon luonnonsuojeluyhdistys on huolissaan Mikkelin Kalevankankaan tulevaisuudesta. Mikkelin kaupunki on väläyttänyt kaavoittavansa osan Kalevankankaasta asuntomessujen asuntotonteiksi.
Osa Kalevankankaasta kuuluu Hanhilammen luonnonsuojelualueeseen, joka on osa Natura 2000 -verkostoa.
Luonnonsuojeluyhdistys muistuttaa, että alue on tärkeä virkistys- ja ulkoilualue Mikkelin keskustan tuntumassa.
Järjestön mielestä rakentamisella ei saa vaarantaa suojelualueen luonnon tilaa. Alue sijaitsee myös Hanhikankaan pohjavedenottamon välittömässä läheisyydessä.
Kalevankangasta on väläytetty aiemmin syksyllä Mikkelin tavoittelemien asuntomessujen pientaloalueeksi.
Inarin seurakunta aikoo nostaa veroa
Inarin kirkkoneuvosto päätti ehdottaa kirkollisveron korottamista kirkkovaltuustolle. Korotus olisi kuitenkin hieman pienempi kuin mitä kirkkoherra on esittänyt.
Kirkkoneuvosto esittää veroprosentin korottamista 0,10 prosenttiyksiköllä 1,75 prosenttiin. Kirkkoherran alkuperäinen esitys oli nostaa kirkkoveroa 1,8 prosenttiin.
Veronkorotus on yksi keino paikata Inarin seurakunnan tappiollinen talous. Yhtenä vaihtoehtona veron korotukselle oli tunturipapin viran lakkautus, mutta runsaasti vastustusta seurakuntalaisissa herättänyt päätös kaatui valtuustossa.
Kirkkovaltuusto päättää asiasta 17.11.
Liukkaus vaanii myös työikäisiä
Liukkailla lankeavat useimmiten kiire kantapäillä kipittävät työikäiset. Vanhemmille ihmisille talvikadulle kaatuminen on sen sijaan nuorempia ikäluokkia vaarallisempaa. Pysy pystyssä -kampanja antaa iäkkäille tietoa turvallisesta lumikeleillä liikkumisesta.
Talven liukkaat eivät ole ainoastaan ikäihmisten turvallisuusriski, sillä jäinen keli on vaarallinen myös työmatkakulkijoille.
\- Jalankulkijoiden pitäisi huomioida jo nyt aamun sää, jos yöllä on ollut hallaa tai pakkasta. Mikäli tienpinta on ollut kostea, niin jalankulkukeli voi olla huomattavan liukas, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski sanoo.
Erityisen riskialtista aikaa kaatumiselle ovat sydäntalven neljä kuukautta joulukuusta maaliskuuhun.
\- Ulkona sattuvista vahingoista nimenomaan liukastumisvammoja ajoittuu ihan puhtaisiin talviolosuhteisiin ja lukumääräisesti eniten työikäisille. Yksinkertaisesti siitä syystä, että työikäiset ovat aktiivisesti liikenteessä päivästä toiseen, arjesta toiseen, ja tilanteet ovat jopa hektisiä kiireen mukaan, Eero Kalmakoski selostaa.
Katse kenkiin
Työikäiset eivät Eero Kalmakosken mukaan myöskään aina osaa varautua talvikeliin, esimerkiksi suunnitella aikatauluja eikä kiinnittää huomiota talvijalkineisiin. Jalkineiden pitäisi olla ihan erilaiset työpaikan sisäkäyttöön kuin ulkona liikkumiseen.
\- Iäkkäät taas lähtevät pelkästään liikkumaan ja varautuvat paremmin ulkoilujalkineilla. Jos talvipäivä on sää suhteen ongelmallinen, niin he eivät välttämättä edes lähde ulos.
Iäkkäiden kaatumisvammat taas ovat yleensä vakavampia kuin nuoremmille sattuvissa tapaturmissa. Valtakunnallinen Pysy pystyssä -kampanja jakaa ikäihmisille tietoa kaatumisvammojen estämisestä talven liukkaiden kelien lähestyessä.
\- Suuria määriä liukastumistapaturmia pystyttäisiin ehkäisemään niin jalankulkijan omalla varautumisella kuin jalankulkuväylien kunnossapidolla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen keräämien tietojen mukaan liukastumistapaturmia sattuu ulkona 15 000 - 22 000 kuukausittain joulu-maaliskuussa. Tapauksista reilussa 40 prosentissa oli tarvittu lääkärissä käyntiä ja sairaalahoitoa. Luunmurtumia ilmoitettiin noin 10 prosentissa kaatumisissa. Vuosittain kymmenkunta henkilöä menehtyy jäisellä kelillä sattuneen kaatumisen seurauksena. Tapaturmista aiheutuu VTT:n arvion mukaan 2,4 miljardin euron kustannukset.
Selänne syötteli Minnesotan kumoon
Anaheim Ducksin Teemu Selänteen hyvä vire jääkiekkoliiga NHL:ssä sai torstaikierroksella jatkoa, kun suomalaislaituri saalisti kolme syöttöpistettä vierasottelussa Minnesota Wildia vastaan. Anaheim nousi 3-2-voitollaan läntisessä konferenssissa viidenneksi.
Voitto "suomalaistaistosta" tuli Anaheimille hyvään paikkaan, sillä joukkue ei ollut voittanut yhtäkään kolmesta edellisestä ottelustaan.
Ducksin ylivoima oli Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna rautaa. Ensimmäisessä erässä Selänne alusti ylivoimalla b-pisteiden välistä komean kuvion, jonka päätteeksi Corey Perry laukoi Niklas Bäckströmin vartioiman Wild-maalin kulmalta kauden neljännen osumansa.
Anaheim tuli myös toiseen erään vahvasti. Pisteiden valossa vaisuhkon alkukauden pelannut Bobby Ryan laukoi Toni Lydmanin ja Selänteen syötöstä vierailijat jo kahden maalin karkumatkalle.
Minnesota nousi maalin päähän, kun päävalmentaja Mike Yeon kakkosketjuun pudottama Devin Setoguchi ja Pierre-Marc Bouchard alustivat puolustaja Jared Spurgeonin kauden avausosuman.
Anaheimin alkukaudella takkuillut ylivoima nousi kuitenkin kolmannessa erässä pääosaan. Kapteeni Ryan Getzlaf laukoi ranteella ottelun ykköstähtenä palkitun Selänteen ja Perryn esityöstä Ducksin 3-1-johtoon heti päätöserän alussa.
\- Teemu on tehnyt samoja asioita joka vuosi, ja onneksi olen saanut olla siinä osana. Meillä on kentällä tietoisuus siitä, missä toinen on. Se auttaa paljon ylivoimalla, Getzlaf kehui NHL:n verkkosivuilla liigan kaikkien aikojen pistepörssissä ruotsalaislegenda Mats Sundinin ohi noussutta Selännettä.
Minnesota taisteli vielä maalin päähän Matt Cullenin maalinedusohjauksella, mutta se ei tällä kertaa Wild-ryhmälle riittänyt. Tappio oli Mikko Koivun kipparoimalle ryhmälle kolmas viimeiseen kymmeneen otteluun. Minnesota valahti läntisessä konferenssissa sijalle 10.
\- Voimme tehdä asioita paremmin. Tässä on kyse siitä, että kaikki auttavat toisiaan. Meidän täytyy jatkaa laukomista ja ajaa kovempaa maalille, Matt Cullenin 2-3-kavennuksen syöttänyt Mikko Koivu painotti ottelun jälkeen.
Myyräkanta romahti rannikon tuntumassa
Myyräkanta on pienentynyt huomattavasti Perämeren rannikon tuntumassa. Sen sijaan syvemmällä sisämaassa myyriä on edelleen paljon.
\- Vielä vuosi sitten Perämeren rannikolla myyriä oli reippaasti. Mutta viime talven ja menneen kesän aikana myyräkanta on romahtanut, kertoo varttunut tutkija Otso Huitu Metsäntutkimuslaitokselta.
Hän kertoo, että romahduksen jälkeisenä vuonna myyräkanta on pieni. Myös seuraavana vuotena myyrien määrä yleensä pysyy taimikkojen kannalta suotuisana.
\- Valistunut arvaus voisi olla, että niin ensi kuin seuraavan talvenkin aikana myyrätuhot jäävät Perämeren rannikon tuntumassa pieniksi.
Huitun mukaan syvemmällä sisämaassa tilanne on sen sijaan erilainen.
\- Kun rannikolta menee Etelä-Lapissa pidemmälle sisämaahan, niin myyräkanta muuttuu vahvemmaksi. Meillä ei ole tarkkaa tietoa, missä tuo raja tällä hetkellä menee, Huitu sanoo.
Heinäkasvit kuriin
Heinäkasvien torjuminen on Huitun mukaan paras tapa estää myyräkannan kasvu.
\- Heinäkasvien torjunta toimii kahdella tavalla. Heinäkäsvit tarjoavat pelto- ja muille taimikkoja tuhoaville myyrille ravintoa sekä suojaa petoja vastaan. Lisäksi heinäkasvien vähentäminen antaa taimille elintilaa, Huitu kertoo.
Torjunta vaatii metsäpalstan omistajalta kesällä aikaa ja vaivannäköä.
\- Syksyllä myyriä voi yrittää vähentää loukkupyynnillä, Huitu sanoo.
Nuorukaiset hyppäsivät uhkarohkeasti sillalta
Kaksi nuorta miestä säilyi vahingoitta uhkarohkeasta hypystä Kiiminkijokeen. Pelastuslaitoksen mukaan kyse oli ilmeisesti näyttämisen halusta kavereille.
Kaksi alaikäistä nuorta hyppäsi uhkarohkeasti perjantaina aamuyönä sillalta Kiiminkijokeen Haukiputaalla. Nuorukaiset pääsivät omin avuin uimaan rantaan.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli ilmeisesti näyttämisen halu, sillä alle 18-vuotiaat nuorukaiset olivat viiden hengen porukan mukana.
Hyppy tapahtui aamuyöllä noin kello 03.30 Haukiputaan keskustan tuntumassa olevalta sillalta. Vahinkoja hyppääjille ei tullut.
Inarin saamelaiskirkko siunataan käyttöön
Inarin korjattu saamelaiskirkko siunataan käyttöön ensi sunnuntaina piispanmessussa. Messun toimittaa piispa Samuel Salmi.
Kirkkoon on kesän aikana tehty mittavia korjauksia. Kirkon ulkomaalaus on uusittu, sisällä on alttaripöytä siirretty irti seinästä, lukupulpetti on uusittu, äänentoistolaitteet ovat uusitut ja lattia on maalattu uudelleen.
Lämmitysjärjestelmä on muutettu vesikeskuslämmitykseksi ja liitetty kaukolämpöön. Sakastin ovi on siirretty sateelta suojaan kirkon takaseinälle ja pääovelle on rakennettu invaluiska.
Kirkon korjauksen kustannusarvio oli 150 000 euroa. Remontin toteuttivat inarilaiset rakennusalan yritykset.
Piispanmessu alkaa Inarissa sunnuntaina kello 11.00. Piispanmessussa saarnaa läänirovasti Jouko Lepistö, tulkkina on taloustirehtööri Josef Aslak Aikio.
Ivalosta järjestetään kuljetus messuun.
Putkirikko värjäsi vesijohtovettä Vetelissä
Vesihuoltolaitos klooraa vesijohtovettä putkirikon jäljiltä Vetelissä. Putkirikko sattui Seppälän vedenottamon alueella 19.10. Vesi on ollut juomakelpoista, mutta Sillanpään, Räyringin, Patanan ja Kalliojärven alueella noin tuhannen asiakkaan vesijohtovedessä saattaa ilmetä kloorin hajua.
Vielä viikolle 44 jatkuva puhdistus tehdään varmuuden vuoksi. Putkirikossa veteen pääsi putkesta irtoamaan rautaa ja mangaania ja vesi värjäytyi ruskeaksi. Viranomaisten mukaan vesi on koko ajan ollut juomakelpoista, joten keittokehoitusta ei ole tarvinnut antaa.
Rikkoontunut putki saatiin korjattua melko nopeasti ja putkistoa huuhdeltiin puhdistuksen vuoksi. Värihaitoista alkoi kuitenkin tulla ilmoituksia seuraavana päivänä, joten putkistoa huuhdeltiin lisää. Vesihuoltohenkilöstö päätti terveysviranomaisten kanssa, että vesi kloorataan varmuuden vuoksi.
Vesijohtoverkosto Seppälän pohjavedenottamon alueella on pvc-muovia ja rakennettu 1970-luvulla. Rakennusmestari Hannu Pakkalan mukaan putkisto on iäkäs, mutta ei ole rikkoontunut itsestään aiemmin.
Vetelin kunta tiedotti putkirikosta nettisivuillaan tällä viikolla (43) .
Verhoilijamestari näkee kuluneen pinnan alle
Tampereen Mestarikilta nimesi Ylöjärvellä asuvan ja työskentelevän verhoilijamestari Katja Torvisen vuoden 2011 Käsityömestariksi. Vanhoihin esineisiin hurahtanut käsityöläinen antaa verstaallaan uuden elämän kärsineille huonekaluille.
1930-luvulla tehdyn vuodesohvan joustinliina irtoaa Katja Torvisen käsissä kätevästi.
\- Tämä pitää saada irti, jotta pääsen korjaamaan paria retkahtanutta kohtaa. Tärkeimmät työkalut tässä ovat kädet. Lisäksi verhoilija tarvitsee esimerkiksi niitinnostajia, saksia ja pihtejä.
\- Kun lähdetään sitten rakentamaan kokonaan uudestaan, tulevat vasarat ja naulat kuvaan mukaan, Torvinen kertoo.
Oma ala löytyi sattumalta
Verhoilijamestari päätyi alunperin alalle mutkan kautta. Torvinen kertoo käyneensä parempien vaihtoehtojen puutteessa lukion, ja sen jälkeen tehneensä töitä.
\- Erään ystäväni äiti oli verhoilija, ja silloin se oli vielä harvinaisempi ala kuin nyt. Minulle se kuitenkin tuntui heti omalta, ja kun menin alan kouluun, tuo ajatus vahvistui.
Katja Torvisen asiakkaina ovat sekä yksityiset ihmiset että esimerkiksi remontoitavat ravintolat, jotka haluavat huonekaluilleen uutta pintaa.
\- Olen tehnyt kampaamotuoleja, hierontapöytiä... Tampereen raatihuoneellekin on tullut verhoiltua.
Nykypäivän käsityöläisen arki voi olla yllättävän raskasta.
\- Tähän työhön liittyy paljon nostelua, eli kunnossa pitää olla. Lisäksi tässä pitää luonnollisesti työllistää itsensä ja hoidella tässä samalla firman asioita. Kirjanpitäjä toki on muualla, Torvinen sanoo.
Uusi on usein valmiiksi huonoa
Läppärikin kuuluu nykyään käsityöläisen työkalupakkiin - moni asiakas kun lähestyy sähköpostitse.
\- Vain kerran olen muistaakseni joutunut sanomaan asiakkaalle, ettei huonekalua kannata kunnostaa. Silloin oli kyseessä uudenaikainen, huonorunkoinen sohva. Vanhoissa huonekaluissa on se hyvä puoli, että ne yleensä kannattaa korjata.
Verhoilijamestari ostaa myös itse uusia huonekaluja, vaikka etusija onkin vanhalla tavaralla.
\- Roskalavalöytöjä riittää. Ovat myös huonokuntoisia, koska omia tavaroita ei ehdi korjata. Suutarin lapsilla ei ole kenkiä, Katja Torvinen nauraa.
\- Toivoisin ihmisten ostavan enemmän tukevia, hyvin tehtyjä huonekaluja, jotka voi antaa vaikka perinnöksi.
Kouvolan Ratamo-selvitykset valmistuivat
Virkamiesten lisäselvitykset Ratamo-päätöstä varten valmistuivat ja toimitettiin Kouvolan kaupungin valtuutetuille tällä viikolla. Ratamo-asiaa käsitellään hallituksen kokouksessa 7. marraskuuta ja valtuustossa 14. marraskuuta.
Projektipäällikkö Kati Myllymäen ja hallintojohtaja Jari Niemelän mukaan selvityksistä ei ilmene mitään uutta, vaan kyseessä on lähinnä jo olemassa olleiden tietojen koostaminen yhteen. Myllymäki ei myöskään usko toimitettujen selvitysten muuttavan päättäjien näkemyksiä psykiatrisen sairaalan sijainnista.
Influenssarokotukset puhuttavat Kymenlaaksossa
Kotkassa kausi-influenssarokotukset ovat herättäneet jonkin verran kyselyitä mahdollisista sikainfluenssarokotteen kaltaisista riskeistä. Kouvolassa lapsille otettavien rokotusten määrä on sen sijaan selvästi vähentynyt.
Kouvolan neuvolatoiminnan osastonhoitaja Sanna Koste muistuttaa huolestuneita siitä, että kausi-influenssarokotteessa on kyse eri rokotteesta kuin sikainfluenssan kohdalla. Kausi-influenssarokote ei esimerkiksi sisällä ollenkaan ongelmia aiheuttaneita tehosteaineita.
Maksuttomaan influenssarokotukseen ovat oikeutettuja kaikki lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat, 65- vuotta täyttäneet, 6-35 kuukauden ikäiset lapset sekä potilas- tai hoivatyötä tekevät aikuiset.
Rokotukset alkavat Kotkassa ja Kouvolassa 7. marraskuuta, mutta lapset voidaan rokottaa myös neuvolakäyntien yhteydessä.
Kallion johtajuus kiinnosti kahta
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion johtajan paikka kiinnostaa harvoja hakijoita. Hakuaika päättyy maanantaina. Tähän mennessä tehtävään on tullut vain kaksi hakemusta.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion johtajuus on kiinnostanut kahta hakijaa. Hakuaika päättyy maanantaina, 31. päivä lokakuuta.
\- Tiedusteluja on tullut eri puolilta Suomea. Hakemuksia voi vielä saapua, arvioi vt. johtaja, hyvinvointipalvelujohtaja Jarmo Kivimäki, joka ei ole hakenut virkaa.
Kuntayhtymän hallitus arvioi tilannetta ensi torstaina, 3. päivä marraskuuta. Kuntayhtymä Kallio aloitti uuden johtajan hakuprosessin syyskuussa.
Henkilöristiriitojen vuoksi kuntayhtymä Kallion johtajan paikalta pois siirretylle Anne Knaapi-Lammiselle maksettiin jättierorahat eli kahden ja puolen vuoden vuosipalkkaa vastaava korvaus, runsaat 260 000 euroa. Erimielisyydet Kallion johtamistavasta kärjistyivät loppuvuonna 2010 lääkäreiden joukkoirtisanoutumiseen, jonka jälkeen yhtymän johtoa päätettiin vaihtaa.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallio tarjoaa sosiaali- ja terveyspalveluita Alavieskan, Sievin, Ylivieskan ja Nivalan asukkaille.
Hälytyslaitteet vähensivät ilkivaltaa avantouimapaikoilla
Avantouimarit ovat saaneet etenkin Köhniön uimapaikkaa vaivanneen ilkivallan kuriin Jyväskylässä. Vuosi sitten avantouimarit lisäsivät hälytysjärjestelmien käyttöä, mikä rauhoitti tilannetta. Myös eniten pahojaan tehneen poikajoukon kiinnisaaminen on auttanut. Avantouimareilla on Jyväskylässä takana jo puoli vuosisataa yhdistystoimintaa.
Jyväskylän seudun avantouimarit on tehnyt töitä avantouintipaikkoihin kohdistuvan ilkivallan lopettamiseksi. Hälytysjärjestelmien lisääminen onkin vähentänyt pahimmin ilkivallasta kärsineeseen Köhniön uimapaikkaan tehtyjä tihutöitä.
Viime talvena tilannetta helpotti myös se, että poliisi sai kiinni ilkivaltaan eniten syyllistyneen poikajoukon, kertoo Jyväskylän seudun avantouimareiden puheenjohtaja Aarno Malin.
\- Emme vieneet juttua käräjille, vaan käytimme sopimusmenettelyä. Pojat joutuivat vähän korvaamaan tekemisiään, ja se varmaan auttoi asiaa. Taisi olla luokkaa sata euroa per poika. Tilanne on nyt rauhoittunut, toteaa Malin.
Köhniöllä tilannetta uskotaan rauhoittaneen myös siksi, että avantouintipaikan luo asennettiin hälytysjärjestelmät.
Jyväskylän seudun avantouimarit ry viettää viikonloppuna 50-vuotisjuhlaansa. Avantouinnin suosio on vakiintunut viime vuosina. Jyväskylän seudulla järjestäytyneitä avantouimareita on alueen vanhimmassa avantoseurassa noin 950.
Jyväskylän seudun avantouimarit pitää yllä kuutta avantouintipaikkaa, joiden lämmitettyihin tiloihin pääsee maksamalla vuoden jäsenmaksun.
Kaupungissa on myös toinen avantouintiyhdistys, joka suunnittelee Jyväskylän Ainolanrantaan avantouintikeskusta.
Aspiriini ehkäisee suolistosyöpää
Aspiriinin säännöllisellä syömisellä voi ehkäistä periytyvää suolistosyöpää. Kansainvälinen tutkimus osoitti, että aspiriinin käyttö vähensi syövän ilmaantumista lähes 60 prosenttisesti henkilöillä, joilla oli periytyvä alttius saada suolistosyöpä. Kansainvälisessä tutkimuksessa on ollut mukana Keski-Suomen sairaanhoitopiirin ja Itä-Suomen yliopiston palveluksessa oleva jyväskyläläisprofessori.
Jyväskyläläisprofessori Jukka-Pekka Mecklin on ollut mukana suunnittelemassa ja toteuttamassa kansainvälistä syövän ehkäisytutkimusta. Tutkimuksen mukaan säännöllinen aspiriinin käyttö vähensi syövän ilmaantumista lähes 60 prosenttia niillä henkilöillä, joilla oli periytyvä syöpäalttius. Tutkimukseen osallistui 1 000 potilasta 16:sta eri maasta.
CAPP2-tutkimukseksi nimetty tutkimus varmisti lopullisesti sen, että aspiriinin käytöllä on vaikutus suolistosyövän ennaltaehkäisyyn. Professori Mecklin kuuluu EU:n rahoittaman ja Newcastlen yliopistosta johdetun tutkimuksen johtoryhmään.
Vaikka tutkimuksessa ei todettu merkittäviä sivuvaikutuksia aspiriinin 600 mg:n päiväannoksella, valmistelee johtoryhmä jo tutkimusta, jolla selvitettäisiin, miten pieni aspiriiniannos riittää toivottuun tulokseen.
Mecklin on lähes 30 vuoden ajan tutkinut Suomessa periytyvää suolisyöpää, toimii valtakunnallisen sukusyöpärekisterin toisena vastuulääkärinä ja Itä-Suomen yliopiston yleiskirurgian professorina Jyväskylässä.
Samsungin tulos laski heinä-syyskuussa
Eteläkorealaisen Samsung Electronicsin tulos on laskenut kolmannella vuosineljänneksellä. Elektroniikkajätin tulos laski jopa 23 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Yhtenä syynä heikkoon tulokseen nähtiin maailmantalouden hidastuminen. Yhtiön mukaan se teki voittoa heinä-syyskuussa reilu 3 miljardia dollaria kun viime vuonna voitto oli vastaavasti 4 miljardia dollaria.
Sen sijaan puhelinliiketoiminnoissa yhtiö saavutti ennätyksellisen myynnin heinä-syyskuussa, kasvua oli jopa 37 prosenttia edellisvuodesta.
Pääasiassa kasvu tuli Galaxy älypuhelimien vahvasta myynnistä.
K-TAMK:n oppilaskunnalta moitteita opiskelijoiden etujärjestölle
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun oppilaskunta on tyytymätön opetusministeriön perusteisiin, joilla se päätynyt esittämään aloituspaikkojen leikkaamista. Oppilaskunta esittää ammattikorkeakouluopiskelijoiden etujärjestölle SAMOK:lle, että leikkausperusteet tarkistettaisiin.
Oppilaskunta esitti asiaa torstaina tapaamisen päätteeksi SAMOK:n puheenjohtajalle Helmi Selamolle. Oppilaskunnan mukaan perusteissa ei ole tarkasteltu esimerkiksi opetuksen laatua.
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun oppilaskunta arvostelee myös SAMOK:ia siitä, että se tukee aloituspaikkojen leikkamista pienemmiltä ammattikorkeakoulupaikkakunnilta.
Kärkölän hevoskylään löytyy muuttajia
Kärkölään suunnitteilla oleva hevoskylä on herättänyt kiinnostusta. Hankevetäjä Varpu Juntusen mukaan uuden alueen talliyrittäjyydestä kiinnostuneita on ollut kymmenkunta. Tuleva tallinpitäjä on tarkoitus valita kuukauden sisällä.
Hevostenomistajat ovat tiedustelleet tonttipaikoista tiuhaan, mutta toistaiseksi vasta yksi paikka on varattu.
Hankevetäjä Varpu Juntusen mukaan ihmiset ovat suhtautuneet Päijät-Hämeessä uudenlaiseen hevoskylähankkeeseen odotetun kiinnostuneesti.
\- Moni haluaa asua lähellä hevostaan joko niin, että hevonen on täyshoitotallissa tai omassa pihassa. Kaikki, jotka ovat minulle soittaneet ovat innoissaan ja sanoneet, että on hieno asia, että tällaista tehdään, sanoo Juntunen.
Kärkölään suunnitellaan hevoskylää, jossa ratsastajat asuvat lähellä hevosiaan. Ratsujen karsinat voisivat olla omissa pikkutalleissaan tai hevoskylän isossa yhteistallissa.
Hevoskylä alkaa rakentua aikaisintaan ens vuoden loppupuolella. Sitä ennen asiaa käsittelevät vielä muun muassa kuntapäättäjät. Lisäksi alue on kaavoitettava.
Alueelle tulisi omakotitontteja, iso hevostalli, ratsastuskenttä, maneesi ja ulkoilureittejä. Innokkaimmat tulijat pääsevät vaikuttamaan alueen muodostumiseen ennen suunnitelun alkamista.
Joko talviaikaan siirtyminen sujuu rutiinilla ilman minkäälaisia ongelmia tai pähkäilyjä?
Sunnuntain vastaisena yönä kelloja käännettiin tunti taaksepäin ja siirryimme normaaliaikaan eli talviaikaan.
Käytännössä talviaikaan siirtyminen valaisee aamuja, mutta aiheuttaa pimeän tulon jo aiemmin illalla.
Suomessa talvi- ja kesäajan vuorottelua on käytetty jo vuodesta 1981 lähtien. Kesäaikaan siirrytään aina maaliskuussa ja talvi- eli normaaliaikaan lokakuun viimeisenä sunnuntaina.
Joko talviaikaan siirtyminen sujuu rutiinilla ilman minkäälaisia ongelmia tai pähkäilyjä?
Vieläkö kellojen kääntäminen pännii?
Kumpi aiheuttaa sinulle enemmän hankaluuksia; kesä- vai talviaikaan siirtyminen?
Saif al-Islam harkitsee antautumista
Kansainvälisen sotarikosoikeuden syyttäjät ovat olleet yhteydessä Muammar Gaddafin poikaan Saif al-Islamiin. Välikäsien kautta tavoitettu Saif al-Islam harkitsee antautumista sotarikosoikeudelle.
Saif al-Islamin arvellaan uutistoimisto Reutersin mukaan paenneen Nigeriin.
Sotarikosoikeuden syyttäjä Luis Moreno-Ocampo kertoo, että välittäjien kautta Saif al-Islamille on vakuutettu, että oikeuden edessä hän on syytön, kunnes hänen syyllistymisensä rikokseen on todistettu. Edelleen, jos hänet todetaan syyttämäksi, hänet voidaan toimittaa hänen itse valitsemaansa maahan, edellyttäen, että maa on valmis vastaanottamaan hänet.
Moreno-Ocampo kertoo rikostuomioistuimen saaneen vihjeitä siitä, että Saif al-Islam Gaddafi yrittää afrikkalaisten palkkasotureiden avulla päästä johonkin maahan, joka ei ole hyväksynyt Kansainvälisen sotarikosoikeuden luovutusmääräyksiä.
Syyttäjänvirasto pohtii keinoja, joilla Saif al-Islamia mahdollisesti kuljettava lentokone saataisiin pakotetuksi laskeutumaan sellaiseen paikkaan, missä hänen pidättämisensä olisi mahdollista.
Nuori mies kuoli kolarissa Iisalmessa
Yksi ihminen on kuollut yöllä Iisalmessa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Nuori mies kuoli ajauduttuaan täysperävaunullisen rekan eteen viitostiellä.
Nuori mies kuoli, kun hän ajautui henkilöautollaan vastaan tulleen yhdistelmäajoneuvon eteen Iisalmessa puolen yön jälkeen. Ilman lastia ollut rekka suistui törmäyksessä ojaan ja kuljettaja loukkaantui lievästi.
Liikenne onnettomuuspaikalla oli useita tunteja poikki. Liikenne palautui normaaliksi aamukuuden jälkeen. Onnettomuudessa kuollut mies oli poliisin mukaan ohitellut muita autoja suurella nopeudella hieman ennen törmäystä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Saudi-Arabian kuningas Abdullah nimitti seuraajansa
Saudi-Arabian kuningas Abdullah on nimennyt uudeksi kruununprinssiksi maan sisäministerin, prinssi Najef bin Abdel-Azizin. Hän seuraa tehtävässään kruununprinssi Sultan bin Abdul Azizia, joka kuoli viime viikolla.
78-vuotias prinssi Najef nimitettiin samalla myös maan pääministeriksi. Häntä pidetään kuningasta vanhoillisempana ja hänellä on läheiset suhteet maan uskonnolliseen johtoon.
Prinssi Najef on toiminut maan sisäministerinä jo neljän vuosikymmenen ajan. Vuonna 2003 hän johti toimia maassaan terroristijärjestö al-Qaidan hyökkäysten lopettamiseksi.
Hän on edesmenneen kruununprinssi Sultanin veli ja kuninkaan velipuoli. Nykyinen 87-vuotias kuningas Abdullah on kärsinyt terveydellisistä ongelmista viimeisen vuoden aikana.
New Yorkin Vapaudenpatsas täyttää 125 vuotta
New Yorkin Vapaudenpatsaan vihkimisestä tulee tänään perjantaina kuluneeksi 125 vuotta. Sen kunniaksi kaupungissa järjestetään juhlallisuuksia. Perjantaisessa seremoniassa 125 ihmistä yli 40 maasta saa Yhdysvaltain kansalaisuuden Liberty Islandilla, jolla patsas sijaitsee.
Vapaudenpatsaan soihtuun on myös asennettu vuosipäivän kunniaksi verkkokameroita, jotka käynnistetään tänään. Kameroiden kautta ihmiset voivat ihailla soihdusta avautuvia näkymiä netissä.
Perjantain juhlallisuuksiin kuuluu myös muun muassa ilotulitus.
Perjantain jälkeen patsas suljetaan yleisöltä noin vuodeksi kunnostuksen takia. Matkailijat pääsevät kuitenkin patsaan kotisaarelle myös remontin aikana.
Ranska lahjoitti kuvanveistäjä Frederic Auguste Bartholdin suunnitteleman patsaan yhdysvaltalaisille vuonna 1886. Siitä tuli vapauden symboli.
Islamistipuolue voitti Tunisian vaalit
Maltillinen islamistinen Ennahda-puolue on ottanut selkeän vaalivoiton Tunisian vaaleissa. Vaalitulos on synnyttänyt myös mellakoita eri puolilla maata.
Ennahda-puolue sai vaaleissa 41 prosenttia äänistä ja se sai 90 paikkaa perustuslakia säätävän kokouksen 217:stä edustajasta. Tunisian vaalilautakunta on vahvistanut islamistien selkeän vaalivoiton.
Toiseksi eniten ääniä saanut vasemmistolainen CPR puolue sai 30 paikkaa ja kolmanneksi tullut Ettakatol sai 21 paikkaa.
Ennahda-puolue on luvannut muodostaa hallituksen kuukauden kuluessa ja on aloittanut neuvottelut muiden puolueiden kanssa.
Vaalitulos on aiheuttanut mellakointia eri puolilla Tunisiaa. Sidi Bouzidin kaupungissa parituhatta nuorta marssi Ennahda-puolueen toimiston ulkopuolella. Vaalitulokseen tyytymättömät sytyttivät muun muassa pormestarin toimiston tuleen.
Tunisia on ensimmäinen arabikevään kumouksellisista maista, jossa käytiin demokraattiset vaalit. Vaaleja on seurannut paikan päällä 600 kansainvälistä vaalitarkkailijaa sekä noin tuhat toimittajaa ja bloggaajaa.
Tarttuvia ajatuksia
Avoimen lähdekoodin syöpätutkimusta. Internet-sensuroinnin vastaista kansalaisaktiivisuutta. Fysiikan saavutuksia. Pyhiä miehiä videoneuvottelussa. Tarttuvia ajatuksia jaettavaksi.   Mitkä videot olisivat omat inspiraation lähteesi (viiden kärki?) näin loppuvuodesta 2011? Ja mistä ne löytää?
[Jay Bradner: Open-source cancer research](https://www.ted.com/talks/jay_bradner_open_source_cancer_research)
* * *
PROTECT IP Act Breaks The Internet
* * *
TEDxEast - Debbie Berebichez - How physics gains insight from interconnectivity
* * *
Dalai Lama &amp; Desmond Tutu hang out on Google+
* * *
2011 Nobel Prize: Dark Energy feat. Sean Carroll
Tupakan myynti laski - suuri valmistaja irtisanoo tuhansia
Tupakkavalmistaja Altria ilmoittaa vähentävänsä 15 prosenttia työntekijöistään laskeneiden myyntilukujen takia. Altria valmistaa muun muassa Marlboro-, Philip Morris-, L&M- ja Chesterfield-merkkisiä savukkeita.
Altria ilmoittaa tähtäävänsä lähes 300 miljoonan euron vuosittaisiin säästöihin vuoden 2013 loppuun mennessä. Yhtiö ei kuitenkaan tarkenna irtisanottavien työntekijöiden lukumäärää.
Niille työntekijöille, jotka joutuvat lähtemään yhtiöstä, ilmoitetaan päätöksestä joulukuun puolivälissä. Suurin osa jättää tehtävänsä helmikuun loppuun mennessä.
Altrialla on noin 10 000 työntekijää Yhdysvalloissa.
Harjoittele tantrataitoja kotona
Tantrisessa rakastelussa vältellään alaspäin suuntautuvaa, räjähtävää orgasmia eli esimerkiksi miehen tapauksessa siemensyöksyä, jotta energia ei katoa rakastelevan parin väliltä.Energian kiertäessä rakastelua voi jatkaa tuntikausia. Oikeiden tekniikkojen ja rentoutumisen kautta myös naisen klitorisorgasmit ja miehen yksinkertainen siemensyöksy vaihtuvat moninkertaisiksi, syviksi orgasmeiksi.Mutta pelkkää tekniikkaa tantrinen rakastelu ei ole. Eroottinen tantra on parhaimmillaan sydämen yhteyttä ja henkistä tietoisuutta yhdistettynä uskomattomiin orgasmeihin.– Parisuhteessa ja rakastelussa on tärkeää, että parin välillä on syvä ja läheinen yhteys, tarkentaa jooga- ja tantrakoulu Nathan opettaja Cristian Hallivuori tantrisen rakastelun lähtökohtia.Hän antaa kolme vinkkiä, joiden avulla tantrisen rakastelun alkeita voi harjoitella kotona. **1. Syventäkää läheisyyttä välillänne!**Tämän yksinkertaisen harjoituksen avulla on helppo syventää ja uudistaa rakkautta pariskunnan välillä.Istukaa sylikkäin (nainen päällä, mies alla).Asettakaa molemmat oikea käsi parin rintakehän keskelle, ja vasen käsi oman rintakehän keskelle parin kämmenen päälle.Sulkekaa silmänne ja tuntekaa kaikkien aistien kautta (kosketus, ääni, tuoksu) parinne läheisyys. Tuntekaa erityisesti lämpö ja kosketus kämmenien ja rintakehän välillä ja huomatkaa, kuinka rentoutuessanne alatte vähitellen spontaanisti hengittää samaan tahtiin.Huomatkaa, kuinka kädet muodostavat energiapiirin välillenne. Keskittykää välittämään lämpöä ja rakkautta oikean kätenne kautta rakastetullenne ja huomatkaa samalla, kuinka kumppanin lämpö ja rakkaus säteilee hänen kätensä kautta.Antakaa toisillenne aikaa ja keskittykää tähän vaiheeseen.Tätä harjoitusta on Hallivuoren mukaan hyvä tehdä ainakin viisi minuuttia aina ennen rakastelua.**2. Vahvistakaa lantionpohjanlihaksianne! ****PC-lihas** eli __Pudococcygeus__ on lihas, joka kulkee lantion alueella häntäluusta häpyluuhun. Lisäämällä tietoisuutta tästä lihaksesta ja vahvistamalla sitä sekä mies että nainen voivat tulla tietoisiksi seksuaalisesta energiastaan ja oppia hallitsemaan sitä.– Lantionpohjanlihaksilla on valtava merkitys seksuaalisen energian hallinnassa. Rakastelun aikana pariskunta voi visualisoida, kuinka PC-lihasta supistamalla mielihyvän aistimukset eli siis koko herätetty eroottinen energia kohoaa olemuksessanne korkeammalle tasolle ja koko kehon läpi päälaelle.Ennen orgastisia kohoamisia lihakset kuitenkin tarvitsevat harjoitusta ja voimaa!Miehen tapauksessa lantionpohjanlihasten kontrollointi auttaa saavuttamaan paremman erektion ja tunnistamaan alkavan siemensyöksyn merkit. Siemensyöksyä ja virtsantuloa säätelevät PC-lihakset sijaitsevat häntäluun ja peniksen tyven välisellä alueella. Lähestyessään siemensyöksyä mies voi pysähtyä hetkeksi, supistaa voimakkaasti näitä lihaksia ja siten estää siemensyöksyn. Tämä siemensyöksyn hallinta johtaa lopulta miehen kykyyn saada useita orgasmeja ilman siemensyöksyä.Nainen puolestaan löytää ja tunnistaa oman lantionpohjanlihaksensa helposti esimerkiksi keskeyttämällä vessassa käydessään virtsasuihkun hetkeksi. Virtsaamisen keskeytystä ei suositella tehtäväksi liian usein, mutta tunnistettuaan lihaksen nainen voi aloittaa vahvistamisharjoitukset supistelemalla lihasta kuivaharjoittelun muodossa ja myöhemmin jumpata lihaksiin voimaa esimerkiksi tarkoituksen valmistettujen kuulien avulla.Hallivuori kehottaa naisia myös ottamaan huomioon PC-lihaksen eri alueet. Tunnustelemalla ja harjoittamalla kehoa nainen voi oppia supistamaan erikseen esimerkiksi peräaukon sulkijalihasta ja aluetta välilihan alueella.– Nainen pystyy tarjoamaan emättimen lihaksillaan valtavaa nautintoa sekä itselleen että miehelleen, ja saavuttaa kyvyn syviin ja pitkiin orgasmeihin.** **
Rutiini on Hallivuoren mielestä myrkkyä sekä parisuhteelle ja rakastelulle.
**3. Ylläpitäkää kipinää parisuhteessanne!**Tantrinen rakastelu ei ole koskaan vain tekninen suoritus. Kumppanien keskinäinen yhteys ja parisuhteen tila ovat tärkeitä tekijöitä. Rutiini on Hallivuoren mielestä myrkkyä sekä parisuhteelle ja rakastelulle.– Muistakaa, miltä suhteenne alkuhuuma tuntui ja pyrkikää pitämään sitä yllä koko ajan suhteessanne.**Virkistyskeinoja parisuhteen arkeen:**Tehkää toisillenne vähintään kolme yllätystä kahden viikon sisällä.Miettikää, mistä kumppaninne oikeasti pitää. Ei ole vaikeaa olla toiselle mieliksi.Osoittakaa arvostusta, hellyyttä ja rakkautta toisillenne päivittäin.Halllivuori kannustaa kumppaneita huomioimaan paitsi toisiaan myös toistensa maskuliinisia ja feminiinisiä puolia. Esimerkiksi pienten lahjojen ja kukkien antaminen tai kumppanin kauneuden huomioiminen voivat merkitä naiselle paljon. Myös makuuhuoneen koristelu kukin ja hyväntuoksuisin hajustein voi olla kokeilemisen arvoinen idea tunnelman luomiseksi. Maskuliinisen kumppanin kohdalla voi huomioida erityisesti toisen tarvetta tuntea itsensä luottamuksen arvoiseksi ja arvostetuksi.Tantrisen ymmärryksen mukaan maailmankaikkeus koostuu maskuliinisesta  tietoudesta ja feminiinisestä energiasta. Juuri nämä maskuliiniset ja  feminiiniset erot ovat Hallivuoren mukaan niitä, jotka vetävät  kumppaneita toistensa puoleen.Lue myös: Outi ja Christoffer Lindroos vannovat tantran nimeen niin sängyssä kuin parisuhteen hoidossakin. **Linkit:**[Tantra on parempaa seksiä ja parisuhdetaitoja](/aihe/artikkeli/2011/09/19/tantra-parempaa-seksia-ja-suhdeterapiaa)(http://www.menhealth.tv/fi/)[Tietoa naisen PC-lihaksen vahvistamisesta (englanninkielinen)](http://www.pcmuscles.org/)[Harjoitteluohjeita miehen ennenaikaisen siemensyöksyn hallitsemiseksi](http://www.ennenaikainensiemensyoksy.com/howitworks.html)[Lantionpohjalihasten jumppaa naisille](http://www.tohtori.fi/?page=8662831&id=6989718)
Linda Lappalainen
Kallio nousi Elitserienin pistepörssissä toiseksi
Tomi Kallio on löytänyt uuden kevään jääkiekon Ruotsin Elitserienin nousijajoukkue Växjön paidassa. Torstaina Kallio syötti kaksi maalia, kun Växjö kaatoi Luulajan 3-2. Växjö nousi sarjassa jo neljänneksi.
Tomi Kallio syötti Mike Igguldenin 1-1-tasoituksen ja NHL:stä Ruotsiin siirtyneen Jonas Holösin voittomaalin, kun sarjanousija Växjö kaatoi Luulajan kotonaan 3-2. Kallio (4+12) on nyt pistepörssissä toisena ketjukaverinsa Igguldenin (11+11) takana. Växjö on sarjassa komeasti neljäntenä.
Jukka Voutilaisen kauden viides maali avitti HV71:n viidenteen perättäiseen voittoon. Voutilainen laukoi HV:n 2-2-tasoituksen päätöserän alussa, ja reilut kolme minuuttia myöhemmin Johan Lindström teki voittomaalin Djurgårdenin reppuun. Jesse Joensuu saalisti yhden syöttöpisteen 3-2-voitossa.
Färjestad voitti Skellefteån 3-2 rankkarien jälkeen. Karlstadilaisten sankari oli kaksi maalia tehnyt ja rankkarikisan ratkaissut Marcus Paulsson. Kautensa surkeasti aloittanut Färjestad on voittanut kaikki viisi otteluaan sen jälkeen, kun seuran pelaajalegenda Jörgen Jönsson liittyi valmennusjohtoon.
Sarjajumbo Timrån ahdinko jatkuu. AIK voitti Timrån rankkarikisan jälkeen 4-3 ja aiheutti Timrålle jo viidennen perättäisen tappion. Antti Halonen ja Ilkka Pikkarainen saalistivat syöttöpisteet mieheen häviäjien riveissä.
Timrån kannalta hyvä asia oli se, että sarjassa 11:ntenä oleva Modo kärsi myös rankkaritappion, maalein 2-3 Linköpingin vieraana. Modo johti avauserän jälkeen 2-0, mutta Linköping nousi voittoon. Fredrik Norrena pysäytti peräti 38 kutia Linköpingin maalilla.
Elitserienin kärkeen ohi Skellefteån noussut Frölunda katkaisi Brynäsin kolmen ottelun voittoputken selkeällä 5-1-voitolla. Mika Pyörälä ja Toni Koivisto jäivät tehopisteittä kierroksen ainoassa selkeässä pelissä.
Argentiinan 1980-luvun kuolemanpartio sai tuomionsa
Argentiinalainen tuomioistuin on langettanut 12 elinkautista ja neljä muuta pitkää vankeustuomiota 1980-luvun vaihteen diktatuuriajan julmuuksista. Lähes kaksi vuotta kestänyt oikeudenkäynti oli yksi suurimmista Argentiinan ihmisoikeusrikosten historiassa.
Elinkautisen vankeusrangaistuksen saaneiden joukkoon kuului "vaaleahiuksiseksi kuolemanenkeliksi" nimitetty Alfredo Astiz, joka laivaston kapteenina johti tuhansien ihmisten murhaoperaatioita Argentiinan "likaisen sodan" aikana vuosina 1976 - 1983.
Hirmutekojen näyttämönä oli laivaston teknillinen koulu, jossa toisinajattelijoita pidettiin vankeina ja kidutettiin. Noin 5 000 vangista vain 200 selvisi hengissä. Monet huumattiin ja työnnettiin lentokoneen kyydistä Río de la Plata -nimiseen jokeen.
Kuolemanpartion oikeudenkäynnissä kuultiin todistajana 79:ää hirmuteoista selvinnyttä. Yksi syytetyistä, Jorge Acosta, puolustautui sanomalla, että "ihmisoikeusrikkomuksia ei voi välttää sodan aikana".
Astiz, Acosta ja kymmenen muuta syytettyä saivat elinkautiset vankeusrangaistukset. Neljälle muulle langetettiin 18 - 25 vuoden vankeustuomio. Tuomioiden lukua oli oikeussalin edustalla kuuntelemassa satoja ihmisiä, jotka osoittivat kannatuksensa tuomioille aplodein.
Tuomion saaneen ryhmän hirmuteot eivät olleet ainoita raakuuksia kuusi vuotta kestäneen diktatuurin aikana. Yhteensä 30 000 ihmisen arvioidaan kuolleen tuona aikana.
Nieminen luovutti - Baselin turnaus vaarassa
Jarkko Niemisen taival tenniksen Wienin ATP-turnauksessa päättyi ikävällä tavalla. Jalkavamma pakotti Niemisen luovuttamaan toisen kierroksen ottelunsa ranskalaista Jo-Wilfried Tsongaa vastaan.
Turnauksen ykköseksi sijoitettu Tsonga oli johdossa luvuin 3-6,6-1,3-1. Niemisen oikean jalan koukistajassa tuntui niin kovia kipuja, ettei ottelun jatkaminen ollut mahdollista.
\- Jalka kipeytyi jo keskiviikkona. Oireet alkoivat vaikuttaa peliini ensimmäisen erän lopulla, jolloin kivut haittasivat syöttötyöskentelyäni, Nieminen kertoi.
Niemisen pitäisi toipua nopeasti pelikuntoon, sillä jo lähipäivinä odottaa Sveitsin Baselissa pelattava ATP-turnaus. Nieminen pyrkii pelaamaan Baselissa, mutta osallistuminen turnaukseen on vielä epävarmaa.
Nieminen oli viime viikolla loistovireessä Tukholmassa ja selvitti tiensä loppuotteluun saakka. Niemiselle on kertynyt viime aikoina hurja määrä otteluita, mikä saattoi vaikuttaa jalan kipeytymiseen Wienissä.
HPK taipui HIFK:lle - HPK-luotsi haukkui tuomarit
HIFK nousi kuudenneksi jääkiekon SM-liigassa kaatamalla HPK:n vieraissa 2-1. Kokoonpanoon palanneen Kimmo Kuhdan ja Janne Pesosen maaleilla tullut voitto Kim Hirschovitsin 500:nnessä SM-liigapelissä oli HIFK:lle neljäs viiteen viimeisimpään peliin.
Ennakkoasetelmat
Vastakkain olivat kautensa heikosti (HPK) ja varsin ailahtelevasti (HIFK) aloittaneet joukkueet. Kotijoukkueen peliesitykset ovat tiivistyneet viime otteluissa, mistä osoituksena kaksi perättäistä voittoa. Vieraillakin oli viidestä viimeisestä ottelusta kolme voittoa, joten viitteitä paremmasta oli nähtävissä.
Liigapelejä oli takana molemmilla joukkueilla jo yli viisitoista, mutta kertaakaan eivät joukkueet olleet kohdanneet tällä kaudella.
Ratkaisu
Avauserässä alkua hallitsi Helsingin IFK, mutta erän puolivälin taituttua kotijoukkue pääsi peliin mukaan ja hallitsi vastaavasti hienokseltaan erän loppupuoliskoa. Kertaalleen molemmat joukkueet saivat kokeilla ylivoimapelin tehokkuutta, mutta tauolle poistuttiin 0-0 tasalukemissa.
Toista erää hallitsi Helsingin IFK. Erän puolivälissä vieraat pääsivät pelaamaan peräti 1.37 minuuttia viidellä kolmea vastaan, mutta tuloksetta. Kun erän lopulla erotuomarit tarjoilivat toistamiseen kahden miehen ylivoiman helsinkiläisille, ei IFK jättänyt tätä käyttämättä.
Ensin Kimmo Kuhta laukoi tilanteeksi 0-1. HPK:n tultua täysilukuiseksi meni kaksi sekuntia ja Janne Pesonen muutti tilanteeksi 0-2.
Päätöserän kolmannella minuutilla HPK pääsi vastaavasti yllättäen pelaamaan viidellä kolmea vastaan. Maalin tekemiseen isännät tarvitsivat vain 20 sekuntia, kun Marko Luomala kavensi tilanteeksi 1-2. Tämän jälkeen päätöserää pelattiin pitkälti vieraspäädyssä. Ajoittain HPK:n pyöritys oli erittäin vahvaa, mutta tasoitusmaali jäi lopulta haaveeksi ja sarjapisteet matkasivat Helsinkiin.
Kommentit
\- Hyvä peli molemmilta, valitettavasti kaikki osallistujat eivät päässeet nauttimaan siitä. Tuomarityöskentely kaihertaa paljon. Luulisi työharjoittelupaikkojen olevan jossain muualla, eikä ammattilaisten joukossa. Ensimmäinen viisi-kolmonen kestettiin, mutta ei toista. Kiekko IFK:n pelaaja-aitiosta paitsiossa olevalle hyökkääjälle, josta meille tuli jäähy, HPK:n apuvalmentaja Petteri Hirvonen ihmetteli.
\- Ottelun alkua lukuun ottamatta aina toisen erän loppuun asti peli oli meillä hallinnassa. Päätöserässä oltiin jaloissa mutta tämä kasvattaa sopivasti, kun joudutaan tiukkoihin paikkoihin. Kotijoukkueelta todella hyvä esitys, HIFK:n apuvalmentaja Antti Pennanen arvioi.
\- Peli-ilme oli hyvä, ja tänään pelattiin tappiosta huolimatta yksi kauden parhaista peleistämme. Toista erää vei IFK, mutta päätöserä oli meidän. Maali lämmittää, mutta ei siitä voi nauttia siten kuin voitto-ottelun jälkeen. Päätä ei tarvitse laittaa pensaaseen, koska taisteltiin hyvin, HPK:n maalintekijä Marko Luomala niputti.
\- Pitää olla tyytyväinen, että jaksettiin. Rytmitettiin peliä hyvin. Onneksi toisella viisi-kolmosella onnistuttiin. HPK hallitsi päätöserää, mutta meidän pitää jatkossa olla kylmäpäisempiä vastaavissa tilanteissa, HIFK:n Toni Söderholm totesi.
Muuta
Hallissa oli hyvä tunnelma, mistä pitivät huolen yli 4300 maksanutta katsojaa. Ottelu oli HIFK:n Kim Hirschovitsille 500:s runkosarjapeli SM-liigassa.
HBL: HIFK ei halua päästää Granlundia nuorten MM-kiekkoon
Hufvudstadsbladet uutisoi verkkosivuillaan, että HIFK on haluton päästämään ykkössentterinsä Mikael Granlundin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin vuodenvaihteessa. HIFK ei halua, että Granlundia kulutetaan puhki repimällä häntä joka suuntaan.
Granlund on ollut Suomen seuratuin jääkiekkoilija viime kevään MM-kisoista saakka. Viimeistään kuuluisa ilmaveivimaali Venäjän verkkoon välierässä ja sitä seurannut maailmanmestaruus sai koko kansan hullaantumaan 19-vuotiaan taituriin.
Granlund on aloittanut kautensa erinomaisesti, ja hän on liki korvaamaton pelaaja HIFK:lle. Hänet saatetaan valita Helsingin EHT-turnaukseen ja muihin aikuisten maajoukkuetehtäviin. Lisäksi Granlund voidaan ikänsä puolesta vuodenvaihteen MM-kisoihin.
Kisat pelataan Kanadassa, joten rasitetta tulee paitsi pelien myös matkustelun myötä. HIFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas ei kommentoinut asiaa tarkemmin, mutta HBL:n mukaan HIFK haluaa estää Granlundin matkan Kanadaan vedoten hänen velvollisuuksiin seurajoukkueessaan. SM-liigaa pelataan turnauksen aikana.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueella on mahdollista kasata kovin joukkue moneen vuoteen tämän vuoden kisoihin. Granlundin lisäksi muun muassa Jokerien Teemu Pulkkinen, Ässien Joel Armia sekä Kärppien Miikka Salomäki ja Joonas Donskoi ovat SM-liigatähdistä ikänsä puolesta joukkueen käytettävissä.
Professori: Karppaus on humpuukia
Sydänliiton puheenjohtaja Matti Uusitupa lyttää karppauksen humpuukiksi. Uusitupa kommentoi karppausta eli vähähiilihydraattisen ruokavalion noudattamista torstaisessa A-talkissa.
Ravitsemusgenomiikan ja -genetiikan professori Matti Uusituvan mielestä karppaamista ei ole tutkittu tarpeeksi ja ihmiset poimivat tiedoista vain sen, mikä tukee heidän omia näkemyksiään. Hän pitää erittäin ongelmallisena sitä, että karppausta suositellaan myös lapsille ja nuorille.
\- Lapset eivät saa karpata. Se yksipuolistaa ruokavaliota. Kohta meillä on kaikki suomalaiset jollakin dieetillä. Ihmiset tarvitsevat tervettä maalaisjärkeä nyt ruokailuun, Uusitupa sanoi.
A-talkissa vierraillut ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen sen sijaan uskoo, että karppaaminen on ollut onnenpotku suomalaisille, sillä ihmiset ovat tulleet tietoisiksi hiilihydraattien haitoista.
Vähähiilihydraattisen ruuan kannattajat välttelevät muun muassa pastaa ja perunaa, ja täyttävät vatsansa esimerkiksi lihalla, voilla, kasviksilla ja marjoilla.
Virallisten ruokasuositusten kannattajat puolestaan pelkäävät, että vähähiilihydraattinen ruokavalio voi vaarantaa jopa terveyden.
KORIPALLO: Catz murskavoitolla välieriin
Koripallon naisten Suomen cupin välieräjoukkueet ovat selvillä. Lappeenrannan Catz ja Äänekosken Huima ottivat murskavoitot divisioonavastustajistaa. I-divisioonaa välierissä edustaa Turun Riento.
Catz voitti Nokialla I-divisioonassa pelaavan BC Nokian suurinumeroisesti 107-43 (58-21). Äänekosken Huima puolestaan vieraili Hyvinkäällä. Niin ikään divisioonassa pelaava kotijoukkue Ponteva joutui lopulta taipumaan pistein 59-91 (37-47).
Puolivälierien tiukin taisto käytiin Forssassa, kun Helsingistä saapunut Torpan Pojat hävisi tiukkojen vaiheiden jälkeen 78-81 (30-40). Paikkansa välierissä varmisti myös Turun Riento, joka kukisti divarijoukkueiden kohtaamisessa Turussa Tampereen Pyrinnön 60-55 (24-26).
Välierät pelataan 11. joulukuuta ja otteluparit arvotaan 31. lokakuuta.
Tuokkola: Kopissa oli aika synkkiä miehiä
KalPan päävalmentaja Tuomas Tuokkola löysi illasta hyviäkin asioita, vaikka kuopiolaiset kärsivät kauden kolmannen varsinaisen peliajan tappionsa jääkiekon SM-liigassa. Tuokkolan mukaan Blues oli valmiimpi voittamaan.
\- Oli kova ottelu! Mielestäni epäonnistuttiin kuitenkin peliin valmistautumisessa. Blues tuli alussa kovaa ja oli äärettömän nälkäinen. Emme päässeet peliin kiinni. Toisessa erässä parannettiin ja luotiin hyviä maalipaikkoja. Niistä olisi pitänyt ratkaista ottelu itselle, Tuokkola totesi.
\- Niin ei käynyt, ja loppu oli harmittava. Näin tuoreeltaan on sanottava, että tappiotakin välillä tulee, sille ei mitään voi.
Toisessa erässä Blues otti kolme jäähyä, mutta KalPa rankaisi ainoastaan kerran. Bluesin mainio maalivahti Petri Koivisto torjui erässä 13 ja koko ottelussa 31 kertaa.
\- Ei Koivistokaan huono ollut, tulee vastaan äärettömän paljon maaliltaan. Laitan ongelmamme huonon valmistautumisen piikkiin, mikä heijastui maalintekotarkkuuteen, Tuokkola jyrähti.
Tuplavirhe kostautui
Ratkaisuosumassa 24 sekuntia ennen päätöstä oli samaa kuin Bluesin ensimmäisessä osumassa - kiekko survottiin väkisin sisään. Ensimmäisen teki Joni Töykkälä, toisen Tommi Huhtala.
\- Ajattelin, että ei ole hätää, kun pakki lähti nousuun. Kuitenkin viivan pinnassa kämmättiin. Lisäksi hävittiin kamppailu kulmaan ja tuli tuplavirhe, Tuokkola manasi.
\- Ei silti voi olla hirveän vihainen. Pelaajat tekivät varmasti parhaansa ja harmitus on kova. Tästä on otettava oppia. Tunne ei ole kiva.
Lauantaina KalPa kohtaa kotonaan HPK:n. Sitä ennen saattaa liigan kärkipaikka olla jo mennyttä, joten nälkää riittää.
\- Latausta löytyy kovasti. Meillä on ollut tapana oppia näistä. Kopin fiilis ja olotila - siellä oli aika synkkiä miehiä. Olemme onneksi aika vähän hävinneet ja tämä muistuttaa sopivasti.
Kärppien voitossa kitkerä sivumaku
Kärpät vankisti asemiaan jääkiekon SM-liigan viidentenä voittamalla SaiPan kotonaan 5-2. Voitto toi kuitenkin myös jobinpostia, kun juuri kokoonpanoon palannut ja maalinteossakin onnistunut Ville Mäntymaa loukkaantui päätöserässä.
Ennakkoasetelmat
Joukkueet kohtasivat liigan avauksessa 15. syyskuuta Lappeenrannassa. Kärpät saalisti sieltä täyden pistepotin, vaikka SaiPa oli hallitsevampi voittaen laukaukset 45-25. Oululaisten voiton takuumiehenä oli kasvattajaseuraansa vastaan pelannut maalivahti Ville Hostikka. Auttaisiko hyvän alkukauden pelannut Hostikka nytkin Kärpät voittoon?
Isäntien hyökkäyskalusto oli saatu jo alkukierrosten kokoonpanoon. Puolustukseen teki paluun Ville Mäntymaa, mutta puolestaan kapteeni Ilkka Mikkola ja Juho Jokinen olivat kotijoukkueen takalinjoilta pois.
SaiPa luotti viime viikolla Helsingissä onnistuneeseen nuoreen maalivahti Richard Ullbergiin. Vieraat joutuivat peliin ilman Jesse Saarista.
Kärpät kärsi viime viikolla kaksi kotitappiota (HIFK ja Pelicans). Nyt joukkue oli voiton velkaa kannattajilleen. Myös paikka kuuden joukossa oli tappiolla uhattuna.
Ratkaisu
Avauserästä muodostui tasainen. SaiPa pääsi johtoon hyödynnettyään ainoan ylivoimansa. Jarno Koskiranta pelasi upealla syötöllä avopaikan Richard Lintnerille, jonka yrityksen Ville Hostikka torjui. Irtikiekossa ensimmäisenä ollut Elmeri Kaksonen siirsi tilanteeksi 0-1 ajassa 8.52.
Isäntien tasoitus, josta vastasi Ville Mäntymaa kauden avausmaalillaan, oli erikoinen. Kiekko lähti miinuskulmasta ja meni yllättäen maaliin, kun oli pelattu tasan kymmenen minuuttia. Joonas Kemppaiselle ja Julius Junttilalle merkittiin syöttöpisteet. Tilanne rakentui Kimmo Koskenkorvan terävän laukauksen seurauksena.
Johtomaalin Kärpät rakensi kahden miehen ylivoimalla. Juha-Pekka Haataja ja Juho Keränen rakensivat tilanteen, jossa puolestaan Jari Viuhkola pääsi irtokiekosta siirtämään kauden toisella osumallaan kotijoukkueen 2-1-johtoon ajassa 14.46.
Toisen erän alkuun Kärppien ykkösylivoima iski toistamiseen. Haataja ja Viuhkola pohjustivat nyt Juho Keräsen tekemän 3-1-osuman ajassa 22.42. Ryntäyksestä harkitsemattoman jäähyn ottanut Ville Paalanen ehti istua vain 12 sekuntia rangaistusaitiossa.
SaiPa teki hartiavoimin töitä, mutta ei onnistunut edes ylivoimilla ohittamaan luotettavasti torjunutta kotivahti Ville Hostikkaa.
Kolmannen erän alkuun kavennus sitten lopulta tuli. Kärppien hyökkäyssinisellä Nico Lehto haparoi pomppivan kiekon kanssa, ja Jesse Mankinen pääsi karkuteille. Etukulmasta löytyi tila 2-3-kavennukseen ajassa 42.03.
Kotijoukkueen kolmas ylivoimamaali muutti kuitenkin lukemat 4-2:een reilun kahden minuutin kuluttua. Michal Vondrka ohjasi Miikka Salomäen laukauksen maalivahdin suojusten välistä, toinen syöttäjä oli Joonas Komulainen. Vondrka pääsi vielä lopussa tekemään tyhjiin loppulukemat 5-2.
Kärppien voitto pohjautui tänään tehokkaaseen ylivoimapeliin. Jokaisessa erässä kotijoukkue onnistui kerran.
Kommentit
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli tyytyväinen illassa nimenomaan kolmeen pisteeseen.
\- Kolme pistettä oli hieno juttu. Kolme ylivoimamaalia oli meille harvinaista herkkua. Nyt oli laukauksia ja kakkoskiekoille mentiin hanakasti. Hyvä! Aravirta iloitsi.
\- SaiPa oli tosi tiivis ja taisteleva nippu ja aiheutti meille kiekollisessa pelissä ongelmia avaussyöttöjen osalta. Vondrka menee koko ajan vähän kerrallaan eteenpäin, ja Haataja oli energinen tänään.
SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selin oli tyytyväinen joukkueensa taisteluilmeeseen, mutta harmitteli harkitsemattomia jäähyjä.
\- Hyvä kolmen erän taistelu. Nuoret pelaajat makselevat oppirahoja turhien jäähyjen muodossa (ottelun voittomaali). Paljon positiivista kuitenkin tänään, valoi Selin uskoa tulevaan lauantaihin, jolloin Kisapuistossa vastassa on Jokerit.
Muuta
Toinen ottelun linjatuomareista Timo Malinen sai täyteen tasan sata liigapeliä.
Illan kamppailussa paluun loukkaantumisen jäljiltä kaukaloon tehnyt Kärppien puolustaja Ville Mäntymaa sai ottelun tiimellyksessä ns. puujalan reiteen, eikä hän lopussa kyennyt pelaamaan.
Sarkozy: Oli virhe ottaa Kreikka mukaan euroon
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sanoo, että oli virhe hyväksyä Kreikka mukaan euroalueeseen vuonna 2001. Sarkozy on kuitenkin luottavainen siitä, että Kreikka voi selviytyä velkakriisistään.
Sarkozy kommentoi Kreikan liittymistä euroon televisiohaastattelussa torstai-iltana:
\- Se oli virhe, koska Kreikka tuli mukaan väärien taloudellisten lukujen turvin. Se ei ollut vielä valmis.
Sarkozy maalasi haastattelussa kauhukuvan siitä, miten olisi käynyt, jos keskiviikkona ei olisi löytynyt ratkaisua Kreikan pelastamiseksi.
\- Jos viime iltana ei olisi saavutettu ratkaisua, Eurooppa ei olisi ollut ainoa, joka olisi vajonnut katastrofiin, niin olisi käynyt koko maailmalle. Me teimme eilen tärkeitä päätöksiä, jotka estivät sen katastrofin, Sarkozy sanoi.
Samalla hän ilmoitti, että Ranska vähentää ensi vuodelle asettamaansa talouden kasvuennustetta 1,75 prosentista 1,0 prosenttiin.
"Muistan vain, kun Cami istui päälläni"
Blues otti maukkaat pisteet jääkiekon SM-liigassa, kun se kaatoi KalPan 2-1. Sarjakärjen 24 sekuntia ennen loppua upottanut Tommi Huhtala ei muistanut täysin enää, miten iso maali syntyi.
\- Cami (Camilo Miettinen) sai riistettyä kiekon. Minä sutaisin sen maalille, ja muistan vain, kun Cami istui päälläni. Se oli sellaista, Ässistä täksi kaudeksi Espooseen siirtynyt Huhtala totesi.
Ennusmerkit eivät luvanneet paljon, kun vastaan luisteli vain kaksi ottelua varsinaisella peliajalla tällä kaudella hävinnyt sarjakärki. Blues kuitenkin käytti saumansa, ja etenkin maalivahti Petri Koivisto oli mies paikallaan.
\- Vastassa oli sarjakärki, ja tiesimme sen olevan kova vastus. Koivisto oli hyvä maalilla hyvä ja piti meitä pystyssä siinä toisessa erässä. Siinä otimme aivan liikaa jäähyjä, mutta Koivisto otti isoja koppeja, Huhtala kiitteli.
\- Nähtiin hyvänä mahdollisuutena se, että sarjajohtaja tulee tänne. Lähdimme kynsin hampain tappelemaan voitosta, emmekä aikoneet päästää heitä helpolla.
Bluesin omistaja Jussi Salonoja ilmoitti viikonloppuna, että seura on myynnissä. Sen jälkeen molemmista peleistä on tullut voitto, mutta Huhtala kiisti yhteyden näiden asioiden välillä.
\- Emme voi ajatella sitä, kun tuonne kentälle menemme. Se on muiden homma. Me keskitymme siihen, mitä tapahtuu kentällä.
Professori: Kreikan velat jäävät veronmaksajille
Pörssikurssit nousivat nopeasti EU-johdon huippukokouksen viimeöisten päätösten jälkeen, ja euro vahvistui suhteessa dollariin. Aalto-yliopiston rahoituksen professori Vesa Puttonen painottaa kuitenkin, että kaikki on edelleen mahdollista. Yksityisen sijoittajan kannalta lopputulos voi olla mitä vain nollan ja sadan väliltä.
\- Ei käynyt niin, että ongelma olisi häipynyt, alijäämä ei ole muuttunut ylijäämäksi. Mutta johtavat poliitikot ottivat härkää sarvista, arvioi rahoituksen professori Vesa Puttonen markkinoiden reagointia.
EU-johtajat päättivät, että Kreikan veloista annetaan anteeksi 100 miljardia euroa. Puttonen ei usko, että kyseessä on näin yksinkertainen asia.
\- En usko, että tämä menee suoraviivaisesti. Velka jää loppuvelkojan kontolle. Kreikkalaispankit ovat suurin obligaatioiden omistaja. Löytyykö pankkien omistajiilta tai Kreikan valtiolta pääomaa? Todennäköisesti ei. Se jää eurooppalaisten veromaksajien kollektiviisesti maksettavaksi. Mutta se on paras keino, että ne hoidetaan.
Onko pakottavasta velkojen uudelleenjärjestelystä jo sovittu?
Yksityissijoittajien kerrotaan suostuneen nyt 50 prosentin leikkuuseen, nimellispääomien laskuun. Aiemmin kaavailtiin, että 90 prosenttia yksityisistä sijoittajista suostuisi tähän ns. tukanleikkuuseen.
\- Kaikki yksityiskohdat ovat auki. Olen tarkkaillut, eikä muiden maiden medioissa ole kerrottu tästä 50 prosentin leikkauksesta, Puttonen ihmettelee.
Vielä kesäkuussa Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy lupailivat, ettei velkojia pakoteta uudelleenjärjestelyyn, vaan se perustuu vapaaehtoisuuteen.
Puttosen mukaan pakottava velkojen uudelleenjärjestely on ilmassa. Siitä seuraisi luottojohdannaisten laukeaminen. Luottojohdannaismarkkinasta ei tiedetä kuinka suuri se on.
\- Se on ellei musta, niin harmaa aukko. Ei tiedetä missä luottojohdannaisia on ja paljonko. Tätä on pidetty selityksenä vapaaehtoisuudelle. Onko nyt viime yönä päätetty, että luottojohdannaisia ei enää varjella, hän kysyy.
Professorin omia sijoituksia sulanut
Puttosen mukaan poliitikot haluavat nyt todistaa, että myös yksityissijoittajat kärsivät 50 prosentin tappion eikä vain julkinen talous.
\- Halutaan iso luku esille ja näin valtuuksia eurovaltioille osallistua kollektiivisesti, Puttonen arvioi.
Kesällä Kreikan velkakirjoja ostaneiden sijoittajien tarkoitus oli, että velkakirjoista olisi saanut myöhemmin sataprosenttisen hinnan ja korot. Puttonen itse teki tuolloin sijoituksen niin Kreikan velkakirjoihin kuin kultaan.
\- Uskoin, että Kreikka EU-jäsenenä hoitaa velvoitteensa. Nyt kaikki on mahdollista. Velan erääntymiseen on puolitoista vuotta. Yksityisen sijoittajan kannalta nollan ja sadan välillä kaikki on mahdollista, Puttonen arvioi.
Kesällä Kreikan valtion velkakirjoja myytiin 70 prosentilla hinnasta. Nyt niiden arvo on pudonnut 40 prosenttiin.
Takaisin kissakahvilaan
Yle striimasi Sibelius-Akatemian ooppera- ja laulukoulutuksen oopperaproduktion Yhden yön juttu lauantai-iltana 22. lokakuuta 2011 Musiikkitalon Sonore-salissa. Olli Kortekankaan säveltämä, Michael Branin kirjoittama ja ohjaama ooppera on katsottavissa Yle Areenassa kuukauden päivät. Rooleissa laulavat Sibelius-Akatemian ooppera- ja laulukoulutuksen opiskelijat ja orkesteria johtaa Markus Lehtinen.
**Yhden yön juttu**Ylen suoran radiolähetyksen ja striimauksen toteuttivat:Outi Paananen - radiotoimittajaJukka Viiri - musiikkitarkkailijaAnu Pylkkänen - musiikkitarkkailijaHeikki Valsta - radion tuottajaTiina Siniketo - striimauksen ohjaajaJari Väisänen - striimauksen kuvaajaMaana Rahikainen - kameranainenMika Laurila - kameramiesAri Kataja - käyttömestariMarjo Mäkinen - striimauksen tuotantokoordinaattoriLaila Kangas - striimauksen toimittajaTiina-Maija Lehtonen - striimauksen tuottaja
Classic nousi liigakärkeen viemällä paikallistaiston
Tampereen Classic nousi torstai-iltana Salibanbyliigan kärkeen kukistamalla Tampereen paikallistaistossa Kooveen maalein 8-4. Classic ratkaisi kauden seitsemännen voittonsa kolmannen erän viimeisen kymmenminuuttisen aikana.
Classic näytti nappaavan kotiottelustaan helpon voiton, kun isännät etenivät toisessa erässä nopeasti 5-1-johtoon. Koovee nousi kuitenkin taisteluun mukaan Lasse Salmisen, Tomas Sladkyn ja Marko Lahtisen nostettua vierailijat maalin päähän.
Classic katkaisi Kooveen kirin viimeisen kymmenminuuttisen aikana, kun Veli-Matti Luukko, Sami Johansson ja Mikko Leikkanen iskivät maalin mieheen. Classicin 8-4-kotivoiton tehomies oli hattutempun laukonut Petri Hakonen.
Weather report
Villarrealin yllä lisää synkkiä pilviä
Espanjalaisessa Villarrealissa pelaava hyökkääjä Giuseppe Rossi on puoli vuotta sivussa jalkapalloviheriöiltä polvivamman vuoksi. Menetys on kautensa surkeasti aloittaneelle Villarrealille suuri, sillä Rossi on joukkueensa parhaita maalintekijöitä.
Rossi loukkaantui keskiviikona ottelussa Real Madria vastaan, ja hän joutui jättämään kentän tunnin pelin jälkeen. Seuran tiedotteen mukaan 24-vuotiaan Rossin oikean polven eturistiside on rikki, ja hän on sivussa kuusi kuukautta.
Villarrealin kausi on alkanut surkeasti, eikä viime kauden parhaan maalintekijän menettäminen sairastuvalle olisi voinut tulla pahempaan saumaan. Villarreal on ajautunut Espanjan liigassa putoamistaisteluun, kun joukkue on saanut yhdeksästä ottelusta kasaan vaivaiset seitsemän pistettä. Mestarien liigassa joukkue on hävinnyt kaikki kolme otteluaan.
Villarrealin päävalmentaja Juan Carlos Garridolla on todellinen ongelma hyökkäyspäässä. Viime kaudella 32 maalia iskeneen Rossin lisäksi hyökkääjä Nilmar on sivussa polvivaivan vuoksi ainakin kuukauden päivät.
Kissa putosi katosta JFK:n lentokentällä
Yhdysvaltain kissaihmiset ovat riemuissaan kaksi kuukautta kadoksissa olleen lemmikin löydyttyä JFK:n lentokentällä New Yorkissa. Jack-kissan katoaminen lentoyhtiön käsistä oli ehtinyt jo johtaa boikotteihin, vapaaehtoisryhmiin ja lemmikkietsivän palkkaamiseen.
Kissan seikkailuista kertovat useat amerikkalaislehdet, muun muassa Los Angeles Times ja New York Times.
Viisivuotias norjalainen metsäkissa katosi JFK:n rahtialueella elokuussa. Lentoyhtiö American Airlines ei osannut selittää, miksi sen kuljetuslaatikko löytyi avattuna ja tyhjänä. Lentoyhtiö palkkasi etsivän, lennätti omistajan takaisin New Yorkiin ja yritti ruualla ja vedellä houkutella Jack-kissaa esiin.
Mikään ei tuntunut tepsivän. Jahtiin kutsuttiin mielipiteitä jakavasti jopa pelastuskoira.
Jack-kissan kohtalo kuitenkin jaksoi kiinnostaa eläinten ystäviä. He perustivat vapaaehtoisia etsintäryhmiä ja viettivät viime lauantaina, lähes kaksi kuukautta katoamisen jälkeen, Jack-kissan päivää.
Neljä päivää myöhemmin Jack ilmestyi. Kissa putosi tiistaina odottamatta 8-terminaalin tullialueen katosta. Huonossa kunnossa oleva kissa on nyt letkuruokinnassa.
Omistajan mukaan Jackia odottaa kotona yllätys. Jackin asuintoverille Barry-kissalle oli ehditty hankkia uusi seuralainen, Milly-kissa, yksinäisyyden helpottamiseksi.
KalPalle shokkihoitoa - HIFK kaatoi HPK:n
Jääkiekon SM-liigaa johtava KalPa sai shokkihoitoa Espoossa, kun Blues kaatoi sen Tommi Huhtalan maalilla 24 sekuntia ennen loppua. HIFK jatkoi voittojen tiellä Hämeenlinnassa ja Kärpät kaatoi kotonaan SaiPan.
KalPa kärsi vasta kauden kolmannen tappionsa varsinaisella peliajalla, kun Blues voitti Espoossa 2-1. Blues johti avauserän jälkeen Joni Töykkälän maalilla, mutta toisessa erässä se tarvitsi maalivahdiltaan Petri Koivistolta huippupelastuksia pitääkseen lukemat 1-1:ssä. 24 sekuntia ennen loppua Tommi Huhtala punnersi väkisin Bluesille odottamattoman 2-1-voiton. Bluesille voitto oli toinen peräjälkeen.
Hämeenlinnassa oli vastakkain kaksi kuumaa maalivahtia, kahdessa edellisessä ottelussaan yhteensä yhden maalin mieheen päästäneet HPK:n Mikko Tolvanen ja HIFK:n Juuso Riksman. Ottelu etenikin maalittomana yli 38 minuuttia, kunnes HIFK:n kokoonpanoon palannut Kimmo Kuhta hyödynsi erän toisen kahden miehen ylivoiman.
Janne Pesonen teki HIFK-uran toisen maalinsa reilu minuutti myöhemmin, eikä HPK enää noussut. HPK:n kahden ottelun voittoputki katkesi 1-2-tappioon. Sarjassa kuudenneksi nousseella HIFK:lla on ollut viime aikoina vaikeaa, mutta silti se on voittanut viidestä viimeisimmästä ottelustaan neljä. Kim Hirschovits sai täyteen 500 runkosarjaottelua SM-liigassa.
Kärpät teki tuhoisaa jälkeä ylivoimalla ja otti kauden toisen voittonsa SaiPasta maalein 5-2. Sarjaviitosen syömähammas oli Jari Viuhkolan (1+1) ketju, joka teki kaksi ylivoimaosumaa. Myös päätöserässä pari maalia - toisen ja kolmantensa Kärpissä - tehnyt Michal Vondrka sai onnistumisia alle. Ville Hostikka pysäytti 41 kutia. SaiPa on voittanut vain yhden viidestä viimeisimmästä pelistään.
Kärppien kokoonpanoon palannut Ville Mäntymaa avasi kauden maalihanansa, mutta linkutti kivuliaan näköisesti ulos kaukalosta kesken kolmannen erän.
Standard & Poor's laski Kyproksen luottoluokitusta
Luottoluokittaja Standard & Poor's on laskenut Kyproksen luottoluokitusta yhdellä pykälällä. Aiemmin Kypros kuului kolmanneksi parhaaseen A-luokkaan, nyt se kuuluu BBB-luokkaan.
BBB-luottoluokitus on Standard & Poor'sin asteikolla alin vielä sijoituskelpoiseksi luokitteleva taso. Seuraava taso (BB) kuuluu sijoituskelvottomien ryhmään.
Blues ratkaisi loppuhetkillä - sarjakärki taipui
Jääkiekon SM-liigaa johtava KalPa kärsi vasta kauden kolmannen tappionsa varsinaisella peliajalla, kun Blues voitti kotonaan Tommi Huhtalan viime hetkien maalilla 2-1. Bluesin sankari oli maalivahti Petri Koivisto, joka otti tärkeitä torjuntoja etenkin toisessa erässä.
Ennakkoasetelmat
Kahden tulokaspäävalmentajan kohtaaminen. Blues on hävinnyt neljästä edellisestä ottelustaan kolme, ja ainoa voittokin tuli jatkoajalla Ässien vieraana. Lauri Marjamäen luotsaamat espoolaiset taistelevat viime vuosina tutuiksi tulleista sijoituksista, sillä ennen KalPa-ottelua se löytyy sarjataulukosta yhdeksänneltä sijalta.
Sarjaa johtava KalPa on voittanut pari edellistä peliään ja peräti neljä vieraspeliä peräjälkeen. Koko kaudella Tuomas Tuokkolan miehistö on hävinnyt vain kaksi ottelua varsinaisella peliajalla ja ylipäätäänkin vain neljä ottelua 16:sta.
Ratkaisu
Avauserä oli tasaista vääntöä, jonka ainoaksi maaliksi jäi Joni Töykkälän tahtomaali reilun kahden minuutin kohdalla. KalPa hallitsi hienokseltaan, mutta myös Blues piti kiekkoa hallussaan, eikä KalPa näin ollen päässyt jauhamaan kovaa tulosta tuonutta peliään täydellä höyryllä.
Toisessa erässä KalPa otti sen sijaan pelin aivan täysin haltuunsa. Blues joutui ottamaan ensimmäiseen reiluun yhdeksään minuuttiin kolme kaksiminuuttista, mutta vasta kolmas ylivoima tuotti tulosta. Sakari Salminen sai laittaa kauden yhdeksännen osumansa tyhjiin Marko Kauppisen loistavasta tarjoilusta. Petri Koiviston huipputorjunnat pitivät lukemat 1-1:ssä.
Peli näytti jo etenevän kohti jatkoaikaa, kunnes 24 sekuntia ennen loppua Blues iski. Tuomas Huhtala väänsi väkisin maalin edestä voittomaalin ollessaan jo puolittain maassa. Voitto paransi Bluesin asetelmia tasaisessa keskikastissa.
Kommentit
\- Vastassa oli sarjakärki, ja tiesimme sen olevan kova vastus. Koivisto oli hyvä maalilla hyvä ja piti meitä pystyssä siinä toisessa erässä. Siinä otimme aivan liikaa jäähyjä, mutta Koivisto otti isoja koppeja, Bluesin sankari Tommi Huhtala totesi.
\- Ei Koivistokaan huono ollut, tulee vastaan äärettömän paljon maaliltaan. Laitan ongelmamme huonon valmistautumisen piikkiin, mikä heijastui maalintekotarkkuuteen, KalPa-luotsi Tuomas Tuokkola harmitteli.
\- Ei silti voi olla hirveän vihainen. Pelaajat tekivät varmasti parhaansa ja harmitus on kova. Tästä on otettava oppia. Tunne ei ole kiva, Tuokkola jatkoi.
Muuta
Ottelussa olivat vastakkain paitsi tulokaspäävalmentajat myös SM-liigan kaksi nuorinta päävalmentajaa. Bluesia käskevä Lauri Marjamäki on nuorin 34-vuotiaana. Tuomas Tuokkolalla on ikää 35 vuotta.
Marjamäen mukaan Bluesin ympärillä liikkuvat myyntihuhut eivät ole liiemmin vaikuttaneet kentällä pelaavan joukkueen esityksiin.
\- Seuran sisällä asiaa on käsitelty erittäin hyvin, meiidän tehtävä on pelata ja panostaa siihen. Joukkue sisuuntuu, kun tulee tällaisia epämääräisyyksiä. Eiköhön ne tausta-asiat joku muu sitten hoida, Marjamäki kuittasi.
\- Meidät on pidetty asian suhteen ajantasalla erittäin hyvin, eilenkin oli pitkä palaveri omistajan kanssa. Hän kertoi asioista ja meillä on hyvä kommunikaatio. Viesti omistajalta oli: "ei mitään hätää, jatkakaa vaan ja voittaka peleja, niin homma on hyvin".
Bagdadia täristivät jälleen voimakkaat pommi-iskut
Kaksi pommia on räjähtänyt Irakin pääkaupungin Bagdadin koillisosassa. Ainakin 18 ihmistä on kuollut ja 37 on haavoittunut. Jälkimmäinen pommi räjähti, kun pelastustyöntekijät olivat hoitamassa ensimmäisen pommi-iskun uhreja.
Ensimmäisen pommin räjähdyksestä on liikkeellä kahta tietoa. Toisen tiedon mukaan pommi olisi räjähtänyt poliisiryhmän lähellä, kun taas toinen tieto väittää iskun kohdistuneen musiikkikauppaan.
Mikään taho ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Veriset pommi-iskut ovat lisääntyneet Irakissa viime aikoina, kun Yhdysvaltain armeija on ilmoittanut vetäytyvänsä Irakista vuoden loppuun mennessä.
Monza löi PerPon tositamiseen
Lentopallon italialaistähtisikermä Monza otti torstaina toisen voittonsa PerPosta CEV cupin kamppailussa. Monza oli PerPoa parempi puhtaasti kolmessa erässä 28-26, 25-21, 25-20.
Rovaniemellä otetun voittonsa myötä maajoukkuekeskitorjuja Konstantin Shumovin edustama Monza eteni CEV cupin toiselle kierrokselle. PerPon pelit jatkuvat puolestaan Challenge cupissa.
Shumovin saalis oli Rovaniemellä 10/+9 miehen hyökättyä peräti yhdeksän yhdestätoista passista pisteeksi. Lisäksi mies otti yhden torjunnan.
PerPosta hakkuri Davin St.Pierre onnistui hyvin tehden 14/+11. Jouni Palokangas sai kasaan 12/+5 ja Patric Durbin 7/-2.
Monza kohtaa toisella kierroksella sveitsiläisen Näfelsin, joka pudotti omassa otteluparissaan kroatialaisen Mladost Zagrebin kultaisessa erässä kahden viisieräisen pelin jälkeen 15-9.
Virossa iso kultakaupparyöstö
Arviolta 35 000 euron edestä arvokoruja on varastettu Etelä-Virossa Võrun kaupungissa. Kaksi vasaroilla aseistautunutta miestä rikkoi lasivitriinit ja vei kultakorut, kertoo sanomalehti Postimees verkkosivuillaan.
Liikkeessä oli tapahtuma-aikaan yksi myyjä. Hän yritti juosta ryöstäjät kiinni, mutta miehet saivat karistettua hänet kannoiltaan.
Saaliiksi jäi liikkeen omistajan mukaan kultaketjuja ja sormuksia. Viroa puhuvat miehet eivät olleet peittäneet kasvojaan. Omistaja lupaa tuhannen euron palkkiota pidätykseen johtavasta yleisövihjeestä.
Kuhta palasi kokoonpanoon - heti helähti
Lokakuun alkupuolella loukkaantunut Kimmo Kuhta palasi tehokkaasti HIFK:n kokoonpanoon jääkiekon SM-liigassa. Kuhta pommitti joukkueensa 1-0-maalin kahden miehen ylivoimalla HPK:n vieraana.
Kuhta ehti huilata seitsemän ottelua loukkaantumisen takia. HIFK sai toisessa erässä kaksi kertaa mahdollisuuden kahden miehen ylivoimalla, ja jälkimmäisellä helähti. Mikael Granlund syötti, ja Kuhta laukoi b-pisteiden välistä kiekon reppuun.
36-vuotias HIFK-ikoni oli kovassa iskussa ennen loukkaantumistaan. Yhdeksässä ottelussa ennen HPK-mittelöä Kuhta ehti tehdä 12 (4+8) tehopistettä.
Kuhdan maalia lukuun ottamatta HIFK:n kahden miehen ylivoima oli todella heikkoa. Näennäiset kuviot päättyivät toistuvasti surkeisiin laukauksiin heikoista laukaisupaikoista.
Tennisässä yrittää parlamenttiin - "Olisin duuman komein mies"
Entinen tenniksen maailman ykköspelaaja Marat Safin ilmoitti torstaina lähtevänsä mukaan Venäjän parlamenttivaaleihin. Venäjän parlamenttivaalit järjestetään 4. päivä joulukuuta.
Venäjän parlamentissa on tällä hetkellä useita entisiä urheilutähtiä, kuten voimistelun olympiakultamitalisti Svetlana Khorkina. Safin uskoo kuitenkin tuovansa dumaan jotain uutta.
\- Olen älykäs kaveri ja minulla on paljon annettavaa. Lisäksi minulla on paljon ideoita asioista ja siitä, mitä niille pitäisi tehdä. Olen erittäin sitoutunut tähän, Safin vakuutti.
Safin, 31, lopetti tennisuransa vuonna 2009. Venäläispeluri voitti urallaan kaksi Grand Slam -turnausta ja oli vuonna 2000 maailmanlistan ykköspelaajana.
Safin tunnettiin lahjakkaana ja ennalta-arvaamattomana pelaajana, joka purki helposti turhautumisensa mailoihinsa. Lukuisista loukkaantumisista kärsinyt Safin on työskennellyt uransa jälkeen Venäjän tennisliitossa sekä maan Olympiakomiteassa.
\- Voisin olla duuman komein mies, mutta vain siksi, että muut miehet ovat yli 60-vuotiaita, Safin totesi vaatimattomasti.
Pelaajayhdistys tyrmäsi Tevezin sakot
Englannin ammattijalkapalloilijoiden yhdistys (PFA) linjasi torstaina, ettei Manchester Cityn hyökkääjää Carlos Teveziä olisi pitänyt sakottaa. City sakotti Teveziä neljän viikon palkan edestä, kun argentiinalaispelaaja ei seuran mukaan suostunut pelaamaan syyskuun Mestarien liigan ottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
\- Todistusaineistoon perehdyttyään PFA totesi, ettei Carlos Tevez kieltäytynyt pelaamasta joukkueessa. PFA:n mukaan sakoille ei ole oikeutettua syytä, pelaajayhdistys totesi tiedotteessaan.
Cityn valmentaja Roberto Mancini kertoi manchesteriläisten 0-2-tappioon päättyneen ottelun jälkeen toimittajille, ettei Tevez suostunut pelaamaan Bayernia vastaan. Argentiinalaishyökkääjä kumosi myöhemmin italialaisluotsin väitteet.
Tevez sai viime tiistaina sakot, kun mies oli seuransa mukaan rikkonut viittä sopimuksensa kohtaa. PFA kuitenkin totesi lausunnossaan olevansa eri mieltä Cityn kanssa.
\- PFA on ilmoittanut asiasta Manchester Citylle, ja Carloksella on jatkossakin yhdistyksen tuki takanaan.
Bolshoi-teatterin odotettu avajaisgaala näytetään YouTubessa
Moskovassa sijaitsevan maailmankuulun Bolshoi-teatterin uudelleenavaamisen kunniaksi järjestettävä juhlagaala näytetään suorana lähetyksenä internetissä YouTube-videopalvelussa. Gaalaa on odotettu seitsemän vuotta, ja siihen on ollut mahdotonta saada lippuja.
Bolshoi-teatterin balettiosaston johtaja Sergei Filin on innoissaan YouTuben ja Bolshoi-teatterin yhteistyöstä.
\- Halusimme, että mahdollisimman moni ihminen eri puolilta jakaa voi jakaa riemumme, Filin sanoo.
Vuonna 1825 rakennettu Bolshoi-teatteri suljettiin vuonna 2005 peruskorjauksen vuoksi. Korjaus viivästyi aikataulusta pahemman kerran, koska rakennuksen havaittiin olevan luultua huonommassa kunnossa. Hintaa remontille tuli lopulta ainakin 500 miljoonaa euroa.
Monet teatterin, oopperan ja baletin ystävät ovat odottaneet innokkaina Bolshoi-teatterin uudelleenavaamista, joka lopulta tapahtuu huomenna perjantaina. Avajaisgaalaan ei kuitenkaan ole myyty lippuja, vaan paikan päälle saapuu ainoastaan kutsuvieraita. Kutsuttujen joukossa on Venäjän presidentti Dmitri Medvedev.
Huhujen mukaan internetissä olisi salaa kaupattu lippuja gaalaan yli 40 000 euron kappalehintaan. Teatterin johto on kiistänyt huhujen paikkansapitävyyden.
Alice Airbuzz
Alice Airbuzzin juuret ulottuvat 2000-luvun alkuun, jolloin serkukset GoGo George ja Ozzy Dee alkoivat yhdessä opetella kitaransoittoa. Kesällä 2009 he löysivät bändiinsä myös rumpalin sekä basistin ja treenasivat tällä kokoonpanolla noin vuoden verran. Juhannuksena 2010 Ozzy Dee tapasi bändin tulevan laulajan Lex Phoenixin ja heillä synkkasi välittömästi. Alice Airbuzz oli syntynyt. Alice Airbuzz on julkaissut tähän mennessä yhden omakustannepitkäsoiton nimeltä &quot;The Birth Of Modernism&quot;(tuolloin vielä nimellä Alice Airbus) ja luovat parhaillaan uutta materiaalia, josta uusimpana maistiaisena ulos on tullut biisi &quot;Little Saturday&quot;.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: Surf Rock, indie, New Wave
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Lex Phoenix - laulu, syntetisaattori. Gogo George - kitara, taustalaulu. Ozzy Dee - kitara, taustalaulu. PJ - basso. You2 - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Maalailevasta ja tanssittavasta elektropopista.
**Vielä odotamme:**
Yhtyeen keskittyvän yksinkertaisesti iskeviin ja tiukempiin biiseihin, unohtamatta tunnelmallisempaa ja maalailevampaa puoltansa.
**Kristallipallo:**
Kunnon biisien, imagon ja karisman hioutuessa yhtyeellä on mahdollisuus viedä hommaansa pidemmälle.
Tuomioja asettaa Kosovon-suhteet Serbian EU-jäsenyyden ehdoksi
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kehottaa Serbiaa panemaan suhteensa kuntoon Kosovon kanssa, jos se haluaa Euroopan unionin jäseneksi. Suomessa vierailleen Kosovon ulkoministerin mielestä Serbia on aiheuttanut Kosovon uusimman kriisin, joka syntyi paikallisten serbien suljettua Pohjois-Kosovon tiet.
\- Lähdemme siitä, että kaikki tietävät myöskin Serbiassa sen, että suhteet Kosovoon on normalisoitava, jotta Serbia voi toteuttaa eurooppalaisia pyrkimyksiään, ulkoministeri Tuomioja kuvaili.
Kosovon ulkoministeri Enver Hoxhaj sanoi tänään Helsingissä, että levottomuudet johtuvat entisen Jugoslavian aikaisten turvallisuuselinten harjoittamasta kiihotuksesta. Hoxhajn mielestä Serbian pitäisi unohtaa vanhat suurvaltahaaveensa ja pyrkiä toimimaan laajemman poliittisen ja taloudellisen yhdentymisen puolesta.
Pohjois-Kosovon serbit suuttuivat kesällä Prishtinan hallituksen aikeesta sijoittaa keskushallituksen tullimiehiä ja poliiseja Serbiaan johtaville raja-asemille. Kyläläiset ovat järjestäneet mellakoita ja tukkineet teitä kivikasoilla ja puunrungoilla. Serbiväestön edustajat sopivat eilen tiesulkujen osittaisesta purkamisesta, jotta Kosovossa rauhaa turvaavat KFOR-joukot pääsisivät liikkumaan maan pohjoisosan tukikohtiin.
Serbit ovat sulkeneet tiet vastalauseena sille, että Kosovon albaanihallitus yrittää ulottaa valtansa alueelle, joka virallisesti kuuluu sille.
Serbiaan kuulunut Kosovo itsenäistyi nelisen vuotta sitten. Suomi tuki sen itsenäistymistä.
Mies selvisi neljä päivää hengissä Turkin maanjäristyksen raunioissa
Pelastustyöntekijät löytävät Itä-Turkissa sunnuntaina sattuneen maanjäristyksen raunioista yhä lisää eloonjääneitä. Torstaina raunioista löytyi mies, joka oli selviytynyt maanjäristyksen jälkeen elossa neljä päivää, yli 100 tuntia.
Mies löydettiin Ercisin kaupungissa, jossa sunnuntainen maanjäristys aiheutti pahimmat tuhot. Kun häntä kiidätettiin ambulanssiin, pelastustoimia seuranneet ihmiset hurrasivat ilosta.
Itä-Turkin maanjäristyksessä on laskettu kuolleen yli 500 ihmistä. Keskiviikkona turma-alueen eteläpuolella sattui uusi järistys. Tiedossa ei ole, aiheuttiko se lisää kuolonuhreja.
Ville Mäntymaa avasi maalihanansa
Kesän kovimpiin paluumuuttajiin lukeutunut Ville Mäntymaa teki kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekon SM-liigassa kotiottelussa SaiPaa vastaan. Juuri loukkaantumisesta toipuneen Mäntymaan 1-1-tasoitus tuli varsin halvalla tavalla.
Mäntymaan maali syntyi täsmälleen avauserän puolessavälissä. Siniviivalta noussut seinäjokelaislähtöinen puolustaja heitti kulmasta kiekkoa maalille, ja SaiPan 18-vuotias Richard Ullberg oli tilanteessa huolimaton. Kiekko meni suoraan maaliin.
Kahden Elitserien-kauden jälkeen SM-liigaan palannut Mäntymaa ehti pelata kiikaritehoilla kahdeksan ottelua ennen nivusvammaansa. Mäntymaa on ollut lähes koko lokakuun sivussa ja palasi kokoonpanoon vasta SaiPa-otteluun.
Virolaista kirjallisuutta on suomennettu ennätysmäärä
Viro on torstaina avattujen Helsingin kirjamessujen teemamaa. Viron kirjallisuus ja kulttuuri ovat näyttävästi esillä tapahtumissa ja maan omalla osastolla. Virolaista kirjallisuutta on julkaistu tänä vuonna suomeksi ennätysmäärä.
Viron osasto on messujen maamerkki, suuri musta kuutio. Värillä on symbolinen sanoma: maan kirjallisuutta tunnetaan Euroopassa suhteellisen huonosti.
Asiaan halutaan nyt muutos Helsingin kirjamessuilla. Tapahtumaan osallistuu kymmeniä virolaiskirjailijoita ja vaikuttajia.
Presidentti Toomas Hendrik Ilves toi avajaisiin Viron tervehdyksen. Hän kertoi myös kirjastaan 
Omalla äänellä. Se on kertomus matkasta maailmalta takaisin Viroon ja politiikan huipulle.
Virossa ilmestyy vuodessa 3 500 kirjaa, joista vain muutamia suomennetaan. Nyt teoksia on ilmestynyt suomeksi poikkeuksellisen paljon, yli 20.
\- Tämä on aivan huikean hyvä vuosi. Itse olen suomentanut tänä vuonna 4 - 5 kirjaa ja se on suomentajalle varsin suuri määrä, kertoo suomentaja Hannu Oittinen.
Usealta kirjailijalta ilmestyy nyt ensimmäistä kertaa suomennettu teos. Pääpaino on nykykirjallisuudessa.
\- On käännetty proosaa, useita romaaneja, ilahduttavan paljon runoutta ja lisäksi monenlaista tietokirjallisuutta, Viroon liittyviä kirjoja, Oittinen luettelee.
Yksi käännetyistä teoksista on useissa maissa asuneen Viivi Luikin omaelämäkerrallinen romaani 
Varjoteatteri. Se kertoo kotia kaipaavasta ja etsivästä ihmisestä.
\- Tärkein tekijä kirjoissani on aika. Aika sitoo ihmistä menneisyyteen ja tulevaisuuteen nykyhetken kautta. Se on kirjojeni pääjuoni, Luik kertoo.
Luik on sukupolvensa merkittävimpiä ja suomalaisille tutuimpia virolaiskirjailijoita.
NHL-JÄÄKIEKKO: Ottawalle kova takaisku
NHL:ssä kautensa neljällä voitolla ja viidellä tappiolla aloittanut Ottawa Senators sai torstaina ikäviä uutisia, kun keskushyökkääjä Peter Regin on sivussa seuraavat 6-8 viikkoa olkapäävamman vuoksi.
Alkukaudella viidessä ottelussa 1+2=3 tehopistettä keränneen Reginin loukkaantuminen tuli Ottawalle pahaan paikkaan, sillä kanadalaisseura lähetti niin ikään keskushyökkääjänä pelaavan Mika Zibanejadin takaisin kotimaahansa Ruotsiin.
Lehterän tehovire jatkuu - upotti KHL-jumbon
Jori Lehterä nousi takaisin jääkiekkoliiga KHL:n pistepörssin kakkospaikalle tekemällä voittomaalin Sibir Novosibirskin 2-0-vierasvoitossa Avtomobilist Jekaterinburgista. Myös Jonas Enlund pääsi ottelussa tehopisteille.
Lehterä teki ottelun voittomaalin avauserässä ylivoimalla. Syötön osumaan tarjoili puolustaja Valeri Pokrovski. Lehterällä on tältä kaudelta kasassa 17 ottelusta muhkeat tehot, 9+11. Vain Amurin Jakub Petruzalek on pistepörssissä edellä 23 tehopisteellään.
Sibirin voitto sinetöityi 27 sekuntia ennen loppua, kun Anton Malishev iski 2-0-maalin tyhjiin. Syötön tarjoili Jonas Enlund, joka on rohmunnut myös komeat tehot, 5+8=13, kauden 16 ottelussaan.
Voitto nosti Sibirin itäisen konferenssin playoff-viivan yläpuolelle. Avtomobilist on itäisen konferenssin ja koko liiga jumbo vaivaisella kymmenellä sarjapisteellään.
Flyersin takavuosien superketjua ei nähdä Talviklassikossa
Philadelphia Flyersissa 1990-luvulla kovaa jälkeä tehneen "Legion of Doom" -ketjun paluu NHL-kaukaloihin sai torstaina takapakkia. Ketjun ruotsalaislaituri Mikael Renberg kertoi Aftonbladetille jättävänsä todennäköisesti Talviklassikko-tapahtuman väliin työtehtäviensä vuoksi.
Tammikuun 2. päivä Philadelphia Flyersin ja New York Rangersin välillä pelattavan Talviklassikon yhteydessä pelataan perinteisesti niin kutsuttu legendojen ottelu, jossa kohtaavat joukkueiden entiset tähtipelaajat.
Kaudelta 1994-95 lähtien Philadelphiassa kovaa jälkeä tehneen "Tuomionpäivän legioonan" keskushyökkääjä Eric Lindros ilmoitti keskiviikkona osallistuvansa 31. joulukuuta pelattavaan otteluun, ja myös John LeClair hyökkää todennäköisesti Lindrosin laidalla Rangersia vastaan.
NHL-urallaan 661 ottelussa 190+274=464 tehopistettä tehneen Renbergin paluun Flyers-paitaan estää kuitenkin todennäköisesti työtehtävät Ruotsin yleisradiossa.
\- En ole vielä varma, pystynkö osallistumaan tapahtumaan. Minä teen samaan aikaan SVT:lle nuorten MM-kisoja, Ruotsin yleisradion jääkiekkoasiantuntijana työskentelevä Renberg harmitteli Aftonbladetille.
\- Ruotsi pelaa samana päivänä, kun Talviklassikko järjestetään. Olen ollut yhteydessä John LeClairiin paluusta, mutta se voi olla liian vaikeaa, Renberg jatkoi.
Legendojen ottelu pelataan NHL:n Talviklassikon yhteydessä Philadelphia Philliesin baseball-stadionilla uudenvuodenaattona.
Jortikan Amurin hurja voittoputki katkesi
Jääkiekon KHL:ää johtavan Amur Habarovskin kahdeksan ottelun voittoputki katkesi liigan kärkiottelussa. Petri Kontiolan edustama Traktor Tsheljabinsk kaatoi Hannu Jortikan valmentaman Amurin kotonaan 3-1 ja kuroi eron sarjan kärjessä neljän pisteen suuruiseksi.
Traktor ratkaisi ottelun toisessa erässä. Konstantin Panov vei Petri Kontiolan syötöstä Traktorin 1-0-johtoon ajassa 29.04. Reilut kolme minuuttia myöhemmin Deron Quint ohitti Jan Lasakin toisen kerran, tällä kertaa ylivoimalla Ray Giroux'n ja superlupaus Jevgeni Kuznetsovin syötöistä.
Vielä ennen päätöserään lähtemistä Stanislav Tshistov lisäsi johtoa jälleen Venäjän maajoukkueeseen Helsingin EHT-turnaukseen valitun Kuznetsovin syötöstä. Vuodenvaihteen nuorten MM-kisojen sankari on kasannut tehot 9+4 tälle kaudelle.
Päätöserässä Amur kavensi, mutta Traktor voitti 3-1 ja katkaisi Amurin huiman voittoputken. Traktor on liigassa toisena, eikä senkään vireessä ole moittimista. Viimeisimmistä 12 ottelustaan se on hävinnyt vain kaksi. Kontiolan tämän kauden tehot ovat nyt 3+6.
Pienituloinen voitti miljoonavisan Intiassa elokuvatyyliin
Pienituloinen intialaisnuorukainen on voittanut maansa ensimmäisenä 
Haluatko miljonääriksi? -tietokilpailun. Tapaus on kuin tosielämän toisinto palkitusta elokuvasta 
Slummien miljonääri.
27-vuotias Sushil Kumar on ansainnut it-alalla noin sata euroa kuukaudessa. Tiistain kuvauksissa hän saavutti 50 miljoonan rupian pääpalkinnon eli 720 000 euroa.
Voitosta kertoi blogissaan ohjelman juontaja Amitabh Bachchan, joka on Intiassa suuri tähti. 11 vuotta visailua isännöinyt Bachchan luonnehti, ettei jännitystä voinut ennalta edes kuvitella. Sanomalehti Times of Indian mukaan jakso lähetetään marraskuussa.
Haluatko miljonääriksi? on Intian suosituimpia televisio-ohjelmia. Se oli innoituksena menestysromaaniin ohjelman voittavasta slummiasukkaasta. Kirjasta tehtiin vuonna 2009 parhaan elokuvan Oscarilla palkittu 
Slummien miljonääri.
\- Olemme onnellisia mutta enimmäkseen erittäin ällistyneitä, kertoi Sushil Kumar vaimoineen uutistoimisto AP:lle.
M-Realin vastaiset protestit laajenevat Ranskassa
M-Realin vastaiset mielenosoitukset laajenevat Ranskassa. Alizayn tehtaan sulkemisesta suivaantuneet 330 työntekijää ovat olleet sotajalalla jo toista viikkoa. Nyt mukaan protesteihin on liittynyt myös muiden teollisuusyritysten, muun muassa UPM-Kymmenen ranskalaisia työntekijöitä, kertoo paris-normandie.fr-uutissivusto.
Kymmenet mielenosoittajat tukkivat keskiviikkona liikennettä lähellä Rouenia Normandiassa saadakseen asialleen näkyvyyttä.
Myös entinen pääministeri Laurent Fabius on liittynyt suomalaisyrityksen paheksujiin. Hänen johtamansa alueen sosialistipoliitikkojen ryhmä pitää sulkemista skandaalimaisena. Syyttävä sormi osoittaa myös Ranskan oikeistohallituksen suuntaan.
\- Tuomitsemme hallituksen vitkastelun, se jatkaa loitsupuheitaan todellisen teollisuuspolitiikan tärkeydestä, mutta on kyvytön saavuttamaan konkreettisia tuloksia M-Realin tapauksessa, sosialistit kritisoivat taloussivusto drakkaronline.comin mukaan.
Ranskan maatalous- ja aluekehitysministeri Bruno Le Maire on yrittänyt turhaan patistaa M-Realia jatkamaan neuvotteluja tehtaan myynnistä.
Hyökkäykset ja kritiikki M-Realin toimitusjohtajaa Mikko Helanderia vastaan kiihtyvät. Maanantaina Le Maire harmitteli, ettei Helander saapunut hänen järjestämäänsä “viimeisen mahdollisuuden” tapaamiseen thaimaalaisen ostajaehdokkaan kanssa.
Alizayn alueen kaupunginjohtaja Marc-Antoine Jamet puolestaan haluaisi haastaa Helanderin oikeuteen. Jamet uskoo, että M-Realin johto lopulta vastusti tehtaan myymistä kilpailijalleen vain välttääkseen kilpailijan tulon markkinoille, ja siten sulki mieluummin tehtaan kokonaan.
Työntekijät puolestaan ovat tehneet ilkivaltaa ja vallanneet tehtaan estäen sen normaalin toiminnan.
\- Meidän oikeutemme olemassaoloon pitää olla omistusoikeuden suhteen etusijalla. Jos tarve vaatii, tehdas pitää takavarikoida ja myydä kiinnostuneille, CGT-ammattijärjestön edustaja Thierry Philippot sanoi drakkaronline.comin mukaan.
Mitä ihmettä! Michael Monroen iskulauseita tavaratalon kuitissa
Michael Monroe esitteli juuri huomenna julkaistavaa elämäkertaansa medialle rokkibaarissa Helsingissä.
Mies oli oikein hyvällä tuulella unenpuutteesta huolimatta. Michael Monroe oli juuri tullut Amerikan ja Japanin keikoiltaan ja nokkamies suojautui aurinkolasien taakse peitelläkseen väsyneitä silmiään.
Humoristisista iskulauseistaan tunnettu Monroe kertoi avoimesti hauskan tarinan, jonka hän oli toteuttanut Turussa. Paikallisen tavaratalo Wicklundin kuiteissa on nimittäin aina joku iskulause ja Monroekin innostui ideasta. Hän kehitteli itse liudan sloganeja ja tarjosi ne kuitteihin.
\- En saanut niistä mitään krediittejä, mutta pääasia, että ihmiset saivat lukea niitä shoppaillessa, Monroe kertoo.
Turkulaisten kannattaa siis ottaa kuitit talteen, sillä iskulause voi olla itsensä Monroen käsialaa.
Michael Monroen elämäkerta julkaistaan huomenna ja rocktähden haastattelu tulee niin ikään huomenna katsottavaksi YleX Areenaan.
**Lähteet:** YleX, Like
Asunto- ja viestintäministeri: Postilakiin jäi valuvikoja
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) myöntää, että keväällä hyväksyttyyn postilakiin on jäänyt valuvikoja, joista saattaa koitua merkittäviä kustannuksia valtiolle. Kiurun mukaan epäkohta on myös siinä, että kohtuullisia postipalveluita määritellään vasta nyt.
Oppositiopuolueiden kansanedustajat esittivät eduskunnan kyselytunnilla voimakasta arvostelua postitoimistoverkon harvenemisesta ja postipalveluiden heikentymisestä.
Hallitusta pommittaneet kansanedustajat kantoivat huolta myös siitä, että valtio joutuu postilain perusteella maksamaan peruspostipalveluita tarjoavalle Itellalle korvauksia tappiollisilla alueilla toimimisesta.
\- Laissa on valuvirheitä, joille ei voi mitään, vastasi Kiuru. Hänen mukaansa asetus, jossa määritellään muun muassa mitä kohtuullisilla postipalveluilla tarkoitetaan, valmistuu syksyn aikana.
Vilkasta keskustelua homekouluista
Hallitus sai kyselytunnilla vastaansa myös kiivaan kyselyryöpyn homekoulujen korjauksiin budjettiesityksessä ehdotettujen määrärahojen riittämättömyydestä.
Esimerkiksi keskustan kansanedustaja Mirja Vehkaperä piti budjettiesityksen viiden miljoonan euron määrärahaa uusien homekoulujen korjauksiin aivan riittämättömänä.
\- Toivetalkoilla ei homeongelmaa saada kuriin. Hallitus on toimeton ja viisi miljoonaa ongelman edessä on vitsi, kuittasi Vehkaperä.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) joutui toteamaan, että vaikeassa taloustilanteessa määrärahoja on jouduttu leikkaamaan tuntuvasti. Gustafsson puolustautui myös sillä, että keskustakaan ei nousukaudella ollessaan hallituksessa puuttunut ongelmaan riittävästi. Gustafsson sanoi myös uskovansa, että korjauksiin saadaan vielä rahaa budjettineuvottelujen edetessä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen totesi, että budjettiesityksessä on varattu koulurakentamiseen kaikkiaan 56 miljoonaa euroa. Hänen mukaansa on eduskunnan käsissä miten raha jaetaan.
Gustafsson muistutti, että myös kunnilla on osaltaan vastuu homekoulujen kunnostamisesta. Hän totesi, että on myös hyvin toimeentulevia kuntia, jotka voivat puuttua ongelmaan omilla toimillaan. Urpilaisen mukaan homekoulujen oppilaiden vanhemmat voivat vaatia kuntia osoittamaan ongelmakoulujen toiminnalle vastaavat tilat muualta.
Ministerit huomauttivat, että home- ja muut sisäilmaongelmat eivät kosketa pelkästään kouluja, vaan koko peruskorjausikään tullutta rakennuskantaa. Asunto- ja viestintäministeri Kiuru lupaili useaan otteeseen, että uudet valmistumassa olevat rakennus- ja korjausmääräykset osaltaan tuovat tilanteeseen parannusta.
Omenahotellit vahvistavat valvontaa prostituution vuoksi
Hotelliketju Omenahotelli yrittää suitsia ilmitullutta seksikauppaa vahvistamalla valvontaa. Prostituutiotapauksia on tullut ilmi Tampereella, Vaasassa ja Seinäjoella.
Omenahotelli-ketjun operatiivinen päällikkö Robert Laine katsoo, että prostituutio on iso ongelma, ja vieraiden suhteen otetaan nyt käyttöön tiukempi kontrolli. Tämä tarkoittaa muun muassa vartijoiden lisäämistä. Myös siivoojat vahtivat jatkossa tarkemmin huoneiden käyttöä.
Omenahotellit ovat myös ryhtyneet yhteistyöhön keskusrikospoliisin kanssa, että seksikauppa saadaan kitkettyä.
Omenahotellit toimivat itsepalveluperiaatteella ilman henkilöstöä. Robert Laine kuitenkin painottaa, ettei prostituutio ole yksin Omenahotellien ongelma, vaan samanlaista tapahtuu kaikissa hotelleissa ympäri maailmaa.
Autoilija pelasti jokeen uponneen auton kuljettajan Huittisissa
Henkilöauto suistui torstaina Punkalaitumenjokeen Huittisissa. Satakunnan poliisin mukaan perässä ajaneen auton kuljettaja pelasti iäkkään miehen jokeen uponneesta autosta.
Satakunnan poliisilaitoksen mukaan jokeen suistuneen auton perässä oli ajanut ennen onnettomuutta toinen auto.
Perässä ajaneen auton mieskuljettajan mukaan jokeen suistunut auto oli käynyt ensin pari kertaa pientareella, jonka jälkeen se oli suistunut jokeen. Kuljettaja sukelsi pelastamaan jokeen uponneen auton iäkästä mieskuljettajaa.
Poliisi tutkii suistumissyytä. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtuneeseen.
Libyan-operaatio päättyy maanantaina
YK:n mandaatti Libyan-operaatiolle päättyy maanantaina 31. lokakuuta. Seitsemän kuukautta kestäneet sotilastoimet päätettiin yksimielisesti lopettaa, mutta itse operaation onnistumisesta oltiin montaa mieltä.
15-jäseninen neuvoston mandaatilla Libyan ilmatila pantiin seitsemän kuukautta sitten lentokieltoon.Ulkomaiset sotavoimat ovat saaneet käyttää "tarvittavaa voimaa" siviilien suojaamiseksi.
Mandaatti päättyy tällä päätöksellä maanantaina kello 23.59 Libyan aikaa.
Naton ilmaiskuilla on ollut merkittävä rooli Libyan vallanvaihdossa. Nyt Nato pohtii väliaikaishallinnon kanssa muita keinoja olla avuksi. Libyan uusi johto oli pyytänyt mandaatille vielä jatkoa, sillä se kokee Gaddafin kannattajat edelleen uhaksi.
Nato partioi edelleen Libyan ilmatilassa ja on toimintavalmiudessa.
"Nyt päättyy kappale historiaa"
Turvallisuusneuvosto päätti myös helpottaa asevientikieltoa, jotta Libya voisi tehdä turvakseen puolustushankintoja. Libyaan rekisteröityjen lentokoneet saavat taas lentää kansainvälisillä reiteillä. Väliaikaishallinnon toiveiden mukaisesti myös valtionlaitosten varainjäädytykset päättyvät ja maan talous alkaa taas rullata.
Turvallisuusneuvosto päätti mandaatin loppumisesta yksimielisesti, mutta erimielisyyttä oli itse operaation sujumisesta. Ranska, Britannia ja Yhdysvallat ovat puolustaneet johtamiaan ilmaiskuja.
\- Nyt päättyy kappale historiaa, jota turvallisuusneuvosto voi ylpeydellä muistaa, sanoi Yhdysvaltain lähettiläs Susan Rice.
Venäjän lähettiläs Vitali Churkin puolestaan toisti maansa sekä muun muassa Kiinan ja Intian linjaa, jonka mukaan Nato "on rikkonut monesti" YK:n antamaa mandaattia.
Turvallisuusneuvosto käytti tilaisuutta hyväkseen ja ilmaisi huolta perusteettomista pidätyksistä ja kostotoimista Libyassa – mainitsematta Muammar Gaddafin kuolemaa.
Gaddafin pojan väitetään pakenevan Maliin
Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam on matkalla kohti Malia, väittää Nigerin presidentin neuvonantaja. Nimettömänä pysyttelevä neuvonantaja sanoo, että Gaddafin tiedustelupäällikkö on jo saapunut Maliin.
Saif al-Islam ja tiedustelupäällikkö Abdullah al-Senoussi ovat ainoat vapaalla jalalla olevat Gaddafin hallinnon jäsenet, joista Kansainvälinen rikostuomioistuin on antanut pidätysmääräyksen.
Nigerin presidentin neuvonantajan mukaan Saif al-Islamin ja al-Senoussin pakomatka Maliin on suuntaunut Nigerin aavikon poikki. Neuvonantaja sanoo, että al-Senoussi sai matkallaan saattoapua Saharan alkuperäisasukkaisiin kuuluvilta tuaregeilta.
Libyan väliaikaishallinto on arvellut, että Saif al-Islam Gaddafi pyrkii vapaaehtoisesti kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen Haagiin, koska hän ei usko pysyvänsä turvassa edes Libyan naapurimaissa. Tiedustelutietojen mukaan Saif al-Islam neuvottelisi antautumisratkaisusta naapurimaiden kautta.
Sekä Algerian että Malin presidentit ovat ilmaisseet torstaina haluavansa tehdä yhteistyötä Libyan uuden hallinnon kanssa.
Gaddafin toinen vaimo, tytär ja kaksi poikaa pakenivat Libyan levottomuuksia elokuussa Algeriaan. Algeria on toistaiseksi tarjonnut heille turvapaikan.
Siikajoki ei olekaan lakkauttamassa kouluja
Siikajoen koulut säästyvät lakkautuksilta kunnanjohtajan tuoreessa esityksessä. Koulujen sijaan lakkautuslistalle ovat joutumassa kunnan neljä sivukirjastoa.
Siikajoen kunta on luopumassa suunnitelluista koululakkautuksista. Kunnanjohtaja Kaisu Tuomi ei esitä kunnanhallitukselle Luohuan kyläkoulun lakkauttamista ja Gumeruksen yläkoulun oppilaiden siirtoa. Suunnitelmat herättivät vankkaa vastustusta Siikajoella.
Sen sijaan lakkautuslistalle joutuvat kunnan neljä sivukirjastoa. Lisäksi kunnanjohtaja esittää kunnallisveroprosentin nostoa 20:stä 21:een prosenttiin.
Siikajoen kunnanhallitus käsittelee säästöjä maanantaina.
Koululaiset hakevat kirjamessuilta jännitystä ja huumoria
Kirjamessujen ensimmäisenä päivänä Helsingin messukeskuksen valtasivat koululaiset. Kouluille on jaettu tapahtumaan torstaiksi ja perjantaiksi yhteensä 5 000 lippua.
Varttuneempien kirjanystävien joukossa vaelsi kirjamessujen avajaispäivänä silmiinpistävän paljon pientä väkeä.
Koululaisten yhtenä tehtävänä oli etsiä messuilta kiinnostavia tietokirjoja. Todellisuudessa suosikit ovat kuitenkin toiset, sanoo Kartanonkosken koulun kolmasluokkalainen Viivi Engberg.
\- Luen sellaisia satukirjoja ja jännitysjuttuja. Suosikki on Lasse-Maijan etsivätoimisto -sarja.
Luokkakaveri Luka Liikka puolestaan sanoo lukevansa paljon lastenromaaneja.
\- Harry Potter on suosikki. Olen lukemassa toista kirjaa.

  Vanhempien esimerkki lukemisessa tärkeä

Vantaalaiskoululaisten käsissä on kulunut kirja jos toinenkin, kertoo Rasmus Kukkonen.
\- Koulussa aina luetaan esimerkiksi ruokailuaikaan, ruokailun jälkeen tai ennen ruokailua ja kun tullaan välitunnilta.
Vaikka lukemiseen kannustetaan kouluissa, on kirjailija Eppu Nuotion mukaan myös vanhempien rooli tärkeä.
\- Kysyn aina vanhempainilloissa, että luetteko te kotona, näkevätkö lapset lukevia aikuisia ympärillään. Kenen lapset ovat nähneet, että te luette joskus kirjaa? Kovin moni ei nosta kättänsä ylös, vaan aika harva.
Esimerkin lisäksi Nuotio kehottaa vanhempia lukemaan lapsillensa ääneen.
\- Ei sellaista lasta olekaan, joka ei haluaisi kuunnella hyvää tarinaa.
Mukaansatempaavan tarinan lisäksi lapsia puhuttelee Nuotion mukaan kirjoissa huumori. Hän testilukeekin kaikki tarinansa ensin lähipiirin lapsille.
\- Jos itse ajattelen, tämmöinen viiskymppinen täti-ihminen, että tämä on hauska ja lapset eivät naurakaan, niin ymmärrän kyllä ja ryhdyn korjauspuuhiin.

  E-kirjoja nuorille tarjolla vain vähän

Messuilla koululaisia kiinnostivat perinteisten opusten lisäksi sähköiset lukulaitteet. E-kirjamyyjä Aino Partala sai vastata lukuisiin kysymyksiin.
\- Lapsilla on ollut paljon teknisiä kysymyksiä tähän laitteeseen liittyen. Heitä kiinnosti tosi paljon, miten niitä käytetään, miten sivuja käännetään ja saako tekstiä isommaksi. Mutta sitten heitä yllättäen kiinnosti myös, että mitä muuta niillä voi tehdä kuin lukea, Partala nauraa.
Kustantajat ovat yllättävää kyllä keskittyneet tavoittelemaan tulevaisuuden laitteella suuria ikäluokkia eikä suomenkielisiä e-kirjoja lapsille ja nuorille juurikaan ole tarjolla.
\- Ehkä kustantajat ovat lähteneet vähän varovasti liikkeelle ja ensin ollaan keskitytty kaunokirjallisuuden best sellereihin, Partanen pohtii.
Vaikka tarjontaa olisikin enemmän, ei 15-vuotias Venla Niemissalo aivan heti luopuisi paperista.
\- Siinä tulee se tunnelma, kun lukee oikeaa kirjaa. Mutta kyllä tämä vaikka lomalla olisi kiva, kun ei viitsi raahata paljon kirjoja mukana.
Mäkäräinen tutuilla opeilla kauteen
Ampumahiihdon huippuihin kuuluva Kaisa Mäkäräinen testaa hiihtovauhtiaan Vuokatissa lauantaina ja sunnuntaina järjestettävissä Suomen cupin avauskilpailuissa.
Loistavasti sujuneen viime talven jälkeen Mäkäräisellä ei ole tarvetta tehdä suurempia muutoksia harjoitteluunsa. Kuntoa on rakennettu aiempina vuosina opituilla malleilla.
\- Hiihtotekniikassa on aina parannettavaa. Ammunnassa riittää hiottavaa pienissä asioissa, ammunnan nopeutta haluan kehittää tarkkuudesta tinkimättä, Mäkäräinen mietti.
Maastohiihdon maajoukkueen ympärillä on viime aikoina kuohunut. Vaativana huippu-urheilijana myös Mäkäräinen pitää ampumahiihdon liiton johtajat valppaina.
\- Ainahan sitä vääntöä riittää, suuntaan tai toiseen. Minulaiseni persoona on kriittinen kaikissa asioissa, haluan pienienkin asioiden olevan mahdollisimman hyvin kunnossa, Mäkäräinen sanoi.
\- En voi pärjätä millään hälläväliä-asenteella, Mäkäräinen huomautti.
Vuokatin Suomen cupissa Mäkäräinen osallistuu sunnuntain viestiin, joka hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. Miten Mäkäräinen suhtautuu tällaiseen välipalaan?
\- Todella hauskaa, että Kontiolahden Urheilijat saa joukkueen viestiin. Mukava nähdä, miten ampumahiihtäjistä koostuva joukkueemme menestyy maastohiihdon eksperttien joukossa, Mäkäräinen ennakoi.

  TV2 näyttää Suomen cupia Vuokatista. Lauantaina sprinttikilpailut TV2:ssa klo 11.45 ja sunnuntaina sprinttiviestien lähetys klo 11.30 alkaen.

Parvekeampuja osui isää korvaan, pikkutyttö vierellä vaarassa
Lahtelaismies ampui kolmannen kerroksen parvekkeelta pysäköintipaikalla olleen miehen korvalehteen. Miehen lähellä oli hänen 6-vuotias tyttärensä, jolle aiheutui myös vaaraa.
Mies ampui toukokuussa ilmakiväärillä parvekkeelta pysäköintialueelle, jossa ollut mies sai osuman korvalehteensä.
Osumasta tuli haava. Miehen vieressä, 1,5 metrin päässä, ollut 6-vuotias tytär oli myös vaarassa, katsoi Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomiossaan.
Sama nuorukainen hajotti puisen pysäkkikatoksen Orimattilassa heinäkuun alussa. Vahingonteossa oli mukana oli 20-vuotias mies. Ely-keskus vaati tuhon tekijöiltä korvausta 2 100 euroa, jonka oikeus määräsi yhteisvastuullisesti vastaamaan.
Käräjäoikeus tuomitsi korvaan ampujan, lahtelaisen alle 18-vuotiaan miehen, vaaran aiheuttamisesta nuorena henkilönä ja vahingonteosta 50 päiväsakkoon. Summa on 300 euroa.
Pysäkin hajotuksessa mukana ollut sai 40 päiväsakkoa ja maksettavaa 240 euroa.
Kotkan koulusäästöt eivät ole valtuustoryhmien mieleen
Ensi vuoden budjettiesitys on nostattanut vastustusta Kotkassa sekä kansalaisissa että valtuutetuissa. Eniten budjetissa on puhuttanut Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin esittämä Koivulan, Jäppilän ja Tiutisen koulujen lakkautus.
Koulujen lakkautusesitykset tulivat myös valtuustoryhmille yllätyksenä. Vasta vajaa pari vuotta sitten valtuustossa hyväksyttiin kouluverkkoselvitys, jossa näiden koulujen lakkautus ei ollut mukana.
Vasemmistoliiton ja Perussuomalaisten valtuustoryhmillä on selkeän kielteinen kanta kouluverkkoon kajoamiseen.
\- Ei missään nimessä voida lähteä valtuuston kouluverkkopäätöstä kumoamaan, että lopetettaisiin nämä kolme koulua, sanoo Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Semi Lommi.
Myös valtuuston suurin ryhmä Sosialidemokraatit vetoavat vuonna 2009 valmistuneeseen kouluverkkoselvitykseen.
\- Tämä on aika pitkälti virkamiesten tekemä ratkaisu. Valtuustoryhmä pysyy aika pitkälti tämän kouluverkkoselvityksen takana. On tietysti fiksua aukaista niitä kohtia, että voidaanko sieltä kenties säästää, mutta en usko, että voidaan, toteaa ryhmän puheenjohtaja Nina Brask.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Kai Holmbergin mukaan koulujen lakkautusesitys tuli myös heille yllätyksenä, mutta toteaa samalla, että kaupungin velkaantuminen on vahva peruste ottaa myös koulujen kohtalo esille.
Holmberg muistuttaa, että kaupungin velkataakka on kasvanut kuudessa vuodessa 2000 eurosta yli 4300 euroon asukasta kohden.
\- Riippumatta siitä onko vaalivuosi vai ei, niin vaikeat päätökset ovat aina se kompastuskivi. Näin ei ole yksin kotkassa, vaan kaikissa valtuustoissa. Siellä nousee esiin inhimillinen tekijä nimeltä tunteet, niin silloin ollaan tässä, toteaa Holmberg.
19-vuotias musiikkinero valloittaa Espoossa
Ensivierailullaan Suomessa konsertoiva brittiläis-taiwanilainen pianistilupaus pitää Sibeliuksesta, ja muusta oudosta musiikista.
19-vuotiaan Kit Armstrongin sirot sormet hyppelehtivät pianonkoskettimilla suurenmoisella ketteryydellä ja taidolla, kun hän harjoittelee illan konserttia varten espoolaisessa musiikkiopistossa.

Origami-niminen sävellys on humoristinen ja leikkisä, Armstrong kuvailee.
Nuoresta iästään huolimatta Armstrong on esiintynyt jo vuosia ympäri Euroopan kuuluisimpia konserttisaleja, opiskellut muun muassa yhdysvaltalaisessa Curtis Institute of Musicissa ja soittanut yhdessä arvostetuimpien filharmonikkojen kanssa. Lisäksi hän on säveltänyt pitkälti toistakymmentä teosta.
Kit Armstrongia pidetään pienenä musiikkinerona, eikä ihme. Lontoossa asuva Armstrong sävelsi musiikkia jo viiden vuoden ikäisenä ja sovitti pari vuotta myöhemmin Mozartin sinfonioita.
Alfred Brendelin arvokas oppi
Nykyisin Armstrongia valmentaa muun muassa maailmankuulu pianistilegenda Alfred Brendel.
\- Brendel on ollut minulle näiden vuosien aikana paljon enemmän kuin opettaja - hän on esikuva, mentori ja roolimalli. Brendel on myös saanut minut ajattelemaan esimerkiksi Lisztin musiikkia uudessa valossa; sitä, kuinka Lisztille oli tärkeää musiikissaan liikuttaa ja koskettaa, ei niinkään vaikuttaa. Lisztin musiikkia ei aina pidetty muodollisesti oikeaoppisena, mutta hänen musiikkinsa muoto palveli erinomaisesti taiteilijan ideoita ja tarkoitusta, Armstrong pohtii.
Samaa hän sanoo myös esimerkiksi Sibeliuksen musiikista.
\- Jean Sibelius on toistaiseksi ainoa skandinaavinen säveltäjä, jonka töitä olen tutkinut. Mielestäni hänen musiikkinsa muoto on omintakeista, hän ei pakota ideoitaan mihinkään tiettyyn muottiin, ja pidän siitä. Minua inspiroi kaikki musiikki, joka on jollain lailla outoa ja myös minulle tuntematonta.
Inspiraatiota Bachista, matematiikasta ja lemmikkikanoista
Omaan musiikkiinsa Armstrong on hakenut inspiraatiota uransa aikana niin säveltaiteen klassikoista kuin omista lemmikkieläimistäänkin.
Muusikon uransa ohella monilahjakkuus on ehtinyt myös opiskella matematiikkaa huippuyliopistoissa niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin.
Lapsuutensa Kaliforniassa viettänyt Armstrong hyväksyttiin yliopiston tutkinto-opiskelijaksi jo yhdeksän vuoden iässä. Lukion kurssit ihmelapsi suoritti kun ikätoverit vielä opettelivat lukemaan.
Juuri nyt musiikki kuitenkin menee matematiikan edelle, Armstrong kertoo. Haaveena on silti jatkaa molempia.
\- Kun esiinnyn, minussa herää eloon jotakin, mistä pidän todella paljon. Esiintyminen yleisön edessä on kuin urheilusuoritus; pienen paineen alla kaikki sujuu aina hiukan paremmin. Erityisesti nautin kamarimusiikin esittämisestä, parhaimmillani nautin sen soittamisesta niin paljon, että melkein unohdan jonkun katselevan! Se on kuin juhla, sosiaalinen kokoontuminen ystävien kesken, Armstrong kuvailee.
Tämäniltaisessa konsertissa Armstrong tulkitsee Lisztiä ja Bachia. Suomesta konserttitaipale jatkuu Saksaan ja Itävaltaan, ja työn alla on Armstrongin mukaan myös uusia sävellyksiä. Niitä kuullaan talvikiertueella ensi helmikuussa.
Ministeriö toivoo kunnilta vuoropuhelua
Valtiovarainministeriö toivoo kunnilta malttia ja vuoropuhelua ministeriön kanssa kuntaliitosvalmisteluissa. Ministeriö kannustaa kuntia liitoksiin kuntauudistuksen keskeneräisyydestä huolimatta, mutta haluaa pysyä ajan tasalla siitä, mitä kunnissa valmistellaan. Uusimpana kuntaliitosta ovat nyt lähdössä selvittämään Nilsiä ja Kuopio.
Nilsiän kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jaakko Leskinen (kesk.) tuli puheenjohtajaksi juuri silloin, kun Nilsiän ja Kuopion edelliset liitossuunnitelmat kaatuivat vuonna 2003. Tuolloin Leskinen oli liitosta vastaan, mutta nyt mieli on muuttunut.
\- Meillä perusturva ja kaikki maksaa jo niin paljon. Tahkoakaan emme pysty kunnolla kehittämään, Leskinen luettelee liitoksen etuja.
Nilsiässä valtuustoryhmät lähes kautta linjan suhtautuvat myönteisesti kuntaliitoksen selvittämiseen. Innostunut on myös Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen.
\- Pidän tätä jo varmana, sen voi sanoa. Tässä on paljon hyötyjä, sanoo Paronen ja mainitsee yhdeksi hyödyksi esimerkiksi Tahkon matkailualueen.
Valtiovarainministeriö valmistelee suurta kuntauudistusta, joka on tarkoitus esitellä tarkemmin loppuvuodesta. Ministeriö kannustaa kuntia kuitenkin liitoksiin jo nyt, mutta haluaisi pysyä niistä ajan tasalla.
\- Se alueellinen ja toiminnallinen eheyskin pitäisi olla siellä taustalla ja tässä vaiheessa näkisin, että olisi ihan hyvä olla yhteydessä tänne ministeriön kuntaosastoon. Kyllä siinä varmasti keskusteluja syntyy, millainen selvitystyö olisi mahdollista käynnistää. On pohdittava riittääkö se, että selvitystyössä ovat vain Nilsiä ja Kuopio, sanoo ylijohtaja Päivä Laajala valtiovarainministeriöstä.
Valtiovarainministeriön toiveista huolimatta Kuopio ei aio viivytellä Nilsiä-liitosselvitystään. Vaikka hallituksen linjauksista on jo jonkin verran tietoa, kaupunginjohtaja Petteri Paronen arvelee valtiovallan aikataulujen olevan Nilsiä-Kuopio-liitoksen kannalta liian verkkaisia.
Salakaadot kuriin valvonnalla
Metsästyksen valvontaa tehostetaan Pohjois-Savossa. Poliisi on luonut koko maakunnan kattavan verkoston, joka tarkkailee sekä laillista että laitonta metsästystä. Erityisesti valvontaa tehdään Ylä-Savossa ja Koillis-Savossa.
Valvontatyössä ovat paikallispoliisin lisäksi mukana myös liikkuva poliisi, riistakeskus ja Metsähallituksen erävalvojat. Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan salametsästyksen kitkemiseen pyritään laittamaan painoa entistä enemmän.
Aloite valvontatyön tehostamisesta on lähtöisin metsästäjiltä. Pohjolainen korostaa, että jo nykyisin suurin osa maakunnan metsästäjistä on lainkuuliaisia ja hyviä metsästystapoja noudattavia.
Pekka Haavisto haluaa ILO-sopimuksen
Vihreiden presidenttiehdokas, kansanedustaja Pekka Haavisto vieraili Rovaniemellä. Hänen vierailukohteisiinsa kuului muun muassa BRP:n kelkkatehdas Rovaniemellä. Tekniikasta kiinnostunut Haavisto yllätti tietämyksellään ja esitti kiperiä kysymyksiä tehtaan edustajille. Joviaalina miehenä hän ei kieltäytynyt poseeraamasta Lynxinkään selässä.
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto uskoo alkuperäiskansojen oikeuksia säätelevän ILO-sopimuksen ratkaisevan myös Inarin Nellimin poromiesten välisen teurastuskiistan.
YK:n ihmisoikeuskomitea kielsi Nellimin porojen pakkoteurastuksen kuukausi sitten. Kansainvälisissä rauhanvälitystehtävissä toiminut Haavisto toivoo Nellimin porokiistan osapuolilta malttia sovun löytämiseksi.
-Toivon kiistan osapuolilta malttia asian ratkaisemiseksi. Minusta hallituksen päätös ILO-sopimuksen ratifioimisesta antaa hyvän kehyksen tälle keskustelulle, Pekka Haavisto toteaa.
Haaviston mukaan poronhoito kuuluu Lappiin jo kulttuurisestikin. Useat perheet saavat siitä elinkeinonsa ja se on tärkeä osa Lapin matkailua.
-Poronhoidon ongelmat tulisi kuitenkin ratkaista kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti, Haavisto toivoo.
Pekka Haaviston mukaan kaikki elinkeinot sopivat Lappiin.
Lähikirkkotoiminta kerää ihmisiä yhteen
Evankelis-luterilainen kirkko etsii Tampereella uusia keinoja jäsentensä kohtaamiseen. Seurakuntien määrän vähentyessä Tampereelle on tarkoitus perustaa noin 15 lähikirkkoaluetta, jotka osaltaan tarjoavat toimintaa lähellä seurakuntalaisia.
Aitolahden kirkon pihalla lehdet saivat kyytiä iltapäiväkerholaisilta samaan aikaan, kun kirkkosalia valmistellaan illan konserttia varten. Täällä lähikirkkotoiminta on jo hyvällä mallilla.
\- Toiminta on mahdollisimman lähellä eri alueilla asuvia ihmisiä. Eri koulutustaustoista tulevat seurakunnan työntekijät tekevät työtä yhdessä vapaaehtoisten kanssa, sanoo yhteisen seurakuntatyönjohtaja Timo Takala.
Tampereelle on tarkoitus perustaa noin 15 lähikirkkoaluetta, jotka voivat toteuttaa ja kehittää toimintaansa omien tarpeidensa mukaan.
Vastuuta tarjolla
Seurakunta-alueiden kasvaessa mukaan työhön kutsutaan myös itse seurakuntalaiset, sanoo Tampereen Aitolahden seurakunnan kirkkoherra Juha Vuorio.
\- Olemme ryhtyneet tarjoamaan alueellamme asuville ihmisille vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia kantaa vastuuta tästä olohuoneesta tai muusta toiminnasta. Tämä ei siis saisi näyttää vain työntekijöiden jutulta, vaan seurakuntalaisten omalta asialta, jossa me saamme olla mukana.
Kaikille lähikirkkoalueille on esimerkiksi tarkoitus perustaa omat olohuoneet.
\- Kyllä me varmasti tekisimme olohuoneen lapsiperheille, koska he muodostavat ylivoimaisesti suurimman osa seurakuntalaisista. Se olisi siis paikka, johon lasten on mielenkiintoista tulla - ja heidän mukanaan tulisivat sitten vanhemmat.
Ihmistä pitää kuunnella
Seurakunta haluaa myös lähemmäksi jäseniään tiiviimmällä yhteydenpidolla, niin kastettuihin kuin aviopareihinkin - ja toivoo, että kirkko pystyy tarjoamaan heille tukeaan.
\- Ihmisten asiat, elämäntilanteet ja kysymykset pitää ottaa todesta. Niitä pitää haluta kuulla, niistä pitää haluta puhua, niitä pitää haluta käsitellä ja niiden puolesta rukoilla, yhteisen seurakuntatyönjohtaja Timo Takala sanoo.
\- Jos onnistumme synnyttämään sellaisen kokemuksen, että kirkosta saa apua, tukea ja turvaa, niin silloin olemme onnistuneet.
Väki vähenee Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan väestön vähentyminen on kiihtynyt. Syyskuun lopussa Etelä-Karjalassa asui 133 300 ihmistä.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan eteläkarjalaisten määrä väheni tammi-syyskuun aikana reilulla 400:lla, mikä on enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Eniten eli 100 asukasta on menettänyt Parikkala. Imatralla vähennys on reilut seitsemänkymmentä ihmistä.
Asukasluku kasvoi ainoastaan kahdessa kunnassa. Lappeenrannassa väestö kasvoi yli kahdeksallakymmenellä ja Lemillä kuudella henkilöllä.
Etelä-Karjalasta muutetaan muihin maakuntiin entistä enemmän ja kuolleisuus on lisääntynyt vuoden takaiseen verrattuna. Ulkomailta muutto on yhä plussalla.
Kaukolämpö kiinnostaa
Lahti Energian kaukolämpöasiakkaiden määrä on reippaassa kasvussa. Tänä vuonna uusia kiinteistöjä on liitetty jo yli 300
Uusi kaukolämpöasiakkaita on tullut tänä vuonna tuplasti enemmän viime vuoteen verrattuna, kertoo viestintäpäällikkö Jaana Lehtovirta. Lahti Energian kaukolämpö osoittautui konsulttiyhtiö Pöyryn tutkimuksessa maalämpöä edullisemmaksi lämmitysmuodoksi.
Kaukolämmön hiilidioksidipäästöt ovat nykyisellään myös 10 % maalämpöä alhaisemmat. Lahti Energian toimialue on Lahden lisäksi Hollolan Salpakangas.
Kaukolämpöön liittyneitä kiinteistöjä on kaikkiaan 7000, kertoo Jaana Lehtovirta.
Salamamaali päätti Lassilan pitkän nollaputken
Teemu Lassilalle tehtiin ensimmäinen pelitilannemaali kolmeen otteluun jääkiekon KHL:ssä, kun Metallurg Novokuznetsk kohtasi Baris Astanan. Lassilan nollapeliputki katkesi heti kättelyssä, ja Baris Astana voitti kamppailun 3-1.
Lassila pelasi KHL-uransa ensimmäisen nollapelin viime viikon perjantaina 1-0-voitossa Avangard Omskista. Tiistaina Novokuznetsk taipui Jugralle rankkarikisassa 0-1, mutta Lassila ei päästänyt tuossakaan ottelussa yhtään pelitilannemaalia selkänsä taakse.
Kevään maailmanmestarin nollapeliputki katkesi Barisin vieraana heti 23 sekunnin kohdalla, kun Bochenski onnistui Lukas Kasparin esityöstä. Nollaputki kesti kaikkiaan 151 minuuttia ja yhdeksän sekuntia.
Novokuznetsk tasoitti avauserän puolenvälin jälkeen, kun Aleksei Medvedev teki 1-1-maalin Jyrki Välivaaran syötöstä. Baris kuitenkin katkaisi neljän ottelun tappioputkensa voittamalla 3-1. Lassila torjui 34 kertaa tappiossa.
Lanta on lainassa biokaasulaitoksella
Juvalla on astuttu merkittävä askel lannan hyödyntämisessä biokaasun tuotannossa. Biosonin laitos hyödyntää naudan- ja kananlantaa sekä kasviperäistä jätettä. Laitos on uranuurtaja monella tapaa.
Biosonin laitoksen rakennustyöt ovat lähes valmiit ja generaattori on pyörinyt noin viikon. Lämpö ja sähkö tulee Turakkalan puutarhan käyttöön. Puutarha aikoo korvata puolet käyttämästään polttoöljystä biokaasulla.
\- Voimme jatkossa Turakkalallekin tuottaa nykyistä enemmän, mutta toki jatkossa on mahdollista vaikka liikennepolttoaine, jos siltä näyttää, pohtii toimitusjohtaja Marjut Suontausta Bioson Oy:ltä.
Biokaasulaitokselle tulee lantaa kymmeneltä osakkaalta. Yhteensä osakkaita on 19. Juvan biokaasulaitos onkin Suomen suurin keskitetty maatilamittakavaavainen biokaasulaitos. Näin monen maatilan mukaan saaminen on Suomen mittakaavassa uraauurtavaa.
\- Se tuo tähän lisäpotkua, ja lisäksi se, että pystymme myymään Turakkalan puutarhalle suoraan sähköä ja myös lämpöä, monissa biovoimalaitoksissa menee tämä lämpö ihan hukkaan, kertoo Suontausta.
Mikrobit mädättävät lannan
Mikrobien ruokalistalla tänään on 51 tonnia naudanlietelantaa, ensi maanantaina tarjolla on jälleen kananlantaa.
Kananlantaa hyödynnetään suomalaisessa biokaasulaitoksessa nyt ensimmäistä kertaa - sen typpipitoisuus vaatii vastapainokseen juuri sellaista kasviperäistä jätettä, jota Juvan seudulla on tarjolla. Typpilisäyksen takia laitoksen luomulanta on myös haluttua tavaraa.
\- Kyllä se on ihan pääasia tässä hommassa. Laatu paranee. Sen verran on tullut tietoa tästä asiasta, että häviävät bakteerit ja rikkaruohot. Pääsee paremmin levittämään nurmelle, toteaa maanviljelijä ja Biosonin osakas Petri Turakainen.
\- Lanta on meillä tavallaan lainassa ja päätyy sitten pellolle, mutta niin, että ravintoaineet ovat helpommin liukenevassa muodossa, kertoo Suontausta.
Lähiseudun tuottajat ehtivät suunnitella biokaasulaitosta liki viisitoista vuotta. Toteutuakseen se tarvitsi lukemattoman määrän työ- ja opiskelutunteja sekä 1,5 miljoonaa euroa. Maa- ja metsätalousministeriö myönsi hankkeseen investointitukea 35 prosenttia.
Uusi kauppakeskus työllistää
Perjantaina avautuva kauppakeskus Herman tuo kymmeniä uusia työpaikkoja Kuopioon. Keskuksen ensimmäisessä vaiheessa avataan laajennettu K-Rauta Naumanen ja kahdeksan muuta liikettä. Ne työllistävät yhteensä satakunta ihmistä, ja lähes puolet työpaikoista on täysin uusia.
Leväsellä sijaitsevan kauppakeskuksen on rakentanut Lemminkäinen. Sen ensimmäisen vaiheen on ostanut K-Rauta Naumanen, joka on vuokrannut osan liiketiloista eteenpäin.
Valtaosa ensimmäisen vaiheen liikkeistä avautuu perjantaina. Canonin ja Sony Centerin avajaiset viivästyvät, koska tiloja ei ole saatu valmiiksi.
Gaddafin tappajat joutuvat oikeuteen
Libyan uudet johtajat lupaavat viedä maan entisen johtajan Muammar Gaddafin tappajat oikeuteen. Gaddafin kuolemaa on arvosteltu monissa maissa.
\- Olemme jo käynnistäneet tutkimukset. Meillä on ollut eettinen ohjeistus sotavankien käsittelystä. Uskon, että asialla olivat yksittäiset ihmiset eivätkä kansallisarmeijan joukot, Libyan väliaikaishallinnon johtoon kuuluva Abdel Hafiz Ghoga sanoi lehdistötilaisuudessa.
Ghoga kertoi, että kuka tahansa Gaddafin tapon takana on, hänet tullaan tuomitsemaan teosta ja hän saa oikeudenmukaisen oikeuskäsittelyn.
Gaddafin kuolema on herättänyt paljon kritiikkiä. Matkapuhelimella kuvatuissa videoissa näkyy, että Gaddafi oli kiinniottohetkellä vielä hengissä.
Kankaanpää ja Jämijärvi aikovat nostaa veroprosenttia
Kankaanpää ja Jämijärvi ovat nostamassa tuloveroprosenttinsa Parkanon tasalle. Molemmissa kaupungeissa esitetään tuloveroprosentiksi 20,5. Jämijärvellä korotus merkitsisi 0,75 prosenttiyksikön ja Kankaanpäässä puolen prosenttiyksikön korotusta. Kiinteistöveroihin ei esitetä korotuksia.
Molempien kaupunkien tuloveroesitys on kaupunginhallitusten käsittelyssä maanantaina.
Linja-auto lapsilastissa kaiteeseen
Korpilahdella 9-tiellä linja-auto suistui kaiteeseen. Linja-autossa on noin 40 matkustajaa, joista suurin osa lapsia. Kukaan ei ole loukkaantunut, mutta linja-auto on kaidetta vasten siten, että sen ovet eivät aukea.
Syynä onnettomuuteen oli ilmeisesti tekninen vika.
Ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustamista Bangkokiin
Ulkoministeriö kehottaa välttämään tarpeetonta matkustamista Bangkokiin. Kehotus koskee 27. - 31. lokakuuta välistä aikaa. Ministeriö suosittelee myös välttämään tarpeetonta matkustamista tulvien jo valtaamille alueille Thaimaassa.
Suositus ei koske Bangkokin Suvarnabhumin lentokenttää, joka toimii toistaiseksi normaaliin tapaan.
Ulkoministeriön uuden tiedotteen syy on Thaimaan viranomaisten antama suositus, jossa bangkokilaisia kehotetaan poistumista kaupungista 27. - 31. lokakuuta väliseksi ajaksi.
Thaimaan tulvatilanteen uskotaan kestävän vielä viikkoja. Ulkoministeriön mukaan suomalaisten kannattaa seurata tilannetta paikallisista tiedotusvälineistä ja noudattaa viranomaisten ohjeita.
Salakaadot kuriin tehostetulla valvonnalla
Metsästyksen valvontaa tehostetaan Pohjois-Savossa. Poliisi on luonut koko maakunnan kattavan verkoston, joka tarkkailee sekä laillista että laitonta metsästystä. Erityisesti valvontaa tehdään Ylä-Savossa ja Koillis-Savossa.
Valvontatyössä ovat paikallispoliisin lisäksi mukana myös liikkuva poliisi, riistakeskus ja Metsähallituksen erävalvojat. Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisista kertoo, että alueella on ollut aiempina vuosina viitteitä salametsästyksestä.
\- Se on piilorikollisuutta ja sen esiin nostaminen on haastava ja vaikea tehtävä, mutta salametsästyksen kitkemiseen pyritään laittamaan painoa entistä enemmän.
Aloite valvontatyön tehostamisesta on lähtöisin metsästäjiltä. Pohjolainen korostaa, että jo nykyisin suurin osa maakunnan metsästäjistä on lainkuuliaisia ja hyviä metsästystapoja noudattavia.
\- Metsästäjät ovat olleet erittäin tyytyväisiä siihen, että poliisi valvoo metsästystä ja sen yhteydessä myös liikennettä haja-asutusalueilla. Palaute on pelkästään positiivista, ylikomisario toteaa.

  Puhelinkuuntelu mahdollista

Ylikomisario Pohjolainen on mielissään siitä, että nyt poliisilla on lupa harjoittaa myös puhelinkuuntelua, jos on syytä epäillä törkeää metsästysrikosta.
\- Tätä keinoa ei ole vielä käytetty, mutta voimaan tullut lainmuutos mahdollistaa sen nyt ja sitä käytetään ilman muuta tarvittaessa.
Pohjolainen korostaa, että salametsästykseen liittyvä vaikenemisen kulttuuri on vanha ja vahva, ja se pitää nyt saada murrettua.
\- Tämä on pitkä projekti ja me lähdemme nyt aktiivisesti liikkeelle. Käytämme erilaisia keinoja. Uskomme, että saamme paljon aikaan seuraavan kahden vuoden aikana, Harri-Pekka Pohjolainen sanoo.
Kieltävä merihiekkapäätös ei yllätä Moreniaa
Morenia luopuu merihiekan ottoaikeistaan Porin edustan merialueelta. Hankkeelle ei ole enää edellytyksiä, koska Etelä-Suomen aluehallintovirasto on hylännyt Morenian lupahakemuksen. Moreniassa päätöstä osattiin odottaa sen jälkeen, kun ottoalue sisällytettiin Selkämeren kansallispuistoon.
Toimitusjohtaja Eero Moilanen toteaa asian nyt loppuun käsitellyksi. Aluehallintoviraston päätöksestä hylätä Morenian lupahakemus kertoo Satakunnan Kansa nettisivullaan.
ABB:n kasvu taittui
Epävarma taloustilanne näkyy jo Pohjanmaalla toimivien vientiyhtiöiden tulosluvuissa. Muun muassa torstaina osavuosikatsauksensa julkistaneen ABB:n kasvuvauhti on hiipunut vahvan alkuvuoden jälkeen. Kiristyvä kilpailu maailmalla tarkoittaa myös sitä, että yhtiön Suomen toiminnoissa tähyillään tarkemmin lähialueille.
Vaikka ABB:n kolmas vuosineljännes oli kohtalainen, on kasvun selkä selvästi taittunut. Euroopan ja Yhdysvaltain talouden ongelmat kurkottavat kouraansa lakeuksille. Vaasasta suuri osuus menee vientiin. Epävarmuus tuntuu muun muassa siinä että vaikka kauppoja hierotaan, varsinaiset päätökset viipyvät.
\- Kyllä me on nähty sellaisia projekteja, että asiakkaan päätöksenteko viivästyy. Ehkä he ovat myös huolissaan tästä talouden epävakaasta tilanteesta, sanoo ABB:n Suomen toimitusjohtaja Tauno Heinola.

  Suomessa markkinoita etsitään lähempää

Kansainvälinen ABB-konserni pyrkii parantamaan kilpailukykyään muun muassa siten, että kunkin maanosan tuotanto hoituu paikan päällä, pitkien vientimatkojen sijaan. Vaasan ja Suomen yksiköiden kohdalla tämä muuttaa Tauno Heinolan mukaan fokusta.
\- Me ollaan ABB Suomessa päästy nauttimaan Kiinan talouden nopeasta kasvusta. Samalla meidän mielenkiinto on kääntynyt suurille kasvaville markkinoille. Me emme ehkä ole riittävästi satsanneet Euroopan markkinoille. Nyt meidän pitää palvella Euroopan markkinoita riittävän hyvin.
Tällä Heinola viittaa myös uusiin markkina-alueisiin. ABB:llä on vahva asema perinteisillä alueillaan kuten Ruotsissa, Sveitsissä, Saksassa ja Suomessa, missä on vahvat tuotetehtaat.
\- Mutta esimerkiksi Itä-Euroopassa meidän asema ei ole kovinkaan vahva, myynti- ja markkinoitipuolella meillä on varaa parantaa.
Paritalo paloi pahoin Järvenpäässä
Paritalon puolikas paloi pahoin tänään iltapäivällä Järvenpäässä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paritalon palosta Kaskitiellä kolmen jälkeen iltapäivällä. Tulipalo oli saanut alkunsa kynttilästä takkahuoneessa.
Ilmeisesti syysloman takia kotona olleet kaksi aikuista ja kaksi lasta pelastautuivat ulos. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palo saatiin sammutettua neljään mennessä. Myös paritalon toinen puoli kärsi savuvahinkoja.
Sammutosoperaatiota johtaneen palomestarin mukaan pelastusajoneuvoilla oli vaikeuksia päästä nopeasti palopaikalle. Autoilijat eivät ymmärtäneet antaa riittävästi tietä Hyvinkäältä Jokelantietä Järvenpäähän liikkuneille paloautoille.
Suomen soita odottaa vuosikymmenten ennallistamisurakka
Suomen soille on kaivettu ojia tarpeettomasti noin miljoonan hehtaarin alueella. Metsähallitus on aloittamassa suururakan tavoitteenaan turhien ojitusalueiden ennallistaminen. Työn arvioidaan kestävän vuosikymmeniä.
Suururakka on käynnistymässä Iijoen valuma-alueella, missä Metsähallitus on selvittänyt turhaan ojitettujen valtion alueiden ennallistamismahdollisuudet. Taivalkosken Marjasuon parinkymmenen hehtaarin koealueella suon ennallistaminen ojien patoamisella on loppusuoralla.
\- Suon palauduttua luonnontilaan se alkaa sitoa uudelleen hiilidioksidia, joten hiilidioksidipäästöt vähenevät. Ja tietenkin ojia myötä vesistöihin laskevien ainesten määrä vähenee. Se taas parantaa veden laatua ja kohentaa riistatalouden näkymiä, kertoo Metsähallituksen erätaloussuunnittelija Pirkko-Liisa Luhta.
Valtio on ojittanut Iijoen valuma-alueella soita noin 80 000 hehtaaria. Metsähallituksen kartoituksen mukaan peräti 36 000 hehtaaria ojituksista on turhia.
Suomen soita on kaiken kaikkiaan ehditty ojittaa kuuden miljoonan hehtaarin alueella. Noin kolmannes soista on Metsähallituksen arvion mukaan ojitettu turhaan. Muun muassa suomalaisten metsäyhtiöiden takavuosien ojitusinnosta kertoo tilasto, jonka mukaan koko maailman soiden ojitusalueista noin 30 prosenttia löytyy Suomesta.

  Maksaa, mutta myös työllistää

Metsähallituksen Taivalkosken koealueella suon ennallistamisen lasku liikkuu muutamissa tuhansissa euroissa. Metsähallitus laskee, että pelkästään Iijoen valuma-alueen soiden ennallistaminen maksaisi 10 – 25 miljoonaa euroa.
\- Se on hurja summa, mutta jos se jaetaan parille vuosikymmenelle, ei se tunnu enää mahdottomalta ajatukselta, Pirkko-Liisa Luhta sanoo.
Luhdan mukaan Iijoen valuma-alueen valtion maiden soiden ennallistaminen työllistäisi arviolta 15 – 20 koneurakoitsijaa kymmenen vuoden ajan.
Suomen soiden päästöjä on tutkittu hiljattain myös päästökaupan näkökulmasta. Tutkimusta teemasta on tehty muun muassa Jyväskylän yliopistossa.
\- Jos Suomi voisi käydä soiden hiilen sitomisella päästökauppaa, sitoisi pelkästään Iijoen alue hiiltä niin paljon, että se toisi valtion kassaan kolmisen miljoonaa euroa vuodessa, Luhta tietää.
Nokia vaatii Windows-puhelinten markkinointiin tiukkoja ehtoja
Matkapuhelinvalmistaja Nokia asettaa operaattoreille tiukkoja ehtoja Windows-älypuhelinten markkinoinnissa. Tunnetun Nokia-analyytikon mukaan Nokia vaatii operaattoreilta tärkeimmän puhelinvalmistajan asemaa yhteistyön ehtona. Operaattoreiden uskotaan olevan silti kiinnostuneita Nokian uusista älypuhelimista
Tunnettu Nokia-analyytikko Ben Wood pitää applikaatioita merkittävämpänä kysymyksenä Nokian ja operaattoreiden yhteistyön tulevaisuutta ajatellen.
Woodin mukaa Nokia vaatii pääsyä operaattoreiden lippulaivan asemaan. Tiukat ehdot muistuttavat Nokian kilpailija Applen valitsemaa linjaa.
\- Nokia ja Microsoft laittavat yhdessä massiivisia rahamääriä markkinointiin. Nokia vaatii operaattoreilta paalupaikkaa muun muassa markkinoinnissa, jotta uudet puhelimet tuodaan operaattoreiden valikoimiin, CCS Insightin Nokia-analyytikko Ben Wood sanoo.
Operaattorit toivovat kilpailua
Esimerkiksi Applen iPhonea sai pitkään Suomessa vain Soneran liittymällä. Sittemmin valikoima on laajentunut. Operaattorit ovat olleet Nokian Microsoft-liittouman puolestapuhujia, sillä älypuhelinmarkkina tarvitsee lisää kilpailua ja vaihtoehtoja
\- Nokian ja operaattoreiden suhteet olivat kireitä etenkin silloin, kun Nokia dominoi markkinoita. Mielestäni on Nokian kannalta virkistävää, että operaattorit ovat hyvin kiinnostuneita kolmannesta vahvasta tekijästä Googlen Androidin ja Applen iPhonen lisäksi, Wood arvioi.
Nokia neuvottelee parhaillaan operaattoreiden kanssa sopimuksista. Toistaiseksi ei tiedetä, mitkä operaattorit Suomessa ottavat Nokian Windows-puhelimet valikoimaansa.
Tuhopolttaja taas liikkellä Savonlinnassa
Savonlinnan Nätkin alueella tapahtuvat tahalliset roskakatosten tuhopoltot jatkuvat. Viimeisin tulipalo sytytettiin tänään. Pyromaanin kohteena oli jälleen roskakatos, joka paloi täydellisesti. Selvittämättömät tuhopoltot ovat jatkuneet jo kesästä saakka.
Poliisin tietoon on tullut Savonlinnassa jo kolme tahallaan sytytettyä tulipaloa reilun viikon sisällä.
Viimeisin tuhopolttajan kohteeksi joutunut kohde oli torstaiaamuna sytytetty roskakatos. Palo sytytti myös vieressä pysäköitynä olleen henkilöauton, joka kärsi palossa pahoja vahinkoja.
Edelliset kaksi paloa sattuivat niin ikään Nätkillä. Lehtilaatikko ja roskalaatikko sytytettiin päivällä kolmen tunnin sisällä.
Kesän aikana Nätkin alueella on ollut useita tahallaan sytytettyjä tulipaloja. Poliisi ei ole saanut tapauksia selvitettyä.
Tulipaloihin liittyviä vihjeitä voi soittaa Savonlinnan poliisiasemalle päivystysaikana klo 8 - 16 numeroon 071-8755200.
Hakkaraiselle varoitus eduskuntaryhmältä
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on antanuti varoituksen kansanedustaja Teuvo Hakkaraiselle hänen homoja ja somaleja koskevista puheistaan. Ryhmä antoi varoituksen yksimielisesti, ja perusteluna oli Hakkaraisen sopimaton käytös.
Varoitus koski Hakkaraisen Ilta-Sanomille lausuntoa, jonka mukaan homot, lesbot ja somalit pitäisi laittaa Ahvenanmaalle asumaan keskenään. Tämänkertainen varoitus on ankarampi kuin Hakkariasen aiemmin saama huomautus hänen muslimeja koskevista puheistaan.
Seuraava aste olisi ryhmästä erottaminen määräaikaisesti tai pysyvästi.
Hakkarainen ei ollut ryhmän kokouksessa läsnä , koska hän on sairaslomalla. Hän antoi tapahtuneesta ryhmälle selvityksen kirjallisesti. Hän myös hyväksyi ryhmän päätöksen antaa varoitus.
Wild-luotsi hakee Koivun ykkösvitjalle tehoja ketjumuutoksin
Vaikka Mikko Koivun kausi jääkiekon NHL-liigassa on alkanut pisteiden valossa vaisusti, ei Minnesota Wildin suomalaiskapteenin suhteen pidä Wildin seurajohdon mukaan olla huolissaan.
Kun Minnesota tiedotti kesällä hankkineensa riveihinsä Devin Setoguchin ja Dany Heatleyn San Jose Sharksista, alkoi moni Wild-fani odottaa alkavaa kautta vesi kielellä. Joukkueen kapteeni Mikko Koivu sai vihdoin vierelleen kaivattua tulivoimaa, kun päävalmentaja Mike Yeo ilmoitti hyvissä ajoin Koivun, Heatleyn ja Setoguchin muodostavan joukkueen ykkösnyrkin.
Tähtitrion kausi on kuitenkin saanut pisteiden valossa vaisuhkon alun. Heatley on nakuttanut kahdeksassa ottelussa tehot 2+3, Setoguchi 3+1 ja Koivu 0+3. Torstai-illan "suomalaistaistoon" Anaheim Ducksin ja Minnesotan välillä Yeo aikoo nostaa Koivun ja Heatleyn rinnalle ykkösketjuun Cal Clutterbuckin.
\- Joukkue on muuttunut paljon. Seuraan on tullut uudet valmentajat sekä myös paljon uusia pelaajia. Hänellä (Koivulla) on ollut aikaisemmin hyvä kemia ketjutovereidensa kanssa. Ajamme uusia pelaajia sisään, joten kaikkien täytyy vielä mukautua tilanteeseen, Minnesotan toimitusjohtaja Chuck Fletcher rauhoitteli Minnesota Star Tribunen verkkosivuilla.
\- Olemme pelanneet vasta kahdeksan ottelua, joten vielä 74 peliä on edessä. Kestääkö siinä 20 vai 40 ottelua? En tiedä, mutta ei pidä olettaa, että yhteispeli syntyy kahdeksassa ottelussa, Fletcher jatkoi.

  "Osumia kyllä tulee"

Koivu on laukonut kuluvalla kaudella 18 kertaa (2,25 kertaa ottelussa) maalia kohti. Minnesotassa tästä kaudesta peräti 5,4 miljoonaa euroa tienaava keskushyökkääjä ei kuitenkaan ole turhan huolissaan maalittomuudestaan.
\- Mielestäni saan yhä yhtä paljon laukaisupaikkoja kuin ennenkin. Minun täytyy vain jatkaa laukomista. Hyökkäyksemme toimii hyvin, mutta emme vain saa tällä hetkellä kiekkoja maaliin. Jos saamme maalipaikkoja, osumia kyllä tulee. Kyllä kiekko lopulta menee maaliin, viime kaudella 17 maalia tehnyt Koivu sanoi.
Wild-luotsi Yeo nostaa esille hyvänä kahden suunnan sentterinä tunnetun Koivun merkityksen Minnesotan puolustuspäässä sekä pelinrakentajana. Yeo toivoo Koivulta kuitenkin myös lisää itsekyyttä.
\- Meidän täytyy painottaa ampumista. Me emme lauo tarpeeksi, ja mielestäni tämä koskee myös Koivua. Hän laukoo paljon, mutta mielestäni hän voi nousta sillä saralla uudelle tasolle, Yeo korosti.
Perussuomalaisten ryhmä antoi varoituksen Hakkaraiselle
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on antanut varoituksen kansanedustaja Teuvo Hakkaraiselle hänen homoja ja somaleja koskevista puheistaan.
Perussuomalaisten ryhmä antoi varoituksen yksimielisesti. Perusteluna oli Hakkaraisen sopimaton käytös. Varoitus on ankarampi kuin Hakkaraisen aiemmin saama huomautus hänen muslimeja koskevista puheistaan.
Seuraava aste olisi ryhmästä erottaminen määräaikaisesti tai pysyvästi.
\- Ryhmän sääntöjen mukaan sanktiot sopimattomasta käyttäytymisestä ovat huomatus, varoitus ja erottaminen. Ja huomatuksen Hakarainen on jo saanut ja nyt tällä kerralla annamme hänelle varoituksen, kertoi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner.
\- Päätös oli yksimielinen, hän totesi.
Teuvo Hakkarainen ei ollut ryhmän kokouksessa läsnä, koska hän on sairauslomalla, mutta hän antoi ryhmälle selvityksen tapahtumista kirjallisesti. Hän hyväksyi ryhmän päätöksen.
Hakkarainen sanoi viime lauantaina, että somalit ja homoseksuaalit voisi sijoittaa Ahvenanmaalle.
Rovaniemen markkinat rantautuu Rääkkylään

Rovaniemen markkinoilla -rillumareikiertue aloittaa taipaleensa Rääkkylästä. Esa Pakarisen ja Reino Helismaan hengessä syntynyt musikaali saa torstaina ensi-iltansa Rääkkylän auditoriossa.
Viitasaaren kesäteatterin näytelmä jatkaa kahden esityksen jälkeen Pohjois-Karjalasta Siilinjärven, Rantasalmen ja Muuramen kautta Varkauteen.
Esa Pakarisen syntymästä on kulunut 100 vuotta, ja Repe Helismaan kirjoittama elokuva 
Rovaniemen markkinoilla viettää 60-vuotisjuhlavuotta.
Pysäköintitalo suunnitteilla Mikkelin keskussairaalalle
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri suunnittelee neljänsadan autopaikan pysäköintitaloa Mikkelin keskussairaalan välittömään läheisyyteen.
Pysäköintitilan tarve keskussairaalan lähialueella kasvaa huomattavasti, jos perusterveydenhuollon ja psykiatrian toimintoja tullaan siirtämään lähelle sairaalaa. Kaavoitus pysäköintitaloa varten on jo tehty, ja hanketta valmistellaan parhaillaan. Hankkeen kustannusarvio on noin 5,7 miljoonaa euroa.
Coldplayn levyjulkkarikeikka suorana lähetyksenä radiosta - vain YleX:ltä!
Korvat hörölle - radioaalloilla YleX Live: Coldplay!
Brittisuuruus **Coldplay** juhlistaa tuoretta _Mylo Xyloto_-albumiaan levynjulkaisukeikalla keskiviikkona 2.11. Kölnissä, Saksassa. Moni siellä haluaisi olla **Chris Martinin** edessä sytkäriä heiluttamassa ja sen takia YleX tarjoaakin ainoana radiokanavana Suomessa mahdollisuuden kuulla konsertti suorana lähetyksenä.
Kuinka Mylo Xyloton uudet biisit sekä vanhat Coldplay-hitit sulautuvat toisiinsa? **Kuuntele keikka livenä keskiviikkona 2.11. kello 22:03 alkaen.**
Yhdysvaltain talouskasvu kiihtyi
Yhdysvaltain talouskasvu kiihtyi kesällä. Kauppaministeriön ennakkotietojen mukaan bruttokansantuote kasvoi heinä-syyskuussa 2,5 prosenttia. Edellisellä neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa bruttokansantuote oli kasvanut 1,3 prosenttia.
Talouskasvua auttoivat yksityisen kulutuksen piristyminen ja yritysten investointien lisääntyminen.
Vaikka heinä-syyskuun talouskasvun vauhti helpotti taantumapelkoja, ei kasvu kuitenkaan ole riittävää korkean työttömyysasteen madaltamiseksi, analyytikot muistuttavat.
Analyytikot odottavat 2,5 prosentin kasvua myös vuoden viimeiselle neljännekselle.
Kilpisydämet tempaisevat Nenäpäivän hengessä
KalPa ja Lions Club ovat mukana perjantain Nenäpäivässä. Kannattajat voivat osallistua lipaskeräykseen perjantaina 4.11. joukkueen kotiottelussa.
Ylen Hyvä Säätiön keräyksestä saadut rahat käytetään kehitysmaiden lasten hyväksi.
Koivuhaan hammashoitolaan suunnitellaan laajennusta
Kokkola suunnittelee Koivuhaan palvelukeskuksessa olevan hammashoitolan laajentamista. Peruspalveluliikelaitos Jyta uskoo ratkaisun helpottavan myös Perhon- ja Lestijokilaaksojen vaikeaa hammaslääkäritilannetta.
Koivuhaan terveysaseman hammashoitopalveluita voisivat käyttää etenkin Kokkolassa työssäkäyvät Jokilaaksojen asukkaat. Kokkolassa hammashoito kärsii puolestaan tilapulasta. Vuonna 2013 avattavaksi suunnitellun aseman laajuus riippuu siitä, millaisia tarpeita Jytalla on ostaa sieltä palveluita.
Kuusankoskella taistellaan postin puolesta
Kuusankoskelaiset keräävät addressia postinsa säilyttämisen puolesta. Itella on ilmoittanut konttorin lakkauttamisesta, vaikka postipalveluiden saatavuutta määrittelevä asetus valmistuu vasta syksyn aikana.
Kuusankoskella siirtyminen asiamiespostin, pakettiautomaatin tai Kouvolan postin asiakkaaksi ei saa kannatusta. Postin puolesta on kerätty adressiin jo yli 2500 nimeä.
Lukijat kysyivät euron kriisistä - talousoppineet vastaavat
YLE Uutiset keräsi torstaina lukijoiltaan mielenkiintoisia kysymyksiä euron kriisistä. Kysymyksiä tuli erittäin runsaasti, kiitos siitä. Seuraavassa tarjoilemme oleellisimpia lukijoiden kysymyksiä ja niihin asiantuntijoiden vastauksia.

Nimimerkki 
uuci kysyi: Selviääkö euro vaiko palataanko kansallisvaluuttoihin?

Tapiola Varainhoito Oy:n ekonomisti Timo Vesala vastaa: Euroalueen hajoamisen mahdollisuutta ei voi täysin poissulkea, mutta sekä taloudelliset että poliittiset intressit puoltavat vahvasti euron säilyttämistä. Heikoille euromaille kansallisten valuuttojen käyttöönotto merkitsisi kymmenien prosenttien devalvaatiota, kansalaisten ostovoiman romahdusta ja laajaa konkurssiaaltoa kaikkien eurovelallisten keskuudessa. Vastaavasti vahvan taloudenpidon maat kokisivat suuria taloudellisia menetyksiä sijoituksistaan ongelmamaihin ja vahvistuvan valuutan kautta ne menettäisivät kilpailukykyään. Euroopan painoarvo maailmapolitiikassa laskisi myös dramaattisesti.

Nimimerkki 
Pohojalaanen yrittäjä kysyi: Kuinka suuren tuen/asukas a) Suomi b) Ruotsi antaa kriisin hoitoon. Tällä asialla on jatkossa merkitystä myös naapurimaiden samanlaisten yritysten keskinäiseen kilpailukykyyn.

Tapiola Varainhoito Oy:n ekonomisti Timo Vesala vastaa: Suomi on osallistunut velkakriisin hoitoon myötämällä muutamille maille tukiluottoja sekä takaamalla euroalueen väliaikaisen rahoitusvälineen (ERVV) sitoumuksia. Vastikkeetonta, suoraa taloudellista tukea ei siis ole annettu millekään maalle. Latvialle, Islannille ja Kreikalle Suomi on lainannut rahaa tähän mennessä noin 2,1 miljardia euroa, josta on jo noin puolet maksettu takaisin. Kyseisille maille on siis jäljellä lainoja noin 200 €/asukas.
Oma lukunsa ovat Suomen takaussitoumukset ERVV:lle. Tähän mennessä takaussitoumuksia on ERVV:n lainoille myönnetty noin 1,8 miljardia euroa (noin 340 €/asukas). Takaussitoumusten teoreettinen enimmäismäärä (ei sisällä ERVV:n korkomenoja) on noin 14 miljardia euroa (reilu 2600€/asukas). Tämän lisäksi Suomen osuus vuonna 2013 voimaan tulevasta, Euroalueen pysyvän vakausmekanismin (ERVM) pääomasta on 960 miljoonaa euroa (noin 180€/asukas).
Koska Ruotsi ei ole euromaa, sillä ei ole ollut velvollisuutta osallistua esim. ERVV:n lainojen takauksiin. Ruotsikin on kyllä lainannut rahaa Latvialle ja Islannille sekä osallistunut myös Irlannin tukipakettiin.

Nimimerkki 
Holop kysyi: Miten käytännössä toteutetaan tuo 50 %:n "tukanleikkuu", jossa Kreikan velkoja leikataan? Ketkä siinä ottavat takkiin? Tuleeko tukanleikkuusta kustannuksia veronmaksajille? Miksi markkinat ovat tyytyväisiä tukanleikkuusta?

OP-Pohjola-ryhmän pääeokonomisti Reijo Heiskanen vastaa: Velkojen leikkaamisen yksityiskohdista ei toistaiseksi ole julkaistu paljoakaan tietoa. Todennäköisesti yksityiset sijoittajat voivat vaihtaa nykyisen lainansa puolta pienempään pitkäaikaiseen, matalakorkoiseen lainaan, jolle kuitenkin tarjotaan vakuus. Markkinat ovat tyytyväisiä ratkaisuun, koska se parantaa Kreikan mahdollisuuksia kohentaa talouttaan ja tämä vähentää riskiä uusista vaikeuksista. Markkinat regoivat kuitenkin toimenpidekokonaisuuteen, ja pelkästään Kreikan velkojen leikkaus ei olisi antanut aihetta toiveikkuuteen.

Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila vastaa: Kreikan velkojen leikkauksen tarkemmat yksityiskohdat ovat vielä auki. Kyse on kuitenkin yleistasolla siitä, että Kreikan velat yksityisille sijoittajille leikataan puoleen niiden nimellisarvosta. Operaatiossa kärsivät ne yksityiset sijoittajat, jotka ovat lainanneet Kreikalle (esimerkiksi erilaiset sijoitus- ja eläkerahastot). Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan suomalaisten sijoittajien sijoitukset Kreikkaan ovat erittäin pienet, joten järjestelyllä ei juuri ole suoria vaikutuksia Suomeen. Operaatiosta ei tule ainakaan tässä vaiheessa myöskään suoria kustannuksia eurooppalaisille veronmaksajille, sillä muiden Euroopan maiden Kreikalle myöntämät tukilainat eivät ole leikkauksessa mukana.
Sijoitusmarkkinoiden ensireaktiot EU-huippukokouksen päätöksiin ovat todella olleet myönteiset. Kyse on pitkälti helpotuksesta: huippukokouksessa saatiin kerrankin sovittua melko konkreettisista asioista velkakriisin ratkomiseksi eikä päätöksenteko ajanut karille. Sijoittajat ovat jo pitkään arvioineet, että Kreikan lainoihin joudutaan tekemään leikkuu jossain vaiheessa. Itse asia ei siis tullut yllätyksenä juuri kenellekään, ja päätöksenteon onnistuminen oli myönteistä. Jos päätöstä ei olisi pystytty nyt tekemään, vaihtoehto olisi voinut olla sijoittajien kannalta paljon huonompi: kriisin leviäminen finanssimarkkinoiden kautta uudeksi talouden taantumaksi.

Nimimerkki 
mj kysyi: Toteutuuko sijoittajien vastuu sittenkään käytännössä? Kun yksityisten sijoittajien kreikkalainoja leikataan 50 prosenttia, niin tuetaanko samat luottotappioita kärsineet pankit kuitenkin ERVV:n kautta veronmaksajien rahoilla? Eli lopputuloksena tavallinen kansa maksaa kuitenkin kaiken?

OP-Pohjola-ryhmän pääeokonomisti Reijo Heiskanen vastaa: Sijoittajien vastuu toteutuu. Ainoastaan noin puolet yksityisistä sijoituksista on pankeilla. Jos pankki tarvitsee pääomaa eikä saa sitä markkinoilta, niin valtio tulee omistajaksi pankkiin ja aiemmat omistajat kärsivät tappioita.

Nimimerkki 
Kyselijä kysyi: Uutisissa kerrotaan että 'pankit puolittavat Kreikka-velkojen saatavansa.' Ovatko pankit antaneet Kreikalle suoraa lainaa, vai onko kyse markkinoilta ostetuista Kreikan joukkovelkakirjoista? Eli ovatko pankit tekemässä luottotappioita vai sijoitustappioita? Tämä olisi mukava tietää kun puhutaan siitä, että pankit tarvitsevat lisää omaa pääomaa tappioita kattaakseen.

Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila vastaa: Pankkien Kreikalle myöntämien lainojen tapauksessa kyse on ainakin valtaosin markkinoilta ostetuista joukkovelkakirjoista, jotka ovat valtioiden selvästi yleisin rahoituksen lähde. Valtiot ottavat suoraa lainaa lähinnä erityisrahoituslaitoksista (mm. Euroopan Investointipankki) esimerkiksi jotain yksittäistä investointihanketta varten.

Nimimerkki 
A kysyi: Osallistuiko Kreikka tasavertaisena euromaana (eli maksajana/takaajana) kuten Suomi, Saksa ym. Irlannin ja Portugalin apupaketteihin?

Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila vastaa: Ei ole osallistunut. Tuen piirissä jo olevat maat eivät ole suoraan osallistuneet toisten euromaiden tukiohjelmiin. Irlannin ja Portugalin pelastusjärjestelyjä ei ole hoidettu suorilla lainoilla vaan Euroopan rahoitusvakausvälineen (ERVV), Euroopan rahoitusvakausmekanismin (ERVM) ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n lainoituksella. Suomi, Saksa ja muut euromaat ovat ERVV:n varainhankinnan takaajina, mutta tässä Kreikka ei siis ole ollut mukana. Kreikan voi kyllä ajatella osallistuvan epäsuorasti muiden euromaiden pelastuspaketteihin IMF:n kautta, sillä se on IMF:n jäsenmaa joka kantaa välillisesti oman osuutensa IMF:n toiminnasta ja sen riskeistä.

Nimimerkki 
Vic Slam kysyi: Mikä ero on Vakuusrahaston "vivutuksella" ja Yhdysvaltalaisten investointipankkien (ja vakuutusyhtiöiden) tekemällä ongelmaluottojen paketoinnilla sijoitusinstrumenteiksi?

Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila vastaa: Termi "vivutus" on ehkä hieman epäonnistunut tässä yhteydessä. Vivutuksella tarkoitetaan yleensä velan ottamista sijoituksen tuottoa lisäämään. Vakausrahaston tapauksessahan ei ole tarkoitus ottaa lisävelkaa, vaan keksiä muita keinoja, joilla pelastusrahaston todellista tehoa voitaisiin kasvattaa ilman jäsenmaiden lisäpanostuksia (joita mm. Saksa ja Suomi ovat vastustaneet). Lopullisen toteutuksen yksityiskohdat ovat vielä auki, mutta huippukokouksessa sovittiin ns. vakuutusmallin kehittämisestä. Tässä mallissa rahasto myöntäisi yksityisille sijottajille vakuutuksia joilla nämä voisivat suojautua jonkin euromaan maksukyvyttömyyttä vastaan. Näin pelastusrahasto voisi laajentua kattamaan suurempaa lainamäärää kuin suoralla lainanannolla.
Yksinkertainen esimerkki velkavivun käytöstä on esimerkiksi seuraava: jos yksityissijoittajalla on 100 000 euroa jolla hän aikoo ostaa sijoitusasunnon, hän päättääkin ottaa toisen 100 000 euroa pankkilainaa, ostaa kaksi asuntoa ja maksaa vuokratuloilla lainan korkomenoja. Hieman vuokra- ja korkotasosta riippuen näin voi olla mahdollista saada parempi tuotto alkuperäiselle 100 000 euron pääomalle kuin tapauksessa, jossa sijoittaja olisi ostanut vain yhden asunnon ilman lainaa. Instituutiosijoittajat käyttävät velkavipua hyvin yleisesti juuri kiinteistösijoituksissa, ja velkavipua käytetään myös osassa ns. vaihtoehtoisia sijoitusrahastoja (hedge-rahastot). Velkavivun käyttö on osa normaalia sijoitustoimintaa, mutta voimakas velkavipu voi altistaa hyvin suurille riskeille sijoitusmarkkinoiden muutoksissa.
USA:n ongelmaluottojen paketoinnissa oli taas yksinkertaistettuna kyse siitä, että rakennettiin erittäin monimutkaisia sijoitustuotteita, joissa hämärtyi niiden todellinen riskitaso. Sijoittajat luulivat sijoittavansa vähäriskisiin tuotteisiin, mutta ongelmaluottojen kriisiytyessä riskittömiksi luullut sijoitukset joutuivat myös vaikeuksiin. Ilmiöön liittyi runsaastikin velkavivun käyttöä eri vaiheissa, mutta pohjimmiltaan pääongelma oli sijoitusinstrumenttien läpinäkymättömyys.

Nimimerkki 
AP kysyi: Miksi valtion pitää tukea pankkeja? Eivätkö juuri pankit ole kapitalistisen vapauden mannekiineja? Miksei voi antaa vahvempien pankkien selviytyä,koska valtiolle (esim. Kreikalle) lainojen myöntäminen on ollut vapaaehtoista?

OP-Pohjola-ryhmän pääeokonomisti Reijo Heiskanen vastaa: Pankeista tuetaan tyypillisesti ainoastaan niitä, joilla on rahoitusjärjestelmän vakauden kannalta suuri merkitys. Lehman Brothersin konkurssi on esimerkki siitä, mitä voi tapahtua, jos suuren instituution annetaan kaatua. Tuki ei kuitenkaan tarkoita sitä etteivätkö omistajat kärsisi menetyksiä. Vaikeuksiin joutunut pankki voidaan myös pilkkoa, myydä tai muutoin ajaa alas.

Nimimerkki 
hyvät hyssykät kysyi: Voivatko suomen pankit kaatua tämän kriisin seurauksena?

Tapiola Varainhoito Oy:n ekonomisti Timo Vesala vastaa: Kyllä suomalaisiin pankkeihin voi edelleen luottaa. Suomalaisten pankkien vakavaraisuus on eurooppalaisessa vertailussa erinomaisella tasolla ja kirkkaasti vahvempi kuin EU-huippukokouksen vaatima 9%:n minimiraja (oman pääoman ja riskipainotteisen antolainauksen suhde). Pääomitustarpeet eivät siten koske suomalaisia pankkeja.

Nimimerkki 
AAA kysyi: Kuka edustaa EU:n huippukokouksissa yksityisiä sijoittajia ts. kenellä on valta, ja kenen puolesta, hyväksyä velkojen 50% leikkaus?

Tapiola Varainhoito Oy:n ekonomisti Timo Vesala vastaa: Huippukokouksessa yksityisiä sijoittajia edusti IIF eli ”Institute of International Finance”. IIF on eräänlainen finanssiyhtiöiden etujärjestö, joka sijoittajayhteisön puolesta lupasi hyväksyä Kreikan velkojen puolittamisen.
Ketään yksittäistä sijoittajaa ei kuitenkaan voida pakottaa hyväksymään 50%:n leikkausta, koska järjestely halutaan pitää vapaaetoisena, jottei sitä tulkittaisi luottoriskitapahtumaksi. IIF kuitenkin vakuutti, että sijoittajien osallistumisaste sopimukseen tulisi olemaan ”hyvin korkea”. Osallistumisasteesta luonnollisesti riippuu, kuinka paljon Kreikan velkamassa todellisuudessa kyetään tällä operaatiolla leikkaamaan.

Nimimerkki 
hälläväliäkö kysyi: Eikö EU:n omien sääntöjen (esim. Lissabonin sopimus muiden maiden auttamiskiellosta talousongelmissa ja 60 %:n BKT:n velkakatosta) tarkoittanutkaan mitään käytännössä? Eikö ollut sanktioita vai miksi ei noudatettu sääntöä tai vedottu siihen? Eikö asiaa voida vetää mihinkään "tuomioistuimeen" kuten esim. EU:n omaan?

Pellervon taloustutkimus PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen vastaa: Tämä on politiikkaa, ei juridiikkaa. Ongelma on jatkossakin se, että ainakin isot maat huseeraavat oman tahtonsa mukaan, ellei luoda aitoja liittovaltiorakenteita. Kaikki säännöt ja niitä koskevat rangaistukset ovat isojen maiden tapauksessa ongelmallisia. Miten toivottavia sitten liittovaltiorakenteet ovat, on jo paljon enemmän poliittinen kysymys kuin talouteen liittyvä asia.


  Elänkö historiassa
 
-nimimerkki kysyi: Miksi euroa ei voi devalvoida?

Suomen Pankki vastaa: Euro on vapaasti kelluva valuutta, jonka arvo määräytyy valuuttamarkkinoilla kysynnän ja tarjonnan mukaan. Euron valuuttakursseille ei ole asetettu tavoitetasoja.


  Kurppa

-nimimerkki kysyi: Onko kyseessä mikä kriisi? Useassa ministereiden lausunnossa puhutaan pankkikriisistä. Siis mihin pankit ovat asiakkaidensa rahat kadottaneet? Pitääkö alkaa ottamaan tilit käteisenä tästä edespäin jottei vastaavia pankkikriisejä enää synny?

Suomen Pankki vastaa: Kyseessä on rahoitusjärjestelmästä alkunsa saanut finanssikriisi, joka on edennyt pankkisektorin ja reaalitalouden ongelmien kautta julkisen talouden velkakriisiksi. Viranomaisten toimenpiteillä pyritään vahvistamaan luottamusta julkisen talouden tasapainoon ja pankkijärjestelmään ja siten estämään kriisin uudelleen voimistuminen pankkisektorin kautta.

Nimimerkki 
Kansalainen kysyi: Millaisia ongelmia talouskriisi jatkuessaan ja pahetessaan voi aiheuttaa tavalliselle kansalaiselle? Ovatko esim. pankkitalletukset ja sijoitukset turvassa?

Finanssivalvonta vastaa: Suomalaisen pankkisektorin tila on hyvä ja vakaa. Pankin maksukyvyttömyystilanteessa talletussuoja kattaa talletukset 100 000 euroon saakka. Sijoitusten riskillisyys vaihtelee paljon, ja riskillisyydelle ei ole mitään suojarahastoa, vaan riski on sijoittajan itsensä kannettava. Poikkeuksen tekee asiakasvarojen suoja. Katso tarkemmin sekä 
[talletussuojasta että sijoittajien korvausrahastosta täältä](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Finanssiasiakas/Asiakkaansuoja/Korvausrahastot/Pages/Default.aspx).


  Veikka

-nimimerkki kysyi: Paljonko suomalaiset veronmaksajat tienaavat lainaamalla Kreikalle ja takaamalla Kreikan lainoja?

Pellervon taloustutkimus PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen vastaa: Kreikan ensimmäinen apupaketti perustuu kahdenvälisille lainoille. Kreikan ensimmäisen apupaketin yhteydessä Katainen esitteli apupaketin hyvänä sijoituksena. Tämä perustui siihen, että Kreikka maksaa Suomelle saamastaan tuesta suurempaa korkoa kuin mitä Suomi joutuu maksamaan sille velalle, jolla se rahoittaa apupaketin.
Sittemmin Suomen saamaa korkoa on laskettu ja laina-aikoja pidennetty, mikä on syönyt merkittävästi näitä suoria tuottaja. Lisäksi on hyvin todennäköistä, että jossakin vaiheessa myös Suomen antamia lainoja joudutaan leikkaamaan, joten pelkästään sijoitusmielessä operaatio voi mennä pakkaselle. Pitää kuitenkin muistaa, että apupakettien perimmäinen tarkoitus on vakauttaa euroalue, joka on Suomelle tärkeä vientimarkkina. Suomi voi siis epäsuorasti "tienata" tukipaketeillaan.

Nimimerkki 
asd kysyi: Voiko Euroopassa puhjeta sotatila Kreikan takia? Onko Suomi vaarassa? Voiko Suomen hyvinvointivaltio lakata olemasta? Mitä tapahtuu inflaatiolle?

Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija, komentaja Juha-Antero Puistola vastaa: Eurokriisi ei tule aiheuttamaan aseellista yhteenottoa valtioiden välillä. Vaara on lähinnä yhteiskuntarauhaan liittyvä, ei sodan uhkaa lisäävä. Tämä näkyy erityisesti niissä maissa, joissa julkinen talous on kuralla ja nuorisotyöttömyys on suuri – tällöin laajamittaisen mellakoinnin ja yhteiskunnan halvaantumisen vaara on suuri. Näistä ilmeisin on Kreikka, ja toisena esimerkkinä Espanja.


  roipres

-nimimerkki kysyi: Julkaistaanko EU:n päätökset ja tästä asiasta tehtävät sopimukset ja sitoumukset netissä suomeksi niin että jokainen voi ne halutessaan lukea ja ymmärtää?

Valtiovarainministeriön viestintäjohtaja Anita Sihvola vastaa: Kaikki päätökset julkaistaan ennen pitkää kaikilla kielillä, myös suomeksi. Muun muassa EU-huippukokouksen päätulokset löytyvät Suomeksi osoitteesta: 
[http://www.consilium.europa.eu/press?lang=fi](http://www.consilium.europa.eu/press?lang=fi)
Eurooppa-neuvoston uusimmat asiakirjat (mm. säädösehdotukset ja puheenvuorot) löytyvät puolestaan osoitteesta: 
[http://www.consilium.europa.eu/documents.aspx?lang=fi](http://www.consilium.europa.eu/documents.aspx?lang=fi)

Nimimerkki 
Ymmärtämätön kysyi: Toivoisin rautalankaesimerkkiä siitä, miten ERVV:n vivutus käytännössä toteutetaan tai siitä, miten laskettuna 20% kriisimaiden lainojen takaaminen johtaa ERVV:n kasvamiseen tuhannen miljardin luokkaan.

Pellervon taloustutkimus PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen vastaa: Vivutuksen rakenteesta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Idea on kuitenkin se, että Kreikan (velkaleikkauksen jälkeen), Irlannin ja Portugalin osalta voitaisiin antaa esim. 40 % takuut. Jos näiden maiden vararikossa velkakirjojen arvonalennus olisi 40 %, sijoittaja ei menetä mitään, vaan saa täysimääräisen kompensaation takuun antaneilta valtioilta.
Italian ja Espanjan osalta takuu voisi olla 20 %. Vipuvaikutukseksi maiden painoilla laskettuna tulee tällöin 3,7. Vivun suuruuteen vaikuttaa siis sekä annetun tappiotakauksen suuruus että takuun saavan maan osuus vastuista. Tällä vipukertoimella kerrotaan sitten väliaikaisen mekanismin jäljellä oleva pääoman määrä ja saadaan suuruudeltaan 1 000 miljardin vaikutus.
Vivutuksen permmäinen idea on saada yksityiset sijoittajat ostamaan ongelmissa olevien maiden velkakirjoja, jotta väliaikaisen mekanismin ei tarvitsisi niitä ostaa. Tässä on kuitenkin kaksi ongelmaa. Ensinnäkin tappiotakauksen saa vararikon varalle. Nyt kuitenkaan edes Kreikka ei ole menossa vararikkoon vaan velkajärjestely on "vapaaehtoinen". Mitä hyötyä sijoittajalle vakuutuksesta vararikon varalta, jos kaikki järjestelyt ovat aina "vapaaehtoisia"? Toiseksi Suomen ja Saksan uskottavuus takaajina on kyseenalainen tilanteessa, jossa esim. Italia olisi kaatumassa. Tilanne maailmantaloudessa olisi silloin huomattavasti kurjempi kuin tällä hetkellä, ja poliittinen harkinta saattaisi johtaa takausvastuusta vetäytymiseen.

Nimimerkki 
tietoo kiitos kysyi: Paljonko Suomi on tähän mennessä rahoittanut kriisimaita yhteensä?

Pellervon taloustutkimus PTT:n tutkimusjohtaja Markus Lahtinen vastaa:
Kreikan 1. laina (kahdenvälinen):
  
 Luvattu: 1 480 milj. €
  
 Maksettu: 890 milj. € (1.-5. lainaerä) + n. 155 milj. € (6. lainaerä marraskuussa) = 1045 milj. €
Väliaikaisen mekanismin takausvastuu on 14 miljardia ja sitten korkotulojen takaus, josta nyt on väännetty eduskunnassa. Tuo 14 miljardia on kyllä se summa, mitä tässä yhteydessä pitää käyttää.
Harjavallassa etsitään kadonnutta miestä
Satakunnan poliisi pyytää havaintoja Harjavallassa kadonneesta Markku Tapani Mäkisestä. Viimeiset havainnot hänestä ovat toissa viikonlopulta, jolloin hänet nähtiin lauantaina aamuyöllä Harjavallassa ravintola Hovissa. Mäkinen on syntynyt vuonna 1967. Hän on 170 - 175 senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Hiukset ovat vaaleahkot.
Mahdolliset havainnot tulee ilmoittaa Kokemäen poliisille ark. 071 87 47 555 ( klo 08-16 ) tai Satakunnan poliisilaitoksen tilannekeskukseen 02- 6237654 ( ark. 07-19 ja viikonloppuisin 07-03 ).
Bändivalmennus valmisti Reckless Loven tähteyteen
Suomalaisbändejä julkaisukuntoon on hionut nelisen vuotta Kaiku  Entertainment. Sen hautomosta potkua tekemiseen on hakenut muun muassa  Reckless Love.
Levy-yhtiöt tekevät edelleen itsekin niin sanottua A&amp;R-työtä, jossa ensimmäistä levyään valmisteleva bändi saatetaan julkaisukuntoon. Toki jotkut yhtiöt julkaisevat levyjä saman tien, kun artisti hengentuotteensa ovesta sisään kantaa.
Toinen keino on hankkiutua kehittelysopimukseen kustantamon kanssa. Sellaiseen tarttui puolitoista vuotta sitten menestystarina, joka tunnetaan nimellä **Reckless Love**. Bändi oli lähestynyt eri levy-yhtiöitä jo useamman kerran, kunnes päätti lähteä mukaan **Pekka Ruuskan** johtaman _Kaiku Entertainmentin_ sparraukseen.
\- Meille tarjottiin tätä sopimusta yhden _On The Rocks_ -keikan jälkeen. Mentiin Ollin (Herman) kanssa Pekan puheille ja hän sanoi samantien, että bändissä on kaikki palikat muuten kohdallaan, mutta teillä ei ole yhtään hyvää biisiä, kitaristi **Pepe Salohalme** kertoo.
 
Palaute oli Reckless Lovelle tuttua jo levy-yhtiöihin lähetettyjen demonauhojen perusteella saaduista kommenteista. Bändi sanoi siltä istumalta olevansa valmis tekemään töitä asian muuttamiseksi. Se sai demojensa pohjalta palautetta, mihin suuntaan hommaa pitäisi viedä.
Seurasi biisintekosessioita ammattilaisten kanssa.
\- Siinä alkoi pikku hiljaa silmät aueta, että yksi hyvä kitarariffi ei vielä oikeasti biisiä tee. Sen jälkeen olen lähestynyt biisejä enemmän lauluntekijänä, eikä niin päin, että tehdään riffejä johonkin genreen.
Yksi esimerkki on radioissa soivan Animal Attraction -biisin muokkaantuminen hittikuosiinsa. Riffi löytyi vanhoista demoista ja se sovitettiin myöhemmin tehtyyn lopulliseen versioon, kun oli opittu, miten hyvä laulu syntyy.
Pepe Salohalme kertoo, että biisiteon ohella bändille valkeni, mikä on sen vahvuus.
\- Me lähettiin kirkastamaan meidän bändin syvintä olemusta, hyväntuulen heavy-meininkiä. Haukansilmä A&amp;R:t näki, että teissä on jotain tuollaista, mitä muissa suomalaisissa bändeissä ei ole. Meitä neuvottiin keskittymään nimenomaan siihen.
Hän kertoo, että uudelle bändille on tärkeää asennoitua oikein ulkopuolelta tuleviin huomiohin.
\- Kyllä me oltais voitu lähteä ovet paukkuen keskisormi pystyssä v*ttuun sieltä ja jatkaa puurtamista, mutta luulen, että me ei oltais päästy puusta pitkälle. Toki pitää mennä tietyllä tapaa laput silmillä ja tehdä sokeasti sitä omaa juttua, mutta kyllä silti kannattaa kuunnella, jos jollain on jotain sanottavaa bisneksessä. Meille on ollut hyvä, että joku potkii perseelle.
Reckless Loven kitaristi kertoo, että bändi teki kehittelysopimuksen aikana hurjan määrän työtä menestyksen eteen. Bändikämpällä ideoiden odottelu väistyi tekemisen tieltä.
Kaiku Entertainmentin Pekka Ruuska on samaa mieltä, että uudet bändit tarvitsevat juuri biisintekoon sparrausta. Usein soittotaidot ovat teknisesti jo hyvällä tasolla. Lisäksi artistilupaus pitää hioa niin, että se tekee mahdollisimman tehokkaan ensivaikutelman. Kehityksen näkee pikku hiljaa.
\- Aika usein on kyse semmosesta haistelusta että meneekö tämä eteen päin vai ei. Mulla riittää kärsivällisyyttä vaikka kuinka paljon, jos artisti tajuaa työnteon merkityksen ja siinä on havaittavissa jotain kehitystä.
Bändien ja sooloartistien kehittelyssä on eroja. Bändit saavat tukea jäseniltään, kun sooloartistit saattavat kaivata ulkopuolista tukea kehittelyn aikana.
\- Se on vähän niin kuin kirjailija tarvii kustannustoimittajan, sellaisen palloseinän, jota vastaan pallotella omaa tekemistään ja peilin, joka näyttää sen jutun matkan päästä.
Hän kertoo, että yhtiö tekee riskisijoituksen käyttämällä aikaa uusien lupausten hiomiseen. Kymmenestä sisään otetusta yksi tai kaksi voi osoittautua menestykseksi. Joillekin kyseessä on lupaavan artistiuran käynnistys ja levydiili. Jos ensimmäinen levy floppaa, ei haaveita kannata heti haudata.
\- Jos bändissä on kova potentiaali, se haluaa kehittyä ja sillä on kova työmoraali, niin ehdottomasti kannattaa jatkaa. Nykyisinä hyvin vaihtelevan levymyynnin aikoina on tärkeää, ettei kasaa bändin niskaan valtavia kuluja heti kättelyssä, jolloin levyn pitäisi myydä ihan älyttömiä määriä.
**Lähteet:** YleX
Prix Europa -kilpailu etsii uusia tapoja puhua musiikista
Berliinissä kilpaillaan tällä viikolla Euroopan parhaista radio- ja televisioteoksista. 25-vuotias Prix Europa -mediafestivaali on avannut tänä vuonna uuden radion musiikkiohjelmien sarjan. Suomen ehdokkaana uudessa sarjassa on Johanna Korhosen YLE Radio 1:ssä toimittama ohjelma 
Valkoista valoa.
Korvat ovat joutuneet koetukselle Berliinissä. Radion musiikkiohjelmien sarjassa on tehty kymmentuntisia päiviä kuunnellen ohjelmia eri puolilta Eurooppaa.
Vuonna 1930 rakennetun radiotalon konserttisalista on tullut kuunteluhuone, jonne järjestäjät raahasivat ensimmäisenä päivänä suuria tyynyjä, jotta intensiiviset sessiot olisi helpompi ottaa vastaan. Kolmen päivän aikana kaikki kaksikymmentä ohjelmaa kuunnellaan kokonaan.
Laajin edustus on isäntämaalla, jonka eri radioasemilta kilpailuun on lähetetty kaikkiaan viisi ohjelmaa. Pohjoismaista Suomen lisäksi mukana ovat Ruotsi, Tanska ja Norja.
Aloittelevassa musiikkisarjassa on pyritty löytämään uusia ideoita ja tapoja keskustella musiikista. Yllättävää onkin ehkä ollut se, miten perinteisiltä monet kilpailuun lähetetyistä ohjelmista ovat kuulostaneet.
Oma tuotoksemme 
Valkoista valoa sekä irlantilainen 
Roger Doyle’s Chalant ovat edustaneet tähän asti ehkä sarjan uudistuksellisinta antia. Vaikka 
Valkoista Valoa kirvoitti palautekeskustelussa myös värikkäimmät ja ylistävimmät kommentit, kävi toisaalta selväksi, että joissakin Euroopan maissa ei olla vielä valmiita yhdistämään yhteiskunnallisia aiheita ja klassista musiikkia.
Isäntämaa Saksa on tuonut kilpailuun sekä lapsille että nuorille suunnatun klassisen musiikin ohjelman. RBB:n viikoittaisessa lastenohjelmassa muun muassa esiteltiin soittimia, soittajia, tietokilpailukysymyksiä ja jopa nykymusiikkia.
Baijerin radioyhtiössä oli puolestaan järjestetty nuorten itsensä toimittama 12 tunnin maraton, jonka maistiaisissa saimme seurata varsin suvereenia nuorta juontajaparia. Maassa, jossa klassisen musiikin perinne on vahva, uskotaan siis yhä tuon perinteen jatkamiseen radiossa.
Poliisi varoittaa rötöstelijöistä Kiteellä
Useita murto- ja ilkivaltatapauksia on ilmennyt Kiteellä. Kahdesta keskustan kelloliikkeestä rikottiin viime yönä ikkunat ja toisen liikkeen näyteikkunasta vietiin tavaraa.
Myös Puhoksen venerannassa on murtauduttu veneisiin ja tehty niille vahinkoa. Kiteellä on aiemmin tehty murrot myös kampaamoon ja varaosaliikkeeseen.
Poliisi tiedotti myös kolmen henkilöauton varastamisesta, mutta kaksi niistä on jo löytynyt. Poliisi muistuttaa ihmisiä suojaamaan omaisuuttaan.
Suikkanen: Pelicans oli ykkösvaihtoehto
Lahden Pelicansin huimaan vireeseen piiskannut päävalmentaja Kai Suikkanen piti jatkosopimusta lahtelaisjoukkueen kanssa luonnollisena jatkumona. Suikkanen haluaa nostaa Lahden kiekkokaupunkien joukkoon.
Huhumylly Kai Suikkasen ensi vuoden kuvioista on pyörinyt hurjana. Pelicans katkaisi siivet huhuilta torstaina ja ilmoitti Suikkasen jatkavan Lahdessa aina kevääseen 2013 asti. Viime keväänä vuoden sopimuksella lahtelaisjoukkueen peräsimeen astunut Suikkanen piti jatkoa Pelicansin kanssa luonnollisena jatkumona.
\- Viime keväänä oli nopeasti tehtävä ratkaisu ja sovittiin Pelicans-johdon kanssa vain vuoden sopimuksesta. Nyt kun sarja alkanut, niin palattiin asiaan ja sopimus syntyi aika nopeasti. Katsottiin molempien visio tulevaisuudesta ja ne yhtyivät aika hyvin.
\- Vaihtoehtoja oli muitakin, mutta niistä on sen enempää turha keskustella. Pelicans oli ykkösvaihtoehto. Haluttiin rauhoittaa tilanne kun joka päivä sai katsella lehdestä, että missä sitä ensi vuonna työskentelee.
Viime kaudella rämpinyt lahtelaisjoukkue on päässyt hurjaan vauhtiin Suikkasen käskyttämänä. 16 ottelua, 37 pistettä ja toinen sija SM-liigassa.
\- Pelicans on eteenpäin menevä seura. Täällä on asiat hyvin ja Lahti on mukava paikka asua. Täällä on ollut vain yksi ongelma parina viime vuotena ja se on urheilullinen menestys.
\- Se on nyt meidän valmentajien ja pelaajien tehtävä nostaa Pelicans sille tasolle, että Lahtea voidaan sanoa ihan oikeasti ja todellisesti kiekkokaupungiksi.
Metsot taistelevat nyt Rovaniemellä
Ateneumin kokoelmiin kuuluva Ferdinand von Wrightin maalaus Taistelevat metsot on esillä Rovaniemen taidemuseon tiloissa Korundissa seuraavat kolme kuukautta. Taistelevat metsot avasi Valtion taidemuseon Ateneumin ja Rovaniemen taidemuseon yhdessä järjestämän Suomen taiteen klassikkoteosten esittelysarjan Rovaniemellä.
Taistelevat metsot haluttiin Rovaniemelle klassikkosarjan ensimmäiseksi teokseksi sen vuoksi, että kaikki suomalaiset tuntevat sen. Lisäksi se symboloi monelle sekä taidetta että Suomen luontoa. Taulun pohjalta on myös syntynyt uusia taideteoksia.
Rovaniemen taidemuseon museotoimenjohtajan Hilkka Liikkasen mukaan ensimmäiseksi klassikkotauluksi nimenomaan toivottiin Wrightin maalausta Taistevat metsot, koska taulu on tuttu lukemattomista maalauskopioista ja eri materiaaleihin toteutetuista kuvista hiirimatoista t-paitoihin.
\- Olen itse käydessäni sukuslaisten, ystävien ja tuttujen luona vieraillessani nähnyt, että tämä taulu on usein jossain muodossa ihmisten seinällä, jäljennöksenä, valokuvana tai kanavatyönä. Minulla on semmoinen tunne, että vaikka ihmiset eivät muuten kuvataidetta harrastaisikaan niin tämä teos on kuitenkin heille jotenkin läheinen tai tuttu.
Rovaniemelle haluttiin sellaisia maalauksia, jota ovat varmasti tunnettuja, joten ihmiset myös tulevat niitä katsomaan. Tuomalla klassikkoteoksia näytille pohjoiseen pyritään antamaan mahdollisuus myös sellaisille ihmisille, jotka eivät pääse katsomaan niitä Helsinkiin, nähdä joitakin Suomen kansallisaarteista.

  Taistelevat metsot kolmanneksi rakkain

Maamme taulut kilpailu järjestettiin Ateneumissa vuonnan 2006, siinä kysyttiin suomalaisilta mikä Ateneumin kokoelman maalauksista on rakkain.
Taistelevat metsot sijoittui kyselyn kolmanneksi rakkaimmaksi maalaukseksi. Ateneumin johtajan Maija Tanninen-Mattilan mukaan palautteissa erityisesti painotettiin sitä, kunka hieno maisema metsojen taustalla on.
\- Maaluksen maisema on tämmöinen erämaamaisema, joka on säilyttämisen arvoinen. Palautteissa myös muistutettiin, että nämä maisemat ovat myös meidän kansallismaisemia ja kansallisomaisuutta.
Kyselyn rakkaimmaksi maalaukseksi nousi Hugo Simbergin 1903 maalaama Haavoittunut enkeli. Helene Schjerfbeckin maalaama Toipilas vuodelta 1888 oli suomalaisten mielestä toiseksi rakkain Ateneumin maalauksista.

  Seuraava julkkistaulu vielä yllätys

Taistelevat metsot ovat esillä Rovaniemen taidemuseolla vuoden 2012 tammikuun 22. päivään saakka. Seuraavat klassikot tulevat esille syksyllä 2012 ja talvella 2012-2013.
Ateneumin johtajan Maija Tanninen-Mattilan mukaan Rovaniemelle pyritään valitsemaan sellaisia kuuluisia tauluja, jotka ovat suurelle yleisölle tuttuja esimerkiksi kuvien kautta.
\- Ne ovat vielä salaisuuksia ja yllätyksiä, koska tietynlainen yllätyksellisyys tässä pitää säilyttää. Kuulin täällä jonkun sanovan, että se on ihan kuin olisi nähnyt julkkiksen kun on nähnyt aidon Taistelevat metsot -maalauksen, joten kyllä tämmösiä julkkiksia tänne pyritään tuomaan myös tulevaisuudessa.
Romukauppajutussa tuomioita
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut neljä miestä romukauppaan liittyvässä jutussa. Yksi heistä sai ehdollisen vankeustuomion törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Kaksi miestä tuomittiin yhdyskuntapalveluun avunannosta törkeään kirjapitorikokseen. Neljäs mies tuomittiin avunannosta kirjanpitorikokseen päiväsakkoihin.
Syyttäjän vaatimus törkeästä veropetoksesta ja korvausvaatimuksista hylättiin. Tapaus liittyi Etelä-Kymenlaaksossa vuosina 2006-2007 käytyyn romukauppaan ja tekaistuiksi väitettyihin arvonlisäverodokumentteihin.
Uusi kauppakeskus työllistää
Huomenna avautuva kauppakeskus Herman tuo kymmeniä uusia työpaikkoja Kuopioon. Keskuksen ensimmäisessä vaiheessa avataan laajennettu K-Rauta Naumanen ja kahdeksan muuta liikettä. Ne työllistävät yhteensä satakunta ihmistä, ja lähes puolet työpaikoista on täysin uusia.
Leväsellä sijaitsevan kauppakeskuksen on rakentanut Lemminkäinen. Sen ensimmäisen vaiheen on ostanut K-Rauta Naumanen, joka on vuokrannut osan liiketiloista eteenpäin.
\- Asiakkaat haluavat parempia liikenneyhteyksiä ja hyviä, nykyaikaisia tiloja, tiivistää K-Rauta Naumasen kauppias Matti Naumanen yrityksen suurinvestointia.
Valtaosa ensimmäisen vaiheen liikkeistä avautuu perjantaina. Canonin ja Sony Centerin avajaiset viivästyvät, koska tiloja ei ole saatu valmiiksi.
Liiketilat löytäneet käyttäjänsä
Kauppakeskus Hermanissa on vuokrattavaa liiketilaa kaikkiaan 35 000 neliötä. Ensimmäisen vaiheen tiloista on vuokrattu 95 prosenttia ja toisenkin vaiheen tiloista lähes 60 prosenttia.
Toinen vaihe avataan ensi vuonna. Sen arvioidaan tuovan sata kaupan alan työpaikkaa lisää. Kauppakeskus Hermanin arvo on 60 miljoonaa euroa.
Lemminkäisestä kerrotaan, että keskuksen rakentaminen työllisti noin sata ihmistä koko rakennusvaiheen eli kahden ja puolen vuoden ajan.
Aiemmin paikalla toimi paalutuskonevalmistaja Junttan.
Pro ja ERTO uhkaavat lakolla
Ammattiliitto Pro ja Toimihenkilöliitto ERTO ovat antaneet lakkovaroituksen viiteen tietotekniikan palveluita tuottavaan teknologiateollisuuden yritykseen. Työtaistelulla painostetaan Teknologiateollisuutta neuvotteluihin alan työehtosopimuksesta.
Pro ja ERTO ovat jättäneet lakkovaroituksen tietotekniikan palvelualalle. Työtaistelu uhkaa Fujitsu Finlandia, Isoworksia, Logica Suomea, Tietoa ja Tieto Finlandia. Se alkaisi 11. marraskuuta ja kestäisi viisi päivää.
Lakonuhan aiheuttanut työriita koskee Tietotekniikan palvelualan työehtosopimuksen solmimista.
\- Pro ja ERTO ovat pyrkineet neuvottelemaan jäsenilleen sopimuksen tietotekniikan palvelualalle Teknologiateollisuuden kanssa. Teknologiateollisuus on kuitenkin kieltäytynyt neuvotteluista, Ammattiliitto Pro perustelee uhkaansa.
Pro:sta kerrotaan, ettei Teknologiateollisuudelta ole viime aikoina löytynyt neuvotteluhalukkuutta.
\- Viimeksi eilen olimme yhteydessä, eikä halukkuutta ollut. Katsotaan miten jatkossa, toteaa Pron ict- ja viestintäsektorin johtaja Anssi Vuorio.
Aiemmin alan valtakunnallisen, yleissitovan työehtosopimuksen teki ERTO. ERTO:n jäsenyhdistyksen, Tietoalojen toimihenkilöiden siirryttyä keväällä akavalaisen Uuden Insinööriliiton jäseneksi alan järjestäytymistilanne on sekava. Alalla työskenteleviä on STTK:n puolella ERTO:ssa ja Prossa sekä sen lisäksi useissa akavalaisissa liitoissa.
Pro haluaa jatkossa olla itsenäinen alan sopimusosapuoli.
\- Syntyneessä tilanteessa joudumme painostustoimin puolustamaan oikeuttamme päättää jäsentemme työehdoista alalla, Vuorio kertoo.
Suikkasen ei tarvitse kuunnella "höpinöitä"
Kai Suikkanen kertoo jatkosopimuksen Lahden Pelicansin kanssa syntyneen vaivattomasti. Valmennusjohdon tavoitteena on yksinkertaisesti menestyä liigassa, ja hyvissä ajoin tehty jatkosopimus takaa rauhan projektille.
Suikkanen sekä apuvalmentaja Riku-Petteri Lehtonen tekivät Lahteen tullessaan vain vuoden mittaisen sopimuksen. Pitempi projekti oli kuitenkin jo silloin tähtäimessä.
\- Tämä on suora jatkumo siihen kun tänne keväällä tulimme. Silloin oli aika kiire aikataulu, ja halusimme selkeyttää asioita ja tehdä vain vuoden sopimukset. Ja puhuimme silloin, että jatkamme syksyllä neuvotteluita, jotta saisimme projektiin vähän pituutta, Suikkanen kertoo.
Jatkosopimus syntyi Suikkasen mukaan helposti.
\- Viime viikolla aloitimme neuvottelut, eikä siinä kauaa mennyt. Se oli yksi ilta, kun homma oli valmis. Seura kertoi omat visionsa ja minä omani, ja kun visiot kohtaa, niin ei siinä silloin ole mitään epäselvää.
Pelicans on rämpinyt kaksi edellistä kautta liigan hännillä, ja Suikkanen haluaa tähän muutoksen.
\- Teemme kaikkemme, että menestymme täällä jo tänä vuonna, mutta meidän on tarkoitus rakentaa tänne ensi vuodeksi sellainen ryhmä ja tekeminen, että menestymme ja pärjäämme. Pitkässä aikavälissä kun mennään, niin Lahdessa asiat ovat jääkiekossa niin hyvin, että täältä ei puutu kuin urheilullinen menestys, Suikkanen kertoo.
Suikkanen oli valmentajamarkkinoilla kysytty nimi. Huhuissa hänet yhdistettiin vahvasti muun muassa Rauman Lukkoon. Hän ei kuitenkaan halua muita tarjouksia kommentoida.
\- Ainahan se on toki imartelevaa, että joku kysyy. Mutta niistä on turha keskustella, tämä oli minun valintani.
Jatkosopimuksen ajankohta on sikäli erikoinen, että runkosarjaa on pelattu vasta noin neljännes. Suikkanen kertoo halunneensa rauhoittaa aikaisella sopimuksen jatkolla tilannetta ainakin omalta kohdaltaan.
\- Valmentajan on vaikea saada vuodessa kaikkia ajatuksiaan läpi. Yleensä se on sen kaksi vuotta vaatinut muilla paikkakunnilla, joilla olen tehnyt tätä hommaa. Ja mielestäni tämä on hyvä asia, että saadaan rauhassa rakentaa tulevaisuutta, eikä tarvitse kuunnella näitä höpinöitä, että minne ollaan menossa. Tänne on sitouduttu ainakin vuoteen 2013 asti, jollei siihen sitten tule jatkoa. Sitäkään ei koskaan tiedä, hän päättää.
Avaruuden kosmonautit luottavat Rovioon - painovoimamittarina Angry Bird!
Avaruus. Tuo käymättömistä korpimaista viimeinen.
Kansainvälisen avaruusaseman astronautit saavat pian pörröisen punaista seuraa kun avaruuteen lähetetään kotimaisen Angry Birds -pelin tiimoilta valmistettu pehmolelu.
Punainen pehmolelu lähtee avaruusasemalle kahden iPad-tabletin kanssa venäläisen raketin kyydissä. iPadeja astronautit käyttävät virkistymiseensä, mutta vihaisella pehmolelulla on ihan tieteellinen tarkoituskin - sen leijumisen avulla kosmonautit ja NASAn astronautit tietävät saavuttaneensa avaruuden.
Angry Birds-pehmolelua kuljettava raketti suuntaa asemalle ensi kuussa.
**Lähteet:** collectSPACE
Europarlamentti hyväksyi lasten hyväksikäyttäjien rangaistusten koventamisen
EU-maiden on annettava nykyistä ankarampia rangaistuksia lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Euroopan parlamentti on hyväksynyt tänään torstaina direktiivin, jonka myötä esimerkiksi lapsipornografiasta tuomitulta voidaan kieltää tilapäisesti tai pysyvästi ammatti, jossa ollaan tekemisissä lasten kanssa. Direktiivin myötä jäsenmailla on oikeus perustaa rekisteri seksuaalirikoksista tuomituista ihmisistä.
\- Toimenpiteitä, jotka edistävät lasten turvallisuutta on toki harkittava. Rekisterissä kysymyksiä herättävät tietysti yksityisyydensuoja-asiat, sanoo lakimies Jaana Tervo lapsiasiainvaltuutetun toimistosta.
Nykyisin työnantaja syyllistyy Suomessa rikokseen, jos hän ei pyydä lasten kanssa työskentelevältä rikostaustaotetta silloin kun kyseessä on yli kolme kuukautta kestävä työsuhde. Rikollista ei kuitenkaan ole palkata ihmistä, jolla on otteessaan rikkeitä.
Ammattikielto on joissakin maissa käytössä. Tervon mukaan tärkeää olisi saada taustojen tutkimusvaatimukset kattamaan myös vapaaehtoistyöt, kuten esimerkiksi harrastusten ohjaajat ja valmentajat.
\- Lisäksi esimerkiksi työsuhteen kestäessä työnantajalla pitäisi olla mahdollisuus tarkistaa työntekijän taustat, Tervo sanoo.
Ongelmaksi Tervo näkee rikostutkinnan pitkän keston. Entistä ankarammat tuomiot hän tulkitsee yhdeksi keinoksi ennaltaehkäistä lasten hyväksikäyttöä.
Jäsenmaiden poistettava lapsipornosivustot
Direktiivissä velvoitetaan jäsenmaat muun muassa poistamaan internetistä lapsipornografiaa sisältävät tai levittävät sivustot. Lapsipornografian tuottamisesta lankeaa direktiivin myötä kolme vuotta vankeutta ja sen katsomisesta esimerkiksi internetissä vähintään vuoden tuomio.
Rikokseksi määritellään myös EU-kansalaisen lapseen kohdistuva seksiturismi niin EU:n alueella kuin unionin ulkopuolella.
Euroopan parlamentin jäsenet vaativat entistä ankarampia rangaistuksia etenkin niille rikoksen tekijöille, jotka ovat käyttäneet väärin valtaansa. Esimerkiksi lapsen pakottamisesta seksuaaliseen kanssakäymiseen tai prostituutioon on seurauksena vähintään kymmenen vuoden vankeus.
Europarlamentti hyväksyi päätöslauselman äänin 541 - 2.
Tutkijoiden mukaan jopa 20 prosenttia eurooppalaisista alaikäisistä joutuu seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi.
EU:n ministerineuvosto hyväksynee direktiivin vielä tämän vuoden puolella. Jäsenvaltioilla on sen jälkeen kaksi vuotta aikaa muokata omaa lainsäädäntöään direktiivin mukaiseksi.
Helsingin uumenissa voitaisiin harrastaa nykyistä enemmän
Kymmenet Helsingin väestönsuojat kaipaavat kipeästi remonttia. Uusiin luoliin rakennetaan esimerkiksi parkkihalleja tai liikuntatiloja, mutta monet vanhat ja huonokuntoiset suojat toimivat varastoina. Tulevien remonttien yhteydessä ne voitaisiin muuntaa parempaan käyttöön, jos vain rahaa löytyisi.
Helsingin alla on kymmeniä väestönsuojia, jotka ovat tulossa käyttöikänsä päähän. Remonttia kaipaavat niin jäähdytys, ilmanvaihto kuin sähkötkin. Urakkaan palaa tulevina vuosina kymmeniä miljoonia euroja, mutta se tuo mukanaan myös uusia mahdollisuuksia.
Valtaosa vanhoista suojista on varastokäytössä, mutta harrastetilojen puutteesta kärsivässä kaupungissa ne voitaisiin muuttaa parempaankin käyttöön.
\- Kyllähän monet näistä sijaitsee puistoissa ja hyvien kulkuyhteyksien varrella, että sitä kautta väestönsuojia voisi muuttaa harrastustiloiksikin, arvioi Helsingin pelastuslaitoksen rakennuspäällikkö Reijo Mäki.
Katri Valan väestönsuojassa voi ampua jousella tai tehdä teatteria
Väestönsuojien muodonmuutosta puoltaisi sekin, että yllättävässä hätätilanteessa liikuntasali tyhjenee huomattavasti nopeammin kuin täyteen ahdettu varasto. Mäki nostaa vastaremontoidun Katri Valan väestönsuojan Sörnäisissä onnistuneeksi esimerkiksi. Jo aiemminkin teatteriryhmän ja jousiampujien käytössä olleet luolat on juuri saatu remontoitua.
Yksi tilan tyytyväisistä käyttäjistä on jousiammunnan sisäratojen tämän vuoden suomenmestari Mikko Juutilainen.
\- Tällä hetkellä tämä soveltuu jousiammuntaan loistavasti. Tässä pystyy ampumaan 30 metriä ja tämä on korkea tila jossa mahtuu ampumaan.
Maanalaisten harrastustilojen käyttöä rajoittavat seinät, katto ja raha. Juutilaisen toiveissa olisi vieläkin suurempi halli, jossa mahtuisi ampumaan ulkoratoja vastaavilta etäisyyksiltä. Toisaalta nykyisenkin 2 500 euron vuokran maksamisessa riittää tekemistä.
Suvilahteen muuttanut Teatteri Kultsa harjoitteli Katri Valan väestönsuojassa ennen remonttia poikkeusluvan turvin. Nyt teatteria saisi harrastaa luolassa ilman erikoislupia, mutta remontoitujen tilojen hinta ja koko eivät vastaa enää teatteriryhmän tarpeita.
Muodonmuutos edellyttää suurempaa remonttia
Suurin este väestönsuojien muodonmuutokselle näyttäisikin olevan raha. Ihmisten säännöllisessä käytössä olevaan tilaan pitää rakentaa poistumisteitä ja ilmanvaihtokanavia enemmän kuin varastoon. Ainakaan kaupungin rahkeet eivät siihen riitä.
\- Uskon että käyttäjiä varmasti löytyy, kun vielä mietitään, että mitkä olisivat sopivat lajit. Esimerkiksi kuntosaleja voisi helposti rakentaa erilaisiin tiloihin sopiviksi. Mutta nyt pitäisi sitten melkein löytyä yksityinen raha siihen tarkoitukseen.
Keniassa jälleen kranaatti-isku
Pohjois-Keniassa neljä ihmistä on kuollut iskussa lähellä Somalian raja, kertoo poliisi. Iskun tekijöitä ei tiedetä. Alkuviikolla Kenian pääkaupungissa Nairobissa tehtiin kaksi kranaatti-iskua, joista viranomaiset epäilevät Somalian islamistikapinallisten al-Shabaab-liikettä.
Nimettömänä pysyttelevän poliisilähteen mukaan torstaisessa iskussa ammuttiin kranaatilla autoa, jossa oli kahdeksan virkamiestä. Kenian Punainen Risti puolestaan sanoo, että kranaatein ja konetuliasein aseistautunut joukko hyökkäsi siviiliajoneuvoa vastaan.
Hyökkäys tapahtui Elwakin alueella lähellä Somalian rajaa. Iskun tekijöitä ei tiedetä.
Maanantaina Nairobissa kuoli yksi ihminen ja haavoittui kymmeniä kahdessa kranaatti-iskussa. Kenian viranomaiset sanovat epäilevänsä iskuista al-Shabaabia.
Al-Shabaab on uhannut taistella Keniaa vastaan, koska maan joukot ovat hyökänneet heitä vastaan Etelä-Somaliassa. Kenia lähetti vajaat pari viikkoa sitten joukkojaan Somalian puolelle. Kenialaiset muun muassa pommittivat viime keskiviikkona Somalian puoleista raja-aluetta ajaakseen kapinalliset pois.
Tytti Tuppurainen: Euroalue pelastui täpärästi
Eduskunnan suuren valiokunnan ainoa pohjoisen edustaja, SDP:n Tytti Tuppurainen Oulusta on tyytyväinen neuvottelutulokseen euroalueen velkakriisin ratkaisemiseksi. Hän muistuttaa, että Suomen saamat Kreikka -vakuudet kattavat myös uusimman ratkaisun.
Kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.) kiittelee tiedonkulkua euromaiden johtajien välisistä neuvotteluista Eurooppa-asioista vastaavalle suurelle valiokunnalle. Hän kuuli tänään ensimmäisten suomalaisten joukossa pääministeri Jyrki Kataisen koko raportin euroalueen velkakriisin ratkaisumallista.
\- Jo viikonvaihteen kokouksista sähköpostit ja tekstiviestit päivittivät tilannetta, ja tänä aamuna ensimmäiset raportit tulivat jo viiden jälkeen.
Tytti Tuppuraisen saama kuva tilanteesta huolestuttaa, mutta on nyt myönteisempi. Euroalue pelastui hänen mukaansa täpärästi.
\- Tässä on kyseessä hallittu velkajärjestely, jota voisi verrata siihen, että mennään turvallisesti liukumäkeä alas, eikä suinkaan jyrkänteeltä hallitsemattomasti.
\- Suomalaisten kannalta tämä on hyvä uutinen, vaikkapa eläkerahastojen tuottojen ja eläketurvan kannalta. Se, että Eurooppa olisi suistunut entistä pahempaan taloussekasortoon, ei olisi luvannut hyvää.
Kreikan lainaratkaisua päivitetty
Kreikalle nyt luvattu 100 miljardin laina ja 30 miljardin pankkituki eivät ole uusi lainaohjelma, vaan korvaavat heinäkuussa neuvotellun, korostaa Tytti Tuppurainen.
\- Suomen saamat Kreikka -vakuudet kattavat myös uuden lainapaketin!
Suomen takuut Euroopan väliaikaiselle kriisirahastolle ERVV:lle pysyvät Tuppuraisen mukaan ennallaan 14 miljardissa, vaikka rahoitusvakausvälinettä vahvistetaan.
\- Tarkoitus olisi parantaa ERVV:n toimivuutta. Ei niin, että takuita ERVV:n rahastosta lisättäisiin. Nyt ollaan tekemisissä niin sanotun vivuttamisen kanssa, joka voidaan tehdä takuumallilla tai erillisyhtiömallilla, joka mahdollistaa tosiasiallisen ERVV:n kapasiteetin aina tuonne 1000 miljardiin asti.
\- Aina, kun ERVV:tä käytetään, nämä päätökset tehdään erikseen, ja ne tehdään aina erikseen myös Suomen eduskunnassa, muistuttaa Tytti Tuppurainen.
Vuokratyöntekijöiden asemaan parannuksia
Vuokratyöntekijöille halutaan samat työehdot kuin heitä käyttävien yritysten varsinaisille työntekijöille. Hallituksen lakiesityksen on tarkoitus tulla voimaan jo joulukuun alussa.
Hallitus ehdottaa muutoksia vuokratyöntekijöiden ja lähetettyjen työntekijöiden asemaan.
Työsopimuslain muutoksilla pyritään varmistamaan, että vuokratyöntekijät saavat saman työajan, palkan ja työolot kuin vuokratyövoimaa käyttävän yrityksen varsinaiset työntekijät. Muutokset koskevat aloja, joilla ei ole työehtosopimusta.
Vuokratyöntekijöille on jatkossa myös tiedotettava yrityksessä avoinna olevista työpaikoista samalla tavoin kuin omille työntekijöille. Parannuksia on tulossa lisäksi työsuhde-etuihin kuuluviin palveluihin, kuten ruokalapalveluihin ja kuljetusjärjestelyihin.
Suomeen lähetetyillä vuokratyöntekijöillä on puolestaan jatkossa oltava samat työehdot kuin suomalaisilla vuokratyöntekijöillä.
Koululaisia loukkaantui liikenneonnettomuudessa Lappeenrannassa
Lappeenrannan eteläpuolella Korkea-ahontiellä sattui torstaina iltapäivällä risteyskolari, jossa loukkaantui lievästi muutamia henkilöitä. Poliisin alustavien tietojen mukaan henkilöauto ajoi kolmion takaa pikkubussin eteen.
Pikkubussin ja henkilöauton risteyskolarissa oli osallisena kaikkiaan 11 ihmistä, jotka kaikki kuljetettiin tarkastettavaksi Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Heistä muutamilla oli lieviä ruhjeita. Pelastuslaitos kertoo, että kenelläkään ei ole hengenvaaraa.
Pikkubussissa oli matkustajina yhdeksän paikkakuntalaista 13 - 14 -vuotiasta koululaista. Henkilöautoa ajoi keski-ikäinen mies.
Poliisin alustavien tietojen mukaan henkilöauto ajoi risteyksessä kolmion takaa pikkubussin eteen. Alkoholilla ei ole ollut osuutta tapahtumaan.
Onnettomuuspaikka oli Korkea-ahontiellä Ojansuun risteyksessä, josta on noin kilometrin matka Kuutostien risteykseen.
Tilannetta Korkea-ahontiellä oli hoitamassa raivausautolla vahvistettu pelastusyksikkö, viisi ensihoitoyksikköä sekä poliisipartio. Liikenne oli hetken suljettuna Korkea-ahontiellä.
Nettikommentoijat arvostelivat Suomea leväperäisyydestä velka-asioissa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, ettei Suomen osuutta Kreikan sadan miljardin euron lainapaketista pystytä vielä laskemaan, koska ei tiedetä, millä osuudella Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on mukana. Nettikommentoijat ovat keskustelleet euromaiden huolimattomasta asioiden hoidosta.
Nimimerkki Liian klobaalia olisi tarkempi allekirjoitusten kanssa.

  "Näinhän se on, Katainen ja Urpilainen allekirjoittelevat sopimuspapereita joissa ei ole lukuja siitä mihin sitoudutaan. Jos meillä olisi ylimääräistä rahaa, asia olisi ehkä hiukan toinen mutta miksi meidän pitää ottaa miljardeja velkaa sen takia että voimme lahjoittaa rahat jonnekin mista niitä ei takuulla saada takaisin!"

Nimimerkki Köyhä arvostelee tiukasti.

  "Täytyyhän varakkaiden sijoitukset turvata viimeistä euroa myöten ja maksaa luvatut osingot. Sitähän ne siellä itselleen ja kavereilleen petaavat. Kyllä Ruotsalaisia varmaan naurattaa."

Nimimerkki entinen persu tilittää.

  "Mitä? Täällä valittavat taas ne samat persut, jotka kritisoivat Kreikan tukipaketteja. Nyt kuitenkin lähtökohtainen asia on Kreikan velkojen osittainen anteeksianto eli suomeksi velkasaneeraus. Sitähän te persut olette koko ajan vaatineet ja nyt kun sellainen tulee, sekään ei kelpaa. Nauratte aina Kataisen kutosta matikassa. Moniko persu on käynyt edes lukion?"

Nimimerkki julius lohja yrittää tajuta tätä kuviota.

  "Koko touhu on hämärätouhua,mikä eurooppalainen mafia tässä on oikein takana loppujen lopuksi ja kataista viedään kuin pässiä narusta.Onko taas viimetapaamisissa luvattu jotain mistä soini ja kansa ei tiedä.?"

Nimimerkki paulis ei kestä tätä tietämättömyyttä.

  "Hämärän peitossa on hyvä maata harmaassa tietoisuudessa .Hukkasi miljaardeja saksan ja ranskan pankit ja ystävällisesti osan rahoitti Katainen eikä vielä tiedä miten paljon???"

Enfo kasvoi alkuvuodesta
Tammi–syyskuun liikevaihto kasvoi hieman kuopiolaisella IT-palvelukonserni Enfolla. Yhtiön alkuvuoden liikevaihto kohosi reiluun 102 miljoonaan euroon, kasvua vuodentakaisesta tuli reilun prosentin verran.
Enfon liikevoitto sen sijaan putosi tammi–syyskuussa reilusta kuudesta miljoonasta noin neljään miljoonaan euroon.
Kirkossakin voi nenäillä
Laulaja Tomi Metsäketo siivitti jo neljännen Nenäpäivän Tuomasmessua. Tuttuun tapaan Mikaelinkirkon messussa otettiin videoyhteys Afrikkaan ja jokainen sisääntulija sai muistoksi punaisen nenän.
Tänäkin vuonna ennen messua oli huippuesiintyjä: Tomi Metsäkedon ääni sai tunnelman jopa hartaaksi, mutta esityksen loputtua kirkossa kaikuivat iloiset aplodit . Metsäketo on hienossa seurassa, sillä viime vuonna lavalla tunnelmoi Juha Tapio ja toissavuonna koskettavan konsertin esitti Johanna Kurkela.
Tapahtuman kolehti 1654,90 euroa meni lyhentämättömänä Nenäpäivän kohteisiin. Kolehdinkerääjinä toimivat Lions-clubilaiset.
Lisäksi K1-katsastajat, Raision auto- ja venekeskus/M-V Marine veneet sekä YLE ostivat kirkkoon neniä 1000 eurolla. Nenät laitettiin päähän messun loputtua. Kirkkoväki mukaansa myös punaisia ilmapalloja.
Pihkapolulla haaveillaan uusista tiloista
Pihkapolun hoivakodin hoitajat ja asukkaat toivovat pääsevänsä uusiin tiloihin, pois sisäilmaongelmista kärsivästä rakennuksesta. Hoivakodissa ollaan kuitenkin tyytyväisiä, että luottamushenkilöt ja viranhaltijat ovat suhtautuneet asiaan vakavasti.
Pihkapolun hoivakodin osastonhoitaja Irene Merisalo kertoo työskennelleensä rakennuksessa hieman yli vuoden. Koko tuon ajan henkilökunta on kamppaillut sisäilmaongelmien kanssa.
\- Tiedän entuudestaan, että ongelmia on ollut aiemminkin. Muun muassa kellarikerroksessa toiminut päiväkoti on muuttanut pois, Merisalo kertoo.
Sairaanhoitaja Ulla-Maija Korjus kertoo, että osa henkilökunnasta on siirtynyt eri työtehtäviin tai työpaikkoihin huonosta ilmanlaadusta johtuvien oireiden takia. Rakennuksessa työskentelee tällä hetkellä 35 henkilöä.
\- On ollut silmäongelmia ja hengitysongelmia, joita mahdollinen home voi saada aikaan, Korjus sanoo.
Vanhustenhuollon käyttämät kerrokset vielä tutkimatta
Huonointa ilma on henkilökunnan mukaan kellarikerroksessa, joka on poistettu kokonaan käytöstä. Päiväkodin lisäksi kerroksessa toimi aiemmin muun muassa henkilökunnan sosiaalinen tila. Nyt tilat on siirretty ensimmäiseen kerrokseen.
\- Työvaatteetkin ovat puhtaampia, kun niissä ei ole hometta, Korjus toteaa.
Ongelmia on kellarin lisäksi havaittu myös muualla rakennuksessa. Osastonhoitaja Irene Merisalo kertoo, että vanhusten huollon yksikön käyttämiä kerroksia ei ole vielä tutkittu homeen varalta.
\- Henkilökunnan oireiden perusteella voi kuitenkin päätellä jotain. Lisäksi rakennus on mäen rinteessä ja esimerkiksi valumavedet valuvat kellariin päin. Ilman rakennusalan tuntemustakin voi tehdä joitakin johtopäätöksiä, Merisalo sanoo.
Kellarikerroksen sulkemisen lisäksi rakennuksessa on tehostettu ilmanvaihtoa ja siivousta. Lisäksi on annettu ohje siitä, että lattialämmitys tulee pitää päällä pesutiloissa.
Helpi haluaa toiseen hoivakotiin
Ulla-Maija Korjus arvelee, että huono ilma voi haitata myös hoivakodin asukkaiden elämää.
\- Aika monella on astmaa ja jos on vielä diagnosoitu keuhkoahtaumatautia, on selvää ettei se ainakaan hometalossa parempaan päin mene.
Hoivakodilla on edessään korvaavien tilojen etsintä. Uusiin tiloihin pääseminen on ollut ennen kaikkea hoitajien toiveissa. Irene Merisalo arvelee, että uuden paikan löytymisessä vierähtää noin vuosi. Hän on kuitenkin mielissään siitä, että hoivakodin tilanne on huomioitu.
\- Sitähän ei vielä tiedetä missä korvaava tila tulee sijaitsemaan. Olen kuitenkin todella tyytyväinen luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden suhtautumisesta asiaan, Merisalo sanoo.
Hoivakodin asukas Helpi kuvailee Pihkapolun hoivakotia ihan hyväksi paikaksi.
\- Hoitajat ovat mukavia. Mutta kyllähän tämä aika vanhanaikainen on. Toivoisimme vähän toisenlaisia tiloja, Helpi sanoo.
Hän toivoo pääsevänsä toiseen hoivakotiin. Helpi kertoo myös havainneensa sisäilman huonon laadun.
\- Kun olin ollut täällä vähän aikaa, ääni alkoi mennä maahan. Minulla on juuri tuota astmaongelmaa. Ääni toisinaan katosi ja tuli sitten takaisin. Voi olla, että home vaikuttaa asiaan.
Olli Rehn EU-komission varapuheenjohtajaksi
EU:n talouskomissaari Olli Rehn on nimitetty Euroopan komission varapuheenjohtajaksi. Rehn saa lisää valtaa valvoa valtioiden talouspolitiikkaa.
Talouskomissaarin roolia vahvistetaan ja hänelle annetaan uusia välineitä talouspoliittiseen koordinointiin. Komission puheenjohtaja José Manuel Barroso kertoi asiasta torstaina.
Julkistus tuli vain joitakin tunteja sen jälkeen, kun EU-päättäjät saivat sovittua laaja-alaisista toimista velkakriisin hoidossa. Barroson mukaan nimitys ilmentää EU-päättäjien tukea Rehnin suunnitelmille.
\- Aion antaa Olli Rehnille lisävastuita. Hänestä tulee komission varajohtaja talouspoliittisiin ja eurovaluuttaa koskeviin asioihin, Barroso sanoi Euroopan parlamentille Strasbourgissa.
\- Vastuita tulee lisää jonkin verran. Toisaalta, olen tehnyt näitä tehtäviä pitkälle tähän asti. Eurooppaneuvosto kykeni tekemään eilen tärkeitä päätöksiä euroalueen huippukokouksessa ja se tietysti luo pohjaa näidenkin tehtävien tekemiseen, Olli Rehn kommentoi nimitystään YLE Uutisille.
Rehn arvioi myös, että keskiviikkoinen huippukokous täytti melko hyvin sille asetetut odotukset.
\- Odotukset olivat jonkin verran alhaisemmat kuin aikaisemmin. Toisaalta, nyt tällä kertaa odotukset kyettiin aika pitkälle täyttämään ja tekemään sellaisia päätöksiä, jotka pohjustavat sitä, että tämä kriisi kyetään selättämään ja sitä kautta vahvistamaan vakautta Euroopan taloudessa, Rehn sanoi.
Monet ovat peräänkuuluttaneet Euroopan unioniin erityistä euroalueen talousministerin virkaa. Rehnin nimitys saattaa viedä kehitystä juuri tähän suuntaan.
Euroopan komissiossa on entuudestaan useita varapuheenjohtajia. Ulkosuhteista vastaava Catherine Ashton on heistä marssijärjestyksessä ensimmäinen.
Käytännössä Rehnistä tulee kuitenkin salkun painavuuden vuoksi Barroson kakkosmieheksi. Rehnin on määrä valvoa tiukempia taloussääntöjä ja sitä, etteivät jäsenmaat riko alijäämä- ja velkatavoitteita.
Olli Rehnillä ollut vastuu Euroopan tilastokeskuksesta siirtyy samalla toiselle komissaarille, jotta talouskomissaari voi paremmin keskittyä euroalueen haasteisiin. Muutokset astuvat välittömästi voimaan.
Rehnistä tuli talouskomissaari samoihin aikoihin kuin Kreikan ylivelkaantuminen paljastui.
Lehtitieto: Katolinen kirkko tienaa miljoonia pornolla Saksassa
Saksan suurin kirjaketju on joutunut outoon valoon myymänsä aikuisviihteen vuoksi. Weltbild-kustantamo on sataprosenttisesti katolisen kirkon omistama. Asian julkaissut riippumaton katolinen aikakauslehti PUR-Magazin väittää marraskuun numerossaan, että tilanne ei tee piispoista ainoastaan myyjiä, vaan myös pornon tuottajia.
Miljardien liikevaihtoa pyörittävä Weltbild tunnetaan Saksassa laajasta kirjallisuusvalikoimasta. Sillä on liikkeitä kaikkialla maassa. Pornografinen aineisto on myynnissä ennen kaikkea Weltbildin nettisivujen kautta.
Televisioyhtiön RTL:n uutisten mukaan kirkkoa ei mairittele, että Weltbildin online-myynnistä voi tilata muun muassa ”Seksijumalattaren käsikirja”- tai ”Hutsusisäoppilaitos” –nimisiä teoksia.
Katolilainen PUR-Magazine ihmettelee, miksi kustantamon valikoimista löytyy niin pornoon, satanismiin kuin väkivaltaankin liitettyjä teoksia, kun katolisen kirkon kanta seksuaaliksymyksiin on muuten erittäin pidättyväinen.
Katolisen kirkon johto kommentoi RTL-kanavalle, että tarkkailee säännöllisesti Weltbildin listoilla myytäviä tuotteita.
Miten minusta tuli minä, Sofi Oksanen
Sofi Oksanen ei ole aina tiennyt, että hänestä tulee kirjailija. Hän haaveili myös arkkitehdin ammatista. Kahden kulttuurin välissä elänyt Sofi on luonteeltaan tinkimätön, itseironinen ja aina myöhässä.Sofi Oksasen rakkaus kirjoja kohtaan syntyi jo lapsena ja unileluna toimi J. Oron lastenkirja Muna.  Hän oppi lukemaan kuusivuotiaana Heidi- kirjoista ja piti päiväkirjaa.  Lapsuus Jyväskylässä oli aivan toisenlainen maailma kuin Viro kahdeksankymmentäluvulla. Kahden kulttuurin välissä elänyt lapsi oppi jo hyvin nuorena tunnistamaan virolaiset juurensa. Nuori Sofi oli kiinnostunut keskiajasta ja historiasta ja löysi oman tyylinsä. Hän oli hyvä koulussa, mutta käyttäytymisessä oli toivomisen varaa. Pirkko Saisio muistelee, että Sofi oli oppilaana hankala ja ilmestyi paikalle miten sattuu. Teatterikoulussa Sofille valkeni, että hän haluaa ainoastaan kirjoittaa ja loppu onkin historiaa.Sofi Oksanen kertoo elämästään Marko Gustafssonin haastattelemana radio-ohjelmassa Miten minusta tuli minä huhtikuussa 2009.Teksti: Eeva Sani
Arabikevään hahmoille EU:n ihmisoikeuspalkinto
Tunisialainen vihanneskauppias, jonka polttoitsemurha laukaisi arabikevään kansannousut, palkitaan EU:n ihmisoikeuspalkinnolla. Edesmenneen Mohamed Bouazizin lisäksi neljä muuta arabiaktivistia saavat arvostetun Saharov-palkinnon.
He ovat egyptiläinen sotilas Asmaa Mahfouz, libyalaiskapinallinen Ahmed al-Zubair Ahmed al-Sanusi sekä syyrialaiset lakimies Razan Zeitouneh ja pilapiirtäjä Ali Farzat.
\- Tämänvuotiset voittajat edustavat kamppailua kunnioituksen, demokratian ja ihmisarvojen puolesta. He ovat vaikuttaneet historiallisiin muutoksiin arabimaailmassa, sanoi voittajat julkistanut Jerzy Buzek, EU:n parlamentin presidentti.
Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän liikehdintä alkoi Tunisiassa Bouazizin polttoitsemurhasta joulukuussa 2010. Hän kuoli kaksi viikkoa myöhemmin sairaalassa. Bouazizin turhautuneisuus tarttui tunisialaisiin, jotka syrjäyttivät presidentin ja innoittivat naapurimaita itsevaltiaitaan vastaan.
Egyptin Mahfouz perusti nuorisoliikkeen, jonka perässä tuhannet kokoontuivat Kairon Tahririn aukiolle. Pitkään jatkuneet mielenosoitukset kaatoivat myös Egyptin vallan.
77-vuotias libyalainen al-Sanusi virui kolme vuosikymmentä vankilassa vallankaappausyrityksestä Gaddafia vastaan. Hän kuuluu Libyan kapinallisneuvostoon NTC:hen.
Palkittavista syyrialaisista Zeitouneh on järjestellyt mielenosoituksia presidenttiä vastaan, ja pilapiirtäjä Farzat on kiivaasti hallitusta vatustaessaan joutunut Syyrian asemiesten hakkaamaksi.
Aiempiin Saharov-palkittuhin ovat lukeutuneet Nelson Mandela ja Kofi Annan.
VR lopettaa Jyväskylän junavuoroja
VR lopettaa marraskuun alussa Jyväskylän kautta kulkevia junavuoroja. Kokonaan VR laukkauttaa kaksi junavuoroa: aamupäivän junavuoron Jyväskylästä Tampereelle sekä Helsingistä Jyväskylään arkisin kello 12:30 lähtevän pendolinoyhteyden.
VR myös harventaa Jyväskylän kautta kulkevia pendolinoyhteyksiä. Iltapäivän pendolinovuoro Helsingistä Jyväskylän kautta Kuopioon kulkee jatkossa vain perjantaisin. Lisäksi Pendolino S 90 Jyväskylästä Helsinkiin vaihtuu tavalliseksi junayhteydeksi. Matkustajilla on kuitenkin mahdollisuus vaihtaa Tampereella pendolinoon.
Suurimmat VR:n aikataulumuutokset koskevat häiriöaltista Pieksämäki-Tampere-väliä. Matka-ajat välillä pitenevät keskimäärin 10 minuuttia.
Aikataulut muuttuvat 31. lokakuuta, ja VR:n mukaan useimpien muutosten tarkoituksena on parantaa junaliikenteen täsmällisyyttä.
Lapin ammattikorkeakouluille madonluvut ministeriöltä
Lapin ammattikorkeakouluista työllistytään muuta maata huonommin, käy ilmi Opetusministeriöltä saaduista tilastoista. Koulutus jätetään myös kesken muuta maata herkemmin. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori kuitenkin tyrmää opetusministeriön käyttämät luvut.
Työllisyys- ja läpäisyluvut käyvät ilmi opetusministeriön tilastokeskukselta saaduista tilastoista, jotka on kerätty vuosien 2004-2009 aikana.
Opetusministeriö on käyttänyt kyseisiä tilastoja ehdotuksensa pohjalla, jossa ammattikorkeakoulutusta leikattaisiin rajusti etenkin Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi tyrmää opetusministeriön käyttämät tilastot.
\- Ministeriö nojaa lähinnä vuosiin 2008-2010. Se on sinänsä oikea lähestymistapa. Harvoin ammattikorkeakoulukentässä tapahtuu suuria muutoksia pitkällä aikavälillä. Mutta Lapissa tämä ei päde, Tolppi sanoo.

  "Vanhoja tilastolukuja"

Tolpin mukaan jokaisella on tiedossa minkälainen teollisuusbuumi Lapissa on tulevina vuosina. Lappiin on syntymässä runsaasti esimerkiksi kaivosteollisuutta, jolla on valtava työvoimatarve.
\- Meillä kävi huono tuuri, että opetusministeriö käyttää tässä mielessä vanhoja vertailulukuja. Ja sitäpaitsi työllisyysluvut on kerätty lamavuosilta, mikä tulisi ottaa päätöksiä tehdessä huomioon. Vuosi 2011 tulee olemaan meidän talossa aivan toisennäköinen, Tolppi sanoo.
Todisteeksi Tolppi heittää tuoreimmat nuorten työttömyystilastot Lapissa tältä vuodelta. Ammattikorkeakoulun käyneistä vain kourallinen on tällä hetkellä työttömänä.
\- Koko maakunnassa AMKin käyneistä työttömiä on vain 31 kappaletta. Kyllä tämä luku jo kestää vertailua, Tolppi sanoo.

  Lopettaneet eivät ongelma

Niin Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa kuin myös Rovaniemen ammattikorkeakoulussa työllisyyslukujuen lisäksi läpäisyluvut ovat muuta maata heikommat. Tolppi ei kuitenkaan pidä lopettaneita ongelmana.
\- Tavallisin syy lopettamiseen on se, että he siirtyvät toiseen ammattikorkeakouluun tai koulutusohjelmaan ja opiskelevat siellä tutkintonsa loppuun, Tolppi sanoo.

  Yli 200 aloituspaikkaa uhattuna

Opetusministeriö julkaisi leikkausehdotuksensa ammattikorkeakouluverkostoon lokakuun alussa. Siinä rajuimmat leikkaukset kohdistuisivat Kemi-Tornion ammattikorkeakouluun, jossa aloituspaikkoja tulisi opetusministeriön mukaan vähentää 180.
Kemi-Torniossa leikkaukset tulisi tehdä kulttuurin, liiketalouden sekä tekniikan ja liikenteen koulutusohjelmista.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun kohdalla leikkaussuunnitelmat olivat maltillisemmat. Opetusministeriön ehdotuksessa RAMKista tulisi vähentää 30 aloituspaikkaa.
RAMKissa leikkaukset tulisi tehdä matkailu- ja ravitsemisalan sekä tekniikan ja liikenteen alan koulutusohjelmista.
Opetusministeriön suunnitelmat on tarkoituksena toteuttaa vuonna 2013.

  Ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneet pääasiallinen toiminta

Työllisten osuus työvoimasta vuonna 2009

  Vuoden 2004 ammattikorkeakoulututkinnon uusien opiskelijoiden koulutuksen läpäisy

Lähde: OKM, Tilastokeskus
KalPan Lannon jälleen pelikunnossa
KalPan yhdysvaltalaispakki Ryan Lannon on taas pelikuntoinen, kun jääkiekon SM-liigaa johtava kuopiolaisryhmä kohtaa illalla vieraskentällä Espoon Bluesin. KalPa on hävinnyt viimeisestä yhdeksästä pelistään vain yhden.
Ylävartalovammasta kärsinyt Lannon pelaa nyt Henri Laurilan pakkiparina. Uutena pelaajana sairastuvalle on joutunut Jyri Junnila, joka sai iskun käteensä tiistain Ilves-ottelussa. Hänen vammansa vakavuus selviää torstain kuvauksissa.
Junnilan tilalle kokoonpanoon nousee nuori hyökkääjä Henri Ikonen. Sairaslistalla ovat edelleen hyökkääjät Sami Kapanen ja Tommi Jokinen sekä puolustaja Jussi Timonen.
Espoo oli pitkään KalPalle vaikea paikka. Ensimmäinen voitto tuli vasta kevään 2009 pronssiottelussa.
Kakussa pitää olla näköä ja makua
Kakkublogit ovat saavuttaneet suuren suosion ja kakkukurssit vetävät väkeä laidasta laitaan. Omaa kakkublogiaan nelisen vuotta pitänyt Tiina Jousala on hionut taitojaan valmistamalla kakkuja ystävilleen ja sukulaisilleen. Haaveena hänellä on oma yritys.
Tiina Jousala löysi kakkublogeja muutama vuosi sitten netistä ja innostui kakkujen valmistamisesta. Hän perusti oman blogin ja alkoi harjoitella erikoiskoristeiden tekoa samalla. Nyt kakkuja syntyy viikossa kolmesta seitsemään. Kolmen lapsen äiti joutuu usein valmistaa kakut yötyönä.
\- Yöllä tulee kakkuja väsättyä ja varsinkin koristelut tulee tehtyä yöaikaan kun se vaatii tarkkuutta, Jousala naurahtaa.
Yhtenä päivänä viikossa Jousala työskentelee fantasiakakkuihin keskittyneessä firmassa. Harrastepohjalta kakkuja valmistava Jousala ei usko, että amatöörit söisivät ammattilaisten leipää.
\- Varmasti molemmille riittää hommia. Nämä fantasiakakut ovat ihan omanlainen maailma ja ainakaan tällä hetkellä konditoriot ja leipomot eivät pysty vastaamaan asiakkaiden tarpeisiin.
\- Fantasiakakut ovat koristeltua esimerkiksi synttärikakkuja, jossa on voi vaikka jalkapallo tai tennarit, Jousela selventää

  Salaisuus on maussa

Tiina Jousala valmistaa kakkuja pääasiassa ystävilleen ja sukulaisilleen. Hyvän kakun salaisuus piilee maussa. Ulkonäköä ei saa kuitenkaan unohtaa.
\- Ei sitä välttämättä mielellään syö rumaa kakkua. Hyvä kakku on sekoitus kaikkia näitä elementtejä.
Erilaiset kakkublogit ovat saavuttaneet suuren suosion. Tiina Jousala kirjoittaa tällä hetkellä yhtä blogia. Jousala toivoo, että jossain vaiheessa harrastuksesta tulee ammatti.
\- Tulevaisuudessa häämöttää toivon mukaan se oma yritys.

  Kakkukurssit täyttyivät hetkessä

Tiina Jousala vetää Lahden Wellamo-opistolla suuren suosion saavuttaneita kakkukursseja. Ensi kertaa järjestetyille kursseille on osallistunut kaikenikäisiä naisia, mutta myös miehiä on uskaltautunut mukaan.
\- Tälle syksylle on kolme kurssia ja kaikki on täynnä. Mukana on nuoria, vanhoja, miltei ammattilaisia eli ihan laidasta laitaan väkeä.
Moni kurssilainen on leiponut kakkuja ennenkin, mutta liikkeelle lähdetään alusta. Ohjatussa ryhmässä halutaan oppia viimeistelemään kakku kauniisti.
\- Tehdään pohjat itse ja mietitään, että mikä voisi mahdollisesti mennä vikaan. Seuraavan kakun kurssilaiset tekevät kotonaan mukaan kurssille.
FC Hämeenlinnan kapteeni löi tossut naulaan
Jalkapallon Ykkösessä ensi kaudella jatkava FC Hämeenlinnan kapteenina toiminut Jukka Vanninen on päätänyt lopettaa pelaajauransa. Myös joukkueen kakkosvalmentaja lyö tossut naulaan. Uusiakin sopimuksia on tehty.
FC Hämeenlinnan kapteenina toiminut Jukka Vanninen on päättänyt lopettaa ansiokkaan pelaajauransa ja keskittyy perhe-elämäänsä. Seurasta lähtee myös FC Hämeenlinnan kauden viimeisen maalin tehnyt Eetu Kokkinen, joka hakee haastetta uralleen Hyvinkään Palloseurasta.
Päävalmentaja Jussi Lempinen joutuu myös miettimään seurajohdon kanssa, kenestä hänelle apuri valmennuspuolella, kun joukkueen toisena valmentajana toiminut Janne Hyökyvaara keskittyy ensi kaudella työ- ja perheasioihin.
Ruuth ja Lappalainen jatkavat
Hämeenlinna on solminut kaksi uutta pelaajasopimusta, kun Ilari Ruuth ja Aapo Lappalainen tekivät seuran kanssa kaksivuotiset sopimukset.
Molemmilla pelaajilla on liigakokemusta Tampere Unitedista ja he ovat Tampereen Ilveksen kasvatteja. 21-vuotias Ruuth suorittaa tällä hetkellä Panssariprikaatissa varusmiespalvelusta ja pääsee siviiliin tammikuun alussa.
– Viihdyin erittäin hyvin FC Hämeenlinnassa ja pääsin todella hyvin mukaan joukkueeseen. Vaikka tulin kesken kauden, niin pelaamisessa ei ollut mitään ongelmia. Nyt laitetaan paikat kuntoon, sillä nilkan kanssa on ollut ongelmia. Itselläni ja seuralla on samat tavoitteet eli päästä liigaan, joten senkin vuoksi sopimukseen pääsy oli helppo, kertoi Ruuth.
Marraskuussa 22 vuotta täyttävä Aapo Lappalainen tuli myös kesken kauden joukkueeseen, mutta joutui jättämään loppukauden pelit väliin loukkaantumisen johdosta.
– Viihdyin hyvin eikä sopimuksen teon kanssa ollut vaikeuksia. Olen ollut tyytyväinen, ja seuralla on samat tavoitteet kuin itsellä. Me molemmat haluamme mennä eteenpäin jalkapalloilun saralla, toteaa Lappalainen.
Jokaisella on mielipide hirvikannasta
Suomen hirvikannan hoito kaipaa uutta suuntaa. Riistakeskuksen valmistelemassa hoitosuunnitelmassa yritetään sovittaa yhteen muun muassa suuri vuosittainen saalisarvo sekä metsätaloudelle aiheutuvat vahingot.
Hoitosuunnitelman avulla linjataan tulevan hirvikannan hoidon suuntaviivat.
\- Suomessa on toki pitkään jatkunut kannan säätelykulttuuri, koska hirvi on kaikilla mittareilla tärkeä riistaeläin. Valtakunnan tasolta tavoitteet ja linjaukset kuitenkin puuttuvat, sanoo projektipäällikkö Jani Körhämö Suomen Riistakeskuksesta.
\- Valmistelutyön alkuvaiheessa kuullaan laajasti eri tahoja. Siitä sitten sorvataan yhteiskunnan näkemys kannan hoidosta.
Plussia ja miinuksia
Hirvi herättää intohimoja. Saalisarvo kohoaa pelkästään liha-arvolla mitattuna vuosittain kymmeniin miljooniin euroihin, mutta toisaalta liikenteen tielle eksyessään eläin aiheuttaa herkästi pahoja onnettomuuksia.
Myös metsätaloudelle aiheutuvia hirvivahinkoja on korvattu enimmillään jopa yli viidellä miljoonalla eurolla vuodessa. Oma haasteensa on runsastuvien suurpetokantojen sovittaminen yhteen hirvikannan hoidon kanssa.
\- Hirvikannassa on myös rakenteellista vääristymää, joka johtuu monista asioista. Kanta on hyvin naarasvoittoinen, ja siihen tarvitaan korjausta, projektipäällikkö Jani Körhämö sanoo.
Kansan mielipide halutaan kuulla
Jatkossa alueellinen yhteistoiminta on lisääntymässsä hirvikannan hoidossa. Mukaan tavoitteista päättämään on tulossa nykyistä enemmän eri tahoja.
Kannanhoitosuunnitelman pitäisi olla valmis ensi vuoden loppupuolella. Sen sisältöön voi jokainen vaikuttaa lokakuun loppuun asti vastaamalla netissä suunnitelmaa koskevaan kyselyyn.
Suomalaiset klikkailevat ostoksia entistä enemmän
Suomalaiset kuluttivat tammi–kesäkuussa verkkokaupoissa 5,2 miljardia euroa. Se on 15 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2010. Eniten internetin kautta ostetaan matkailualan palveluita.
Vähittäiskaupassa ostetaan eniten elektroniikkaa ja tietotekniikkaa. Alkuvuonna elektroniikkaa myytiin verkkkokauppojen kautta 527 miljoonalla eurolla. Vaatteita ostettiin 255 miljoonalla eurolla.
Ulkomaisiin verkkokauppoihin meni rahoista 13 prosenttia. Eniten ulkomailta tilataan urheiluvälineitä. Internetissä ostettavista urheiluvälineistä puolet tilataan ulkomaisista verkkokaupoista. Verkkokaupoista tilatuista lastentarvikkeista lähes 40 prosenttia on peräisin ulkomaisista internetkaupoista.
Asiakkuusmarkkinointiliitto, Kaupan liitto ja TNS Gallup tekevät valtakunnallisen verkkokauppatilaston. Tiedot perustuvat runsaaseen 4 300 haastatteluun.
AJASSA: Karpata vai skarpata
Karppauksesta on tullut kuluvalle syksylle iltapäivälehtien Ruokolahden leijona. Mikäli joku on vielä tietämätön vähähiilihydraattisen ruokavalion erinäisistä vaikutuksista, hänen voi olettaa elävän erakkona kaikenlaisen median tavoittamattomissa.
Viisitoista kiloa kahdessa kuukaudessa, helppo dieetti miesten mieleen, koko perhe karppaa, virkeyttä elämään, väsymys hävisi, karppaukseen voi kuolla. Tämänkaltaiset otsikot ovat syksyn mittaan saaneet kansalaisia muuttamaan ruokavalionsa perussuomalaisesta leipäperunasta mannermaiseen kananmunapekoniin. Olemme yhden liikkeen heimoa, se ainakin on tullut jälleen kerran todistetuksi. Siinä sivussa yksi sun toinen todistaa kilojensa kaikonneen. Muutamia tunnen henkilökohtaisesti, kieltämättä olen hämmästellyt pikaisia muodonmuutoksia. Myönnän, kokeilin pari viikkoa keväällä minäkin, vaikka pekonia en ole neljään vuosikymmeneen suuhuni laittanut enkä laita vieläkään. Pari kiloa katosi, mutta tavanomaiseen kasvisruokaan palattuani ne tulivat tuplana takaisin. Laihtuneiden mielestä en varmaankaan ollut riittävän motivoitunut enkä yrittänyt tosissani.
Vaikka karppaus terminä on nyt pinnalla, laihdutuksena sillä on ikää lähes puoli vuosisataa. Tohtori Atkinsin vähähiilihydraattinen ruokavalio kuohutti 70-luvulla. Sen ajan julkkikset laihtuivat ja mainostivat ja laihtuivat. Tavan kansa seurasi soukentuen, kunnes alkoi kuulua toisenkinlaisia ääniä. Liian vähän kuituja ja liikaa eläinrasvoja veti kaitoihin mittoihin päältäpäin, mutta sisuskalujen kuiskailtiin kärsineen jopa itse tohtori Atkinsilla. Koska en milloinkaan tavannut edesmennyttä laihdutusgurua, en voi tietää oliko se totta vai kaupunkilegendaa, että hän lopulta olisi ollut oppiensa uhri. Tiedän vain sen, että oma elimistöni reagoi kurjasti, jollen saa riittävästi kasviksia ja ruisleipää.
Mikä sen arvokkaampaa, kuin että ihminen pitää kehostaan huolen. Seuraava ajatus on miksi ja miten. Onko laihuuden ihannointi ja ulkonäön merkitys ainut motivaatio niin sanottuun huolehtimiseen, joka näyttää useimmiten tarkoittavan sitä miltä peilissä näyttää? Miksi laihtumisen pitää tapahtua supervauhdilla, muodonmuutoksen parissa kuukaudessa. Siksikö, että aikaamme kuuluu, nyt ja heti ja sittenkin vielä nopeasti.
Kymmeniä kiloja painoaan pudottaneita ihaillaan, he ovat saaneet jotakin aikaan. Toden totta, ensin ihminen on ylensyönyt kenties vuosikausia, mitä kukaan meidän kulttuurissamme ei pidä suurenakaan aikaansaannoksena. Runsaan ja näkyvän poiskuihduttaminen on saavutus. Jos lapsena en syönyt lautastani tyhjäksi, minulle muistutettiin erään hevoskasvattajaheimon hevosesta, joka, just kun oppi olemaan syömättä, kuoli. Karppaamista koulutuksensa pohjalta vastustava professorikin on jo varoitellut lehtijutuissa, että yksipuoliseen ruokavalioon voi ennen pitkää kuolla. Mutta kuten uteliasta ihmistä niin myös uteliaille ihmisille mediaa tarjoavia viehättää enemmän muutos kuin pysyvyys.
Kuka perustaisi kansanliikkeen karppaamisesta skarppaamiseen. Skarpata, ryhdistäytyä, olla entistä parempi jossakin uudessa asiassa, miltä se tuntuisi lööppien laatijoista. Kiinnostaisiko meitä tietää, että joku ihminen on tullut ystävällisemmäksi ja nöyremmäksi. Minkä verran laajalevikkisiä lehtiä myydään sillä, että ihmiset iloitsisivat vähemmästä kuluttamisesta. Paremman sisäisen elämän tavoittelijoista kertovat painotuotteet kuuluvat ehdottomaan marginaaliin. Joten mitäpä tässä muuta kuin sopeutua, että nyt mennään näillä eväillä ja ensi kesäksi saadaan varmaan jotakin uutta.
 Miksi Europcar verottaa nuoria kuljettajia?
Nuori katsojamme ihmettelee autovuokraamon syrjivää lisämaksua. Europcarilta pakettiauton vuokrannut 22-vuotias mies joutui maksamaan "nuoren kuljettajan lisää" noin 25 euroa.  Miksi Europcar, toisin kuin valtaosa muista autovuokraamoista perii nuorilta lisämaksua?
- Alle 25-vuotiaiden lisämaksu perustuu nuorten kuljettajien riskiin joutua onnettomuuteen useammin kuin enemmän ajokokemusta omaavat kuljettajat, Interrent Oy:n hallituksen puheenjohtaja Matti Holopainen kertoo.
- Vaihtoehtona olisi jakaa riskistä aiheutunut lisäkustannus kaikille asiakkaille. Kustannus veloitetaan siltä asiakasryhmältä, mistä se aiheutuu, .
Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Öljyä mereen Naantalin jalostamolta
Arviolta 25 litraa öljyä pääsi torstaina vuotamaan mereen Nesteen jalostamolta Naantalissa. Vuoto viemärijärjestelmästä sattui huoltotöiden yhteydessä. Jalostamon oma väki huomasi vuodon ja aloitti puomituksen.
Öljyvahinko havaittiin torstaina kello 12.30. Torjuntatoimet käynnistettiin välittömästi eristämällä alue öljypuomein. Kaksi tuntia myöhemmin öljy oli jo imeytetty.
Aluepelastuslaitos kävi paikalla toteamassa tilanteen.
Vanhoissa tuulimyllyissä näkyy nerokas puusepäntyö
Vähässäkyrössä on käynnistynyt yli 200 vuotta vanhan tuulimyllyn entisöinti. Työ maksaa yli 17 000 euroa, josta suurimman osan kattaa Museoviraston avustus. Aikanaan tuulimyllyt olivat kylien monitoimikoneita. Niissä jauhettiin viljaa, jopa luita. Niiden kyljessä saattoi olla myös saha.
Monta paikanvaihdosta kokenut Vähänkyrön tuulimylly Erkkilänmäellä on peräisin 1700-luvulta. Myllyn entisöinnissä muun muassa katto tervataan ja sivuja peittävät päreet uusitaan. Päreiden asettelu onkin taitolaji.
\- Jos ne panee väärinpäin, sadevesi menee päreen syiden sisään, selventää kirvesmies Matti Huosionmaa.
\- Vähänkyrön mylly on mamsellityyppiä eli se levenee alaspäin kuten hameenhelmat. Tämä tyyli on levinnyt lähinnä Länsi-Suomeen. Sitä vanhempia ovat varvasmyllyt ja jalkamyllyt, jotka ovat yksinkertaisempia, kertoo Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseon amanuenssi Risto Känsälä.

  Pitäjien monitoimikoneita

Tuulimyllyt olivat maatalousalueilla kylien monitoimikoneita. Myllyissä jauhettiin viljaa, jopa luita, ja usein myllyn kyljessä toimi vielä saha ja pärehöylä.
\- Vähänkyrön mylly on hienoa puusepäntyötä. Tällä on komea moninkertainen ristikko, joka tukee koko hirsirakennetta. Hammasrattaat ovat puusta, kovasta koivusta, ja liitoskohtien tukipilarit ovat nerokkaat. Niihin on käytetty järeitä ja sitkeitä kuusen juuria, kehuu Känsälä.

  Tuulimylly jopa perintötavarana

Tuulimyllyjä on usein käsitelty kuten irtainta omaisuutta. Niitä on siirretty paikasta toiseen joko ostamalla, perimällä tai tyttärien myötäjäislahjoina.
Tällä hetkellä tuulimyllyjä on vielä pystyssä Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaan rannikkoalueilla muutamia kymmeniä ja Keski-Pohjanmaalla noin viisi. Länsi-Suomessa tuulimyllyjen kulta-aika oli 1700- ja 1800-luvuilla, mutta vielä sotien jälkeen 1940-luvun lopulla Etelä-Pohjanmaalla rakennettiin tuulimyllyjä.
Helsingin poliisijohto ei jättäisi näpistyksiä vartijoiden hoidettavaksi
Helsingin poliisikomentaja Jukka Riikonen pitää näpistyksiin puuttumista poliisin kenttätyön olennaisena osana. Poliisiylijohto on ehdottanut, että poliisin kirjoittamat näpistyssakot korvattaisiin vartijoiden kirjoittamilla hallinnollisilla maksuilla. Riikosen mielestä poliisin resurssipulaan tarjotaan väärää lääkettä.
Riikonen painottaa, että säästöt saavutetaan karsimalla poliisihallinnon päällekkäisyyksiä, eikä poliisin ydintehtäviä. Poliisi kirjaa Helsingissä myymälävarkaus- ja näpistystehtäviä noin 10 000 kappaletta vuodessa. Usein poliisilla on tapauksissa muutakin tekemistä kuin sakkolapun kirjoittaminen.
\- Ymmärrän sen, että tässä yritetään kaikki temput tehdä mitä keksitään, kun resurssipula on niin mahdoton. Tämä ei kuitenkaan toimisi. Harvoin näpistelijät kertovat vapaaehtoisesti oikeita yhteystietojaan tai edes nimeään ja partio pitää joka tapauksessa kutsua paikalle. Ei siinä silloin säästy aikaa.
Näpistelijät ovat usein nuoria ja rikosuransa alussa. Riikosen mukaan siinä vaiheessa poliisin puuttuminen asiaan voi vielä ohjata tekijät oikealle tielle.
\- Poliisin kirjoittamalla sakolla voi olla suuri ennaltaehkäisevä merkitys vaikka syrjäytymisen suhteen.
Lisäperusteena nykykäytännön jatkamiselle Riikonen pitää sitä, että osa näpistelijöistä on tekemisissä myös muun rikollisuuden kanssa, osa on taparikollisia ja osa mukana rikollisorganisaatioissa. Tekijät on hyvä pitää poliisin tiedossa.
\- Jos näpistykset otetaan pois poliisin tontilta, niin meillä voi kadota kosketus rikolliseen infrastruktuuriin.
Tuulivoimalaa pystytetään Öjenissä
Merventon tytäryhtiön, Wasa Windin tuulivoimalan rakennustyöt ovat vauhdissa Vaasan Öjenissä. Tällä viikolla torni on noussut jo 70 metriin kun kolme tornin lohkoa on saatu kasattua. Seuraavan kerran korkeutta tulee lisää talvella.
Tällä viikolla on Vaasan maisema on saanut uuden maamerkin. Wasa Windin tuulivoimalaa on pystytetty kolmen tornilohkon verran, joka on tuonut tornille korkeutta lähes 70 metriä. Torni näkyy selvästi jo yli puurajan. Seuraavaksi kiristetään harusvaijerit, joilla tuetaan tornia.
Talvella tuulivoimala saa lisää korkeutta. Silloin siihen lisätään kaksi tornilohkoa, sekä konehuone ja lavat. Konehuone sijaitsee huimassa 125m korkeudessa ja lavat halkovat ilmaa 185m korkeudessa.

  Tuuliturbiinin osat valtavan kokoisia

Tuuliturbiinin osat tulevat ympäri Suomea. Tornin lohko-osat tehdään Hangossa, konehuone Loviisassa ja lavat valmistetaan Pietarsaaressa. Valtavan kokoiset osat kuljetetaan rekoilla. maantietä pitkin.
Konehuone on niin suuri ja painava ettei sen kuljetus maata pitkin onnistu, vaan se kuljetetaan proomulla vesiteitse.
Turbiinin lavat ovat 57 metriä pitkiä ja ne kuljetetaan paikalle kokonaisina. Lapojen kuljettaminen paikalle on erittäin haasteellista. lapojen pituuden vuoksi niitä kuljettavien rekkojen kääntösäteistä tulee todella suuret.

  Aikataulun mukaisesti turbiini pyörisi joulukuussa

Näin suuressa projektissa tulee helposti viivästyksiä, mutta Merventon projektipäällikkö Alf Prost uskoo että turbiini pyörii jo joulukuussa. Kaikki on kiinni valmistuuko konehuone, eli naselli aikataulussa, hän kertoo.
Kun tuulivoimala on kasattu, saadaan se hyvin nopeasti tuottamaan energiaa. Naselli testataan jo kokoonpanotehtaalla. Kun se on tolpan nokassa ja lavat ovat kiinni, saadaan hyvin nopeasti sähköä verkkoon, lupaa Prost.

  Rakennustyömaa houkuttelee katsojia

Rakennustyömaa on houkutellut todella paljon uteliaita paikalle. Ulkopuolisia ei ole päästetty työmaalle, mutta ihmiset ovat pyörineet katselemassa metsän rajoilla. Prost kertoo että koska työmaalla on niin paljon koneita ja nostetaan raskaita kappaleita, ovat myös katselijat voivat joutua vaaratilanteisiin.
Opelin jakopään kiristin voi pettää kalliisti
Tiettyj&auml; Opeleita vaivaavat jakoketjun kirist&auml;j&auml;&auml;n liittyv&auml;t moottorivauriot. Konerikon kohdannut autoilija ihmettelee, miksi maahantuoja ei ole varoittanut asiasta.

Valkeakoskelaisen Ismo Kaukosen menopeli kohtasi kalliin konetuhon. Bensak&auml;ytt&ouml;inen Opel Vectra 2.2 vuosimallia 2006 alkoi ensin oireilla kummallisesti, ja my&ouml;hemmin moottori hajosi kunnolla.

Autolla on ajettu noin 200 000 kilometri&auml; -  aika paljon, mutta kyse ei ole ik&auml;lopustakaan koslasta. Nyt venttiilej&auml; on hajonnut, venttiilin osa on mennyt melkein m&auml;nn&auml;n l&auml;pi ja moottorin lohko on rikki. Korjaamoarvion mukaan mylly on korjauskelvoton.
Pahimmillaan auton omistajaa uhkasi 12 tonnin lasku uudesta koneesta ja asennusty&ouml;t viel&auml; p&auml;&auml;lle. Konetuhon syy on se, ett&auml; jakoketju on nyrj&auml;ht&auml;nyt pois oikealta hampaalta, mink&auml; vuoksi moottori joutui ep&auml;tahtiin. Nettikeskustelujen perusteella vastaavaa on sattunut monissa muissakin 2,2-litraisissa bensa-Opeleissa, joissa on jakop&auml;&auml;n ketju.
Kaukonenkin on kuullut, ett&auml; sama ongelma on vaivannut samaa moottoria laajemminkin.  Ilmasta voi siis aistia tyyppivian tuoksua.

-Minun mielest&auml;ni maahantuojan tai valmistajan teht&auml;v&auml; on siin&auml; vaiheessa korjata kaikki n&auml;m&auml; huonokuntoiset osat, sanoo Kaukonen.
Maahantuoja vahvistaa
Opelien maahantuoja General Motors Finland vahvistaa, ett&auml; tietyiss&auml; autoissa nimenomaan jakoketjun kiristimen toimintah&auml;iri&ouml; on aiheuttanut moottoririkkoja. Jos kiristin p&auml;&auml;st&auml;&auml; ketjun l&ouml;ystym&auml;&auml;n, saattaa jakoketju menn&auml; pois oikealta hampaalta. Seuraus voi olla mittava konetuho.
Kiristinongelma voi tulla vastaan ainakin osassa 2,2-litran bensakoneilla py&ouml;rivist&auml; k&auml;ytetyist&auml; Vectroista, Astra Coupeista ja Zafiroista. Yhteist&auml; on nimenomaan jakop&auml;&auml;n ketju.

Ismo Kaukosta asiassa n&auml;r&auml;st&auml;&auml; se, ett&auml; oman auton kallis moottoripaukku olisi ollut mahdollista v&auml;ltt&auml;&auml; etuk&auml;teen, jos asiasta olisi ollut tietoa. Moottorituhoa olisi saattanut rajoittaa se, ett&auml; Kaukonen olisi sammuttanut Vectransa heti kun ensioireet ongelmista ilmeniv&auml;t moottorin k&auml;ynniss&auml;.
-Alussa ep&auml;iltiin, ett&auml; ongelma on polttoainepumpussa, sanoo Kaukonen.
Uudistettu osa
Moottorituhojen v&auml;lttelyyn olisi olemassa toinenkin konsti. Opel-maahantuojan mukaan vuonna 2008 markkinoille tuli uudistettu jakoketjun kiristin, jonka pit&auml;isi pit&auml;&auml; ketju aiempaa varmemmin tarpeeksi kire&auml;n&auml;. Maahantuoja ei kuitenkaan ole tiedottanut mit&auml;&auml;n parannellusta kiristimest&auml; ongelma-autojen omistajille. General Motors Finlandin mielest&auml; moottorivaurioita on ollut autokantaan n&auml;hden niin v&auml;h&auml;n, ett&auml; tiedotus olisi "h&auml;t&auml;varjelun liioittelua".
Maahantuoja luonnehtii konerikkoja yksitt&auml;istapauksiksi, mutta ei toisaalta ilmoita niiden tarkkaa m&auml;&auml;r&auml;&auml;. Uudistetun jakop&auml;&auml;n kiristimen siihen liittyvine asennussarjoineen saisi joka tapauksessa murto-osalla siit&auml; hinnasta, mit&auml; moottorivaurio voi pahimmillaan kustantaa. Opel-autoilijat osaisivat varmasti itsekin pohtia riskin suuruutta ja osan vaihdon tarpeellisuutta varmuuden varalta, jos tietoa olisi saatavilla asiasta.
Ismo Kaukonen olisi vaihdattanut jakop&auml;&auml;n kiristimen "ehdottomasti" uudistettuun tekniikkaan, jos vain olisi tiennyt moottorivaurio-ongelmista.
General Motors Finland ei suosita jakop&auml;&auml;n kiristimen vaihtoa konerikon ennaltaehk&auml;isyyn - yhti&ouml; suosittaa, ett&auml; auto huolletaan oikein ja se vied&auml;&auml;n valtuutetun Opel-korjaamon tutkittavaksi, jos moottorista kuuluu poikkeavia &auml;&auml;ni&auml;.
Suomeen tuotavissa uusissa Opeleissa ei maahantuojan mukaan ongelmaa en&auml;&auml; ole.
Ismo Kaukosen remontti halpeni lopulta huomattavasti, kun h&auml;n etsiskeli eBayn nettisivujen kautta vaihtomoottoria. Sellainen l&ouml;ytyi Saksasta noin kahdella tonnilla.
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Samoja tiedotusongelmia on aiemmin ollut my&ouml;s (http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2635) ja [Volkswagenilla](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/2557).
Israel ja Egypti vaihtoivat vankeja
Israel ja Egypti vaihtoivat torstaina vankeja alkuviikolla solmitun sopimuksen mukaisesti. Vakoilusta epäilty Ilan Grapel on päässyt egyptiläisvankilasta, ja Egyptiin on kotiutunut 25 Israelin vankiloissa ollutta.
Vapautettavat egyptiläiset kuljetettiin Taban rajanylityspaikan kautta. Grapel puolestaan lennätettiin Kairosta Tel Aviviin, sanovat Israelin viranomaiset.
27-vuotias Grapel on sekä Israelin että Yhdysvaltojen kansalainen. Hänet vangittiin kesäkuussa epäiltynä vakoilusta Egyptin viimetalvisen kansannousun aikana. Yhdysvalloissa opiskeleva Grapel oli tuolloin Kairossa työharjoittelussa. Yhdysvallat ei ole kommentoinut omaa rooliaan vakoojavaihdon järjestelyssä.
Grapelin on määrä tavata Jerusalemissa Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ennen kuin hän lentää Yhdysvaltoihin.
Vapautetut egyptiläiset ovat beduiineja, ja heidät oli tuomittu Israelissa aseiden tai huumeiden salakuljetuksesta tai laittomasta rajanylityksestä. Kaksi alaikäistä vapautettavaa on kertonut haastattelussa, että he olivat menneet laittomasti rajan yli Israeliin myydäkseen salakuljetettua tupakkaa.
Tabassa viralliseen vastaanottoon osallistuvat Pohjois- ja Etelä-Siinain kuvernöörit sekä alueen beduiiniyhteisön edustajia.
Aiemmin tässä kuussa Egypti välitti Israelin ja palestiinalaisten Hamas-järjestön välille sopimuksen, jonka mukaan Hamas vapautti israelilaisen sotilaan ja Israel yli tuhat palestiinalaisvankia.
Nokian kurssi nousi kohisten
Matkapuhelinvalmistaja Nokian kurssi on noussut vahvasti torstaina. Keskiviikkona Nokia julkisti kaksi Windows-älypuhelinta.
Nokian Windows-puhelimia ehdittiin odottaa helmikuusta lähtien, jolloin Nokia kertoi aloittavansa yhteistyön Microsoftin kanssa.
Torstaina Nokian kurssi päätyi yli kuuden prosentin nousuun . Osakkeen arvo oli noin 5,11 euroa. Välillä osake oli jo yli seitsemän prosentin nousussa.
Keskiviikkona Nokian kurssi oli jäänyt lievästi pakkaselle.
Nokian vanavedessä Helsingin pörssi oli muutenkin tukevassa nousussa. OMX yleisindeksi päätyi reilut viisi prosenttia plussalle.
Biokaasua Turun joukkoliikenteeseen
Turun kaupunki edistää biokaasun käyttöä liikennepolttoaineena. Tavoitteena on, että ensimmäiset biokaasubussit saadaan Turun sisäiseen joukkoliikenteeseen lähivuosina.
Biokaasun käytön edistämistä käsitellään ensi tiistaina samaan aikaan joukkoliikennelautakunnassa ja ympäristö- ja kaavoituslautakunnassa. Lautakunnista esitys etenee kaupunginhallitukseen.
Jos kaikki etenee suotuisasti, ensimmäiset biokaasubussit ajavat Turun reiteillä vuonna 2014. Turun sisäisen liikenteen reiteillä ajaa päivittäin noin 180 bussia - koko kaluston biokaasukäyttöisyys on vuosien päässä.
Tulevaisuudessa biokaasuautoja halutaan nähdä Turussa enemmänkin. Jäteautot ja taksit voisivat hyödyntää biokaasua, samoin kaupungin kuljetukset.
\- Biokaasu ei ole liikenteen polttoaineena muualla maailmassa tänä päivänä enää mikään uutuus. Ruotsi on yksi edelläkävijämaista, kertoo Turun kaupungin ympäristötoimenjohtaja Mikko Jokinen.
Biokaasua saadaan esimerkiksi Turun Topinojalta kaatopaikkajätteestä ja jätevesilietteestä jalostamalla.
Jättiautokaupalle viritellään kilpailijaa Hämeenlinnaan
Euroopan suurimmaksi autokaupankeskittymäksi tituleerattu Sunny Car Center Hämeenlinnassa on saamassa kilpailijan. Hansa Deal- niminen kiinteistökehitykseen erikoistunut yhtiön on Iltalehden mukaan suunnittelemassa autokauppaa yhteistyössä Kultakeskus Oy:n kanssa.
Hämeenlinnaan suunniteltu suuri autokaupan keskittymä Sunny Car Center on saamassa kilpailijan. Iltalehden mukaan Hansa Deal niminen yhtiö suunnittelee autokaupakeskusen perustamista Ojoisille, Kultakeskus Oy:n tontille.
Kultakeskus Oy:n toimitusjohtaja llkka Ruohola vahvistaa YLE Hämeelle, että Hansa Dealin toimialajohtajana toimiva kohuliikemies Arto Merisalo on tiedustellut Kultakeskuksen tontista, jolla on olemassa oleva rakennusoikeus 16 000 nelin lisärakennukselle.
Mahdollinen lisärakennus ja nykyinen Kultakeskus yhteenlaskettuna olisi 36 000 neliötä.
Ruohola myöntää että Merisalo ja Hansa Dealin edustajat ovat käyneet useasti Hämeenlinnassa esittelemässä yhtiönsä aikeita.
YLE Hämeelle liikemies Arto Merisalo sanoo, ettei hän tiedä Kultakeskuksen autokauppasuunnitelmista ja ettei kysessä ole hänen projektinsa, vaikka Iltalehti näin väittää.
Hämeenlinnassa kaupunki ja kehittämiskeskus Häme ovat puolestaan mukana suunnittelemassa 120 000 neliön Sunny Car Centeriä, joka pitäisi olla valmis 2014.
Kehittämiskeskus Hämeen yrityspalvelupäällikkö Ari Räsänen pelkää uuden hankkeen pirstovan keskittämisideaa:
\- Markkinatalous on vapaata, mutta Hämeenlinnan kaupunginvaltusto on tehnyt päätöksen siitä, että Kirstulaa tullaan käyttämään autokaupan keskittymänä, jolloin saadaan vapautettua maa-alueita. Pyssyt on suunnattu Kirstulaan ja sitä kaikella tavalla tuetaan, painottaa Räsänen Ylelle.
Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma vakuuttaa Iltalehdessä ettei Hämeenlinnan mahdu kahta autokauppakeskittymää eikä hän usko Hansa Dealin suunnnitelmiin.
Sibelius-laulukilpailussa taistellaan voitosta
Järvenpäätalon kulisseissa käy kuhina. Käynnissä on Sibelius-laulukilpailun välierät. Osallistujat valmistautuvat illan koitokseen harjoittelemalla pianistinsa kanssa, tankkaamalla energiaa ja imeskelemällä vesipiippua. Alkueriin valittiin 24 laulajaa, joista puolet jatkoivat välieriin. Alkueriin osallistuneista kolmesta mieslaulajasta jokainen pääsi mittelössä eteenpäin.Yksi miehistä on Baritoni Petteri Lehikoinen. Hän on jo hoitanut harjoittelun ja aikoo suunnata kotiin levähtämään.
Laulavat tosimiehet on katoava luonnonvara
Petteri on iloisella mielellä, hänelle kuuluu hyvää. "Olen käynyt kolmen vuoden ajan Italiassa saamassa oppia Wilma Vernocchilta ja löytänyt ihanan morsiamen," karismaattinen baritoni myhäilee. Lehikoinen paljastaa saaneensa kisajännityksen kuriin. "Ensimmäistä kertaa nautin laulamisesta kilpailuissa. Pystyn ilmaisemaan itseäni vapaammin."Petteri kertoo valmistautuneensa kilpailuun vetäytymällä sivuun maailman melskeestä ja keskittymällä treenaamiseen. Apuna on ollut pianisti Erkki Rännäli. Myös hänen morsiamensa on tsempannut Petteriä toimimalla kotona orkesteribiisien kapellimestarina. "Sulkapalloakin olen pelannut, että pysyy virkeänä," baritoni juttelee. Petteri pitää miesten niukkaa osallistumista kilpailuihin täysin selittämättömänä ilmiönä. Hetken mietittyään hän oivaltaa: "Laulavat tosimiehet on katoava luonnonvara."
Revanssin paikka
Mezzosopraano Ann-Marie Heinon harjoitukset pianisti Kristian Attilan kanssa ovat juuri päättyneet. "Kristian on ihana", Heino huokaisee. "Olemme tehneet ennenkin yhteistyötä, joten on hienoa että sain hänet pianistikseni." Heinolla on menossa latautumisvaihe."Närhenmunia kaivellaan esiin. Aion ottaa revanssin itsestäni. Eilisen suorituksen perusteella en odottanut pääseväni välieriin. Jäi nälkä että pystyn parempaan." Aivan tyytyväinen Heino ei ollut harjoitukseenkaan, mutta näkee asiassa valoisia puolia: "Kenraali ei saa mennä liian täydellisesti", hän hymyilee.Ann-Marie suhtautuu sijoittumiseensa realistisesti. Hänelle olisi voitto päästä laulamaan orkesterin kanssa. Heino on koonnut ohjelman kappaleista, joista hän pitää. Alban Bergin Sieben frühe Lieder-sarja on hänelle erityisen rakas. Ann-Marie kehuu yhteishenkeä lämpimäksi. Kisajärjestelyitä hän ylistää sujuviksi. Ihana Kristian Attila pyrähtää ohi ja yhtyy Heinon sanoihin järjestelyiden toimivuudesta. Attila säestää välierissä neljää laulajaa, joten työtä riittää.
Ei pelkkiä hittibiisejä 
Pianisti Marko Hilpo istuu ruokalassa kahvikupposen äärellä. Kyseessä on ensimmäinen laulukilpailu, jossa Hilpo toimii virallisena pianistina. Markon mielestä tunnelma on hieno. "Hyvää musiikkia ja hyviä laulajia", hän tiivistää. "Suomessahan kaikki tuntevat toisensa ja ovat kavereita keskenään." Hilpon mielestä jokainen laulaja, jonka kanssa hän soitti alkuerissä, suoriutui hyvin. Musisointi jatkuu kahden laulajan kanssa. Lähes kaikki kilpailussa soitettavat kappaleet ovat Markolle tuttuja entuudestaan, koska hän on työskennellyt vuosikausia laulajien kanssa. "Mutta onneksi kaikki laulut eivät ole niitä hittibiisejä, mukana on myös harvemmin kuultuja kappaleita", Hilpo iloitsee.
Jos on töitä, ei tarvitse kilpailla
Baritoni Juha-Pekka Mitjonen nauttii lounasta. Pöydällä on vesipiippu, jolla hän hoitaa äänihuuliaan. Mitjonen on jännittynyt, mutta iloinen.  Laulu alkuerässä meni hyvin ja yleisöltä tuli kannustavaa palautetta. Mitjosen mielestä laulukilpailut ovat hyviä näytönpaikkoja: "Kilpailussa voi mitata omaa osaamistaan ja saada esiintymiskokemusta", Juha-Pekka selittää. Kun kysyn syytä mieslaulajien vähäiseen määrään kilpailuissa, Mitjonen heittää:  "Hyvät miehet on jo töissä, heidän ei tarvitse kilpailla."
Valittavana 150 yksinlaulua
Kilpailujohtajana toimii Raine Ampuja, joka luotsaa myös Kaartin soittokuntaa. Tämä mies on keksinyt ja kehittänyt Sibelius-laulukilpailun. Hän esitteli visionsa Järvenpään kaupungille vuonna 2007. Ampuja otti yhteyttä myös muiden laulukilpailujen edustajiin, koska ei halunnut talloa kenenkään varpaille. Ampuja sai idealleen myönteisen vastaanoton. "Miksi kukaan ei ole keksinyt tätä aiemmin", häneltä kysyttiin. Ampuja pitää kokonaisen kilpailun omistamista Sibeliuksen lauluille perusteltuna: "Sibeliuksella on yli 150 yksinlaulua. Viulukonserttoja on vain yksi, ja kuitenkin sille on oma kilpailunsa."
Yleisöystävällinen kilpailu
Ensimmäinen Sibelius-laulukilpailu järjestettiin vuonna 2007. Ampujan mukaan organisaatio toimii nyt paremmin, tapahtuma on kypsynyt. Kilpailusta on pyritty tekemään yleisöystävällinen. "Sibeliuksen laulut ovat hyvin syvällisiä. Haluamme luoda rauhallisen ilmapiirin. Pyrimme huolehtimaan kilpailijoista ja tuomaristosta hyvin. Katsomme esimerkiksi, että paikalla on pikku välipaloja." Jokaista yksityiskohtaa on mietitty huolella. "Koska kyseessä on kansallissäveltäjä, täytyy kaiken arvokasta ja tyylikästä", Ampuja selittää ja näyttää ohjelmakirjaa.Ampuja haluaisi kokea rikkaan finaalin, jossa molemmat sukupuolet ja eri äänialojen laulajat olisivat edustettuina. "Toivoisin, että näkisin kilpailijoiden ylittävän itsensä ja pääsevän flow-tilaan. Kun laulaja on syvällä tulkinnassa, yleisö unohtaa ajan ja paikan."Seuraa kilpailun etenemistä täällä:(http://www.jarvenpaa.fi/sivustot/laulukilpailu/)Teksti ja kuvat: Maarit Aura
Tiikerit ja Tuominen sopivat jatkosta
Kokkolan Tiikereitä kahdessa edellisessä ottelussa valmentanut Ismo Tuominen jatkaa joukkueen valmentajana ainakin vuodenvaihteeseen saakka. Salossa asuva lentopallovalmentaja on päässyt asiasta sopimukseen työnantajansa kanssa.
Kokkolalaisseuran puheenjohtaja Jorma Nikkanen on tyytyväinen sopimuksen syntymisestä.
\- Ennen vuodenvaihdetta selvitämme hänen työtilannettaan ja toivomme, että hänellä on mahdollisuus jatkaa pestiä kauden loppuun saakka. Tämä on vallitsevassa tilanteessa jo iso helpotus meille, koska lähiviikkoina kohtaamme joukkueita joiden kanssa meidän pitää pystyä pelaamaan voitoista.
Täksi kaudeksi Lentopallon Mestaruusliigaan noussut Tiikerit ei ole vielä avannut voittotiliään liigaotteluissa. Tiikereitä kauden neljässä ensimmäisessä pelissä valmentanut Matti Försti luopui valmennusvastuusta tappioiden myötä.
Tv-maksu nousee vuoden alussa
Televisiomaksu nousee kolme prosenttia ensi vuoden alussa. Vuosimaksu nousee 244,90 eurosta 252,25 euroon.
Valtioneuvoston torstaina päättämä korotus tulee voimaan ensi vuoden alussa.
Kuukauden maksu nousee nykyisestä 21,15 eurosta 21,80 euroon, kolmen kuukauden maksu 62,35 eurosta 64,20 euroon ja puolen vuoden maksu 123,25 eurosta 126,95 euroon.
Maksun maksajien määrä on alentunut 120 000 maksajalla vuodesta 2007 vuoden 2010 loppuun.
Hieronta helpottaa hartiajumisen oloa
Niska- ja hartiajumit ovat tuttu juttu toimistotyöläisille. Tietokoneen ääressä jumittuneita paikkoja voi hoivata hieronnalla myös kotikonstein.
Urheiluhieroja Tuomas Inkiläinen kertoo, että tyypilliset toimistotyöläisen lihasjumit löytyvät yleensä selästä lapaluiden ympäriltä.
\- Istumatyöläisen kyllä tunnistaa näppituntumalla hartioista, sen tuntee lihaksistosta ja selkärangan asennosta. Yleensä hiirikäden puoleiset lihakset ovat vielä kireämpiä, kuvailee Inkiläinen.
Inkiläisen mukaan ammattilaisen otteita ei kenen tahansa kädet korvaa, mutta kotikonsteinkin voi hieromalla hartiajumisen oloa helpottaa.
\- Luonteva ote vaan hartioista ja toki käsittelyalue valitaan sieltä, missä tarvetta ilmenee. Pienet puristeluotteet hartioihin, niin niillä saadaan jo verenkiertoa elpymään, aineenvaihduntaa liikkeelle ja olokin helpottaa.
Kotihieronnassa voi pyöritellä selän ja hartioiden kipukohtia peukaloilla, rystysillä ja vaikka vähän kyynärpäilläkin. Esimerkiksi kaulan alueen voimakasta käsittelyä Inkiläinen ei kuitenkaan kotihierojalle suosittele.
\- Kaulan alueella tulee olla varovainen, koska siinä on valtimoita ja hermoja lähellä. Lapaluiden ja hartioiden seutu on turvallisempaa kenttää, opastaa Inkiläinen.
Kotihieronta vaatii ennen kaikkea toisesta välittämistä, keskittymistä ja huolellisuutta.
\- Jos halutaan, että hieronta on rentouttavaa, niin silloin kannattaa suosia rauhallisia hierontaliikkeitä. Kyllä jokainen tuntee ne muhkurat ja kireydet, jotka on perusjumia ja sinne kun painetta ja lämpöä annetaan, niin ne hiljalleen sieltä sulaa.
Apulaisoikeusasiamies: Vantaan vankila liian ahdas
Tutkintavangit eivät mahdu Vantaan vankilaan, koska vankila on jatkuvasti liian täynnä. Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuojan mukaan tästä johtuu se, että tutkintavankeja säilytetään Vantaan poliisivankilassa puutteellisissa tiloissa.
Vantaan vankilan ahtauden takia tutkintavankeja säilytetään Vantaan poliisivankilassa huoneissa, jotka soveltuisivat todellisuudessa vain muutaman päivän vapauden menetyksiin.
Tutkintavankien siirtoa Vantaan vankilaan vaikeuttaa myös se, että siellä on liian vähän kuulusteluun sopivia tiloja.
Pajuoja katsoo, ettei tutkintavankeja pitäisi lainkaan säilyttää poliisivankiloissa. Poliisivankiloissa aikaa vietetään pääsääntöisesti huonokuntoisissa selleissä ja peseytymis- ja ulkoilumahdollisuudet ovat rajallisia. Vähintään tutkintavankien säilytysaikoja poliisivankiloissa pitää Pajuojan mielestä lyhentää.
Pajuojan mielestä tutkintavastuun ja vankien säilyttämisvastuun pitäisi olla sekä tosiasiallisesti että hallinnollisesti erillään. Suomen käytäntö tutkintavankien säilyttämisestä poliisivankiloissa on saanut moitteita myös eurooppalaiselta kidutuksen ja epäinhimillisen kohtelun komitealta.
Apulaisoikeusasiamies perää poliisin ja vankilan parempaa yhteistyötä asian korjaamiseksi.
Boliden Harjavallalla vahvaa kasvua
Boliden Harjavalta Oy:n tuotannossa oli vahvaa kasvua vuoden kolmannella neljänneksellä. Katodikuparia tuotettiin lähes 35 tuhatta tonnia, kun toisen neljänneksen vastaava luku oli alle 24 tuhatta tonnia. Myös Nikkelirikasteiden sulatus kasvoi selvästi. Nikkeliä sulatettiin toisella neljänneksellä runsaat 49 tonnia ja kolmannella neljänneksellä yli 76 tuhatta tonnia.
Koko Boliden-konsernin liikevaihto oli heinä-syyskuussa vajaat 1,2 miljardia euroa. Vasvaavana aikana liikevoittoa kertyi 129 miljoonaa euroa.
Luokan katosta putosi levy - koulu odottaa peruskorjausta
Kaatron koululla Suonenjoella on ollut kattopulmia tällä viikolla. Yhdessä koululuokassa putosi maanantaina akustolevy alas. Levyn putoaminen johtui kattorakenteisiin vuotaneesta vedestä.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja, vaan luokassa olleet oppilaat ja opettaja selvisivät säikähdyksellä. Kyseinen luokkahuone on toistaiseksi käyttökiellossa.
Kaatron koulu kaipaa pikaista peruskorjausta. Yli 30 vuotta vanha koulukiinteistö on huonossa kunnossa eikä täytä nykyajan vaatimuksia.
Peruskorjauksen hinnaksi on arvioitu yli neljä miljoonaa euroa. Korjausaikataulusta ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Kaatron koulussa on nykyisin noin 220 oppilasta ja 15 opettajaa.
Coldplay kieltäytyy Spotifysta
Yksi suurimmista myyntimenestyksistä on päättänyt, etteivät uuden levyn biisit soi ruotsalaispalvelussa.
Bändin levy-yhtiö _EMI_ on vaitonainen päätöksen yksityiskohdista. Mielenkiintoisen asiasta tekee se, että uutta _Mylo Xyloto_ -albumin biisejä on streamattu esittelymielessä kilpailija _iTunesisissa_. Spotify ei ole ainoa palvelu, joka menettää vetonaulan soitto-oikeudet. Myöskään Yhdysvalloissa toimivat _Spotifyn_ kaltaisen palvelut, kuten _Rdio_ ja _Rhapsody_ jäävät ilman odotettua **Coldplay**-albumia. Näillä näkymin levy tulee digitaalisesti myyntiin vain iTunesiin ja _Microsoftin Zuneen_.
Levy-yhtiö on kertonut, että se tekee päätökset tällaisissa asioissa artistikohtaisesti sen mukaan, mikä on parhaaksi uudelle julkaisulle. EMIn päätös on erikoinen siksi, että se on yhdessä kolmen muun suuren levy-yhtiön kanssa esiintynyt streamauspalveluiden tukijana, kun ne yrittävät saada kuluttajia maksamaan musiikin kuuntelusta.
Viime aikoina on nähty vastaavanlaisia vetoja muun muassa vanhalta ärripurrilta, **Tom Waitsiltä**, jonka uusi albumi _Bad as Me_ ei tule streamauspalveluihin. Myös tämän vuoden tähän asti parhaiten myynyt levy, **Adelen** _21_, puuttuu esimerkiksi Spotifyn listoilta.
**Lähteet:** CNET
Pelipäivän aamujäillä on sähköä ilmassa
Lokakuisena torstaina Raksilassa, Oulun Energia Areenan jäällä hiovat kuvioitaan tavallista keskittyneemmät kiekkomiehet. Pelaajien huudot ja tuuletukset eivät kantaudu katsomoon tavalliseen tapaan. On pelipäivä.
Puoli yhdentoista aikaan pelipäivän aamuna Oulun Kärppien vieraaksi saapuneen SaiPan pelaajat lopettelevat aamuharjoituksiaan.
Kello 18.30 kiekko tippuu jäähän, ja ankara taistelu SM-liigapisteistä alkaa. Kauttaaltaan kuluneesta jäästä näkee, että treeneissä on vedetty kovaa. Omiensa otteita seuraa katsomon puolella polveaan paranteleva ex-kärppä Antti Aarnio.
\- Pelipäivänä tunnelma aamujäillä on paljon keskittyneempi ja latautuneempi. Pelaajat tekevät hommia omien rutiiniensa mukaan, eikä mitään ylimääräistä läpän heittoa juuri ole.
Tosifanin löytää harjoituksia seuraamasta
Kärpissä seuran kultaiset vuodet kokenut Antti Aarnio muistaa Oulun vuosiltaan harjoituskatsomosta tuttuja naamoja, löytyypä tänäänkin katsojien harvalukuisesta joukosta yhdet tutut kasvot.
\- Oulun vuosien aikana tutustuin ja jopa ystävystyin muutamien fanien kanssa. Vaikka räntää satoi tai kuinka kova pakkanen oli, niin aina he odottelivat meitä pelaajia ottelun ja harjoitusten jälkeen vaihtaakseen kuulumisia. Muutaman fanin kanssa ollaan nähty vapaa-ajallakin, Aarnio kertoo.
Tänään katsomosta löytyy muun muassa kaksi kolmekymppistä herraa. Samppa ja Matias ovat saapuneet katselemaan sekä koti- ja vierasjoukkueen otteita Kärppäklublla nautitun lounaan jälkiruoaksi.
\- Totta kai se on mukava käydä tarkastamassa poikien päivän kunto, ja illalla sitten tullaan hallille kannustamaan kotijoukkuetta. Ja vedot laitetaan sitten ehdottomasti näiden treenien perusteella, miehet hekottelevat.
Kausi-influenssarokotukset käynnistyvät
Kausi-influenssarokotukset käynnistyvät Satakunnassa ensi-viikolla. Rokotuksia annetaan neuvoloissa ja terveysasemilla. Rokotusajat vaihtelevat paikkakunnittain. Ne ajoittuvat pääosin marraskuulle.
Maksuttomaan rokotukseen ovat oikeutettuja yli 65-vuotiaat, pienet lapset ja raskaana olevat, lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat sekä terveyden- ja sosiaalihuollon ammattilaiset.
JÄÄKIEKKO: Blues-hyökkääjät hakevat vauhtia Mestiksestä
Blues-hyökkääjät Jere Sallinen ja Roope Ranta pelaavat toistaiseksi Mestiksen Jokipojissa. Sallinen on pelannut tällä kaudella kymmenen ja Ranta neljä SM-liigaottelua.
Mies ampui teeren autostaan Siikajoella
Iäkkään miehen epäillään ampuneen teeriä autostaan Siikajoella. Jokilaaksojen poliisille tulleiden yleisövihjeiden mukaan mies oli nähty ampumassa lintuja autostaan kahteen otteeseen.
Iäkäs mieshenkilö on epäiltynä metsästysrikoksesta Siikajoella. Poliisi sai kuluneella viikolla yleisövihjeen, jonka mukaan mieshenkilö oli ampunut teeren autostaan lauantaina. Sama mies oli nähty uudelleen tiistaina samalla paikalla metsästyspuuhissa ja mies oli tuolloinkin ampunut lintuja autostaan. Tiistaina mies oli saanut saaliiksi kaksi teertä.
Jokilaaksojen poliisi on kuulustellut ampujaa ja mies on myöntänyt teot. Poliisi on takavarikoinut metsästäjältä linnustuksessa käytetyn aseen.
Teeren ampuminen vippaskonstein ei ole halpaa, sillä Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukaan teeren ohjeellinen arvo on 300 euroa.
Poliisi muistuttaa että riistaeläintä ei saa ampua maalla kulkevasta moottorikäyttöisestä ajoneuvosta eikä tällaisen suojasta. Sama rajoitus koskee myös ilma-aluksia. Välittömästi moottorin pysäyttämisen jälkeen riistaa ei saa metsästää sataa metriä lähempää kulkuneuvosta, eikä veneestä moottorin käydessä.
Poisheitetty vieras sytytti eteisen tuleen Oitissa
Vaatteet ja kengät leimahtivat eteisessa liekkeihin Oitin Reununharjulla torstaina aamuyöllä kuin talosta poistettu vieras palasi tulitikkujen kanssa.
Oitin Reununharjulla sijaitsevassa omakotitalossa syttyi tulipalo eteisessä torstaiaamuna klo 4.30 aikoihin.
Talon asukkaat toimivat ripeästi ja saivat sammutettua liekkeihin leimahtaneet vaatteet, kengät ja muovilaatikot.
Tuhotyön sytyttämisestä epäillään talosta eteiseen vähän aiemmin poistettua heinolalaista 34-vuotiasta miestä.
Viharikokset kääntyneet laskuun
Poliisin tietoon tulleiden viharikosten määrä on kääntynyt laskuun. Viharikoksia kirjattiin viime vuonna 860 tapausta, joka on 15 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Viharikoksista suurin osa on rasistisia. Selkeimmin viharikosten määrä kasvoi vuosina 2008 ja 2009.
Tutkimuksen teki poliisiammattikorkeakoulu. Tutkija Jenni Niemen mukaan vain pieni osa viharikoksista tulee poliisin tietoon.
Lufthansan voitto kutistui
Saksan suurimman lentoyhtiön Lufthansan kolmas neljännes meni heikosti. Yhtiön voitto kutistui viidenneksen viime vuodesta maailmantalouden epävarmuuden ja kalliin polttoaineen takia.
Lufthansa teki kolmannella neljänneksellä voittoa 494 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin voittoa tuli 628 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kasvoi lähes seitsemän prosenttia ja oli noin kahdeksan mijardia euroa.
Lufthansa antoi tulosvaroituksen viime kuussa talouden epävarmuuden ja elokuun odotettua heikomman menestyksen takia.
Oitissa laskettiin paloletkulla vettä postiluukusta
Hausjärven Oitissa tuntematon tihutyöntekijä laski paloletkulla vettä tyhjään kerrostaloasuntoon.
Oitissa Paavolantiellä tehtiin erikoinen tihutyö torstaina klo 00.30 maissa.
Kerrostaloasuntoon laskettiin vettä taloyhtiön seinässä olevalla paloletkulla. Letku oli työnnetty sisään postiluukusta.
Lattialle oli kertynyt vettä poliisin mukaan 2-3 senttiä.
Asunnon haltija ei ollut itse paikalla tapahtumahetkellä.
Ajatuskupla: Äiti Amma ja halauksen voima
Ystäväni oli päättänyt lähteä halaamaan Suomeen saapunutta äiti Ammaa. Tiedättehän tuon intialaisen naisen, joka on kiertänyt jo vuosia ympäri maailma halaamassa ihmisiä. Tilaisuudet ovat olleet suosittuja. Muutama kuukausi sitten New Yorkissa yhtä halausta sai odottaa kaksitoista tuntia. Hetken mielijohteesta päätin kysyä, mahtuuko matkalle vielä mukaan.
Saavuin ystävieni kanssa Vantaalle aamuyhdeksältä. Ja siitä alkoi minun odotukseni. Suuri palloiluhalli täyttyi nopeasti. Suurin osa yleisöstä oli tuiki tavallisia suomalaisia naisia. Iältään kolme-neljäkymppisiä. Yllättävän paljon joukossa oli myös vanhempia naisia. Mietin, mikä heidät tänne toi. He näyttivät kovin jokapäiväisen tavallisilta naisilta joiden päällä ei näkynyt kulttuurikaapuja tai kaulassa itämaisia puuhelmiä.
Hallissa soi intialainen musiikki. Tunnelma oli odottava ja ilmassa oli jännitystä. Saimme numerokoodit. Minä sain I -ykkösen. Istuimme ja odotimme, söimme ja istuimme ja odotimme. Kului tunti, kaksi ja kolme. Jotkut naisista innostuivat shoppailemaan. Saliin oli nimittäin pystytetty pieniä myyntipisteitä. Pöydät notkuivat koruja, vaatteita, hajusteita, öljyjä, laukkuja. Naiset tuntuivat kiertävän pöytiä metsästysvietin kaltaisen ostohuuman vallassa ja kauppa kävi. Kyynikko minussa mietti, onko tässä kyseessä materian ja hengen pyhä liitto.
Mitä lähemmäksi pääsimme Ammaa, sitä enemmän jännitys tuntui kasvavan. Hänen luokseen oli tehty tuoleista pitkä parijono. Vihdoin olimme päässet tuolirivin hännille. Edessä oli lähinnä hauskaa tuolileikkiä muistuttava siirtyminen äiti Amman luokse. Samalla kun etenimme jonossa luimme ohjeita halaamisesta: ”Laita pääsi itsestäsi katsottuna Amman vasemmalle puolelle. Mene häntä niin lähelle kuin mahdollista. Varo Amman jalkoja. Älä tartu häntä päästä, äläkä purista hänen päätään. Silmälasit on otettava pois ennen halausta.”
Luimme ohjeita, ja siirryimme tuolijonossamme eteenpäin. Mietin, miten asettaisin käteni. Voinko laittaa käteni hänen olkapäälleen vai pitäisinkö käteni vain alhaalla? Katsoin takanani istuvaa ystävää, hänen poskensa olivat punaiset ja hän hymyili hermostuneesti. Näytti siltä, ettei itku ole kaukana. Äiti Amma, tuo suuri sielu, puolestaan istui muutaman metrin päässä meistä tekemässä sitä, mitä hän on tehnyt jo vuosia. Luin, että Amma on halannut jo 30 miljoonaa ihmistä, se on paljon se. Halauksen ovat hakeneet niin Hollywood-tähdet kuin piinkovat poliitikot ja eri uskontokuntien papit. Halaukset jatkuivat loputtomana virtana. Se oli luontevaa, se ei katkennut.
Ja yhtäkkiä. Olin Amman sylissä. Halaus oli pitkä ja rauhoittavaa. Hän otti kiinni niskastani, painoi hellästi mutta määrätietoisesti pääni olkapäätään vasten. Hän tuoksui hyvälle. Jotain hyvää öljyä, mietin.
Hän mumisi korvaani jotain rauhoittava käheällä äänellään. Mietin, oliko rukous sanskriittia. En saanut siitä selvää, mutta se oli rauhoittava kuiskaus. Sitten halaus oli ohi, hän työnsi minut hellästi pois ja katsoi silmiini. Se oli siinä ja minä kompuroin ylös.
Minä ja ystäväni koimme kaikki hänen halauksensa hyvin eri tavalla. Toisille se merkitsi selvästi enemmän, toisille taas vähemmän, mutta kaikki olimme yhdestä asiasta samaa mieltä: kannatti tulla, kannatti jonottaa. Tämä oli hyvä päivä. Maailma tarvitsee jotain tällaista; vilpitöntä, yksinkertaista ja syvästi liikuttavaa.
Mietimme myös halauksen merkitystä ja sen voimaa. Entä jos Suomessa palkattaisiin yksi ihminen kiertämään vanhainkoteja vain ja ainoastaan halaamaan vanhuksia, jotka usein elävät kroonisessa kosketuksen puutteessa? Inhimillinen ja yksinkertainen lämmin kosketus on maailman paras lääke.  
Suikkanen jatkaa Pelicansissa
Kai Suikkanen jatkaa myös ensi kaudella jääkiekon SM-liigassa pelaavan lahtelaisen Pelicansin päävalmentajana. Pelicans on aloittanut SM-liigakautensa loistavasti ja on sarjassa toisella sijalla. Myös Pelicansin valmennustiimiin kuuluvien Riku-Petteri Lehtosen ja Pasi Nurmisen sopimukset ovat voimassa kevääseen 2013.
Suikkanen kuuluu tämän hetken kuumimpiin kotimaisiin kiekkovalmentajiin. Suikkanen valmensi Turun Palloseuran Suomen mestariksi kaudella 2009-2010. TPS lähti pudotuspeleihin runkosarjan kuudennelta sijalta, mutta järjesti jymypaukun ja nousi sensaatiomaiseen mestaruuteen.
TPS:n kultajuhlien jälkeen Suikkasen tie vei Itä-Euroopan liigaan KHL:ään. Suikkanen teki rahakkaan valmennussopimuksen Lokomotiv Jaroslavlin kanssa, mutta pesti jäi lyhyeksi, koska Lokomotiv irtisanoi Suikkasen jo marraskuussa.
Suikkanen voitti pelaajaurallaan kahdesti Suomen mestaruuden. Suikkanen juhli mestaruutta kauden 1980-1981 päätteeksi Oulun Kärppien paidassa ja kaudella 1990-1991 TPS:n joukkueessa. Urheilutoimittajain liitto valitsi Suikkasen Vuoden valmentajaksi vuonna 2010.
\- Projekti jatkuu, Pelicans tarjoaa mahdollisuuden menestyä, joten päätös jatkosta oli helppo, sanoo Suikkanen.
Lahden Pelicans Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Kaarna on tyytyväinen siitä, että seuraavan kauden tärkein palanen on nyt paikallaan:
\- Suikkanen, Lehtonen ja Nurminen ovat pidettyjä ja arvostettuja ammattimiehiä. Me halusimme parasta ja sitä myös saimme, sanoo Kaarna.
Saksalaisen salaseuran 300-vuotias salakirjoitus ratkaistiin
Amerikkalaiset ja ruotsalaiset tutkijat ovat ratkaiseet 300 vuotta vanhan käsikirjoituksen salakirjoituksen. Copiale Cipher -käsikirjoitus sisältää tietoja saksalaisen salaseuran rituaaleista ja poliittisista suuntauksista. Salakirjoitus ratkaistiin tietokoneohjelman avulla.
Uusi tietokoneohjelma saattaa auttaa myös muiden salaperäisten käsikirjoitusten avaamisessa.
\- Tämä avaa aatehistorian ja salaseurojen tutkijoille aivan uudenlaisen ikkunan, sanoo tietokonetutkija Kevin Knight Southern Californian yliopistosta.
\- Historoitsijat uskovat, että salaseuroilla on ollut roolinsa vallankumouksissa, mutta tämä kaikki on vielä selvittämättä, ja suurin syy siihen ovat salakirjoitetut asiakirjat, Knight jatkoi.
Kullalla ja vihreällä koristeltu Copiale Cipher sisältää 75 000 merkkiä. Se kuvailee 1700-luvun saksalaissalaseuran rituaaleja ja poliittisia suuntauksia. Salakirjoituksessa on abstrakteja symboleja, joiden joukossa on kreikkalaisia ja roomalaisia kirjaimia.
Salakirjoituksesta paljastuu, että seuran jäsenet olivat rituaaleissaan kiinnostuneita muun muassa silmäkirurgiasta.
Knightin lisäksi tutkimusryhmässä oli ruotsalaisen Uppsalan yliopiston tutkijoita.
Oppositio EU-kokouksesta: Ei syytä juhlaan
Eduskunnan suuri valiokunta kuuli torstaina aamupäivällä pääministeri Jyrki Kataisen selostuksen viime yön EU-huippukokouksesta. Hallituspuolueet ovat tyytyväisiä tuloksiin, mutta opposition edustajat huomauttavat väliaikaisen kriisirahaston laajentamisen ennakoimattomista vaikutuksista.
EU-johtajat sopivat viime yönä Kreikan velkojen puolittamisesta ja yksityisten pankkien pääomittamisesta. Brysselissä aamuyöhön venyneissä neuvotteluissa sovittiin myös, että väliaikainen kriisirahasto säilytetään nykyisen suuruisena, mutta sen tehoa yritetään vahvistaa.
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja, Miapetra Kumpula-Natri (sd.) oli tuloksiin tyytyväinen.
\- Kaikkein tärkeintä on se, että tehdyissä ratkaisuissa ei menty enää veronmaksajien rahaa käyttämään enempää, mutta silti markkinat ovat tänä aamuna antaneet positiivista palautetta, ja näyttäisi siltä, että voisi olla toivoa, että Eurooppa lähtisi vakaannuttamaan talouksiaan, Kumpula-Natri sanoo.
Oppositiosta Antti Kaikkonen (kesk.) toppuutteli suitsutusta.
\- Vaara ei ole ohi. Kriisi ei ole ohi. Ja tähän vivuttamiseen, mistä nyt sovittiin, liittyy myös Suomen kannalta riskejä. On vaara siitä, että meidän vastuut realisoituvat. Eli ei tässä syytä juhlaan ole, Kaikkonen muotoili.
Perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala epäili Suomen menettäneen päätösvaltansa, kun kriisirahasto sai luvan pankkien pääomittamiseen.
\- Kun ollaan huippukokoustasolla sitouduttu tähän, että viime kädessä voidaan ERVV:n kautta pankkejakin pääomittaa. Miten tiukasti se sitoo siinä tilanteessa, jos se nähdään poliittisesti, että nyt on se tilanne tullut. Onko ERVV:n yksimielisyysvaatimuksella enää siinä vaiheessa oikeasti isoakaan merkitystä, epäilee Saarakkala.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, ettei Suomen osuutta Kreikan sadan miljardin euron lainapaketista pystytä vielä laskemaan, koska ei tiedetä, millä osuudella Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on mukana. Lainapaketin päälle tulee 30 miljardin euron tuki pankeille.
Katainen nosti esiin positiivisen puolen kokouksesta.
\- Tämä oli vähän enemmän kuin mitä etukäteen odotin. En ollut ollenkaan varma siitä, että Kreikan velkasaneerauksesta oltaisiin päästy vielä tässä vaiheessa sopuun, mutta nyt päästiin ja tämä oli positiivinen yllätys, Katainen sanoo.
Maajoukkuemaalivahti vaihtaa seuraa Ruotsissa
Naisten maajoukkuemaalivahti Minna Meriluoto on solminut sopimuksen Ruotsin Damallsvenskanin göteborgilaisseura Jitex BK:n kanssa. Päättyneellä kaudella Meriluoto edusti saman sarjan Hammarbyta, joka kauden päätteeksi putosi kuitenkin sarjaporrasta alemmas.
\- Se on todella hyvä, loistava juttu. Sopimus on vuoden pituinen, Meriluoto iloitsi.
\- Luulen, että Jitex voisi olla minulle sopiva joukkue ja sopiva haaste. Se ei ole aivan huippujoukkue, mutta kuitenkin sellainen, jotka aikovat satsata ja nousta korkeammille sijoille.
Meriluoto näkee, että entisen huippupelaajan Stefan Rehnin uudeksi päävalmentajakseen palkanneessa seurassa on mahdollisuus isoon vastuuseen.
\- He tarvitsevat maalivahdin. En tiedä tarkkaan, jatkaako heidän viime kauden ykkösmaalivahtimme, mutta tiedän, että voin hyvin kilpailla hänen kanssaan. Heillä ei ole ollut aivan, sanotaanko nyt, maajoukkuetason maalivahtia.
Naisten maajoukkuepelaajista Anna-Kaisa Rantanen ja Annica Sjölund edustivat Jitexiä kaudella 2011 ja saattavat kumpikin jatkaa seurassa myös tulevalla kaudella.
Kotkassa poistettavat lääkkeet jatkossa suoraan Ekokemille
Tähän asti Kotkan apteekit ovat toimittaneet vanhentuneet lääkkeet Heinsuon jäteasemalle, mistä Ekokem on hakenut ne hävitettäväksi. Jatkossa lääkkeet kuljetetaan suoraan apteekeilta Ekokemille. Muutosta vauhditti Heinsuon jäteaseman lääkevarkaus, kun suuri määrä poistettavaksi tuotuja lääkkeitä joutui varkaiden saaliiksi.
Kouvolan poistetavat lääkkeet menevät jo nyt suoraan Ekokemin ongelmajätelaitokselle. Suurin osa apteekkien poistolääkkeistä on asiakkaiden lääkekaapin siivouksessa löytyneitä vanhentuneita lääkkeitä tai kuolinpesien lääkkeitä. Huumeiksi luokiteltavat lääkkeet apteekit hävittävät itse.
Metsolla pyyhkii hyvin - liikevoitto ja tilaukset reippaassa kasvussa
Konepajakonserni Metson liikevaihto kasvoi tammi-syyskuun aikana melkein viidenneksellä vuoden takaisesta. Myös liikevoittoa kertyi vuoden kolmannella neljänneksellä 22 prosenttia enemmän viime vuoteen verrattuna.
Metson liikevaihto kasvoi tammi-syyskuussa 18 prosenttia 4,5 miljardiin euroon. Palveluliiketoiminnan osuus liikevaihdosta on suurempi kuin koskaan aikaisemmin eli melkein puolet.
Samaan aikaan liikevoittoa tuli 383 miljoonaa euroa.
Uusien tilauksien arvo kasvoi kolmannella neljänneksellä 43 prosenttia viime vuodesta. Tilauksia kertyi kuuden miljardin euron edestä.
Metson toimitusjohtaja Matti Kähkönen sanoo yrityksen ensi vuoden näkymien olevan myös myönteisiä. Yritys pitää tämän vuoden tulosennusteen ennallaan, liikevaihdon odotetaan kasvavan noin 15 prosenttia viime vuodesta. Kähkönen iloitsee erityisesti ensi vuoden ennätyskorkeasta tilauskannasta, joka sisältää 2,8 miljardin arvosta tilauksia.
Alle puolet palasi kirkkoon Inarissa
Inarin seurakunta on saanut takaisin alle puolet tunturipappiasian vuoksi kirkosta eronneista.
Vastalauseena tunturipapin viran lakkauttamisaikeille Inarin seurakunnasta erosi kaikkiaan 77 ihmistä.
\- Kun kirkkovaltuusto päätti säilyttää viran, kirkkoon liittyi heistä 33 ihmistä, kertoo Inarin kirkkoherra Jouko Lepistö.
Blues ei halua juosta itseään pihalle
Tiistaina jatkoaikavoiton Ässistä vieraskentältä hakenut Blues kohtaa tänään kotihallissaan liigakärki KalPan. Bluesin kolmen pelin tappioputki katkesi tiistaina. KalPa puolestaan on hävinnyt viimeisestä yhdeksästä pelistään vain yhden.
Bluesin valmennusjohtoon kuuluva Mikko Saarinen toteaa seuran kotisivuilla, että ottelua on lähestyttävä myös KalPan pelin kautta. Se poikkeaa käytännössä kaikkien muiden joukkueiden pelityylistä.
\- Puolustuksessa pitää miettiä mihin siinä kiekkorallissa kannattaa lähteä, ettei juokse itseään pihalle. Toisaalta myös oma hyökkäyspeli pitää saada mallilleen. Se kaikki on pois vastustajalta, joka kuitenkin elää siitä, että pitää itse kiekkoa, Saarinen totesi.
Bluesin maalilla aloittaa Petri Koivisto. Tiukan ottelurupeaman jälkeen Bluesia odottaa torstain pelin jälkeen vapaa viikonloppu.
Espoo oli pitkään KalPalle vaikea paikka. Ensimmäinen voitto tuli vasta kevään 2009 pronssiottelussa.
KalPan sairalistalla ovat edelleen Sami Kapanen, Jussi Timonen, Tommi Jokinen ja Jyri Junnila.
Muonion kunnanjohtaja valitaan lappilaisnelikosta
Muonion kunnanhallitus on päättänyt kutsua haastatteluihin kaikki neljä lappilaista hakijaa: Leena Lehtoruusun, Petri Mujeen, Jarmo Pienimäen ja Jarmo Saariniemen.
Muonion kunnanjohtajan paikasta on kiinnostunut nykyinen määräaikainen kunnanjohtaja Leena Lehtoruusu, joka on antanut suostumuksensa valinnalle.
Virkaa ovat hakeneet Lapista projektipäällikkö Petri Muje Rovaniemeltä, sivistystoimen johtaja Jarmo Pienimäki Ylitorniolta ja koulutusjohtaja Jarmo Saariniemi Keminmaasta.
Muonion kunnanjohtajakandidaatit haastatellaan ennen seuraavaa hallituksen kokousta 8.11. Lopullisen päätöksen tekee kunnanvaltuusto, joka kokoontuu 14. tai 15.11.
Kokkolan linja-autoaseman kortteliin mittavat suunnitelmat
Kokkola kaavailee koko linja-autoaseman korttelin täyttävää asunto- ja liikekeskusta. Rakennusyhtiö YIT on aloittanut korttelin jättihankkeen suunnittelun. Hankkeen kustannusarvio on noin 100 miljoonaa euroa.
Kokkola hahmottelee Rautatientorille viittä 8-kerroksista kerrostaloa, liike- ja vapaa-ajantiloja sekä maanalaisen pysäköinnin. Alueelle nousisi noin 250 asuntoa. Kerrosalaneliötä koko rakennukselle kertyy noin 30 000, joista reilu puolet on asuntoja. Kauppakeskukselle on varattu noin 6 000 neliötä ja se rakentuisi kahteen kerrokseen.
Alustavissa suunnitelmissa kortteliin on hahmoteltu myös noin 800 neliön konserttisali sekä elokuvakeskus. Linja-autoasema siirtyisi Rautatienkadun eteläpuolelle, rautatieaseman viereen.
YIT on jättänyt korttelista maa-aluevaraushakemuksen, eli hankkeelta puuttuu vielä poliittinen päätös. Asia on kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina.
\- Jos rakennusyhtiön hakemus hyväksytään, niin seuraavaksi kaupunki ja YIT aloittavat neuvottelut yhteistoimintasopimuksesta. Silloin sovitaan tarkemmin kaavoituksen periaatteista ja aikataulusta, liikennejärjestelyistä sekä luovutuksen yksityiskohdista, kertoo Kokkolan kehitysjohtaja Jarmo Nissi.
Kaikki lähtee liikkeelle kuitenkin maanalaisesta pysäköintitalosta.
\- Nimenomaan maan alle on saatava riittävät pysäköintitilat eli ainakin 500 autopaikkaa. Kaupunki on vaatinut kaikissa vaiheissa, jotta sekä rakennushankkeelle että ympäröivälle kaupalle pitää olla tarpeeksi parkkitilaa, kehitysjohtaja Nissi täsmentää.
Se, pystyykö korttelin alle rakentamaan pysäköintitilaa yhteen vai kahteen tasoon, selviää myöhemmin.
Iso potti yhdelle firmalle
Hankkeen suunnittelee, rakentaa ja markkinoi YIT. Koko potin antaminen yhdelle yritykselle oli kaupungin alkuperäinen suunnitelma, vaikkakin näin suurissa kehittämishankkeissa se on perin harvinaista.
Kehitysjohtaja Nissin mukaan tällä haluttiin varmistaa, että hanke ei jää torsoksi, vaan valmistuu ajallaan.
YIT:n aluejohtaja myöntää, että suurhankkeen riskit on arvioitu moneen kertaan.
\- Pitää muistaa, että tätä rakennetaan pitkällä aikajänteellä, ei kerta rysäyksenä. Vaikka kokonaissumma onkin suuri, vuosittain se vastaa hieman normaalia suurempaa liikevaihtoa kuin mitä me täällä Pohjanmaan alueella yleensä rakennetaan, kertoo aluejohtaja Timo Ketola.
"Liian ahdas alue?"
Kaupunkilaiset katsovat korttelia kuitenkin eri näkökulmasta kuin suunnittelijat. Kokkolan Kälviällä asuva Anna-Liisa Jylhä toivoisi ydinkeskustaan enemmän väljyyttä, eikä heti innostu koko korttelin täyttävistä suunnitelmista.
\- Tulisihan ne asunnot keskeiselle paikalle, mutta tuleeko tästä alueesta sitten liian ahdas? Jylhä kyselee. Hän näkisi mieluummin keskustassa puistoja ja lisää kävelykatua
Sieviläinen Marjut Palola ei maanalaisesta parkkitalosta riemastu.
\- Itse liikun isolla autolla, niin ensimmäisenä tulee mieleen, että mahdunko autoni kanssa sinne maan alle. Oikeastaan harmittaisi, jos sellainen suuri rakennus peittäisi tämän alueen, sanoo Palola.
Korttelin rakentaminen toteutuisi vaiheittain vuosina 2013-2019. Korttelin kaavoitus, suunnittelu ja markkinointi käynnistyvät ensi vuonna.
Finders ottaa nuorista kopin ennen syrjäytymistä
Tehokas tapa ehkäistä syrjäytymistä on yksilökohtainen puuttuminen ja auttaminen. Etelä-Kymenlaaksossa tätä työtä tekee nuorisotyöryhmä Finders. Findersin tarkoitus on etsiä syrjäytymässä olevia nuoria ja saada heistä ote, ennen kuin he katoavat palvelujärjestelmän ulkopuolelle.
Findersin Jaana Vehviläinen sanoo, että Finders ottaa yhteyttä jokaiseen nuoreen, jonka tiedot heille päätyvät. Joukossa on kuitenkin myös niitä joita ei onnistuta tavoittamaan.
-Vaikka laitetaan kirjettäkin kotiin, ei saada yhteyttä. Meidän toimintamme perustuu kuitenkin vapaaehtoisuuteen, Vehviläinen sanoo.
Findersin toimiston seinällä on lista, jossa on 140 nuoren tiedot. 49 heistä on joko jatkanut koulunkäyntiä tai saanut töitä. Noin 60 nuorista on tavoittamatta tai he ovat kieltäytyneet avusta. Myös noin 30 nuorta on itse ottanut Findersiin yhteyttä.
\- Olemme olleet jollain tavalla mukana 128 nuoren elämässä ja ratkoneet yhdessä erilaisia tilanteita, Vehviläinen kertoo.
”Asioiden hoitaminen sujuu kun on joku kaverina”
Finders-nuorisotyöryhmän Mari Virtanen kertoo, että iso osa hänen päivittäisestä työstään on nuorten käytännön asioiden järjestelyä.
\- Se, että miten haetaan esimerkiksi Kelasta etuuksia, toimeentulotukea ja niin edelleen. Kuljemme nuoren mukana ja autamme hoitamaan asioita. Kun on joku kaverina, sen jaksaa vähän paremmin, Virtanen sanoo.
Kun nuori keskeyttää koulunkäyntinsä hänen koko arkirytminsä voi kääntyä päälaelleen. Virtasen mukaan monet nuorista saattavat valvoa aamuun asti ja nukkua päivisin.
\- Kun ei ole mitään tekemistä, motivaatio lähteä etsimään mitään häviää aika nopeasti.
Inarin kirkkoneuvosto pohtii veron korotusta
Inarin seurakunnan kirkkoneuvosto pohtii torstai-iltana veroprosentin korottamista. Kirkkoherra Jouko Lepistö esittää veroprosentin nostamista 0,15 prosenttiyksiköllä 1,8 prosenttiin.
Lepistön mukaan veroprosenttia on nostettava, sillä neuvoston muut säästötoimet eivät riitä paikkamaan seurakunnan taloutta. Yhtenä vaihtoehtona veron korotukselle oli tunturipapin viran lakkautus, mutta runsaasti vastustusta seurakuntalaisissa herättänyt päätös kaatui valtuustossa.
Inarin seurakunta on jo jättänyt täyttämättä määräaikaisen toimistosihteerin viran, myynyt metsää parillakymmenellä tuhannella eurolla, jäädyttänyt investoinnit ja kieltänyt sijaisten ottamisen. Myös seurakunnan toimintamenoja supistetaan 5 prosenttia.
\- Toimintamenoissa on pakolliset sähkö- ja vesikulut, joten niiden supistaminen näkyy selvästi toiminnan supistamisena. Myös henkilökunnan lomautukset saavat aikaan vain seurakunnan palvelujen heikkenemistä, Jouko Lepistö sanoo.
Lepistön mukana seurakunnalla ei ole myytävää, voittoa tuottamatonta omaisuutta.
\- Kaikki, josta ei tule tuloa, on jo myyty, hän sanoo.
Jouko Lepistö sanoo myös, ettei seurakunnan talouden tasapainottamista voi myöskään laskea niin sanotun luonnollisen poistuman varaan.
\- Työntekijöistä minä olen seuraavaksi siirtymässä eläkkeelle, eikä sekään tapahdu lähivuosina. Kirkkoherra on myös aina olemassa, joten säästöä ei synny, Lepistö kuvailee.
Mikäli esitys hyväksytään, kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle kirkollisveron nostoa.
Pyramidihuijari Madoffin vaimo kertoi yhteisestä itsemurhayrityksestä
Sijoitushuijauksista vankilaan tuomitun Bernard Madoffin vaimo Ruth kertoi pariskunnan yrittäneen yhdessä itsemurhaa jouluaattona 2008. Ruth Madoff kertoi asiasta New York Timesin haastattelussa. Kaksi viikkoa ennen itsemurhayritystä Madoff oli tunnustanut jättimäisen arvopaperihuijauksen.
Rouva Madoff kertoo haastattelussa, ettei muista, kumman ajatus itsemurha oli, mutta molemmat olivat surullisia ja ahdistuneita tapahtuneesta. Ruth Madoff kuitenkin sanoo, että ajatus oli impulsiivinen.
Pariskunta vietti jouluaaton käärien läheisilleen lahjaesineitä, joihin he liittivät anteeksipyyntöjä ja jäähyväisviestejä. Sitten he kumpikin nielivät useita kourallisia unilääkkeitä ja menivät sänkyynsä makaamaan.
Molemmat kuitenkin heräsivät lääketokkurastaan seuraavana aamuna. Ruth Madoff sanoo olleensa iloinen herättyään, eikä itsemurhasuunnitelmista koskaan enää puhuttu sen jälkeen.
Kohun varjostama Madoffien vanhempi poika Mark surmasi itsensä viime vuoden joulukuussa, isänsä tunnustuksen kaksivuotispäivänä. Ruth Madoff asuu nykyisin eristäytyneenä Floridassa.
Bernard Madoffin kymmenien miljardien dollareiden varainsiirtohuijaus on tiettävästi historian suurin pyramidihuijaus. Madoff kärsii 150 vuoden vankilatuomiota.
Poliisihallitus ei hyväksy poliisin ruoka-alennusta
Poliisihallitus ei pidä poliisin ruoka-alennusta hyväksyttävänä. Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan rajanveto sallittujen ja kiellettyjen etujen välillä ei kuitenkaan ole yksiselitteinen. Harkinnassa on otettava huomioon edun tavanomaisuus ja edun tarjoajan tavoitteet.
\- Etuuksia koskevat valinnat tekee viime kädessä jokainen virkamies itse. Poliisihallitus suosittelee kuitenkin etuuksissa pidättyväistä linjaa.
Poliisit ovat saaneet Satakunnan Osuuskaupan ABC-ravintoloissa usean vuoden ajan 50 prosentin alennuksen ruoasta. Alennus laskettiin aiemmin tässä kuussa 10 prosenttiin aiheesta nousseen kohun vuoksi.
Paateron mukaan virkapukuisen poliisimiehen saama 50 prosentin alennus normaalihintaisesta ateriasta ei Poliisihallituksen mielestä ole hyväksyttävää.
\- Sen sijaan tavanomaisina pidettäviä paljous- ja vastaavia alennuksia poliisi voi vastaanottaa kuten ketkä tahansa muutkin, hän sanoo.
Poliisihallitus ohjeistaa poliisiyksiköitä etuuksista ja asia käydään läpi henkilöstön kanssa vuoden loppuun mennessä.
Leikkausuhka sai opiskelijat marssimaan
Opiskelijat näyttivät torstaina aamupäivällä voimansa, kun he kokoontuivat marssimaan Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun puolesta. Haalarimarssi ei jäänyt yksin ammattikorkeakoululaisten harteille, vaan yhteisrintamaan asettuivat myös ammattiopisto Lappian ja Tornion lyseon lukion opiskelijat sekä eri koulujen henkilökuntaa.
Opiskelijat saivat asialleen tukea myös Tornion kaupungilta ja Länsi-Pohjan Yrittäjiltä. Haalariväki marssi Tornion ja Haaparannan yhteiselle Victorian torille.
Kemi-Tornio alueen opiskelijoilta lähti vahva viesti Opetusministeriöön. Kemi-Torniossa ei olla valmiita hyväksymään ammattikorkeakoulun aloituspaikkoihin esitettyjä leikkauksia, eikä ministeriön perusteluja ymmärretä pohjoisessa ollenkaan. Kemin Insinööriopiskelijoiden puheenjohtaja, sähkötekniikan opiskelija Dani Alaraudanjoki on tyytymätön.
\- Eihän tämä ole oikein. Meillä on uusimmat laboratoriot tällä hetkellä koko Suomessa ja upouusi koulu ja tiloista osa vielä remontin alla. Meillä on nykyaikaisin koulu ja on paljon vanhoja kouluja. Nyt ovat tainneet mennä sekaisin paperit tuolla etelän päässä, Alaraudanjoki sanoo.
Rehtori tyytyväisenä
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi ei voinut muuta kuin myhäillä, kun hän seurasi nuorten liikehdintää tärkeän asian puolesta. Peräpohjolan poliisin arvion mukaan mielenosoitus keräsi parituhatta opiskelijaa.
\- Kyllä minä olen kerta kaikkiaan positiivisesti yllättynyt, että tämä meidän asia on otettu yhteiseksi asiaksi. Kaikkein uskottavimmat puolestapuhujat ovat työnantajat ja opiskelijat. Heitä tässä asiassa kuunnellaan, sanoo Tolppi.
Arvostelijat ovat pitäneet Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun huonona puolena sitä, että aivan liian pieni osa opiskelijoista jää alueelle valmistumisensa jälkeen. Asia on pistetty merkille myös Suomen ammattikorkeakouluopiskelijayhdistysten liitossa, josta paikalla oli puheenjohtaja Helmi Selamo.
\- Jos katsotaan miten Kemi-Torniosta työllistytään alueelle kokonaisuudessaan, niin viiden vuoden keskiarvo on noin puolet. Rovaniemellä tämä vastaava luku eli työllistyvien määrä on noin 70 prosenttia ja Oulun alueella 80 prosenttia, joten siinä mielessä täällä ollaan jäljessä näitä muita pohjoisen oppilaitoksia.
Dani Alaraudanjoki ei hyväksy Selamon perustelua.
\- Kyllä mä olen ihan eri mieltä Samokin edustajan kanssa. Kyllä itselläni on niin paljon töitä, kun vain ennättää tehdä. Kyllä se riippuu itsestä. Jos on halua tehdä töitä, niin kyllä niitä yleensä saa, sanoo Alaraudanjoki.
Osa opiskelijoista on sitä mieltä, että leikkauslistoja koonneet päättäjät ovat tuijottaneet aivan vääriä asioita. Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun vetovoima on huippuluokkaa, muistuttaa liiketalouden opiskelija Ville Karvonen.
\- Liiketalouden opintomahdollisuutena täällä on LiikeAkatemia. Se on mukavaa, kun saa jo kolmantena vuotena tehdä opintojen ohella käytännönläheisiä hommia. Olen ollut tyytyväinen opintoihin, nyt on toinen vuosi menossa, kertoo Karvonen.
Kovat säästötavoitteet
SAMOK:n puheenjohtaja Helmi Selamo korostaa, että liitossa ammattikorkeakouluja ei ole laitettu mihinkään tärkeysjärjestykseen. Hän odottaakin, että Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun opiskelijoilta tulee helmikuun puoliväliin mennessä ehdotuksia, mistä ja miten säästetään. Selamo muistutti mielenosoittajia karuista tosiasioista:
\- Meillä on nyt tämä 126 miljoonan euron potti, joka pitää säästää, sanoo Selamo.
Jos opetusministeriön kaavailut toteutuvat esitetyssä laajuudessa, tarkoittaisi se käytännössä ammattikorkeaopetuksen lakkauttamista Tornion yksikössä.
Oulusta Tornioon tullut viestinnän opiskelija Henri Honkanen sanoo valinneensa aikanaan aivan tietoisesti opiskelupaikakseen Tornion eikä esimerkiksi kotikaupunkinsa vastaavaa opinahjoa.
\- Oulussa painotetaan enemmän teoriapuolta ja journalismia. Täällä saa itse päättää, mihin suuntautuu, sanoo Honkanen.
Victorian torille kokoontuneet mielenosoittajat muistuttivat useassa puheenvuorossa, että kaikki eivät halua lähteä opiskelemaan Etelä-Suomeen, vaan vaihtoehtoja täytyy olla tarjolla myös pohjoisessa.
\- Tykkään olla täällä pohjoisessa enkä olisi lähtenyt millään Etelä-Suomeen. Suku ja kaikki kaverit ovat täällä pohjoisessa, sanoo Dani Alaraudanjoki.
HPK aikoo puolustaa ailahtelevan HIFK:n nurin
Jääkiekon SM-liiga jatkuu torstaina kolmen ottelun voimin. Hämeenlinnassa kotijoukkue HPK saa vastaansa tällä kaudella ailahtelevasti esiintyneen hallitsevan Suomen mestarin HIFK:n.
Kahden ottelun voittoputkessa (Tappara, SaiPa) seilaavan HPK:n hyökkääjä Janne Laakkonen arvioi, että suurin muutos hämeenlinnalaisten pelissä on tapahtunut puolustuspelissä.
\- Ollaan kasvettu joukkueena. Puolustukselle ja maalivahdille iso kiitos, että omat pysyy. Se antaa uskoa omaan tekemiseen, että noillakin maalimäärillä ollaan pystytty nappaamaan kolmesta pelistä seitsemän pistettä ja kääntämään tiukkoja pelejä meille, Laakkonen totesi HPK:n verkkosivuilla.
Laakkosen mukaan puolustuspeli on avainasemassa myös torstaina, kun HIFK saapuu Rinkelinmäelle.
\- IFK tietenkin sytyttää aina. Ja mitä olen heidän pelaamistaan seurannut, niin aika aaltoilevaa on ollut sielläkin. Hyvän puolustuksen kautta lähdetään ja käydään räppäämässä ne tarvittavat maalit. Toivottavasti fanit löytävät tiensä hallille, sillä yleisön hurmos auttaa paljon meitä täällä kotona, Laakkonen pohti.

  Fernholm ei vahvista vielä HIFK:ta

HIFK:n otteet ovat ailahdelleet rutkasti alkukaudesta. Runkosarjassa seitsemättä sijaa miehittävä helsinkiläisjoukkue on pelannut 16 ottelua, joista puolet on päättynyt tappioon. Edellisessä ottelussaan HIFK kellisti Tapparan, mutta sitä edelsi mahalasku kotiyleisön edessä pelatussa juhlaottelussa, kun SaiPa haki pisteet punapaidoilta.
HIFK:n tuorein hankinta, ruotsalaispuolustaja Daniel Fernholm ei pelaa vielä torstain ottelussa. HIFK kertoi verkkosivuillaan, että MM-kisojen hopeajoukkueen puolustaja tekee IFK-debyyttinsä ensi viikolla.
Torstaina pelataan myös ottelut Blues-KalPa ja Kärpät-SaiPa. Ottelut alkavat klo 18.30.
Tissiskandaalitar vieraili kannabiskahvilassa
Rihanna pistäytyi ilmeisesti ”kahvilla” kesken Euroopan reissun.
Supertähti **Rihanna** on kunnostautunut viime aikoina matkaamalla kohusta kohuun. Ensin vilautettiin tissejä toisten pellolla Pohjois-Irlannissa. Seuraavaksi shoppailtiin Pariisissa seksivälineitä koko suvun tarpeisiin. Ja nyt on sitten ilmeisesti piipahdettu ”kahvilla”. Rihanna on nähty Amsterdamissa poistumassa pahamaineisesta **Bulldog Cafesta,** joka on yksi ensimmäisistä kaupungin laillisista kannabiskahviloista.
Eipä tässä voi muuta kuin todeta, että mitä mahtaa olla luvassa seuraavaksi?
**Lähteet:** Daily Star
Pelastustehtävät lisääntyivät roimasti
Pohjois-Savossa on ollut alkuvuonna poikkeuksellisen paljon pelastustehtäviä. Pelastustehtävien määrä on noussut tammi–elokuussa viidenneksen viime vuoden vastaavasta ajasta.
Esimerkiksi liikenneonnettomuuksia on ollut tänä vuonna elokuun loppuun mennessä yli 570, kolmannes enemmän kuin vastaavaan aikaan vuonna 2010. Myös öljyvahinkojen, läheltä piti -tilanteiden ja tulipalojen sekä automaattihälytysten määrän nousu on lisännyt pelastuslaitoksen tehtäviä tänä vuonna.
Myös kesällä oli paljon resursseja vaatineita hälytystehtäviä. Ensihoidon tehtävät ovat lisääntyneet Kuopiossa, Suonenjoella ja Varkaudessa.
Otatko influenssarokotuksen?
Paikoin influenssarokotukset ovat jo käynnissä.
Kymenlaaksossa rokotukset alkavat Kotkassa ja Kouvolassa 7. marraskuuta, mutta lapset voidaan rokottaa myös neuvolakäyntien yhteydessä.


Aiotko ottaa rokotuksen? Miksi?
Lämpiön puolelta: Mahdattekohan te olla aihe?
Maailma on erilainen aamupäällikön silmin. Olen nyt puolen vuoden ajan päässyt suunnittelemaan Aamu-tv:n lähetyksiä yli kymmenen taloustoimittajavuoden jälkeen. Entisessä elämässä lähetyksiin valikoituvien ihmisten joukko oli välillä (päinvastaisista pyrkimyksistä huolimatta) kapeahko.
Yleisimmin haastateltaviksi päätyviä ekonomisteja on kourallinen, sanavalmiita tutkijoita toinen ja vakuuttavissa määrin yleistalousviisaita muutama kappale. Oli sitten kyseessä keskuspankkien koordinoitu koronlasku, pienyrittäjän asema tai asuntokaupan näkymät, niin selkein ja asiantuntevin vastaus saattoi löytyä samasta suusta.
Nyt todellisuus on ihan toinen. Aamu-tv:ssä aiheiden kirjoa riittää velkakriiseistä ja tuporaami-neuvotteluista aina laaman tai huippuartistin vierailuun. Käytännössä tämä tarkoittaa huikeaa määrää ihmisiä, jotka hyvin voivat tuoda oman tarinansa studioon.
Meille onneksi osataan markkinoida mielenkiintoisia aiheita ja vieraita, mutta hyvä on löytää myös sitä mitä ei erikseen tarjota. Kiinnostavia haastateltaviahan on kaikkialla - alkuinnostuksessa yksi löytyi kadulta. Saatoin kotikatuni tienoolle eksyneen tuntemattoman juna-asemalle ja selvitin samalla millä asioilla mahtoi liikkua. Aika pian eksyneen lähin työtoveri istui meillä haastattelussa.
Aikoinaan sain innovointioppia Venäjän Karjalassa, paikallisen televisioyhtiön suomenkielisessä toimituksessa. Yhdistelmä oli haastava, koska Petroskoin kaupungissa ei juuri suomea puhuttu. Yleinen tapa olikin soittaa paikalliseen Pohjola-hotelliin ja kysyä vastaanottovirkailijalta keitä suomalaisia hotellissa mahtoi olla. Vanhan vallan aikaisten seurantalaitteiden ansiosta virkailija tavallisesti tiesi paitsi ketä hotellissa oli myös millä asioilla he liikkuivat.
Sitten soitettiin ja tiedusteltiin että anteeksi, mutta mahdattekohan te olla aihe? Yleensä hotelliin päätyneiden vierailulle löytyi kiinnostava syy, jonka he myös tv-kameroille pääsivät selostamaan.
Täällä Aamu-tv:ssä seula on onneksi tiukempi, enkä ole kenenkään huomannut liikemieshotelleista vieraita haalivan. Mutta samaa henkeä lienee hyvä vaalia - kiinnostavia, innostavia ja ajassa olevia aiheita ja ihmisiä löytyy hyvinkin monesta paikasta, kun vain malttaa kysellä ja kuunnella.
Ja kaikesta huolimatta: Ne luottoekonomistitkin ovat edelleen kovassa käytössä. Nyt jos koskaan tarvitaan ymmärrettäviä ja selkeitä käsityksiä siitä, mihin suuntaan maailma velkakriiseineen on matkalla.
Kymenlaakson väki vähenee
Väestömäärän vähentyminen on kiihtynyt Kymenlaaksossa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kymenlaaksolaisten määrä väheni tammi-syyskuun aikana 500:lla, mikä on enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Eniten, eli yli 450 asukasta, on menettänyt Kouvola. Kotkassa vähennys on nelisenkymmentä ihmistä. Muutaman kymmenen ihmisen väestönkasvua tammi-syyskuussa ovat keränneet Hamina, Iitti ja Pyhtää.
Kymenlaaksosta muutetaan muihin maakuntiin entistä enemmän ja kuolleisuus on lisääntynyt vuoden takaiseen verrattuna. Ulkomailta muutto on yhä plussalla. Syyskuun lopussa Kymenlaaksossa asui 181 882 ihmistä.
Porin kävelykadun huoltoajokokeilu puretaan?
Huoltoajo on ollut elokuusta lähtien sallittu Porin kävelykadulla vain klo 6:n ja 11:n välisenä aikana aamulla. Suunnitteluinsinööri Markku Rantamäen mukaan kokeilu halutaan purkaa erityislupien suuren määrän vuoksi.
Muina aikoina tapahtuvaa kuljetusta vartenon jouduttu myöntämään peräti yli 70 kappaletta erityislupia.
Rantamäen mukaan kokeilun myönteisenä puolena oli mm. se, että luvaton pysäköinti Porin kävelykadulla saatiin hyvin kuriin. Väärään pysäköintiin aiotaan kiinnittää erityistä huomiota senkin jälkeen, jos tekninen lautakunta päättää ensi viikon tiistaina luopua kokeilusta.
Nurminen nousee tuhkasta
Tulipalon jäljet ovat enää muisto vain Nurminen Logisticsin Niiralan terminaalissa. Yritys saa torstaina käyttöönsä uuden toimistorakennuksen, joka on kohonnut maaliskuussa tuhoutuneen talon tilalle.
Toimiston lisäksi Nurminen Logisticksilla on katettua terminaalitilaa Niiralassa 18 000 neliötä. Yritys vie Venäjälle ja entisten IVY-maiden alueille muun muassa paperia ja pakkaus- ja elintarvikekartonkia.
\- Vientiteollisuuden vaikeudet eivät ole heijastuneet yrityksen toimintaan, kertoo aluepäällikkö Seppo Turunen.
Nurminen Logistics työllistää Tohmajärven Niiralassa kolmisenkymmentä henkilöä.
Vastaanottokeskus saa lisäaikaa Tiurussa
Vastaanottokeskus saa tarvittaessa lisäaikaa Tiuruniemessä, jos Konnunsuon tiloja ei saada kuntoon ajoissa. Lappeenrannan kaupungilla ei ole suunnitelmia parantaa palveluita Konnunsuolla.
Vastaanottokeskuksen vuokrasopimus Tiuruniemessä päättyy kesäkuun lopussa. Tiuruniemen omistaa Kiinteistö Oy Seniori-Saimaa, jonka osakkaita ovat Lappeenrannan kaupunki ja Holiday Club Resorts.
Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakosken mukaan vastaanottokeskukselle on jo ilmoitettu, että jos muutto Konnunsuolle viivästyy Tiuruniemen vuokrasopimusta voidaan jatkaa muutamalla kuukaudella.
\- Ymmärrämme kyllä, että suuren kokonaisuuden siirtäminen ja muutto ei välttämättä onnistu kädenkäänteessä, Korkiakoski sanoo.
Vastaanottokeskuksen johtajan Jari Kähkösen mukaan keskus pääsee muuttamaan Konnunsuolle aikaisintaan heinä-elokuussa.

  Kaupunki ei suunnittele Konnunsuolle erityisjärjestelyjä

Korkiakosken mukaan vastaanottokeskuksen muutto Konnunsuolle ei aiheuttane kaupungille toimenpiteitä koulujärjestlyjä lukuunottamatta. Esimerkiksi liikenneyhteyksien parantaminen Konnunsuolta asutuskeskuksiin ei ole suunnitteilla.
\- Eihän Tiuruniemeenkään järjestetty mitään erityistä, Korkiakoski toteaa.
Korkiakoski ei kuitenkaan pidä uusia palveluja, kuten liikenneyhteyksien parantamista, täysin mahdottomina.
\- Kyllä me olemme valmiit neuvottelemaan asioista.
Nuoret haluavat olla vanhempiensa kanssa
Taipalsaarella on kohuttu syksyn ajan paikallisten nuorten häiriökäyttäytymisestä. Kunnassa tehdyn hyvinvointikyselyn mukaan taipalsaarelaiset nuoret eivät ole kuitenkaan sen kummempia nuoria kuin muuallakaan.
Poliisille tuli alkusyksyn aikana lukuisia yhteydenottoja nuorten häiriökäyttäytymisestä. Ilmoituksia tehtiin muun muassa erilaisesta ilkivallasta ja mopoilla pärräämisestä. Yhteydenottojen perusteella Etelä-Karjalan poliisi päätti lisätä valvontaa Taipalsaarella niin arkisin kuin viikonloppuisinkin.
Saimaanharjun koulun yhdeksäsluokkalainen Maisa Nororaita ei ymmärrä tehotarkkailua.
\- Ymmärrän, jos täällä viikonloppuna poliisiauto pyörähtää, mutta nyt he käyvät arkisin ja viikonloppuisin useammin. En minä ole huomannut, että sillä olisi ollut mitään vaikutuksia, kertoo Maisa.
Hänen mielestään muutaman, isossa porukassa kulkevan pahanteot ovat nyt leimanneet kaikki nuoret pahantekijöiksi.
Taipalsaarella nuorille suunnatun hyvinvointikyselyn mukaan nuoret ovat aivan tavallisia nuoria, kertoo Timo Hupponen Elämäni sankari ry:stä.
\- Kaksi kertaa tekemämme kyselyn perusteella täällä on aivan tavallisia, ajattelevia "norminuoria"!
Pahanteon sijaan Hupponen haluaa nostaa kyselystä esiin nuorten halun olla vanhempiensa kanssa.
\- Kodin merkitys on nuorille todella iso. Nuoret haluaisivat kyselyn mukaan olla enemmän vanhempiensa kanssa ja keskustella elämästään ja ihan tavallisista asioista. Nuoret sanovat myös haluavansa puuhata ihan tavallisia asioita perheidensä kanssa, kertoo Timo Huppunen tuloksista.
Kyselyn tuloksia esitellään Saimaanharjun koululla torstai-iltana järjestettävässä vanhempainillassa. Perjantaina koululla vierailee puolestaan poliisin edustaja puhumassa ilkivallasta ja sen seurauksista.

  Normaali nuori tekee välillä pahaakin

Timo Hupposen silmin taipalsaarelaiset nuoret eivät ero muista nuorista. Vaikka spraymaalilla ei saakaan töhriä missä tahansa, on sekin osa nuorten kasvua ja kehitystä.
\- Nuoruuteen kuuluu kaikenlainen kokeilu, rajat on saatava selville. Sitten on tietysti niin, että joukossa tyhmyys tiivistyy ja välillä touhu menee yli. Itse haluan kouluilla kiertäessäni vaikuttaa siihen, että nuorten kokeileminen suuntautuisi oikein, esimerkiksi erilaisiin harrastuksiin.
Maisa Nororaita kertoo, että nuorisotilat ovat pienessä kunnassa nuorille todella tärkeitä.
\- Siellä on yleensä paljon tekemistä, ja kukaan ei ehdi keksiä pahantekoja! Nuorisotiloilla on myös säännöt, joita noudatetaan ihan hyvin, kertoo Maisa.
\- Nuorisotiloja pitäisi vain olla enemmän!
Samoilla linjoilla on myös Timo Hupponen. Nuorille täytyy olla tekemistä, silloin ei ilkivaltaa ehdi edes pohtia.
Ja on sitä pahaa nuoruudessaan tehnyt myös nyt nuorisotyötä tekevä Timo Hupponen.
\- No ehkä pahin tekoni oli yhden postilaatikon räjäytys uutena vuotena. Jos omalle kohdalle osuisi nyt vastaavaa, niin sanomistahan siitä tulisi!
JOT Automation keskittää Lentokentäntielle
Matkapuhelin- ja ajoneuvoteollisuuden testausjärjestelmiä toimittava JOT Automation keskittää toimintonsa Lentokentäntien Technopolikseen. Samassa yhteydessä Master Automation Group Oy:n toiminnot sulautetaan JOT Automationiin.
JOT Automation Oy vuokraa Oulunsalon Lentokentäntien Technopoliksesta yli 4 000 neliömetriä tuotanto- ja toimitilaa joulukuun 2011 alusta. Sopimuksen kesto on vähintään 2015 syksyyn asti. Toimitiloihin tulee JOT:n tuotanto- tuotekehitys ja toimistotilaa.
JOT:n omistaa Head Invest Oy, jonka omistuksessa ollut Master Automation Group Oy:n toiminnot sulautetaan JOT Automation Oy:öön.
Puolustusvoimien leikkuri ei koske Porin Prikaatin kriisinhallintaa
Puolustusvoimien tulevat säästöt eivät kohdistu kansainväliseen rauhanturva- ja kriisinhallintatehtäviin. Puolustuspoliittisen osaston päällikkö Esa Pulkkinen Puolustusministeriöstä sanoo, että kansainvälisten tehtävien rahoitusta ei hoideta puolustusvoimien rahoista.
Suomessa on vain yksi varuskunta joka hoitaa kansainvälisiä tehtäviä, muistutaa puolustuspoliittisen osaston päällikkö Esa Pulkkinen.
\- Säkylä on hienosti hoitanut puolustusvoimen kansainvälistä tehtävää. Tällä asialla ei ole mitään tekemistä sen kannalta, miten puolustusvoimat uudistaa rakenteitaan. Kansainvälinen kriisinhallinta on ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa, sanoo Pulkkinen.
Porin Prikaatin rauhanturva- ja kriisinhallintakoulutusta rahoittavat sekä ulkoministeriö että puolustusministeriö.
Aamun kirjassa Asko Sahlbergin Häväistyt


Kun työttömyys, köyhyys ja yleinen ahdistus piinaavat ihmisiä kyllin pitkään, he menettävät lopulta itsehillintänsä. Asko Sahlberg muistuttaa siitä miten hauras yhteiskuntarauha lopultakin on. Ihmiset elävät tuhon merkeistä piittamatta ja kieltäytyvät näkemästä tosiasioita, kun kuluttavat päiviään mukavuudenhaluisessa valheessa.
Häväistyt -romaanin voi lukea rikosromaanina tai ahdistavana kuvauksena ajastamme. Perhe lähtee pakomatkalle aamunkoitossa. Heillä ei ole nimiä, ja he ovat vajonneet kurjalistoon. Nämä nimettömät yrittävät kerjäämällä ja varastamalla säilyä hengissä. Sahlbergin moraaliin kuuluu, että yksiselittäistä ei ole se kuka on rikollinen ja kuka syytön.
Asko Sahlbergin myötätunto on edelleen köyhien ja yhteiskunnan surkimusten puolella. Hänen maailmansa on tutusti harmaan ja ruskean sävyinen, mutta aiempaa vieläkin synkempi ja ahdistuneempi. Sahlberg kirjoittaa kaunista kieltä ja pysäyttäviä lauseita.
Asko Sahlberg ( s. 1964 )
Pimeän ääni ( 2000 )
Eksyneet ( 2001 )
Höyhen ( 2002 )
Hämärän jäljet ( 2002 )
Tammilehto ( 2004 )
Yhdyntä ( 2005 )
Paluu pimeään ( 2006 )
Siunaus ( 2007 )
He ( 2010 )
Häväistyt ( 2011 )
Turun Radion flash mob valtasi kauppatorin
YLE Turun Radion Arjen löytöretket -sarjassa nyrjäytettiin arkea joukkovoimalla. Viikkotehtävänä oli järjestää flash mob eli odottamaton joukkokokoontuminen. Turun Radion toimitus luki Nenäpäivän hengessä runoja vastaantulijoille Turun kauppatorin aamuvilinässä.
Flash mob on tapahtuma, jossa joukko ihmisiä kokoontuu julkiselle paikalle ennalta sovittuna ajankohtana ja tekee jonkin odottamattoman teon. Turun Radion toimitus viritti itsensä runofiilikseen torstaiaamuna ja päätti ilostuttaa kanssakaupunkilaisia runoillen.
Jokainen etsi Turun kauppatorilta ihmisen ja esitti tälle runon. Rinnassa oli lappu, jossa luki nimen alla tittelinä "Flash mob -runoilija". Tämä kaikki tehtiin tietysti suorassa radiolähetyksessä.
Runoiksi oli valittu Jarkko Laineen nimetön runo vuodelta 1973, V.A. Koskenniemen 
Koulutie vuodelta 1924 sekä aamutoimituksen laatima tilausteos, runo nimeltä 
Pysähdys. Arjen löytöretkeilijöiden kalenterikirjan kirjoittaja Meiju Niskala ohjeisti ensin toimitusta radiostudiossa ja sitten menoksi!

  Runoilijat kommentoivat

Sami Tammi pysähtyi ensimmäisen vastaantulevan keski-ikäisen miehen viereen ja alkoi lukea runoaan punainen nenä päässään sen enempiä kyselemättä. Vastaanotto oli mykistynyt.
\- Kyllähän se siinä meni, sanoi mies.
Muun muassa Lounais-Suomen uutisten lukijana tavallisessa arjessaan esiintyvä Sami rikkoi heti sovittuja kuvioita lukemalla ennalta mietittyjen runojen sijaan hieman omanlaistaan versiota Aleksis Kiven 
Makeasti oravainen -runosta.
\- No kato tässä on semmoinen flash mob -meininki, että voi vähän itteensäkin yllättää!
\- Tuleehan tässä työssä muutenkin kohdattua ihmisiä, mutta oli tämä vähän erilainen tilanne kuin normaalisti, Sami analysoi suoritustaan ja lähti etsimään heti uutta yleisöä.
Turun Radion päivälähetyksen juontamiseen samalla valmistautunut Henri Kirkanen lausui Koskenniemeä vihanneskojun myyjälle, joka kuunteli varsin kohteliaasti.
\- Hyvältä kuulosti, kuului kommentti salaattia myydessä.
Kirkanen itse väitti, ettei jännittänyt yhtään.
\- Oli niin nätti ihminen, jolle lausuin, että kaikki jännitys häipyi. Runokin oli nätti ja vaivaton ja kelveä lausua, niin kuin pohjalaiset sanovat.
Uutisankkuri Ari Welling pääsi lausumaan Jarkko Lainetta pyhämaalaiselle kalastajalle.
\- Hän ilahtui kovin. On kuulemma toisen kalastajan Seppo Saaren naapuri, josta teimme juuri jutun viime viikolla Lounais-Suomen uutisiin.

  Yhdessä pöljäilyä!

Tomituksen flash mob -tempauksen teesinä oli alun perin lause: "Yhdessä on mukavampaa pöljäillä (ja muutenkin)". Kaikkien mielestä väittämä toteutui oikein pätevästi. Vastaanotto oli alkuhämmästyksen jälkeen hyvin myönteinen. Kertoipa yksi runon kuullut vanhempi mies jopa itse tunteneensa V.A. Koskenniemen ja osaavansa runon ulkoa. Muutkin torilla liikkuneet ilahtuivat ja yllättyivät siitä, että yllätysrunoilijat eivät pyytäneet palveluksistaan mitään vastalahjaa.
\- Viimeinen runoiluni kohde sanoi ensin, että ei hänellä ole yhtään rahaa mukana. Sanoin, että ei tämä mitään maksa, hehkutti maakuntaradion päällikkö Antti Korhonen.
Sami Tammen kokemus oli samansuuntainen.
\- Minulta kysyttiin itse asiassa, että ettekö te nyt kerää rahaa. Milloin saa antaa Nenäpäivän kunniaksi rahaa?
Meiju Niskalan mukaan tempaus meni aika lailla niin kuin voi odottaakin.
\- Vähän jouduttiin kalastelemaan ihmisiä, mutta sitten ilahduttiin. Olemme tottuneet siihen, että jos julkisessa tilassa joku tuntematon kohtaa meidät niin aina yritetään myydä jotain. Se on ihan murtamisen arvoinen myytti.
Arjen löytöretkeilijöiden viikkotehtävä päätettiin komeasti lausumalla yhteen ääneen Koskenniemä suorassa lähetyksessä keskeltä Turun kauppatoria.
Facebook laajenee Ruotsissa
Yhteisöpalvelu Facebook laajenee fyysisesti Ruotsiin. Facebook rakennuttaa yhtiön ensimmäisen Yhdysvaltain ulkopuolisen palvelinhallin Pohjois-Ruotsiin Luulajaan.
Luulajaan rakennettava palvelinhalli on Eurooppan suurin ja maailman pohjoisin tämänkaltainen halli.
\- Tulimme siihen tulokseen, että Luulaja tarjosi parhaimmat voimavarat tähän, kuten hallin viilentämistä ajatellen sopivan kylmän ilmaston, tonttimaata ja lahjakasta työvoimaa, Facebookin edustaja Tom Furlong kertoo.
Palvelinhalli saa energiansa pääasiassa vesivoimasta.
Ensimmäisen hallin rakennuttaa NCC ja rakennustyöt alkavat välittömästi. Hallin on määrä valmistua vuonna 2014.
Tällä hetkellä Facebookilla on palvelinhalleja Kaliforniassa, Virginiassa ja Oregonissa.
Rasistiset rikokset vähentyneet Tampereella
Poliisin tietoon tulleet, rasistisia piirteitä sisältävät rikokset vähenivät viime vuonna Tampereella. Rikosilmoituksia tehtiin viime vuonna 29, kun vuotta aiemmin rikosilmoituksia kirjattiin 37.
Tiedot selviävät poliisiammattikorkeakoulussa tehdystä selvityksestä.
Ilmoituksia kirjattiin keskimäärin neljä kappaletta tuhatta ulkomaan kansalaista kohden. Valtaosassa suurista kunnista rikosilmoitukset vähenivät edellisvuoteen verrattuna.
Poliisi epäilee kahta miestä Vantaan paloittelusurmista
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi kesällä Vantaan Pähkinärinteessä kerhotiloissa tapahtuneen kaksoismurhan tutkinnan. Poliisi epäilee kahta miestä syyllisiksi murhiin ja ruumiiden paloitteluun.
Poliisi löysi Pähkinärinteessä kadonneiksi ilmoitetut kaksi miestä jätesäkkeihin piilotettuna Espoosta ja Nurmijärveltä.
Poliisin mukaan murhat tapahtuivat aamuyöllä 8.6., jolloin kerhotiloissa oli ollut uhrien lisäksi kolme miestä. Heistä kahta epäillään murhista ja ruumiiden paloittelusta. Paikalla ollutta kolmatta miestä ei epäillä mistään rikoksesta.
Lisäksi yhtä miestä epäillään rikoksentekijän suojelemisesta, koska hän poliisin mukaan auttoi murhista epäiltyjä siivoamaan kerhotiloista veritekojen jäljet.
Keskusrikospoliisin lisäksi rikosta on selvittänyt poliiseja Helsingin, Itä-Uudenmaan, Keski-Uudenmaan ja Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksilta. Poliisi kiittelee kansalaisia havainnoista, jotka auttoivat tapauksen selvittämisessä.
Syytteet miehiä vastaan on nostettava viimeistään marraskuun 10. päivä.
Steven Spielberg fanittaa tosi-tv-ohjelmaa
Elokuvaohjaaja on koukussa X Factoriin.
Legendaarinen ohjaajavelho **Steven Spielberg** on paljastanut jääneensä koukkuun **Simon Cowellin** toiseen hittituotteeseen _X Factoriin._ Riippuvuussuhde syntyi viime vuonna kun Steven kuvasi Briteissä uutta elokuvaansa _War Horse_.
\-Perheeni hullaantui täysin X Factorista. Katsoimme sitä kokoajan. Minun olisi pitänyt mennä nukkumaan aikaisten kuvausten takia, mutta valvoinkin yömyöhään katsellen ohjelmaa.
Spielberg kertoo myös yllättyneensä Simon Cowellin asennemuutoksesta verrattuna _American Idoliin._
\-En ollut uskoa silmiäni kun näin kuinka mukava Simon oli. Amerikkalaisille hän oli aivan hirveä, mutta kotimassaan jotain ihan muuta. Melkoinen asennemuutos!
**Lähteet:** The Sun
Miksei Sonera lähetä sopimusehtoja?
Nainen kaipasi nopeampaa nettiyhteyttä ja kysyi tarjousta Soneralta valokuidusta.  Sonera tarjosi kahden vuoden määräaikaista tilausta puhelimitse.  Asiakas halusi nähdä sopimusehdot ennen päätöksen tekoa. Myyjä sanoi, etteivät he saa lähettää ehtoja ennen kuin sopimus tehdään. Miksi sopimusehtoja ei voitu lähettää postitse?
- Tämä on meidän toimintamallimme. Kauppa puhelimessa tarkoittaa sitä, että asiakas saa kaikki sopimuspaperit tilauksen teon jälkeen sähköisenä. Ja sitä ennen hänellä on mahdollisuus tutustua toimitusehtoihin meidän verkossa (sonera.fi/ehdot). Sieltä löytyvät toimialan yleiset ehdot ja meidän omat sopimusehdot. Sopimusehtoja emme enää lähetä paperiversioina, Soneran myyntijohtaja Erna Rusi toteaa.
Mutta jos kuluttajalla ei ole käytössä nettiyhteyttä?
- Se on hyvä kysymys. Me ollaan siirrytty sähköiseen maailmaan eli laskutuksesta jo suuri osa tapahtuu sähköisesti. Uudella asiakkaalla ei ole kuitenkaan hätää eli hänellä on lakisääteinen 14 vuorokauden sopimuksen irtisanomisaika, jos hän ei ole ehtoihin tyytyväinen, Rusi muistuttaa.
Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
JALKAPALLO: OPS ja paras maalintekijä sopimukseen
Ykkösessä pelaava Oulun Palloseura on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen päättyneen kauden parhaan maalintekijänsä, brasilialaisen Luizaon, 30, kanssa. OPS:n ja Luis Vanderlein, 33, ensi kautta koskeva sopimus on purettu hyvässä yhteisymmärryksessä.
\- Olen ylpeä hänen jatkostaan. Hän on jokeripelaaja, joka voi pelata monella eri pelipaikalla. Luizao on pelaaja, jolla on työmoraali aina kunnossa ja hän pelaa sydämellä antaen aina kaikkensa, OPS:n päävalmentaja Luiz Antonio kehui tiedotteessa.
Miksi televisioiden valtaväri on musta?
Katsojamme on ostamassa uutta 32 tuuman taulutelevisiota ja ihmettelee laitteiden värivalikoimaa. Kodinkoneliikkeissä myydään melkein ainoastaan mustaraamisia televisioita ja tietokoneen näyttöjä.  Katsoja kaipaa hopearaamista televisiota. Miksi televisioiden valtaväri on musta?
- Kautta historian musta on ollut hallitseva väri. Se perustuu kuluttajakysyntään. Valmistajapuolella tuotekehitysyksiköt tutkivat hyvin tarkkaan kuluttajien mieltymyksiä ja siksi on päädytty mustaan väriin, Samsungin maajohtaja Peter Roos kertoo.
Tulevaisuudessa televisiotrendit menevät suuntaan, jossa televisiot ja niiden raamit ovat entistä ohuempia. Tuolloin perinteinen värikysymys ei ole enää niin konkreettinen, vaan tärkeämmäksi nousee kuvan laatu ja koko.
- Tulevaisuudessa nähdään entistä enemmän valkoisia ja hopeanvärisiä televisioit, Peter Roos jatkaa.
Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Lääkäri Palanderista: "Kyse on halusta palata"
Suomen alppihiihtomaajoukkueen lääkäri Eero Hyvärinen kertoi YLE Urheilulle torstaina, että Kalle Palander voi hyvinkin vielä palata huippu-urheiluun polvileikkauksen jälkeen, mutta edessä on joka tapauksessa pitkä huili.
Viime viikonloppuna suurpujottelussa kaatuneen Palanderin polvesta diagnosoitiin katkennut eturistiside ja rikkoutunut kierukka.
\- Sanotaan niin, että toipuminen vie puoli vuotta, että hän pääsee jälleen laskemaan mäkeä ja urheilemaan normaalisti. Sitä ennen, noin kolmen kuukauden jälkeen hän pystyy jo juoksemaan ja tekemään jotain juttuja. Huippu-urheilun osalta puhutaan puolesta vuodesta vuoteen, jos toipumista mietitään, Hyvärinen sanoi.
Hyvärisen mukaan tällaisesta polvivammasta toipuminen ei urheilijan ikääntyessä ainakaan helpotu, mutta toisaalta Palanderin vammahistoria kertoo, että halutessaan suomalainen pystyy vielä yrittämään paluuta huipulle.
\- Kaikki on tietysti kiinni toipumisesta. Nyt hän oli huippukunnossa puolentoista vuoden tauon jälkeen, eli ei se mikään mahdottomuus ole. Tämä on se polvi, jota ei ole aiemmin leikattu, joten hänen pitäisi toipua vammasta ihan hyvin. Kyse on sitten motivaatiosta ja halusta päästä takaisin huipulle, Hyvärinen arvioi.
Syksy on vilkasta aikaa homeneuvonnassa
Moni homeongelmaa ounasteleva omakotitalon asukas tarttuu juuri syksyllä luuriin selvittääkseen, miten asian kanssa tulisi edetä. Puheluja tulee muun muassa Hengitysliiton korjausneuvojalle, joka voi auttaa tilanteen kartoittamisessa.
Itä-Suomen alueella Hengitysliiton korjausneuvoja on Tapani Rokkonen. Rokkosen mukaan on hyvin tavallista, että yhteyttä ottaa perheenäiti, joka on jo pidempään katsellut perheensä sairastamista.
\- Yleisimmin kysellään hajusta. Usein takana on toistuvaa nuhaa ja kuumeilua, sairastelukierrettä, johon on tarvittu lääkkeitä, Rokkonen kuvailee.
Soittajat haluavat selvittää, johtuvatko oireet omakotitalosta, jossa he asuvat.
Korjausneuvojan mukaan yhteydenotot ovat lisääntyneet vuoden aikana. Puhelinpäivystykseen tulee melko paljon puheluja ja ongelmia on yleensä jo monenlaisia.
Rokkonen käy soittana kanssa läpi koko asian: minkälaisia oireita asukkailla on, minkätyyppinen rakennus on, onko siinä tehty korjauksia ja löytyykö talosta suunnitelmia sekä piirustuksia. Jos ongelma näyttää kuuluvan neuvojan toimenkuvaan, sen selvittämisestä tehdään suunnitelma ja aikataulu.
Väärin tehty purku saa homeet leviämään
Korjausneuvojan mukaan on melko tavallista, että pulmaa on alettu selvittää jo omatoimisesti esimerkiksi purkamalla seiniä. Usein tämä tehdään ilman suojaimia ja osastointia, jollon purkaja altistuu homeelle niin pahasti itse, että joutuu keskeyttämään työt. "Tee-se-itse -homekorjaaja" saattaa pahentaa tilannetta.
\- Purkaessa homeitiöt pääsevät sisäilmaan ja siten he altistavat itsensä ja perheensä, Rokkonen toteaa.
Oikeaoppisesti korjattava tila alipaineistettava ja työntekijät suojattava.
Terveyshaitta-avustuksesta tukea
Kun vastuuasiat ovat selviä ja omakotitalossa joudutaan tekemään homekorjaukset, joilla puututaan terveyshaittaan, asukkaan on mahdollista hakea oman kunnan kautta terveyshaitta-avustusta, jota myöntää Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA.
Tapani Rokkosen mukaan avustuksen suuruus on 0–70 prosenttia hyväksytystä kustannusarvioista. Päätöksen avustuksen myöntämisestä tekevät ARA:n tarkastajat. Avustukseen vaikuttavat kiinteistönomistajan tulot, velat ja omaisuus. Avustus koskee vain omakotitaloasukkaita.
Kerrostalon homepulmissa eri tiet
Hengitysliiton korjausneuvoja opastaa käytännön asioissa, mutta ehtii auttaa vain omakotiasujia. Osakehuoneistoissa asuvat joutuvat selviytymään taloyhtiöidensä hallitusten ja isännöitsijöiden kanssa. Vastuukysymyksissä voi osakkeen omistaja kysyä neuvoa Kiinteistöliitolta, jos asuintalo siihen kuuluu.
Kaakon raviradat ehkä yhteistyöhön
Lappeenrannan Ravirata -yhtiö haluaa tiivistää yhteistyötä Kouvolan ja Mikkelin raviratojen kanssa. Hallituksen puheenjohtajan Jyrki Jauhiaisen mukaan yhteistyön vaihtoehto on ratojen vähentäminen.
Hallituksen puheenjohtajan Jyrki Jauhiaisen mukaan raviratoja tarvitaan nykyinen määrä, mutta yhtä monen raviratayhtiön ylläpito ei ole tarpeellista.
Keskittämällä raviratayhtiöitä säästettäisiin Jauhiaisen mielestä kustannuksia ja vapautettaisiin henkilöstöä uusien asiakkaiden hankintaan.
\- Toimintaa ei ole kannattavaa jatkaa entisin sävelin, Jauhiainen sanoo.
\- Ihmiset voisivat olla kentällä sen sijaan, että istuvat toimistoissa, vastaavat puhelimeen ja pyörittävät laskuja, hän jatkaa.
Toinen vaihtoehto Jauhiaisen mielestä on ratojen sulkeminen.
Lappeenrannan Raviratayhtiön toimitusjohtaja Kari Tiainen alkaa marraskuun alussa johtaa määräaikaisesti myös Mikkelin ravirataa, sillä Mikkelin raviradan toimitusjohtaja haluaa keskittyä tulevan vuoden Kuninkuusravien järjestämiseen. Jauhiainen toivoo, että yhteistyö jatkuisi nykyistä tiivimpänä myös Kuninkuusravien jälkeen.
Lappeenrannan Ravirata -yhtiö on neuvotellut yhteistyön tiivistämisestä Mikkelin lisäksi Kouvolan raviradan kanssa. Toistaiseksi neuvottelut eivät ole johtaneet toimiin.
Pöyry: Epävama taloustilanne voi painaa meitäkin
Kansainvälinen konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyry paransi tulostaan, mutta toteaa tulevien näkymien olevan sumun peitossa. Koska yleisiin talousnäkymiin liittyvä epävarmuus on lisääntynyt, voi se vaikuttaa Pöyryn toimintaan liittyvillä aloilla, yhtiö arvioi.
Toimitusjohtaja Heikki Malinen kertoo, että etenkin julkisella sektorilla markkinatilanne on ollut vaikea. Tämän takia Pöyry on yhdistänyt osan liiketoimintaryhmistään.
Tämän vuoden kolmannella neljänneksellä Pöyryn liikevaihto ja -voitto paranivat viime vuoden vastaavasta ajasta. Liikevaihtoa tuli 194 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin kertyi 161 miljoonaa euroa.
Liikevoittoa Pöyry teki kolmannella neljänneksellä selvästi enemmän kuin viime vuonna. Voittoa tuli 6,9 miljoona euroa, kun vuotta aiemmin Pöyry jäi lähes nollille.
Pöyry kertoi aiemmin tänä vuonna, että yhtiön kasvua vahvistaakseen se panostaa erityisesti Aasian markkinoille.
Pöyry toimii noin 50 maassa ja sen palveluksessa on 7 000 asiantuntijaa.
Irlanti valitsee uuden presidentin
Irlannissa valitaan torstaina seuraaja presidentti Mary McAleeselle. Ehdokkaita on kaikkiaan seitsemän, joukossa Irlannin tasavaltalaisarmeijan entinen johtaja, 1970-luvun euroviisuvoittaja ja ensimmäistä kertaa myös avoimesti homoseksuaalinen ehdokas.
Viimeaikaisissa mielipidekyselyissä suosikkeja ovat olleet riippumaton ehdokas, tv-julkkikseksi noussut liikemies Sean Gallagher sekä hallituksessa olevan työväenpuolueen ehdokas, runoilija ja entinen kulttuuriministeri Michael D. Higgins.
Keskustaoikeistolaisen hallituspuolueen Fine Gaelin ehdokkaana on europarlamentaarikko Gay Mitchell. Vasemmistolaisen Sinn Feinin ehdokas on Pohjois-Irlannin varapääministeri Martin McGuinness, joka kuului aiemmin IRA:n johtoon.
Riippumattomia ehdokkaita ovat Gallagherin lisäksi homoseksuaalien edusmiehenä profiloitunut kirjallisuudentutkija ja senaattori David Norris, vuoden 1970 euroviisuvoittaja ja entinen euroedustaja Dana Rosemary Scallon sekä kehitysvammaisten olympialaisjärjestön johtaja Mary Davis.
Monimutkaisen vaalijärjestelmän vuoksi tulokset saadaan todennäköisesti vasta lauantaina. Irlantilaisäänestäjät voivat laittaa ehdokkaat suosituimmuusjärjestykseen, mikä pitkittää äänien laskemista.
Presidentin virka on Irlannissa pitkälti seremoniaalinen. Mary McAleesea, joka on ollut tehtävässä sallitut kaksi kautta.
Ura ohi? - Palanderin polvivamma vakava
Alppihiihtäjä Kalle Palanderin polvessa on odotettua vakavampi vamma. Torstaiaamuna otetuissa magneettikuvissa polvesta diagnosoitiin katkennut eturistiside ja rikkoutunut kierukka.
Viime sunnuntaina alppihiihdon maailmancupin avauskilpailussa Itävallan Söldenissä rajusti kaatuneen Kalle Palanderin polvi on tutkittu Suomessa torstaina.
Palander loukkasi oikean polvensa suurpujotteluavauksen toisella kierroksella. Jyrkälle tullessa hänen tasapainonsa ajautui taakse, josta seurauksena oli kaatuminen ja suojaverkkoihin ajautuminen.
Palander arasteli oikeaa polvitaivetta heti kaatumisen jälkeen. Kisapaikalla tehdyissä kokeissa jalka tuntui vahvalta, mutta varmuuden vuoksi jalka päätettiin kuvata torstaina Suomessa.
\- Kallella on eturistiside poikki ja myös kierukka on rikkoutunut. Jalka leikataan parin viikon päästä, maajoukkueen lääkäri Eero Hyvärinen totesi.
Mahdollista lasku-uran jatkoa Palander ei ole itse vielä valmis spekuloimaan. Aiemmin suomalainen on kuitenkin sanonut, että seuraava leikkausta vaativa vamma on samalla uran päätepiste.
Viharikokset vähentyivät, mutta kaikki ei näy tilastoissa
Poliisin tietoon tulleiden viharikosten määrä on kääntynyt laskuun. Viharikoksia kirjattiin viime vuonna 860 tapausta, joka on 15 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Vain pieni osa rikoksista kuitenkin ilmoitetaan poliisille. Tyypillisin viharikos on rasistinen, joista vain kolmasosan arvioidaan olevan poliisin tiedossa.
\- Kävelin kadulla kaverin kanssa ja joku tuli ja yhtäkkiä löi minua suoraan. Ilmoitimme asiasta poliisille, mutta mitään ei tapahtunut sen jälkeen, kertoo nykyisin Helsingissä asuva, Keniasta kotoisin oleva Lukman Olaniran.
Poliisiammattikorkeakoulun tekemän tutkimuksen mukaan poliisin tietoon tulleet viharikokset ovat vähentyneet vuodesta 2009 vuoteen 2010. Vuoden 2010 aikana kirjattiin yhteensä 860 rikosilmoitusta, kun vuonna 2009 niitä kirjattiin hieman yli tuhat.
Somaleiden pahoinpitely yleisintä
Yli 80 prosenttia viharikoksista on rasistisia eli ne tehdään etniseen tai kansalliseen taustaan kuulumisen takia. Tyypillisimmässä viharikoksessa valtaväestöön kuuluva pahoinpitelee somalitaustaisen maahanmuuttajan kadulla yöllä tai illalla. Yleisin rikosnimike onkin pahoinpitely.
Uskonnolliseen taustaan liittyi 6 prosenttia tapauksista, seksuaaliseen suuntautumiseen 5 ja vammaisuuteen 2,4 prosenttia. Vain yhdessä prosentissa viharikoksen tekee vähemmistön edustaja valtaväestöä kohtaan. Vaikka raportti kertoo rikosten vähentyneen, todellisuus voi olla toinen.
\- Piilorikollisuuden määrä voi olla suuri. On arvioitu, että rasistisista rikoksista vain noin kolmasosasta ilmoitetaan poliisille, sanoo raportin tehnyt tutkija Jenni Niemi Poliisiammattikorkeakoulusta.
Kaikki ovat vastuussa
Viharikos on nykyisin rangaistusta koventava tekijä Suomessa. Hallituksella on tekeillä myös monia ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä, kuten yhdenvertaisuuslain uudistaminen.
Sisäasiainministeriön mukaan ennaltaehkäisy onkin tehokkaampaa ja halvempaa kuin rangasitusten koventaminen.
\- Ennaltaehkäisy ilman muuta. On tärkeää, että asenteisiin vaikutetaan. Olemme myös kaikkia vastuussa tästä. Kaikki julkiset henkilöt, virkamiehet, opettajat kuin myös vanhemmat, jotka näyttävät lapsille mallia, sanoo sisäasiainministeriön kansliapäällikkö Ritva Viljanen.
Oppia Varissuolta
Turun Varissuo on Suomen monikulttuurisin lähiö, jonka kouluissa maahanmuuttajia on jopa yli puolet koko luokasta. Opettaja tietää mistä suurin osa yhteenotoista saa alkunsa.
\- Tiedän, että moni rikos tapahtuu väärinymmärryksestä. On olemassa esimerkiksi sanoja, joita suomalaiset sanovat, jotka eivät tarkoita pahaa, mutta kun ne sanotaan maahanmuuttajille, he suuttuvat, selittää Turun normaalikoulun opettaja Abdisalam Ismail.
Rasismi lisääntyy
Rasistisia rikoksia on tilastoitu vuodesta 1998 alkaen ja kaikkia viharikoksia vuodesta 2008 alkaen. Pitkällä aikavälillä rikostapausten määrä on kasvanut.
Selkeimmin viharikosten määrä kasvoi vuosina 2008 ja 2009, vaikkakin vertailua vaikeuttaa se, että kolme vuotta sitten lukuihin otettiin mukaan kaikki viharikokset. Nyt kirjattu määrä laski vuoden 2008 tasolle. Rasististen rikosten määrä on kuitenkin kasvanut koko ajan.
\- Viharikosten tilastointi perustuu poliisin valtakunnallisiin rikosilmoitustietoihin. Tilaston lukuihin vaikuttaa esimerkiksi se, missä määrin tapauksista ilmoitetaan poliisille. Aiheesta tehtyjen tutkimusten perusteella vain pieni osa viharikoksista tulee poliisin tietoon, sanoo raportin tehnyt tutkija Jenni Niemi Poliisiammattikorkeakoulusta.
Viharikoksiksi määritellään rikokset, joiden motiivina ovat ennakkoluulot tai vihamielisyys uhrin etnistä tai kansallista taustaa, uskonnollista vakaumusta, elämänkatsomusta, seksuaalista suuntautumista, sukupuoli-identiteettiä, sukupuolen ilmaisua tai vammaisuutta kohtaan.
Itse on, joka muita haukkuu
Helsinkiläisen Sambiasta kotoisin olevan Immanuel Mkukan mukaan paljon riippuu myös siitä miten esimerkiksi solvauksiin ja huuteluun vastaa.
\- Jos minua haukutaan mustaksi tai apinaksi, vastaan huutelijoille, että vain toinen apina voi puhua apinalle. Jos sinä sanot minua apinaksi, se tekee myös sinusta apinan, Mkuka sanoo.
Karkit halutaan pois kouluista
Karkkipolitiikka vaihtelee Kymenlaakson kouluissa. Kotkan kouluissa ei ole makeis- ja virvoitusjuoma-automaatteja. Kouvolassa makeisautomaattien poistamista kouluista vasta suunnitellaan.
Rehtorit pelkäävät, että täydellistä karkkikieltoa kouluissa on mahdoton valvoa. Kotkan kouluissa ei makeis- ja virvoitusjuoma-automaatteja ole, eikä varsinaista karkkia myydä oppilaskuntien kioskeissakaan. Haukkavuoren koulun rehtori Anu Tiilikainen sanoo, että karkkitarjonnasta huolehtivat kuitenkin lähikaupat.
Kouvolan perusopetuksen palvelupäällikön Maija Saksan mukaan rehtorit keskustelevat makeistuotteiden rajoittamisesta myös kouluissa. Kouvolan päiväkodeissa karkkikielto on jo voimassa. Karkkia ei tuoda edes syntymäpäivinä.
Täydellisen karkkikiellon valvomista Saksa pitää lähes mahdottomana. Karkittomuuteen kouluja patistelee Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Uutta Espoota rakennetaan miljardeilla
Espoo toteuttaa tulevat mittavat investointinsa ilman verojen nostoa. Otaniemeen, Keilaniemeen ja Tapiolaan laitetaan lähivuosina julkista ja yksityistä rahaa neljästä-viiteen miljardia euroa. Tapiolan keskusta laitetaan täysin uuteen uskoon.
Espoo investoi urakalla jo kuluvana vuonna ja tahti jatkuu tulevana. Kaupungin ja liikelaitosten nettoinvestoinnit ovat 181 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Uutta lainaa otetaan 11 miljoonaa ja rahastojen purkamisella rahoitetaan investoinneista 40 miljoonaa. Hyvän verokertymän ja rahastotuottojen ansiosta Espoolla on kuitenkin jatkossakin vähän lainaa verrattuna muihin suuriin kaupunkeihin, 663 asukasta kohden. Esimerkiksi velkasuossa rämpivä Vantaa on kasvattamassa asukaskohtaista velkasaldoaan 4 000 euroon.
Lainaa otetaan ja rahastoihin kajotaan ensi vuonna, koska Espoo ei usko hyvän verokehityksen jatkuvan nykyisissä suhdanneoloissa. Verotulojen ennakoidaan kasvavan vain 1,7 prosenttia eli 22 miljoonaa euroa. Samalla kun kaupunkilaisten veronmaksukyvyn pelätään heikkenevän, saa Espoo pienemmän siivun yhteisöveron tuotosta. Veroprosenttiin ei kuitenkaan aiota kajota.
Toimintamenot kasvavat 4,7 prosenttia, saman verran kuin kunnissa keskimäärin. Ensi vuoden tulokseksi arvioidaan 31,4 miljoonaa euroa ja vuosikatteeksi 132 miljoonaa.

  Kaupunki on yhtä rakennustyömaata

Espoon historian suurin rakennushanke koostuu Otaniemen, Keilaniemen ja Tapiolan uudistamisesta. Suurin yksittäinen kokonaisuus on Tapiola, jonka uuden keskustan pitäisi valmistua vajaassa 10 vuodessa.
Liikenteen suurimmat investoinnoit lähivuosina ovat kaupunkiradan jatkaminen Leppävaarasta Espoon keskukseen ja Kauklahteen sekä länsimetron jatkaminen Kivenlahteen.
Kaupungin johdon toiveet ovat korkealla sen suhteen, että Aalto yliopiston kampus Otaniemessä ja Keilaniemen yritysalue nostavat Espoon vetovoimaa.

  Väkiluku kasvaa kohinalla

Espoon väkiluku on kymmenkertaistunut vajaassa 60 vuodessa. Tänä vuonna väestönkasvu on taas nopeutunut maahanmuuttajien ja syntyvyyden kasvun ansiosta. Palveluiden järjestäminen on Espoolle iso kysymys, koska lapsia on paljon ja samalla vanhusten osuus nousee lähivuosina vauhdilla.
Palveluja on tarkoitus jatkossa sijoittaa entistä enemmän sinne, missä ihmiset muutenkin luontevasti liikkuvat. Pilottikokeiluna Matinkylän torin kauppakeskuksen laajennusosaan tulee kaupungin toimintaa. Vastaavia palvelupisteitä kaavaillaan myös muihin alueellisiin keskuksiin ja metroasemien läheisyyteen.
Säästöjä haetaan lisäämällä sähköisiä palveluja, kuten sähköistä ajanvarausta ja koulujen etäopetusyhteistyötä.
UPM:n yt-neuvottelut päättyivät
Poliisi etsii outojen kuoppien kaivajaa Kokkolassa
Poliisia askarruttavat Kokkolasta löytyneet oudot kuopat. Syvät kuopat ovat ilmestyneet maastoon Laajalahdessa ja Hopeakivenlahdessa. Tekijä ja motiivi ovat poliisille täysi mysteeri.
Kokkolan kaupunki on pyytänyt poliisia selvittämään, onko kyseessä rikos. Poliisin mukaan rikosnimikkeenä saattaisi olla esimerkiksi vaaran aiheuttaminen.
Laajalahdessa mystinen kuoppa on löydetty läheltä lenkkipolkua. Kuoppa on arviolta kaksi metriä syvä ja leveydeltään se on 1,5-metrinen. Lähellä motocross-rataa oleva Hopeakivenlahden kuoppa on syvyydeltään peräti 3-metrinen.
Kaivettua ainesta ei ole viety pois paikalta, vaan levitetty kuopan ympärille. Poliisin mukaan kuopat on kaivettu ilmeisesti lapiolla ja kaivajan on täytynyt käyttää urakan aikana tikapuita.
Salaperäisiin kuoppiin ei tähän mennessä ole vielä tippunut ihmisiä tai eläimiä.
Laajalahdessa on tehty havainto viininpunaisella ilmeisesti Mazda 323-farmarimallisella autolla liikkuneesta, noin 40-50- vuotiaasta hoikasta miehestä. Hänellä oli ollut lapio ja jokin muu pitkävartinen työkalu mukanaan. Poliisi pyytää kuoppien kaivajaa tai silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä numeroon 071 87 47 744.
Nenäpäivä -tapahtumia Kymenlaaksossa
YLE Kymenlaakson lisäksi useat tahot järjestävät tapahtumia kerätäkseen rahaa kehitysmaiden lasten hyväksi.

27.10 Torstaina Nenäpäiväravit Kouvolan raviradalla. LC-Kouvola-Honka -lionsclub järjestää raveissa lipaskeräyksen. Ravit alkavat klo

28.10. Perjantaina Mestiksen jääkiekko-ottelussa KooKoo - JYP-Akatemia Kouvolassa YLE Kymenlaakso järjestää Nenäpäivän lipaskeräyksen. Keräysapuna SPR:n Kouvolan osasto. Ottelu alkaa Kouvolan jäähallissa klo 18.30.

29.10. Lauantaina Kouvot - ToPo -koripallo-ottelussa Kouvolassa YLE Kymenlaakso järjestää Nenäpäivän lipaskeräyksen. Keräysapuna SPR:n Kouvolan osasto. Ottelu alkaa Mansikka-ahon urheiluhallissa klo 17.

2.11. Keskiviikkona Pohjois-Kymen musiikkiopisto järjestää Nenäpäiväkonsertin, jossa oppilaat soittavat elokuvamusiikkia. Konsertti alkaa klo 18.

4.11. NENÄPÄIVÄ! YLE Kymenlaakson järjestää lipaskeräyksiä sekä Kouvolassa että Kotkassa. Kouvolan Hansakeskuksessa puolilta päivin esiintyy Jussi Raittinen. Iltapäivällä Hansakeskuksessa esiintyy kouvolalainen rautalankabändi The Secrets.
Liika on liikaa sähköhammasharjassakin 
Monet hammasl&auml;&auml;k&auml;rit suosittelevat s&auml;hk&ouml;hammasharjaa, jolla hampaat saa nopeammin puhtaaksi kuin perinteisill&auml; harjoilla. S&auml;hk&ouml;harjojen hintahaitari on kuitenkin leve&auml;, joten Kuningaskuluttaja selvitti, kannattaako maksaa lis&auml;ominaisuuksista.

Testiin valittiin saman valmistajan, markkinajohtaja Oral-B:n, kolme erilaista mallia: perusharja Vitality Precision Clean (35&euro;) , Professional Care 2000 (99&euro;), jossa on kaksi puhdistusasetusta, sek&auml; edistynein malli Triumph 5000 (179&euro;), jossa on per&auml;ti viisi eri toimintoa. Verrokkina oli Omronin Sonic style B456 (69&euro;), jossa on kolme puhdistustilaa. Arviointiperusteina olivat puhdistustulos, harjan ominaisuudet ja k&auml;ytt&ouml;mukavuus.
 
Metropolian ammattikorkeakoulun hammasteknikko-opiskelijat Heli Voutilainen, Saara Kaltiainen ja Nelli Vuoristo testasivat tuotteita viikon verran kotonaan.
Perusmalli ajoi asiansa
Kaikissa harjoissa oli harjausajastus: Oral B:n malleissa kahden minuutin j&auml;lkeen harjat ilmoittavat ajan t&auml;yttymisest&auml;. Omronissa virta katkeaa automaattisesti kolmen minuutin j&auml;lkeen. Kolmen kympin perusmallissa, Vitality Precision Cleaniss&auml;, ei ollut muita hienouksia. Harjaaminen toimi nappia painamalla, eik&auml; erilaisia "ohjelmia" ollut.
- Hinta-laatusuhde oli varmasti n&auml;ist&auml; paras, ajaa ihan hyvin asiansa, Saara Kaltiainen totesi.
Yksi selke&auml; puute harjasta kuitenkin l&ouml;ytyi. Testaajat kaipasivat harjaan latauksen merkkivaloa, joka ilmoittaisi akun latauksen m&auml;&auml;r&auml;&auml;. Kalliimmissa malleissa merkkivalo on.
Liian kovasta harjaamisesta varoitetaan
Kalliimmissa malleissa latauksen merkkivalon lis&auml;ksi my&ouml;s paineentunnistusvalo sai kiitosta. Harjoissa syttyi punainen valo silloin, kun hampaita harjasi liian kovaa. Keskihintaisessa Professional Care 2000 -harjassa voi valita "p&auml;ivitt&auml;isen  puhdistuksen" lis&auml;ksi my&ouml;s "hell&auml;varaisen" ohjelman.

- Kun itsell&auml; on herk&auml;t ikenet, niin tulee helposti painettua liian kovaa. T&auml;m&auml; paineentunnistin ja ajastin ovat minun mielest&auml;ni t&auml;rkeimm&auml;t ominaisuudet, ja ehk&auml; juuri t&auml;mm&ouml;inen hell&auml;varainen ohjelma, Nelli Vuoristo kiitteli ykk&ouml;seksi rankkaamansa harjan ominaisuuksia.
Kahdessa eri ohjelmassa ei eroja juurikaan huomattu, vain pesukokemus oli erilainen: toinen v&auml;h&auml;n voimakkaampi ja toinen hitaampi.
Luksusmallissa liikaa ohjelmia
Oral B:n luksusmallissa Triumphissa on p&auml;ivitt&auml;isen ja hell&auml;varaisen harjauksen lis&auml;ksi kiillotus, hieronta ja syv&auml;puhdistus, joihin on my&ouml;s omat harjat. Osaa toiminnoista testaajat pitiv&auml;t turhina.
- En oikein tiennyt, mihin tarkoitukseen hierontaohjelmaa olisi pit&auml;nyt k&auml;ytt&auml;&auml;, Heli Voutilainen totesi.
- Hell&auml;varainen ohjelma voi olla hyv&auml; lapsille, vanhuksille tai sellaisille, joilla on v&auml;h&auml;n herkemm&auml;t ikenet.
Triumphin pesutulos vakuutti, mutta parasta harjassa oli kuitenkin lis&auml;laite SmartGuide. Sen n&auml;yt&ouml;st&auml; voi hampaita harjatessa katsoa, paljonko harjausaikaa on j&auml;ljell&auml;, mist&auml; kohdasta pit&auml;&auml; harjata ja mik&auml; ohjelma on menossa.
Triumphin muotoilu sen sijaan jakoi mielipiteet. Saaran mielest&auml; se oli paras harja k&auml;teen. Nellin mielest&auml; Triumph taas oli k&ouml;mpel&ouml;in.
- T&auml;m&auml; on jotenkin hirveen iso ja painava, ett&auml; k&auml;situntuma ei ole oikein hyv&auml;.
Omronin v&auml;r&auml;htely ei maistunut
Oral-B:n ja Omronin harjaustavat poikkeavat toisistaan. Oral-B:n py&ouml;re&auml; harjap&auml;&auml; puhdistaa edestakaisin py&ouml;riv&auml;ll&auml; liikkeell&auml;. Omronin tavallisen hammasharjan muotoinen harjap&auml;&auml; puolestaan v&auml;r&auml;htelee tihe&auml;sti. Testaajat eiv&auml;t l&auml;mmenneet Omronin v&auml;r&auml;htelylle.  vakio-, piste- tai laajassa puhdistustilassa. 

- Harja tekee v&auml;risev&auml;&auml; liikett&auml; yl&ouml;salas hampaan pinnalla, joten se ei kyll&auml; tunnu kovin mukavalta, Saara kuvaili Omronilla harjausta.
Omronin harjap&auml;&auml; my&ouml;s tuntui suussa suurelta, vaikka itse harjapidike olikin siro. My&ouml;s paineentunnistinta kaivattiin.
- T&auml;ll&auml; tuli harjattua ihan liian kovaa, koska ei ollut paineentunnistinta. Ja py&ouml;r&ouml;harjan puhdistusteho on parempi kuin tavallisen mallisen, Nelli arvioi.
My&ouml;s Omronin harjap&auml;&auml;n laitto harjaan tuntui paikoin vaikealta.
Raha ratkaisisi valinnan
Voitto meni jakoon Oral-B:n kahden edistyneemm&auml;n mallin v&auml;lill&auml;, sill&auml; Nelli j&auml;tti Triumphin oman listansa viimeiseksi liian monen toiminnon takia. Hinta-laatu-suhteessa voittoon ylsi sadan euron Professional Care 2000.
S&auml;hk&ouml;hammasharja
       Pisteet
       Hinta
Oral-B Professional Care 2000
       4,1
       99&euro; (Stockmann, Anttila)
Oral-B Triumph 50
       4,1
       179&euro; (Stockmann, Prisma)
Oral-B Vitality Precision
       3,4
       35&euro; (suositushinta)
Omron Sonic Style
       3,0
       69&euro; (Prisma)
Pisteet 1-5
Samalla harjalla voi olla suuriakin hintaeroja eri kauppojen v&auml;lill&auml;. S&auml;hk&ouml;hammasharjoja on usein tarjouksena, joten malleja voi saada halvemmallakin.
Testaajat itse tyytyisiv&auml;t edullisempaan harjaan, jossa on perusominaisuudet. Lahjaksi kelpaisi kyll&auml; parempikin malli.
- Yht&auml; tai kahta ominaisuutta voisi tulla k&auml;ytetty&auml;, Heli my&ouml;nsi.
- Ei minulla ainakaan ihan p&auml;ivitt&auml;isess&auml; k&auml;yt&ouml;ss&auml; ole kuin se p&auml;ivitt&auml;inen puhdistusasetus, Saara s&auml;esti.
- Maksaisin harjastani korkeintaan muutaman kympin, Nelli sanoi.
__Muokattu 11.12.2014: Ulkoasukorjauksia__
Turkin järistysuhrien määrä nousee yhä
Turkissa sunnuntaisen maanjäristyksen kuolonuhrien määrä on noussut 523:een, kertovat viranomaiset. Loukkaantuneita on yli 1 600. Raunioista on saatu pelastettua elossa 185 ihmistä.
Ercisin kaupungissa pelastustyöntekijät löysivät torstaina 19-vuotiaan nuorukaisen, joka oli ollut 91 tuntia raunioihin hautautuneena, kertoo televisiokanava NTV.
Viranomaiset ovat viemässä järistysalueelle Itä-Turkkiin lisää telttoja järistyksessä kotinsa menettäneiden suojaksi. Turkki on myös ilmoittanut hyväksyvänsä muilta mailta apua.
Pääkaupunkiin Ankaraan laskeutui torstaina israelilainen avustuskone, joka toi mukanaan tilapäissuojia, huopia ja vaatteita. Apua ovat lähettäneet myös Saksa, Venäjä ja Ukraina.
Keskiviikkona päivällä turma-alueen eteläpuolella sattui uusi järistys, joka oli voimakkuudeltaan 5,4 Richterin asteikolla. Mahdollisista uhreista ei ollut tuoreeltaan tietoa.
Itäistä Vanin maakuntaa ravisuttaneen maanjäristyksen voimakkuus vastasi 7,2:ta Richterin asteikolla.
15 Lapin kuntaa menetti asukkaita
Suurin osa Lapin kunnista on menettänyt väkeä tänä vuonna. Tilastokeskuksen mukaan 15 Lapin kuntaa menetti tammi-syyskuussa yhteensä 328 asukasta. Väkeä vähentää edelleen eniten muuttotappio.
Eniten asukkaita ovat kuluvana vuonna menettäneet Ranua (-99 asukasta), Kemi (-97) ja Kemijärvi (-96).
Lapin kunnista ainoan selvän poikkeuksen tekee Rovaniemi, joka sai tammi-syyskuussa runsaat 400 asukasta lisää. Rovaniemellä oli viime kuun lopussa 60 502 asukasta. Rovaniemikin on lievästi muuttotappiollinen, mutta saa lisää asukkaita yhä jatkuvan vauvabuumin ja maahanmuuton ansiosta.
Rovaniemen lisäksi asukaslukua onnistuivat kasvattamaan Lapin kunnista vain Enontekiö (+9 asukasta), Kittilä (+25), Sodankylä (+9), Tornio (+37) ja Utsjoki (+1).
Lapissa oli Tilastokeskuksen ennakkotiedon mukaan syyskuun lopussa 183 160 asukasta.
Pudasjärveltä kadonnut Jasmin ehkä Etelä-Suomessa
Somaliasta kotoisin oleva Jasmin Guure Omar on mahdollisesti Etelä-Suomessa. Poliisin mukaan siihen on viitteitä. Poliisi ei usko, että katoamiseen liittyy rikosta. Poliisi toivoo kadonneen ottavan yhteyttä.
Jasmin Guure Omar katosi Pudasjärven tukiasumisyksiköstä 9. päivä syyskuuta. Nuoren naisen paikkakunnalta poistuminen on synnyttänyt huhuja, joita poliisi ei kommentoi. Mitään selvää, perusteltua syytä epäillä rikosta ei poliisin mukaan tapauksessa ole.
\- Meillä on viitteitä siihen suuntaan, että hän on lähtenyt omasta tahdostaan ja on mahdollisesti Etelä-Suomessa somaliyhteisössä, rikoskomisario Vesa Teivaanmäki Koillismaan poliisilaitokselta kertoo.
Nuorella naisella on virallinen asunto ja kotipaikka Pudasjärvellä. Somaliasta kotoisin oleva Jasmin Guure Omar on saanut myönteisen turvapaikkapäätöksen.
Asumisyksikön henkilökunta teki hänestä katoamisilmoituksen 13. päivä syyskuuta. Lastensuojeluviranomaiset pyysivät poliisilta virka-apua syyskuun loppupuolella, 27.9. Rikoskomisario Vesa Teivaanmäen mukaan kyseessä oli normaali sisäinen etsintäkuulutus. Poliisi julkaisi kuvallisen tiedotteen kadonneesta viime tiistaina, 25. lokakuuta.
\- Lastensuojeluviranomaiset ovat kiinnostuneita hänen olinpaikastaan ja olosuhteistaan, sillä hän on edelleen alle 18-vuotias. Hän täyttää vuoden loppupuolella 18 vuotta, rikoskomisario Teivaanmäki kertoo.
Poliisi toivoo, että kadonnut ottaisi yhteyttä.
Talouden laskusuhdanne näkyy raviradallakin
Kouvolan raviradalla pelipanokset ovat pienentyneet kesästä lähtien. Pelattujen kierrosten määrä on kuitenkin pysynyt suurin piirtein ennallaan. Pelaamiseen on myös tiedossa muutoksia vuodenvaihteessa.
Kouvolan raviradan toiminnanjohtajan Arto Hytösen mukaan hevospelitoiminta on pitänyt synkissä taloussuhdanteissa kohtuullisesti pintansa.
\- Tällä hetkellä kaikki näyttää vielä hyvältä. Toki suhdanteet näkyvät myös meidän lajissamme, Hytönen toteaa.
Pelattujen pelien määrässä on Hytösen mukaan havaittavissa ehkä jopa pientä kasvua. Kertapanokset ovat kuitenkin pienentyneet selvästi. Ravien palkintotasoa Kouvolan raviradalla ei kuitenkaan olla lähdetty pudottamaan.
\- Syys-talvikausi on normaalisti hyvää pelimyyntiaikaa, kun ihmisillä on vähemmän muuta toimintaa. Peleistä tulee nykyään 45 prosenttia internetin kautta. Sisällähän kelit eivät pelaamista häiritse.
Hytönen kertoo, että pelaamiseen on vuodenvaihteessa luvassa muutoksia. Hevospelit V5 ja V75 siirtyvät Veikkaukselta Fintotolle. Pelejä aletaan järjestää Fintoton koneilla muiden hevospelien tapaan.
\- Myös pelien nimet tulevat muuttumaan hieman. Keskiviikon V5:stä tulee Toto-5 ja lauantaina V75-pelistä Toto-75. Kupongitkin luonnollisesti muuttuvat järjestäjän vaihtuessa, Hytönen sanoo.

  Tänään 27. lokakuuta Kouvolan raviradalla ravataan Kymenlaaksoajon karsinnat. Raveissa kerätään myös varoja Nenäpäivää varten.

Poliisilla töitä Torniossa ja Ylitorniolla
Torniossa heilui sakset ja henkilöautoa naarmutettiin. Ylitorniolla peruutettiin autolla seinään.
Poliisi otti eilen kiinni Torniossa tapon yrityksestä epäillyn miehen. Humalainen mies löi saksilla toista miestä kaulaan yksityisasunnossa Putaalla.
Kaulaan pistojäljen saanut uhri toimitettiin ambulanssilla sairaalaan saamaan hoitoa vammaansa. Epäilty otettiin kiinni asunnosta ja vietiin Kemin poliisivankilaan. Tapaus sattui keskiviikkoiltana kello 19:n jälkeen.
Rajalla kauppakeskuksen parkkihallissa naarmutettiin maanantai-iltana henkilöauton oikeaa kylkeä. Lähes koko kyljen mittainen naarmu oli aiheutettu jollakin esineellä. Tekijästä ei ole tietoa.
Rattijuoppo törmäsi seinään Ylitorniolla
Torstaina kello kaksi yöllä iäkäs mies peruutti humalassa henkilöautolla ulkorakennuksen seinään Ylitornion Kaulinrannassa.
Rakennuksen omistaja oli nähnyt auton peruuttavan seinään. Poliisipartio tavoitti auton kuljettajan istumasta autosta.
Kuljettajalle suoritetussa puhalluskokeessa saatiin tulokseksi1,40 promillea. Ulkorakennuksen seinä vaurioitui törmäyskohdasta ja autoon tuli vaurioita peräosaan.
PESÄPALLO: Kiri ja Rajala pitkään jatkosopimukseen
Jyväskylän Kirissä koko 2000-luvun pelannut Pasi Rajala ja Kiri ovat solmineet jatkosopimuksen, joka ulottuu syksyyn 2015 asti.
\- Pasi on seurassa ja joukkueessa erittäin kunnioitettu henkilö ja olemme todella iloisia, että yhteistyö jatkuu vielä pitkään. Odotamme Pasilta seuraavan askeleen ottamista urallaan, niin pelillisesti kuin joukkueen henkisenä johtajana, Kirin markkinointipäällikkö Timo Rautiainen selvitti tiedotteessa.
Moottoripyöräilijä revitti kahtasataa kuudenkympin alueella
Poliisipartio seurasi kolmen moottoripyörän kesäiltaista matkantekoa Hollolassa. Pian yksi pyöristä otti "kaulaa" muihin, ja virkamiesten silmämääräisen arvion mukaan ajoi noin 200 kilometrin tuntivauhtia, mikä oli kolminkertainen sallittuun nähden.
Tapaus sattui Hollolan Soramäessä vanhalla vt-12 lauantaina 23. heinäkuuta hieman ennen kello 22.
Kolmen moottoripyörän ajo oli normaalia, mutta hieman ennen Kirkkotien risteystä yksi moottoripyöristä alkoi kiihdyttää, silminnäkijöinä olleiden poliisien mukaan erittäin voimakkaasti, kahden muun moottoripyörän ajaessa 60 km/h rajoituksen mukaan.
Poliisi arvioi silmämääräisesti vauhtipyörän nopeudeksi noin 200 kilometriä tunnissa. Tarkkaa nopeutta ei pystytty mittaamaan, ilmenee tutkintailmoituksessa.
Poliisi otti hollolalaisen Kawasakikuskin ajokortin haltuunsa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi parikymppiselle miehelle 3 kuukautta ehdollista vankeutta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tuomio perustui moottoripyöränkuljettajan tunnustamiseen ja poliisin DVD-tallenteeseen. Oikeuden mukaan nopeus oli ollut 180 kilometriä tunnissa.
Ajokieltoa motokkakuskille määrättiin puoli vuotta. Mies yritti kiirehtiä korttia työnsä ja kulkemisensa takia, mutta oikeus piti tekoa vakavana, eikä myöntynyt pyyntöön.
Justin Bieber ympäröi itseään räppäreillä - uudesta levystä rosoisempi?
Tyttöjen unelmien kohde, täydellisen tukan omistava poppari työstää itselleen vaarallisempaa imagoa.
Teini-idoli **Justin Bieber** julkaisee jouluksi oman joululevyn, mutta juhlavien kuusikappaleiden lisäksi nuorelta tähdeltä on tulossa ensi vuonna uusi albumikin. Merkit viittaavat nyt siihen, että uudella levyllään Bieber tähtää hieman katu-uskottavampaan suuntaan.
Amerikkalaisen radio-aseman kanssa turissut laulaja kertoi, että levyltä löytyy mielenkiintoisia vierailijoita.
\- Työskentelen [levyn tiimoilta] monen coolin tyypin kanssa. Teen yhteistyötä **Kanyen** kanssa. **Drake** tulee myös työskentelemään kanssani albumini kimpussa.
Bieberin tiedetään aiemmin henganneen mm. **Odd Future** -rap-kollektiivin nokkamiehenä tunnetun **Tyler, The Creatorin** kanssa. Tyler onkin paljastanut, että haluaisi kovasti tehdä yhteistyötä Bieberin kanssa. Tämän lisäksi **Lil Wayne** on aiemmin kertonut Bieberin tekstailevan hänelle jatkuvasti ja yrittäen suostutella tätä kimppabiisin tekoon. Räppäri on kuitenkin kieltäytynyt tarjouksesta joka kerta, koska ei omien sanojensa mukaan halua ”sotkea Bieberin kuvioita”.
Bieberillä on siis vahva innostus hoppareiden suuntaan, joten kenties uutuuslevystä tuleekin entistä rosoisempi.
**Lähteet:** NME
Uusi kuntoutuskoti Lappeenrantaan
Lappeenrannassa avautuu ensi viikolla uusi kuntoutuskoti. 8-paikkainen Wirekoti tarjoaa ympärivuorokautista kuntoutusta ja hoitoa ensisijaisesti nivelleikatuille ja tapaturmasta toipuville, mutta myös omaishoidettaville ja veteraaneille.
Wirekodissa työskentelee kahdeksan terveysalan ammattilaista ja lääkäri. Toimitusjohtaja Marjatta Alatalo kertoo, että toimintaa markkinoidaan Etelä-Suomen julkiselle sosiaali- ja terveydenhuollolle, yksityissairaaloille sekä itse maksaville asiakkaille.
Alatalon mukaan yrityksen palvelut on aluksi tarkoitettu eteläkarjalaisille ja eteläsuomalaisille asiakkaille, mutta tulevaisuudessa palveluja tarjotaan mahdollisesti myös turisteille.
UPM irtisanoo Säynätsalosta
Metsäyhtiö UPM irtisanoo yhdeksän kunnossapidon työntekijää Säynätsalon tehtailta. Henkilöstövähennykset ovat osa yhtiön syyskuussa päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen ratkaisua.
UPM vähentää yhteensä 44 kunnossapidon työntekijää vaneriliiketoiminnastaan Suomessa ja ulkomailla ensi kesään mennessä. Vähennyksestä 38 on irtisanomisia.
Säynätsalon vaneritehtaalla Jyväskylässä irtisanomiset koskevat runsasta neljännestä kunnossapidon henkilöstöstä. UPM:n mukaan syynä henkilöstövähennyksiin on kunnossapidon toiminnan tehostaminen.
Terveystalo ja ODL Terveys vähentävät väkeä
Terveystalo ja ODL Terveys irtisanovat pohjoisessa 46 työntekijää. Henkilöstövähennykset kirpaisevat eniten Oulua, mutta myös Kajaania ja Rovaniemeä. ODL Terveys myytiin keväällä Terveystalolle.
ODL Terveys ja Terveystalo aloittivat yt-neuvottelut enimmillään 70:n työntekijän vähentämiseksi syyskuun alussa. Yhtiöt päättivät lopulta irtisanoa 46 työntekijää.
Valtaosa irtisanomisista, 34 henkilöä, kohdistuu Ouluun. Suurin osa heistä työskentelee ODL Terveyden puolella tuki- ja hallintopalveluissa. Loput irtisanomisista kohdistuvat Kajaaniin, Rovaniemelle ja Helsinkiin. Lisäksi kuuden työntekijän työsuhteet loppuvat muun muassa eläköitymisen tai määräaikaisten työsopimusten päättymisen myötä.
Uuteen taloon siirtyviä työntekijöitä yt -neuvotteluissa edusti Terveystalon työntekijöitten luottamusmies Leila Leiviskä eikä ODL:n työntekijöitten luottamusmies. Jo pelkästään 90:ään uteen kasvoon tutustuminen ennen neuvotteluja oli kovan työn takana, Leiviskä muistelee.
\- Kyllä minä siinä vaiheessa olin enempi luottamusmies kuin työfysioterapeutti. Hirveän paljon vietin aikaa ODL:ssä ja kiersin saadakseni kokonaiskuvan siitä minkälaista osaamista on ja minkälaista porukkaa sitä edustaa.
Työntekijät olivat aika tavalla tyrmistyneitä. Epäluottamusta uutta työnantajaa kohtaan toivat muun muassa aiemmat tiedot siitä, että mikään ei tule kauppojen jälkeen muuttumaan.
\- Meni muutama kuukausi niin tuli tällaiset neuvottelut. Se oli semmoinen mikä loi aika isoa epäluottamusta, suoraan sanottuna, uutta työnantajaa kohtaan, Leiviskä sanoo.
Henkilöstövähennykset jäivät arvioitua pienemmiksi, sillä osa neuvottelujen piirissä olleista henkilöistä sijoitettiin muihin tehtäviin. Kuudelle lähinnä fysioterapeutin töitä tekevälle aiotaan tarjota ammatinharjoittajasopimusta.
Lisäksi Terveystalon ja ODL Terveyden yhdistyminen karsii toimipaikkoja ja palveluja keskitetään isompiin yksiköihin.
Jatkuuko HPK:n voittoputki?
Välillä näinkin. HPK on kahden ottelun voittoputkessa, mutta jatkuuko voittokulku, kun se saa illalla vastaansa kotijäälleen vahvasti nousukuntoisen Helsingin IFK:n.
Viimeiset kolme peliä ovat menneet tuloksellisesti hyvin HPK:lta eikä pelillisestikään tarvitse päätä pensaaseen laittaa. Havaittavissa on selvästi oman pelisapluunan löytyminen sekä ennen kaikkea sen toteuttaminen kaukalossa.
Joukkue ei ole ihmeitä pelissään muuttanut, vaan viilannut omaa pelikirjaansa muutaman piirun. Tällä hetkellä joukkue onnistuukin keskialueen kiekonriistoissa aiempaa paremmin, mikä myös helpottaa kiekollista pelaamista.
– Pelaajan vinkkelistä katsottuna, aktiivisuus on lisääntynyt eikä vain peruutella. Nyt päästään keskialueella paremmin kiekkoon kiinni, eikä siten aina pyöritä omassa päädyssä, toteaa viime peleissä vahvaan vireeseen päässyt hyökkääjä Janne Laakkonen.

  Nousukuntoinen HIFK sytyttää

HIFK on nimivahva joukkue, missä mm. nimet Granlund, Peltonen, Pesonen, Jokela takaavat sen, ettei HPK saa mitään ilmaiseksi. Vaikka kotikentällä joukkueet poikkeuksetta pyrkivät hyökkäävämpään peliin, pitää torstaina myös puolustamiseen kiinnittää huomiota. Viime peleissä HPK puolustuspelaaminen on selkeästi tiivistynyt ja sitä pitää nyt jatkaa.
– Kun puolustat hyvin, niin hyökkäätkin hyvin ja päinvastoin, toteaa valmentaja Pasi Arvonen.
Otteluiden alut ovat olleet vaikeita HPK:lle, mutta tähänkin on löydetty lääkkeet. Ilmeisesti savolaislähtöisen Laakkosenkin pistejyvä on tämän ansiota.
– Kopissa musiikkia on reivattu ”parempaani” rock - suuntaan, mikä ilmeisesti on onnistuttu siirtämään paremmin jäälle, letkauttaa Laakkonen. Sitä tarvitaan IFK – pelissäkin.

  Keikkamiehille ja Tolvaselle kiitosta

– Ilman keikkatyöläisiä, emme olisi saaneet edes neljää pelaavaa ketjua kentälle, niin ohuella pelaajaringillä tällä hetkellä menemme, toteaa Arvonen. Kaikki ovat lisäksi sopeutuneet todella hyvin meidän pelisapluunaan ja samalla saadaan edes jonkinlaista kilpailua pelipaikoille.
Kun HPK:n maalinteko ei ole luonnistanut kunnolla, pitää maalivahtipelin onnistua, jotta joukkue menestyisi. Mikko Tolvanen on viime peleissä ollut mies paikallaan ja torjunnoillaan mahdollistanut ritareille sarjapisteitä.
– Emme ole pystyneet viime peleissä maali – ilotteluun, joten Mikon otteet antavat joukkueelle uskoa voittoihin, päättää Laakkonen
Nurmes toppuuttelee velkaantumista
Nurmeksen kaupunki yrittää hillitä velkaantumista. Velkaa on nyt 1 300 euroa asukasta kohden, mikä on alle maan keskitason. Kaupunginjohtaja Pertti Vainionpää pitää silti talousarviossa keskeisenä velkaantumiskehityksen kääntämistä taloussuunnitelmakaudella.
Nurmes aikoo säilyttää tuloveroprosentin ennallaan, 20 prosentissa. Kiinteistöveroja aiotaan kuitenkin korottaa maakunnan keskimääräiselle tasolle.
Ensi vuonna Nurmes investoi noin viidellä miljoonalla eurolla. Suurin investointi on Hyvärilän liikuntahallin rakentaminen valmiiksi, mikä syö puolet investointirahoista. Talousarvio ei sisällä kunnallista lasten kotihoidon tukea.
UPM lomauttanee Joensuun vaneritehtaalla
UPM valmistautuu henkilöstön lomauttamiseen Joensuun vaneritehtaalla. Yhtiö aloittaa lomauttamista koskevat yt-neuvottelut ensi viikolla muun muassa heikentyneen markkinatilanteen ja tilauskannan hiipumisen vuoksi.
Yt-neuvotteluja käydään myös Jyväskylässä, Ristiinassa ja Savonlinnassa. Kaikkiaan neuvottelun piirissä on 1 400 työntekijää.
Joensuussa mukana on kaikki tehtaan 175 työntekijää ja esikunta. Mahdolliset lomautukset alkavat ensi vuonna ja kestävät korkeintaan 90 päivää. Joensuussa yhtiö vähentää myös jo aiempien yt-neuvottelujen tuloksena neljä työntekijää kunnossapitopuolelta. Tehtaan luottamusmies Ari Jormanaisen mukaan neuvotteluihin on jo totuttu, mutta ne herättävät aina tunteita.
\- Eihän mieliala tietenkään kovin mukava ole, jos lomautuksia on tulossa. Kaikki tietää, että silloin ollaan liiton rahoilla tai päivärahalla - kuka milläkin. Eihän se hyvä ole.
Yt-neuvottelut aloitetaan myös Jyväskylässä, Ristiinassa ja Savonlinnassa. Kaikkiaan neuvottelun piirissä on 1400 työntekijää. Mahdolliset lomautukset alkavat ensi vuonna ja kestävät korkeintaan 90 päivää.
UPM:n Joensuun-tehtaan sulkeminen on aika ajoin pelkona. Työntekijät eivät kuitenkaan käytä aikaansa asian murehtimiseen ja puimiseen.
\- Ei sellaisesta ainakaan vielä ole neuvoteltu. Katsotaan nyt miten mennään ja mitä ensi vuosi tuo tullessaan, toteaa luottamusmies Ari Jormanainen.
Kommunistinen puolue palaa puoluerekisteriin
Suomen kommunistinen puolue on jättänyt tänään torstaina oikeusministeriölle hakemuksen SKP:n merkitsemiseksi uudelleen puoluerekisteriin. Puolue sanoo pyrkivänsä nykyaikaiseen sosialismiin.
Suomen kommunistinen puolue SKP on palaamassa puoluerekisteriin. Puolue on kerännyt rekisteröintiin vaadittavat 5 000 kannattajakorttia. Puolueen piti kerätä kortit, koska se ei saanut kaksissa edellisissä vaaleissa edustusta eduskuntaan.
SKP:n pääsihteeri Juha-Pekka Väisänen sanoo puolueen tarjoavan politiikkaan vasemmistolaisen opposition ja vaihtoehdon eriarvoisuutta lisäävälle hallituspolitiikalle.
\- Eurooppaa ja monia muita maita heiluttelevat finanssikriisit osoittavat, miten tuhoisa järjestelmä kapitalismi on. Siksi tarvitaan puoluetta, joka vastustaa kapitalismia ja pyrkii oikeudenmukaisempaan järjestelmään, nykyaikaiseen sosialismiin, Väisänen sanoo.
SKP:n jäseniä on tavattavissa viikonloppuna useilla toreilla ja kävelykaduilla kautta maan.
Vaneritehtailla yt-neuvottelut lomautuksista
UPM:n vaneritehtailla aloitetaan yt-neuvottelut jopa kolmen kuukauden lomautuksista. Savonlinnan ja Ristiinan Pelloksen tehtailla neuvottelut koskevat noin 930 henkilöä.
Syynä on Euroopan taloudellisesta epävarmuudesta johtuva vanerin tilauskannan heikkeneminen.
Savonlinnan tehtaalla käynnissä oleva iso investointi jatkuu kuitenkin suunnitellun mukaisesti. Neuvottelut alkavat ensi viikolla, ja ne pyritään saamaan päätökseen marraskuun loppuun mennessä.
UPM:n Savonlinnan tehtaan pääluottamusmies Kimmo Natuselle neuvottelujen nopea aikataulu tuli yllätyksenä.
\- Kyllähän tällaiset uutiset vetävät mielen matalaksi. Vasta saatiin ratkaisut yt-neuvotteluista kunnossapidon osalta, ja samalla aloitetaan uudet neuvottelut kysynnän takia tuotannon puolella. Näin nopella aikataululla tämä oli yllätys. Savonlinnan tehtaalla kaikki henkilöstöryhmät ovat neuvottelujen kohteena, sanoo Kimmo Natunen.
Ainutta MLL:n päiväkotia uhkaa sulkeminen
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Liperin yhdistys on pöyristynyt kunnan suunnitelmista alentaa yksityisen hoidon tuen kuntalisää. Päätös merkitsisi toteutuessaan Pohjois-Karjalan ainoan MLL:n päiväkodin sulkemista.
Liperin sivistyslautakunta käsittelee yksityisen hoidon tuen kuntalisän pudottamista torstaina. Esimerkiksi yli 3-vuotiaan lapsen 360 euron kuukausituki on putoamassa 300 euroon.
Mannerheimin lastensuojelujärjestön päiväkodille tilanne tietää pudotusta vuosituloihin yli 12 500 euroa. Päiväkodin selvityksen mukaan paristakymmenestä perheestä vain kaksi on valmis maksamaan korotetun päivähoitomaksun.

  "Lapsia jonoksi asti"

Mannerheimin Lastensuojeluliiton Liperin yhdistyksen puheenjohtaja Mervi Keinänen ei ymmärrä tuen pienentämistä, koska Liperi on kasvava kunta ja MLL:n päiväkotiinkin jonottaa hoitopaikkaa 20 lasta.
\- Kuntalisää on viimeksi korotettu 2007 vuonna ja sen jälkeenhän palkat ja kaikki muut kulut on nousseet todella paljon. Enemmänkin olisi paineita nostaa kuntalisää kuin ruveta laskemaaan. Me olemme olleet yhteydessä kunnan päättäjiin ja saatu kutsu sivistyslautakunnan kokoukseen torstai-iltana kertomaan meidän tilanteestamme, toteaa Keinänen.
MLL:n päiväkodin lisäksi kiinni menisi päiväkoti Pikkutähti. Kummatkin sijaitsevat Jyrin kylässä.
Turvallisuusneuvosto pohtii Libya-operaation päätöstä tänään
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu myöhemmin tänään pohtimaan Libyan sotilastoimien lopettamista. Neuvosto kokoontuu viideltä Suomen aikaan äänestääksen Britannian laatimasta päätöslauselmaluonnoksesta.
Reutersin haltuunsa saaman luonnoksen mukaan YK:n mandaatti Libya-operaatiolle päättyisi kuun lopulla. Mandaatti mahdollisti Libyan lentokieltoalueen ja salli ulkovaltojen käyttää "kaikkia mahdollisia toimia" siviilien suojelemiseksi.
Mikäli luonnos hyväksytään, mandaatti päättyisi 31. lokakuuta kello 11.59. Libyan aikaa. Luonnoksessa ei erityisesti mainita sotilasliitto Natoa, mutta käytännösä Nato on vastannut ilmaiskuista.
Libyan väliaikaishallinto julisti virallisesti Libyan vapautetuksi 23. lokakuuta, päivää Muammar Gaddafin kuoleman jälkeen.
Keskiviikkona Libyan apulais-YK-lähettiläs pyysi, että turvallisuusneuvosto odottaisi vielä ennen kuin lopettaisi operaation valtuutuksen. Diplomaattilähteiden mukaan turvallisuusneuvosto aikoo kuitenkin äänestää lopettamisen puolesta.
Joensuulaiset saavat annoksen venäläiskulttuuria
Venäläinen kulttuuri esittäytyy lähipäivinä Joensuussa. Torstaina alkaneessa kolmipäiväisessä tapahtumassa on tarjolla muun muassa luentoja, kirjallisuutta ja teatteria lapsia unohtamatta. Venäläiskulttuurin lisäksi esillä on karjalainen kansanperinne.
Tapahtuma järjestetään venäläisen Russkij Mir -säätiön tuella. Joensuun yliopistokampuksella kuullaan kieliaiheisia luentoja, joista vastaavat Petroskoin valtionyliopisto ja Venäjän tiedeakatemia. Kulttuuri- ja matkailukeskus Carelicumissa esittäytyy Kizhin museon kansanperinneteatteri. Lapsille on tarjolla pääkirjastossa ja Itä-Suomen koulussa muun muassa nukketeatteria. Kaikkiin tilaisuuksiin on vapaa pääsy.

Venäläisen kulttuurin päivät Joensuussa on osa 
Häivähdys Venäjää -tapahtumasarjaa, johon kuuluu Karjalan kansallisen laulu- ja tanssiyhtye Kanteleen vierailu Joensuun kaupunginteatterin suurella näyttämöllä 2.11. ja Kino Lokakuu 3. - 5.11.2011.
Kapinalliskomentajia kuoli ohjusiskussa Pakistanissa
Pakistanissa Etelä-Waziristanissa viisi kapinallista on kuollut Yhdysvaltain miehittämättömien lennokkien tekemäksi epäillyssä ohjusiskussa, sanovat pakistanilaiset viranomais- ja kapinallislähteet. Kuolleiden kerrotaan kuuluneen yhden alueen vaikutusvaltaisimman kapinallisjohtajan Maulvi Nazirin joukkoihin.
Yksi Nazirin ryhmän johtajista sanoo uutistoimisto Reutersille, että kuolleet olivat komentajia. Hänen ja viranomaislähteiden mukaan kuolleiden joukossa oli Nazirin kapinallisryhmän varajohtaja Khan Mohammed, joka on myös Nazirin serkku. Surmansa sai myös Nazirin nuorempi veli.
Komentajien autoa ammuttiin ohjuksilla, kun he olivat matkalla Tora Golan kylästä ja Azam Warsakin alueelle, viranomaislähteet sanovat. Iskussa haavoittui kolme muuta ihmistä.
Nazirin epäillään tekevän yhteistyössä Afganistanin Taliban-kapinallisten ja terroristiverkoston al-Qaidan kanssa iskuja ulkomaalaisia joukkoja vastaan Afganistanissa.
Nazirin ryhmään kuuluu arviolta 1 200 taistelijaa. Ryhmä kuuluu niihin Pakistanissa toimiviin kapinallisryhmiin, jotka eivät vastusta Pakistanin valtiota. Ryhmän on kerrottu luvanneen pysyä puolueettomana, kun Pakistanin armeija vuonna 2009 hyökkäsi Etelä-Waziristanissa hallitusta vastustavia kapinallisia vastaan.
Yritysten luottamusindikaattorit näyttävät jämähtäneen
Yritysten luottamus talouteen oli lokakuussa jotakuinkin ennallaan syyskuuhun verrattuna, Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattorit kertovat. Jyrkkä notkahdus tapahtui loppukesällä. Sen jälkeen tilanne on tasaantunut.
Kansainvälisen talouden horjuminen heijastuu vääjäämättä Suomeen, ja yritysten odotukset ovat varsin varovaisia, johtava ekonomisti Penna Urrila sanoo.
EK:n luottamusindikaattorin mukaan teollisuuden luottamus vahvistui vaisusti. Rakentamisen luottamusindikaattori heikkeni hieman, ja yksityisten palvelujen luottamus pysyi ennallaan. Myynnin kasvu on jatkunut alkusyksyn, ja alan indikaattori on sekin likipitäen syyskuisella tasolla.

  Teknologiateollisuuden näkymät synkistyivät syksyllä

Teknologiateollisuuden suhdannetilanne heikkeni kesällä ja syksyllä ja uudet tilaukset kääntyivät laskuun. Alkuvuosi oli vielä nousua.
Teknologiateollisuuden tilauskantatiedustelussa mukana olevat yritykset saivat heinä-syyskuussa uusia tilauksia 13 prosenttia vähemmän kuin huhti-kesäkuussa. Kun tilannetta verrataan talouskriisiä edeltävään syksyyn 2008, uudet tilaukset olivat liki 40 prosenttia alemmalla tasolla.
Palkollisia teknologiateollisuudessa oli syyskuun lopussa 287 000 - kolme vuotta sitten vielä 329 000.
Keskon myynti nousi hiukan Pohjois-Suomessa
Keskon Pohjois-Suomen myynti oli tammi-syyskuussa 895,3 miljoonaa euroa, jossa oli kehitystä 3,8 %. Plussalle Keskon nostivat ruoka-, rauta ja huonekalukaupat. Käyttötavarakauppa sen sijaan laski hieman.
Keskon Pohjois-Suomen myyntiä nostivat ruoka-, rauta- ja huonekalukaupat. Ruokaa Kesko möi pohjoisessa yli 520 miljoonan euron edestä. Rauta- ja maatalouskauppaa käytiin yli 200 miljoonalla eurolla. Molemmilla sektoreilla oli kasvua yli viisi prosenttia.
Käyttötavarakaupan myynti sen sijaan laski ja sitä tehtiin yhteensä noin 150 miljoonan euron edestä. Laskua oli 4,1 %:a. Kokonaisuudessaan Keskon Pohjois-Suomen myynti oli tammi-syyskuussa 895,3 miljoonaa euroa, jossa kehitystä oli 3,8 %.
\- Parhaiten myyntiä kehittivät Kainuun K-supermarketit, joiden kehitysluku oli peräti 24,8 %. Kainuussa myös huonekalujen myynti kehittyi alueen maakuntiin verrattuna parhaiten ja kehitys oli 25,3 %, kertoo aluejohtaja Jari Saarinen.
Lähiaikojen investoinnit kauppapaikkoihin
Kuusamossa avataan marraskuussa uusi Intersport-kauppa. Jäälin uuden K-supermarketin rakennustyöt ovat aikataulussa ja avaus on keväällä.
Myös alueen rautakaupoissa tapahtuu. Muun muassa Välivainion K-raudan Design-centerin ja Ylivieskan K-raudan rakennustyöt ovat käynnissä. Molemmat avataan keväällä.
Kuntien yhtiöt merkittäviä taloustekijöitä
Kaupunkien osittain tai kokonaan omistamat yhtiöt tuottavat tasaista tuloa kunnille. Kotkan liiketoimintajohtaja Risto Virtanen arvioi yhtiöiden vaikutuksen olevan Kotkan budjettiin reilun yhden veroprosentityksikön luokkaa.
Ilman yhtiöitä sama määrä euroja jouduttaisiin keräämään Kotkassa reilun prosenttiyksikön verran korkeammalla kunnallisverolla.
Kouvolassa vaikutus veroasteeseen olisi käytännössä noin puolen veroprosentiyksikön verran. Kouvola otti viime vuonna noin viisi miljoonaa euroa osinkoja kaupungin omistamista yhtiöistä.
Kysy euron kriisistä – me haemme vastauksen
Euromaiden johtajat päättivät yön aikana suuresta elvytyspaketista. Asiantuntijoiden mukaan euron kriisi ei kuitenkaan ole vielä ohi. Tilanne onkin elänyt jo pitkään ja moni on pudonnut kärryiltä.
Kriisi, sen tausta ja ratkaisuyritykset ovat yhtä monitahoisia, eikä talouspoliittinen jargoni ainakaan auta selvän kuvan muodostumista.
Mikä sinua asiassa askarruttaa? Mitkä termit ovat jääneet hämärän peittoon? Mitä et kerta kaikkiaan ymmärrä?

  Kysymysten kerääminen on päättynyt, kiitos kaikille osallistuneille. Kysymyksiä tuli runsaasti ja niistä valittu kokoelma on nyt asiantuntijoiden selvitettävänä. Vastaukset julkaistaan torstain ja perjantain aikana 
  [täällä](http://www.yle.fi/uutiset/teemat/velkakriisi/2011/10/lukijat_kysyvat_euron_kriisista_-_talousoppineet_vastaavat_2981744.html).

Vastaanottokeskuksen muutto panee koulukuviot uusiksi
Joutsenon vastaanottokeskuksen mahdollinen muutto Konnunsuolle panee myös turvapaikanhakijoiden lasten koulunkäyntikuviot uusiksi. Lappeenrannan kaupunki tarkastelee, järjestetäänkö opetus jatkossa vastaanottokeskuksessa tai jossain lähialueen koulussa.
Vastaanottokeskuksessa olevat lapset käyvät tällä hetkellä valmistavassa opetuksessa Korvenkylän koulussa. Keskuksen muuton myötä myös lasten opetus täytyy järjestää uudelleen.
Alustavina vaihtoehtoina on opetuksen järjestäminen osittain tai kokonaan vastaanottokeskuksessa tai lähialueen kouluissa.
Vastaanottokeskusvaihtoehdossa on kuitenkin haittoja, sanoo Lappeenrannan kaupungin perusopetusjohtaja Mari Routti.
\- Tällöin nämä lapset eivät olisi suomalaisessa kouluyhteisössä ja vertaisoppimista suomalaislapsilta esimerkiksi suomen kielessä ei tapahtuisi. Tavallaan intergrointi suomalaiseen yhteiskuntaan ei myöskään olisi niin tehokasta, kuin siinä mallissa, että he ovat siellä koulun yhteydessä, Routti sanoo.
Routin mukaan kaupunki tutkii, onko Konnunsuota lähinnä sijaitsevissa kouluissa opetustiloja valmistavan opetuksen ryhmiä varten.
\- Siinähän on Ravattilan koulu aika lähellä, mutta siellä ei alustavan arvion mukaan tiloja löydy, hän pohtii.
Turvapaikanhakijoiden lasten opetusjärjestelyjen muutoksia pohditaan tarkemmin palveluverkkosuunnitelman valmistelun yhteydessä syksyn aikana.

  Lisää tilaa Korvenkylän oppilaille

Mikäli oppilaat siirtyvät Korvenkylän koulusta pois, vapautuu ahtaudesta kärsivään kouluun lisää luokkatiloja.
\- Jos sinne tulee lisää asutusta kaavoituksen ja kylpylän uusien työntekijöiden mahdollisen asuttautumisen myötä niin tilat voitaisiin erittäin hyvin hyödyntää Korvenkylän koulun lähialueella asuvien oppilaiden opetuksen järjestämisessä, Routti sanoo.
Korvenkylän koulussa olevien turvapaikanhakijoiden lasten määrä vaihtee Routin mukaan vuoden mittaan paljon, mutta keskimäärin koulua käy 30 turvapaikanhakijalasta.
Suomiräppärit esittäytyvät Lontoossa
Rähinä Recordsin artistit Uniikki, Elastinen, Spekti ja DJ Ewok esiintyvät Lontoossa 24. marraskuuta The Pipeline Barissa.  Tällä kokoonpanolla ei ole aikaisemmin vedetty keikkoja ja yleisölle aiotaan tarjota energinen ja pilkesilmäkulmassa suunniteltu show.
Ajatus suomalaisesta klubi-illasta syntyi Lontoossa asuvien hip hop -musiikin ystävien keskuudessa. Tapahtumajärjestäjä **Ilkka Hämäläinen** kertoo, että he halusivat esitellä niin suomalaisille kuin lontoolaisille hip hopin kärkinimiä omasta kotimaastaan. Uniikki kertoo, että suomalaisen hip hopin kuuntelijoita löytyy ympäri maailman ja tämän tyyppisille intiimeille klubikeikoille on varmasti tilausta.
\- Ensimmäinen reaktio oli, että mahtavaa, että päästään esiintymään ulkomaille. On todella hienoa, että suomalaisella räpillä on kysyntää myös maamme rajojen ulkopuolelle, Uniikki hehkuttaa.
\- Upeaa, että saadaan ihan eturivin artisteja käymään myös täällä, koska suomalainen hip hop -musiikki on suosittua myös Englannissa asuvien suomalaisten keskuudessa. Kun asuu ulkomailla, ei mediasta kuule kotimaista musiikkia, joka on mukava henkireikä ja tapa fiilistellä, kertoo Ilkka Hämäläinen.
Hämäläinen kertoo, että kyseessä on järjestäjien suosikkiartistit.
**Lähteet:** Rähinä
Atria: Lihan hinta saattaa nousta
Elintarvikekonserni Atria odottaa yhtiön koko vuoden liikevoiton jäävän selvästi viime vuodesta. Atria kertoo, että lihan hinnassa on yhä nousupaineita muun muassa korkeina pysyneiden rehu- ja energiakustannusten takia. Atria arvioikin, että lihan tukku- ja vientihintoihin on odotettavissa korotuksia loppuvuoden aikana.
Kolmannella neljänneksellä Atrian liikevaihto pysyi lähes samana kuin vuotta aiemmin. Liikevaihtoa tuli 326 miljoonaa euroa.
Atria liikevoitto sen sijaan parani reippaasti. Viime vuoden kolmannella neljänneksellä Atria jäi hieman tappiolle, mutta nyt konserni onnistui tekemään yhdeksän miljoonan euron liikevoiton.
Tulosta vahvistivat tiukka kustannuskuri sekä sianlihan myyntihintojen nousu markkinoilla. Myös konsernin tappiot Venäjällä pienenivät.
Atrialla on toimintaa Suomen lisäksi Skandinaviassa, Baltian maissa ja Venjällä, mutta yhtiö kertoo, että tuloskehityksen kannalta olennaisinta on menestys Suomessa.
Atria sulkee Kuopion teurastamon ensi vuoden lopussa. Naudanteurastus yhtiössä keskitetään Pohjanmaalle.
Kaukalossa saatu näkökulma helpottaa toiminnanjohtajan työtä
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa aloitti virassaan kesän alussa. Välimaa sanoo, että ote työhön on löytynyt muun muassa siitä, että hän on itsekin joskus luistellut kiekon perässä.
Sakari Välimaa kertoo toiminnanjohtajan pestin lähteneen liikkeelle vauhdikkaasti.
\- Tavallaan tulin keskelle vuoden kiireisintä aikaa. Tällaisen talvilajin kohdalla toimistolla pitää kesäisin kiirettä. Paljon muuta ei ehtinyt tekemään kuin juoksemaan paikasta A paikkaan B, Välimaa sanoo.
Välimaa on asunut pääosan elämästään Turun suunnalla. Miehen juuret löytyvät kuitenkin Lapista.
\- Olen aina sanonut, että olen kotoisin Lapista ja ylpeä siitä. Olen suorapuheinen suupaltti lappalainen.
Päivät ovat hektisiä
Toiminnanjohtajan toimenkuvaan kuuluvat esimerkiksi myynti- ja markkinointitehtävät. Lisäksi Sakari Välimaa tekee KooKoon pelaaja- ja valmentajasopimukset. Hän siis vastaa joukkueen toiminnasta toimiston tasolla. Lisäksi toiminnanjohtaja toimii linkkinä hallituksen ja joukkueen välillä. Työtään Välimaa kuvaa mielenkiintoiseksi.
\- Jokainen päivä on erilainen, samoin kuin jokainen pelikin. Tämä on aika hektistä, välillä voi joutua tekemään aika pitkiäkin päiviä. Täytyy vaan pystyä reagoimaan nopeasti.
Lähtökohtana työhönsä Välimaa pitää rakkautta jääkiekkoon.
\- Täytyy olla laji-ihminen ja se, että on itse joskus ollut rasiassa auttaa osaltaan myös. Lisäksi täytyy olla tunneside siihen seuraan, jonka eteen töitä tekee, hän muotoilee.
Välimaa kertoo, että kun tilaisuus tarjoutui, päätös lähteä KooKoohon töihin syntyi nopeasti. Hän luonnehtii nähneensä seurassa enemmän mahdollisuuksia kuin uhkia. Ratkaisua ei ole tarvinnut katua päivääkään.
\- Olen ollut neljä vuotta liigaseuran palveluksessa ja tiedän millaista se on. Olen aina viihtynyt Kymenlaaksossa ja KooKoo on iso ja perinteinen seura. Puitteet ovat meillä erinomaiset, Välimaa kehuu.
Voiton tavoittelu nostaa paineita
Kymenlaakso tuli Sakari Välimaalle tutuksi hänen työskennellessään Kotkan Titaanien palkkalistoilla. Tuolloin Välimaa kertoo ajaneensa aina viikonlopuksi Turkuun.
\- Nyt elämä on siirretty ihan täysin tänne. Kymenlaakso on tuttu siinäkin mielessä, että avopuolisoni on Kotkasta. Nyt Kotkassa alkaa olla jo ystäviäkin, hankittujen sukulaisten lisäksi, Välimaa sanoo.
KooKoo on tällä hetkellä Mestiksen sarjakärjessä. Välimaa on tilanteeseen tyytyväinen. Hän kuitenkin muistuttaa, että joukkueella on vielä edessään 33 peliä.
\- Kyllä meidän on tarkoitus voittaa sarja ja olla kärjessä vielä keväälläkin. Toki se, että nyt jo ollaan kärjessä, kertoo siitä, että asioita on tehty oikein, Välimaa toteaa.
KooKoon tavoitteena on ollut vuodesta toiseen nousu SM-liigatasolle. Tavoitetta ei ole kuitenkaan toistaiseksi onnistuttu saavuttamaan. Sakari Välimaan mielestä asiassa täytyy edetä askel kerrallaan.
\- Olen alusta asti sanonut, että on aika vaikeaa puhua noususta, jos ei ole tätä sarjaa kertaakaan voittanut.
KooKoo on totuttu näkemään Mestiksen mitalipeleissä. Joukkueen menestys onkin ollut suhteellisen tasaista. Välimaa sanoo tähän olevan monia syitä. Esille hän nostaa esimerkiksi kunnianhimoiset pelaajat ja hyvän valmennuksen.
\- Lisäksi seurajohto on tehnyt tästä houkuttelevan paikan monelle pelaajalle. Toki tämä on myös haasteellinen paikka, sillä täällä on totuttu siihen että menestytään. Mestiksessä on muutamia seuroja, jotka osallistuvat joka vuosi sarjaan ilman suurempia tavoitteita. KooKoon tavoite on ainoastaan voittaa ja se asettaa seuralle omat paineensa, Välimaa sanoo.
Muistojeni urheilutähdet Radio Suomessa
Torstaina Radio Suomessa muistellaan mieleenjääneitä urheilijapersoonia. Kuka on tehnyt lähtemättömän vaikutuksen ja miksi? Suora lähetys alkaa Radio Suomessa klo 18.06.
Urheilutähdistä keskustelevat ensimmäinen suomalainen yleisurheilun naispuolinen olympiavoittaja, Heli Rantanen, aikoinaan jalkapallokenttien väriläiskänä tunnettu Atik Ismail, sekä lukuisia persoonia kohdannut urheilumuseon johtaja, Pekka Honkanen. Lähetystä isännöi Sammy Väisänen.
Voit osallistua lähetykseen puhelimitse tai sähköpostilla. Suoran lähetyksen puhelinnumero on 0203-17600. Kysymyksiä voi esittää myös tekstiviestinä. Tekstiviestitunnus on 
RS TEEMAILTA 
kysymyksesi. Lähetä viesti numeroon 
16149.
Myös sähköpostilla voit osallistua ohjelmaan. Viestit tulee lähettää osoitteeseen: 
radio.suomi@yle.fi
Kemiralta tukevahko tulos
Kemian teollisuuden yritys Kemira nosti hintojaan ja onnistui pitämään myyntimääränsä heinä-syyskuussa edellisvuoden tasolla. Liikevoittoa kertyi neljä prosenttia viimevuotista vähemmän eli liki 41 miljoonaa euroa. Pudotus johtuu valuuttakurssimuutoksista ja viimevuotisesta liiketoimintojen myynnistä. Liikevaihto oli jotakuinkin edellisvuoden tasolla puolessa miljardissa.
Kemira keskittyy edelleen paitsi vesikemiaan, myös kannattavuutensa ja rahavirtansa vahvistamiseen. Vedenkäsittelyalalla on määrä tehdä lisää investointeja.
Tältä vuodelta Kemira odottaa viimevuotista korkeampia liikevaihto- ja liikevoittolukuja.
Kemira myy Kanadan Maitlandissa sijaitsevan vetyperoksiditehtaansa Evonikille. Kauppa vahvistunee marraskuun loppuun mennessä. Kaupalla ei ole suurta vaikutusta Kemiran taloudelliseen tulokseen, eikä kauppahintaa julkisteta.
Hirmumyrsky Rina lähestyy Meksikon turistirantoja
Meksikossa Jukatanin niemimaalla valmistaudutaan kuumeisesti hirmumyrsky Rinan saapumiseen. Monet turistit ovat jättäneet Cancunin ja muut alueen turistikohteet, asukkaita on evakuoitu, laivaliikennettä rajoitettu ja kouluja suljettu.
Rinan odotetaan saavuttavan Jukatanin niemimaan itärannikon torstai-iltana. Rina on heikentynyt ykkösluokan hurrikaaniksi, mutta sen tuulet puhaltavat edelleen noin 39 metrin sekuntivauhtia. Myrskyn odotetaan tuovan mukanaan myös rankkasateita, ja jo keskiviikkona katuja tulvi joissakin turistikohteissa.
Pelastuspalvelu on kehottanut ihmisiä hakeutumaan suojaan haavoittuvilta alueilta. Alavalta Holboxin saarelta Jukatanin koilliskärjestä on evakuoitu noin 2 800 Pienempiä ryhmiä on evakuoitu muualta.
Cancunin köyhissä kaupunginosissa pelastustyöntekijät suostuttelevat asukkaita hakeutumaan viranomaisten perustamiin suojiin, koska kyse on tulvaherkistä alueista, joilla on heikkoja rakennuksia.
Quintana Roon osavaltiossa olleista noin 80 000 turistista oli keskiviikkoiltaan mennessä lähtenyt noin 10 000, arvioi osavaltion turismijohtaja Juan Carlos Gonzalez. Hänen mukaansa turistit eivät ole vaarassa, mutta alueelle pyrkiviä on kehotettu siirtämään lomaansa.
Suurin osa turisteista on ulkomaalaisia, ja heitä on ollut Cancunin lisäksi muun muassa Playa del Carmenissa ja Cozumin saarella.
Jo myrskyn edellä Jukatanissa on ollut pilvistä ja sateista. Hotellialueen rannat tyhjentyivät keskiviikkona ja monet kaupat sulkivat etuajassa. Myös rannikon arkeologiset kohteet on suljttu.
Cancunin lentokenttä on ollut edelleen auki, mutta torstaina on peruttu yli 90 lentoa. Lentokentällä on ollut pitkiä jonoja ihmisiä, jotka yrittävät päästä pois ennen Rinan tuloa. Ihmisiä on kehotettu olemaan menemättä kentälle, jos heillä ei ole lentovarausta.
Jotkut risteilijät ovat muuttaneet reittiään välttääkseen Jukatania. Laivaliikennettä alueen satamista on rajoitettu.
Hallitus on varautunut jo myrskytuhojen korjaamiseen ilmoittamalla, että alueelle lähetetään myrskyn jälkeen lähes 2 400 sähkötyömiestä sekä kulkuneuvoja ja varustusta korjaamaan ja palauttamaan palvelut.
Ericsson myy osuutensa Sony Ericssonista
Ruotsalainen verkkoyhtiö Ericsson luopuu osuudestaan matkapuhelmia valmistavassa Sony Ericssonissa. Ericsson myy oman puolikkaansa Sonylle.
Sonyn tavoitteena on kaupan myötä yrittää valloittaa älypuhelinmarkkinoita. Lisäksi Sony pyrkii laajentamaan muutenkin kuluttajatuotteiden valikoimaansa.
Sony Ericssonissa molempien yhtiöiden omistusosuus oli 50 prosenttia. Sony maksaa Ericssonille Ericssonin osuudesta noin miljardi euroa.
Yhteinen matkapuhelinyhtiö ehti toimia kymmenen vuotta. Alkujaan Sony Ericsson niitti menestystä musiikki- ja kamerapuhelinvalikoimansa avulla, mutta menetti sittemmin asemiaan älypuhelinkilpailussa.
Sonyn kiinnostuksesta saada matkapuhelinyksikkö kokonaan itselleen ehdittiin huhuta jo pidemmän aikaa.
Valion ja Unileverin kermariita päättyi tasapeliin
Korkein oikeus on kieltänyt Valiota käyttämästä ruokakerman markkinoinnissa ilmaisua "lisää makua - älä vettä", koska sen katsotaan halventavan ja väheksyvän kilpailjan Unileverin kasvisrasvatuotteita. Sen sijaan "käytä aitoa ruokakermaa"- mainoslause on sallittu.
Kieltoa haki maitopohjaisia kasvisrasvavalmisteita myyvä Unilever, joka syytti Valiota sopimattomasta menettelystä elinkeinotoiminnassa.
KKO katsoi, että "käytä aitoa ruokakermaa"-ilmaisu täyttää vertailevalle mainonnalle laissa asetetut kriteerit. Sen sijaan "lisää makua - älä vettä" lauseesta on Valion mainoksessa syntynyt vaikutelma vetisistä ja mauttomista kasvirasvatuotteista.
Korkein oikeus päätti myös, että kumpikin yritys maksaa omat oikeudenkäyntikulunsa.
Markkinaoikeus kielsi vuosi sitten Valiota käyttämästä ruokakerma-mainoksissaan ilmaisuja "käytä aitoa ruokakermaa" ja "lisää makua - älä vettä". Valio valitti päätöksestä korkeimpaan oikeuteen.
Aiemmin markkinaoikeus oli päätynyt kieltämään kilpailevien valmisteiden nimittämisen "muka-kermathan ovat oikeastaan pelkkää vettä".
Tuhannet bangkokilaiset pakenevat tulvia rantalomakeskuksiin
Thaimaassa tulvia pakenevat Bangkokin asukkaat ovat kansoittaneet rantalomakeskukset etelämpänä. Muun muassa Hua Hinissä, Pattayalla ja Phuketissa on tuhatmäärin kaupungista paenneita. Ennätyskorkealla oleva jokivesi on alkanut jo tulvia joillekin keskusta-alueille tänä aamuna.
Kaupungissa odotetaan nyt, minne saakka tulvavedet nousevat ja kestävätkö ennätyskorkealla olevan Chao Praya -joen ja sen kanaalien tulvavallit.
AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan jokivesi on jo noussut ainakin maailmankuululle palatsialueelle, joka on joen rannalla.
Thaimaan hallitus antoi bangkokilaisille ylimääräisen viiden päivän loman, jotta he voivat halutessaan poistua tulvivasta kaupungista. Asukkaat ovat pyrkineet pois miljoonakaupungista keskiviikkoillasta saakka.
Päätie etelään on ruuhkautunut pahasti. Myös bussiterminaali, juna-asemat ja Suvarnabhumin lentokenttä ovat olleet tupaten täynnä. Toinen lentokenttä, kotimaanlennoista vastannut Don Muang jouduttiin sulkemaan tiistaina.
Rantakohteissa Hua Hinissa ja Pattayalla hotellihuoneita ja vuokra-asuntoja alkaa olla jo vaikeaa löytää.
Kriittinen piste
Pääministeri Yingluck Shinawatran mukaan kriisi Bangkokissa on tullut kriittiseen pisteeseen. Pohjoisesta on saapumassa valtava tulvajuoksutus, joka saavuttaa pääkaupungin viimeistään viikonloppuna. Vesimäärä vastaa lähes puolta miljoonaa olympiauima-allasta.
\- Totuus on, että meidän on pakko antaa sen virrata luonnollisesti mereen. Voimme ainoastaan hallinnoida sitä niin, että se virtaa hitaasti, muuten kaikki joutuvat kärsimään, Yingluck kertoi vapisevalla äänellä.
Pääministeri kuitenkin kiisti toimittajille itkevänsä.
Tulvissa on kuollut jo yli 370 ihmistä ja vaikeuttaneet ainakin 2,5 miljoonan ihmisen elämää. Tulvat ovat Thaimaan pahimmat tulvat puoleen vuosisataan.
Olvin juomat kävivät kaupaksi
Iisalmelaisen panimokonserni Olvin liikevaihto on kasvanut tänä vuonna. Tammi–syyskuussa Olvin liikevaihto oli 225 miljoonaa euroa, vajaat kymmenen prosenttia vuoden takaista suurempi.
Olvin liikevoitto oli alkuvuonna 25 miljoonaa euroa. Liikevoitto laski noin 9 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Kotimaassa Olvin myyntivolyymi kasvoi tammi–syyskuussa noin 10 prosenttia, lähes 110 miljoonaan litraan.
Olvilla on yhteensä runsaat 2 000 työntekijää. Suomessa Olvi työllistää lähes 400 ihmistä.
LENTOPALLO: Tuominen jatkaa Tiikereiden valmentajana
Kokenut liigavalmentaja Ismo Tuominen jatkaa Kokkolan Tiikereiden valmentajana ainakin vuoden vaihteeseen. Tiikerit toivoo, että Tuomisen työtilanne mahdollistaa pestin jatkamisen kauden loppuun asti.
\- Itsellä on halu auttaa Tiikereitä nykyisessä tilanteessa ja tietenkin himo lentopalloon ja valmentamiseen. Tavoitteenani on auttaa joukkuetta uuden liigataipaleen alussa asioissa, jotka liigassa ovat erilaisia kuin mitä aikaisemmin 1-sarjassa ovat olleet ja siellä riittäneet, Tuominen sanoi.
ARS täyttää Kiasman odotukset
Afrikan nykytaiteeseen painottuva ARS 11-näyttely on täyttämässä Kiasman kävijäodotukset. Huhtikuun puolivälissä avattu näyttely on tähän mennessä vetänyt yli 125 000 kävijää
ARS järjestetään viiden vuoden välein. Museolehtori Minna Raitmaa kertoo näyttelyiden keräävän aivan erityisen taideharrastajien joukon - sellaisen, joka ei muuten välttämättä harrasta kuvataiteita lainkaan.
\- Tyypillinen ARS-kävijä on sellainen, joka käy harvoin taidemuseossa, eli käy vain silloin, kun jotain todella merkittävää tapahtuu. On jopa on tällainen kävijäryhmä, joka käy katsomassa vain ARS-näyttelyt, eikä kovin paljon muuta siinä välilä.
Raitmaan mukaan kävijät ovat olleet näyttelystä innoissaan.
\- Jotkut ovat toivoneet, että täällä saisi olla yötä, kun on niin paljon katsottavaa
ARS-näyttelysarja täyttää tänä vuonna 50 vuotta. Näyttely on auki vielä marraskuun ajan.
Rakennusperintöneuvontaa tarvitaan - jatko epäselvä
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen järjestämät rakennusperintöiltamat olivat menestys. Vuoden aikana eri puolilla maakuntaa järjestettiin 13 tilaisuutta, joissa oli yhteensä noin 500 osallistujaa.
Vanhojen rakennusten korjausvinkkejä ja -avustuksia esitelleen turneen viimeinen tilaisuus oli keskiviikkona Joensuun Kiihtelysvaarassa. Vaikka kansan tiedonjano on edelleen suuri, neuvonnan jatkuminen on epävarmaa.
\- Ei ole jatkoa vielä mietitty eli pannaan tämän vuoden kokemuksia pakettiin ja katsellaan täällä talon sisällä, että onko meillä haluja ja rahaa jatkaa tällaista. Maakunnassa on tarvetta neuvonnalle, mutta se hoitaako neuvonnan kunta, me vai jokin muu taho, se ei ole vielä selvää, toteaa arkkitehti Kari Hammerberg.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus on jakanut vuosittain rakennusperinnön avustuksia noin 150 000 euroa noin 50 kohteelle. Ensi vuonna rahaa on käytössä selvästi vähemmän.
Rokottamattomuudesta voi seurata hengenvaarallinen epidemia
Rokotusasiantuntijat ennustavat Pietarsaaren seudulle tuhkarokkoepidemiaa, jos vanhemmat eivät jatkossakaan rokotuta lapsiaan. Rokotuksista käytiin keskiviikkona illalla kiivas keskustelu Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston järjestämässä asiantuntijaillassa.
Esimerkiksi Pedersören Ähtävällä 15 prosenttia viime vuonna syntyneistä vauvoista jäi ilman rokotuksia sen takia, että vanhemmat vastustavat niitä. Osa keskustelutilaisuuteen saapuneista vanhemmista oli sitä mieltä, etteivät he näe mitään syytä pumpata lapsiinsa ehkä vaarallisiakin aineita.
Pietarsaaren tilaisuudessa puhuneet asiantuntijat puolestaan painottivat keskustelussa, ettei kaikista rokotuksista ole syytä luopua, vaikka sikainfluenssarokotukseen liittyi ongelmia. Heidän mukaansa on hyvä erottaa huhut tieteellisistä faktoista.
Monet rokotuksin ehkäistävät taudit ovat käyneet hyvin harvinaisiksi tai hävinneet kokonaan Suomen hyvän rokotuskattavuuden ansiosta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokotuskielteisyys voi johtua siitä, etteivät tämän päivän vanhemmat ole nähneet rokotuksin ehkäistäviä tauteja ja niiden aiheuttamia komplikaatioita.
Lääkärikirja Duodecim kertoo, että tuhkarokko on maailmalla vielä varsin tavallinen lastentauti. Koska Suomessa sitä on viime vuosien aikana tavattu vain muutamia tapauksia, altistuminen ulkomailla on mahdollista.
Tuhkarokkoon ei ole olemassa lääkettä, mutta rokote tautiin on ollut laajassa käytössä Suomessa jo pari vuosikymmentä. Tuhkarokon sairastaminen antaa elinikäisen immuniteetin.
Finnair: Kysyntä heikkenemässä Aasiassakin
Säästökuurilla oleva lentoyhtiö Finnair ei odota, että yhtiön tilanne helpottuisi nopeasti. Loppuvuonna Finnair tekee tappiota, kuten yhtiö on aiemmin kertonut.
Finnair julkisti elokuussa kustannussäästö- ja rakenneuudistusohjelman, jonka tavoitteena on saada kuluja karsittua 140 miljoonalla eurolla vuodessa vuoteen 2014 mennessä. Finnair arvioi, että tänä vuonna se saa säästettyä 10 miljoonaa.
Finnair kertoo, että vaikka talous hidastuu, polttoaineen hinta on pysynyt yhä korkealla, mikä nakertaa lentoyhtiön kannattavuutta. Talouden epävarmuus näkyy myös liikematkustuksen ennakkovarausten vähentymisenä.
\- Euroopan lomakauden jälkeen liikematkustus ei ole virinnyt aiempien odotustemme mukaisesti, ja myös rahtiliikenteessä käyttöaste on laskenut alan ylikapasiteetin vuoksi. Lisäksi vaikuttaa siltä, että maailmantalouden nykytilanne on alkanut vaikuttaa kysyntään myös Aasiassa, kommentoi toimitusjohtaja Mika Vehviläinen.
Liikevaihtoa Finnarille tuli kolmannella neljänneksellä lähes 610 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin tuli 550 miljoonaa euroa.
Finnairin liiketulos oli lähes 11 miljoonaa euroa. Viime vuoden kolmannella neljänneksellä liiketulos oli 51 miljoonaa euroa.
Mätäkuun säätä 1969
Uutistenlukija Esko Tommola kertoo uhkaavan kuuloisia säätietoja: Moskovan tienoilla on syvä matalapaine, joka liikkuu kohti länttä.Korkeapaine heikkenee Suomessa, ja maan kaakkoisosissa voimistuu koillinen ilmavirtaus.Länsi-Suomessa saadaan kuitenkin vielä nauttia helteestä, Itä-Suomessa sen sijaan on luvassa ukkosta. YLEn tv-lähetysten alkuaikoina uutistoimittajat lukivat päivittäiset säätiedot. Meteorologit alkoivat esiintyä lähetyksissä vuonna 1969, mutta alkuun he olivat ruudussa vain muutaman kerran viikossa. Teksti: Jukka Lindfors
Outokummun kuparikaivoksessa 1933
Björn Soldan laskeutui kameran kanssa Outokummun kuparikaivokseen talvella 1933. Kaivosmiesten työpäivä sadan metrin syvyydessä on raskas, mutta lounaalla hymy on herkässä.
Outokummun malmisesiintymä löydettiin vuonna 1910. Malmi sisälsi poikkeuksellisen suuria pitoisuuksia kuparia, rikkiä, kultaa ja rautaa.Kaivauksia jatkettiin, ja "oudon kummun" rinteeseen rakennettu kuparitehdas aloitti toimintansa vuonna 1913. Kaivos muodostui myöhemmin Euroopan suurimmaksi kuparikaivokseksi.Soldanin kuvaamassa harvinaislaatuisessa taltioinnissa näemme, miten eri työvaiheet kaivoksessa 1930-luvun alussa etenivät.Kansallinen audiovisuaalinen arkisto laati elokuvaan musiikin DocPoint-festivaalia varten vuonna 2010.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Outokummun kaivoksen historia](http://www.kaivosmuseo.net/kaivoshistoria.php) (kaivosmuseo.net)[Outokummun kaivostoiminta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Outokumpu_(yritys)) (fi.wikipedia.org)
Säästöt lykkäävät lääkärillepääsyä Wiitaunionissa
Lääkärin kiireettömälle vastaanotolle pääsy hidastuu Wiitaunionissa. Kuntapari hakee säästöjä perusturvakulujen kasvuun tiivistämällä yhteistyötä. Wiitaunionin perusturvalautakunta esittää myös loma-aikojen palveluihin sulkujaksoja, jolloin palvelu on vuorotellen joko Viitasaarella tai Pihtiputaalla.
Lääkärin vastaanotolle pääsyä saa varautua odottamaan enimmillään kolme viikkoa.
Järjestely sisältyy Wiitaunionin perusturvan talousarvioesitykseen, joka menee seuraavaksi hallituskäsittelyyn kunnissa.
Kommandopipoinen mies yhä karkuteillä
Saunomassa olleiden naisten vaatteita Oulussa kesällä vienyt naamiomies on yhä tavoittamatta. Oulun poliisi ei myöskään ole saanut tapauksista uusia vihjeitä. Kesällä anastetut vaatteet löytyivät tapahtumapaikan lähistöltä.
Oulun poliisi ei ole tavoittanut keväällä ja kesällä naisten saunatiloihin Linnanmaalla tunkeutunutta miestä. Poliisilla on tutkittavana kaksi samantapaista juttua.
Tummiin vaatteisiin pukeutunut ja kommandopipolla naamioitunut noin 20-30 -vuotias mies tunkeutui toukokuussa Rakentajantiellä naisten saunaan. Heinäkuussa mies kävi Yliopistokadun saunassa ja vei kylpemässä olleen naisen vaatteet. Nainen sai häädettyä tunkeutujan huudollaan. Vaatteet löytyivät vajaa viikko myöhemmin kerrostalon lähistöltä.
Oulun poliisi pyytää havaintoja naisten saunaan tunkeutuneesta miehestä.
Cargotec paransi kannattavuuttaan
Lastinkäsittelyratkaisuja valmistava Cargotec sai tilauksia heinä-syyskuussa lähes viidenneksen enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Yhtiön liikevoitto kasvoi lähes 30 prosenttia.
Cargotecin tilaukset kasvoivat heinä-syyskuussa 19 prosenttia ja kannattavuus parani. Yhtiön liikevoitto oli kolmannella vuosineljänneksellä noin 54,5 miljoonaa euroa, joka on 12 miljoonaa suurempi kuin edellisenä vuonna.
Liikevaihto kasvoi lähes viidenneksen 753 miljoonaan euroon.
Yhtiö arvioi koko vuoden liikevaihdon kasvavan noin 20 prosenttia tammi-syyskuun hyvän tilauskertymän ansiosta. Liikevoittomarginaaliksi se arvioi tälle vuodelle noin seitsemän prosenttia.
"Kouluruuasta kuuluu valittaa"
Washingtonissa koululaiset maistelivat suomalaista kouluruokaa, lohta ja näkkileipää. Arviot olivat suopeita. Suomessa monet lapset kuitenkin nyrpistelevät ilmaiselle ruualle ja jättävät sen syömättä. Miksi kouluruoka ei maistu Suomessa?
Yhdysvaltain pääkaupungin Washingtonin julkisissa kouluissa vietettiin keskiviikkona pohjoismaista ruokapäivää. Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin suurlähetystöt järjestivät päivän kouluruoan yhteensä 45 000 washingtonilaiskoululaiselle.
Tempauksen tarkoitus oli levittää terveellisen kouluruokailun sanomaa Yhdysvaltoihin. Yhdysvalloissa kouluissa voidaan tarjota jopa viikoittain pizzaa, hampurilaisia ja hotdogeja.
Lohi maistui washingtonilaislapsille, mutta Suomessa kouluruuasta valitetaan.
Vanhempien pitäisi tukea ruokailua
Suomen Gastronomien Seuran puheenjohtajan Raili Koroman mielestä kyse on ennen kaikkea kasvatuksesta.
\- Vanhempien pitäisi kuunnella lasta ja keskustella siitä, mistä valitus on peräisin. Lasta pitäisi tukea siinä, että hän hyödyntäisi ilmaisen kouluruuan, jota kuitenkin tarjotaan maailmassa harvoille, Koroma muistuttaa Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Niissä perheissä, joissa ruuasta keskustellaan, löydetään usein myös kultainen keskitie kouluruuan suhteen.
Ilmaista kouluruokaa pidetään Pohjoismaisena ilmiönä, vaikka se on suomalainen keksintö. Suomessa kouluruokalaki tuli voimaan vuonna 1943, kun esimerkiksi Tanskassa oltiin varsin pitkään ilman ilmaista ruokailua.
\- Nyt olisi korkea aika tehdä ruuasta samanlainen vientituote kuin opetuksesta. Sehän on koulutusta samalla. Toki ruokailu pitää tehdä vientimaan ehdoilla, tarjota sen maan perusruokia, Koroma muistuttaa.
Valitus opitaan kotoa
Koroma arvelee, että monissa perheissä voidaan niin hyvin, että kouluruoka jätetään syömättä. Usein kouluruoka tarjoillaan myös lapsen päivän kannalta liian aikaisin.
Toisaalta osassa perheistä ei enää valmisteta iltaruokaa, jolloin kouluruoka voi olla lapsille päivän ainoa lämmin ateria.
Valittamisen tapa voidaan oppia myös kotoa, sillä monet päiväkotilapsetkin tietävät, mikä on kumiperuna. Monella vanhemmalla ei ole käsitystä siitä, mitä koulussa syödään. Silloin kuvitelmat kouluruuasta saattavat siirtyä lapsille.
\- Esimerkiksi Helsingissä on vanhempien ryhmä, joka käy säännöllisesti syömässä kouluruokaa. Sieltä tulee paljon positiivista palautetta.
\- Osaltaan valitus johtuu siitä, että kouluruuasta kuuluu valittaa, Koroma arvelee.
Keskivoimakas maanjäristys Kaliforniassa
Keskivoimakas maanjäristys on ravistuttanut itäistä Kaliforniaa Yhdysvalloissa. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 5,2 Richterin asteikolla.
Järistyksen keskus oli Nevadan osavaltiossa Renon kaupungin länsipuolella.
Talvinopeudet Kanta-Hämeeseen loppuviikosta
Tieviranomaiset vaihtavat nopeusrajoitukset teille perjantai-iltaan (28.10.) menessä. Helsinki-Tampere -moottoritiellä nopeus alenee talvikaudeksi 100 km tunnissa.
Talvinopeusrajoitukset liikenteessä tulevat käyttöön Etelä-Hämeessä loppuviikosta. Tieviranomaiset ovat aloittaneet talvinopeusrajoitusten asettamisen teille tänään. Janne Rautio Uudenmaan ELY-keskuksesta kertoo, että liikennemerkkien vaihto on alkanut torstaina aamusta ja saadaan valmiiksi perjantai-iltaan 28. lokakuuta mennessä.
Moottoritiellä eli valtatie kolmen nopeus alenee talveksi 120:sta 100 kilometriin tunnissa. Valtatie kolmen ohessa ainoa 100 kilometrin nopeus on Kanta-Hämeessä talvikaudella kakkostiellä Forssassa lentokoneiden varalaskualueen kohdalla.
Kaikilla muilla pääteillä, kuten valtatie 2:lla, valtatie 10:lla ja 54-tiellä nopeus alenee 100 kilometristä tunnissa 80:een.
Talvinopeusrajoitukset tulevat
Talvinopeusrajoitukset tulevat Keski-Suomessa voimaan nyt loppuviikosta. Merkit vaihdetaan tänään ja huomenna. torstaina ja perjantaina. Keski-Suomessa nopeusrajoitus alenee kahdeksaankymmeneen kilometriin tunnissa noin 300 tiekilometrillä. Tämä on noin 30 kilometriä viime vuotta enemmän.
Uusia rajoituksia tulee nelostielle Pihtiputaan ja Elämäjärven välille, Leivonmäen ja Viisarinmäen eteläpuolille sekä ysitiellä Partalanmäen kohdalle. Viidellä tiejaksolla nopeusrajoitus laskee talveksi 70 kilometriin tunnissa.
Rajoitukset pvat voimassa maalis-huhtikuulle, kunnes ajo-olosuhteet sallivat siirtymisen kesänopeusrajoituksiin.
Mitä haluat kysyä Stefan Wallinilta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 29.10. puolustusministeri Stefan Wallin (r.).
Puolustusvoimissa valmistellaan suurinta muutosta sitten sotien. Arvostelijoiden mukaan tulevat säästöt heikentävät Suomen puolustuskykyä. Niitä pidetään myös välttämättöminä; maailma muuttuu ja säästökuurin on ulotuttava myös puolustushallintoon.
Miten muutoksen rajuutta ja vaikutuksia turvallisuuteen arvioi puolustusministeri Stefan Wallin?
Lähetä oma kysymyksesi puolustusministerille. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[YLE Uutisten Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset). Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostilla osoitteeseen 
[tv1.ykkosaamu@yle.fi](http://tv1.yle.fi/ohjelmat/ajankohtaisohjelmat/ykkosaamu)
[.](tv1.ykkosaamu%40yle.fi) Lähetykseen poimitaan muutama katsojakysymys.
Ykkösaamu TV1:ssä lauantaina 29.10. klo 10.05. Toimittajana Petri Kejonen.
Niemisellä hyvä tilasto Tsongaa vastaan
Hyvässä syysvireessä oleva Jarkko Nieminen kohtaa Wienin ATP-turnauksen toisella kierroksella turnauksen ykkössijoitetun Jo-Wilfried Tsongan. Suomen tennisässällä on aiemmista otteluista hyvä tilasto Tsongaa vastaan.
Nieminen ja tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla yhdeksän oleva Tsonga ovat kohdanneet neljästi ja voitot ovat 2-2.
Ensimmäisen kohtaamisen Adelaidessa vuonna 2008 Nieminen voitti 6-2, 6-4. Vuonna 2009 Brisbanessa Tsonga voitti, mutta varsin erikoisin numeroin 0-6, 7-6, 7-6.
Ranskalaisen ainoa suhteellisen selvä voitto on US Openista 2009, jolloin numerot olivat 7-5, 6-3, 6-4. Pelaajien toistaiseksi viimeisen kohtaamisen vei Nieminen Tokiossa 2010 luvuin 6-4, 5-7, 6-1.
Nieminen osoitti Tukholmassa hyvää pelikuntoa, mutta toisaalta väsymys saattaa painaa jäsenissä. Ottelu Wienissä alkaa torstaina aikaisintaan klo 19.30
Varkauden "villi nuohooja" puolustaa toimiansa
Varkaudessa keskustelua herättänyt "villi nuohooja" syyttää pelastuslaitosta puolueellisuudesta. Nuohooja Jeremias Rantasen mukaan esimerkiksi Varkaudessa ongelmia on syntynyt siitä, kun pelastuslaitos on laiminlyönyt piirinuohoojan palveluiden kilpailuttamisen.
Rantanen on kerännyt Varkaudessa adressia nuohouksen vapauttamisen puolesta. Hänen mukaansa adressiin on kertynyt noin 800 nimeä.
\- Pelastuslaitos väittää, että hinnat karkaavat käsistä, mikäli nuohous vapautetaan. Päinvastoin hinnat ovat tulleet alas siellä, missä nuohous on vapautettu, Rantanen väittää.
Varkaudessa pelastuslaitos on lähettänyt Rantasen asiakkaille kehotuksen varata aika uuteen nuohoukseen. Syynä on se, että ilman sopimusta toimineen Rantasen nuohoukset eivät käy lakisääteisestä nuohouksesta. Lakisääteisen nuohouksen voi nykysäännösten mukaan tehdä vain piirinuohooja, jolla on sopimus pelastuslaitoksen kanssa.
\- En kuitenkaan ole yrittänyt esiintyä piirinuohoojana. Se, että asiakkaat olisivat palkanneet minut tietämättömyyttään, ei pidä paikkaansa, Rantanen sanoo.
Työuupumuksesta toipuminen on hidasta mutta varmasti mahdollista 
 Kavereitakin tulee välteltyä, jottei joudu kasvokkain oman pahan olon kanssa.
Ensin menee muisti, se pätkii. Sitten oikein mikään ei tuota iloa, kaikesta löytyy mutkun ja sitkun. Kavereitakin tulee välteltyä, jottei joudu kasvokkain oman pahan olon kanssa. Ajatukset ovat jäässä. Näennäisesti tehokkaan oloinen ihminen ei saakaan mitään kovin järkevää aikaan. Kyynisyys iskee. Itsetunto heikkenee. Jossain vaiheessa alkavat myös fyysiset oireet. Sydän hakkaa, rintaa ahdistaa. Oksettaa, huimaa – tulee etsittyä netistä paniikkihäiriön oireita. Aikataulut ahdistavat niin, etteivät jalat enää suostu toimimaan. Fyysiset oireet pakottavat pysähtymään, kroppaa ei voi enää huijata pitempään. Mieli ei hyväksy asiaa kuitenkaan vieläkään. __”En voi jäädä sairaslomalle – mitä muut ajattelevat. Kuinka ikinä voin palata töihin. Selviän varmasti tästäkin päivästä kun vain yritän.” __Jo valmiiksi huonossa tilanteessa on vain huonoja ja vielä huonompia vaihtoehtoja. Masennus alkaa vallata mieltä. ** Työuupumus on monen tekijän summa** Kukaan ei saa yksin työuupumusta aikaan. Siihen liittyy aina sellaisia **työympäristöllisiä tekijöitä, joista kukaan ei ole yksin vastuussa. **Syitä työuupumukseen voi olla esimerkiksi oman työnkuvan epämääräisyydessä, päätehtävän selkiytymättömyydessä tai huonossa työilmapiirissä.Mahdollisesta alttiudesta työuupumukseen voivat kertoa jotain ihmisen luonteenpiirteet. Ne ovat voineet olla olemassa syntymästä asti, ne on voitu imeä äidinmaidossa tai niihin on opittu ehkä lapsuuden ja nuoruuden aikana: täydellisyyden tavoittelu, epäonnistumisen pelko, liiallinen kiltteys, kykenemättömyys puolustaa omia rajojaan tai liian tunnollinen vastuunotto ovat asioita, jotka kuormitustilanteessa avittavat työuupumuksen syntyä.Mutta, edelleen: työuupumuksen syntyyn tarvitaan aina työhön liittyvät tekijät, jotka on saatava kuntoon. Jos koet olevasi uupunut tai uupumassa, voit miettiä tilannettasi seuraavilta kanteilta:  **Minä -** asioita, joita voit tehdä itsesi hyväksi: Ota vastuu itsestäsi – olet itsesi paras ystävä.Kuuntele itseäsi - omia arvojasi, vahvuuksiasi ja rajojasi.Huolehdi, että ihmissuhteesi ovat kunnossa niin perheessä kuin ystäväpiirissä.Huolehdi riittävästi unesta ja levosta.Liiku, ulkoile, kuntoile, harrasta.Syö monipuolisesti ja terveellisesti.Mieti, josko lopettaisit tupakoinnin. Käytä alkoholia korkeintaan kohtuudella.**Työpaikka **- pohdi työpaikkaan liittyviä asioita itseksesi tai luotettavan ihmisen kanssa. Joskus asioita voi selvitellä suoraan esimiehen kanssa, mutta mikäli se ei tunnu tilanteeseesi nähden hyvältä, kävele rohkeasti työterveyshuoltoon.Kuuntele itseäsi ja työminääsi: ovatko omat arvosi kunnossa, tunnetko omat vahvuutesi ja osaatko määritellä rajasi?Onko sinulla mahdollisuus suunnitella omaa työtäsi?Koetko työsi mielekkääksi? Mieti, miksi olet työssä ja mistä saat palkkasi.Onko sinulla realistisen asenne työhösi? Onko omien työtehtäviesi määrittely selkeää; tiedätkö, mikä on tarpeeksi hyvä suoritus; osaatko asettaa rajat tekemisellesi?Onko työpaikan työilmapiiri hyvä?Ovatko suhteesi työkavereihin ja esimiehiin kitkattomia?Saatko riittävästi palautetta ja esimiehen tukea?Onko sinulla mahdollisuuksia ja kykyä sanoa tarvittaessa ei?Onko sinulla mahdollisuus pitää ammattitaitoasi yllä sekä kehittyä työssäsi?Onko sinulla mahdollisuus osallistua työympäristön kehittämiseen? **Työuupumuksesta paranemiseeen tarvitaan**Hoitoa, joka palauttaa huvenneet voimat. Käänny työterveyshuollon puoleen.Omien asenteiden muutosta suhteessa työntekoon.Työoloihin vaikuttamista - esimerkiksi työn kaavamaisuuden vähentämistä ja oman päätehtävän selkiyttämistä.Mahdollisimman vahvaa varmuutta työpaikan säilymisestä.Tilanteen seurantaa työpaikalla yhdessä jonkun kanssa. __Lähde: Poliklinikka.fi: työuupumus__**Linkit:**[Kun hyvinvoinnin ammattilainen uupui, tuli elämään musta aukko](/aihe/artikkeli/2011/10/27/hyvinvoinnin-ammattilaisen-tyouupumus-heidin-tarina)[Takaisin toimeen: työn kuormitus](http://www.takaisintoimeen.fi/tyon-kuormitus)[Kuuntele Areenassa: Aivosyke mittaa mielen uupumista](http://areena.yle.fi/audio/1307349930574)
Adele piti kristityt poissa listakärjestä ja saavutti Titanicin
Adelen levy pärjää hyvin.
Brittiläislaulajan _21_-albumi on noussut takaisin Yhdysvaltojen albumilistan ykkössijalle. Se on viettänyt kärkipaikalla tänä vuonna yhteensä 13 viikkoa. Kyseessä on sikäli herkullinen luku, että vastaavaan viikkomäärään on pystytty viimeksi yli vuosikymmen sitten - _Titanic_-elokuvan soundtrackillä, jonka menestystä vauhditti radioissa ja marketeissa luukutettu **Celine Dionin** _My Heart Will Go On_ -hittiballadi. Se vietti 13 viikkoa listaykkösenä vuonna 1997. Toki joku voisi sanoa, että listaykkönen on helpompi saavutta nyt, koska levyjä myydään kokonaisuudessaan vähemmän kuin 90-luvulla.
Adelen 21-levyn noustessa takaisin listaykköseksi, joutuu eräs kristitty rockbändi pettymään karvaastai. **Casting Crowns** olisi nimittäin ilman Adelen väliintuloa hankkinut uransa ensimmäisen listaykkösen albumilistalla, kun sen levyä _Come to the Well_, on myyty julkaisuviikollaan lähes 100 000 kappaletta.
Ensi viikolla USAn albumilistan uskotaan järkkyvän, kun **Kelly Clarksonin**, **Michael Bublen** ja **Coldplayn** tällä viikolla julkaistujen levyjen myyntiluvut selviävät.
**Lähteet:** Reuters
KOMMENTOI: Pitäisikö Savitaipaleen seurakunnan myydä maataan kylpylähotellin käyttöön?
Savitaipaleen seurakunta harkitsee maan myymistä Kuolimo-järven pohjoispäästä Orrailta monikansallista matkailukeskusta varten. Osittain venäläisten omistama yhtiö on ollut kiinnostunut rakentamaan kylpylähotellin ja kysellyt tontteja Savitaipaleen seurakunnalta.
Kylpylä-hotelliin on suunnitteilla 150 asiakaspaikkaa.
Savitaipaleen seurakunnan kirkkoneuvosto päätyi tiistaisessa kokouksessaan äänestämään siitä, jatketaanko maan myynnin käsittelyä. Kaksi kirkkoneuvoston jäsentä olisi halunnut jättää asian pöydälle, viisi äänesti käsittelyn jatkamisen puolesta.
\- Nyt kartoitetaan, olisiko meillä paikkaa, sanoo seurakunnan kirkkoherra Ossi Hjerppe.
Seurakunnalla olisi kylpylähotellia varten sopiva metsämaa Savitaipaleen Orraisissa, Orraisten pohjoispäädyssä. Alueella ei Hjerppeen mukaan ole vakituista asutusta.
\- Vakituista asutusta ei ainakaan ole. En osaa sanoa, kuinka pitkän matkan päässä on mahdollisesti mökkejä.
Seurakunta jatkaa nyt neuvotteluja ostajatahon kanssa.

  OIKAISU:

Jutusta on poistettu siinä aiemmin ollutta tietoa. Artikkelissa mainittiin vielä 27.9.2011 seuraavaa:
"Venäläisyhtiö on kiinnostunut rakentamaan kylpylähotellin sekä korkeatasoisia huviloita kunnan omistamalle tontille Pettilän kylään.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunann tavoitteena on saada aikaan kylpyläinvestoijien kanssa myöhemmin mahdollisesti hyväksyttävä esisopimus, jossa sovitaan tarkasti investoijan ja kunann osuudesta kylpylähotellin rakentamiseksi."
Tieto on vanhaa uutisointia, eikä pidä enää paikkaansa. Tällä hetkellä tonttia on tiedusteltu nimenomaan Savitaipaleen seurakunnalta.
Kansanopistojen rahoitus leikkurissa
Valtion säästötoimet purevat myös kansanopistojen toimintaan. Esimerkiksi Joutsenon opisto joutuu vähentämään opiskelijaviikkoja.
Valtion säästötoimet vähentävät vapaan sivistystoimen rahoituksesta ensi vuonna 11,5 miljoonan euroa. Joutsenon opiston rehtorin Reijo Virtasen mukaan Joutsenossa se tarkoittaa noin sadan opiskelijaviikon vähennystä. Virtasen mukaan vähennys on euromäärissäkin tuntuva.
Kansanopistot ovat joutuneet myös hakemaan toimilupaansa uudelleen opetusministeriöltä. Vastauksia odotetaan marraskuussa. Edellisen kerran lupia haettiin 1990-luvulla.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tavoite on palauttaa kansanopistot juurilleen eli tekemään vapaata sivistystyötä.
Etelä-Karjalassa toimii Joutsenon opiston lisäksi Jaakkiman kristillinen opisto. Joutsenon opiston koulutus on 100-prosenttisesti vapaata sivistystyötä, mutta Jaakkima antaa myös ammatillista koulutusta.
Jaakiman kristillisen opiston rehtori Pirjo Riikonen ei usko, että Jaakkiman olemassaolo olisi vaarassa, vaikka kansanopistoverkko on samanlaisen tarkastelun kohteena kuin muutkin oppilaitokset. Jaakkiman opistolla ei ole ammatillisessa koulutuksessa kilpailevia opinahjoja lähettyvillä, mutta profiilia on tarkennettava.
Joutsenon opistolla on noin 250 opiskelijaa. Noin puolet koulutuksesta annetaan vastaanottokeskuksen asukkaille.
Washingtonin koululaiset saivat suomalaista kouluruokaa
Yhdysvaltain pääkaupungin Washingtonin kaikissa julkisissa kouluissa vietettiin torstaina pohjoismaista ruokapäivää. Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin suurlähetystöt järjestivät päivän kouluruoan yhteensä 45 000 washingtonilaiskoululaiselle.
Tarkoituksena oli levittää terveellisen kouluruokailun sanomaa Yhdysvaltoihin, joissa kouluissa voidaan tarjota jopa viikoittain pizzan, hampurilaisten ja hotdogien kaltaisia ruokia. Yhdysvaltain kirjeenvaihtajamme Paula Vilén tutustui Pohjoismaiden ruokapäivään ja kuulosteli mitä yhdysvaltalaislapset ruoasta pitivät.
Suomen Washingtonin lähetystön keittiömestari Mikko Kosonen laittaisi ruokalistat yhdysvaltalaiskouluissa uusiksi. Hampurilaiset ja pizzat voisivat olla ruokalistalla nykyistä havemmin.
\- Kalaa pitäisi saada enemmän ruokalistalle. Olisi myös kiva jos kerran kuukaudessa olisi pelkkä kasvisruokapäivä.
Oppilailta suomalaisruoka sai hyvän vastaanoton. Cameron Calver ainakin tykkäsi.
\- Lohi on todella hyvää, sen vuoksi miten se on tehty. En tiedä miten, mutta haluaisin oppia sen jonain päivänä.

  Suomalainen kouluruoka on hyvä vientituote

Suomen Gastronomien Seuran puheenjohtaja Raili Koroma puhui suomalaisesta kouluruuasta Aamu-tv:n haastattelussa. Suomalainen kouluruoka kelpaa Koroman mukaan erinomaisen hyvin vientituotteeksi. Pitkän koulupäivän aika oikein rytmitetty ruokailu auttaa oppimista.
\- Kouluruoka on osa koulutusta. Nälkäinen lapsi ei opi, hän sanoo.
Mitä mieltä olet Wiidakko-yhtyeen kappaleesta Odessa?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan! 
**Kuka?** Wiidakko: _Odessa_
**Mitä?** Rytmibarometrissa herkutellaan tänään lahtelaisen Wiidakko-yhtyeen kappaleella _Odessa_.
Biisi on soinut YleX:ssä aikaisemmin muun muassa Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaan** tehona. Wiidakko julkaisee kolmannen studioalbuminsa Wiidakko marraskuun lopussa. Tulevan albumin on tuottanut Iconcrash-yhtyeen **Jaani Peuhu**.
Historian oppitunti: Wiidakko pistettiin pystyyn vuonna 2003. Yhtye saavutti toisen sijan Ääni ja Vimma –bändikatselmuksessa vuonna 2004.
**Hä?** Odessa on kaupunki Ukrainassa Mustanmeren rannalla. Odessa on Oulun ystävyyskaupunki.
Hyvinvoinnin ammattilaisen työuupumus: Heidin tarina
- Olin ammatissa, jossa tehtävänäni oli jakaa ihmisille iloa ja hyvinvointia, sekä fyysistä että henkistä. Enhän voinut mitenkään olla itse puhki, kertoo liikunnan ja hyvinvoinnin parissa työskentelvä Heidi.- Oli kamalaa huomata, että se viesti, jota sisimmästäni haluan välittää eli oma hyvä olo, oli hävinnyt. Minulla ei ollut energiaa antaa kenellekään enää yhtään mitään.Keskellä kauneinta kevättä työ eli muiden liikuttaminen ja siihen kannustaminen tuntui Heidistä ylitsepääsemättömän työläältä. Hälyttävää oli, että myös liikkuminen omana vapaa-ajan harrastuksena teki pahaa: taattu henkireikä olikin yhtäkkiä stressinlähde – kroppa oli ylikunnossa ja huonovointinen.
Heidiä huimasi, ruoka ei maistunut, hän oli toistuvasti itkuinen. Huono olo alkoi vaikuttaa uneen: yöt kuluivat valvoen ja pahaa oloa vatvoen.
Työuupumus alkoi pian näkyä eri tavoin. Heidiä huimasi, ruoka ei maistunut, hän oli toistuvasti itkuinen. Huono olo alkoi vaikuttaa uneen: yöt kuluivat valvoen ja pahaa oloa vatvoen. Muutamien tuntien yöunilla piti koettaa jaksaa töihin - kunnes oli pakko uskoa, ettei näin voi jatkua. ** Työuupumuksen syntyyn vaikutti moni asia **Alle kolmekymppisenä Heidi Hallila asui Lontoossa, ja oli erittäin "kokenut ja pätevä suorittaja".- Opiskelujen ohella tein kolmea työtä kaupungissa, jossa arvostetaan tiukkaa minuuttiaikataulua. En käynyt juuri lainkaan baareissa tai pitänyt sen kummemmin lomaa. Pidin itseni tarkoituksella buukattuna seitsemän päivää viikossa, jotta ”olisin jotain”.Suomeen palattuaan Heidi halusi hypätä pois oravanpyörästä. Hän teki liikunnanohjaajan, terveyskonsultin ja toimittajan töitä, tapasi tulevan avomiehensä ja perusti perheen. Oravanpyörästä pois hyppääminen ei onnistunutkaan täysin. Suorittajaminästä luopuminen oli vaikeaa. Lapsen syntymä toi muutoksia elämään mutta työtahtia se ei vähentänyt.- En halunnut antaa lapsentulon vaikuttaa elämänrytmiini. Oikeastaan hoidin lapsen kaiken entisen ohessa. Koska tein melkein yhtä paljon töitä kuin aiemminkin, minulle ei jäänyt juuri omaa aikaa. Eikä myöskään yhtään ylimääräistä energiaa.Heidi ei suostunut hyväksymään sitä, ettei pystynyt enää ohjaaman liikuntaa samaan tahtiin kuin parikymppisenä.
Tiedostin kyllä tietyllä tasolla tilanteen, mutta en halunnut antaa periksi.
- Yli kolmekymppisen kroppa ei palaudu enää samalla tavalla, ja ylikunnosta toipuminen kestää kauemmin. Tiedostin kyllä tietyllä tasolla tilanteen, mutta en halunnut antaa periksi. Hälytyskellot alkoivat soida siinä vaiheessa, kun en jaksanut enää olla läsnä lapselleni. Tunsin että olin vain väsynyt, vihainen ja tiuskiva äiti, kertoo Heidi kyyneleet silmissä.Työpaikalla tapahtuneet isot muutokset vaikuttivat vahvasti uupumuksen syntyyn. Työilmapiiri oli heikentynyt olennaisesti, eikä Heidi ollut ainoa, joka oireili.**Itkuisen sairausloman valoisammat seuraukset**Kun Heidi ymmärsi, että kroppa on tehnyt stopin, hän jäi sairauslomalle. Hän oli ylikunnossa, johon auttoi vain lepääminen. Pahin henkisen uupumuksen vaihe kesti useamman viikon. Silloin Heidi ei poistunut kotoaan vaan yritti selvitä kiinni elämässä.  Heidi haki ammattiapua lääkäristä. Viiden viikon sairauslomasta alkoi pitkä toipumisprosessi, joka jatkuu tänäkin päivänä.- Kaikkien tärkeintä minulle oli vertaistuki, jota sain samassa tilanteessa olleilta. Esimerkiksi serkustani tuli sankarittareni: hän oli kokenut uupumuksen. Hänen neuvoillaan aloin harjoitella silmieni avaamista tähän hetkeen ja parempaan tulevaan.Lääkkeet toipumiseen eivät olleet aina helppoja.- Sain tehtäväkseni löytää joka päivä kymmenen hyvää asiaa elämästäni. Aluksi en löytänyt yhtäkään – eikä kyllä huvittanut edes etsiä. Mutta sitten niitä alkoi tulla. Kahvikupillinen. Oma lapsi. Päivänvalo. Pikku hiljaa ilonaiheita löytyi enemmän. Asioiden listaamisesta tuli tapa, joka jatkuu yhä.Heidin energiat alkoivat löytyä pikku hiljaa tavallisista, pientä iloa tuottavista asioista. Mielihyvän kokemisen kautta oma todellinen minä alkoi jälleen löytyä - jostain unohduksista – suorittamisen, riittämättömyyden tunteen ja ahdistuneisuuden alta.Heidi oppi uupumuksen myötä etsimään elämäänsä uusia mielekkäitä asioita. Yhdeksi tärkeimmistä tuli valokuvaus. Toinen oivallus oli ryhtyä liikkumaan kehon viestejä kuunnellen, jolloin myös liikunnanilo palautui.- Uupuneen ihmisen ei pitäisi mennä "räkä poskella" liikkumaan. Uupuneena kroppa tarvitsee rauhallista liikkumista. Ihminen on voimaton myös flunssan jälkeen tai stressaantuneena, ja kaikkea tätä pitää kuunnella tarkasti. Mottoni onkin nykyään __kuuntele kehoasi, sillä sekin kuuntelee sinua.__**____Oivallus omasta itsestä kantaa eteenpäin**Toipumisprosessia läpikäyvä Heidi on oppinut tunnistamaan merkkejä, jotka kertovat liiasta työnteosta. Hän on lyhentänyt työviikkoa ja tekee töitä vain sen verran, että aikaa jää muuhunkin kuten perheelle ja rentoutumiselle. Tänä syksynä liikunta, ja erityisesti juokseminen, ovat palanneet taas tärkeimmiksi harrastuksiksi.- Pattitilannettani on avannut se, että en enää tee asioita yli oman mitoitukseni – voin olla ahkera mutta en halua olla ahne. Osaan sanoa nykyään hyvinkin helposti ei, ja mielestäni se on tervettä itsekkyyttä. Olen myös tehnyt tietoisen valinnan olla ottamatta stressiä tilanteista, joihin en voi vaikuttaa.Elämänsä ensimmäisen kuukauden mittaisen kesäloman Heidi vietti viime kesänä. Nyt hänellä on uusi työpaikka, vahvuutena oma uusi suhtautuminen työntekoon ja elämään ylipäätään.
Järisyttääkö mitenkään maailmaa, jos annan itselleni mahdollisuuden olla panostamatta mihinkään, olla tekemättä mitään, ottaa rentouttavan jalkakylvyn ja olla vaan? 
- Järisyttääkö mitenkään maailmaa, jos annan itselleni mahdollisuuden olla panostamatta mihinkään, olla tekemättä mitään, ottaa rentouttavan jalkakylvyn ja olla vaan? Ei tapahdu mitään muutosta. Paitsi minussa itsessäni!Oivallus omasta itsestä on ollut käänteentekevä. Heidi on alkanut kirjata rehellisiä tuntemuksiaan elämästään myös blogiinsa, Juoksun pitkä oppimäärä.- Oman jaksamisen horjuminen pakotti pysähtymään, katsomaan elämää silmiin ja miettimään mikä on oikeasti tärkeää. Äidiksi tuleminen laittoi omat elämänarvot uusiksi. Vaikka uupumus on raskas ja vaikea kokemus, parhaimmat opit elämässä tulevat usein kantapään kautta opituista virheistä.Työuupumusta?Avaa silmäsi tilanteelle, tiedosta, hyväksy.Sallitko itsellesi saman, kuin sallit parhaalle ystävällesi? Elä siis kuten neuvoisit kaikkein parasta ystävääsi elämään! Ole armollinen itsellesi.Älä ole aina saatavilla.Priorisoi: laita tärkeysjärjestykseen oman elämäsi asiat - mille sanot ei, mille kyllä.Pidä kiinni työajoistasi, jotta levolle jää aikaa päivittäin.Opi tiedostamaan tunteiden ja ajatuksen voima, negatiivinen ja positiivinen ajattelutapa.Ole realisti: onnenhetket ovat useimmiten ja useimmille aika pieniä arkisia asioita.Jotta et pala loppuun, olosuhteiden työpaikalla pitää muuttua. Myös oman tapasi toimia pitää muuttua.Väsyneenä voi miettiä maratonvertausta: Jos ajattelet jo matkan alussa, että siitä tulee raskas ja pitkä, et varmasti jaksa koko matkaa. Ota kiinni tästä hetkestä ja etene yksi askel kerrallaan. Pitkä matka ei uuvuta vaan vauhti! **Linkit:**[Heidin blogi: Juoksun pitkä oppimäärä](http://hhjuoksu.blogspot.com/)[Työuupumuksesta toipuminen on hidasta mutta mahdollista](/aihe/artikkeli/2011/10/27/tyouupumuksesta-toipuminen-hidasta-mutta-varmasti-mahdollista)[Takaisin toimeen: työssä jaksaminen](http://www.takaisintoimeen.fi/tyossa-jaksaminen)[Terveyskirjasto.fi: työuupumus](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00681)
Kuninkuusravit tuo uutta yhteistyötä
Mikkelin Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Tuula Pihkala keskittyy vuoden ajan Kuninkuusravien valmisteluun ja toteuttamiseen. Sillä aikaa Mikkelin ja Lappeenrannan ratoja johtaa Kari Tiainen.
Mikkelin Raviradan ruoriin tarttuu määräaikainen toimitusjohtaja. Lappeenrannan raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen luotsaa reilun vuoden ajan sekä Mikkelin että Lappeenrannan rataa.
Tämä johtuu siitä, että Mikkelin Raviradan toimitusjohtaja Tuula Pihkala siirtyy vuoden 2012 Kuninkuusravien projektijohtajaksi.
Näin Pihkala pystyy keskittymään Kuninkuusravien valmisteluun täysipainoisesti. Lisäksi voimavarojen yhdistämisen uskotaan hyödyttävän niin tulevia Kuninkuusraveja Mikkelissä kuin molemman raviradan toimintaa.
Etelä-Savon karhuluvista yksi käyttämättä
Etelä-Savossa on kaadettu yksitoista karhua tänä syksynä. Maakuntaan myönnetyistä kahdestatoista karhunmetsästysluvasta on vielä yksi käyttämättä.
Myös hirvijahti on lähtenyt hyvin käyntiin, arviolta puolet lähes 4000 hirviluvasta on jo käytetty, sanoo riistanhoidonvalvoja Teemu Lamberg Etelä-Savon riistanhoitopiiristä.
Joulukuun alussa alkavaan ilveksenmetsästykseen myönnetään Etelä-Savossa aluksi viitisenkymmentä lupaa.
Kolme yhtiötä vaihtaa toimitusjohtajaa
Kolme Helsingin pörssiin listattua yhtiötä vaihtaa toimitusjohtajaa. Johtajaa vaihtavat kemian yhtiö Kemira ja mediayhtiö Talentum. Lisäksi ympäristöhuoltoyhtiö Lassila & Tikanojan ruoriin hyppää aiemmin ilmoitetusti uusi johtaja.
Kemiran toimitusjohtajaksi on nimitetty huhtikuun alusta alkaen Wolfgang Büchele. Nykyinen toimitusjohtaja Harri Kerminen jää eläkkeelle tehtyään 26-vuotisen uran yhtiössä.
Talentumin toimitusjohtajaksi on puolestaan nimitetty kauppatieteiden kandidaatti Aarne Aktan. Talentumin nykyinen toimitusjohtaja Juha Blomster siirtyy aiemmin ilmoitetusti A-lehtien toimitusjohtajaksi.
Lassila & Tikanojan johdossa aloittaa marraskuun alussa Pekka Ojanpää. Alunperin Ojanpään piti aloittaa joulukuun puolivälissä.
Laittomasti naarashirven kaataneen tuomio ei muuttunut
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut oululaismiehen metsästysrikoksesta saamaa tuomiota. Mies kaatoi kahden vasan kanssa liikkuneen naarashirven.
Oulun käräjäoikeus langetti 53-vuotiaalle miehelle vuoden 2010 kesäkuussa 45 kappaletta 26 euron suuruista päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyi 1 170 euroa. Lisäksi hän menetti vuodeksi metsästysoikeutensa. Miehen kivääri tuomittiin myös valtiolle menetetyksi. Samoin käräjäoikeus tuomitsi naarashirven myyntitulon, 700 euroa valtiolle menetetyksi.
Rovaniemen hovioikeudessa mies vaati syytteen hylkäämistä ja katsoi syyllistyneensä metsästysrikkomukseen. Lisäksi mies vaati, että metsästyskielto kumotaan eikä kivääriä tuomita valtiolle menetetyksi. Miehen mukaan kyseessä ei ollut tahallinen tai törkeän huolimaton teko, vaan inhimillinen erehdys. Mies on harrastanut metsästystä noin 20 vuotta.
Metsästysrikos tapahtui vuoden 2011 marraskuussa Hailuodossa luvallisessa hirvenmetsästyksessä naaraan ja toisen kahdesta emää seuranneesta vasasta. Toinen vasa pääsi juoksemaan karkuun. Metsästysasetuksen mukaan hirvinaaras, jota vuotta nuorempi jälkeläinen seuraa, on aina rauhoitettu.
Vuoden yrittäjänainen saa leipänsä pullasta
Rovaniemeläinen Eija Lipponen on toiminut leipomoalalla 35 vuotta ja niistä viimeisimmät 12 vuotta itsenäisenä yrittäjänä. Hän pitää saamaansa vuoden yrittäjänaisen valintaa hienona tunnustuksena pienyrittämiselle.
Eija Lipposen yrittäjäura alkoi samojen seinien sisällä, missä hän oli ehtinyt olla palkkatyössä jo 23 vuotta. Vartiaisen kuulusta leipomokaupasta tuli Eijan Pullapuoti.
\- Olin kuukauden työttömänä ja sitten ajattelin, että miksipä en jatkaisi samaa työtä itsenäisenä yrittäjänä. Työnkuva ei muuttunut, mutta lisäksi tuli vastuu, Eija Lipponen kertoo.
Nyt hän työllistää puodissaan itsensä lisäksi toisen työntekijän ja sesonkiapuna on vielä kolmas. Eija Lipposen ominta aluetta ovat puodin leipomotilat, joissa hän valmistaa niin makeat kuin suolaisetkin herkut. Työtä helpottavat tehokkaat uunit sekä taikina- ja vatkainkoneet.
\- Kaulinkonetta mulla ei erikseen ole, sen koneen nimi on Eija!

  Kamppaamaton kampanisu

Eija Lipposen herätyskello soi puoli kolmelta aamuyöstä. Kolmelta hän on jo liikkeessään taikinanteossa.Tämän päivän henki on, että myös leipomoalalla on huomioitava erikoisruokavaliota noudattavat asiakkaat. Heitä on Eija Lipposen mukaan entistä enemmän.
\- Joskus pitää oikein miettiä, että miten valmistan tilatun tuotteen, jos sen pitää olla esimerkiksi gluteeniton, laktoositon ja kananmunaton.
Eija Lipposen käsissä syntyvät myyntiin alusta loppuun itse tehdyt karjalanpiirakat, pasteijat ja muut pikkusuolaiset. Makeannälkään on kuivakakkuja, leivoksia, viinereitä, pullaa, munkkeja ja kermalla kuorrutettuja mansikka- ja vadelmatäytekakkuja. Yksi on silti ylitse muiden.
\- Sokeriton kampanisu menee aina. Monesti kysytään, onko tämä sitä Kemijärven mallia, mutta ei se ole. Kemijärven kampanisuissa on viisi sakaraa, meillä leivotuissa niitä on neljä, Eija Lipponen vertaa.
Tunisiassa hahmotellaan jo hallitusta
Tunisiassa parlamenttivaalien todennäköinen voittaja, islamistinen Ennahda-puolue lupaa muodostaa uuden hallituksen kuukauden kuluessa. Ennahda on jo aloittanut neuvottelut hallituksesta muiden puolueiden kanssa. Pääministeriksi puolue kaavailee kakkosmiestään Hamadi Jbeliä.
Sunnuntain vaalien ääntenlaskenta on edelleen kesken, mutta Ennahda oli selvässä johdossa, kun yli puolet parlamentin 217 edustajasta oli selvillä. Ennahda on saanut tähän mennessä ratkenneista 126 parlamenttipaikasta 54 eli yli 40 prosenttia.
Ennahdan johtajan Rachid Ghannouchin mukaan puolue on ääniosuutensa valossa luonnollinen valinta uuden hallituksen johtajaksi. Uudeksi pääministeriksi kaavaillaan Ennahdan 62-vuotiasta pääsihteeriä Hamad Jbelia, joka on insinööri ja entinen toimittaja.
Jbeli oli viime talven kansannousussa syrjäytetyn presidentti Zine al-Abidine Ben Alin kiivas vastustaja ja joutui tämän valtakaudella istumaan 16 vuotta vankilassa poliittisen toimintansa vuoksi.
Ennahda ei kuitenkaan näillä näkymin saa enemmistöä parlamenttiin, joten se ei kyenne johtamaan Tunisiaa yksin. Ennahda on sanonut olevansa avoin koalitiolle minkä tahansa puolueiden kanssa.
Neuvotteluja kahden vasemmistopuolueen kanssa
Ennahda onkin jo aloittanut keskustelut ainakin vasemmistolaisten CPR:n ja Ettakatolin kanssa. Puolueet ovat ääntenlaskun tässä vaiheessa kakkosena ja nelosena.
CPR:n johtaja Moncef Marzouki puolustaa neuvotteluihin lähtemistä sanomalla, ettei Ennahda ole paholainen tai Taliban, vaan maltillinen islamistipuolue.
Hän on myös vakuuttunut siitä, että CPR kykenee neuvotteluissa Ennahdan kanssa varmistamaan kansalaisoikeuksien ja sukupuolten tasa-arvon ihanteiden säilymisen Tunisiassa.
Ettakatolin johtaja Mustapha Ben Jafaar puolestaan toteaa, että laajapohjainen hallitus on tarpeen, jotta vältettäisiin kahtiajako islamisteihin ja modernisteihin.
Ennahda itse on pyrkinyt vakuuttamaan investoijia siitä, että se pyrkii vakauteen ja naisia siitä, että kannattaa tasa-arvoa.
EU-johto ilmaisi helpotuksensa neuvottelutuloksesta
EU-johto pääsi yön yli jatkuneissa neuvotteluissaan sopuun kriisipaketista, jolla pyritään pelastamaan euroalue talouskurimuksesta. Johtajat olivat selvästi helpottuneita sovun syntymisestä. Näin päätöstä kommentoitiin:
\- Luulen, että pystyimme täyttämään odotukset ja että olemme tehneet sen, mikä oli tarpeellista eurolle, sanoi Saksan liittokansleri Angela Merkel.
\- Nämä ovat poikkeuksellisia toimenpiteitä poikkeuksellisena aikana. Euroopan ei koskaan enää saa löytää itseään tässä tilanteessa, sanoi EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso.
\- Olemme saavuttaneet sopimuksen, jonka uskon antavan uskottavan ja kunnianhimoisen sekä kokonaisvaltaisen vastauksen Kreikan kriisiin. Käsiteltävien asioiden monimutkaisuuden vuoksi käsittelimme asiaa koko yön. Tulokset ovat kuitenkin valtava helpotus maailmanlaajuisesti, sanoi Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy.
"Työtä on vielä tehtävä"
\- Otan ilolla vastaan eurojohtajien tänään ottamat askeleet kohti perusteellista raamia kriisialueelle ja olen vakuuttunut varteenotettavasta edistyksestä monella rintamalla, sanoi Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde.
\- Olemme tehneet erittäin tärkeitä päätöksiä monista näkökulmista. Kaikki tämä vaatii nyt paljon töitä, ja paljon kiireellistä työtä, Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet.
\- Edistyimme hyvin pankkien pääomittamisessa, sitä ei vesitetty ja se on nyt sovittu, sanoi Ison-Britannian pääministeri David Cameron.
\- Huippukokouksen tulos on positiivinen, mutta täynnä vaikeuksia. Näyttää siltä, että kokouksessa saatiin aikaan suuria tuloksia, ja se tuo luottamusta markkinoille ja sysää myös kansainvälistä yhteisöä yhdistämään käsiään, jotta nykyiseen taloustilanteeseen voitaisiin tarttua, kommentoi Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua.
"Positiivisia askelia otettu"
\- Vakaa Eurooppa on maamme etu. Tästä lähtökohdasta olemme valmiita tekemään tarvittavia toimenpiteitä oikeaan aikaan, sanoi Japanin valtiovarainministeri Jun Azumi.
\- Näen, että eurooppalaiset ystävämme ovat ottaneet positiivisia askelia muutamia tunteja sitten. Nämä askeleet ovat oikeaan suuntaan ja edistystä on tapahtunut, sanoi Kanadan pääministeri Stephen Harper.
\- Toivon, että tämä ensimmäinen tärkeä askel johtaa laajempaan menettelytapaan, joka auttaa maailmantaloutta palaamaan kasvu-uralle. Euroalueen johtajien täytyy vielä tehdä lisää vaikeita päätöksiä. Nyt ostettiin aikaa ja se aika täytyy käyttää, kommentoi Maailmanpankin johtaja Robert Zoellick.
\- Varovaiselle optimismille on pohjaa. Luulen, että markkinat ottavat päätöksen vastaan asiaankuuluvasti ja pitävät sitä tällä erää riittävänä, Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin taloudellinen neuvonantaja Arkadi Dvorkovich viestitti.
Atria: Lihan hinta saattaa yhä nousta
Elintarvikekonserni Atria odottaa yhtiön koko vuoden liikevoiton jäävän selvästi viime vuodesta. Atria kertoo, että lihan hinnassa on yhä nousupaineita muun muassa korkeina pysyneiden rehu- ja energiakustannusten takia. Atria arvioikin, että lihan tukku- ja vientihintoihin on odotettavissa korotuksia loppuvuoden aikana.
Kolmannella neljänneksellä Atrian liikevaihto pysyi lähes samana kuin vuotta aiemmin. Liikevaihtoa tuli 326 miljoonaa euroa.
Atria liikevoitto sen sijaan parani reippaasti. Viime vuoden kolmannella neljänneksellä Atria jäi hieman tappiolle, mutta nyt konserni onnistui tekemään yhdeksän miljoonan euron liikevoiton.
Tulosta vahvistivat tiukka kustannuskuri sekä sianlihan myyntihintojen nousu markkinoilla. Myös konsernin tappiot Venäjällä pienenivät.
Atrialla on toimintaa Suomen lisäksi Skandinaviassa, Baltian maissa ja Venjällä, mutta yhtiö kertoo, että tuloskehityksen kannalta olennaisinta on menestys Suomessa.
Omena päivässä pitää aivohalvauksen loitolla
Tuoreen hollantilaistutkimuksen mukaan omenan popsiminen päivässä ehkäisee riskiä saada aivohalvaus. Saman hyödyn saa syömällä runsaasti myös muita vaaleita hedelmiä ja vihanneksia kuten päärynöitä, banaaneita ja kurkkuja. Aivohalvauksen riski väheni noin puolella.
Ainutlaatuisessa hollantilaistutkimuksessa selvitettiin ensimmäistä kertaa, voiko hedelmien ja vihannesten värin perusteella päätellä, miten hyvin ne ehkäisevät aivohalvauksia. Kasvien värejä voi käyttää suuripiirteisenä merkkinä siitä mitä flavonoideja ja muita terveydelle suotuisia aineksia ne sisältävät.
Tutkijat pyysivät 20 000 miestä ja naista arvioimaan ruokavaliotaan pari sataa-kohtaisella ruokakyselyllä, minkä jälkeen heitä seurattiin kymmenen vuoden ajan. Tänä aikana tutkimukseen osallistujat saivat yhteensä 230 aivohalvausta.
Osallistujien syömät hedelmät ja vihannekset ryhmiteltiin värin perusteella neljään ryhmään: vihreisiin, keltaisiin ja oransseihin, punaisiin ja purppuroihin sekä vaaleisiin. Ryhmittely perustui sisuksen väriin, ei kuoren.

  Paljon vaaleita hedelmiä popsivilla alhaisempi riski

Vertailussa aivohalvausriski havaittiin pienemmäksi vain niillä, jotka söivät runsaasti vaaleita hedelmiä ja vihanneksia. Omena, päärynä, banaani ja kurkku olivat yleisimmät vaaleat hedelmät ja vihannekset.
Vaaleita hedelmiä ja vihanneksia runsainten eli yli 170 grammaa päivässä syövät säästyivät aivohalvauksilta noin puolet todennäköisemmin kuin keskimäärin alle 80 grammaa syövät. Yksi keskikokoinen omena tai banaani painaa noin 170 grammaa eli omena päivässä voi todellakin pitää lääkärin loitolla.
Stroke-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa huomattiin myös, että muun väriset hedelmät ja vihannekset eivät vaikuttaneet riskiin saada aivohalvaus.
Cargotec aloittaa yt-neuvottelut
Lastinkäsittelyratkaisuja valmistava Cargotec aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Ne koskevat 115 henkilöä Suomessa ja Ruotsissa.
Cargotec aloittaa uudet yt-neuvottelut tänään torstaina. Yhtiö arvioi suunnittelemiensa muutosten vaikuttavan noin 115 keskitettyjen tukitoimintojen ja keskitettyjen Supply-toimintojen sekä kirjanpitotoimintojen työntekijään Ruotsissa ja Suomessa.
Cargotec suunnittelee ulkoistavansa osan kirjanpitotoiminnoistaan.
Cargotec on viime aikoina tehnyt yrityskauppoja Yhdysvalloissa ja laajentanut toimintaansa muun muassa Venäjällä. Se myös pyrkii aktiivisesti Kiinan markkinoille.
\- Yhtiön visio on olla maailman johtava lastinkäsittelyratkaisujen tarjoaja ja toimittaja, Cargotec kertoo tiedotteessaan.
Äänestysaktiivisuus kasvoi OYY:n edustajistovaaleissa
Oulun yliopiston ylioppilaskunnan edustajistovaalit lähtivät vilkkaasti käyntiin. Ehdokastaan kävi ennakkoon äänestämässä liki 1300 henkilöä, mikä on 10 prosenttia enemmän kuin viime vaaleissa.
OYY:n edustajistovaalien ennakkoäänestysprosentti nousi 10 prosenttia vuoden 2009 vaaleista. Ennakkoon kävi äänestämässä 1284 OYY:n jäsentä 12 574 äänioikeututusta. Äänestysprosentti ennakkoäänestyksen jälkeen on 10,21%.
Vaalien ehdokasmäärä putosi kolmanneksella edellisvaaleihin verrattuna. Edustajistopaikkaa tavoittelee 190 ehdokasta, joka on lähes sata vähemmän kuin vuonna 2009. Ehdokkaat jakautuvat viiteentoista vaaliliittoon ja viiteen -renkaaseen.
Vaikka ehdokkaiden määrä tänä vuonna tippuikin rajusti, ei se näytä vaikuttaneen opiskelijoiden äänestysintoon. Erityisen positiivista äänestysprosentin nousussa on, että ennakkoäänestyksen aikaan yli puolet yliopisto-opiskelijoista viettivät syyslomaa.
Ennen varsinaista vaalipäivää Linnamaan kampukselle kokoontuu vaalikylä. Kylässä ehdokkaat ovat esittelemässä visioitaan ylioppilaskunnan tulevaisuudesta. Opiskelijoilla on myös käytössään vaalikone sopivimpien ehdokkaiden löytämiseksi.
Oulun yliopiston ylioppilaskunnan varsinainen vaalipäivä on keskiviikkona 2. päivä marraskuuta. Äänestämässä voi käydä muun muassa Oulun Linnanmaalla sekä yliopiston tiloissa Kajaanissa. Vaaleissa valitaan seuraavaksi kahdeksi vuodeksi 37 jäsentä Oulun yliopiston ylioppilaskunnan ylimpään päättävään elimeen, edustajistoon.
Elliott ja Steen masensivat viime kauden Stanley Cup finalistin
St. Louis Blues haki makean voiton Vancouver Canucksilta, kun Blues voitti viime kauden Stanley Cupin finalistin 3-0 jääkiekon NHL:ssä. St. Louisin voiton arkkitehteja olivat maalivahti Brian Elliott ja laitahyökkääjä Alexander Steen.
Ottelun parhaaksi valittu Steen teki vierasjoukkueen kaksi ensimmäistä maalia. Steen ohitti maalivahti Cory Schneider toisessa ja kolmannessa erässä rannelaukauksella. Patrik Berglund viimeisteli loppunumeroiksi 3-0 ajassa 57.09.
Alkukaudesta haparoineen Roberto Luongon aloittavana maalivahtina korvannut Schneider pysäytti ottelussa 28/31 maalintekoyritystä. Viime kauden Vezina Trophy -ehdokas Luongo on päästänyt tällä kaudella taaksensa 3,46 maalia ottelua kohden.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Blues-vahti Brian Elliott torjui kauden ensimmäisessä nollapelissään 32 vetoa. Viisi ottelua tällä kaudella torjuneella Elliottilla on tällä hetkellä NHL-vahdeista viidenneksi paras torjuntaprosentti (95,00).
Voitto oli St. Louisille kolmas peräkkäinen. Voittonsa myötä Blues nousi viime kauden finalistin ohi läntisessä konferenssissa seitsemänneksi.
Vancouverin puolustaja Sami Salo pelasi ottelussa yli 19 minuuttia. Kaksi kertaa Elliottia kohti laukoneen Salon pelin plus/miinus -saldo oli -1.

  Yön kierroksen pelit:

Montreal - Philadelphia 
5-1
Calgary - Colorado 
4-2
  
 
CGY: Hagman 0+1
  
 CGY: O.Jokinen 0+1
  
 CGY: Kiprusoff 34/36 torj.
Vancouver - St. Louis 
0-3
Suuri valiokunta kiittää huippukokouksen tulosta
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) iloitsee euroalueen huippukokouksen päätöksistä, eritoten siitä, että veronmaksajien rahoilla ei enää oteta enempää vastuuta. Kumpula-Natri on tyytyväinen pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) saavutuksiin. Katainen kertoo päätöksistä suurelle valiokunnalle torstaina.
Opposition edustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoo hänkin, ettei huippukokouksen päätöksistä ole kovinkaan paljon poikkipuolista sanottavaa. Jo kertaalleen kaksinkertaistettuja välittömiä vastuita ei enää lisätä, Pekkarinen toteaa.
Pekkarinen kuitenkin huomauttaa, että vastuiden realisoitumisen mahdollisuus käytännön tilanteissa kasvaa, koska käyttöön otetaan instrumentteja, joista Suomelle lankeava riski on entistä isompi.
UPM:n yt-neuvottelut venyvät Pietarsaaressa
Metsäyhtiö UPM:n yt-neuvottelut Pietarsaaren tehtailla pitkittyvät sairastapauksen vuoksi. Viimeinen yt-neuvottelukokous piti olla torstaina, mutta sitä siirretään päivällä tai kahdella. Asiasta sovittiin keskiviikkona työntekijäpuolen kanssa.
UPM-konserni ilmoitti elokuun lopulla rajuista saneeraussuunnitelmista. Pietarsaaren tehtailla irtisanominen uhkaa kuuttakymmentä työntekijää.
Tällä hetkellä Pietarsaaren tehtaalla on 440 työntekijää.
Supikoirien hävitys etenee vauhdilla
Toista vuotta käynnissä ollut yhteispohjoismainen supikoirien hävittämishanke etenee hyvää vauhtia Oulun pohjoisella rannikkoalueella. Reilun vuoden aikana supikoiria on hävitetty useita satoja.
Tämän syksyn aikana supikoiria on hävitetty Perämeren suomenpuoleisella alueella reilut sata. Kolmivuotisen hankkeen tavoitteena on estää supikoiran leviäminen Suomesta muihin Pohjoismaihin. Hankkeen yhteydessä tutkitaan myös supikoirien terveys.
\- Toistaiseksi koirista ei ole löytynyt tartuntatauteja, kertoo kenttä-assistentti Juha Mäkimartti Suomen Riistakeskuksesta.
Supikoirien hävittämisessä riistakeskus käyttää apunaan satelliittiseurantaa. Jo yli 20 supikoiraa on saanut kaulaansa seurantapannan.
\- Koiralla on aina mukanaan kaveri, joten näin voimme tehokkaammin seurata niiden liikeitä, Mäkimartti toteaa.

  **Tautien levittäjä**

Mäkimartin mukaan kauhukuva supikoiran kohdalla on sen kyky levittää raivotaudin lisäksi myyräekinokokkia.
Suomessa supikoiria metsästetään vuosittain enemmän kuin jäniksiä. Saalistilastot lähentelevät jo kahtasataatuhatta.
\- Valistunut arvioni on, että Suomessa elää noin 700 000 supikoiraa, Mäkimartti sanoo.

  **Lapin kanta voidaan hävittää**

Supikoira on vieraslaji, joka on kotoisin Aasiasta. Se levisi Venäjän kautta Suomeen voimaakkaana aaltona 1970-luvulla.
Supikoira on erityinen riesa metsäkanalinnuille, joita se käyttää ravintonaan. Juha Mäkimartti muistuttaa, että tuholaiskoiraa metsästetään Suomessa nykyään kestävän periaatteen mukaan.
\- Mahdollista on, että supikoira saadaan hävitettyä Lapin alueelta kokonaan. Jos koko Suomessa pääsemme kohtuulliselle kannan tasolle, olemme tyytyväisiä.
\- Suomessa on 300 000 metsästäjää. Jos kaikki metsästäjät puhaltaisivat yhteen hiileen ja lähtisivät supikoirien perään niin luulen, että saamme poistettua supikoiraongelman Suomesta, Mäkimartti sanoo.
Vaasassa käyty seksikauppaa
Omenahotelleissa on paljastunut uusi seksikauppaan liittyvä tapaus. Tampereella paljastui äskettäin, että ryhmä nigerialaisia prostituoituja oli myynyt seksiä Omenahotellissa. Asiasta kertoi ensin Aamulehti. Seksikauppaa on käyty kevättalvella myös Vaasassa, kertoo ylikomisario Per-Anders Lindell Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Ylikomisario Per-Anders Lindellin mukaan Omenahotellista Vaasasta tavoitettiin viime kevättalvena viisi naista, joiden epäiltiin tarjonneen seksipalveluja. Naiset olivat Nigerian kansalaista, ja heille oli myönnetty oleskeluluvat Espanjaan. Naiset käännytettiin maasta.
Poliisi pääsi ryhmän jäljille yleisövihjeiden ja oman tutkintansa perusteella. Lindellin mukaan poliisin tietoon ei ole tullut uusia seksin myyntiin liittyviä tapauksia Vaasan hotelleissa tai yksityisasunnoissa.
Megabändi kokeili hypnoosia uutta levyä varten
Coldplay kokeili uutuuslevyä tehdessään erikoisia asioita saadakseen luovuuden kukat kukkimaan.
Uuden _Mylo Xyloto_ -albumin julkaissut jättiyhtyeen **Coldplayn** basisti **Guy Berryman** tunnusti yhtyeen miesten kokeilleen älyttömiä asioita, että he pääsisivät kiinni biisin kirjoittamisen ytimeen. Levyn tuottaja **Brian Eno** oli keksinyt, että yhtye voisi kokeilla hypnoosia.
\- Brian ehdotti, että kokeilisimme yhdessä soittoa hypnoosin alla… Ei siitä mitään tullut, mutta ainakin kokeilimme sitä, Berryman totesi.
Basistin mukaan yhtye on ollut niin kauan yhdessä, että he voivat huoletta kokeilla uusia ideoita.
\- Kymmenestä ideasta yksi voi toimia ja loput ovat roskaa, mutta asioita täytyy kokeilla.
**Lähteet:** The Sun
Turhamaiset pakettiautoilijat ajavat henkilöauton renkailla
Matalaprofiiliset henkilöauton renkaat alumiinivanteilla ovat yleistyneet vauhdilla pakettiautoissa. Rengasvalmistaja Nokian mukaan pelkkään auton ulkonäköön perustuva suuntaus on huolestuttava. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mielestä turvallisuus ei ole uhattuna, kunhan renkaan kantavuus riittää myös pakettiautoon.
Nokian Renkaiden teknisen asiakaspalvelun päällikkö Matti Morri sanoo, ettei mitään teknistä syytä käyttää henkilöauton renkaita ole olemassakaan.
Internetin lukuisilla keskustelupalstoilla väitetään usein, että kevyemmissä pakettiautoissa henkilöauton rengas olisi jopa turvallisempi kuin jäykkä pakettiautoissa käytettävä C-tyypin rengas.
\- Rengasmyyjätkään eivät aina ymmärrä, että henkilöauton renkaat rakennetaan vain henkilöautokäyttöön. Sellaisen renkaan käyttämisellä ei saavuta mitään. Keskustelupalstoilla kun näitä väitteitä esitetään faktoina, niistä tulee helposti faktaa. Se on hälyttävää, Morri sanoo.
Pelkkä kantavuus ei riitä – tai riittää sittenkin
Nokian Renkaiden mukaan henkilöauton renkaita käytettäessä pitäisi laskennan pohjana pitää amerikkalaista turvasuositusta, jossa renkaan varsinaisen kantavuuteen lisätään 10 prosentin kuormitusvara.
Mikäli renkaiden kantavuus on vaikkapa 2 000 kiloa akselia kohden, pitäisi rengasvalmistajan mukaan henkilöauton renkaita käyttäessä valita renkaat, jotka kantavat 2 200 kiloa. Liikenteen turvallisuusvirastosta tätä suositusta ei löydy.
\- Liikenneturvallisuuden kannalta riittää, että renkaan kantavuus on riittävä. Meille ei ole kantautunut tällaisesta ongelmia. Pienellä kuormalla ei ajettavuudessa ole suuriakaan eroja henkilö- ja pakettiauton renkaiden välillä, sanoo Trafin ajoneuvonormit yksikön päällikkö Erik Asplund.
Ohjauskulmia säätämättä kumi kulahtaa
Pakettiauton C-renkaassa rungon rakennusaine, kulutuspinnan alla oleva teräsvyöpaketti, käytettävä teräsvyölanka ja kumiseokset ovat järeämpää tekoa kuin henkilöauton renkaassa.
Tämä vuoksi C-rengas kehittää kuormituksessa vähemmän lämpöä. Rengasalalla sanotaankin, että lämpö on renkaan surma.
Nokian Renkaiden Matti Morrin mukaan asiakaspalautetta tulee usein renkaiden kulumisesta. Tyypillisessä tilanteessa perusrenkaiden tilalle on asennettu huomattavasti alkuperäistä leveämmät ja tuumakooltaan isommat matalaprofiilirenkaat.
\- Tulee epänormaalia kulumista, joka johtuu ohjausgeometrian häiriintymisestä. Vaihdon yhteydessä pitäisi ohjauskulmat säätää uudelleen, mutta eihän kukaan sellaista tee. Sitten renkaista tulee palautetta, että ne ovat vialliset, sanoo Morri.
Myös Trafin yksikönpäällikkö Erik Asplund suosittelee pysyttäytymistä alkuperäisessä tai lähellä alkuperäistä olevassa kokoluokassa.
\- Kun vanteet tulevat ulommaksi, on kuluminen epätasaisempaa. Kulumista kannattaa seurata huolellisesti, Asplund muistuttaa.
Vanteista ei kukaan ota selvää
Henkilöauton renkaista tulee pakettiauton alla usein kivikovat, kun rengaspaineet asetetaan pakettiauton vaatimiin lukemiin. Pakettiautoilijat ajavat tämän vuoksi usein liian alhaisilla rengaspaineilla.
Alipaineen vuoksi liian suuri renkaan painauma taas rikkoo renkaan rakennetta.
Vanteiden osalta tilanne on vielä sekavampi. Pakettiauton alle kelpaavat ainoastaan riittävällä kantavuudella hyväksytyt vanteet. Tien päällä edes poliisi ei pysty selvittämään, millainen vanne täyttää vaatimukset.
Nettikaupasta vanteita tilaavalle Trafin ajoneuvonormit yksikön päällikkö Erik Asplund suosittelee varovaisuutta.
\- Jos sieltä sivuilta ei selviä, millä kantavuudella vanne on, niin se pitää kysyä myyjältä, Asplund toteaa.
Vanteen rikkoutuessa syyllistä on hankala löytää. Vastuussa voi olla väärän vanteen myyjä tai sen auton alle laittanut asentaja. Netistä tilattuna vastuu väärästä vanteesta jää kuitenkin auton omistajalle.
\- Lakia pitäisi vielä tarkistaa. Ei henkilöauton vanteilla saisi ajaa pakettiautoa. Ennen ajettiin pakua sen omilla pyörillä ja se oli sillä selvä, sanoo Nokian Renkaiden asiakaspalvelun päällikkö Matti Morri.
AgriBisnes-koulutus alkaa yliopistokeskus Chydeniuksessa
Maataloustuottajille suunnattu AgriBisnes-koulutus käynnistyy torstaina Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa. Koulutuksen aloittaa kaikkiaan 18 maanviljelijää Keski-Pohjanmaalta ja Pohjois-Pohjanmaalta. Maatalousalan yliopistotasoisen koulutuksen tarve on kasvanut viime vuosina suuresti, maatilojen suurentuessa ja ulkomaanviennin yleistyessä.
Koulutuspäällikkö Paula Kivinen Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksesta kertoo, että suurin osa AgriBisnes-koulutuksen aloittavista opiskelijoista työskentelee täyspäiväisesti maatalousyrittäjinä, koneurakoitsijoina tai omilla maito- ja karjatiloillaan.
\- Koulutukseen valikoitui erittäin aktiivista ja jo tässä vaiheessa yllättävän koulutettua porukkaa. Heille koulutuksesta on se hyöty, että he pääsevät heti käsiksi alan uusimpaan tutkimustietoon sekä saavat tukea suurten investointien hallintaan ja verkostoitumiseen.
Maatalousyrittäjien toimintaympäristö on muuttunut suuresti viimeisten vuosikymmenien aikana, ja markkinoiden avautuminen on vaikuttanut paljon myös maatiloilla tehtävään työhön.
\- Keski-Pohjanmaan maatalousyritykset tekevät paljon bisnestä jo ihan maailmanlaajuisesti, ja koulutuksen avulla yrittäjät saavat valmiuksia myös tähän, Paula Kivinen kertoo.
Keski-Pohjanmaan maaseutuopiston kehittämispäällikkö Pekka Huovinen sanoo, että Keski-Pohjanmaalla maatalous on kehittynyt viimeisten vuosikymmenien aikana ehkä nopeammin, kuin missään muualla maassa.
\- Aina välillä on hyvä muistaa myös, että joka neljäs maitolasillinen on lypsetty täällä ja joka kolmas peruna suomalaisilla lautasilla on kasvatettu Keski-Pohjanmaalla. Meidän maatalousyrittäjien, etenkin nuorten, koulutustaso on tällä hetkellä hyvällä tasolla. Mutta elinkeinoelämä menee niin nopeasti eteenpäin, että ammattikorkeakoulun agronomi-tutkinnon lisäksi tarvitaan jo kovaa liiketaloudellista osaamista, ja AgriBisnes-koulutuksella voimme tarjota uusia työkaluja siihen.
Lapua saa kaupunginjohtajan Alavudelta
Lapua saanee uuden kaupunginjohtajan ensi vuonna Alavudelta. Valintatyöryhmä esittää kaupunginhallitukselle, että tehtävään valitaan Alavuden nykyinen kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää.
Lapuan kaupunginvaltuusto päättää asiasta marraskuun puolivälissä. Hallitus kokoontuu jo ensi maanantaina.
Ala-Mäenpää on tarkoitus aloittaa virassaan kesäkuun alusta 2012 eli heti kun Lapuan nykyinen kaupunginjohtaja Paavo Latva-Rasku on jäänyt eläkkeelle.
Aamun lehdet
Torstain lehdet pohtivat EU:n kriisiä, eläkkeiden tulevaisuutta ja Nokian näkymiä.
Sanomalehti 

[Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/nykysaantojen-noudattaminen-olisi-hyva-alku-velkakriisin-ratkaisulle-1.1087862) pohtii pääkirjoituksessaan syitä ja ratkaisuja EU:n talouskriisiin.
Lehden mukaan moneen ongelmaan olisi perussopimusten muuttamista parempi ratkaisu, jos EU ja varsinkin euromaat alkaisivat noudattaa jo nykyisiä sääntöjään.
Ilkka muistuttaa, että nykyisen kriisin siemenet kylvettiin marraskuussa 2003, kun EU-maiden valtiovarainministerit - joukossa myös Suomen edustaja - päättivät olla rankaisematta Saksaa ja Ranskaa, jotka rikkoivat vakaus- ja kasvusopimusta ja sen alijäämärajoja.
Lehti jatkaa, että korkojen pitäminen keinotekoisen alhaalla ja Yhdysvalloissa kehitetty finanssikupla piilottivat kriisin näennäisen kasvun taakse puoleksi vuosikymmeneksi, mutta nyt se on kaikkien nähtävillä.
"EU-johtajat ovat saaneet eteensä itse aiheuttamansa ongelman", huomauttaa Ilkka.
Eläkkeissä epävarmat näkymät

[
  ](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194702763321/artikkeli/otollinen%2Bhetki%2Bsynkistelyyn.html)Aamulehden[
](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194702763321/artikkeli/otollinen%2Bhetki%2Bsynkistelyyn.html) mukaan on otollinen hetki synkistelyyn myös eläkejärjestelmän osalta. Aamulehti kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että ilmapiiri on nyt sellainen, että kauhukuvia eläkejärjestelmästä on helppo maalailla, vaikka kukaan ei tiedä talouden todellista kehitystä. Lehti viittaa keskusteluun, joka on virinnyt eläkeyhtiöiden ilmoittamista kehnoista sijoitustuotoista.
"Näyttää pahasti siltä, että keskustelu kierretään taas sellaiseksi päättymättömäksi kehäksi, johon olemme tottuneet", kirjoittaa Aamulehti.
"Sitä hallitsee keskustelu eläkeiän nostosta. Eläköitymisikähän on jo noussutkin, mutta olettamus varmuuden vuoksi on sellainen, että päin Brinkkalaa olemme menossa."

[
  ](http://www.kainuunsanomat.fi/Paakirjoitukset/1194702770102/artikkeli/elakeikaa%2Bnostettava.html)Kainuun Sanomat[
](http://www.kainuunsanomat.fi/Paakirjoitukset/1194702770102/artikkeli/elakeikaa%2Bnostettava.html) ennakoi puolestaan pääkirjoituksessaan eläkemaksujen jyrkkää nousua
"Jos Euroopan velkakriisi romahduttaa jälleen sijoitusmarkkinat, suurimpia tappioita saavat taas suurimmat sijoittajat eli eläkerahastot ja niiden kautta tulevat eläkeläiset."
Lehden mukaan sosialidemokraattinen puolue lupasi ennen vaaleja olla leikkaamatta eläkkeitä ja nostamatta eläkeikää.
"Kun valtiovarainministeri Jutta Urpilainen hirttäytyy tähän lupaukseensa, edessä on tuntuvia korotuksia eläkemaksuihin. Tämä taas merkitsee uutta loikkaa puolueen kiroaman tasaverotuksen suuntaan."
"Ensi vuonna palkansaajalta ja työnantajalta peritään yhteensä jo vajaat 23 prosenttia palkkasummasta eläkemaksua. Eläketurvakeskuksen jo vanhentuneisiin rahastotuottoihin perustuvassa laskelmassa eläkemaksun on arvioitu nousevan 27 prosenttiin vuoteen 2025 mennessä."
Eläkemaksut tulevat nousemaan nopeammin, lehti arvioi, mutta siltikään tulevien eläkeläisten eläkkeen määrä suhteessa aikansa keskipalkkoihin ei parane vaan heikkenee edelleen vajaasta 55 prosentista.
Nokialla näytön paikka
Lehdet kommentoivat myös Nokian uusien Windows-puhelinten julkistusta.
"Ensikommentit puhelinuutuuksista antavat osviittaa kuluttajien mielenkiinnolle", kirjoittaa Forssan Lehti.
Ensivaikutelma on lehden mukaan oleellinen.
"Pientä pettymystä ilmassa oli, kun julkistuksessa ei ollutkaan huhujen mukaisesti useampaa Windows-puhelinta."
Lehden mukaan pidemmän päälle Windows-puhelinten menestys on kiinni dynaamisen muotoilun ja markkinoilletulon ohella hyvistä käyttöominaisuuksista ja laajasta ohjelmistotarjonnasta.
"Nokialla on nyt tiukka näytön paikka. Muuten yhtiön valtakausi haalistuu katkeransuloiseksi muistoksi", Forssan Lehti kirjoittaa.
Sanomalehti 

[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/nokia-lunasti-lupauksensa/916505) huomauttaa puolestaan pääkirjoituksessaan, että jos yritysjohdon onnistumista mitataan osakkeen arvon kehityksessä, Stephen Elopin ei voida katsoa onnistuneen ainakaan vielä kovinkaan hyvin.
"Nokian osake on hänen aikanaan pudonnut 7,4 eurosta alimmillaan 3,4 euroon. Nyt se sahaa neljän ja viiden euron välimaastossa."
Kaleva summaa, että kehitys ei lopu näihinkään laitteisiin, ja tulevaisuuden suuri kysymys liittyy siihen, onko Nokia kehityksen edelläkävijän vai jatkuvan haastajan roolissa.
Katuvalojen uusimisesta yli miljoonan lasku
EU-direktiivistä johtuva katuvalojen uusiminen maksaa Kemille ja Torniolle reilusti yli miljoona euroa. Direktiivin mukaan katulampuissa yleisesti käytettävän elohopeahöyrylampun myynti päättyy vuonna 2015.
Yleisimmin käytöstä poistuvat lamput korvataan suurpainenatriumlampuilla, joiden kellertävä valo valaisee jo osaa maanteistä.
Sekä Kemissä että Torniossa on vielä uusimatta noin 4 500 valaisinta. Kemin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall arvioi kustannuksia kertyvän vielä noin 1,3 miljoonaa euroa.
\- Kustannukset vaihtelevat tapauksittain. Joskus riittää pelkkä valaisimen vaihto. Jos joudutaan vaihtamaan pylväs ja peräti kaapelointi, niin hinta nousee. Toisaalta jos valaisimen vaihto riittää ja samalla voidaan tehdä muita johtotöitä, niin yksikköhinta halpenee. Kokonaisuudessaan hintaa kertyy varmaan noin 1,3 miljoonaa euroa, Grönvall arvioi.
Pitkällä aikavälillä inmvestointi maksaa itsensä takaisin, koska uudet lamput kuluttavat vähemmän energiaa.
Valaistus paranee
Ainakaan tähän mennessä suurpainenatriumlamppujen erilaisesta keltaisesta valosta ei ole tullut kuntalaisilta negatiivista palautetta.
\- Olemme jo jonkin verran vaihtaneet lamppuja ja ainakaan negatiivista palautetta ei ole tullut. Ainakin valaistuksellisesti natriumlamppu on parempi kuin vanha elohopeahöyrylamppu, Grönvall kehuu.
Keminmaan v.s. tekninen johtaja Pekka Latvala kertoo, että Keminmaan kunnan vastuulla on yhteensä noin 3000 valaisinta, joista osa on uusittu. Simossa, Tervolassa ja Ylitorniolla kunnan vastuulla olevia katuvaloja on huomattavasti vähemmän.
Valtio vähentää Lapin tievaloja
EU-direktiivin vuoksi Lapin ELY-keskus on ilmoittanut, että se lopettaa Lapissa yhteensä 30 tiekilometrin valaisemisen. ELY-keskus on kuitenkin tarjoutunut uusimaan valaistusjärjestelmän, jos kunta ottaa vastuulleen valaisemisesta aiheutuvat kustannukset. Meri-Lapissa ELYn ilmoitus koskee Simoa ja Ylitorniota.
Simo on ilmoittanut ottavansa vastaan Saarikosken tien. Kolmea muuta pimenevää tieosuutta Simo ei ota vastaan. Lisäksi Simo lakkauttaa vastuullaan olevat Pömiön tievalot. Ylitornion tekninen johtaja Jarmo Jaako kertoo, että Ylitornion osalta ELY-keskuksen ilmoitus koskee kahtakymmentä pylvästä. Jaako vakuuttaa, että Ylitorniolla tievaloja ei sammuteta.
Pohjois-Forssan kouluolot puntarissa
Forssassa on kannatettu niin uuden koulukeskuksen rakennuttamista kuin vanhojen koulujen kunnostamistakin. Ratkaisu asiaan saadaan marraskuun aikana.
Forssan pohjoisten osien koulupulmiin on luvassa ratkaisu aivan marraskuun alussa. Kaupunginhallituksen käsittelyyn Pohjois-Forssan kouluratkaisu on tulossa maanantaina.
Marraskuun toisella viikolla puolestaan kaupunginvaltuustolta odotetaan poliittista periaateratkaisua siitä miten Matkun ja Koijärven koulukysymys ja samalla alueen esiopetus järjestetään. Forssassa on puhuttanut paljon se, rakennetaanko kaupungin pohjoisosiin kokonaan uusi koulukeskus, vai korjataanko toinen seudun nykyisistä kouluista.
Kajaanissa perehdytään teatterin saloihin
Kajaanissa on tarjolla teatterioppia aikuisille. Eino Leino -talon ja Kajaanin kaupunginteatterin yhdessä järjestämä kurssi on tarkoitettu kaikille teatterista näyttelemisestä kiinnostuneille yli 18-vuotiaille aikuisille.
Kurssilla tutustutaan teatteri-ilmaisun ja dramaturgian perusteisiin, muokataan omia tarinoita näyttämölle ja perehdytään draamallisesti kiinnostavan tarinan tekemiseen.
Aikuisten teatterikurssi pidetään Kajaanissa Eino Leino -talolla kolmen viikonlopun aikana marraskuusta helmikuuhun. Kurssit järjestetään 18.-20.11., 13.-15.1.2012 sekä 10.-12.2.2012.
Vesimaksut nousevat 11 prosenttia Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin tekninen johtokunta hyväksyi keskiviikkona Napapiirin Veden taksan ja palvelumaksuhinnaston. Hinnasto tulee voimaan 1. tammikuuta 2012.
Veden ja jäteveden käyttömaksuja korotetaan Rovaniemellä 11 prosenttia. Perusmaksut nousevat 20 prosenttia ja liittymismaksu 10 prosenttia. Lisäksi palvelumaksut ja tuntiveloitus nousevat 4 prosenttia.
Napapiirin Veden mukaan hintojen korotus nelihenkiselle perheelle on vuodessa 79 euroa.
Laitoksen liikevaihto nousee 13,2 miljoonaa euroa ja tilikauden ylijäämä on 27 000 euroa.
Napapiirin Vesi on korottanut maksujaan myös kahtena edellisenä vuonna. Vuonna 2010 vesitaksat nousivat kuusi prosenttia ja perusmaksut 30 prosenttia. Vuoden 2011 alussa vesimaksuja korotettiin seitsemän prosenttia ja perusmaksua 20 prosenttia.
Kiprusoff päätti Coloradon kovan sarjan
Calgary Flames aiheutti kautensa loistavasti aloittaneella Colorado Avalanchelle joukkueen kauden ensimmäisen vieraspelitappion jääkiekon NHL:ssä. Flames-maalivahti Miikka Kiprusoff masensi kauden kuusi ensimmäistä vieraspeliä voittaneen Coloradon, kun Calgary punnersi 4-2-voiton. Flamesin Olli Jokinen ja Niklas Hagman pääsivät ottelussa tehopisteille.
Kiprusoff näytti osaamistaan, kun hän venyi kiekon eteen 34/36 kertaa.
Isäntäjoukkue Calgary ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun Lee Stempniak ja Rene Bourque (yv) siirsivät Flamesin 3-1-johtoon toisen erän alussa. Bourque oli joukkueensa tehokkain pelaaja, sillä laitahyökkääjä teki pelin toisen maalinsa kolmannessa erässä Olli Jokisen syötöstä. Niklas Hagman alusti Stempniakin toisen erän 2-1-maalin.
Stempniakin ja Bourquen lisäksi 31 kertaa torjuneen Jean-Sebastien Gigueren ohitti Roman Horak.
”Kipperin” ottelussa onnistuivat ohittamaan Kyle Quincey avauserässä ylivoimalla ja Ryan Wilson kolmannen erän lopussa.
Olli Jokisen ja Niklas Hagmanin ottelun plus/miinus -saldo oli positiivinen, kun molemmat suomalaishyökkääjät kirjasivat ottelusta saldon +1. Jokinen sai vastuuta lähes 20 minuuttia ja Hagman keräsi jääaikaa yli 15 minuuttia.

  Yön kierroksen pelit:

Montreal - Philadelphia 
5-1
Calgary - Colorado 
4-2
  
 
CGY: Hagman 0+1
  
 CGY: O.Jokinen 0+1
  
 CGY: Kiprusoff 34/36 torj.
Vancouver - St. Louis 
0-3
Lapsivainajaa ei saa haudata ilmaiseksi
Nuorena menehtyneiden maksuton hautaaminen on hautaustoimilain vastaista. Lahdessa ehdittiin selvitellä alle 15-vuotiaiden hautapaikka- ja hautausmaksujen poistamista, mutta se ei osoittautunut mahdolliseksi.
Lahden seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto totesi eilisessä kokouksessaan, että lasten maksuton hautaaminen olisi hautaustoimilain vastaista.
Kirkkovaltuusto aloitti aiemmin selvityksen alle 15-vuotiaiden hautapaikka- ja hautausmaksujen poistamisesta.
Yhteinen kirkkoneuvosto korostaa, että seurakuntayhtymän diakoniatyö on näissä tilanteissa omaisten henkisenä ja tarvittaessa taloudellisena tukena.
Lapin Perussuomalaiset yhä ilman työntekijää
Lapin ja Oulun piireillä on yhteinen osa-aikainen työntekijä. Vaalien jälkeen Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja haaveili oman osa-aikaisen työntekijän palkkaamisesta.
Perussuomalaisten Lapin piirin rahoitusosuus kasvoi viime eduskuntavaalien jälkeen 3000 eurosta yli 52 000 euroon.
Puheenjohtaja Kari Härön mukaan Lapin Perussuomalaiset eivät ole myöskään hankkimassa omia toimitiloja. Lopullisesti toimitiloista ja rahojen käytöstä päättää perussuomalaisten puoluehallitus ja -valtuusto.
Beyoncén lapsen sukupuoli selvisi
Laulaja Beyoncén ja räppäri Jay-Z:n esikoisen sukupuoli on livahtanut julkisuuteen.
**Beyoncén** fanit kohahtivat, kun laulaja paljasti raskautensa esityksensä yhteydessä MTV:n Video Music Awardseissa. Popparin ystävä on nyt paljastanut lapsen sukupuoleksi tytön. Ystävän mukaan kumpi tahansa sukupuolista on tervetullut, mutta salaisesti Beyoncé toivoi tytärtä.
\- Beyoncé on innoissaan tyttärestä, sillä hän on äitinsä kanssa todella läheinen ja haluaa samanlaisen suhteen omaan lapseensa, ystävä kertoo.
Beyoncén ja **Jay-Z**:n esikoisen laskettu aika on helmikuussa 2012.
**Lähteet:** Perez Hilton
Sähköpostimurrot hurjassa kasvussa
Yksityishenkilöiden ilmaissähköposteihin kohdistuvat tietomurrot ovat kasvaneet räjähdysmäisesti parin viime vuoden aikana. Tämän ja edellisvuoden aikana sähköpostimurtoja on tullut poliisin tietoon arviolta satakunta vuosittain, kun vielä vuonna 2009 niitä oli parikymmentä.
Viime vuosina sähköpostimurrot ovat kohdistuneet erityisesti suosittuihin ilmaissähköposteihin, kuten Googlen Gmailiin ja Microsoftin Hotmailiin.
Sähköpostimurtojen tekeminen on suhteellisen vaivatonta. Rikoksia tekevät pääsääntöisesti nuoret miehet. Suomessa heitä on poliisin tiedossa tällä hetkellä muutamia.
Äskettäin tuomio luettiin parikymppiselle miehelle, joka oli syyllistynyt liki kahteensataan petokseen sekä lukuisiin viestintäsalaisuuden loukkauksiin ja tietomurtoihin vajaan kolmen vuoden aikana.
\- Hän murtautui useiden asianomistajien Hotmail- ja Gmail-sähköpostitileille ja pääsi sitä kautta esimerkiksi Huuto.net -tileihin käsiksi. Hän myi satoja olemattomia tavaroita ja sai sitä kautta noin 50 000 euroa rahaa, Risu kertaa.
Voro voi viedä käyttäjätunnukset sähköpostista
Verkkopalvelimien ilmaissähköposteihin murtautuminen on yleisin yksityishenkilöihin kohdistuva tietomurtotapa.
Murtautuminen sähköpostiin tapahtuu näin: rikollinen etsii ensin henkilön käytössä olevan ilmaissähköpostiosoitteen internetistä, esimerkiksi keskustelupalstoilta tai nettihuutokaupoista.
Sen jälkeen rikollinen yritää kirjautua sähköpostipalveluun ja esittää, että salasana on unohtunut. Kun sähköpostiohjelma kysyy käyttäjältä turvakysymyksen, rikollinen arvaa vastauksen oikein.
Arvaaminen ei poliisin mukaan ole mahdotonta, sillä kysymykset ovat usein hyvin yksinkertaisia, kuten ”mikä oli ensimmäinen autosi” tai ”mikä on äitisi nimi”. Jos rikollinen vastaa väärin, hän ottaa keräämistään sähköpostiosoitteista seuraavan ja yrittää uudelleen.
Kun rikollinen on arvannut kysymyksen oikein, lähettää sähköpostipalvelin uuden salasanan. Näin rikollisella on pääsy sähköpostiviesteihin ja siellä oleviin yhteystietoihin ja käyttäjätunnuksiin. Poliisin mukaan rikollisia ja rikoksia on kahdensorttisia.
\- Kansainväliset ammattirikolliset lähettävät englanninkielisiä avunpyyntöviestejä, missä pyydetään äkkiä lähettämään rahaa johonkin ulkomaiseen paikkaan. Siellä murtaudutun sähköpostin haltija on mukamas hädässä. Toinen vaihtoehto on, että päästään esimerkiksi Huuto.net-sivustolle käsiksi ja myydään olematonta tavaraa, kertoo rikostarkastaja Jukkapekka Risu Helsingin Poliisista.
Mielikuvituksella varkaita vastaan
Tavallinen sähköpostinkäyttäjä huomaa kaappauksen yleensä silloin, kun omalla salasanalla ei enää pääse kirjautumaan sisään.
Tietomurroilta voi välttyä olemalla kekseliäämpi kuin rikolliset. Turvakysymyksen vastauksen kannattaa olla omaperäinen.
\- Ei sellainen, jonka voi muutaman minuutin googlauksella selvittää, rikostarkastaja Jukkapekka Risu suosittelee.
Turvallisin vaihtoehto on, jos sähköpostin turvakysymyksen saa keksiä itse. Silloin kannattaa käyttää mielikuvitusta niin, ettei vastaukseksi riitä vain esimerkiksi jokin väri tai automerkki.
Lisäksi sähköpostin salasana kannattaa vaihtaa riittävän usein ja sisällyttää siihen numeroita, merkkejä ja erikokoisia kirjaimia.
Helsingin kirjamessuilla nähdään joukko presidenttejä
Messut avaa teemamaa Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves. Hänen lisäkseen lavalla nähdään Martti Ahtisaari, Tarja Halonen ja neljä presidenttiehdokasta.
Messukeskuksessa järjestetään samaan aikaan myös musiikkimessut sekä viini- ja ruokamessut. Tämän vuoden uutuutena järjestetään ArtForum-taidetapahtuma jossa myydään ja esitellään mm. keramiikka-, maalaus- ja videotaidetta.
Kirjamessuilla enteillään tulevia presidentinvaaleja. Sunnuntaina ohjelmistossa on presidenttifoorumi, jossa keskustelevat ehdokkaat Pekka Haavisto (vihr.), Paavo Lipponen (sd), Sauli Niinistö (kok.) ja Paavo Väyrynen (kesk.).
Myös Tarja Halonen ja Martti Ahtisaari nousevat viikonlopun aikana lavalle.
Helsingin kirjamessut vetää neljän päivän aikana kymmeniä tuhansia kävijöitä. Viime vuonna tapahtuma teki yleisöennätyksensä lähes 80 000 kävijällä.
Yksi polttoitsemurha johti kokonaisen kansan vapautumiseen
Arabikeväällä viitataan Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä velloviin mielenosoituksiin ja kansannousuihin. Liikehdintä alkoi Tunisiassa erään kauppiaan polttoitsemurhasta joulukuussa 2010. Yle Uutiset tiivisti Tunisian tapahtumat kymmeneen kuvaan.
Maanteille talviset nopeusrajoitukset
Talviajan nopeusrajoitusten käyttöönotto alkaa tänään torstaina Pirkanmaalla. Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan Pirkanmaalla heti kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu. Moottoriteillä korkein sallittu nopeus talvikaudella on 100 km/h ja valtaosalla muita maanteitä 80 km/h.
Alennettujen nopeusrajoitusten avulla pienennetään pimeyden, hirvieläinten, märkien tienpintojen ja talviajan liukkaiden kelien aiheuttamaa kohonnutta onnettomuusriskiä ja lievennetään onnettomuuksien seuraamuksia.
Riistaeläinten syksyinen liikkeellelähtö tukee pimeän ajan nopeusrajoitusten asettamista, vaikka olosuhteet eivät vielä olekaan talvisia. Alemmat nopeudet antavat liukkailla kuljettajille enemmän pelivaraa ja mahdollisuuksia toimia onnettomuuksien estämiseksi.
Talvinopeusrajoitusten on todettu vähentävän erityisesti vakavia onnettomuuksia: koko maassa niiden arvioidaan estävän jopa 15 liikennekuolemaa ja 50 loukkaantumista vuodessa.
Peltosen suksitehdas laajentaa markkinoitaan Venäjällä
Suksivalmistaja Peltonen Ski tavoittelee uuttaa markkina-aluetta Venäjältä. Toimitusjohtaja Juhani Eskelinen kertoo, että yhtiö aloittaa maahantuonnin ja jakelun omassa konserniyhtiössään.
Peltosen suksia Venäjän markkinoille on välittänyt tähän asti maahantuoja. Nyt jakelukanava siirtyy omiin käsiin, sanoo toimitusjohtaja Eskelinen.
\- Venäjällä on ehdottomasti maailman suurimmat markkinat, miljoona maastohiihtosuksiparia vuodessa. Siellä kasvupotentiaalia on todella olemassa.
Eskelinen kertoo, että jatkossa suksien maahantuonti ja jakelu Venäjällä kulkee Rapalan konsernin kautta. Peltonen Ski on osa kyseistä konsernia.
\- Yhtiömme alkaa Venäjällä jaella kalastustuotteiden lisäksi talvituotteita. On itsestämme kiinni, miten homma menee ja miten siihen panostamme, Juhani Eskelinen arvioi.
Peltonen Ski valmistaa tänä vuonna noin 70 000 suksiparia, joista valtaosa on jo tehty. Kasvua tuotannossa viime vuoteen on noin 15 prosenttia. Hartolalaislähtöinen suksitehdas muutti loppukesästä Heinolaan aiempaa suurempiin tuotantotiloihin, joissa voidaan valmistaa aiempaa enemmän suksipareja vuosittain.
PYÖRÄILY: Yhdysvaltalaispyöräilijä kilpailukieltoon
Yhdysvaltalainen pyöräilijä Michael Miller on saanut kahdeksan kuukauden kilpailukiellon kielletyn stimulantin käytöstä. 42-vuotias pyöräilijä antoi positiivisen näytteen heinäkuun lopussa.
Kaksi ulkorakennusta paloi Ulvilassa
Kaksi ulkorakennusta paloi tänä aamuna omakotitalon pihamaalla Ulvilassa. Palokunta sai hälytyksen Riihimäentielle noin puoli 7 aikaan. Palo on nyt saatu hallintaan, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat vielä aamupäivän ajan. Palokunnan mukaan rakennuksissa oli sisällä ainakin kaksi harrasteautoa, mopo ja muuta talon omaisuutta. Henkilövahinkoja palosta ei tullut.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Ilmoituksen tulipalosta teki ulkopuolinen henkilö.
Korruptiosta epäilty urheiluministeri erosi
Brasilian urheiluministeri Orlando Silva on eronnut. Jalkapallon vuoden 2014 MM-lopputurnauksen järjestelyistä vastannut Silva ilmoitti erostaan päivä sen jälkeen, kun tutkimukset hänen korruptioepäilyistään aloitettiin.
Silva on ollut jo viikon ajan kovassa ryöpytyksessä lahjusepäilysten takia. Silva vakuuttaa olevansa syytön.
\- Lähden hallituksesta puolustamaan kunniaani. Lähden tietäen, että olen hoitanut velvoitteeni, Silva tiedotti lyhyesti tavattuaan presidentti Dilma Rousseffin.
Henkilöauto vajosi veteen Raahessa
Henkilöauto upposi keskiviikon ja torstain välisenä yönä Raahessa kaupungin keskusta-alueella sijaitsevaan kanavaan. Auton kyydissä oli kolme nuorta, jotka joutuivat uimaan kuivalle maalle.
Onnettomuus tapahtui, kun kanavaan suistunut auto ja toinen henkilöauto törmäsivät Kirkkolahdenkadun ja Kirkkokadun risteyksessä. Toisessa henkilöautossa oli keski-ikäinen kuljettaja. Kukaan onnettomuudessa olleista ei kuitenkaan loukkaantunut vakavammin.
Samassa Kirkkolahdenkadun ja Kirkkokadun risteyksessä Raahessa on myös aiemmin tapahtunut onnettomuuksia. Sen turvallisuuden parantamiseksi on tehty useita aloitteita.
Alkoholilla ei ollut osuutta kolarin syntymiseen. Poliisi tutkii tapausta.
Pareja vihitään vartin välein - 11.11.11 innostaa
Erityisistä päivämääristä innostuneet vihkiparit täyttävät Satakunnan maistraatin 11.11.2011. Porin yksikössä kaikki vihkiajat ovat täyttyneet 15 minuutin välein. Rauman ja Huittisten yksiköissä vihkimisiä voidaan vielä hieman tiivistää, jos tarvetta löytyy.
Marjo Wingström Satakunnan maistraatista kertoo, että varaajat ovat olleet ajoissa liikkeellä päivän kanssa. Yksittäisiä kyselyitä on kuitenkin tullut vielä syksyn aikana ja Porin viimeiset ajat täyttyivät pari viikkoa sitten. Porissa vihitään 11.11. maistraateissa yhteensä 24 paria, Raumalla 13 ja Huittisissa 8. Jokunen pari voidaan Raumalla ja Huittisissa kalenteriin vielä lisätä.

  Into ei ole rahasta kiinni

Wingströmin mukaan erityiset päivämäärät näkyvät selkeinä piikkeinä vihkimisissä. Vihkimisten määrä vaihtelee sen mukaan onko päivä viikolla vai viikonloppuna.
\- Sunnuntaisin vihkimisiä ei suoriteta, mutta monesti olemme lauantaisin suostuneet niitä tekemään jos päivä on suosittu. Ne jotka haluavat tällaisena päivänä vihille, niin sen pitää tapahtua juuri sen päivän kohdalla. Jos päivä osuu lauantaille, niin kyllä parit ovat valmiita maksamaan meidän vihkipalkkiomme.

  Kirkoissa vielä hyvin tilaa

Maistraatit täyttyvät usein nopeasti erityispäivinä, mutta kirkoissa kiirettä ei tunnisteta. Esimerkiksi Porin ja Rauman kirkkoihin on tehty 11.11.2011 vain yksittäisiä varauksia. Raumalla kyseisenä päivänä järjestetään Ykköshäät-tapahtuma ja seurakunta vihkii pareja päivän aikana saapumisjärjestyksessä ilman ennakkovarauksia.
Kusiaismäessä pääsee nyt ladulle
Saarijärven Kusiaismäessä pääsee jo sivakoimaan oikealla lumella. Kusiaismäen ensilumenlatu avattiin keskiviikkona iltapäivällä. Ladun käyttö on maksullista.
Saarijärven ensilumenladulla on mittaa vajaa kilometri. Kusiaismäen ladulla voi hiihdellä myös perinteisellä hiihtotavalla.
Ensilumenladun käyttö on maksullista. Saarijärven latu-uralle myydään sekä kausikortteja että päivälippuja paikallisella huoltamolla. Kausikortti maksaa 60 euroa, päivälipun saa kuudella eurolla.
Verkkotestit kiusaavat lähetyksiä Kangasalla
Uuden kännykkäverkkoteknologian testaus on aiheuttanut ongelmia tv-vastaanottimiin Kangasalla. Tavoitteena on selvittää uuden niin sanotun LTE-verkon toimivuutta ja sen mahdollisesti aiheuttamia häiriöitä.
Testiverkon tukiasema on Kangasalan vesitornin huipulla. Viestintävirasto on käynyt tutkimassa asiaa, ja ongelmia on havaittu sen mittausautolla. Tietoja mahdollista häiriöistä toivotaan myös asukkailta. Toinen samanlainen testiverkon tukiasema on Pälkäneen Laitikkalassa.
\- Tämän tarkoituksena on tietysti teknologian toimivuuden testaaminen, mutta myös mahdollisten tv-vastaanottoon aiheutuvien ongelmien testaaminen ennakolta. Tästä on kansainvälisiä teoreettisia tutkimuksia, mutta asia on syytä selvittää myös käytännössä ennen kuin pysyvä kaupallinen toiminta alkaa, sanoo radiotarkastusyksikön päällikkö Pentti Lindfors Viestintävirastosta
Lindforsin mukaan olisi toivottavaa, että jos Kangasalan vesitornion eteläpuolisella alueella on ollut ongelmia Teiskon kanava 59:n vastaanotossa, niin olisi syytä ottaa yhteyttä Viestintävirastoon.

  Häiriöistä voi ilmoittaa sähköpostilla radiotaajuudet@ficora.fi tai puhelimitse numeroon 09 696 6220.

Action-tähdestä jälleen isä!
Bruce Willis ja vaimo Emma Heming odottavat lasta.
Lukuisista action-elokuvista tutusta **Bruce Willisista**, 56, tulee neljättä kertaa isä. Kyseessä on näyttelijän ja vaimo **Emma Hemingin**, 33, ensimmäinen yhteinen lapsi. Willisiä lähellä oleva lähde paljastaa, että Emman vauvakumpu näkyy jo.
Action-staralla on entuudestaan kolme tytärtä avioliitosta **Demi Mooren** kanssa: **Rumer**, 23, **Scout**, 20, ja **Tallulah**, 17. Willis oli naimisissa Mooren kanssa vuodet 1987-2000 - Hemingin kanssa näyttelijä on ollut naimisissa vuodesta 2009.
**Lähteet:** The Sun
Urheiluseurat mukaan lasten terveystyöhön
Vaasassa halutaan urheiluseurat mukaan lasten ja nuorten terveyden edistämiseen. Tarkoitus on löytää toimintatapoja, joilla seuroja tuetaan kasvatustehtävässä.
Terveysalan väki Vaasassa on huolissaan siitä, että niin terveellistä kuin säännöllinen liikunnan harrastaminen onkin, se ei välttämättä suojaa nuorisoa vääriltä elämäntavoilta ja juomatottumuksilta.
Tänään järjestettävässä aloitusseminaarissa viritellään keskustelua siitä, miten urheiluseurat voisivat toimia lasten ja nuorten terveyden edistäjinä. Urheiluseurojen ja terveysalan yhteiseen seminaariin on ilmoittautunut 60 osallistujaa 20:stä eri seurasta.
Nuorten nuuskan käyttö huolettaa kouluissa
Kouluterveyskyselyn mukaan nuuskaa käyttää päivittäin 6 prosenttia 14 - 18-vuotiaista pojista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen teettämän kyselyn mukaan nuorten tupakointi on vastaavasti vähentynyt. Turkulaiset kouluterveydenhoitajat ovat huolissaan nuorten nuuskan käytön lisääntymisestä.
Oppilaitosten välillä on eroa: Ammattikoululaisista pojista jopa 23 prosenttia käyttää nuuskaa sillon tällöin, kun vastaava luku peruskoulun ja lukion pojilla on 14 prosenttia. Turun ammatti-instituutin terveydenhoitaja Outi Kalliomäki kertoo nuuskaamisen olevan yleistä varsinkin urheilevien nuorten keskuudessa.
\- Kavereista se idea usein lähtee. Yleensä nuoret aloittavat tupakasta ja siirtyvät sitten nuuskaan, Kalliomäki kertoo.
Tyttöjen nuuskaaminen vähäistä
14 - 18-vuotiaiden nuorten nuuskaaminen on yleistynyt 2000-luvun aikana, vaikka nuuskan myynti on laitonta Suomessa. Nuuskaa tuodaan ulkomailta, mutta myös nettipalstoilla käyttäjät kauppaavat nuuskaa toisilleen.
Tyttöjen säännöllinen nuuskaaminen on edelleen harvinaista. Kalliomäki on törmännyt myös nuuskaaviin tyttöihin, mutta nuuskaaminen on edelleen poikien juttu.
\- Huolestuttavinta on se, että nuoret käyttävät nuuskaa tupakonpolton lopettamiseen. Molemmat ovat vaarallisia terveydelle eikä nuuska ole suositeltava tapa lopettaa tupakointia, Kalliomäki kertoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koulukyselyyn vastasi 90 000 yläasteelaista, lukiolaista ja ammattikoululaista nuorta.
Pankkiosakkeet vetivät pörssejä ylöspäin
EU-johtajien saavuttama sopu Euroopan velkakriisin hillitsemiseksi on otettu markkinoilla vastaan innostuneesti. Euroopassa pörssit nousivat heti aamupäivällä korkeimmilleen lähes kolmeen kuukauteen. Helsingin pörssin yleisindeksi päätyi yli viisi prosenttia plussalle.
Euroopassa 300 keskeisimmän yhtiön kurssikehitystä seuraava FTSE Eurofirst 300 -indeksi oli iltapäivällä noin kolmen prosentin nousussa. Edellisen kerran indeksi on ollut näin korkealla elokuun alussa.
Pörssipäivän sulkeutuessa Pariisissa pörssin yleisindeksi oli noin 6,3 prosentin nousussa ja Frankfurtissa 5,4 prosentin nousussa. Lontoon pörssissäkin nousua oli noin 2,9 prosenttia.
Helsingin pörssi avautui yli 3,5 prosentin nousuun. Päivän päätteeksi Helsinki oli noin 5,4 prosenttia nousussa.
Pankkiosakkeet pääsivät kovaan, lähes yhdeksän prosentin nousuun. Pankkiosakkeet ovat olleet Euroopan velkakriisin keskiössä, koska useat pankit ovat lainanneet velkaongelmaiselle Kreikalle. Alkuvuoden aikana pankkiosakkeiden arvosta on hävinnyt 26 prosenttia.
Myös Aasiassa pörssit nousivat torstaina. Japanin Nikkei-indeksi jäi kaupankäynnin päätteeksi noin kaksi prosenttia plussalle ja Hongkongin Hang Seng -indeksi 3,3 prosenttia plussalle.
Valuuttamarkkinoilla euro vahvistui dollaria ja jeniä vastaan. Euro nousi dollaria vastaan vahvimmilleen seitsemään viikkoon.
Esitys: Jaakko Finnestä Rovaniemen liikunta- ja nuorisojohtaja
Rovaniemen liikunta- ja nuorisojohtajaksi ollaan valitsemassa liikunnanohjaaja Jaakko Finne. Liikunta- ja nuorisojohtajan valinnasta päätetään kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina.
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala esittää liikunta- ja nuorisojohtajan virkaan Jaakko Finneä, jolla on liikunnanohjaajan ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon lisäksi tradenomin tutkinto. Finnellä on myös kokemusta liikunta- ja nuorisotoimen työ- ja johtotehtävistä.
Rovaniemen liikunta- ja nuorisojohtajaksi haki määräaikaan mennessä 32 henkilöä. Heistä haastateltiin 11 hakijaa, ja soveltuvuuskokeissa kävi kolme hakijaa.
Lyhyitä lähetyskatkoja Rovaniemellä
Rovaniemellä on lyhyitä lähetyskatkoksia torstaina.
Katkokset johtuvat huolto- ja asennustöistä Rovaniemen radio- ja tv-asemalla. Työt aiheuttavat lyhyitä katkoksia Radio Dein, Radio Rockin, SuomiPOPin ja The Voicen lähetyksiin.
Katkoksia on kello 9-15 välisenä aikana.
Vara-ajankohta asennustöille on perjantai 28. lokakuuta kello 9-15.
Vyöhykeliput poistuvat Porvoon linja-autoliikenteestä
Porvoon linja-autoliikenteen lippuhinnasto uudistuu. Marraskuun alusta alkaen kuukauden lippu maksaa 50 euroa ja sillä voi matkustaa koko kaupungin alueella.
Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että kaupunki on yhtä vyöhykettä.
Voimassaolevia ensimmäisen ja toisen vyöhykkeen matkakortteja ei tarvitse vaihtaa uusiin. Siirtymäaikana vanhat kortit käyvät koko alueelle.
-Tulevaisuudessa myyntiin tulee yksi Porvoon kaupunkilippu, sanoo liikenneinsinööri Hanna Linna-Varis.
HSL:n lippuihin puuhataan korotuksia
Myös Helsingin seutuliikenteen lippujen hintoihin on tulossa muutoksia. Helsingin sisäisen liikenteen kertalippu on kallistumassa nykyisestä 2,50 eurosta 2,70 euroon. Seutukertalippu kallistuu 4 eurosta 4,50 euroon.
Korotuksista ei vielä ole tehty päätöksiä, HSL:n hallitus jätti asian pöydälle. Hintoihin palataan marraskuussa.
Suomen cupista uutta innostusta hiihtoon
Maastohiihdon Suomen cup on yksi tämän kauden merkittävistä uudistuksista kotimaan laduilla, arvioi YLE Urheilun hiihtoasiantuntija Vesa Mäkipää. Vuokatista viikonvaihteessa alkava Suomen cup tarjoaa Mäkipään mielestä uutta innostusta paitsi hiihtäjille ja seuroille, myös hiihtoa seuraavalle yleisölle.
Mäkipään mielestä on hienoa, että hiihtoon on löydetty kauan kaivattu uusi, kiinnostava juttu.
\- Erityisesti kansallisen tason urheilijoille on minusta hienoa, että he pääsevät kohtaamaan useammin näitä meidän maajoukkueurheilijoita. Toki Suomen cup on myös maajoukkueurheilijoille sellainen näytön paikka Suomessa, koska kilpailut televisioidaan.
Suomen cup tarjoaa kehittymistilaisuuden myös seuroille.
\- Sen näen ehkä suurimpana asiana. Toivoisin, että seurat nousevat Suomen cupin ansiosta aivan uudelle tasolle.
Maastohiihdon Suomen cup televisioidaan Vuokatista suorana Ylen TV 2:ssa sekä lauantaina että sunnuntaina.
Potkut herättivät Montrealin
Montreal Canadiens otti kauden toisen voittonsa jääkiekon NHL:ssä Philadelphia Flyersin kustannuksella. Montreal-vahti Carey Price urakoi NHL-uransa sadannessa voitossa 21 torjuntaa, kun Canadiens juhli kotiyleisönsä edessä makeaa 5-1-voittoa. Canadiens katkaisi ottelussa kuuden ottelun mittaisen tappioputkensa. Canadiensin apuvalmentaja sai potkut vain muutama tunti ennen pelin alkua.
\- Tarvitsimme kipeästi voiton. Se oli vaikea tappioputki meille. Tämä on ollut kaikille henkisesti vaikeaa, pelin kakkostähdeksi valittu Price summasi pelaajien tunteet.
Phoenixista Montrealiin siirtynyt Petteri Nokelainen sai toisessa ottelussaan Canadiens-paidassa kohtuullisesti vastuuta. Debyytissään alle kymmenen minuuttia jääaikaa saanut suomalaishyökkääjä sai nyt vastuuta lähes 11 minuuttia. Nokelainen jäi kamppailussa ilman tehomerkintöjä.
Apuvalmentaja sai potkut
Montrealin tehopelaaja oli ottelun parhaaksi valittu laitahyökkääjä Max Pacioretty, joka rohmusi tehot 2+1.
Montrealin apuvalmentaja Perry Pearn sai potkut juuri ottelun alla.
\- Se oli shokki kaikille pelaajille. Emme nähneet potkujen tuloa ollenkaan, ylävartalovammasta toipunut Pacioretty selvitti.
\- Kun asiat eivät suju halutulla tavalla, täytyy sotkea pakkaa. Pelaajille piti lähettää viesti. Se oli johdon päätös, Pacioretty summasi.
Paciorettyn lisäksi Flyers-vahti Ilja Brizgalovin yllättivät Yannick Weber (yv), Andrei Kostitsin ja Mike Cammalleri. Brizgalov venyi kiekon eteen 23/28 kertaa.
Philadelphian luottopuolustaja Kimmo Timonen sai jääaikaa yli 22 minuuttia. Vaikka Flyersin verkkoon tehtiin viisi maalia, oli suomalaisen ottelun plus/miinus -saldo pyöreä nolla.
Flyerin ottelun ainoan maalin teki paluun NHL:ään tehnyt tshekkitähti Jaromir Jagr.Maali oli Jagrin kauden kolmas.

  Yön kierroksen pelit:

Montreal - Philadelphia 
5-1
Calgary - Colorado 
4-2
  
 
CGY: Hagman 0+1
  
 CGY: O.Jokinen 0+1
  
 CGY: Kiprusoff 34/36 torj.
Vancouver - St. Louis 
0-3
Mikkelin Kuninkuusravit lisäävät raviratojen yhteistyötä yli maakuntarajan
Lappeenrannan raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen alkaa johtaa myös Mikkelin ravirataa. Naapurimaakunnassa toimitusjohtaja keskittyy ensi vuoden Kuninkuusravien järjestämiseen.
Kari Tiaisen pesti alkaa marraskuun alussa ja kestää reilun vuoden. Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Tuula Pihkala siirtyy ensi vuoden Kuninkuusravien projektijohtajaksi.
Voimavarojen yhdistämisen uskotaan hyödyttävän niin tulevia Kuninkuusraveja Mikkelissä kuin molempien raviratojen toimintaa.
Lappee on jo usean vuoden ajan pyrkinyt syventämään yhteistyötään naapuriratojen Kouvolan ja Mikkelin kanssa. Tiaisen mukaan tällainen kehitys ja yhteistyö eri raviratojen kanssa on lähitulevaisuutta.
Syksy on ollut leuto ja sateinen
Pohjois-Savossa on ollut selvästi keskiarvoa lämpimämpi syksy. Ilmatieteen laitoksen mukaan syys-lokakuussa on kirjattu jopa kolme astetta pitkän ajan keskiarvoa lämpimämpiä lukuja.
Etenkin syyskuu oli varsin lämmin ja sateinen. Syksyn lämpimin päivä oli 6. syyskuuta. Tuolloin Kuopiossa oli lämpöä 20,1 astetta. Kuopiossa satoi syyskuussa lähes 100 millimetriä, yli 40 prosenttia keskiarvoa enemmän.
Pakkasia on saatu odotella paikoin lokakuun lopulle. Esimerkiksi Kuopiossa Savilahden havaintoasemalla syksyn ensimmäinen pakkasyö oli vasta keskiviikon vastaisena yönä. Rautavaaralla pakkasta on puolestaan ollut jo yli kymmenenä päivänä.
Lokakuussa vuorokauden lämpötilavaihtelut ovat olleet pieniä. Meteorologi Juha Kersalo sanoo, että talven tulosta ei voi sanoa vielä mitään varmaan. Yleensä vuorokauden keskilämpötila putoaa nollan alapuolelle Pohjois-Savossa marraskuun alkupuolella.
Opiskelijat marssivat Torniossa
Torniossa torstaina aamupäivällä alkavaan haalarimarssiin odotetaan satoja osallistujia. Marssilla vastustetaan Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun mahdollisia leikkauksia. Ammattikorkeakoulun opiskelijoiden järjestämä marssi alkaa Kauppakadulta aamukymmeneltä.
Facebookin ilmoittautumisten mukaan Torniossa nähdään useampi sata marssijaa. Opetusministeriön ehdotuksen mukaan Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun aloituspaikkoja vähennettäisiin lähes 40 prosentilla, mikä tarkoittaisi käytännössä koko Tornion yksikön lakkauttamista.
Leikkauksia vastustava nettiadressi on reilun kahden viikon aikana kerännyt vajaat 3000 allekirjoitusta.
Omakotipalo uhkasi ihmishenkeä
Joensuun Noljakassa on ollut torstaina aamuyöllä uhkaava tulipalo. Koivulantiellä omakotitalossaan nukkuneen henkilön kädestä putosi tupakka sohvalle. Nukahtanut heräsi kuumuuteen ja hän poistui rakennuksesta savuiselle parvekkeelle.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen henkilöstö pelasti talon asukkaan parvekkeelta. Hänelle ei tullut turmasta vahinkoja.
Palomiehet saivat tulipalon nopeasti hallintaan. Liki viisi tuntia kestäneeseen pelastustyöhön osallistui yksiköitä Joensuusta, Kontiolahdesta ja Liperin Ylämyllyltä.
Pori teki kompromissin maitokiistaan
Porin palveluliikelaitoksen johtokunta päätti eilen, että kaupunki ostaa maitoa sekä Satamaidolta että Valiolta. Satamaidon maitoa ostetaan perusturvan kohteisiin eli esimerkiksi vanhainkoteihin. Sen sijaan koulutusviraston kohteisiin eli kouluihin ja päiväkoteihin ostetaan Valion maitoa.
Asia nousi voimakkaasti esille, kun Porin palveluliikelaitos päätti siirtyä Valion asiakkaaksi halvemman hinnan perusteella. Päätös herätti Porissa suuria tunteita ja kiivasta keskustelua mm. netissä.
Päätöksellä haettiin noin 35 000 euron säästöjä.
Savitaipaleen kirkon korjaustarpeet paisuvat
Savitaipaleen kirkon remontissa on paljastunut uusia korjaustarpeita. Kirkon tornin rakenteet ovat pahoin lahonneet sekä kiinnitysraudat ruostuneet. Seurakunta odottaa uutta korjaussuunnitelmaa vielä tämän viikon aikana.
Kirkko on ollut remontissa keväästä asti. Remontin aikana on selvinnyt, että kirkko on paljon luultua huonommassa kunnossa. Seurakunta on kuitenkin varautunut korkeisiin kustannuksiin ja remontti on edelleen kustannusarvion puitteissa, kertoo kirkkoherra Ossi Hjerppe.
\- Meillä oli urakkatarjoukset huomattavasti pienemmät kuin alkuperäiset kustannusarviot, mutta ne tosin olivat suuret. Kyllä tähän paljon rahaa menee. Enemmän kuin on suunniteltu.
Kirkkoherra kävi itse toteamassa tornin tilanteen maanantaina.
-Kyllä se aika hurjalta näyttää, sanoo Hjerppe.
Pankit puolittavat Kreikka-velkojen saatavansa
Brysselissä yön aikana käydyssä neuvotteluissa päästiin merkittävään läpimurtosopimukseen Kreikan velkajärjestelystä. Yksityiset sijoittajat leikkaavat velkasaatavansa 50 prosentilla, mikä mahdollistaa 100 miljardin euron velkahelpotukset. EU-johto ja IMF sopivat myös Kreikan toisesta lainapaketista.
EU-presidentti Herman van Rompuy sanoi tiedotustilaisuudessa aamuvarhaisella, että euroalue ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF antavat myös Kreikalle yhteensä 100 miljardin euron lisälainapaketin.
Tavoitteena on, että Kreikan velka laskee 160:stä 120:een prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2020 mennessä. IMF on mukana sadan miljardin tukipaketissa, joten EU:n osuus ei ole vielä selvä.
Kreikan talousuudistusten edistymistä alkaa valvoa kansainvälinen komissio, joka jää pysyvästi maahan.
Kreikan pääministeri George Papandreu sanoi, että leikkausten avulla velkataakka saadaan kestävälle tasolle. Papandreun mukaan tämä tarkoittaa "uutta alkua" Kreikalle.
\- Velka on nyt ehdottomasti kestävällä tasolla, Papandreu sanoi.
\- Toivotaan, että tämä on uusi ja parempi aamunsarastus sekä Kreikalle että Euroopalle, hän sanoi yön yli jatkuneiden neuvotteluiden jälkeen.
Papandreu kuitenkin varoitti, että iso osa Kreikan pankeista saatetaan joutua kansallistamaan joksikin aikaa.
Opettajien ääniongelmat huolestuttavan yleisiä
Meluinen luokkahuone, jossa kaikuu ja on paljon häiriötekijöitä, ei kuulosta ihanteelliselta paikalta puhua - ainakaan montaa tuntia. Opettajantyössä ääni joutuu koville, mutta opettajakoulutuksessa asiaan kiinnitetään huomiota edelleen niukasti. Tutkijan mielestä ääniongelmat ovat vältettävissä.
Kasvatustieteen lisensiaatti ja puheterapeutti Ann-Christin Furu on nähnyt monta surullista tarinaa, joissa opettaja on taistellut vakavien ääniongelmien kanssa. Lisäksi tutkimukset kertovat, että ääniongelmat ovat lisääntyneet ja lisääntymässä.
Nämä seikat saivat Furun tarttumaan aiheeseen. Hänen väitöskirjansa opettajan kasvusta ammatilliseksi äänenkäyttäjäksi tarkastetaan perjantaina Åbo Akademin kasvatustieteellisessä tiedekunnassa Vaasassa.
\- Opettajien äänenkäyttöön pitäisi puuttua jo ennen kuin ongelmia syntyy, Ann-Christin Furu toteaa.
Opettajakoulutuksessa äänenkäyttöä opetetaan yhden kurssin verran eli 14 tuntia, mikä on Furun mukaan liian vähän. Lisäksi äänenkäytön koulutus perustuu pitkälti teknisiin seikkoihin, mikä ei Furun mukaan anna riittävän kattavaa kuvaa ihmisäänestä.

  Myös äänellinen itsetunto tärkeää

Melkein jokaisella opettajalla on ääniongelmia jossain vaiheessa uraansa, ja joka 20. on niin vakavia ongelmia, että uran jatkuminen on vaakalaudalla. Lisäksi opettajaksi opiskelevista lähes joka kolmannella on jo opiskeluvaiheessa jonkinlaisia äänen ongelmia.
\- Yksi syy ääniongelmien lisääntymiseen on ympäristön lisääntynyt melu. Yhä useampi on tänä päivänä myös äänityöläinen: kulutus lisää rasitusta, toteaa Ann-Christin Furu.
Äänenkäytön oppimisessa pitäisi Furun tutkimuksen mukaan ottaa huomioon neljä eri ulottuvuutta: kehollinen (täytyy päästä tuottamaan ääntä), ajatuksellinen (tiedostaa oman äänensä mahdollisuudet ja rajat), tunteisiin pohjautuva (on sinut äänensä kanssa, pystyy kehittämään äänellistä itsetuntoa) ja ihmissuhteisiin perustuva (joku kuuntelee, antaa palautetta ja ohjeistaa) ulottuvuus.
\- Äänenkäytössä piilee niin paljon siitä, kuka sinä olet ihmisenä ja opettajana, oletko stressaantunut tai hermostunut vai viihdytkö luokkatilanteessa. Äänenkäytöllä on suuri merkitys opetustilanteessa. Myös tutkimus osoittaa sen, että opettajan ääniongelmat vaikuttavat suoraan oppilaiden oppimiseen eli niiden oppiminen huononee, jos opettajalla on pahat ääniongelmat.
\- Ja tietysti se vaikuttaa paljon siihen, tuntuuko hyvältä vai eikö tunnu hyvältä lähteä työpäivään. Jos ääni ei kestä, niin totta kai se vaikuttaa myös siihen omaan ammatilliseen itsetuntoon, sanoo tutkija ja puheterapeutti Ann-Christin Furu.

  Tarvitsemme rauhaa

\- Mitä minä sitten ehdotan on se, että kun meillä on niin hektinen ja nopea yhteiskunta, niin täytyy olla paikka tai tila, jossa pääsee kokeilemaan, tekemään virheitä, näkemään oman itsensä ja äänensä sellaisena kuin on ja myös sellaisena kuin se voisi olla.
\- Aika moni ihminen näyttää mieltävän, että minulla on se ääni, mikä on, mutta tosiasia on, että meillä on aika laaja repertuaari eli me voitaisiin kehittää ääntämme. Ihmisääni on aika monimuotoinen ilmiö oikeastaan, Furu muistuttaa.
Ilma on paras lämmöneriste
Joissakin tekokuituvaatteissa palelee herkemmin kuin esimerkiksi luonnonkuidusta tehdyissä villavetimissä. Syy ei ole siinä, että tekokuituvaate olisi lähtökohtaisesti huono lämmöneriste. Mitä möyheämpi ja väljempi vaate, sitä tehokkaammin se kantajaansa lämmittää.
Vaatteita tehdään tekokuiduista, luonnonkuiduista tai näiden sekoituksesta. Lämmöneristävyyteen vaikuttaa eniten se, paljonko kuitu ja kankaan rakenne imevät itseensä ilmaa. Se on nimittäin lämmöneristeistä paras.
Tosin väitteessä, että tekokuituvaate olisi luonnonkuituista vilakampi, on osittain perää.
\- Luonnonkuidut ovat pinnaltaan epätasaisia. Esimerkiksi villalla on suomuinen rakenne, joten se sitoo itseensä runsaasti ilmaa. Tekokuitujen pinta on sileä eikä siihen sitoudu ilmaa, selventää tekstiili- ja vaatetustekniikan yliopettaja Lea Heikinheimo Lahden ammattikorkeakoulusta.
Synteettinen materiaali voi lämmittää, jos tekokuidut on kiharrettu niin, että niiden pinta on muuttunut epätasaiseksi. Silloin kuidut imevät itseensä lämmittävää ilmaa. Paukkupakkasilla monien suosima materiaali fleece on esimerkiksi synteettistä polyesteriä, joka on hyvin lämmin.

  Pörhennetty tekokuitu lämmittää

Erityisen kalseita ovat sileäkuituiset tekokuitumateriaalista valmistetut ohuet vaatteet. Lämmöneristävyyttä heikentää vaatteen ihonmyötäisyys.
Jos kuidun pinta on pörheä eli se on teksturoitu tai uritettu, kosketuspintaa ihoon on vähän eikä lämpö pääse siirtymään kylmään materiaaliin. Tällöin vilukissakin pysyy lämpimänä.
\- Toisaalta, jos on tuulinen sää, neulevaatteesta menee tuuli läpi eli pitää olla jokin tuulensuoja. Kolmikerrospukeutuminen on paras ratkaisu, kannustaa Heikinheimo.
Palelijan on syytä muistaa, että kireät ja ihonmyötäiset vaatteet eivät lämmitä, koska silloin väliin ei mahdu eristävää lämpimän ilman kerrosta.

  Sekoituksilla parhaat puolet esille

Tekokuituvaatteiden lämmöneristävyyttä parannellaan toisinaan lisäämällä materiaaliin luonnonkuituja. Lea Heikinheimon mukaan sekoitemateriaaleissa tuodaan esille kunkin kuidun hyvät puolet.
\- Yleensä sekoitteilla onnistutaan. Esimerkiksi villasukkiin lisätään polyamidia tuomaan lujuutta, jotta sukat eivät kulu puhki liian nopeasti.
Luonnonmateriaaleista esimerkiksi villa on tunnettu lämpimyydestään. Se imee itseensä kosteutta jopa 30 prosenttia painostaan. Jos harrastaa hikiliikuntaa villavaatteessa, ne eivät ala haista kuten synteettisista kuiduista valmistetut vaatteet.
\- Synteettiset kuidut eivät ime kosteutta itseensä vaan siirtävät sitä eteenpäin. Toisaalta näistä kuiduista voidaan tehdä onttoja, jolloin vaate on kevyt ja kuituihin mahtuu eristävää ilmaa. Esimerkiksi raskaassa ruumiillisessa työssä synteettisestä kuidusta tehdyt vaatteet ovat kevyitä eivätkä rasita. Paksu villapaita taas lisää taakkaa. Kussakin materiaalissa on puolensa, summaa yliopettaja Lea Heikinheimo.
Katainen: Suomen osuus apupaketissa vielä hämärän peitossa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo, ettei Suomen osuutta Kreikan sadan miljardin euron lainapaketista pystytä vielä laskemaan, koska ei tiedetä, millä osuudella Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on mukana. Lainapaketin päälle tulee 30 miljardin euron tuki pankeille.
EU:n huippukokous on päättänyt, että Kreikan yksityisen sektorin velka puolitetaan ja maata autetaan sadan miljardin lainapaketilla. Kreikkaa lainoittaneet yksityiset sijoittajat joutuvat antamaan veloista anteeksi puolet. Kreikan velka vähenee näin 360 miljardista noin 260 miljardiin euroon.
\- Tietysti kaikkein merkittävin asia on se, että tässä tähdätään selkeään velkasaneeraukseen Kreikan kohdalla. Yksityiset sijoittajat menettävät aika paljon rahaa, noin sata miljardia euroa. Ja sitten tietysti osallistumme Kreikan lainoitukseen, koska Kreikka ei pääse vielä ilman ulkopuolista apua markkinoille, Katainen kertoi.
Pankkien on hankittava uutta omaa pääomaa reilut 106 miljardia euroa. Eniten uutta rahaa joutuvat hankkimaan Kreikan, Espanjan, Italian, Saksan ja Ranskan riskipankit. Euromaat ovat varanneet 30 miljardia euroa, joilla hyvitetään Kreikan lainojen uudelleenjärjestelyssä tappioita kärsiviä sijoittajia. Toiveikkuudestaan huolimatta Katainen ei uskalla luvata, että yön kriisikokous olisi jäänyt viimeiseksi.
\- Nyt oli tarkoitus tehdä päätöksiä, että kriisi saataisiin hallintaan ja toivon mukaan näitä ei enää tarvitsisi pitää, mutta me olemme tekemisissä edelleenkin niin vaikean, ennenkokemattoman ja monimutkaisen kriisin kanssa, että parempi kun ei lupaa mitään, Katainen kommentoi.
Valiokunta: Suomen riskit kasvavat vivutuksen takia
Myös eduskunnan suuri valiokunta on pääosin tyytyväinen viime yön ratkaisuihin. Valiokunnan mielestä EU-päätökset ovat pitkälti Suomen linjan mukaisia.
\- Jos jotain hyvää tässä hakee, niin hyvä että velkajärjestely Kreikan suhteen saadaan aikaiseksi. Mutta valitettavaa on se, että tämän niin sanotun vivutuksen kautta Suomen riskit kasvavat. On vaara, että ne riskit, joihin olemme ERVV:n kautta sitoutuneet, tulevat joku päivä realisoitumaan, kommentoi suuren valiokunnan varapuheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.).
Sen sijaan perussuomalaisille europaketissa ei maistu oikein mikään.
\- Kysymys on nyt siitä, että haluammeko elää itsenäisessä kansallisvaltiossa. Minkä verran annamme painoarvoa sille, että rauhoitetaan markkinoita ja minkä verran sitten sille, että päätökset pikkuhiljaa johtavat siihen, että meillä on EU:n liittovaltio, sanoi Vesa-Matti Saarakkala.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on mukana Kreikan apupaketissa, mutta sen osuus ei ole vielä selvillä. Näin ollen yksittäisten jäsenmaidenkin osuus on hämärän peitossa.
Jalasjärvi päättää Rengonharju-takauksesta
Jalasjärven kunnanvaltuusto päättää torstaina, myöntääkö se Rengonharju-säätiölle sen pyytämää lainatakausta. Kunnanhallitus päätyi jo eväämään lainatakauksen reilu viikko sitten vedoten kunnan hankalaan taloustilanteeseen.
Lopullisen päätöksen lainatakauksesta tekee kuitenkin Jalasjärven valtuusto. Rengonharju-säätiö on pyytänyt omistajakunnilta takausta yhteensä 450 000 euron lainalle.
Jalasjärven kunnan lainatakauksen osuudeksi tulisi noin 32 000 euroa. Jo ennestään Jalasjärven takausvastuut Rengonharju-säätiössä ovat vajaat 370 000 euroa.
Suurimman osuuden lainatakauksesta kantaisi Seinäjoki. Laina käytetään kunnossapitohallin kustannuksiin ja kiitotien alle jääneen maa-alueen ostoon.
Puupellettejä kysytään taas
Puupellettien käyttö lisääntyy pikku hiljaa. Öljyn kallistuminen ja talven lähestyminen on saanut myös uusia asiakkaita liikkeelle.
Hinnan lisäksi asiakkaat ovat kiinnostuneita myös eri pellettien lämpöenergia-arvoista.
\- Kun lähdetään keskustelemaan sitten, se hinta ei ole kaikkein ratkaisevin asia, vaan ratkaisevinta on, miten paljon sillä rahalla saa lämpöä, kertoo Pekka Lappalainen Savon Bioenergiasta Rantasalmelta.
Lappalainen vinkkaakin vertailemaan eri pellettien lämpöenergia-arvoja.
Rantasalmelaisyritys on kerännyt oman kanta-asiakaskuntansa 150 kilometrin säteellä kotipaikaltaan. Joukossa on niin maatiloja, omakotitaloja kuin jälleenmyyjiäkin.
\- Eniten ostajia lähtee liikkeelle, kun pakkaset alkavat, sanoo Lappalainen.
Yksinäisyys vaivaa maaseutukylillä
Yritykset ja järjestöt haastetaan talkootyöhön turvallisuuden varmistamiseksi maaseudulla. Tänään torstaina käynnistyvän kylien turvaseminaarin tarkoitus on patistaa kyliä luomaan omat turvallisuussuunnitelmat, kun palvelut kaikkoavat kauemmas maaseudulta.
Tarkoitus on aktivoida kyliä tekemään oman turvallisuussuunnitelman. Lisäksi jokaiselle maakunnan kylälle haluttaisiin nimittää turvallisuusvastaava, johon viranomaiset voisivat olla yhteydessä.
\- Pitäisi koota kylän omat rivit viranomaisten avuksi. Viranomaisilla on oikeus poikkeusoloissa pyytää virka-apua yksityishenkilöiltä ja yrittäjiltä, mutta nyt voitaisiin omassa kyläyhteisössä miettiä, että kuinka oma kylä voisi olla turvallisempi, ettei niitä poikkeusoloja edes syntyisi, sanoo kysäasiamies Sirpa Pekkarinen Keski-Suomen Kylät ry:stä.
Pekkarisen mukaan maaseudun asukkaiden suurimpia pelkoja on yksinäisyys.
\- Kenties yksinäisyyden tunnetta voitaisiin vähentää tällä ajattelulla, että kylä ottaisi roolin turvaverkkona, joka pitää huolen, Pekkarinen pohtii.
Kylien turvallisuustyö liittyy kansalliseen tavoitteeseen, jonka mukaisesti paikalliset turvallisuussuunnitelmat laaditaan maan kattavasti. Tarkoitus on koota kylien hyviä turvallisuuskäytäntöjä ja levittää niitä laajemmalle.
Tänään käynnistyvän, kylien turvallisuustyötä vauhdittavan valtakunnallisen seminaarin järjestää Keski-Suomen Kylät ry yhdessä ministeriöiden kanssa.
Löytyykö sinulta vielä markkoja? Kuinka paljon?
Nyt täytyy jo pitää kiirettä, jos haluaa markoistaan eroon. Aikaa sodanjälkeisten seteleiden ja viimeisen markkasarjan kolikoiden vaihtamiseen on helmikuun loppuun saakka. Ruuhkien välttämiseksi rahat kannattaa palauttaa jo tämän vuoden puolella
Suomen Pankin mukaan yli puolitoista miljardia markkaa on yhä piilossa kansalaisten tyynyjen alla ja suurin osa summasta jäänee teille tietymättömille.




Löytyykö sinulta vielä markkoja? Kuinka paljon?
Aiotko viedä ne pankkiin vai säilyttää itsellä muistona? Vai myytkö ne rahankerääjille?
Reuma on vanhenevan väestön riesa
Nivelreumapotilaiden määrä lisääntyy väestön ikääntyessä. Jyväskylässä tänään alkavassa reumaseminaarissa käsitellään potilaiden hoitoa nyt ja tulevaisuudessa.
Keski-Suomessa on pitkät perinteet reuman tutkimuksessa ja hoidossa. Potilaista ja hoidon kehittymisestä on pidetty tilastoa 80-luvulta asti.
\- Joka vuosi noin sata uutta potilasta jää meillä seurantaan. Lääkkeet ja hoidot ovat kehittyneet, mutta potilaat eivät vähene, kertoo dosentti, osastonylilääkäri Tuulikki Sokka-Isler Keski-Suomen keskussairaalasta.
Reumapotilaiden määrä lisääntyy väestön ikääntyessä. Keskimäärin reumaan sairastutaan kuusikymppisenä, ja suurin osa potilaista on naisia. Myös lapset sairastuvat reumaan, mutta harvoin.
Reuman kulkua suvussa ei tiedetä tarkkaan.
\- Suku on kuitenkin pahin, eli alttius sairastua siirtyy sukupolvelta toiselle, Sokka-Isler sanoo.
Elintavoilla ei pysty estämään reuman puhkeamista. Kuitenkin hyvä lihasten ja luiden kunto on eduksi, jos sairaus kohdalle osuu.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri järjestää tänään alkavan kaksipäiväisen Reumasymposiumin Jyväskylässä. Tapahtumaan osallistuu 150 asiantuntijaa eri puolilta Suomea. Seminaarissa keskustellaan reumahoidon nykytilasta ja tulevaisuudesta Suomessa ja ulkomailla.
Kuopio ja Nilsiä virittelevät kuntaliitosta
Kuopio ja Nilsiä suunnittelevat kuntaliitosselvityksen aloittamista. Molemmat kaupunginhallitukset keskustelivat kuntaliitoksen vaikutuksista keskiviikkoiltana Kuopiossa. Tavoitteena on, että valtuustot päättävät kuntaliitoksesta ensi toukokuussa.
Kuntaliitosselvityksen aloittaminen tulee esille molemmissa kaupunginhallituksissa vajaan kahden viikon kuluttua, 7. marraskuuta. Alustavasti on kaavailtu, että Nilsiän ja Kuopion kuntaliitos toteutuisi vuoden 2013 alussa.
Yli 6000 asukkaan Nilsiä kaipaa tukea etenkin Tahkon alueen kehitystyöhön. Nilsiässä ollaan myös tyytymättömiä sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävän Siilisetin toimintaan. Edellisen kerran Nilsiän ja Kuopion kuntaliitosta selvitettiin vuonna 2003.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen sanoo, että liitoskuvioissa ydinasiana on ollut Tahkon matkailualueen kehittäminen ja peruspalvelujen turvaaminen Nilsiässä.
Parosen mukaan selvitystyön aikataulu on varsin kireä. Valtuustojen päätettäväksi liitos pitää saada viimeistään toukokuun alussa. Nilsiän ja Kuopion kuntaliitokselle on tarjolla ns. valtion porkkanarahaa runsaat kolme miljoonaa euroa.
Nilsiän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Tolppanen sanoo, että liitosaikeiden taustalla on myös kiristynyt kuntatalous. Tolppasen mukaan nilsiäläiset kuntapäättäjät ovat suhtautuneet liitoksen selvittämiseen varsin myönteisesti.
Influenssarokote saattaa jäädä ottamatta pelon vuoksi
Influenssarokotukset ovat jo käynnissä monissa kunnissa, mutta terveysasemilla pelätään, että rokotusasiakkaita ei käy edellisten vuosien tapaan. Narkolepsiakohun vuoksi jopa riskiryhmiin kuuluvat saattavat jättää rokotteen ottamatta.
Terveydenhuollossa pelätään, että moni jättää kausi-influenssarokotteen ottamatta narkolepsiatapausten vuoksi. Influenssarokote sisältää myös tällä kertaa rokotteen sikainfluenssaa vastaan, mutta siinä ei ole käytetty vahvisteainetta, jota epäillään narkolepsian aiheuttajaksi, kertoo Oulun kaupungin vs. ylilääkäri Tero Heikkinen.
\- Sanoisin, että pelko on varmasti siinä mielessä turha, että todennäköisesti tämän rokotteen yhteydessä ei pitäisi narkolepsiaongelmia tulla esille.
Influenssa-aalto pääsee todennäköisesti leviämään laajemmalle, mikäli moni riskiryhmiin kuuluva jättää rokotteen ottamatta.
\- Jos rokotuskattavuus jää pieneksi ja influenssa-aalto sattuu olemaan kovin kova, se varmasti näkyy päivystyspoliklinikoilla, terveyskeskus- ja terveysasemilla sekä myös tavallisten ihmisten työpaikoilla.
Pohjois-Pohjanmaalla rokotukset ovat jo käynnissä osassa kuntia. Esimerkiksi peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella rokotukset järjestettiin jo viime viikolla. Oulussa rokotteen kausi-influenssaa vastaan saa marraskuun puolivälistä kuun loppuun. Erot rokotusaikatauluissa johtuvat siitä, että kunnat saavat rokotteensa eri aikoihin.
Kauppakeskus Veturi etenee aikataulussa
Kouvolan Tervaskankaalla kauppakeskus Veturin rakennustyöt etenevät aikataulussa. Jotkin kauppakeskuksen itsenäiset osat kuten Citymarketin ja K-Raudan tilat alkavat saada seiniä ympärilleen.
Kauppakeskuksen on määrä avata vuoden päästä syksyllä. Keskukselle haetaan parhaillaan johtajaa. Sen valinta pyritään tekemään vielä ennen vuodenvaihdetta, jolloin uusi johtaja voisi aloittaa työssä vuoden alusta.
Kauppakeskukseen on tulossa noin 90 myymälää, joista enää vajaa kymmenes on hankkimatta.
\- Uusia sopimuksia tehdään koko ajan riippuen siitä miten neuvottelut etenevät, päivittäin tai viikottain. Siellä on reilut 90 prosenttia tiloista varattuna. Tietyiltä osin saattaa tulla vielä positiivisia yllätyksiäkin, kertoo Keskon aluejohtaja Timo Heikkilä.
Keskuksen tuomista uusista työpaikoista ei Heikkilän mukaan ole vielä tarkkaa tietoa. Esimerkiksi Keskon työntekijät siirtyvät Veturin kauppohin samalla, kun liikkeet muuttavat sinne entisistä paikoistaan.
Keskuksessa tulee työskentelmään yhteensä noin 800 henkilöä. Heikkilä arvioi, että yritykset aloittavat uusien työntekijöiden rekrytoinnin keväällä.
Kouvola haluaa työntekijät terveemmiksi
Kouvola aikoo vähentää sairauspoissaoloja erityisellä toimenpideohjelmalla. Henkilöstöjohtaja Päivi Karhun mukaan kaupunki tavoittelee poissaoloihin ensi vuonna 10 prosentin pienennystä.
Päivi Karhu luonnehtii tavoitetta haastavaksi. Kaikki kaupungin toimialat joutuvat miettimään poissaolojen syitä ja vähentämiskeinoja. Yksi keino Karhun mukaan voi olla työntekijän uudelleen sijoittamisen lisääminen ja tukeminen.
Uusimman ennusteen mukaan Kouvolan kaupungin työntekijä on tänä vuonna sairauslomalla keskimäärin 18 päivää eli noin päivän enemmän kuin viime vuonna.
Venäläisyritysten vastaanotto tehostuu Kotkassa
Kotkaan jo pitkään kaavailtu venäläisen liiketoiminnan ja logistiikan keskuksen Rubiconin konsepti alkaa hahmottua. Kehitysyhtiö Cursorin ohjelmapäällikkö Sergey Troshkovin mukaan Cursorin venäläisyrityksille luotu toimintamalli valmistuu joulukuuksi.
Troshkovin mukaan venäläisten yritysten kiinnostus Kotkaa kohden on kasvamassa. Jos kiinnostus muuttuisi myös yritystoiminnaksi, niin Troshkovin mukaan tiedossa olisi kymmeniä uusia työpaikkoja.
Kotkan houkuttelevuutta pyritään lisäämään valmiilla toimintamallilla, jolla seudulle tulevat venäläisyritykset voidaan ottaa vastaan ja niiden toimintaa kehittää.
Rubicon -keskuksen paikkaa ei ole vielä päätetty. Venäläisyritykset, joiden kanssa neuvotteluja käydään, tarvitsisivat toimisto- ja varastotilojen lisäksi myös tuotantotiloja.
Troshkovin mukaan apu firman pystyttämiseen Suomeen ei venäläisille yksin riitä. Tänne sijoittumista suunnittelevat yritykset tarvitsevat laajaa palvelua, koko kehityskaaren ajan.
Presidenttiehdokkaat aloittavat kierroksensa
Presidenttiehdokkaat aloittavat kampanjansa kiertämällä maata. Etelä-Savossa torstaina kierroksensa aloittaa Paavo Väyrynen. Perjantaina maakuntaa kiertää Sauli Niinistö.
Paavo Lipponen ja Pekka Haavisto käyvät maakunnassa marraskuun puolella. Marraskuussa myös Niinistö käy toistamiseen maakunnassa.
Eva Biaudet vierailee ainakin Mikkelissä joulun jälkeen. Myöskään Timo Soinin aikatauluja ei vielä ole lyöty lukkoon, mutta Soini aloittaa kampanjoinnin täydellä teholla todennäköisesti tammikuussa.
EU:ssa sopu kolmihaaraisesta elvytyspaketista
Euromaiden johtajat ovat päässeet Brysselin huippukokouksessa laajaan sopimukseen eurokriisin ratkaisemiseksi. Yön aikana käydyissä neuvotteluissa johtajat sopivat Kreikan velkataakan helpottamisesta, Euroopan väliaikaisen kriisirahaston käyttövoiman kasvattamisesta ja pankkien pääomittamisesta.
EU-presidentti Herman van Rompuy sanoi tiedotustilaisuudessa aamuvarhaisella, että euroalue ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF antavat Kreikalle yhteensä 100 miljardia euroa lisälainaa. Yksityisten lainoittajien kanssa sovittiin, että Kreikan velkojen saatavista leikataan 50 prosenttia.
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy kertoi, että euromaiden johtajat ovat lisäksi sopineet Euroopan väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n käyttövoiman kasvattamisesta nykyisestä 440 miljardista tuhanteen miljardiin euroon. Lisäksi luvattiin 30 miljardia pankkisektorin tukemiseen.
Koko yön jatkuneen kokouksen ensimmäinen päätös syntyi suurten eurooppalaisten pankkien puskuripääomien kasvattamisesta viidestä yhdeksään prosenttiin, eli 106 miljardilla eurolla. Pankeille annettiin aikaa pääoman keräämiseen kesäkuun loppuun asti.
Sovun avaimena oli Saksan, Ranskan ja IMF:n yön aikana käymät neuvottelut pankkisektorin yksityisten sijoittajien kanssa. Niissä ratkaistiin, kuinka yksityinen sektori on mukana, mitä pankkisektori saa ja kuinka paljon lisää lainaa tarvitaan.
Sopu syntyi muun muassa Kreikan lainasaatavien leikkaamisesta 50 prosentilla yksityisten sijoittajien osalta. Leikkaus oli nimenomaan Saksan tavoite.
Rahaston voima kasvaa tuhanteen miljardiin
EU-johtajat sopivat, että väliaikaista kriisirahastoa vahvistetaan niin, että se riittäisi pidempään ja mahdollisten suurempien ongelmien ratkaisuun.
Sovun myötä rahastosta annetaan takuita yksityisten sijoittajien riskilainoille 25 prosenttiin asti, jolloin rahaston nettovoimaa lasketaan pystyttävän kasvattamaan jopa tuhanteen miljardiin euroon.
Lisäksi perustetaan erillinen erityisrahasto, johon IMF:n kautta tai ilman sitä toivotaan euron ja Euroopan ulkopuolisia sijoittajia, jotka ostaisivat velkamaiden papereita. Ostajaksi toivotaan esimerkiksi Kiinaa, jolla on suuri ylijäämä ja paljon rahaa.
Lisäksi sovittiin kaikkien 27 maiden kesken pankkien pääomittamisesta. Siihen käytetään pankkien yksityissijoittajia, toissijaisesti valtioita ja vasta sitten rahastoa.
Asian teknisistä yksityiskohdista ei vielä sovittu, vaan ne ratkaistaan euromaiden valtiovarainministerien jatkoselvittelyssä marraskuussa.
Euroopan keskuspankin EKP:n pääjohtajan Jean-Claude Trichet'n mukaan euroalueen johtajat tekivät "erittäin tärkeitä päätöksiä" talouskriisin ratkaisemiseksi.
Kreikan pääministeri George Papandreou kuvasi sopimusta Kreikan uudeksi aluksi.
Moottorikelkkakauppa porskuttaa ennätystahtiin
Moottorikelkkakauppaan odotetaan ainakin viiden prosentin kasvua tulevana talvena, arvioi Teknisen Kaupan Liitto. Taustalla on kaksi peräkkäistä talvea, jotka ovat olleet runsaslumisia koko maassa ja näin suosiollisia moottorikelkkailulle.
Moottorikelkkatehdas BRP Finland Oy valmistaa talven aikana ennätykselliset 17 000 moottorikelkkaa Rovaniemellä.
\- Näistä kelkoista myydään täällä kotimaassa noin 4200-4500 tänä talvena, arvioi myyntipäällikkö Pekka Ohenoja BRP Finlandista.
BRP Finlandin toimitusjohtajan Juha Jokisen mukaan kasvun taustalla piilee etenkin kaksi peräkkäistä runsaslumista talvea koko maassa.
\- Kelkkailu on mahdollista vain silloin, jos on hyvin lunta. Jos näin on myös Etelä-Suomessa, niin silloin kelkkakauppa käy tosi hyvin. Myös meidän uusi tehdas on mahdollistanut uusien, matalakulutuksisien mallien valmistamisen, jotka ovat lyöneet hyvin läpi markkinoilla, Jokinen summaa.

  Ostajat ajoissa liikkeelle

Ohenoja kertoo, että ennakkokauppa ja varsinainen kauppa näyttää käyvän jo tässä vaiheessa syksyä hyvin.
\- Ehkä olemme palaamassa 2000-luvun alkuun ja sen puoliväliin, jolloi markkinat olivat lievässä kasvussa, Ohenoja arvioi.
Kelkkakauppa näytti piristymisen merkkejä jo viime vuonna, jolloin kauppa kasvoi viidenneksen. Ohenoja muistuttaa uusien kelkkojen ostajia varautuvan yhä kasvavaan menekkiin.
\- Kehottaisinkin kelkanostoa suunnittelevien olemaan ajoissa liikkeellä. Todennäköisesti voi tapahtua viime vuotinen tilanne, jossa tietty kelkkamalli on vähissä tai loppunut jälleenmyyjämme varastosta kokonaan, Ohenoja vinkkaa.
Merkel ja Sarkozy neuvottelevat erikseen IMF:n kanssa
Saksan ja Ranskan valtionpäämiehet Angela Merkel ja Nicolas Sarkozy irtautuivat euromaiden yhteisestä kokouksesta neuvotellakseen Kreikan velkojen järjestelyistä pankkisektorilla, kertovat diplomaattilähteet.
Merkel ja Sarkozy tapaavat Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n johtajan Christine Lagarden sekä pankkien kattojärjestön IIF:n pääjohtajan Charles Dallaran.
Lähi-idän rauhanprosessia yritetään elvyttää
Israel ja palestiinalaiset ovat sopineet esittävänsä lähikuukausina omat ratkaisuehdotuksensa kysymyksiin, jotka jumittavat pahiten osapuolten rauhanprosessia. Lähi-idän neuvotteluissa välittävä kvartetti toivoo, että suorat rauhanneuvottelut saataisiin pian käyntiin ja rauhansopimukseen päästäisiin ensi vuoden loppuun mennessä.
Palestiinalaishallinnon ja Israelin edustajat tapasivat keskiviikkona kvartetin eli Yhdysvaltojen, Venäjän, EU:n ja YK:n edustajia. Palestiinalaiset kieltäytyivät neuvottelemasta kasvokkain israelilaisten kanssa, joten kumpikin osapuoli keskusteli kvartetin kanssa erikseen.
YK:n edustajan mukaan Israel ja palestiinalaiset sopivat esittävänsä kolmen kuukauden kuluessa kattavat ehdotuksensa alue- ja turvallisuuskysymyksistä. Kiistat niistä ovat jumittaneet rauhanprosessia. Neuvottelut katkesivat vuosi sitten, kun Israel jatkoi siirtokuntien rakentamista miehittämällään Länsirannan palestiinalaisalueella.
Kvartetin edustajat patistavat osapuolia käynnistämään suorat kahdenväliset neuvottelut viipymättä ja ilman ehtoja. Kvartetti sanoo aikovansa tavata osapuolia säännöllisesti kolmen lähikuukauden aikana.
Palestiinalaisten neuvottelija Saeb Erakat puolestaan sanoo, että palestiinalaiset ovat valmiit istumaan neuvottelupöytään heti, kun Israelin hallitus jäädyttää kaiken siirtokuntien rakentamisen miehittämilleen palestiinalaisalueille ja hyväksyy ennen vuoden 1967 sotaa vallinneet rajat. Israel valtasi vuoden 1967 kuuden päivän sodassa Länsirannan, Gazan ja Itä-Jerusalemin palestiinalaisalueet.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun toimiston mukaan Israel on kiinnostunut aloittamaan suorat neuvottelut uudelleen ilman ennakkoehtoja.
Lähi-idän kvartetti jätti ehdotuksensa rauhanneuvottelujen käynnistämisestä uudelleen syyskuun lopussa, kun palestiinalaishallinto oli jättänyt YK:lle kiistellyn jäsenhakemuksensa.
vakausrahasto-txt
Asuntonsa menettäneet turkkilaiset pelkäävät pakkasta
Turkissa pelätään, että pian alkavat pakkaset aiheuttavat lisää kuolonuhreja. Moni on asunnoton sunnuntaisen maanjäristyksen jäljiltä ja tarvitsee suojaa sään viilennyttyä.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema turkkilainen Selahattin Karadeniz pelkää, että kuolonuhreja tulee pian lisää.
\- Viidentoista päivän kuluttua puolet täällä olevista ihmisistä on menehtynyt kylmyyteen.
Sunnuntain maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,2 Richterin asteikolla. Kuolonuhrien määrä on noussut 471:een. Järistys on vaikuttanut satojentuhansien ihmisten elämään. Useat turkkilaiset eivät uskalla olla taloissaan, sillä he pelkäävät niiden sortuvan jälkijäristyksissä.
Asukkaat pelkäävät myös kotieläimiensä puolesta. Ne antavat elannon lukuisille ihmisille.
Real Madrid tyrmäsi Villarrealin 30 minuutissa
Real Madrid nousi pisteellä Barcelonan ohi jalkapallon Espanjan liigassa voittamalla kotonaan Villarrealin 3-0. Realin hahmo oli ottelun puolessa tunnissa maalilla ja kahdella syötöllä ratkaissut Angel Di Maria.
Ottelu ei ehtinyt vanhentua kuin viisi minuuttia ennen kuin Real Madrid iski. Angel Di Marian läpisyöttö tavoitti Karim Benzeman, ja ranskalaishyökkääjä pani pallon varmasti Villarrealin verkkoon.
Di Maria syötti myös 2-0-maalin, jonka teki tarkalla vasemman jalan vedolla Kaka. Puolen tunnin kohdalla peli oli jo 3-0. Tällä kertaa Benzema pelasi Di Marian läpi, ja oli argentiinalaisen vuoro tehdä maali. 3-0-maalin jälkeen Realin pahin nälkä oli tyydytetty, ja nämä jäivät myös loppulukemiksi.
Vakuuttava voitto vaikeuksissa olevasta Villarrealista nosti Real Madridin 22 pisteeseen, joka on pisteen verran enemmän kuin verivihollisella Barcelonalla. Sarjan johdossa on kuitenkin seitsemän ottelun voittoputkessa porskuttava Levante, jolla pisteitä on 23.
Villarreal putosi putoamisviivan alapuolelle, kun sarjan viimeiseltä paikalta ponnistanut Sporting Gijon kaatoi Mallorcan vieraissa 2-1.
Iskun kova taistelu ei riittänyt CEV Cupissa
Tampereen Isku-Volley taipui kansainvälisen lentopalloliiton CEV Cupin toisessa osaottelussa belgialaiselle Roeselarelle. Belgialaiset voittivat ottelun kotonaan kovan taistelun jälkeen erin 3-2 ja koko ottelusarjan voitoin 2-0.
Roeselare jatkaa CEV Cupin toiselle kierrokselle otteluvoitoin 2-0. Iskun kansainväliset ottelut jatkuvat yhtä tasoa alempana Challenge Cupissa.
\- Aloitimme pelin mallikkaasti, mutta toisessa erässä ote lipsahti. Kolmannessa erässä kasvettiin taas ja vietiin erä. Viidennessä erässä annoimme kaverille liikaa etumatkaa, ja heräsimme taistelemaan liian myöhään, joukkueenjohtaja Tuomas Kivi kertoi ottelun ratkaisuhetkistä.
\- Pojat taistelivat hienosti ja pääsivät peliin mukaan vaikeinakin hetkinä. Ville Louhela pelasi hakkurina hyvän, virheettömän pelin, ja myös varsinkin Tuomas Tihinen onnistui hyvin.
Roeselare aloitti viidennen erän tyrmäävästi ja näytti hakevan selkeää erävoittoa. Isku nousi kuitenkin jälleen taisteluun. Isännät etenivät johtolukemissa koko erän aina ensimmäiseen erä- ja ottelupalloon 14-11-tilanteessa asti. Isku onnistui selvittämään kaksi ottelupalloa, mutta kolmas ratkaisi pelin.
\- Emme hävinneet huonommalle. Kyllä huomasi, että vastassa on ammattilaisjoukkue. Peli näytti kuitenkin tänään paljon enemmän lentopallolta kuin kotiottelussa, joten tästä on hyvä lähteä taas eteenpäin, joukkueenjohtaja Kivi summasi.
Isku-Volley jatkaa otteluitaan Challenge Cupissa tammikuussa 2012.
Etelä-Sudan vaihtaa koulujen opetuskielen englanniksi
Etelä-Sudan aikoo vaihtaa koulujen opetuskielen arabiasta englanniksi. Maan asukkaista suurin osa on kristinuskoisia ja sen virallinen hallintokieli on englanti. Etelä-Sudan itsenäistyi heinäkuussa muslimien asuttamasta Sudanista, jossa pääkieli on arabia.
Eteläsudanilaiset käyttävät puhekielenään pääasiassa arabiaa, mutta maan virallinen hallintokieli on englanti. Arabiaa ei käytetä, sillä sitä pidetään miehittäjän, eli Sudanin kielenä. Lisäksi Etelä-Sudanissa on lukuisia paikallisia kieliä ja murteita.
Nyt myös koulut ovat vaihtamassa opetuskielen arabiasta englanniksi. Muutoksella maa toivoo läheisempiä välejä afrikkalaisiin naapurimaihinsa, joissa useassa käytetään ainakin toisena virallisena kielenä englantia. Lisäksi tarkoituksena on helpottaa opiskelijoiden pääsyä eteläisen Afrikan yliopistoihin.
Maa aikoo kouluttaa noin 7 000 uutta opettajaa opetussuunnitelman käynnistämiseksi.

  Yksi maailman köyhimmistä valtioista

Etelä-Sudanissa on asukkaita noin 8,5 miljoonaa ja se on yksi maailman köyhimmistä valtioista. Maa kävi pitkään sisällissotaa Sudanin kanssa, josta se itsenäistyi 9. heinäkuuta.
Sotien taustalla olivat muun muassa etniset- ja kulttuurierot. Pohjoinen alue on muslimien asuttama, kun taas etelässä suurin osa on kristinuskoisia. Viimeisin sota alueella käynnistyikin, kun pohjoinen yritti ulottaa sharia-lait koskemaan koko maata.
Terveysmittareilla mitattuna eteläsudanilaisten elämä on kurjempaa kuin missään muualla ja maa on täysin riippuvainen kansainvälisestä avusta. Valtio saa vuodessa noin kaksi miljardia euroa avustusta ulkomailta.
Etelä-Sudan on kooltaan noin 590 000 neliökilometriä ja sen pääkaupunki on Juba. Maassa on noin 70 eri heimoa.
"Älypuhelinten ostajilla alkaa olla valinnanvaraa"
Nokian uusien Windows-puhelimien lanseerauksen myötä kilpailu älypuhelinmarkkinoilla kovenee entisestään. Kuluttajilla on pian entistä enemmän puhelinmalleja ja käyttöjärjestelmiä, mistä valita.
\- Ilman yhteistyötä Nokian kanssa Microsoftin tilanne olisi nyt erilainen. Tässä avautuu uusia mahdollisuuksia kaikille niille, jotka haluavat olla mukana Microsoftin käyttöjärjestelmän ympärille rakennetussa ekosysteemissä, totesi Microsoftin liiketoimintajohtaja Suomessa, Anthony Gyursanszky TV1:n A-Plus-ohjelmassa keskiviikkona.
Ekosysteemillä tarkoitetaan tässä yhteydessä eri käyttöjärjestelmien ympärille rakennettuja suuria ohjelma- ja sovelluskokonaisuuksia.
\- Nyt on kuluttajilla paljon hyviä vaihtoehtoja. Käyttöjärjestelmäkenttä on avattu, sanoi Samsungin Suomen kännykkämyynnin johtaja Mika Engblom.
Samsung on nopeasti noussut maailman toiseksi suurimmaksi matkapuhelinvalmistajaksi. Samsung valmistaa älypuhelimia sekä Microsoftin että Googlen Android-käyttöjärjestelmällä.
Älypuhelinkauppa käy kuumana
Microsoft on toistaiseksi pieni peluri älypuhelinmarkkinoilla. IT-tutkimusyhtiö Gartnerin mukaan Microsoftin markkinaosuus oli vain 1,6 prosenttia tämän vuoden toisella neljänneksellä. Nokian Symbian-alustan älypuhelimilla oli vielä 22 prosentin osuus.
Gartnerin mukaan maailmalla myytiin yhteensä yli 428 miljoonaa matkapuhelinta tämän vuoden toisella neljänneksellä. Noin neljäsosa oli erilaisia älypuhelimia. Niiden myynti kasvoi peräti 74 prosenttia viime vuodesta.
Suurimmat voittajat olivat Apple iPhone-puhelimillaan sekä Android-alustan puhelimet. Android-järjestelmän markkinaosuus oli runsaat 43 prosenttia, Applen osuus 18 prosenttia.
Kapteeni Mustaparran tykki nousi merestä
Merirosvo Mustaparran tykki on pelastettu syvyyksistä. Tutkijat nostivat 900-kiloisen tykinjärkäleen Yhdysvaltain rannikolta löytyneestä laivanhylystä, joka kesällä varmistui yhdeksi maailman kuuluisimmista merirosvoaluksista.
Mustaparran laiva on levännyt merenpohjassa Pohjois-Carolinan edustalla lähes kolme vuosisataa. Monet olivat saapuneet todistamaan historiallista tykin nostoa ja toivottivat sen suosionosoituksilla pinnalle.
Tutkijoiden mukaan aluksessa oli 24 kanuunaa. Tutkimuksissa kiinnostavimpana onkin pidetty aseita, joilla Mustaparta sai merten kauhun maineen. Nostettu tykki on niin perusteellisesti sementoitunut vuosisataiseen hiekkaan, että tutkijoilla kestää vuosia päästä itse kanuunan pintaan käsiksi.
Mustaparta itse kuoli taistelussa joitakin kuukausia lippulaivansa uppoamisen jälkeen. Hän jäi kuitenkin elämään romantisoiduissa merirosvotarinoissa ja -hahmoissa, viime vuosina tunnetuimmin innoituksena Pirates of the Caribbean -elokuviin.
Milan voitti taas - Serie A kihelmöivän tasainen
Jalkapallon Italian Serie A:n kärkipää on äärimmäisen tasainen kahdeksan kierroksen jälkeen. Keskiviikko tiivisti kärkeä entisestään, kun Udinese kärsi kauden avaustappionsa ja sekä Milan että Napoli voittivat.
Udinese kärsi kauden ensimmäisen tappionsa Napolin vieraana. Ezequiel Lavezzi vei Napolin johtoon 20. minuutilla ja Christian Maggio sinetöi loppulukemiksi 2-0 vielä ennen taukoa. Napoli nousi kolkuttelemaan äärimmäisen tasaista kärkeä 14 pisteellään.
Kauden kankeasti aloittanut Milan alkaa päästä vauhtiin. Parma kaatui Milanossa 4-1 Antonio Nocerinon kolmella ja Zlatan Ibrahimovicin yhdellä maalilla. Voitto oli Napolin tavoin 14 pisteeseen nousseelle Milanille kolmas peräjälkeen Serie A:ssa.
Udinesen tappion myötä Laziolla oli saumat nousta kärkeen, mutta se jäi 1-1-tasapeliin Vatanian kanssa. Miroslav Klose vei roomalaiset johtoon 17. minuutilla, mutta Catania nousi tasoihin Gonzalo Bergession osumalla tunnin täyttymisen jälkeen.
Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit, kun Chievo kärsi 0-1-tappion Bolognalle kotonaan. Häntäpäässä taistelevalle Bolognalle riitti arvokkaaseen voittoon Robert Acquafrescan osuma 53. minuutilla.
Vain niukasti putoamisviivan yläpuolella viruva Inter jäi 1-1-tasapeliin Atalantan vieraana. Wesley Sneijder vei milanolaiset 1-0-johtoon puolen tunnin pelin jälkeen, mutta Atalanta tuli tasoihin vielä ennen taukoa Denisin maalilla.
Genoa otti Juraj Kuckan viime hetken maalilla 2-1-kotivoiton Romasta. Roman Fabio Porini tasoitti 82. minuutilla Bosko Jankovicin maalilla tulleen Genoa-johdon, mutta Genoa pystyi puristamaan voiton. Myös Novara-Siena- ja Cesena-Cagliari-ottelut päättyivät 1-1-tasapeliin.
Juventus johtaa sarjaa 16 pisteellään, mutta Udinese ja Lazio ovat vain pisteen päässä. Napolilla ja Milanilla on kasassa 14 pistettä, yllättäjä Cagliarillakin 13. Kärkikuusikko on siis kolmen pisteen sisällä toisistaan. 
[
  ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_03.html)
    Sarjataulukko
  [
](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_03.html)
Manchester City murskavoittoon liigacupissa
Manchester Cityn hirmuvire ei pysähtynyt jalkapallon Englannin Valioliigan kärkiotteluun Unitedia vastaan. Keskiviikkona City kellisti Wolverhamptonin vieraissa 5-2 ja eteni liigacupin puolivälieriin.
Wolves meni 1-0-johtoon Nenad Milijasin osumalla, mutta City teki ennen taukoa kolme maalia neljän minuutin sisään. Maaleista vastasivat Adam Johnson, Samir Nasri ja Edin Dzeko.
Toisen jakson ensimmäiseen 20-minuuttiseen osuivat Luca Scapuzzi ja illan toisen maalinsa tehnyt Dzeko, ja homma oli sitä myöten taputeltu. Jamie O'Hara kavensi vielä, mutta City voitti 5-2.
Luis Suarez nosti Liverpoolin suosta Stoken vieraana. Stoke johti tauolla 1-0, mutta urugualaishyökkääjä teki toisella puoliajalla kaksi maalia, joista jälkimmäinen - 86. minuutilla - vei Liverpoolin jatkoon.
Chelsea tarvitsi jatkoaikaa voittaakseen Evertonin vieraissa 2-1. Varsinaisella peliajalla Salomon Kalou vei Chelsean johtoon Nicolas Anelkan tyrittyä ensin pilkun. Louis Saha nosti Evertonin tasoihin Ross Turnbullin ulosajon jälkeen, mutta Chelsea nousi vajaalla voittoon Daniel Sturridgen 116. minuutin jatkoaikamaalilla.
4. kierroksen tulokset

Tiistai
  
 Aldershot - Manchester U 0-3
  
 Arsenal - Bolton 2-1
  
 Cardiff - Burnley 1-0
  
 Crystal P - Southampton 2-0

Keskiviikko
  
 Blackburn - Newcastle ja 4-3
  
Everton - Chelsea ja 1-2
  
 Stoke - Liverpool 1-2
  
 Wolverhampton - Manchester C 2-5
KORIPALLO: Vilpas-pelurille komea merkkipaalu
Uransa 13. kautta Korisliigassa pelaava Samu Kaaresvirta, 30, heitti keskiviikkokierroksella kahdeksan pistettä, kun miehen joukkue Salon Vilpas kärsi 78-82-vierastappion KTP:lle. Kahdeksan pisteensä myötä Kaaresvirta ylitti 3 000 pisteen haamurajan.
Kaarinan Uran 192-senttinen kasvatti on pelannut liigauransa aikana 424 liigataistoa. Syyskuussa 1998 turkulaisen Piilosetin riveissä liigassa debytoinut Kaaresvirta on nakuttanut pisteitä 7,1 pisteen ottelukeskiarvolla.
Levanten voittoputki La Ligassa jatkuu
Levante jatkoi sensaatiomaista syyskauttaan jalkapallon Espanjan liigassa voittamalla Real Sociedadin 3-2. Voitto oli Levantelle jo seitsemäs peräjälkeen, ja sen myötä se palasi La Ligan kärkeen kahdella pisteellä ohi Barcelonan.
Ottelun alku oli Levantelle vaikea. Vieraat siirtyivät 1-0-johtoon neljännellä minuutilla, kun Daniel Estradan tarkka veto 16-alueen ulkopuolelta yllätti maalivahti Gustavo Munuan.
Levanten tasoitus tuli vasta tauon jälkeen. Puolustaja Victoriano Nanon kauden avausmaalista ei ehtinyt kulua kuin viisi minuuttia, kun Valdo puski Jose Barkeron keskityksestä kauden toisen maalinsa ja Levanten 2-1-johtoon.
Real Sociedad tuli vielä tasoihin 86. minuutilla Inigo Martinezin maalilla. Levante ei tästä lannistunut, vaan nousi voittoon Ruben Suarezin kolmannella lisäaikaminuutilla tekemällä osumalla. Loppulukemiksi saatiin 3-2.
Levante aloitti kauden kahdella tasapelillä, mutta sen jälkeen tilille ei ole kertynyt kuin voittoja. Eroa Barcelonaan on kaksi pistettä ennen kuin Real Madrid pelaa yhdeksännen kierroksen ottelunsa.
Valencia nousi 1-0-vierasvoittoon Zaragozasta Jordi Alban 82. minuutin osumalla. Rayo Vallecano voitti Malagan 2-0 Pedro Botelhon ja Raul Tamudon osumilla. Getafe ja Osasuna tasasivat pisteet maalein 2-2.
LENTOPALLO: HPK jatkoi voittoputkeaan Mestaruusliigassa
HPK jatkoi naisten lentopallon Mestaruusliigassa keskiviikkona voittokulkuaan kukistamalla Oriveden Ponnistuksen erin 3-1 (25-13, 25-17, 19-25, 25-16).
Voitto oli sarjakärjessä olevalle HPK:lle kauden viides.
\- Samoin kuin edellisessä pelissä Euraa vastaan joukkue pelasi tänään taktisesti hyvin kolmessa voittoerässä. Siinä olivat tämän pelin voiton avaimet. Kolmannessa erässä joukkue hieman hermoili, mutta muuten olen tyytyväinen esitykseen, HPK:n päävalmentaja Dirk Sauermann sanoi seuran tiedotteessa.
Yksi kuoli omakotitalon palossa Porin Enäjärvellä
Palomiehet saivat palavasta talosta ulos yhden ihmisen, mutta hän menehtyi myöhemmin vammoihinsa. Toinen talossa ollut henkilö oli ulkona, kun palokunta saapui paikalle. Myös hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. Talo paloi kokonaan ja poliisi tutkii syttymissyytä.
Päivystävän palomestarin mukaan puolitoistakerroksinen rintamamiestalo paloi perusteellisesti. Palo sai ilmeisesti alkunsa alakerrasta. Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen yhdeksää keskiviikkoiltana.
Helsinki 30 miljoonalla mukaan ydinvoiman suunnitteluun
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt tiukan äänestyksen jälkeen kaupungin osallistumisen Olkiluodon ydinvoimalan nelosreaktorin suunnitteluun. Osallistumista kannatti 44 valtuutettua ja vastusti 40. Tunteita herättäneestä aiheesta keskusteltiin valtuustossa pari tuntia.
Yksi kokoomuksen edustaja oli poissa.
Kokoomuksen ryhmä kannatti suunnitteluun osallistumista yhtä edustajaa lukuun ottamatta. Vasemmistoliitto ja vihreät vastustivat hanketta yhtenä rintamana. Sen sijaan demareiden ryhmästä 11 puolusti ja 5 vastusti osallistumista.
RKP:n, perussuomalaisten ja keskustan ryhmät hajosivat äänestyksessä.
Asiasta käytiin tiukka vaali jo ainakaan kaupunginhallituksessa, joka päätyi kannattamaan suunnitteluvaiheeseen osallistumista äänin 8 - 6.
Helsingin osuus kilpailutus- ja suunnitteluvaiheen kustannuksista on vajaat 30 miljoonaa euroa. Päätös varsinaiseen rakentamiseen osallistumisesta tehdään erikseen, sillä rakentamiskuluista kaupungin osuus olisi tämänhetkisen arvion mukaan 600 miljoonaa euroa.
Kerho jatkoi voittoputkeaan
HPK:n voittokulku lentopallon Mestaruusliigassa jatkui keskiviikkona kotisalissa, kun sarjakärki kaatoi sarjakakkosen Oriveden Ponnistuksen erin 3 - 1 (25-13, 25-17, 19-25, 25-16)
Kerho oli ottelun alussa räväkkä ja vei kahta ensimmäistä erää miten tahtoi. Pitkän erätauon jälkeen kävi kuten monesti käy. OrPo oli tauon jälkeen valmiimpi ja siirsi 792 katsojan harmiksi ratkaisun neljänteen erään. Kotijoukkue sai erätauolla rivinsä kasaan ja vei päätöserän nimiinsä numeroin 25-16.
\- Samoin kuin edellisessä pelissä Euraa vastaan joukkue pelasi tänään taktisesti hyvin kolmessa voittoerässä. Siinä olivat tämän pelin voiton avaimet. Kolmannessa erässä joukkue hieman hermoili, mutta muuten olen tyytyväinen esitykseen, sanoi HPK:n päävalmentaja 
Dirk Sauermann.
OrPon päävalmentaja 
Tuomas Alatalo katsoi, että ottelun kulku meni suurin piirtein samalla tavalla kuin joukkueen aikaisemmatkin ottelut.
\- Hyökkäyspeli on tällä hetkellä suuri ongelma. Anni Mäkinen on ainoa, joka pystyy tappamaan palloa. Toinen ongelmamme on puolustuspeli, vaikkakin se oli tänään jo hiukan parempaa. Saimme kosketuksia palloihin, mutta se ei vielä riitä, Alatalo sanoi.
Ottelun pistelinko oli jälleen kerran Marina Skender, joka saalisti tällä kertaa 29 (+19) pistettä. Laura Pihlajamäki teki 14, Lauren DeGirolamo 11 ja koko ajan parantava 19-vuotias Karoliina Kyllönen 10 pistettä.
HPK jatkaa Mestaruusliigan otteluita viikonloppuna vierasotteluilla virolaisjoukkueita Viimsi Spata ja Viljandi Metallia vastaan.
Stubb: EU:n taloudessa jakoa tiukkoihin ja löysiin maihin
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo, että EU on jakautumassa talouspolitiikassa kahteen leiriin. TV1:n A-Studion haastattelussa ollut Stubb sanoi, että pohjoisessa ovat Saksan johtamat tiukkaa talouskuria ajavat maat. Toisessa leirissä ovat Ranskan johtamat etelän maat, joilla on toisenlainen käsitys talouspolitiikasta ja julkisen talouden hoidosta.
\- Ranska haluaa poliittisemman talousunionin, kun Saksa haluaa taloudellisemman poliittisen unionin.
Tiukkikset eli Suomi, Hollanti ja Saksa ovat Stubbin mielestä sitä mieltä, että yksityisen sektorin on pakko olla vastuussa tämänhetkisestä kriisistäkin.
\- Suomi on ilman muuta Saksan perheessä. Suomi haluaa, että EU:ssa on tiukat säännöt, nojataan lakiin ja talouskysymyksissä nojataan kuriin.
Stubb ei usko, että kriisimaista tulee pysyvä ilmiö Euroopan unioniin. Hän sanoo, että nyt on kuitenkin tiukennettava sääntöjä uusien talouskriisien välttämiseksi.
\- Suomessa on ollut paradoksi, että Kreikkaan eniten arvostelevat ihmiset eivät olisi valmiita pistämään pöytään tiukempia sääntöjä.
Schalke jatkoon cupissa - Pukki kentällä
Teemu Pukki pääsi kentälle 86. minuutilla, kun Schalke kohtasi jalkapallon Saksan cupissa Karlsruhen. Pukki ei ehtinyt tehdä ihmeitä, mutta cup-mestaruutta puolustava Schalke voitti 2-0 ja eteni kolmannelle kierrokselle.
Ottelu eteni maalittomana yli 80 minuuttia, kunnes Klaas-Jan Huntelaar vei Schalken vierasjohtoon. Kaksi minuuttia myöhemmin Joel Matip onnistui maalinteossa, ja Schalke eteni 2-0-voitolla jatkoon.
Pukki pääsi kentälle 86. minuutilla 2-0-johtoasemassa. HJK:sta kesällä siirtynyt suomalaishyökkääjä korvasi espanjalaishyökkääjä Raulin. Esiintyminen oli Pukille toinen tällä kaudella Schalken paidassa.
Felix Pro ratkaisi kirissä
Tommi Kylliäisen valmennuksessa voittojen tielle palannut Felix Pro on juossut viime aikoina monesti joko kärjessä tai sen välittömässä läheisyydessä, mutta Vermon voitto tuli porukan perältä 800 metriä ennen maalia alkaneella kirillä.
\- Tämä oli meidän taktiikka tälle matkalle, Kylliäinen totesi.
Juostavaa matkaa oli reilut kolme kilometriä, ja Felix Prolla oli lisäksi 20 metrin takamatka. Sillä on ajettu yli sata kilpailua käsittävällä uralla kolme kierrosta aiemmin vain kahdesti.
Korkman: Huippukokouksen suunta oikea, mutta toimenpiteet riittämättömiä
Keskiviikkoisen EU:n huippukokouksen suunta on oikea, mutta toimenpiteiden kokonaisuus riittämätön, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Sixten Korkman.
Sixten Korkmanin mukaan kokouksessa ovat nyt kuitenkin oikeat asiat pöydällä: Kreikan velkasaneeraus ja pankkien pääomittaminen. Hän uskoo, että Kreikan velkasaneerauksesta tulee kunnollinen.
Korkmanin mukaan pankkien pääomittaminen olisi pitänyt tehdä jo vuosia sitten.
\- Vihdoin tunnustetaan, että tässä on ongelma ja toimitaan. Ei ehkä riittävän pontevasti, mutta hyvin näin. Riittämätön tämä on siksi, että väliaikaisen kriisirahaston eli ERVV:n tehon lisääminen näyttää vaillinaiselta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sai keskiviikkona maansa parlamentilta valtuudet vahvistaa EU:n väliaikaista kriisirahastoa. Korkmanin mukaan käytännössä kysymys on siitä, että rahastoa halutaan vivuttaa, sillä rahaa on vähän.
\- [Väliaikaisessa kriisirahastossa on] 440 miljardia, josta on käytetty jo 190. Jäljellä on 250 miljardia ja se ei riitä, kun puhutaan näin valtavista volyymeista, jotka voivat tulla vastaan.
Järjestelmää voidaan Korkmanin mukaan vivuttaa joko niin, että taataan tietty tappioriski jonkin ongelmavaltion lainoihin sijoittaville tai luodaan pesämunaksi erillinen rahasto, joka kantaa suurimman riskin. Ongelmana on kuitenkin siinä, että EU:n jäsenmaat kantavat viime kädessä riskin.
\- Kun maiden luottoluokitusta alennetaan, niin tämän mekanismin uskottavuus murenee ja sen kapasiteetti ei tule olemaan kovin mykistyttävä.
Korkmanin mukaan Italia on ollut alusta asti rahaliiton kohtalon kysymys, ja se on nyt käsillä. Hän uskoo, että se vaikuttaa myös markkinoihin. Nyt tarvittaisiinkin resursseja, joilla turvata Italian likviditeetti eli maksukyky.
\- On hyvin todennäköistä, että Italia joutuu maksamaan yhä korkeampia korkoja lainanotostaan. Helposti syntyy itseään ruokkiva kierre, jossa luottamuksen puute, pelko toteuttaa itseään.
Korkman korostaa, että Italia täytyy pakottaa myös talousuudistuksiin, sillä muuten maata ei kannata auttaa.
MuurLen hurja hyökkäysvoima liikaa KoVelle
Brasilialainen keskitorjuja Humberto Silva jatkoi upeaa virettään miesten Mestaruusliigassa keskiviikkona johtaen MuurLen ylimarssia Korson Vedosta Vantaalla numeroin 3-0 (27-25, 25-19, 25-22).
Humberto Silva teki ottelussa 16/+14 tappaen kaikki saamansa kymmenen passia, torjuen neljästi ja syöttäen kaksi ässää. Passarina pelasi Marco Cavalari, joka korvasi aloittaneen Kasper Vuorisen nopeasti avauserässä.
Ottelussa vieraillut Italian maajoukkueen päävalmentaja Mauro Berrutokin ihasteli brassikeskaria ja murheti KoVen tilaa.
\- Mielestäni ensimmäisessä erässä Koven pelistä näkyi alkukauden tappiot. Voittamaan on opittava ja eriä on pystyttävä päättämään. Ensimmäisen erän tiukka tappio oli esimerkki siitä. MuurLen keskipelaaja (Humberto) oli erittäin hyvä, 16 pistettä kolmeen erään keskitorjujalta on paljon.
Myös Ville Heiskanen oli kovassa iskussa: 11/+9 ja vain yksi yhdeksästä hyökkäyksestä jäi eloon. Koko joukkueenkin hyökkäysprosentti oli huima 72.
\- Oli vaikea saada joukkuetta pelaamaan kovaa. Ensimmäisessä erässä erityisesti. Tämä myös näytti ottelun suunnan. KoVe melkein vei ensimmäisen erän ja ottelun tarina olisi voinut olla toinen. Näin KoVen edellisen pelin ja he ovat pelanneet koko ajan paremmin. Omasta joukkueestani olen erityisen tyytyväinen hakkurini peliin. Olen tyytyväinen voittoon mutta meillä on vielä paljon töitä, MuurLen valmentaja Shailen Ramdoo sanoi.
\- Ongelmamme hyökkäyksen tehokkuuden kanssa oli poissa ekassa erässä. Tämän jälkeen se kuitenkin heikkeni erä kerrallaan. Vastustajalla tämä päinvastoin parani. Viimeisessä erässä viisi suoraa hyökkäysvirhettä paikoista, jotka olisi ilman muuta pitänyt voittaa. On hyvä ajatus lähteä hakemaan rajoja, mutta nyt ne eivät pysyneet ruudussa, Korson Vedon valmentaja Jouko Lindberg totesi.
Sarjajumbo kevyt suupala Cocksille
Riihimäen Cocks ei antanut yllättää itseään keskiviikkona pelatussa käsipallon SM – liigan ottelussa sarjajumbo Porvoon Akillesta vastaan. Cocks koulutti Akillesta lukemin 37 – 22 (21-12)
Ottelun alussa kävi selväksi, ettei liigajumbo Akilles pysty haastamaan viime kauden hopeajoukkuetta. Raivo Laastin valmentama vierasjoukkue putosi kotijoukkueen kyydistä jo alkuminuuteilla ja jakson puolivälissä Cocks johti jo maalein 12 – 5. Jakson loppupuolisko pelatiin sopuisasti maaleja tehden ja puoliajalle poistuttiin Cocksin johtolukemissa 21 – 12.
Toisen jakson alun Akilles aloitti hyvin, tekemällä kolme maalia, ennen kuin kotijoukkue sai ensimmäisen aikaiseksi. Vieraat kavensivat seitsemässä minuutissa Cocksin yhdeksän maalin taukojohdon viiteen maaliin. Kotijoukkue kuitenkin ryhdistäytyi ja jakson puolivälissä ero oli jälleen 10 maalia isäntien eduksi. Viimeisen vartin aikana kotijoukkue pääsi varsin helpolla ja tunnin uurastuksen jälkeen tulostaululla komeilivat Cocksin selvät voittolukemat 37 – 22:
Kotijoukkueen päävalmentaja 
Toni Kallio piti näkemästään, joskin oman joukkueen toisen jakson alun suvantovaihe antoi aihetta kritiikkiin.
– Tauolla puhuimme viis – vastaan viis – pelaamista kun Akilles otti Gheorghe Safroniin miesvartiointiin. Tällöin meiltä loppui liike, ja vastustaja pääsi rokottamaan. Kun saimme liikkeen takaisin, loppu meni siten kuin oli tarkoituskin. Ottelun alussa saimme helppoja maaleja ja näytti siltä että vastustajan oli henkisesti nousta tuosta tilanteesta.
Voitto lämmitti luonnollisesti päävalmentajaa ja erityisen tyytyväinen Kallio oli nuorten pelaajien vastuunkannosta. – Meillä on peräti 6 runkopelaajaa sairastuvalla, mutta nuoret pelaajat osoittivat että peli kulkee jopa liigatasolla, päätti Kallio.
Vieraiden päävalmentaja 
Raivo Laast oli vähäpuheinen, eikä halunnut kommenteida illan ottelua.
Turkulaisyleisö käyttäytyi kiltisti jalkapalloderbyssä
TPS:n ja Interin kauden kolmas paikallisottelu liigassa sujui katsomossa rauhallisesti. TPS oli varannut järjestyksenvalvojia normaalia huomattavasti enemmän, sillä sekä TPS:n että Interin kannattajat aiheuttivat hämminkiä edelliskierroksen vierasotteluissa.
Paikalla oli myös silminnähden paljon poliiseja. Interin ja TPS:n kannattajat eristettiin toisistaan tiukasti ja TPS:n kannattajapäädyssä oli aita.
Ottelussa ei syntynyt nujakoita ja ilotulitteita tai paukkupommeja ei räjäytelty. Sen sijaan ottelun jälkeen stadionin ulkopuolella pamautettiin yksi pienehkö ilotulite.
Kupittaan jalkapallostadionin katsomoon kerääntyi 6 210 jalkapallon ystävää. Katsojia oli kesän paikallisotteluita vähemmän vaikka pelin panokset olivat korkeat.
Naamiomiehet kaappasivat naisen asunnosta
Kaksi naamiomiestä tunkeutui rivitaloon sunnuntai-iltana Lapualla. Miehet pahoinpitelivät sekä asunnon haltijaa että hänen poikaansa. Naamiomiehet pakottivat mukaansa lisäksi asunnolla vieraana olleen naisen.
Miehet poistuivat paikalta harmaalla citymaasturilla.
Tuntomerkkeihin sopiva auto tavoitettiin runsasta tuntia myöhemmin Seinäjoelta ja poliisi otti autossa olleet kaksi miestä yllä mainituista teoista epäiltyinä kiinni.
Ennen tätä nainen oli päästetty ulos autosta eräällä huoltoasemalla.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus määräsi seinäjokelaiset miehet vangittavaksi todennäköisin syin epäiltyinä törkeästä kotirauhan rikkomisesta, pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta sekä eräistä muista rikoksista.
Pahoinpitelystä vammoja saaneet miehet ovat toipumassa ja nainen selvisi tilanteesta säikähdyksellä.
RoPSille ruma tappio
Rovaniemen Palloseura hävisi maalein 1-4 kauden viimeisen kotiottelun HJK:lle. RoPSin ainoan maalin teki Manuel Rivera. RoPS jää tällä kaudella Veikkausliigan viimeiseksi ja putoaa ensi kaudeksi Ykköseen. Ottelua oli seuraamassa 1098 katsojaa. Kauden viimeisen ottelun RoPS pelaa lauantaina Vaasan Palloseuran vieraana.
Kotijoukkue Rovaniemen Palloseura pelasi vierasasu päällään. Ilmeisesti vierasjoukkue HJK oli ottanut väärän pesupussin mukaansa Napapiirille.

  Perässä ryntäilyä

RoPSin päävalmentaja Matti Hiukka kehui pelin alkua.
-Otteluun olivat haasteelliset lähtökohdat. Ensimmäisellä puoliajalla oli paikkoja. Eka puoliaika oli kokonaisuudessaan hyvä. Toisella puoliajalla jalat loppuivat. Olimme 2-3 metriä perässä kokoajan, Hiukka totesi.

  Jatkaako Litmanen

HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen oli katsoi ottelun jälkeen tulevaisuuteen.
-Emme ole liian hyviä Veikkausliigaan. Myimme neljä pelaajaa kaudella. Tulleet pelaajat ovat olleet hyviä paikkaajia. Jos ajetaan tulevaa kautta, joudumme muodostaan uuden joukkueen. En tiedä jatkavatko Litmanen ja Riihilahti joukkueessa ensi kaudella, mutta toivoisin heidän jatkavan, Antti Muurinen kertoi.

  Salama alku

Kotijoukkue RoPS saa otteluun salama-alun. Manuel Rivera tykittää kahdestakymmenestä metristä vapaapotkun vasempaan yläkulmaan. Muutenkin kotijoukkue pelaa vahvan ensimmäisen puoliajan. Ajassa 32. minuuttia HJK tulee tasoihin.
RoPSin maalivahti nyrkkeilee Joel Perovuon kulmapotkun Akseli Pelvaksen jalkoihin joka tykittää nahkakuulan vasempaan alakulmaan.
Toinen puoliaika on täysin HJK:n hallintaa. Vieras joukkue menee johtoon 59. minuutilla. Cheyne Fowler tällää tällä kertaa Joel Perovuo kulmapotkun oikeaan yläkulmaan. Fowlerin maali on pääsarjatason maaliennätys HJK:lle.

  Tähtipölyä harteilla

RoPS nostaa pelaamistaan ja kärkeen nousee puolustaja Etchu Tabe. 72. minuutilla Janne Turpeenniemi syöttää puskupallon Tabelle. Lähes kolmemetrinen Tabe ponnistaa.
Pää osuu matkalla ylöspäin melkein Keskuskentän valoihin. Tabe palaa maanpinnalle. Pyyhkii tähtipölyn harteiltaan ja toteaa ettei pallo mennyt maaliin.

  Jatkuuko seikkailu

81\. minuutilla vaihtomies Sebastian Mannström kaunistelee maalin edestä lukemat 1-3. Lopulliset 1-4 lukemat kaunistelee Akseli Pelvas läpiajosta pelin toiseksi viimeisellä minuutilla. Hetken päästä tuomari puhaltaa pilliin ja Veikkausliigan ovet sulkeutuvat RoPSilta.
Milloin tämä Napapiirin sankarien seikkailu jatkuu seuraavan kerran jää arvoitukseksi. Edes Kiistalan tokkakunnan porot eivät osaa sanoa vastausta tähän mystiseen kysymykseen. To be continued?
Saksa sulkee yli 30 kasarmia
Saksa lakkauttaa kymmeniä armeijan toimipaikkoja. Leikkaukset ovat suurimmat Saksan maa-, meri- ja ilmavoimien historiassa. Puolustusministerin mukaan armeijan ei ole tarkoitus olla mahdollisimman monessa paikkaa, vaan hoitaa työnsä mahdollisimman kustannustehokkaasti.
31 varuskunnan sulkemisen jälkeen Saksaan jää niitä vielä reilut 300.
Ala-Saksissa ja muilla alueilla, joilla on aikomus leikata raskaimmin, nähtiin keskiviikkona mielenosoituksia.
Saksassakin säästetään Euroopan velkakriisin leviämisen pelossa. Puolustusvoimia on jo aiemmin päätetty karsia neljännesmiljoonan henkilökunnasta 180 000:een.
Weather Forecast
Ottawa lähetti Zibanejadin takaisin Ruotsiin
Ottawa Senatorsissa alkukaudella yhdeksän NHL-ottelua pelannut Mika Zibanejad on lähetetty takaisin jääkiekon Ruotsin Elitserieniin. Senators katsoi 18-vuotiaan viime kesän ykkösvarauksen kehityksen kannalta paremmaksi lähettää hänet Djurgårdeniin.
Numerolla kuusi viime kesänä varattu superlupaus pelasi itsensä suoraan Ottawan NHL-kokoonpanoon, mutta vastuu jäi pieneksi. Yhdeksässä ottelussa suomalaisia sukujuuriakin omaava Zibanejad ehti syöttää yhden maalin NHL:ssä.
NHL-joukkueilla on yhdeksän runkosarjaottelua aikaa päättää, mitä tekevät alle 20-vuotiaiden lupaustensa kanssa. Jos pelaaja pelaa kymmenen NHL-ottelua kauden aikana, kausi lasketaan ammattilaiskaudeksi.
Uutinen on hyvä paitsi Djurgårdenille myös Ruotsin alle 20-vuotiaiden maajoukkueelle. Nyt Zibanejad on varmuudella käytettävissä vuodenvaihteen MM-kisoissa, joissa hän esiintyi jo vuosi sitten.
Jukka Ylikarjula valittiin Keski-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi
Keski-Pohjanmaan uudeksi maakuntajohtajaksi on valittu Jukka Ylikarjula Kokkolasta. Maakuntavaltuusto teki päätöksen suljettuna lippuäänestyksenä. Ylikarjula valittiin ylivoimaisella äänten enemmistöllä 32-3.
Keski-Pohjanmaan maakuntahallitus esitti hallintotieteiden maisteri Jukka Ylikarjulan valitsemista yksimielisesti, mutta maakuntavaltuusto joutui äänestämään maakuntajohtajan valinnasta.
Nykyisin Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtajana työskentelevä Ylikarjula sai ylivoimaisen äänten enemmistön - 32 ääntä. Kaustisen seutukunnan kehittämisjohtaja Petri Jylhä sai 2 ääntä. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Uudeksi Keski-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi valittu Jukka Ylikarjula hoitaa tällä hetkellä koulutusyhtymän johtajan työn hella myös Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluosakeyhtiön toimitusjohtan tehtäviä.
Lisäksi hän istuu tällä hetkellä muunmuassa Osuuskauppa KPO:n ja Teknologiakeskus Ketekin hallituksessa.
Tuohimaa pommitettiin vaihtoon, KooKoo jyrää
Jääkiekon Mestistä johtava KooKoo otti kymmenennen voittonsa 11 viimeisimpään otteluun lyömällä Jokipojat kotonaan 3-0 Kiekko-Vantaan SM-liiga-avuilla oli tuskainen ilta Mikkelissä, kun Jukurit otti 8-2-voiton.
KooKoo ei esittänyt ihmeitä Jokipoikia vastaan, mutta kauden toinen voitto joensuulaisista tuli silti vakuuttavasti. Timo-Pekka Heikkinen onnistui maalinteossa sekä ensimmäisessä että toisessa erässä, ja Mikko Rämön kauden neljäs nollapeli (31 torjuntaa) takasi sarjakärjelle 3-0-voiton.
KooKoon sarjajohto pysyi kolmen pisteen suuruisena, kun Jukurit murskasi Kiekko-Vantaan Mikkelissä 8-2. Jukurit meni jo avauserässä kolmen maalin karkumatkalle, ja Jokereista lainattu maalivahti Frans Tuohimaa luisteli pois maaliltaan ajassa 55.34. Jukurit katkaisi kahden ottelun tappioputkensa.
Kiekko-Vantaa putosi Mestiksen viimeiseksi, kun SaPKo kellisti Kiekko-Laserin kotonaan 4-2. Ottelun hahmoksi nousi toisessa erässä kaksi maalia viimeistellyt Mikko Nuutinen. Samalla savonlinnalaiset katkaisivat kolmen ottelun tappioputkensa.
Sportin nousuvire jatkui 3-2-vierasvoitolla LeKistä. Syyskuussa LeKiä peräti 7-0 pöllyttänyt hallitseva mestari oli tällä kertaa rauhallisempi, mutta voitto irtosi silti. Sport on hävinnyt vain yhden seitsemästä viimeisimmästä ottelustaan.
Kaksi poliisia vankeuteen egyptiläisaktivistin pahoinpitelyn takia
Egyptissä kaksi poliisia on tuomittu seitsemän vuoden vankeuteen. Oikeus perusteli poliisien kohdelleen julmasti aktivistia. Aktivisti Khaled Said kuoli Aleksandriassa kesäkuussa 2010. Kaksi siviiliasuista poliisia raahasi hänet ulos internetkahvilasta ja pahoinpiteli hänet, kertovat todistajat ja ihmisoikeusjärjestöt.
Viranomaisten mukaan Said kuoli tukehduttuaan lääkkeisiin. Todistajien mukaan hän kuoli pahoinpitelyn takia. Omaiset pitävät poliisien tuomiota liian lievänä. Sosiaalisessa mediassa on jo uumoiltu mielenosoituksia perjantaille tuoreen tuomion takia.
Saidin kuolema vauhditti kansannousua Egyptin silloista presidenttiä Hosni Mubarakia vastaan. Kansannousu alkoi viime tammikuussa. Sen aikana käytettiin muun muassa iskulausetta "Me olemme Khaled Said". Kansannousua edeltäneinä kuukausina Egyptissä järjestettiin hiljaisia mielenosoituksia, joilla haluttiin kiinnittää huomio juuri poliisien väkivaltaan.
Hosni Mubarak syrjäytettiin vallasta helmikuussa.
Venäjän maajoukkuemiehet kurittivat Vehasta
Ak Bars Kazanin neljän ottelun voittoputki jääkiekon KHL:ssä tuli päätökseensä, kun Severstal Tsherepovets otti kotonaan 4-0-voiton. 23 kertaa torjuneen Kazan-maalivahdin Petri Vehasen piinana häärivät eritoten Venäjän maajoukkueeseen Helsingin EHT-turnaukseen valitut Vadim Shipatshev ja Vadim Tshudinov.
Severstal iski avauserän puolenvälin tienoilla kaksi kertaa kiekon Vehasen selän taakse reilun kahden minuutin sisällä. 1-0-maalin iski Lukostakin tuttu Josef Straka ja 2-0-maalista vastasi Venäjän maajoukkueeseen Helsingin turnaukseen valittu Vadim Shipatshev, joka sai syöttöpisteen 1-0-maaliin.
Toisen erän lopulla tuli lisää. Jo illan kolmannen syöttöpisteensä kerännyt maajoukkuepuolustaja Maksim Tshudinov tarjoili, ja Jevgeni Ketov iski 3-0-maalin. Kolmannen erän alussa Tshudinov sinetöi tehoiltansa (1+3) tekemällä 4-0-maalin Aleksandr Stepanovin ja Mikko Lehtosen syötöistä. Lehtosella on tältä kaudelta kasassa tehot 6+3.
Kazan jatkaa itäisen konferenssin kolmantena, vaikka sen neljän ottelun voittoputki katkesi. Toisen perättäisen voittonsa napannut Severstal on lännessä neljäntenä.
Peräti 25.52 minuuttia pelannut Severstal-pakki Pasi Puistola jäi tehopisteittä - kuten luonnollisesti myös Kazanin suomalaishyökkääjät, kun Vasili Koshetshkin piti Severstal-maalin puhtaana peräti 41 torjunnalla.
Tuomas Tarkki torjui 32 kertaa Neftehimikin maalilla, kun joukkue haki vakuuttavan 7-2-vierasvoiton Spartak Moskovan kotiluolasta. Maksim Pestushko takoi tehot 2+1 voitossa. Tuukka Mäntylä pelasi reilut 20 minuuttia.
Vitjaz Tshehov jatkoi hallitsevan mestarin Salavat Julajev Ufan alamäkeä otettuaan kotonaan 2-1-voiton rankkarien jälkeen. Ufa on hävinnyt kolme ottelua peräjälkeen ja peräti kuusi seitsemästä viimeisimmästä ottelustaan.
ToPo jyräsi täysin LrNMKY:n
Lappeenrannan NMKY jäi Korisliigan keskiviikkokierroksella täysin Torpan Poikien jyrän alle. ToPo otti kauden viidennen voittonsa komealla 107-72-kotivoitolla lappeenrantalaisista.
Keskiviikon voitto oli ToPolle jo kauden viides. Kotijoukkue takoi Helsingin illassa pisteitä laajalla rintamalla, sillä peräti kuusi ToPo-peluria heitti yli kymmenen pistettä.
Ottelu ratkesi käytännössä ottelun alkupuoliskolla, kun sarjakakkonen ToPo mätti kahdella ensimmäisellä neljänneksellä peräti 66 pistettä LrNMKY:n 26 vastaan.
Ilman käsivammasta kärsivää Hanno Möttölää ainakin seuraavan kuukauden pelaavan ToPon tehokkain pelaaja oli nuori laitahyökkääjä Carl Lindbom, joka kuritti LrNMKY:tä 20 pisteellään, 7 levypallollaan ja kahdella syötöllään.
Ottelun paras pistemies oli kuitenkin Korisliigan sarjataulukon pohjalle jämähtäneen NMKY:n DeAndre Haynes (25/4/2).
Venäjä ei säästele F1-radan rakentamisessa
Venäjän hallitus käyttää uutistoimisto Reutersin mukaan uuteen F1-rataansa noin 146 miljoonaa euroa. Venäjä isännöi Formula ykkösiä ensimmäistä kertaa kaudella 2014.
Venäjä teki vuosi sitten lokakuussa seitsemän vuoden sopimuksen F1-osakilpailusta. Olympiakaupunki Sotshiin rakennettavan radan suhteen ei itänaapurissa säästellä.
\- Hallitus on päättänyt laittaa 5,846 miljardia ruplaa (146 miljoonaa euroa) tähän projektiin, Krasnodarin alueen kuvernööri Alaksander Ivanov kertoi.
Venäläisviranomaisten mukaan radan rakentaminen on sujunut aikataulussa, vaikka Sotshin olympiakisat järjestetäänkin samana vuonna Venäjän historian ensimmäisen F1-kisan kanssa.
Hirmumyrsky keskeytti astronauttien meriharjoituksen
Moni Meksikon rantakohde on lähestyvän hirmumyrsky Rinan reitillä. Keskiviikkona on varotoimena peruttu lentoja ja pyydetty turisteja lykkäämään matkaansa Cancunin kaltaisiin suosikkikohteisiin. Nasa puolestaan joutui keskeyttämään merenalaisen astronauttien harjoituksen.
Nasan piti meressä simuloida avaruuskävelyä painovoimattoman asteroidin päällä, mutta lähestyvä Rina leikkasi suurimman osan kaksiviikkoisesta harjoituksesta.
Keskiviikkoiltana Rina heikentyi 1-luokan myrskyksi. Cancuniin sen ennakoidaan yltävän torstaina.
Azarenka aloitti vahvasti Istanbulissa
Victoria Azarenka aloitti urakkansa tenniksen naisten WTA-mestaruusturnauksessa vakuuttavasti. Azarenka palautti Samantha Stosurin maan pinnalle valkoisen lohkon ottelussa numeroin 6-2, 6-2.
Stosur voitti keskiviikkoiltana Maria Sharapovan avausottelussaan, mutta oli vailla mahdollisuuksia Azarenkaa vastaan. Stosurin yläkierteiset kämmenlyönnit eivät tehonneet Azarenkaan.
Päivän toisessa valkoisen lohkon ottelussa Li Na avasi turnauksensa Sharapovaa vastaan. Kiinalainen oli parempi luvuin 7-6, 6-4. Sharapova on hävinnyt kaksi ottelua. Hän ilmoitti ottelun jälkeen vetätyvänsä turnauksesta nilkkavamman vuoksi. Samalla varmistui, että Caroline Wozniacki päättää vuoden maailmanlistan ykkösenä.
Vera Zvonarevan voitti illan päätteeksi punaisessa lohkossa Wozniackin erin 2-1.
"Kuka haluaa tulla nähdyksi pinkin älypuhelimen kanssa?"
Nokian keskiviikkona julkistamat Lumia-puhelimet on otettu maailmalla vastaan varautuneen innostuneesti. Kiitosta saa erityisesti Lumia 800:n ulkonäkö, jota luonnehditaan kopioksi Nokian edellisestä N9-lippulaivamallista. Kansainvälisessä mediassa Lumia kerää kehuja, mutta ei ylisanoja.

[Wall Street Journal](http://blogs.wsj.com/tech-europe/2011/10/26/nokia-smartphone-launch%25E2%2580%2594tech-europes-thoughts/#) -lehden mielestä Nokian esityksestä puuttui Wow: Lumia 800 täytti odotukset, mutta ei yllättänyt. Applen ja Googlen toimitusjohtajat voivat WSJ:n mukaan nukkua rauhassa.

[Wired](http://www.wired.co.uk/news/archive/2011-10/26/nokia-lumia-710-hands-on)-lehden mukaan Lumia 800 (tai Lumina, kuten lehti mallia nimittää) on kuin Nokian edellinen lippulaivamalli N9, mutta Windowsin käyttöliittymällä. Se ei kuitenkaan lehden mukaan ole välttämättä huono asia. Polykarbonaattikuori voi lehden mukaan tuntua halvalta ja muoviselta verrattuna Applen iPhonen lasiin ja metalliin, mutta keveys ja kestävyys puoltavat materiaalivalintaa.
Wired kiinnittää huomiota myös puhelinten värikkyyteen ja "dynaamiseen ja kutsuvaan" käyttöliittymään.
Myös 
[Techcrunch](http://techcrunch.com/2011/10/26/nokia-debuts-lumia-710-and-lumia-800/)-blogissa kiiteltiin Lumian muotoilua nimenomaan onnistuneen N9-mallin kopiona.
Digitaaliseen kulttuuriin ja teknologiaan keskittynyt 
[Mashable](http://mashable.com/2011/10/26/lumia-800-hands-on/)-sivusto arvioi, että jos mikään yritys yltää muotoilullaan Applen tasolle, se on Nokia. Yhtiö on kiinnittänyt huomiota kaikkiin yksityiskohtiin.
Mashable ylistää Nokian kesällä julkistaman N9-mallin muotoilua ja kiittää, että uusi Lumia 800 on samalla linjalla. Siihen on lisätty kameranappula ja MeeGo-käyttöliittymä on vaihdettu Mangoon eli Windows Phone 7.5 -käyttöliittymään. Lumia tuntuu mukavalta kädessä ja kevyeltä, mutta ei halvalta. Näyttöä kehutaan, vaikka se ei vedäkään vertoja iPhone 4:n kirkkaalle näytölle.
Mashable odottaa Lumia 800:n tuovan designinsa ansiosta Microsoftin Windows Phone -käyttöliittymälle paljon uusia käyttäjiä.
Ei enää suomalaisia
Brittiläisen teknologiasivusto 
[The Registerin](http://www.theregister.co.uk/2011/10/26/nokia_world_handson_and_music/) mielestä Lumia 710 oli kiinnostavampi kuin Lumia 800, koska niissä on sama prosessori, mutta Lumia 710 on 150 euroa halvempi.
Värivalinnat eivät kuitenkaan saaneet siunausta: Shokkisininen, shokkikeltainen ja kirkuvan pinkki eivät The Registerin mielestä kertakaikkiaan ole uskottavia. Niistä tulee mieleen pelle, ja The Register ihmettelee, kuka haluaa tulla nähdyksi pinkin älypuhelimen kanssa.
Sivusto myös kiittelee sitä, ettei Lumia-puhelinten julkaisussa äänessä ollut yhtään suomalaista. The Register piti sitä merkkinä Stephen Elopin onnistumisesta ja keskittymisestä kuluttajien tarpeisiin aiempaa paremmin.
Myös 
[Forbes](http://www.forbes.com/sites/danielnyegriffiths/2011/10/26/nokia-world-2011-birds-bellowing-and-the-worlds-first-real-windows-phone/)-lehti kritisoi värivalintoja: musta on bisnestä ja pinkki vapaa-aikaa varten, sininen 1990-luvulla vaikuttaneen Shampoo-punkbändin jäsenille.
Keskijohdon bisnespuhelimeksi Lumia 800 sopisi lehden mukaan hyvin juuri siksi, että puhelimen voi synkronoida Microsoft Office -ohjelmien kanssa. Ja lisäksi sillä voi pelata Angry Birdsiä.
Euroopan pörsseissä odotetaan huippukokouksen tuloksia
Euroopan pörssit sulkeutuivat odottavina tänään keskiviikkona. Sijoittajien toiveita herättelee EU:n huippukokous, joka on koolla tänä iltana löytääkseen ratkaisuja euroalueen velkakriisiin.
Huolta on herättänyt se, ettei ratkaisuja löydykään poliitikkojen lupauksista huolimatta.
Lontoon ja Frankfurtin pörssit sulkivat puoli prosenttia plussalla, Pariisi ei juuri liikkunut. New Yorkissa Dow Jones kiipesi 1,4 prosenttia tiistaisen 1,7 prosentin laskun jälkeen.
EU:n huippukokous pyrkii tilkitsemään velkakriisin
EU-päättäjät ovat koolla ylimääräisessä huippukokouksessa Brysselissä velkakriisin tilkitsemiseksi. Pankkien pääomittamisesta on jo kokouksessa päästy tulokseen. Eurojohtajat pyrkivät myös löytämään keinoja, joilla kriisirahastosta hyödytään enemmän ilman, että rahaston määrää suurennetaan.
Kaikkien pankkien on nostettava omavaraisuusasteensa viidestä prosentista yhdeksään. Aikaa on ensi kesäkuuhun. Jos jokin pankki ei ehdi toteuttaa tätä määräaikaan mennessä, aivan erityistapauksessa voidaan harkita väliaikaisen kriisirahaston käyttöönottoa.
Euroopan pankkiviranomaiset arvioivat, että pankkien pääomia on kasvatettava 106 miljardilla eurolla. EU-johtajat eivät kuitenkaan ole vielä päättäneet pääomatarpeen suuruudesta, sillä kesken ovat vielä neuvottelut siitä, kuinka suurta taakkaa yksityiset sijoittajat ovat valmiita kantamaan.
EU-päättäjät ratkovat illalla vielä kiperämpiäkin kysymyksiä, eikä moni uskalla odottaa enempää valmiita päätöksiä.
Eurojohtajat yrittävät päättää niistä keinoista, joilla 440 miljardin euron kriisirahastosta saadaan enemmän irti ilman, että rahaston euromäärää kasvatetaan.
Kreikka jäänee tänään ratkaisematta
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tapasi suomalaistoimittajia juuri ennen kokousta. Hän suhtautui luottavaisesti EU-johtajien mahdollisuuksiin saada ratkaisuja aikaan. Katainen uumoilikin ennakolta, että varsinkin kysymys pankkien pääomittamisesta on "aika hyvin" ratkaistavissa.
Väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n suhteen Katainen oli varovaisen optimistinen, vaikkakin hän luonnehti sitä teknisesti ottaen pankkikysymystä vaikeammaksi kokonaisuudeksi. Kriisirahastoa aiotaan kasvattaa pyytämällä mukaan yksityisiä sijoittajia sekä maita EU:n ulkopuolelta - esimerkiksi Kiinan talkoohaluista liikkuu vahvistamattomia tietoja.
Kreikan tilanteen selkiytymiseen tänä iltana Katainenkaan ei tuntunut uskovan.
\- Se jää nähtäväksi, totesi Katainen pessimistisesti.
Pankkien kanssa yritetään päättää siitä, paljonko niiden tulee antaa Kreikan velkoja anteeksi. Euroalueen päättäjät pyrkivät siihen, että yksityisten sijoittajien saatavia leikattaisiin ainakin 50 prosenttia.
Euroopan Keskuspankin roolia pääministeri Katainen ei ole halukas muuttamaan.
\- Haluamme säilyttää EKP:n suurin piirtein sellaisena kuin se on nytkin.
EKP:n tuleva johtaja Mario Draghi totesi keskiviikkona, että laitos on valmis jatkamaan vaikeuksissa olevien euromaiden velkakirjojen ostamista.
Niemisen hyvä vire siirtyi Wieniin
Jarkko Nieminen jaksoi taistella hienon Tukholman viikon jälkeen myös Wienin ATP-turnauksen avausottelussa. Nieminen kukisti maailmanlistalla sijalla 40 olevan hollantilaisen Robin Haasen 7-6, 6-4. Toisella kierroksella Nieminen kohtaa torstaina turnauksen ykkössijoitetun Jo-Wilfried Tsongan.
Avauserässä molemmat pitivät syöttönsä helposti. Kummallakaan ei ollut yhtään murtopalloa. Ratkaisu siirtyi katkaisupeliin, jossa Nieminen oli parempi 7-3.
Ottelun ensimmäiset murtopallot nähtiin toisen erän viidennessä pelissä. Suomen tennisykkösellä oli niitä kaksi. Toisen niistä hän otti ja siirtyi 3-2 -johtoon.
Kovasyöttöinen hollantilainen paukutti ottelussa 12 läpisyöttöä, mutta ei pystynyt juurikaan uhkaamaan Niemisen syöttövuoroja.
Nieminen ja Haase ovat harjoitelleet paljon yhdessä, mutta he kohtasivat kilpailutilanteessa ensimmäisen kerran muutama viikko sitten Bangkokissa. Silloin Nieminen voitti 7-6, 7-6.
Työeläkeindeksi nousee yli kolme prosenttia
Työeläkeindeksi nousee ensi vuonna noin 3,6 prosenttia. Indeksin tarkistus nostaa siihen sidoksissa olevia sosiaaliturvaetuuksia vuoden 2012 alusta lähtien.
Sosiaali- ja terveysministeriö vahvisti työeläketurvaa koskevat indeksit keskiviikkona. Indeksillä tarkistetaan maksussa olevat työeläkkeet, ja se nostaa kaikkia siihen sidoksissa olevia sosiaaliturvaetuuksia vuoden 2012 alusta lähtien.
Työeläkeindeksiin sidoksissa olevia etuuksia ovat muun muassa ansio- ja perhe-eläkkeet sekä potilasvahinkolain ja liikennevakuutuslain mukaiset etuudet.
Ministeriön mukaan työeläkeindeksiä laskettaessa palkkojen muutoksen osuus on 20 prosenttia ja hintojen 80 prosenttia.
Tarkistukset lisäävät ensi vuonna sosiaaliturvaetuuksien kustannuksia noin 809 miljoonaa euroa.
Eric Lindros palaa kaukaloon Talviklassikossa
Uransa jääkiekkoliiga NHL:ssä kauden 2006-2007 päätteeksi lopettanut Eric Lindros palaa kaukaloon vuodenvaihteessa. Lindros on mukana legendojen pelissä, joka toimii lämmittelynä 2. tammikuuta pelattavaan NHL:n Talviklassikkoon. Asiasta kertoo Philadelphia Inquirer -lehti.
Talviklassikon yhteydessä on perinteeksi muodostunut niin sanottu legendojen peli, jossa ottelussa pelaavien NHL-joukkueiden entiset tähdet kohtaavat. Tänä vuonna Talviklassikossa kohtaavat Philadelphia Flyers ja New York Rangers.
38-vuotiaan Lindrosin osallistumista otteluun pidettiin epävarmana, koska hänellä on ollut riitoja Flyersin kanssa sen jälkeen, kun hän kesällä 2000 jätti seuran. Lindros kuitenkin vahvisti osallistumisensa torontolaiselle radioasemalle.
Flyers yrittää koota otteluun legendaarisen 1990-luvun ketjunsa, ns. Tuomiopäivän legioonan. Lindros ja todennäköisesti myös John LeClair ovat tulossa, mutta Mikael Renbergin osallistuminen otteluun ei ole vielä selvillä.
”Legion of Doom” -ketju oli parhaimmillaan NHL:n lyhennetyllä kaudella 1994-1995. Lindros valittiin tuolloin NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi, ja ketju mätti yhteensä 176 tehopistettä 48 ottelussa.
Lindrosin uran pilasivat lukuisat aivotärähdykset. Kesän 1991 ykkösvarauksesta odotettiin Wayne Gretzkyn manttelinperijää, mutta aivotärähdykset hidastivat menoa, ja lopulta hän joutui lopettamaan uransa 34-vuotiaana.
Legendojen peli pelataan NHL:n Talviklassikon yhteydessä Philadelphia Philliesin baseball-stadionilla uudenvuodenaattona 31. joulukuuta.
Viikon väite 26.10.
Eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.) ja varapuheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) väittelivät Viikon väitteessä siitä, pysyvätkö kansanedustajat perillä Euroopan velkakriisin ratkaisumalleista.
Kaikkosen mielestä EU-päätöksenteko on sellaisessa tilanteessa, että kansanedustajat eivät pysty käymään asiallisesti läpi hallituksen tai EU:n esityksiä velkakriisin hoitamiseksi.
Kaikkonen mainitsee esimerkiksi Suomen takausvastuiden nousun 14 miljardiin euroon, josta kansanedustajat hänen mukaansa saivat etukäteen osittain harhaanjohtavaa tietoa.
\- Me saadaan puutteellisesti tietoa ja hyvin nopeasti pitää pystyä reagoimaan siihen. Tämä tilane on kyllä kohtuuton, sanoo Kaikkonen.
Kumpula-Natri sanoo Suomen eduskunnan kuuluvan parhaaseen A-luokkaan, kun vertailukohtana ovat muut EU- ja euromaat.
\- Meillä on suora yhteys hallituksen päämiehiin. Joka kokouksen alla he tulevat ja kertovat perustuslain mukaisesti sen mitä he tietävät, sanoo Kumpula-Natri.
Kaikkonen huomauttaa, että suuri valiokunta sai eilen paksun kasan paperia eteensä ja tunnin kuluessa siihen piti ottaa asioihin kantaa. Kaikkonen toivoi, että aikaa olisi ollut edes muutama tunti enemmän.
Kumpula-Natri sanoo, että keskustelussa on unohdettu komission tärkeä rooli, jonka tasapuoliseen valmisteluun jäsenmaiden pitäisi voida luottaa.
\- Siten jäsenmailla pitäisi olla aikaa ottaa siihen kantaa ja tämä on nyt hieman kärsinyt, Kumpula-Natri myöntää.
Kaiken kaikkiaan suuren valiokunnan jäsenet saavat kuitenkin hänen mukaansa hyvin suoran käden tietoa, vaikka opposito saakin sitä jokin verran vähemmän kuin hallituspuolueet.
Kaikkonen kritisoi myös tapaa hoitaa velkakriisiä euromaiden kesken.
\- Viime viikkoina tämä on ollut sitä, että Saksa ja Ranska ovat keskenään vääntäneet kättä ja sopineet asioista ja me muut olemme sitten katsoneet mitä sieltä tulee.
Kumpula-Natri sanookin eri maiden kollegoja tavatessaan muistuttaneensa aina, että kun yksimielisyyttä haetaan, niin siinä tarvitaan jokaisen pienenkin maan yksimielisyys, jos asioita halutaan viedä eteenpäin.
Kaikkonen kysyy Kumpula-Natrilta miksi Suomi ei tehnyt samalla tavalla kuin Saksa ja ottanut vielä yhtä päivää lisää velkaongelman pohtimiseen ennen keskiviikon huippukokousta. Kumpula-Natrin mukaan suuren valiokunnan enemmistö oli jo eilen sen verran samaa mieltä ja asiat olivat liikkuneet Suomen toivomaan suuntaan niin, että aikalisän ottaminen ei ollut enää tarpeen.
Siilinjärvi tarvitsee lisää palomiehiä
Aluepelastuslautakunta vaatii lisää palomiehiä Siilinjärvelle. Lautakunta esittää Siilinjärven kunnalle, että se rahoittaisi paloaseman miehistövahvuuden kasvattamisen ensi vuoden aikana, koska kyseessä on suurehko kunta, jossa onnettomuuksien riski nousee väkimäärän kasvaessa.
Siilinjärven paloasemalla tehdään nyt töitä neljässä vuorossa siten, että kahdessa vuorossa työskentelee esimies ja yksi palomies ja kahdessa vuorossa esimies ja kaksi palomiestä.
Aluepelastuslautakunta esittää, että vahvuus olisi jatkossa ympäri vuorokauden esimies ja kolme palomiestä. Vahvuuden nosto maksaisi kunnalle vuodessa noin 280 000 euroa.
Hälytystehtäviin osallistuu nykyisinkin työvuorossa olevien lisäksi yleensä muutamia sivutoimisia sammutusmiehiä sekä joskus myös vapailla olevia palomiehiä.
Venäjä tuo nuoret superlupauksensa Helsinkiin
Venäjän jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana kesällä aloittanut Zinetula Biljaletdinov on ensitöikseen nuorentanut joukkuetta merkittävästi. Useita konkareita jätettiin pois Helsingin EHT-turnauksesta, ja kutsun saivat muun muassa nuorten maailmanmestarit Vladimir Tarasenko ja Jevgeni Kuznetsov.
Muun muassa Ak Bars Kazanin monivuotinen tutkapari Aleksei Morozov-Danis Zaripov jäi ulos joukkueesta. Kokeneesta kaartista myös muun muassa Sergei Mozjakin, Sergei Zinovjev ja Maksim Sushinski ovat saaneet tehdä tilaa nuoremmalle kaartille.
Jo kevään MM-kisoissa esiintynyt Vladimir Tarasenko johtaa nuoremman kaartin esiinmarssia. Mukana on myös viime vuodenvaihteen nuorten MM-kisojen sankari, Traktor Tsheljabinskissa pelaava Jevgeni Kuznetsov.
Venäjän joukkue Suomen EHT-turnaukseen 10.-13.11.

  Maalivahdit

Konstantin Barulin (Atlant)
  
Mihail Birjukov (Jugra)

  Puolustajat

Ilja Nikulin (Ak Bars)
  
Konstantin Kornejev (Ak Bars)
  
Maksim Tshudinov (Severstal)
  
Nikolai Belov (Neftehimik)
  
Ivan Vishnevski (Atlant)
  
Denis Denisov (SKA)
  
Jevgeni Birjukov (Metallurg Mg)
  
Jakob Rylov (TsSKA Moscow)

  Hyökkääjät

Vladimir Tarasenko (Sibir)
  
Aleksander Radulov (Salavat Julajev)
  
Igor Musatov (Atlant)
  
Sergei Shirokov (TsSKA Moscow)
  
Jevgeni Kuznetsov (Traktor)
  
Ilja Zubov (TsSKA Moscow)
  
Aleksander Perezhogin (Avangard)
  
Aleksei Tereshenko (Ak Bars)
  
Vadim Shipatshev (Severstal)
  
Denis Kokarev (Dynamo)
  
Kirill Petrov (Ak Bars)
  
Jevgeni Bodrov (Ak Bars)
  
Igor Makarov (SKA)
Valtiontalouden tarkastusvirasto selvittää Suomen takausvastuut
Valtiontalouden tarkastusvirasto selvittää parhaillaan, onko Euroopan väliaikaisen kriisirahaston Suomelle luomista vastuista ja riskeistä annettu eduskunnalle oikea kuva. Virasto on löytänyt puutteita asiakirjoista, joiden perusteella eduskunta on joutunut tekemään talouskriisin tukipäätöksiä.
Eduskunnassa on ollut epätietoisuutta, kuuluvatko korot 14 miljardin takausvastuuseen vai eivät. Valtiontalouden tarkastusviraston pääjohtaja Tuomas Pöysti sanoo, että asian selvittely on vielä kesken, mutta osin Suomen vastuut on arvioitu liian pieniksi ja osin liian suuriksi.
\- Tähänastisen tiedon valossa varsinaisesta harhaanjohtamisesta ei ole kysymys, mutta vastuukokonaisuus on monimutkainen. Monimutkaisuuden kuvaaminen ei ole kaikilta osin ollut onnistunutta.
Tarkastusvirasto käy läpi eduskunnalle annettuja tietoja eli hallituksen esitystä Euroopan väliaikaisen rahoitusvakausvälineen puitesopimuksesta ja Suomen takausvastuun laajentamisesta.
Selvitystyön on määrä valmistua ensi vuoden alussa. Asiaa selvitetään myös eduskunnan tarkastusvaliokunnassa ja perustuslakivaliokunnissa, joissa VTV on kuultavana.
Tarkastus lähti VTV:ssä liikkeelle jo keväällä, koska virastossa katsottiin, että vastuut ja riskit ovat voimakkaasti kasvamassa eikä Suomessa eikä muissakaan maissa ole riittävän kehittyneitä välineitä tarkastella takausvastuita.
Pöysti toteaa, että ymmärrettävistä syistä kriisioloissa joudutaan toimimaan nopeasti.
\- Olisi tärkeää, että kriisilainsäädännön valmisteluun voitaisiin antaan riittävästi voimia, jotta yleinen uskottavuus ja luottamus eivät joutuisi kärsimään, kun kiireessä joudutaan tekemään paljon ja siinä voi tulla virheitä.
Westön menestysromaani poiki aistikkaan epookkielokuvan
Kjell Westön Finlandia-palkitusta teoksesta 
Missä kuljimme kerran on valmistunut elokuva. Se kertoo kansalaissodan kynnyksellä aikuistuvan sukupolven tarinan. Elokuvaan on haettu taiteellista apua sekä Ruotsista että Tanskasta.
Westön menestysromaani on saanut vaikuttavan tulkinnan.
Ohjaaja Peter Lindholm on tehnyt vahvan ja sielukkaan epookkielokuvan, jonka pääosaan on nostettu romaanin nuori sukupolvi.
Taiteellista apua on haettu muista Pohjoismaista: elokuvan käsikirjoittaja on ruotsalainen Jimmy Karlsson ja leikkaaja tanskalainen Anders Refn. Hän on työskennellyt muun muassa Lars von Trierin kanssa.
Tarina kerrotaan yläluokan näkökulmasta, rohkean ja aistikkaan Lucien ja elämänhalunsa kadottavan Eccun kautta.

  Lindholm Westön luotto-ohjaaja


Missä kuljimme kerran on Lindholmin toinen Westö-ohjaus. Vuonna 2001 valmistui elokuva 
Leijat Helsingin yllä, joka perustuu Westön samannimiseen romaaniin.
– Lähtökohtani ei ollut tehdä patsaan lailla seisovaa epookkia vaan keskityn tarinan nuoriin ihmisiin, heidän tunteisiinsa ja elämään, ohjaaja Peter Lindholm kertoo.
Westö havainnoi romaanissaan ansiokkaasti ajan ilmiöitä, ja ne näkyvät myös elokuvassa.
Romaanin pikkutarkka miljöökuvaus on ollut mittava haaste elokuvantekijöille.
– Isoimmat haasteet liittyvät siihen, että sitä vanhaa Helsinkiä ei enää ole. Meillä on merkkejä siitä, mutta ne isot maisemat ovat kadonneet, tuottaja Aleksi Bardy toteaa.
Kansalaissodan aikainen Helsinki on rakennettu elokuvaan digitaalisesti uudestaan.

  Uuden näyttelijäpolven esiinmarssi

Missä kuljimme kerran on uuden, nousevan suomenruotsalaisen näyttelijäsukupolven taidonnäyte.
Herkullisen naispääroolin tekee YLE TV1:n 
Kotikadullakin vieraillut Jessica Grabowsky.
– Luciehan olisi ihminen, joka istahtaisi tähän alas ja ottaisi huoneen haltuunsa. Itse en ole lainkaan sellainen. Piti tehdä paljon töitä sen kanssa, että en pyytele olemassaoloani koko ajan anteeksi, Grabowsky kertoo.
Grabowskyn vastanäyttelijänä nähdään Jakob Öhrman. Eccun rooli on myös Öhrmanin elokuvadebyytti. Öhrman tunnetaan myös Berliiniin asettuneen, suomenruotsalaisen Nya Rampen -teatteriseurueen jäsenenä.
– Reagoin itse jo aika varhaisessa vaiheessa siihen, että elokuvan henkilöt ovat kaikki vielä lapsia. He joutuvat ottamaan isän kengät jalkaan ja elämään aikuisten elämää, vaikka eivät ole ehkä siihen valmiita.

Missä kuljimme kerran -romaanista on valmistunut myös kuusiosainen tv-sarja.
Se alkaa pyöriä joulukuussa YLE FST5:llä.
Elokuvan ensi-ilta on perjantaina 28. lokakuuta.
KORIPALLO: Hanno Möttölä jälleen sairastuvalle
Korisliigassa pelaavan Torpan Poikien kokenut laitahyökkääjä Hanno Möttölä on sivussa marraskuun loppuun saakka.
Möttölä, 35, kärsii käden jännevammasta. Möttölän käsivamma sattui tiistaina, ja lääkäri arvioi miehen sairasloman pituudeksi reilun kuukauden.
Libyan väliaikaishallinto harkitsee vielä Naton-operaation päättymistä
Libyan väliaikaishallinto aikoo pyytää YK:n turvallisuusneuvostoa lopettamaan antamansa valtuutuksen lentokieltoalueesta ja Naton Libyan-operaatiosta lokakuun loppuun mennessä. Libyan YK-lähettilään mukaan Libyan väliaikaishallinto tarvitsee kuitenkin vielä muutaman päivän aikaa harkitakseen asiaa.
Aiemmin on uumoiltu väliaikaishallinnon toivovan, että länsimaat olisivat valmiita puuttumaan Libyan tilanteeseen vuoden loppuun asti. Näin väliaikaishallinto toivoo estettävän Muammar Gaddafille uskollisten pakenemisen maasta.
Lisäksi Libyan YK-lähettiläs sanoi, ettei väliaikaishallinnon sotilas ampunut Libyan syrjäytettyä diktaattoria Muammar Gaddafia tämän kiinnioton jälkeen. Lähettilään mukaan Gaddafi kuoli aikaisemmin saamiinsa vammoihin.
Gaddafin autosaattue päätyi viime torstaina ilmaiskun kohteeksi paetessaan vallatusta Sirtin kaupungista. Gaddafi kuoli myöhemmin samana päivänä, kun hänet oli saatu kiinni.
Naton oli määrä pitää kokous Libyan-operaation jatkamisesta tänään keskiviikkona. Tapaaminen on lykätty perjantaille.
Miikka Salomäki oli jalkapallossa kuin Xavi
Jääkiekon SM-liigassa väkevää kautta pelaava Miikka Salomäki pelasi nuorempana myös jalkapalloa samassa joukkueessa nykyisen joukkuekaverinsa Joonas Donskoin kanssa. Salomäki paljastaa Kärppien verkkosivuilla olleensa melkoinen taituri - toisin kuin Donskoi.
\- Oltiin hyviä, ”Jone” oli vähän kuin Gennaro Gattuso ja minä kuin Xavi, Salomäki heittää Kärppien verkkosivujen haastattelussa. Xavi on jalkapallokenttiä hallitsevan Barcelonan keskikentän moottori, kun Gattuso taas tunnetaan Milanissa usein rikkovana työmyyränä.
18-vuotias Salomäki kantaa Kärppien kultaista kypärää tehtyään 13 ottelussa kymmenen (7+3) tehopistettä. Salomäeltä odotettiin tasonnostoa jo ennen kautta, ja kaikki juontaa juurensa jo harjoituspeleihin.
\- Luulen, että isoin asia on kasvanut itseluottamus. Treenipeleissä tuli onnistumisia ja maaleja, se on antanut rohkeutta kokeilla liigassakin.
Salomäki on viime aikoina pelannut samassa ketjussa tshekkihyökkääjien Ivan Humlin ja Michal Vondrkan kanssa. Yhteinen kieli on ollut vähän hakusessa.
\- Ei siinä ehkä läppä niin hirveästi tällä kielitaidolla lennä, parempi pysyä peliasioissa, Salomäki kertoo.
Jalasjärvi ei aio nostaa veroprosenttia
Opetus- ja kulttuuriministeriöltä ison perintälaskun saanut Jalasjärven kunta aikoo säilyttää ensi vuoden tulovero- ja kiinteistöveroprosenttinsa nykyisellään. Verottajan arvion mukaan kunnan kokonaisverokertymä pysyy yli 20 miljoonassa.
Jalasjärven kunnanjohtaja esittää maanantaina 31.10. kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että vuoden 2012 tuloveroprosentti säilytetään 20,5 prosentissa.
Jalasjärven tuloveroprosenttia nostettiin vuosi sitten prosenttiyksiköllä. Myös kiinteistöveroprosentit halutaan säilyttää nykyisellään. Verottaja arvioi, että Jalasjärven kokonaisverokertymä pysyy lähivuodet noin 22 miljoonan tuntumassa.
Veroprosenteista päättää lopullisesti kunnanvaltuusto.
EKP:n tuleva johtaja valmis ostamaan kriisimaiden velkakirjoja
Euroopan keskuspankki on valmis jatkamaan vaikeuksissa olevien euromaiden velkakirjojen ostamista, tuleva keskuspankin johtaja Mario Draghi on sanonut tänään.
Draghin mukaan 17 maan muodostamalla euroalueella on edessään merkittäviä riskejä kasvun suhteen. Asiantuntijat ovat arvioineet tämän tarkoittavan sitä, että Draghi on valmis leikkaamaan korkoja.
Draghi korvaa Euroopan keskuspankin nykyisen johtajan Jean-Claude Trichet'n ensi viikolla.
Lentismaajoukkueen esiolympiakarsintojen ohjelma selvillä
Suomen lentopallomaajoukkueen otteluohjelma esiolympiakarsintaan on selvillä. Suomi pelaa marraskuun lopussa esikarsinnan Kroatian turnauksessa. Karsinnassa on mukana kuusi maata, joista jatkoon etenee turnausvoittaja sekä mahdollisesti myös kakkonen.
Siihen, pääseekö jatkoon myös turnauskakkonen vaikuttaa se, onnistuvatko marras-joulukuun maailmancupissa pelaavat Serbia, Italia, Puola tai Venäjä saavuttamaan paikkaa Lontoon olympialaisiin.
Eurooppalaiset pelaavat 12 maan joukossa, ja maailmancupin kolme parasta selviää suoraan olympialaisiin.
Esikarsintaturnauksia pelataan yhteensä kolme. Niiden parhaat sekä maailmancupissa kärkitrion ulkopuolelle jäävät eurooppalaiset kokoontuvat yhdessä isäntämaan kanssa Bulgariassa 8.-13.5.2012 pelattavaan Euroopan olympiakarsintaan.
Euroopan olympiakarsinnan voittaja saa Euroopan kiintiöpaikan Lontoon olympialaisiin.

  Suomen esikarsintalohkon ohjelma


  Lohko A

ti 22.11. klo 18.00 FIN - NED
  
ke 23.11. klo 21.00 CRO - NED
  
to 24.11. klo 21.00 NED - CRO

  Välierät

pe 25.11. B1 - A2
  
la 25.11. A1 - B2

  Finaali

la 26.11. klo 21 A1/ B2 - B1/ A2
Kampushalli kaventuu Kokkolassa
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän kampushalli kaventuu suunnitellusta. Koulutusyhtymän hallitus on päättänyt pienentää Torkinmäen kampusalueelle suunniteltua urheiluhallia 3500 neliöön. Alun perin hallin kooksi suunniteltiin 4200 bruttoneliötä.
Samalla hankkeen kustannuksen tippuvat liki 7 miljoonasta runsaaseen viiteen miljoonaan euroon.
Suunnitelmamuutoksen takana ovat huolet talousnäkymien synkkenemisestä sekä kuntayhtymän ison osakkaan Kokkolan kaupungin samanaikaiset investointisuunnitelmat. Kokkola on remontoimassa Suntin varressa sijaitsevaa urheilutaloa liki 10 miljoonalla.
Kampushallin rakentaminen odottaa tietoa mahdollisesta valtionavusta.
Directa maksoi Suomen Yrittäjille korvauksia
Suomen Yrittäjät (SY) ja hakemisto- ja yhteystietopalveluja tarjoava Directa ovat sopineet niiden välillä olleen vahingonkorvauskiistan, kertoo Suomen Yrittäjät. Directa on maksanut SY:lle korvauksia turvaamistoimista aiheutuneita kustannuksia.
Directa haki helmikuussa 2009 Helsingin käräjäoikeudesta uhkasakolla tehostetun väliaikaisen turvaamistoimen SY:tä vastaan. Oikeus antoi ensin väliaikaisen turvaamistoimipäätöksen, mutta määräsi sen myöhemmin raukeamaan. Myös uhkasakko raukesi.
Directa valitti käräjäoikeuden päätöksestä Helsingin hovioikeuteen, joka hylkäsi valituksen vuoden 2009 syyskuussa.
SY puolestaan nosti Directaa vastaan vahingonkorvauskanteen vielä saman vuoden joulukuussa, jossa se vaati prosessista aiheutuneiden kustannusten korvaamista. Suomen Yrittäjien ja Directan välillä nyt tehty sovinto koskee juuri tätä vahingonkorvausta.
SY:n mukaan lukuisilla yrittäjillä on vielä erimielisyyksiä Directan kanssa tehdyistä sopimuksista. SY:llä ja Directalla on lisäksi vireillä kiista markkinaoikeudessa. SY on hakenut markkinaoikeudesta hyvän liiketavan vastaisen ja sopimattoman menettelyn kieltämistä.
Aikaisempaa useampi saa ilmaisen influenssarokotteen
Kausi-influenssarokotukset alkavat neuvoloissa tällä viikolla. Esimerkiksi Kurikassa rokotukset alkoivat osin jo tänään keskiviikkona. Pääosa rokotuksista ajoittuu marraskuuhun.
Riskiryhmien määrä on laajentunut. Tänä syksynä muun muassa aikaisempaa useampi terveys- ja sosiaalialan työntekijä saa ilmaisen rokotteen. Terveydenhoitaja Sinikka Tumpula Kurikan perhekeskuksesta on saanut ammattinsa puolesta rokotteen jo vuosia.
\- Joka vuosi olen sen myös ottanut. Työskentelen päivittäin sairaiden lasten ja myös aikuisväestön kanssa. Henkilökohtaisesti koen, että rokotteesta on ollut paljon hyötyä. Omat sairastumiseni ovat jääneet vähiin.
Rokotussesonki alkamassa
JIK-alueella ensimmäiset rokotuspäivät järjestetään tällä viikolla Kurikan ja Jurvan neuvoloissa.
\- Rokotussesonki kestää yleensä reilun kuukauden. Meille tänne neuvolaan voi tulla yleisenä kausi-influenssan rokotuspäivänä ilman ajanvarausta, Sinikka Tumpula neuvoo.
Ilmaisen kausirokotteen saavat kaikki 65 vuotta täyttäneet, raskaana olevat naiset, 6-35 kuukauden ikäiset lapset sekä ne 3-64-vuotiaat, jotka kuuluvat sairautensa tai lääkityksensä vuoksi riskiryhmiin. Tänä syksynä yhä useampi potilas- ja hoivatyötä tekevä saa ilmaisen rokotuksen.
Rokotetta tarjotaan nyt terveydenhoitohenkilökunnan lisäksi potilashuoneissa ruokahuoltoa ja siivousta tekeville henkilöille. Sosiaalialan ammattilaisista rokote on ilmainen muun muassa monien asumisyksiköiden työntekijöille sekä päiväkotien ja kotipalvelun henkilöstölle.
\- Rokotuksen piiriin tulee nyt laajasti lisää väkeä. Toki aikaisemminkin moni työnantaja on tarjonut kyseisille ryhmille rokotuksen, Sinikka Tumpula selvittää.
Vanhukset hakevat - nuoremmat empivät
Iäkkäille kausi-influenssarokotteen hakemisesta on tullut lähes jokasyksyinen rutiinitoimenpide. Nuoremmat empivät enemmän rokotteen ottoa.
Kurikan perhekeskuksessa syksyn rokotteista on kyselty paljon etenkin äitiysneuvolassa. Raskaana olevien riski sairastua influenssaan lisääntyy raskauden edetessä.
\- Puheluja on tullut tänä syksynä heti siitä lähtien, kun ruvettiin influenssapiikeistä puhumaan. Raskaana oleva miettii kaikia lääkkeitä eri tavoin kuin aikaisemmin eli rokotteen turvallisuudesta kysytään, kertoo terveydenhoitaja Anu Leinonen. Hänen mukaan influenssarokotteen voi ottaa raskauden kaikissa vaiheissa.
\- Loppuraskaudessa tiedetään, että rokote auttaa myös syntyvää vauvaa.
\- Keho on kovilla raskauden aikana, jolloin myös kuumeinen infektiotauti on voimakkaampi ja siitä on raskaampi toipua kuin normaalioloissa.
Tutut kotikonstit tartunnan välttämiseksi
Influenssatartuntaa voi välttää myös tutuilla peruskonsteilla.
\- Huolehtimalla omasta hyvinvoinnista, ulkoilemalla ja liikkumalla sekä syömällä terveellisesti. Käsihygienia täytyy myös muistaa. Jos kuitenkin sairastuu, sairaus kannattaa hoitaa hyvin heti alusta alkaen, Anu Leinonen muistuttaa.
Pyöräilijä loukkaantui kolarissa Lutakossa
Henkilöauto ja polkupyöräilijä törmäsivät Veturitallinkadun ja Heikinkadun risteyksessä keskiviikkona aamukahdeksan aikaan. Autoilija tuli kolmion takaa ja osui Lutakon suunnasta tulleen pyörän takaosaan.
Mieskuljettaja ajoi Veturitallinkadulta tarkoituksenaan kääntyä Heikinkadulle oikealle. Samaan aikaan Heikinkatua Lutakon suunnasta pyöräili nainen.
Auto osui pyörän takaosaan. Pyöräilijä kaatui ja loukkasi itsensä. Nainen kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan tarkastettavaksi.
Autoilijalla oli kärkikolmio sekä varoitus polkupyöräilijöistä. Tapahtunutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Yhdysvaltain asuntomarkkinat ovat vielä kaukana toipumisesta
Yhdysvalloissa asuntomyynti nousi syyskuussa nopeimmalla tahdilla viiteen kuukauteen. Asuntomarkkinat ovat kuitenkin vielä kaukana toipumisesta, vaikka myynti oli syyskuussa suurinta sitten viime huhti-toukokuun.
Asuntokauppojen mediaanihinta laski 3,1 prosenttia syyskuussa verrattuna elokuuhun. Syyskuussa se oli runsaat 200 000 dollaria. Mediaanihinta on nyt matalimmillaan sitten lokakuun 2010. Verrattuna syyskuuhun 2010, on mediaanihinta laskenut yli 10 prosenttia.
Markkinoiden toipumista estää kaupaksi käymättömien kiinteistöjen ylitarjonta. Myös työttömyys hidastaa kehitystä. Yhdysvaltain työttömyysaste on edelleen yli yhdeksän prosenttia.
Maanantaina Yhdysvaltain hallitus laajensi rahoitusohjelmaa, jolla autetaan asunnonomistajia, joiden velan suuruus ylittää heidän asuntojensa arvon.
Venäjän vesipiippuja vaaditaan pannaan
Venäjällä etenee hanke vesipiippujen kieltämiseksi kahviloissa ja ravintoloissa. Aloite on edennyt Pietarin kaupungin päättäjiltä Venäjän duumaan. Perustelujen mukaan vesipiipun polttaminen on sata kertaa haitallisempaa kuin tupakka.
Vesipiipuista on tullut erittäin suosittuja istuskelupaikoissa Moskovan ja Pietarin kaltaisissa suurkaupungeissa. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vadim Tjulpanov sanoo, että harrastus vahingoittaa terveyttä ja lupaa hävittää sen julkisilta paikoilta.
Pietarissa polttaminen on noussut kiistakapulaksi aiemminkin. Keväällä kaupunginvaltuusto lähetti duumaan aloitteen, jossa vaadittiin kieltämään muun muassa rappukäytävissä tupakointi.
Skellefteå ja Kokkola suunnittelevat laivalinjaa
Kokkolassa ja Skellefteåssa viritellään taas yhteistä matkustajalaivalinjaa. Siihen liittyvä markkinatutkimus käynnistyy tällä viikolla. Nyt kartoitetaan matkustajien, eri alojen yrittäjien ja myös seitsemän maakunnan matkanjärjestäjien kiinnostus.
Aloite Kokkolan ja Skellefteån välisestä matkustajalaivalinjasta tuli tällä kertaa Ruotsin puolelta. Tällä viikolla 700 kokkolalaista ja pietarsaarelaista saa kyselylomakkeen, jolla kartoitetaan matkustajien kiinnostusta. Kysely tehdään myös yrittäjille ja seitsemän maakunnan matkanjärjestäjille. Yhteenvetoja on odotettavissa talvella.
Merta ja valkeita öitä
\- Haluamme tarjota omille ja myös suomalalaisille matkailijoille lisää vaihtoehtoja ja elämyksiä, sanoo New Coccolita-projektia Skllefteåssa koordinoiva Jarkko Enqvist.
-Nyt on tarkoitus houkutella muulla kuin alkoholilla. Haluamme tarjota perheille ja ilman lapsia matkustaville pariskunnille merielämyksiä ja Pohjolan valkeat yöt laivassa ja perillä. Meillä käy paljon norjalaisia turisteja etsimässä aurinkoa ja heille laivamatka olisi uusi elämys ja tie uuteen suomalaiseen kulttuuriin, Enqvist pohdiskelee.

  Ostosmatkailua

-Liikenteen käynnistämiseksi pitäisi myös satamien edellytykset selvittää. Liikennöinti vaatisi noin 20 miljoonan euron aluksen. Kannattava matkailu 20 -50 euron hintaisilla lipuilla edellyttäisi yli 100 000 matkustajaa kesässä, laskeskelee suunnitelmia Kokkolassa koordinoiva Taito Rintala, varustamo Jakob Linesin pitkäaikainen toimitusjohtaja.
1960-luvulta -90-luvun lopulle ulottunut matkustajalaivaliikenne sai liikkeelle 3 miljoonaa matkustajaa, jotka jättivät 300 miljoonan verran rahaa alueelle.
-Maailman suurin turismikohdehan on ostosmatkailu, sanoo Rintala.
Menneinä vuosikymmeninä ostosmatkailu perustui verovapaisiin ostoksiin. Monet muistavat ruotsalaiset fileeturistit ja suomalaiset voin hamstraajat.

  Tukea myös pohjoiseen

Rintala vaatii suunnitteilla olevalle laivalinjalle samanlaisia tukia kuin etelän linjoille on annettu.
\- Suomi ja Ruotsi tukevat maiden välistä laivamatkailua nyt verohelpotuksin 40 eurolla matkustajaa kohden, Rintala sanoo.
Kokkolan ja Skellefteån matkustajalaivaprojekti polkaistiin vauhtiin kevättalvella, ja ensi talvena valmistuvat rahtia ja matkustajia koskevat markkinaselvitykset. Milloin laivan kokka kohisee kohti Ruotsia, se on jo toinen juttu.
\- Kyllä minä uskon että se toteutuu mutta vuotta en mene sanomaan, Rintala kiteyttää.
Huonomaineiset särkikalat saapuivat työpaikkaruokalaan
Kallion virastotalon työntekijät maistelivat keskiviikkona ensi kertaa Palmian piparjuuritäytteisiä lahnapihvejä. Lahna ja särki ovat tehneet paluun työpaikkojen lounaslistoille WWF:n toiveesta.
Fine dining -ravintolat ja ruokablogien pitäjät ovat ne jo löytäneet ja nyt ne saapuvat työpaikkaruokaloiden tiskeihin. Särkikalat, joista suurin osa päätyy minkinrehuksi tai ulkomaille, halutaan saada takaisin suomalaisten ruokavalioon.
Kallion virastotalon ruokalassa lahnapihviä syövä Lea Toivola on asiantuntija kalaruuan arvioitsijaksi. Hän syö kalaa peräti neljä kertaa viikossa, tuplasti suositusten verran siis. Pihvi ei saa kovin mairittelevaa arviota.
\- En yleensä pidä jauhetusta kalasta. Tykkään syödä kalan kalana.
Vastapäätä istuva Arja Eerikäinen ei myöskään lämpene Palmian reseptille.
\- Tämä on ensinnäkin liian suolaista ja toisekseen, minäkin syön mieluimmin kalat kokonaisina selkeinä kaloina. Siikaa toivoisin enemmän. Ahvenetkin maistuisivat, mutta ne ovat niin kalliita, että niitä ei varmaan tule tänne.
Puna-ahventen tilalle savusärkisosekeittoa
Toivola ja Eerikäinen eivät tulevaisuudessakaan saa särkikaloja kokonaisina eteensä, sillä Palmian suurkeittiöissä on helpompi valmistaa ruuat valmiiksi jauhetusta massasta.
Kuha- tai ahvenfileet taas ovat liian kalliita 100 000 ihmistä päivittäin ruokkivalle kaupungin omistamalle liikelaitokselle.
Lahnapihvin kalat on kuitenkin pyydetty kotimaisista vesistä, Uusikaarlepyyn ja Maksamaan väliseltä merialueelta. WWF Suomi vetosi vuosi sitten julkisen ruokahuollon suunnittelijoihin, että ne lisäisivät kotimaisen kalan osuutta ruuissa. Jopa 80 prosenttia työpaikka- ja kouluruokailun kalasta on peräisin Suomen rajojen ulkopuolelta.
Palmia on korjannut omaa kurssiaan hyllyttämällä muun muassa ylikalastetun puna-ahvenen ja ottamalla tilalle lahnan lisäksi särkiruokia. Ruokalistalta löytyy savusärkisosekeitto ja savusärkikiusaus.
\- Mietimme aluksi, että uskaltaako särkeä ollenkaan mainita ruuan nimessä. Lähdimme liikenteeseen kuitenkin siitä, että se on hyvä, arvostettu suomalainen kala. Tai no, ei se vielä ole arvostettu, mutta yritämme saada sitä arvostetummaksi, kertoo Palmian suunnittelija Maarit Maittila.
Kotimainen kala ei saavuta kuluttajaa
Arvostusta suurempi ongelma on kalan saatavuus, sekä julkisessa ruokahuollossa että kotikeittiöissä. Särkeä pyydetään toistaiseksi vain verkkokalastuksen sivutuotteena. Palmia on vasta ensimmäinen iso yritys, joka on ottanut särkikalat ruokalistoilleen.
\- Nyt saamme vielä ihan hyvin kalaa, mutta jatkossahan tätä samaa kehitystyötä tekevät muutkin ruokapalvelutoimijat. Olemme kuitenkin kalatukkurimme kanssa jatkuvasti yhteydessä, joten toivon, että viesti kysynnästä menee perille kalastajille saakka.
Myös yhdellä Helsingin vilkkaimmista kalatiskeistä Itäkeskuksen K-citymarketissa joudutaan sanomaan eioota asiakkaille päivittäin.
\- Kysyntää on koko ajan enemmän kuin tarjontaa. Meiltä kysytään päivittäin särkeä, lahnaa, jopa suutaria. Joudumme paikkaamaan tarjontaa virolaisella ja norjalaisella kalalla, kertoo kalaosaston päällikkö Karl Huttunen.
Lapin sairaanhoitopiiri mukaan laboratorioliikelaitokseen
Lapin sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että Lapin sairaanhoitopiiri lähtee mukaan viiden pohjoisen sairaanhoitopiirin laboratorioliikelaitokseen vuoden 2013 alusta alkaen.
Yhteistyöllä pyritään varmistamaan erikoisosaajien saanti laboratoriotyöhön. Lapin sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan esimerkiksi eläköityminen tuo haasteita erikoisosaajien rekrytoinnissa.
Lapin keskussairaalan laboratorion asiakkaille liikelaitosmuotoon siirtyminen ei näy mitenkään. Keskussairaalaan myös jää laboratoriot, sillä osa näytteistä on niin kiireisiä, että ne on käsiteltävä paikan päällä. Jo nyt osa näytteistä taas tutkitaan Oulussa.
Mies - pue naaraasi katu-uskottavaksi hakkeriksi!
Eikö omaa kultaa kehtaa viedä Assemblyyn? Ei huolta! Kohta kehtaa!
Ruotsalainen vaatejätti _H&amp;M_ on lyöttäynyt yhteen _Miehet jotka vihaavat naisia (The Girl With The Dragon Tattoo)_ -elokuvan amerikkalaisversion kanssa ja julkaisee jouluksi **Lisbeth**-hakkerin ympärille kyhätyn vaatemalliston.
Kuteet on suunnitellut elokuvan vaatesuunnittelija **Trish Summerville**, joka kertoo vaatekaupan hyllyille saapuvien vaatteiden muistuttavan hyvin paljon elokuvassa näyttelijätär **Rooney Maran** päällä nähtäviä luomuksia.
\- Otimme lähtökohdaksi hänen roolihahmonsa pääasut ja teimme niistä sitten vähän muodokkaammat versiot H&amp;M:lle.
Vaatejätin luova johtaja **Donald Schneider** kertoo erikoisen yhteistyön syntyneen ruotsalaisuudesta.
\-Trish Summerville on Hollywoodin parhaita pukusuunnittelijoita. Istuimme alas ja pohdimme, että mitä voisimme tehdä yhdessä. Me
[H&amp;M:llä]
olemme ruotsalaisia ja tämä elokuva sisältää paljon ruotsalaisuutta, mikä on harvinaista Hollywood-elokuvalle.
Elokuva on englanninkielinen filmatisointi ruotsalaisen **Stieg Larssonin** samannimisestä menestysromaanista. Sen ohjaa **David Fincher** ja pääosassa nähdään Rooney Maran lisäksi myös **James Bondina** tutuksi tullut **Daniel Craig**.
**Lähteet:** The Playlist
Tunisian kansannousu kuvina
Arabikeväällä viitataan Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä velloviin mielenosoituksiin ja kansannousuihin. Liikehdintä alkoi Tunisiassa erään kauppiaan polttoitsemurhasta joulukuussa 2010. YLE Uutiset tiivisti Tunisian tapahtumat kymmenen kuvan ympärille.
UPM Myllykosken yt-neuvottelut saatu päätökseen
Myllykoski Paper Oy:tä, Myllykoski Sales Nordicia ja Myllykoski Oyj:tä koskevat yt-neuvottelut on saatu päätökseen tänään keskiviikkona iltapäivällä. Neuvottelut käsittelivät Myllykosken paperitehtaan toiminnan lakkauttamista sekä henkilöstövähennyksiä.
Yhtiö ilmoittaa lopullisista päätöksistä marraskuun puoliväliin mennessä.
UPM Myllykosken tehtaanjohtajan Timo Suutarlan mukaan neuvottelut etenivät rakentavassa hengessä.
\- Puhuttiin pelkästään asiaa, eikä asian vierestä, Suutarla toteaa.
Tervolassa pohditaan kylien turvallisuutta
Kylien turvallisuussuunnitelmia työstetään Tervolassa. Lapin ja Koillismaan yhteisellä Taatusti Turvassa-hankkeella kehitetään arjen turvallisuuteen liittyviä asioita kuten liikenteen toimivuutta, sosiaalista turvallisuutta sekä tietoliikenne ja kännykkä-yhteyksiä.
Projektityöntekijä Maria Kiviniemen mukaan tavoitteena on, että esimerkiksi ikäihminen pärjäisi kotikylässään mahdollisimman pitkään.
Tervolan kunta ottaa kyläläisiltä saadun palautteen huomioon omassa turvallisuussuunnitelmassan ja on mahdollisuuksien mukaan toteuttamassa ideoita, jotta asiat saataisiin kuntoon.
\- Sitten aletaan miettiä hankkeiden tärkeysjärjestystä ja varataan ensimmäisten toteuttamiseen rahaa vuoden 2013 budjettiin, sanoo Kiviniemi.
Kylien turvallisuuteen liittyvä suunnittelutilaisuus pidetiin keskiviikkona Tervolan Kätkävaarassa. Seuraavan kerran Tervolan kylien turvallisuusasioihin paneudutaan lauantaina Vähä-Suolijoella ja marraskuun aikana Louella sekä kirkonkylällä.
Metlasta uusi alueellistamisen kiistakapula?
Metsäntutkimuslaitoksen väki on näreissään valtioneuvoston päätöksestä alueellistaa Metlan johto Vantaalta Joensuuhun. Vantaalla pelätään, että yhteydet päättäjiin ja sidosryhmiin kärsivät välimatkasta. Joensuussa taas ei uskota, että siirto onnistuu nykyrahoituksella. Länsi-Suomessa puolestaan ollaan huolissaan, muistetaanko resursseja jakaa myös sinne. Metlasta voikin hyvin tulla seuraava valtion alueellistamispolitiikan kiistakapula.
Valtioneuvosto yllätti kaikki päättämällä siirtää Vantaalta 25 Metlan johdon työntekijää Joensuuhun. Metlan ylijohtajan mielestä päätös on tehty salassa ja väärillä perusteilla.
\- Tokihan se on Euroopan metsäinstituutti EFI:n, Itä-Suomen yliopiston, Joensuun Metlan yksikön ja Joensuun kaupungin näkökulmasta ilman muuta positiivinen asia, mutta Metlan kokonaiskehittämisen kannalta minusta se ei ole. Se ei vahvista meidän itse toimintaa eli tutkimuksen tekoa. Pikemminkin näkisin että Joensuussa olisi enemmän tutkijoita kuin hallintobyrokraatteja, toteaa Metlan ylijohtaja Hannu Raitio.
Raition mielestä byrokraattien pitäisi pysyä Vantaalla, koska tärkeitä sidosryhmiä on tavattava päivittäin kasvotusten. Lisäksi hän pelkää, että muuttopakon edessä väki jättää Metlan.
Itä-Suomen aluejohtaja Jari Parviaista puolestaan harmittaa se, että muutokset syövät rahaa muutenkin kutistuvasta kassasta.
\- On ehkä ennakoitavissa se, että tästä muutoksesta tulee lisää huolia ja lisää kuluja. Nykyisellä rahoituskehyksellä me emme varmasti voi sitä täysin toteuttaa, Parviainen epäilee.
Metlalla on Suomessa neljä suurta toimipaikkaa, Vantaa, Joensuu, Parkano ja Rovaniemi. Niissä ja kuudessa pienemmässä toimipisteessä työskentelee vakituisesti yli 600 ihmistä.
Parviainen toivoo tarkkaa mietintää siitä, millaisia vaikutuksia siirrolla olisi koko Metlan organisaatiolle ja toiminnalle. Koko Metlan rakenne, kaikkien toimipaikkojen arviointi, pitäisi tehdä tutkimustyön parasta ajatellen.
Parviainen on joutunut puun ja kuoren väliin. Uuden työvoiman hän ottaa mieluusti vastaan, mutta tulijat ovat vastahakoisia. Lisäksi uusia resursseja kaivataan muuallakin maassa.
Metlan Länsi-Suomen aluejohtaja Jori Uusitalo kuuntelee maan toiselta laidalta, kun puheissa vilisevät vain paikat Vantaa ja Joensuu.
\- Huoli on tottakai. Kyllä meidän mielestä tätä alueellista tasapainoa pitäisi kehittää enemmän Länsi-Suomen suuntaan, Uusitalo sanoo.
Ajatus Metlan johdon siirtämisestä Joensuuhun on ollut esillä useasti, ensi kerran jo 40 vuotta sitten. Silti, yllättävä päätös tehtiin samassa valtioneuvoston kokouksessa, jossa kiistelty Metsäkeskuksen keskuspaikka päätettiin sijoittaa Lahteen eikä Joensuuhun.
Päätöstä onkin moitittu poliitikkojen lehmänkaupaksi. Nähtäväksi jää, tuleeko Metlasta uusi alueellistamisen kiistakapula lääkevirasto Fimean ja Metsäkeskuksen jatkoksi.
\- Saattaisi näyttää siltä, sekin on toki mahdollista, Raitio toteaa.
Oikeus- ja poliisitalon laajennus tehdään poikkeamisluvalla
Kuopion oikeus- ja poliisitalon laajennus tehdään poikkeamisluvalla ilman asemakaavan muutosta. Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti, että lupa asemakaavasta poikkeamiseen myönnetään sillä ehdolla, että kolmikerroksiseksi suunniteltu laajennusosa on korotettavissa myöhemmin viisikerroksiseksi.
Ehdon ansiosta jäljelle jäävä rakennusoikeus on kokonaan sijoitettavissa poliisi- ja oikeustalon itäpuolelle.
Lautakunta edellyttää myös, että oikeus- ja poliisitalon asiakasliikenne tulee suunnitella niin, ettei Sairaalakadun jatkeen rakentaminen umpeen heikennä turvallisuutta.
Poliisi- ja oikeustalon laajennus sijoittuu nykyiselle pysäköintialueelle.
JALKAPALLO: Kamerun pestasi ranskalaisvalmentajan
Ranskalainen Denis Lavagne on nimitetty Kamerunin jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Hän seuraa tehtävässä espanjalaista Javier Clementeä, joka erotettiin maanantaina.
\- Tavoite on selvä: johdattaa Leijonat vuoden 2013 Afrikan mestaruusturnaukseen. Minun tehtäväni on valmistella joukkuetta tulevaisuutta varten. Ryhdyn toimeen välittömästi, Lavagne kertoi CRTV:n haastattelussa.
Avustusrekat ryöstettin järistyksen runtelemassa Turkissa
Turkin Punaisen Puolikuun avustusrekkoja on ryöstetty maanjäristyksen runtelemassa idässä. Alkuviikosta varkaat ovat tyhjentäneet 17 rekkaa. Niiden lastina oli ainakin telttoja, jotka avustusjärjestön mukaan päätynevät kipeästi tarvittuina myyntiin mustaan pörssiin.
Paikallisten viranomaisten mukaan aiemmin keskiviikkona myös kymmenet vaille apua jääneet maanjäristyksen uhrit ovat turhautuneisuuttaan vieneet rekoista omin luvin ruokaa. Erityisesti syrjäkylissä varsin monet ovat vielä kolme päivää järistyksen jälkeen ilman suojapaikkaa ja elintarvikkeita.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on keskiviikkona pyytänyt ulkovaltojen apua. Aiemmin Turkin johto oli uskonut voivansa hoitaa pelastustyöt omin voimin.
Epätoivon keskeltä kantautuu lohtuakin tuovia tarinoita. Kolme nuorta aikuista löytyi keskiviikkona hengissä raunioista Ercisin kaupungissa. 18-vuotias mies saatiin vedettyä ulos raunioista varhain aamulla ja aamun aikana löytyi 27-vuotias nainen. Myöhemmin päivällä pelastettiin vielä 25-vuotias nainen. He kaikki olivat olleet loukussa yli 60 tuntia.
Sunnuntain voimakkaassa maanjäristyksessä on kuollut ainakin 460.
Syksy toi töhryt katukuvaan
Syksy on tuonut töherrykset ja graffitit katukuvaan Lahdessa. Poliisin mukaan kyseessä on pimeän aikaan liittyvä ilmiö kaupunkien keskustoissa. Sotkujen kohteeksi joutuvat kerta toisensa jälkeen samat kiinteistöt, mutta myös esimerkiksi autoja on alettu sotkea.
1910-luvulla rakennettu Rauhankatu 9:n kiinteistö Lahden keskustassa joutui jälleen viikonloppuna töhrijöiden kohteeksi.
\- Joka vuosi näitä sotkuja joudutaan putsaamaan, nyt seinäpintoja ja ikkunanpieliä on sotkettu tavallista enemmän, kertoo isännöitsijä Raimo Kiukas.
Poliisin mukaan tagit, töhryt ja graffitit alkava lisääntyä kaupunkien keskustan kiinteistöihin ja sivukujille pimeän kauden myötä.
\- Lahti ei ole tässä suhteessa mitenkään poikkeus, sanoo ylikonstaapeli Timo Tuomela Päijät-Hämeen poliisista.
Tuomelan mukaan kyseessä on vahingonteko ja siitä määrätään sakkoa tai vankeutta.
\- Jos töhryjä on enemmän, voidaan puhua törkeästä vahingonteosta, josta seuraa vankeusrangaistus.
Rakennusten ohella spraymaalilla on tuhrittu pimeän turvin viime aikoina myös henkilöautoja.
\- Tämä on uusi ilmiö. Kohteena on ollut erilaisia ajoneuvoja: kuorma-, paketti- ja henkilöautojakin.
Useisiin keskustan kiinteistöihin on töhrijöiden varalta asennettu valvontakamerat. Samaa suunnitellaan nyt Rauhankadullekin.
Kapituli esittää edelleen viittä seurakuntaa
Tuomiokapituli ehdottaa Tampereelle neljää suomenkielistä ja yhtä ruotsinkielistä seurakuntaa. Seurakuntien vähentämisellä halutaan selkeyttää johtamista ja keventää hallintoa.
Suomenkieliset seurakunnat olisivat Tuomiokirkkoseurakunta, Tampereen Eteläinen seurakunta, Messukylän seurakunta sekä Harjun seurakunta.
Hallinnon purkamisen myötä vapautuvat resurssit ohjataan tasapuolisesti ruohonjuuritason seurakuntatoimintaan.
Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo muistuttaa, että muutoksessa ei pidä tuijottaa rajoja, vaan nähdä niiden poistumisen tuomat mahdollisuudet.
\- Tavoitteena on luoda ihmistä lähellä olevia yksiköitä. Paikallisten yksiköiden pitää kehittää omaa toimintaa ja jakaa resursseja naapureiden kanssa, Repo sanoo.
Kapituli torjui kirkkovaltuuston mallin
Tampereen kirkkovaltuusto esitti viime viikolla kuutta suomen- ja yhtä ruotsinkielistä seurakuntaa. Tuomiokapitulin mielestä kuuden suomenkielisen seurakunnan malli ei pystyisi ratkaisemaan tyydyttävällä tavalla Tampereen yhtymärakenteen ongelmia.
Tuomiokapitulin esitys etenee seuraavaksi kirkkohallitukseen. Lopullista ratkaisua odotetaan joulukuussa tai tammikuussa.
Uuden seurakuntarakenteen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2013 alussa.
Winehousen kuolinsyy selvisi – veressä näin hurja määrä alkoholia
Amy Winehousen kuolinsyy on selvinnyt. Kuolinsyyntutkijan mukaan tähti kuoli alkoholiin.
Patologin mukaan hän oli nauttinut suuren määrän alkoholia ennen kuolemaansa. Hänen ruumiistaan ei kuitenkaan löytynyt merkkejä huumeista, kuten jo alustavassa selvityksessä todettiin.
Kuolinsyyntutkijan mukana Winehouse kuoli &quot;liiallista alkoholin juomisesta johtuviin tahattomiin seurauksiin&quot;.
Winehousen verestä ja virtsasta löytyi alkoholia 4,5 kertaa rattijuopumuksen rajan verran, kertoi patologi kuolinsyyntutkinnassa.
Kuolinsyyntutkija kuuli Winehousen viimeisistä hetkistä kuolinsyyntutkinnassa tänään. Winehousen lääkärin mukaan laulaja oli alkanut juoda alkoholia muutamia päiviä ennen kuolemaansa selvän kauden jälkeen.
Winehouse kuoli kotonaan Lontoossa heinäkuun 23. päivänä 27-vuotiaana.
**Lähteet:** Yle, AP
Näkökulma: Suomen NHL-taivaalla musta aukko
Suomalainen NHL-puolustaja on kuolemassa lajina sukupuuttoon. Käynnissä olevalla kaudella vain neljä suomalaista puolustajaa on pelannut vakioroolissa maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa.
Kun alkukauden sivussa ollut puolustaja Francis Bouillon palasi Nashville Predatorsin kokoonpanoon San Josea vastaan, Teemu Laakso putosi kokoonpanon ulkopuolelle. 24-vuotias tuusulalainen on yhä ylhäällä, mutta jatkossa taistelu pelipaikoista on entistä kovempaa. Myös loukkaantunut Roman Josi kärkkyy samoja minuutteja.
Tilanne onkin se, että vain neljä suomalaispuolustajaa on tällä hetkellä NHL-joukkueensa vakiopuolustajien joukossa. Sami Salo on 37-vuotias, Kimmo Timonen 36-vuotias, Toni Lydman 34-vuotias ja Joni Pitkänen 28-vuotias. Käytännössä siis vain Pitkänen ja Lydman pelaavat nyt uransa parhaita vuosia - olkoonkin, että Salo on aloittanut kautensa loistavasti.
Näiden neljän lisäksi vain Laakso ja Sami Lepistö ovat tällä kaudella esiintyneet NHL:ssä. Laakson keskimääräinen peliaika seitsemässä ottelussa on ollut 11.18 minuuttia. Lepistö ei ole kauden avausottelun jälkeen mahtunut Chicago Blackhawksin pelaavaan kokoonpanoon.
Farmiliiga AHL:stä ei sen kummemmin ole tulossa lisää suomalaispuolustajia NHL:ään ainakaan lyhyellä tähtäimellä. Carolinan organisaatiossa pelaava Rasmus Rissanen ja New York Rangersin organisaatiossa pelaava Jyri Niemi ovat vielä todella kaukana NHL:stä. Edes farmissa kaksikon rooli ei ole järin suuri.
Ongelma tulee nopeasti eteen, jos NHL-pelaajat ylipäätään päästetään Sotshin olympiakisoihin. Salon ja Timosen uran jatkumisesta kevääseen 2014 asti ei ole mitään takeita. Pitkäsen rooli etenkin kiekollisessa pelissä on paperilla valtava. On kuitenkin muistettava, että Vancouverin olympiakisoissa Pitkänen ja päävalmentaja Jukka Jalonen eivät olleet alkuunkaan samalla pelikirjasivulla.
Kevään maailmanmestaruus toki osoitti, että Suomella on kykeneviä puolustajia Euroopassa. Olympiakisoissa - maailman parhaiden pelaajien puristuksessa - haaste kuitenkin nousee monta pykälää viime kevään MM-karkeloista. Tilanne suomalaisten huippupuolustajien osalta ei siis tällä haavaa näytä erityisen hyvältä.
Toiveet 1994-syntyneissä
Uraansa yhä jatkavista puolustajista Joni Pitkänen on ainoa suomalainen, joka on varattu ykköskierroksella NHL:ään. Ylipäätään Pitkäsen ohella viimeisen muutaman vuosikymmenen aikana NHL:ään on varattu ykköskierroksella suomalaispuolustajista vain Aki Berg.
Viime vuosina NHL:ään varatuista suomalaispuolustajista vain Sami Vatasen kohdalla NHL-ura näyttää todennäköiseltä. Kaikkien varaukset Teemu Erosta, Jyrki Jokipakkaa, Jani Hakanpäätä ja Tommi Kivistöä lukuun ottamatta ovat jo rauenneet. Heilläkin on vielä pitkä matka NHL:n valoihin. Jos yksikin heistä murtautuu joskus vakiorooliin NHL:ssä, puhutaan suuresta onnistumisesta.
Hakanpää on KalPan Simo-Pekka Riikolan ohella ainoa SM-liigassa edes jonkinlaisen roolin saanut vuonna 1992 syntynyt puolustaja. 1992-syntyneet ovat tänä vuonna alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pääikäluokka, ja puolustus onkin Suomen nuorten maajoukkueen akilleenkantapää Albertassa Kanadassa pelattavissa MM-kisoissa.
Suomalaisia junioreita on alkanut putkahdella hyvää tahtia esiin, mutta Vatasta lukuun ottamatta he ovat olleet hyökkääjiä. Mikael Granlund, Teemu Pulkkinen, Joel Armia, Miikka Salomäki ja kumppanit takaavat jatkuvuuden hyökkääjien osalta. Se osasto on hyvässä lyönnissä.
Puolustajissa katseet kääntyvät pitkälti 1994-syntyneisiin. OHL:ssä Kanadassa pelaava Olli Määttä varattaneen ensimmäisellä kierroksella ensi kesän NHL-varaustilaisuudessa. Rasmus Ristolainen ja Ville Pokka ovat tulleet näyttävästi esiin SM-liigassa tällä kaudella, ja nuorten MM-kisoissa saatetaankin nähdä koko kolmikko.
Aivan lähitulevaisuudessa suomalaisia NHL-puolustajia ei ole kuitenkaan tulossa juurikaan lisää. Kun Salo ja Timonen väistämättä lähivuosina lopettavat, suomalaisia vakioroolissa pelaavia NHL-puolustajia on vielä vähemmän. Lydman ei liioin pelaa enää ikuisesti. Suomalaisia pakkeja ei ole NHL:ssä koskaan ollut liikaa, mutta tällä hetkellä jopa häviäminen lähes kokonaan kartalta on huolestuttavan lähellä.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Goldman Sachsin ex-johtaja epäiltynä sisäpiirikaupoista
Entinen pankkiiriliike Goldman Sachsin johtaja Rajat Gupta pidätettiin keskiviikkona epäiltynä mm. Goldman Sachsia ja Procter&Gamblea koskevien tietojen luovuttamisesta. Vastaanottavana osapuolena syytteiden mukaan oli jättisijoittaja Raj Rajaratnam, joka tuomittiin aiemmin tänä vuonna laittomista sisäpiirikaupoista.
Gupta laskettiin samana päivänä vapaalle jalalle 10 miljoonan dollarin takuita vastaan. Hänelle luettiin kuusi syytettä - salaliitosta tehdä arvopaperihuijaus ja viidestä arvopaperihuijauksesta.
Raj Rajaratnam tuomittiin aiemmin tänä vuonna 11 vuoden vankeuteen. Se on pisin tähän mennessä annettu tuomio sisäpiirikaupoista. Myös Rajaratnamille luettiin tänään keskiviikkona uusia syytteitä.
Syyttäjän mukaan Gupta vuoti Goldman-pankista tietoja, jotka hän oli saanut haltuunsa yrityksen hallituksen kokouksissa.
Sairastumiset vaivaavat kaupunginteatteria
Sairastumiset ovat rikkoneet Kokkolan kaupunginteatterin syyskautta. Pesärikko-näytelmä on jouduttu toista kertaa perumaan sairastapauksen vuoksi. Näytelmä on peruttu torstailta, mutta loput viisi esitystä voidaan hoitaa eri miehityksellä.
Kuin ensimmäistä päivää -näytelmä jouduttiin perumaan sairastumisten vuoksi kerran. Suositusta Pesärikosta ei näillä näkymin ole suunnitteilla korvaavia esityksiä, sillä harjoiteltavana on parhaillaan jo näytelmä Vadelmavenepakolainen, joka saa ensi-iltansa 19. marraskuuta.
Kun näytäntö joudutaan perumaan, teatteri tarjoaa katsojalle lippua toiseen esitykseen tai rahoja takaisin.
Kaupunginteatterin näytelmä Viimeinen aamutähti on parhaillaan kiertueella Ruotsissa. Yhdeksän näytännön kiertue alkoi 14.10 ja jatkuu 30.10 saakka.
Svinhufvudin kotimuseon muutostarpeet puntariin
Luumäellä sijaitseva presidentti Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemi on saanut EU-rahoitusta. Rahoituksen avulla on tarkoitus löytää museolle uusia yleisöä houkuttelevia toimintamuotoja.
Kehittämishankkeen esiselvitysvaiheessa kartoitetaan rakennuksen kulttuurihistorialliset ja toiminnalliset muutostarpeet sekä tehdään alueen maisema- ja ympäristöselvitys. Samanaikaisesti laaditaan Kotkaniemen museotoiminnan kehityssuunnitelma sekä kohteen kulttuurimatkailullinen selvitys.
Hankkeen ohjausryhmään kuuluvat Museoviraston edustajien lisäksi Luumäen kunnan, Etelä-Karjalan maakuntamuseon, Etelä-Karjalan Liiton, Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ja P.E. Svinhufvudin muistosäätiön edustajat.
Kehittämishankkeen loppuraportti luovutetaan ELY-keskukselle vuoden 2012 alussa.
Nenäpäivä -rieha Kittilän torilla 4.11.
Mukana ovat yhteistyökummpanit SPR ja seurakunta sekä talkooväki. Tapahtuma alkaa klo 12.00.
Päivällä ovat Kittilän sekä Sirkan kaupoissa koululaiset pussitus- ja paketointiapua antamassa, josta toivotaan muhkeaa kolehtia.
Päivälla torille pystytetään kolme telttaa, joissa keitetään nokipannukahvit, paistetaan maukkaat räiskälhet sekä makkarat. Myös niska-hartia -hierontaa annetaan.
Iltatapahtumassa Klo 17.00 alkaen esiintymässä ovat taikuri, sirkusnuorisoa sekä erilaisia lauluyhtyeitä ja hauskuuttajia.
Tapahtumassa on myös nurmikko- ja asfalttihiihtoa, pussijuoksua, rulettia sekä paljon muuta hauskaa. Alueella on jätkänkynttilöitä ja nuotio.
Juontajana toimii Mauri Tammela.
Tilaisuuden järjestävät Pentti ja Eija Hyötylä.
Laatu tekee metallin sopimuksesta historiallisen
Metallin liittovaltuuston puheenjohtaja Pentti Mäkisen mukaan syntymässä oleva tuloratkaisu on historiallinen. Sellaiseksi ratkaisun tekevät sen sisältämät laadulliset määrittelyt.
Teknologiateollisuudessa neuvotellaan parhaillaan paikallisten palkkaerien jakamisesta. Jos työntekijät ja työnanta eivät pääse 25. marraskuuta mennessä sopimukseen 0,8 prosentin paikalliserän jakamisesta, saavat työntekijät palkkaansa lisän yleiskorotuksen perusteella.
Metalliliitossa ollaan osittain tyytymättömiä uuteen työehtospimukseen, sillä se ei kasvata työntekijöiden reaaliansioita.
Metalliliiton liittovaltuuston puheenjohtaja Pentti Mäkisen mukaan uusi sopimus tuo kuitenkin merkittäviä parannuksia työntekijöiden koulutukseen ja terveydenhuoltoon.
\- Lakko on mielestäni kannattanut siinä mielessä, että laatuasiat tulevat läpi. Jos tämä raami nyt syntyy. Ennen kaikkea tämä kannatti siksi, että työnantajan malli hoitaa paikallista sopimista ei jatku. Sanoisin, että tällä lakolla on yhtä suuret vaikutukset kuin 40 vuoden takaisella lakolla, jolla saatiin lomaltapaluuraha, niin suuria vaikutuksia tässä on tuleossa laatuun, koulutukseen ja työhyvinvointiin, Mäkinen linjaa.
Jeppe opastaa lapsia liikennesäännöissä
Lähipoliisimaskotti Jeppe antaa lapsille liikennevinkkejä tarroissa. Päijät-Hämeen poliisin "palkkalistoilla" oleva Jeppe kertoo, että ensimmäisen luokan oppilaille jaettavat tarrat ovat pehmeä ja mukava tapa valistaa lapsia tärkeästä asiasta. Jepen suulla asiasta kertoo lähipoliisikoordinaattori Vesa Okkola.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen lähipoliisi on toteuttanut yhdessä Nordea pankin ja suunnittelutoimisto Ideakarhun kanssa tarra-projektin, jonka tarkoituksena on antaa pehmeällä ja mukavalla tavalla liikennevalistusta Päijät-Hämeen ensimmäisten luokkien oppilaille.
\- Lähipoliisi tekee paljon työtä lapsien kanssa. Haluamme olla turvaamassa heille niin turvallisen perhe-elämän, turvallisen koulun kuin turvallisen liikenteen, Päijät-Hämeen poliisilaitoksen lähipoliisikoordinaattori Vesa Okkola kertoo.
\- Tarra-arkkeja on varattu kaikille alueen ensimmäisen luokan oppilaille.
Lapset apuna tarrojen suunnittelussa
Tarroissa muun muassa poliisilaitoksen lähipoliisimaskotti Jeppe-panda seikkailee erilaisissa liikennetilanteissa.
\- Jeppe ja tarrat ovat helppo ja pehmeä tapa lähestyä lapsia tärkeässä ja vakavassa asiassa, Okkola kertoo.
Tarrojen suunnittelussa on otettu huomioon se, että lapset ymmärtävät kuvien tarkoituksen.
\- Ennen kuin lähetin mitään kuvia hyväksyttäväksi, niin hyväksytin ne ensin lapsillani, tarrat suunnitellut Sari Karhu kertoo.
\- Yhteen kuvaan tulikin radikaali muutos, kun 8-vuotias tyttäreni sanoi, etteivät pienemmän lapset ymmärrä sen tarkoitusta. Muutoksen jälkeen kuvasta tulikin entistä parempi.
Saksalta tuki kriisirahastolle
Saksan liittokansleri Angela Merkel on saanut maansa parlamentilta haluamansa neuvotteluvaltuudet ennen tämän illan EU-huippukokousta. Bundestag myönsi liittokanslerille oikeuden neuvotella Brysselissä muun muassa väliaikaisen kriisirahaston uudelleen järjestelystä. Euromaiden erimielisyyksien takia päämiesten kokous uhkaa kuitenkin jäädä tuloksettomaksi.
Äänet jakautuivat liittopäivillä 503 - 89. Tarkoitus on tehdä kriisirahastosta tehokkaampi. Lisää kriisirahaa ei myönnetty, mutta sitä ei myöskään pyydetty. Merkel on moneen otteeseen vakuuttanut, että Saksan osuus väliaikaisessa kriisirahastossa – 211 miljardia euroa – ei tästä enää kasva.
Liittokansleri Angela Merkel saa parlamentin tuella vahvat valtuudet tämäniltaiseen EU:n huippukokoukseen. Kriisirahaston vahvistamisella yritetään estää kriisin leviäminen seuraavaksi Espanjaan ja Italiaan.
Merkel käytti parlamenttipuheessaan ajoittain mahtipontista kieltä. Hänen arvionsa mukaan Eurooppa elää vaikeimpia aikojaan sitten toisen maailmansodan. Verbaalista dramatiikkaa kuultiin jo alkulämmittelyssä, kun Merkel totesi, että eurovaluutta on saatava kuntoon – kyse on nyt tai ei koskaan -tilanteesta.
Valtionmiesten välit kireinä
Kotimaan voitettujen vaikeuksien jälkeen Merkel ottaa samantien suunnan kohti Brysseliä. Eurokentillä vääntö sen kuin tiukkenee: ongelmia on luvassa, sillä euromaiden on kovin hankala päästä sopuun monimutkaisista asioista.
Saksa ajaa Merkelin johdolla Kreikan velkojen leikkaamista. Saksalle sopisi sellainenkin lukema kuin 60 prosentin anteeksianto, kunhan vain yksityiset pankit tulisivat hankkeeseen mukaan.
Pitkittyneet ja vaikeutuneet neuvottelut ovat jo johtaneet myös henkilöiden välisiin ristiriitoihin. Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy kuittailee kärttyisästi Britannialle ja Italialle, Merkel itse kinastelee Sarkozyn kanssa ja Italian pääministeri Silvio Berlusconi on alkuviikon julkilausumansa mukaisesti valmis ottamaan mittaa kenestä tahansa.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppe oli kuitenkin radiohaastattelussa positiivinen.
\- Kreikan kaatumisella olisi dominovaikutus. Se olisi katastrofi eurooppalaisille rakenteille. Siksi uskomme, että löydämme tänään ratkaisun, jolla Kreikan velkataakkaa kevennetään, sanoi Juppe ennen huippukokousta.
Yksi pääkysymyksistä on, miten vahvistaa 440 miljardin euron kriisirahastoa. Rahaston toimialaa voisi laajentaa niin, että se voisi myöntää takauksia sijoittajille, jotka ostavat kriisimaiden velkakirjoja. Suunnitelmissa on ollut rahaston vahvistaminen myös EU:n ulkopuolisilla mailla.
Asuntokauppa on tasaista jatkossakin
Asuntokauppa käy varsin tasaisesti Rovaniemellä Euroopan talouskriiseistä huolimatta. Sampopankki ennustaa, että asuntomarkkinoilla ei koeta suuria muutoksia lähitulevaisuudessakaan.
Kiinteistönvälitysyhtiö Kiinteistömaailman mukaan mitään hintakuplaa ei ole muodostunut edes Helsingissä, sillä asuntojen hinnat eivät ole juuri kallistuneet verrattuna kuluttajien tuloihin.
Rovaniemellä asuntoja on myyty jopa enemmän kuin viime vuonna, sanoo kiinteistönvälitysyrittäjä Mika Lehtiniemi.
\- Tähän mennessä on myyty asuntoja jo yhtä paljon kuin koko viime vuonna yhteensä. Asuntojen kysyntä on aika lailla tasapainossa. Kerrostaloasuntojen myyntiaika on pikkasen pidentynyt ja hinnat ovat nousseet muutaman prosentin viime vuodesta, mutta muutos ei ole mitenkään merkittävä.
Omakotitaloja on kuitenkin tullut markkinoille paljon viimeisen vuoden aikana.
\- Vuodenvaihteessa Rovaniemellä oli myynnissä noin 70 taloa, nyt luku on noin 140. Osasyy on se, että monet vanhemmat ihmiset muuttavat vanhoista omakotitaloista pienempiin kerrostaloasuntoihin ja keskustaan.

  Lainaa uskaltaa antaa ja ottaa

Sampopankki kertoo, että ihmisten luottamus omaan talouteen on säilynyt vahvana, vaikka luottamus kansantalouteen on laskenut viime kuukausina kuin lehmän häntä.
\- Kuluttajien tarpeet ovat samanlaisia kuin vuosi sittenkin, eli perheet ostavat asuntoja silloin kun he sellaisen tarvitsevat. Nyt on hyvä aika ostaa asunto, kun korkokulut ovat alhaalla, jos sellainen tarve on, sanoo pankinjohtaja Erkki Huttunen.
Parin viime vuoden aikana korot ovat vakiintuneet parin prosentin tuntumaan, eikä tällä hetkellä kukaan odota Euroopan keskuspankilta koronnostoja.
Pitkällä aikavälillä korot varmasti nousevat joskus, ja se pitää ottaa huomioon asuntokaupoissakin, mutta lähiaikoina siitä ei ole juuri vaaraa, arvioi Huttunen.
\- Me ennustamme, että euriborit pysyvät nykytasolla noin kahdessa prosentissa vielä ensi vuoden ajan, vaikka inflaatio onkin kolmen prosentin tasolla.
Ilmarinen: Eläketuotoista ei hätiköityjä johtopäätöksiä
Työeläkeyhtiöiden sijoitustuotoista ei pidä tehdä ennenaikaisia johtopäätöksiä, eikä tämän hetken vaikeuksien vuoksi kannata vajota pessimismiin, sanoo eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas.
Harri Sailaksen mukaan eläkeyhtiöiden pitkän aikavälin tuotot ovat tyydyttävällä tasolla. Hänen mielestään ei ole syytä olettaa, että eläkevarojen tuotto olisi vaarassa.
\- Voimme aivan hyvin vielä saavuttaa laskelmien pohjana tähän saakka käytetyn neljän prosentin keskituoton, mikäli esimerkiksi euroalueen kriisiin saadaan nopea poliittinen ratkaisu ja markkinat lähtevät elpymään.
Sailas pitää suomalaisen työeläkejärjestelmän vahvuutena sitä, että se kykenee vastaamaan velvoitteistaan ja turvaamaan eläkkeet myös huonoina vuosina.
\- Ei ole mitään tarvetta ryhtyä paniikkiratkaisuihin. Järjestelmän vakavaraisuus kestää ajoittaiset kolhut ja myös vakavat talouskriisit, Sailas sanoo.
Sailas myös korostaa, että eläkejärjestelmään tehdään päätöksiä kymmeniä vuosia silmällä pitäen. Eläkesijoitusten tuottoa taas tulee tarkastella 20 - 25 vuoden aikajänteellä.
Iitti pääsi erikoissairaanhoidon lisämaksujen pälkähästä
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä ennakoi tämän vuoden tilikauden tuloksen jäävän 5,5 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Yhtymä on saamassa kunnilta lisää rahaa, mutta Iitti ei ole listassa mukana.
Sosiaali-ja terveysyhtymä on ollut yhteydessä kuntiin, joilla on merkittäviä erikoissairaanhoidon ylityspaineita. Yhtymä on saamassa näiltä kunnilta lisärahoitusta.
Iitille ei puolestaan ole tulossa lisärahapyyntöä erikoissairaanhoidosta. Sen sijaan peruspalvelukeskus Aavan palveluita Iitti on käyttänyt ennakoitua enemmän. Lisämaksuosuus tältä vuodelta jää kuitenkin näillä näkymin alle 200-tuhanteen euroon.
"Olisin kaivannut edes pientä kurkistusikkunaa."
Säveltäjä Ilmari Mäenpää kuuntelee KLANG-konsertteja radiosta kotonaan Perämeren nousumaalla Kiimingissä. Musiikkitalon Camerata-salissa järjestetyssä toisessa KLANG-konsertissa 12.10.2011 esiintyi Uusinta-kamariyhtye ja säveltäjänimet olivat Simon Steen-Andersen, Kimmo Kuokkala ja Salvatore Sciarrino.Klang-musiikkisarjan uusin konsertti oli kokonaisuutena sofistikoituneempi kuin edeltäjänsä. Tanskalaisen **Simon Steen-Andersenin** (1976) teos On and Off and To and Fro rakensi konserttiin fantasiaa, joka toteutettiin kolmen megafonin ja taitavien muusikoiden voimin. Teoksen äänimaailma rinnastui mielikuvissani modernin flipperin tasokkaisiin ääniin, joita visualisoivat surrealistisesti rappusissa kävelevät, värilliset kierrejouset. Radiokuuntelijalle megafonin ääni ei aiheuttanut tärykalvon puhkeamisvaaraa, kokemus oli varmaankin toisenlainen varsinaisessa konsertissa.Koska Steen-Andersenin teos oli varsinaisessa konsertissa performanssi, olisin kaivannut konserttiin edes pientä kurkistusikkunaa. Sellaisenkin havaitsin, että muusikot jäävät radiokuuntelussa helposti persoonattomiksi. Säveltäjän teoksia ei kuitenkaan ole olemassa ilman tasokasta musisointia, esitys on ketjun tärkein lenkki.Konsertissa esitetyt **Kimmo Kuokkalan** (1974) teokset olivat radiokuuntelun mielenkiintoisinta antia. Hänen tapansa rakentaa pitkäkin teos on hyvin raikas ja soinnillisesti tasapainoinen. Soitinnus jättää tilaa mielikuvitukselle ja sävyjen maistelulle. Säveltäjän kuvailu konsertin aloittavasta Kirvis-teoksesta lasin ja ruosteen ääninä tai mielikuva romahtaneesta mosaiikista olivat osuvia. Teoksen kuvailu avaa parhaimmillaan taidenautintoa kuten hienostoravintolan hovimestarin vivahteikas kertomus laadukkaiden ruoka-aineiden mutkikkaasta tiestä pöytään.**Salvatore Sciarrino** (1947) on tunnettu italialainen säveltäjänimi, mutta minä en onnistunut saamaan hänen teoksista paljonkaan irti. **Max Savikankaan** viulismi teoksessa Tre notturni brillanti oli teknisesti huikeaa. Ehkä teosten kuunteleminen vaatisi toistoja, mutta se jää nyt tekemättä. Näin käykin usein taidenautinnoissa: uudet teokset ovat esillä hyvin ohikiitävän ja häiriöherkän hetken ja ovat sitten vuosiksi tai iäti poissa. Ehkä hänen teoksissaan olisin kaivannut eniten toistuvien rakenteiden sijaan SELKEÄMPÄÄ kehitystä. En edes tiedä miksi, minimalismin kohdallahan toistuvat teemat ja rakenteet ovat itsestäänselvyys.Illan päätti Kimmo Kuokkalan tilausteos Uinuvat ­ post-apokalyptinen trio. Mieleeni nousi symmetrisiä luonnon rakenteita, kuten koivunlehden reunat sekä selkeitä ja sekoittamattomia värejä. Säveltäjän kuvailemia zombeja en teoksesta löytänyt etsimälläkään, hyvä osoitus musiikin henkilökohtaisista tulkintatasoista. Teos julisti uskoa mieluummin nuottien väleihin jäävään hetkeen kuin massiiviseen notaatio-oksennukseen. Teoksen kaikutekstuuri, rytmiikka ja värien käyttö olivat kokonaisuudessaan hienostunutta ja miellyttävää.Konsertin tematiikka rakentui sointivärin ympärille; konsertti tuntui kokonaisuutena eheältä. Sointiväri on kiehtova termi, koska se viittaa voimakkaasti visuaalisuuteen. Visuaalinen väri ja sointiväri ovatkin kautta historian synnyttäneet kiehtovia filosofis-esteettisiä pohdintoja värin ja musiikin yhteyksistä. Värikuuleminen eli synestesia, ei sen sijaan ole yleensä riippuvainen sointiväristä vaan sävelkorkeuksista. Synestesiakokemuksessa visuaaliset kokemukset ja musiikki yhdistyvät mielikuvissa tahattomasti. En tiedä, voisiko tämäntyyppinen konsertti olla houkuttelemassa ihmisiä nykytaiteen näyttelyiden tapaan uuden musiikin ääreen. Ajatus uudenlaisesta musiikin saavutettavuuden ideaalista esitettiin ensimmäisen KLANG-konsertin esittelyssä. Nykymusiikkiin keskittyneiden konserttien teosten tyylilliset erot ovat vain turhan usein aika minimaalisia. Kuvataiteilijoiden taide-estetiikka on hämmentävän laaja, useamman taiteilijan taidenäyttelyssä ei oikeastaan koskaan voi etukäteen tietää, kuinka erityyppisiä töitä näyttelyssä voi kokea. Myös nykymusiikin konserteissa laajempi tyylillinen kirjo voisi olla kelpo resepti vieläkin antoisampaan taidekokemukseen.Musiikin ei tarvitse synnyttää konkreettista mielikuvaa tai tarinaa, keskittynyt mieli ja olotila - vaikkapa vain kiireetön hetki - voi olla kuuntelun tavoite. Konsertin suunnittelijat onnistuivat kuitenkin tässä konsertissa kuljettamaan kuuntelijaa läpi sointivärien ja minulle aiemmin tuntemattoman, hyvin mielenkiintoisen säveltäjän, Kimmo Kuokkalan sointivärien maailmaan.**Kuuntele Uusinta-kamariyhtyeen KLANG-konsertti Areenasta 10.11.2011 saakka.****Info:** Tässä oli aikaisemmin upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Kirjoittaja, säveltäjä Ilmari Mäenpää on kiinnostunut kaikesta musiikista ja suhtautuu kuulemaansa avoimesti ja uteliaasti. Ilmari Mäenpään kuva EJPostiKuvat Jukka Lintinen /YLE
Asiantuntijaryhmä suosittelee arkkitehtikilpailua
Lappia-talon peruskorjausta selvittänyt asiantuntijaryhmä suosittelee arkkitehtikilpailua tuleville Lappia-talon ympäristön laajennuksille. Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtaja Hannu Pirinen sanoo, että kilpailu ei koske nyt suunnitteilla olevaa laajennusosaa vaan mahdollisia tulevaisuudessa tehtäviä laajennuksia Lappia-talon länsipuolisella alueella.
Alueella sijaitsevaat nykyään muun muassa TB:n ja Shellin huoltamot.
Nyt suunnittelussa olevasta laajennusosasta haluttiin myös järjestää arkkitehtikilpailu, jonka Rovaniemen päättäjät teilasivat vedoten aikataulusyihin.
Lisäksi työryhmä ehdottaa, että Lappia-talon arkkitehtonisten ja toiminnallisten ongelmien ja akuutin laajentamistarpeen ratkaisujen löytämiseksi olisi suunnitteluun kiinnitettävä erittäin kokenut ja vastaavanlaisissa tehtävissä ansioitunut arkkitehtisuunnittelija.
Arkkitehtisuunnittelijan ja hänen tukenaan toimivan työryhmän perustamisesta päättää keskiviikkona Rovaniemen kulttuurilautakunta.
Lipponen: Presidentillä edelleen töitä viikon jokaiselle tunnille
Sosialidemokraattien presidenttiehdokkaan Paavo Lipposen mukaan viime viikolla hyväksytty perustuslain muutos ei vähennä presidentin roolia ulkopolitiikan johtajana. Lipposelle sopii hyvin se, että Suomea edustaa EU-johtajien kokouksissa pääministeri.
Lipponen toteaa, että vaikka perustuslain muutos karsii presidentin valtaoikeuksia, niin jäljelle jää silti erittäin haastavia tehtäviä.
\- Jäljelle jää ulkopolitiikan johtajuus yhteistyössä hallituksen kanssa. Tehtäväkenttä on todella laaja ja haaste on valtava. Perinteiset hyvät suhteet naapureihin ja suurvaltoihin, osallistuminen Eurooppa-politiikan linjakysymyksiin sekä globaalit haasteet tarkoittavat sitä, että töitä riittää 24 tunniksi vuorokaudessa seitsemänä päivänä viikossa, Lipponen toteaa.
\- Presidentin pitää pitää huolta siitä, että Suomi pärjää globalisaatiossa. Presidentin tehtävä on toimeenpanevan vallan käyttö ulkopolitiikan johtajana.
Talousryhmän rooli kasvaa?
Lipponen puhui keskiviikkona Turun yliopistolla presidenttiehdokkaiden luentosarjassa. EU:n ja YK:n ohella hän nosti esiin G20-maiden ryhmän, jossa Pohjoismailla voisi olla tärkeä rooli.
\- Meidän pitäisi paremmin päästä vaikuttamaan siinä pöydässä. Euroopan unionin kautta meillä on tietysti korvaamaton vaikutuskanava, mutta pohjoismaisen yhteistyön tiivistäminen olisi tässä asiassa tärkeätä. G20-ryhmähän on taloudellinen, mutta siitä voi tulla paljon vahvempi yhteistyöfoorumi, jossa käsitellään maailman suuria kysymyksiä, kuten kehitystä ja ilmastonmuutosta. Siitä voi tulla jopa uusi ydin turvallisuusneuvoston uudistuksessa, Lipponen maalailee.
Vähemmistöjä puolustettava
Ulkopolitiikan keulakuvan lisäksi presidentillä on Lipposen mielestä tärkeä merkitys arvojohtajana.
\- Perinteisesti presidentti on ollut aina arvojohtaja. Nyt elämme sellaisia aikoja, että suomalaisten perusarvoja pitää puolustaa. Demokratiaa, tasa-arvoa ja ihmisten yhteenkuuluvaisuutta pitää korostaa, jotteivät yhteiskunnalliset erot pääse meillä entisestään suurentumaan.
Lipponen on myös huolissaan ääriliikkeiden jalansijasta.
\- Vähemmistöjen oikeuksia pitää myös puolustaa. Pidän huolestuttavana sitä ilmiötä, jossa pidetään ikään kuin hyväksyttynä sitä, että vähemmistöihin käydään käsiksi suullisesti ja jopa fyysisesti. Suomen kansan enemmistö ei varmasti hyväksy tätä, joten enemmistö on saatava puolustamaan vähemmistöjen oikeuksia. Sitä minä tässä haluan ajaa.
Opettaja ei halua tekopenistä luokkaansa
HIV-tukikeskus on suunnitellut opettajien avuksi seksuaaliterveyden työkalupakin, joka sisältää mm. tekopeniksen ja tekoemättimen. Terveystiedon opettaja ei ottaisi seksileluja opetuksen välineeksi.
Koulun seksivalistuksessa avoimuus on lisääntynyt. Terveystiedon opettaja Hanna Aallon mukaan asioista voidaan nykyisin puhua suoraan, ja jo paljon aikaisemmin kuin ennen.
\- Kun ennen näistä asioista puhuttiin vasta viidennestä luokasta alkaen, niin nyt puhutaan jo eka luokasta lähtien, kertoo terveystiedon opettaja Hanna Aalto Parikkalan Kirjolan koulusta.
Aallon mukaan eka luokkalaisille kerrotaan pintapuolisesti ja yksinkertaisesti, mitä osia ihmisessä on, nimetään niitä ja tutustutaan siihen, että vauva kasvaa äidin mahassa.

  Tekopenis antaa väärän kuvan koosta

Yläkouluikäisten kanssa käydään läpi raskaaksi tulemiseen liittyviä asioita ja seksitauteja, mutta myös tunteisiin ja seurusteluun liittyviä asioita.
\- Siinä iässä ajatellaan, että eihän minulle voi tapahtua mitään. Opettajan tehtävä on pitkälti korjata harhakäsityksiä, Aalto kertoo.
Lapset pääsevät nykyisin myös internetin välityksellä käsiksi sellaiseenkin seksimateriaaliin, jota heidän ei todellakaan kuuluisi nähdä. Aallon mukaan varsinkin pojilla herää silloin kysymyksiä, että kelpaavatko he sellaisena kuin ovat.

  Kurkku ja banaani riittävät

HIV-tukikeskuksen kouluille laatimassa tukipaketissa on mm. tekopenis ja tekoemätin havaintovälineinä. Hanna Aalto käyttää tunneillaan mieluummin piirrettyjä tikku-ukkoja.
\- Kasvavassa iässä olevalle nuorelle miehelle jos näyttää tekopeniksen, niin hän varmasti vertailee itseään välineeseen.
Aalto kaipaa kirjoihin enemmän havainnollisia kuvia siitä mikä kaikki on normaalia.
Kondomin oikean käyttötekniikan opoettamiseen riittää hänen mielestään kurkku, banaani tai mikä tahansa pitkulainen esine mitä luokasta löytyy.
Parkkisakoissa rajuja nostopaineita Uudellamaalla
Useat Uudenmaan kunnat ovat aikeissa korottaa pysäköintivirhemaksujaan. Helsingissä parkkisakkojen yläraja haluttaisiin nostaa jo 80 euroon. Rajuin korotus on edessä Nurmijärvellä, missä kympin maksu on tarkoitus nelinkertaistaa.
Yksityisten parkkifirmojen 40 euron virhemaksu näyttääkin ohjaavan yhä selvemmin myös kuntien hinnoittelua.
Nyt esimerkiksi Keski-Uudenmaan kunnat etsivät yhteistä pelisääntöjä virhemaksuille ja pysäköinnin valvonnalle, kertoo Nurmijärven kunnan tiemestari Timo Koistio.
Miksi Nurmijärvi haluaa nelinkertaistaa kerralla parkkisakon?
\- Välinpitämättömyys pysäköinnistä on lisääntynyt aika paljon, Koistio toteaa.
Nurmijärvi on ollut edullisin Uudenmaan kunnista kymmenen euron hinnalla, nyt mennään kertarymäyksellä neljään kymppiin, miksi ihmeessä?
\- Ehkä se on se syy, että saataisiin myös poliisi aktivoitua tähän toimintaan, tiemestari toivoo.

  Helsinki sakottaa väärinpysäköinnistä vielä tuplasti

Helsinki panee paremmaksi. Keskustaan havitellaan jo kahdeksankympin virhemaksua. Pääkaupungissa parkkisakkoja kirjoitetaan yli 220 000 kertaa vuodessa. Korotus ihmetyttää autoilijaa.
-On se aika raju se 80 euroa siellä ykkösalueella. Kun joskus on pakko käydä tekemässä nopeasti esimerkiksi joku työ, niin se on heti kahdeksankymmpiä sitten, Heikki Ulkoniemi ihmettelee.
Stadi on myös ripeä sakottaja.
\- Maksu alkaa yhdeksältä ja niillä on jo viisi yli yhdeksän lappu ikkunassa. Pieni toleranssi aamulla keskustassa ei olisi paha, kun siellä on hiljaista vielä yhdeksältä ja kymmeneltä. Ei heti aamusta tarvitsisi alkaa lyömään niitä lappuja. Se sylettää, Ulkoniemi summaa.
Jos kuntien hakemukset hyväksytään, pääkaupunkiseudulla parkkisakkoihoihin tulisi 20 euron korotus ja silloin yleisin väärin pysäköinnin virhemaksu olisi 60 euroa.
Levä värjää kiven kirkkaan punaiseksi
Punaiset kivet hämmästyttävät luonnossa liikkujia. Kivien punainen väri johtuu luontotutkijan mukaan levästä joka tarttuu tiukasti kiven pintaan. Levää esiintyy ainoastaan kivillä.
Metsässä törmää siellä täällä punaisiin kiviin. Äkkiseltään voisi luulla, että kivi on maalattu punamullalla jonkin reitin merkiksi. Kyse on kuitenkin levästä, jonka latinalainen nimi on trentepohlia.
\- Tätä ei ole ollut aina. Muutama kymmenen vuotta sitten kun näin, kuvittelin että siinä on merkattu joku reitti maalilla. Nyt viime vuosina ja vuosikymmeniä on näkynyt jostain syystä aika paljon, emeritustutkija Esteri Ohenoja kertoo havainnoistaan.
Punaisia kiviä löytyy erityisesti teiden varsilla. Kasvusto on hyvin tiiviisti kiven pinnassa kiinni, eikä esimerkiksi sade huuhdo sitä pois.
\- Kuvassa harmaat laikut ovat rupijäkälää. Siinä on kyse sekä sienestä että kasvista. Se on levän ja sienen symbioosi.
\- Ja sillä on myös aivan hyvä tuoksukin, Esteri Ohenoja huomauttaa.
Opiskelijan putoaminen toi sakkoja koulutuskuntayhtymälle
Valkeakosken seudun koulutuskuntayhymä on tuomittu 4 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Sakko tuli vuonna 2009 sattunneesta työtapaturmasta, jossa ammattiopiston opiskelija puotsi rakenteilla olevan hevostallin katolta aluskatteen läpi ja kattotuolien välistä maahan.
Opiskelija loukkaantui käteen ja selkään. Pudotusta oli kuusi metriä.
Myös kuntayhtymän rakennusalan osastonjohtaja tuomittiin 1 440 euron sakkoon. Rakennusalan työnopettajan sakkoja tuli 900 euroa. Molemmat myönsivät käräjillä syyllisyytensä.
Pirkanmaan käräjäoikeus totesi, että he olivat laiminlyöneet huolehtia putoamissuojauksesta, joka on keskeinen asia rakennusalan turvallisuudessa.
Tekniikan opetus saman katon alle Vaasassa
Vaasan ammattiopiston ja Vaasan aikuiskoulutuskeskuksen yhteinen taival teknillisen alan koulutuksessa on alkanut. Oppilaitosten yhteinen Sampo-kampus vihittiin virallisesti käyttöön tänään keskiviikkona.
Sekä ammattiopiston että aikuiskoulutuskeskuksen sähkö- ja metallitekniikan alan koulutukset ovat nyt samassa paikassa ammattiopiston yhteydessä.
Lähes kaksitoista miljoonaa euroa maksaneet Sähkö- ja Metallitalot vihittiin tänään virallisesti käytöön. Noin 7000 neliön tiloja käyttävät useat sadat alan opiskelijat.
Johtava rehtori Timo Kantokari kertoo, että opetuksen keskittämisessä on useita hyviä puolia. Yhdeksi esimerkiksi hän nostaa opiskelijoiden yhteistyön.
\- Ammattiopistossa ja aikuiskoulutuskeskuksessa opiskelee hyvin eri-ikäisiä ihmisiä, ja niinhän se on normaalissa työelämässäkin. Opiskelijat saavat ammattitaidon lisäksi myös oppia sosiaalisesta kanssakäymisestä, sanoo Kantokari.

  Kaksi taloa, kaksi alaa

Sähkötalo valmistui rakennuksista ensimmäisenä ja niinpä sinne päästiin muuttamaan jo viime keväänä. Vaasan aikuiskoulutuskeskuksen rehtori Pirjo Kauhanen kehuu sekä sähkö- että metallialan opetustiloja.
\- Mielestäni tilat ovat toimivat ja olemme saaneet hankittua uusimpia laitteistoja opiskelijoiden käyttöön, kertoo Kauhanen.
Metallitalon viimeistelytyöt ja muutto ovat tapahtuneet myöhemmin kesällä. Opiskelijat pääsivät uusiin tiloihin kuitenkin jo syyslukukauden alussa.
Ex-johtaja uskoo Nokian nykymenoon
Nokian entinen oululaisjohtaja Pekka Sarlund uskoo Nokia-kommentoinnin kääntyvän myönteisempään suuntaan. Hän uskoo tämä vaikuttavan positiivisesti kuluttajien mielikuvaan Nokian tuotteista.
Nokia julkaisi aiemmin tänään Lontoossa uusia puhelinmalleja ja ensimmäiset kaksi Windows-puhelintaan. Nokian langattomat modeemit -Oulun yksikön entinen vetäjä Sarlund arvioi, että Nokia-uutisoinnin sävy on jo muuttunut. Hän arvioi, että Nokian negatiivinen julkisuuskierre on nyt kääntynyt.
\- Julkisuus on siirtymässä pois negatiivisuutta ruokkivasta ja positiiviseen suuntaan, joka ehdottomasti myös vaikuttaa kuluttajien mielialaan, Pekka Sarlund arvioi.
Loppupeleissä kuluttajakokemus ja tuotteet ratkaisevat ja kuluttaja äänestää ostopäätöksillään joka päivä.
\- Tuotteiden on oltava kunnossa. Muuten kauppa ei käy, Sarlund tietää.
Lapset pelaavat kin-ballia Vuokatissa
Lasten innokkuuden voi päätellä äänentasosta. Vuokatin SyysSporttis-leirillä meteliä piisaa. Lapset kisaavat pääsystä trampoliiniin ja leirin ohjelmassa on myös pari uutta pallopeliä.
SyysSporttis-leiriläiset viettävät liikunnallista syyslomaa. Kolmen päivän ohjelmassa on palloilulajeja, musiikkiliikuntaa ja voimistelua.
Vuokattihallin salissa leiriläiset opettelevat uutta pallopeliä, kin-ballia. Kentällä on samanaikaisesti useita joukkueita. Joukkue pyrkii pitämään valtavan kokoisen pallon ilmassa. Lyönneillä yritetään saattaa pallo sellaiseen paikkaan, missä muut joukkueet eivät kykene pitämään palloa ilmassa. Joukkueen on päätettävä ennen lyöntiä, mikä vastajoukkueista lyö seuraavaksi. Palloa saa koskea vain käsin.
-Kin-ball on ilmeisesti suosittu palloilulaji Aasiassa. Tietääkseni kin-ball -pelillä on siellä jopa sarjaotteluita, kertoo liikuntaohjaaja Mika Kumpulainen.
Torstaina Vuokatissa pelataan myös kethgamea, joka on ilmeisesti aivan uusi pelikeksintö. Pallo on painava ja iso ja se yritetään kuljettaa maaliin, joka on koko salin levyinen. Kyse onkin eräänlaisesta voimailulajista. Hiki tulee pintaan äkkiä.

  Lapsille on ohjelmaa iltaan asti

Peliryhmissä pelataan myös ainakin salibandyä, jalkapalloa ja sulkapalloa. Uudessa voimistelusalissa 7-9 -vuotiaat kisaavat vuorosta trampoliiniin. Musiikkiliikuntaryhmä kokoontuu tanssisaliin harjoittelemaan askelia ja jumppamaan.
Tekemistä riittää, mutta leiriläisiä voi olla vaikea saada nukkumaan iltakymmeneltä, kertoo Kainuun Liikunnan lasten- ja perheliikunnan kehittäjä Ira Liuski.
Lisäksi liikutaan luonnossa ja etsitään geokätköjä. Illalla istutaan leirinuotiolla. Kaikille leiriläisille liikunta ei ole ykkösharrastus elämässä. Kaikille on sijaa leirillä, sanoo Ira Liuski.
Huippuanalyytikko Ylelle: Lumia katkaisee Nokian syöksyn
Matkapuhelinvalmistaja Nokian keskiviikkona julkistamat Windows-älypuhelimet auttavat Nokiaa vakauttamaan syöksykierteeseen ajautuneen markkinaosuuden älypuhelimissa, arvioi Nokiaa seuraavan tutkimusyhtiö Gartnerin analyytikko Carolina Milanesi.
\- Tämä on enemmän kuin odotettiin. Nokialta odotettiin vain yhtä mallia, sanoo Milanesi.
Analyytikko toteaa, että Nokia esitteli Lontoossa lisäksi palveluita, muun muassa paikannuspalveluita ja musiikkia.
\- Niitähän Nokia on tehnyt jo jonkin aikaa, mutta musiikkipalvelut eivät ole olleet kannattavia. Uskon, että nyt heillä on kuluttajille oikeat palvelut, arvioi Milanesi.
Hän kuitenkin sanoo, että Nokialta tarvitaan vielä useampia puhelinmalleja eri hintaluokissa, jotta yhtiön menestystä voidaan arvioida. Milanesin mukaan tämä nähdään ensi kesän jälkeen.
Käräjäoikeus määräsi Elisan estämään pääsyn piraattisivustolle - yhtiö valittaa
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt tietoliikenneyhtiö Elisan väliaikaisesti estämään asiakkaidensa pääsy The Pirate Bayn palvelimille. Muussa tapauksessa Elisaa uhkaa 100 000 euron sakko. Elisa aikoo valittaa päätöksestä.
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan Elisan pitää aloittaa piraattisivustolle pääsyn estäminen viimeistään 18. marraskuuta. Käräjäoikeus varaa vastaajille tilaisuuden tulla kuulluksi ennen lopullisen keskeyttämismääräyksen antamista.
Päätös perustuu Musiikkituottajat ry:n hakemukseen. Sen mukaan The Pirate Bay -palvelun kautta saatetaan yleisön saataville aineistoa tekijänoikeutta loukaten.
Asian käsittely kuitenkin jatkuu hovioikeudessa, koska Elisa on päättänyt valittaa siitä. Elisa kertoo, että päätöksen sisältö on niin epäselvä, ettei sen perusteella voi ryhtyä toimenpiteisiin.
Palvelunestoa vaatinut Musiikkituottajien toiminnanjohtaja Lauri Reckhardt on eri mieltä asiassa. Hänen mielestään päätös on hyvin perusteltu.
Mikäli hovioikeus pitää päätöksen voimassa täytyy Musiikkituottajat ry:n lain mukaan seuraavaksi nostaa kanne The Pirate Bayn ylläpitäjiä vastaan.
Uhanalaisen viidakkokukon niskojen myynnistä sakot
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kaksi rovaniemeläistä perhokalastusvälinekauppiasta sakkoihin luonnonsuojelurikkomuksesta. Käräjäoikeuden mukaan miehet olivat ostaneet ja myyneet laittomasti uhanalaisen viidakkokukon niskoja.
Oikeus uskoi kauppiaiden kertomusta siitä että he olivat hankkineet uhanlaisen eläimen osia huolimattomuuttaan eikä löytänyt näyttöä teon tahallisuudesta tai törkeästä huolimattomuudesta. Syyttäjä vaati heille ensi sijaisesti rangaistusta luonnonsuojelurikoksesta eli astetta vakavammasta rikoksesta.
Miehet tuomittiin 15 päiväsakkoon. Tukkukauppias oli hankkinut 14 viidakkokukon niskaa virolaiselta myyjältä internet-kaupasta selvittämättä niiden alkuperää. Hänen sakkojensa suuruudeksi tuli 285 euroa. Tukkukauppias myi viidakkokukon niskoja vähittäiskauppiaalle, joka myi niitä edelleen liikkeessä asiakkaille. Vähittäiskauppias maksaa sakkoja 90 euroa. Lisäksi he joutuvat maksamaan valtiolle rikoksen tuottamana taloushyötynä yhteensä runsaat 200 euroa. Myös viidakkokukon niskat tuomittiin valtiolle.
Viidakkokukko on uhanlainen laji, jonka kaupallinen hyödyntäminen EU:n alueella on kielletty. Kauppa on sallittua vain siinä tapauksessa, että myyjä tai ostaja pysty osoittamaan, että yksilön alkuperä on laillinen.
Hoitotakuu toteutuu aiempaa paremmin Pirkanmaalla
Hoitotakuurajojen ylittäneiden potilaiden määrä on laskenut Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä. Vielä vuosi sitten heinäkuussa hoitotakuurajat paukkuivat yli lähes viiden sadan ihmisen kohdalla. Tämän vuoden heinäkuussa hoitoonpääsyä yli lain määrämän rajan joutui odottamaan enää reilut 250 ihmistä.
Syksyä kohden tilanne on parantunut entisestään. Vuonna 2010 syyskuussa hoitotakuurajan ylittäneitä potilaita oli yli 400. Kuluvan vuoden syyskuun lopussa heitä oli enää vajaat 150.
Kotitalousvähennyksen leikkaus kouraisee
Kaavailtu kotitalousvähennyksen leikkaus kouraisee kotiapua tarvitsevia ihmisiä ja alan yrittäjiä. Kotiapu voi olla keskeinen tekijä esimerkiksi siinä pystyykö vanhus elämään kotonaan vai ei. Leikkaus vähennykseen saattaisi tehdä kukkaroon liian syvän loven.
Ensi vuoden alusta kotitalousvähennysoikeutta aiotaan pudottaa 60 prosentista 45 prosenttiin. Tähän asti kotityökustannuksia on voinut myös vähentää suoraan verotuksessa aina 3000 euroon asti henkilöltä, nyt maksimimäärä on putoamassa 2000 euroon.
\- Paha juttu. Ei se vähennys ole liikaa ollut nytkään, ja noin paljon kun vähennetään, niin olisi hyvä jättää tekemättä, sanoo siivous- ja ruoka-apua käyttävä 94-vuotias Maria Liski.
Liskin kotona asumiselle ulkopuolinen apu on välttämätön, mutta käyttäjien lisäksi leikkaus kirpaisisi myös palveluyrittäjiä.
\- Järjettömältä tuntuu, että tästä lähdetään säästämään, kun se monelle pienituloiselle eläkeläiselle on suuri pudotus. Ja kotipalvelu kotona asumisen edellytys, sanoo kotipalveluyrittäjä Anne Savela.
\- Me mietimme tietenkin töiden jatkuvuutta, että miten paljon asiakasmäärä vähenee. Kotitalousvähennys on kuitenkin ollut myös yksi keino saada asiakkaita, sanoo 30 työntekijää työllistävä kotipalveluyrittäjä Mirja Kalliovalkama.
Mahdolliset irtisanomiset yhtäällä pienentäisivät verotuloja ja toisaalla nostaisivat yhteiskunnan kustannuksia.
\- En tiedä onko kustannuksia laskettu lopppun asti. Että mitä kustannuksia syntyy, jos pienet yritykset joutuvat lopettamaan. Valtion kukkaroahan se taas rasittaa, Savela toteaa.
Ministeriö arvostaa Mäntyrannan saavutuksia
Kulttuuri- ja urheiluministeriö pitää pellolaisen mestarihiihtäjän, olympiavoittaja Eero Mäntyrannan palkintokokoelmaa kansallisesti merkittävänä. Ministeriö on myöntänyt Suomen urheilumusosäätiölle 80 000 euroa Mäntyrannan palkinto- ja esinekokoelman hankkimiseksi ja sijoittamiseksi Helsinkiin tai Lahteen.
Urheilumuseon johtajan Pekka Honkasen mukaan kysymys on noin 60-100 esineestä, joiden joukossa tärkeimpinä ovat Mäntyrannan olympia- ja MM-mitalit.
-Olisi mahdotonta sijoittaa kaikki tuhat palkintoa ja esinettä urheilumuseon tiloihin. Eikä se ole järkevääkään.
Honkasen mukaan Eero Mäntyrannalla on arvokisamitaleiden lisäksi muutakin, josta urheilumuseo on kiinnostunut. Hän mainitsee muun muassa Eeron käyttämät hiihtovälineet ja -asusteet. Innsbruckissa Mäntyranta valittiin Mister Seefeldiksi ja siitä hän sai merkikseen komean kruunun ja kunniakyltin.
-Nekin hyviä esineitä urheilumuseoon, Honkanen sanoo.

  Mäntyranta museo kaatui erimielisyyksiin

Urheilumuseo kiinnostui Mäntyrannan palkinnoista ja esineistä kolme vuotta sitten, kun Pellossa mestarihiihtäjän nimeä kantava yksityinen museo joutui vaikeuksiin. Museota ei saatu pelastetuksi ja se purettiin. Museo kaatui lähinnä Pellon kunnan ja Mäntyrannan erilaiseen näkemykseen jatkosta.
-Nyt olemme uudessa tilanteessa. Neuvottelut aloitimme jo kesällä, Honkanen sanoo.
Honkasen mukaan on vaikea ennustaa lopputulosta, mutta ministeriön rahalupauksen tultua, neuvottelu jatkuu.
-Mäntyranta kuuluu kaikkien aikojen menestyneimpiin hiihtäjiin maailmassa. Hänen saavutuksensa ovat ainutlaatuiset; viisitoista olympia- ja MM-mitalia, joista monet kultaisia.
Eero Mäntyranta ei halua toistaiseksi kommentoida uutta tilannetta.
Mäntyrannan ura huipentui 1960-luvulla. Pellolainen oli usein voittamaton niin ulkomailla kuin Suomessakin. Holmenkollenilla, Salpausselällä ja Ounasvaaralla. Mäntyranta palkittiin presidentin Taistelijan maljalla ja myöhemmin Pro Urheilu -tunnustuspalkinnolla.
Eero Mäntyranta on nyt 74-vuotias. Hän asustelee Raakel -vaimonsa kanssa synnyinseudullaan Pellon Lankojärvellä. Eero on poromies.
Leipominen käy urheilusta
Konditoriasarjan suomenmestaruuskisat vaativat huolellista valmistautumista ja kovaa kestävyyttää siinä missä urheilukilpailutkin. Leipureiden SM-tittelistä kisataan tänä vuonna Elintarviketeollisuus 2011 –messujen yhteydessä Tampereella, jonne suuntaavat myös hallitseva mestari Riitta Tyni ja toinen kotkalaisleipuri Miia Mikkilä.
Kotkalaiselle, hallitsevalle konditoriasarjan mestarille Riitta Tynille on kertynyt kisakokemusta jo 90-luvulta, mutta Miia Mikkilälle tuleva leipomisen SM-kilpailu on ensimmäinen. Mikkilä kertookin saaneensa konkarilta korvaamatonta tukea ja hyviä vinkkejä.
\- Hän on vähän potkinut minua eteen päin tässä hommassa. Nyt tuntuu, että kisoihin olisi varmasti ollut aika vaikea lähteä yksin ilman Riittaa. Kakkunikaan ei olisi varmasti niin hyvä kuin se nyt on, kun ollaan saatu hieman yhdessä sitä tehdä, kiittelee Mikkilä.
Tyni kehuu Mikkilän parantaneen suoritustaan merkittävästi alkukilpailujen jälkeen.
\- Kakku on nyt niin hieno. En epäile ollenkaan, etteikö Miia toimisi siellä juuri niin kuin pitää, sanoo Tyni luottavaisesti.
Kakkukoristeissa taidetta ja delfiinejä
Leipurit ovat ehtineet pakata tila-autoon jo suuren määrän raaka-aineita ja keittiötarvikkeita. Kippojen ja kattiloiden ohella auton takaosaan on ahdettu mikro.
\- Toki kilpailun järjestäjät tuovat sinne mikrot ja liesiä, mutta on hyvä olla myös omat mukana, sanoo Tynilä.
Esivalmisteluina Mikkilä ja Tynilä ovat leiponeet omien kakkujensa pohjat ja tehneet osan kakkukoristeista. Kondiittoreiden on kuitenkin valmistettava koristeita myös paikan päällä todistaakseen, että valmiina tuodut eivät ole kenenkään muun valmistamia. Tynilä kertoo, että aikanaan kilpailujen kakut olivat koristelultaan huomattavasti yksinkertaisempia, sillä sääntöjen mukaan niiden tuli soveltua tuotantoon. Nykyään kisoissa panostetaan enemmän näyttävyyteen, mikä näkyy myös Mikkilän valmistamasta Tampere-aiheisessa kakkukoristeessa. Näsinneulan ja delfiinien ohella koristeessa on Tampereen Tuomiokirkossa näytteillä oleva Haavoittunut enkeli.
Tavoitteena kaksoisvoitto
Tyni ja Mikkilä vertaavat leipureiden mittelöä urheilusuoritukseen.
\- En edes pysty laskemaan sitä kuinka monta kertaa kisaa varten on treenattu. Kilpailun jälkeen on aina uskomattoman väsynyt, vaikka kilpailu kestää vain neljä tuntia. Siinä paahtaa niin täysillä ja antaa kaikkensa, Tyni kuvailee.
\- Siinä pitää keskittyä koko ajan niin moneen asiaan ja kelloon, että aivotkin käyvät ihan ylikierroksilla, kertoo Mikkilä alkukarsintojen tunnelmista.
Tänä vuonna Tynilä ja Mikkilä tavoittelevat kaksoisvoittoa.
\- Huonompaa ei voi lähteä hakemaan. Ei sinne kukaan lähde jotain neljättä tai viidettä sijaa tavoittelemaan, toteaa Tynilä jämäkästi.
\- Iliman muuta ja muut iliman, komppaa Mikkilä nauraen.
Mainostaja syö pöydässäsi
Iso osa suomalaisista kulkee ruokatarjousten per&auml;ss&auml;. V&auml;itet&auml;&auml;n, ett&auml; ruoan hintamainonta on meill&auml; erityisen runsasta. Jopa niin runsasta, ett&auml; ruokaa mainostettaisiin Suomessa enemm&auml;n kuin miss&auml;&auml;n muussa EU-maassa. Kuningaskuluttaja selvitti, kuka ruuan mainonnan maksaa.

Ruoka-ala ja v&auml;hitt&auml;iskauppa k&auml;yttiv&auml;t elintarvikkeiden mainostamiseen mediassa vuonna 2010 noin 150 miljoonaa euroa. Elintarvikkeita mainostetaan my&ouml;s muilla tavoin: suoramainontana - esimerkkin&auml; vaikka Lidlin esitteet - ja verkossa hakusanojen perusteella.
Hinta on kuitenkin vain yksi kauppojen kilpailukeinoista. Muun muassa kaupan sijainti, valikoimat ja kanta-asiakasedut ohjaavat my&ouml;s asiakasvirtoja. Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun markkinoinnin professori Arto Lindblom muistuttaa, ett&auml; hintakin vaikuttaa eri tavoin:
- Hinta on kilpailukeino, jolla luodaan kysynt&auml;&auml; ja saadaan asiakas liikkeelle. Mutta sill&auml; vaikutetaan my&ouml;s kuluttajan hintamielikuviin.
"Ihmiset haluavat mainoksia"
Saman p&auml;iv&auml;n lehdist&auml; l&ouml;ytyi yll&auml;tt&auml;vi&auml; eroja ja yht&auml;l&auml;isyyksi&auml; ruokamainoksista eri puolilta Suomea. P&auml;iv&auml;n ahkerinta mainostajaa ei kuitenkaan tarvinnut hakea: K-citymarketin "euron p&auml;ivien" mainos tai monisivuinen liite l&ouml;ytyi l&auml;hes joka lehdest&auml;.
K-Citymarket onkin kaupan alan suurin mainostaja Suomessa. S-ryhm&auml;n Prisma tulee kakkosena ja K-Supermarket on kolmannella sijalla.
Ruokamainonta sanomalehdiss&auml; korostuu Suomessa. Muualla Euroopassa ykk&ouml;slehtien sivuilla ei ruokamainoksia juuri n&auml;e.
- Lehden kotiin tilaamisen perinnett&auml; ei ole juurikaan muissa EU-maissa, sanoo Helsingin Sanomien mediamyyntijohtaja Jukka Kohonen.
- Ehk&auml; sen vuoksi my&ouml;sk&auml;&auml;n p&auml;ivitt&auml;istavarakaupan mainontaa ei muualla ole kovin paljon sanomalehdiss&auml;, ehk&auml; Ruotsia ja Norjaa lukuun ottamatta.
Helsingin Sanomien palstatilasta kaikki mainokset viev&auml;t keskim&auml;&auml;rin v&auml;h&auml;n alle puolet, eli 45%. Liikevaihdosta yli puolet kertyy ilmoitustuotoista. Niist&auml; ruokamainokset tuovat vain vajaat 7%. Koko Helsingin Sanomien liikevaihdosta ruokamainosten osuus on siis alle 4%.
Mainostajien oman tutkimuksen mukaan suuri enemmist&ouml; pit&auml;&auml; mainontaa my&ouml;nteisen&auml; asiana. Hesarissakaan mainosten m&auml;&auml;r&auml; ei ylit&auml; lukijoiden &auml;rsytyskynnyst&auml;:
- Olemme tutkineet asiaa. Ihmiset saavat mainoksista tietoa ostospaikan valintaan ja ostop&auml;&auml;t&ouml;sten tueksi, sanoo Jukka Kohonen.
Samaan aikaan perinteisten sanomalehtien osuus mainonnan kakusta pienenee, kun mainonta siirtyy verkkoon.
Kauppa ei maksa mainoksia yksin
Mainonnan rahavirroista on hankala saada kiinni. Rahat kertyv&auml;t monesta suunnasta ymp&auml;ri tuottajaporrasta, teollisuutta ja kauppaa. Kaupan ketjuja ohjaa salaper&auml;inen ketjukonsepti.
Mainonnasta maksavat my&ouml;s muut kuin kauppa. Nimitt&auml;in, kun tuotteen kuva n&auml;kyy mainoksessa, maksajana on usein my&ouml;s tuotteen valmistaja tai tavarantoimittaja. My&ouml;s elintarviketeollisuus ja kauppa ovat kytk&ouml;ksiss&auml;:
- Teollisuus maksaa kaupalle erilaista markkinointitukea ja vastaavaa, joilla katetaan kaupan mainontaa. Markkinointitukea maksavat p&auml;&auml;asiassa suuret tavarantoimittajat ja br&auml;nditalot. Tarkkoja lukuja ei ole tiedossa, sanoo Arto Lindblom Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Lindblom muistuttaa, ett&auml; kaupan ja teollisuuden yhteisty&ouml; ei ole s&auml;rm&auml;t&ouml;nt&auml;:
- Osapuolten v&auml;lill&auml; on tiivist&auml;kin markkinointiyhteisty&ouml;t&auml; ja vastaavaa, mutta my&ouml;s voimakasta kilpailutusta. Avoimesti toimiminen olisi varmasti kaikille eduksi: teollisuudelle, kaupalle ja ennen kaikkea kuluttajalle, Lindblom sanoo.
Kesko mainostaa eniten
Suuret kauppaketjut eiv&auml;t halua kertoa mainoskulujen tarkkaa osuutta ruoan hinnasta. Tilinp&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; lukemalla ja kaartelevia vastauksia tulkitsemalla voi kuitenkin p&auml;&auml;tell&auml; jotain.
S-ryhm&auml; ei pystynyt erottelemaan ruokakaupan mainoskuluja muista toimialoista. Koko S-ryhm&auml;n liikevaihdosta markkinointikulut olivat 1,6 %. Heilt&auml; arveltiin, ett&auml; ruokakaupan mainoskulut ovat selke&auml;sti t&auml;t&auml; pienemm&auml;t. Niinp&auml; p&auml;&auml;dyin arvioon 1-1,5%.
K-ryhm&auml;n Ruokakeskossa osuus kuluttajahinnasta on yrityksen sis&auml;ist&auml; tietoa. Koko Keskon liikevaihdosta markkinointikulut olivat viime vuonna 2,8 %. Muutama vuosi sitten Kesko arvioi, ett&auml; mainonta vie ruisreik&auml;leiv&auml;n hinnasta 2,5 %. N&auml;in p&auml;&auml;dyin lukuun 2-2,5%.
Valintataloja ja Siwoja py&ouml;ritt&auml;v&auml;ss&auml; Suomen L&auml;hikaupassa kaikki markkinointikulut olivat edellisvuonna 1,4% liikevaihdosta. He kertoivat, ett&auml; maksulliseen mediamainontaan menee reilusti alle 0,5% liikevaihdosta. Totuus lienee siis v&auml;lill&auml; 0,5-1 %.
Lidlin vastaus oli kryptisin:
 
- Mainonnan eri muodot ja niihin erikseen ja yhteens&auml; k&auml;ytetyt rahat vaihtelevat voimakkaasti.

Mainonnan kulut vaihtelevat my&ouml;s sen mukaan, millaisista tuotteista on kyse. Tunnetuimpien elintarvikemerkkien eli br&auml;ndituotteiden kustannuksista markkinointiin menee per&auml;ti 13% (l&auml;hde: Kauppalehti 2009). Se, mit&auml; "kustannukset" t&auml;ss&auml; tarkkaan ottaen tarkoittaa, j&auml;i h&auml;m&auml;r&auml;n peittoon. Silti ainakin osa n&auml;ist&auml; kuluista n&auml;kyy ruoan hintalapussa.
Myytti j&auml;i myytiksi
Lopulta ei selvinnyt, maksammeko me mainoksista enemm&auml;n kuin muiden EU-maiden asukkaat. P&auml;tev&auml;&auml; vertailutietoa ei l&ouml;ytynyt yritysmaailmasta eik&auml; viranomaisilta.
Ei selvinnyt sek&auml;&auml;n, onko ruoan hintamainonta meill&auml; erityisen korostunutta. Yksi oli sent&auml;&auml;n helppo l&ouml;yt&auml;&auml;: mainosten maksaja! Mainostaja sy&ouml; meid&auml;n jokaisen p&ouml;yd&auml;ss&auml; - olipa tuo siivu vain prosentin kokoinen tai hiukan suurempi.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Suometsät kaipaavat perkausta
Suometsien omistajia patistellaan hakkuisiin ja kunnostusojituksiin. Esimerkiksi Pirkanmaalla suometsien hoito on Metsäkeskuksen mukaan usein retuperällä. Vuosikymmeniä sitten ojitetuilla soilla puusto on nyt korjuuiässä, ja uudenlaisilla metsäkoneilla upottavaan maastoon pääsee myös kesäisin.
Suomen soita ojitettiin sotien jälkeisinä vuosikymmeninä urakalla puunkasvun parantamiseksi.
Metsäteollisuuden raaka-aineensaanti piti turvata, mutta hakkuiden hankaluus muulloin kuin talviaikaan on siitä lähtien hidastanut puun muuttamista rahaksi.
\- Puun käyttö on perinteisesti ollut sellaista, että sitä otetaan sieltä mistä helpoimmalla saadaan. On siis pysytty kangasmailla, sanoo metsäpalvelupäällikkö Ari Lähteenmäki Metsäkeskus Pirkanmaasta.
\- Nyt tehokasta korjuukalustoa on kuitenkin tullut, ja toisaalta 2000-luvulla suopuusto alkaa olla korjuuiässä.
Nyt moni turveleimikko siis tuottaa jo hyvin puuta, mutta Metsäkeskusten mukaan kunnostusojitusten ja hakkuiden määrät laahaavat pahasti perässä.
40 vuotta sitten kaivetut ojat alkavat olla jo tukossa, ja kasvu hidastuu. Samaan aikaan esimerkiksi energiapuun kysynnän arvellaan lisääntyvän.
Telakone kelluu suon pinnalla
Tekniikka tulee osaltaan apuun. Uudet leveätelaiset metsäkoneet pärjäävät upottavassakin maastossa, sanoo Ruovedellä toimivan Pro Silvan toimitusjohtaja Lasse Karilainen.
\- Liikkuminen näillä koneilla perustuu siihen, että turvekerroksen pintaa ei rikota, vaan se kantaa koneen. Ei tule suuria painumia. Toisaalta talvella lumikin kantaa tämän hyvin.
Ruovedellä toimivalta valmistajalta lähtee koneita myös maailmalle. Pienen pintapaineen laitteet ovat omiaan muun muassa Saksassa, missä ollaan tarkkoja metsänhoidon helläkätisyydestä.
\- Korjuujälki on siellä hyvin ratkaisevassa asemassa. Urapainumia ei saa tulla, eikä metsänpohjaa saa rikkoa, Lasse Karilainen sanoo.
Puuvarantoa riittää
Pirkanmaalla on vuosittain kunnostusojitettu 1500-2500 hehtaaria suota. Metsäkeskuksen mielestä määrän ei saa antaa ainakaan laskea, jos suometsien hyödyntämistä aiotaan lisätä.
\- Kyllä meillä Pirkanmaalla on lähes miljoonan kuution hakkuumahdollisuudet suometsissä, sanoo metsäpalvelupäällikkö Ari Lähteenmäki.
Haasteena onkin nyt saada kaupunkilaistuvat metsänomistajat innostumaan asiasta.
Kolme henkeä pelastui merestä Porvoossa
Porvoossa on pelastettu kolme henkilöä merestä tiistaina iltapäivällä. Rajavartiolaitos sai sivulliselta veneilijältä ilmoituksen kaatuneesta veneestä Onaksen saaren eteläpuolella.
Paikalla sattumalta ollut toinen veneilijä oli onnistunut pelastamaan veden varaan joutuneet kolme veneilijää.
Paikalle hälytettiin Rajavartiolaitoksen päivystävä meripelastushelikopteri ja Glosholmenin merivartioaseman partiovene. Veneilijät olivat ehtineet olla veden varassa noin 20 minuuttia ilman pelastusliivejä.
Meripelastushelikopteri kuljetti kylmettyneet ihmiset rannalle, he eivät kuitenkaan tarvinneet lääkinnällistä apua.
Maahanmuutto näkyy jo lastenkirjoissa
Yhteiskunnan monikulttuurisuus on hiipinyt hitaasti lastenkirjallisuuteen. 50- ja 60-luvulle saakka lastenkirjallisuuden etelä oli eksoottinen, villien seikkailujen kohde. 70-luvulla rotusyrjintä ja kehitysmaiden ongelmat tulivat myös lastenkirjallisuuden aiheiksi. Vähitellen myös näkökulma monikulttuurisuuteen monipuolistui.
Tampereen kirjastoissa vietetään parhaillaan monikulttuurisuusviikkoa. Hervannan kirjastossa esitellään somalialaista kulttuuria makujen, tuoksujen, kuvien ja äänien kautta koko viikon ajan. Pääkirjastossa Metsossa keskusteltiin keskiviikkona monikulttuurisuudesta lastenkirjoissa.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden tutkija ja kriitikko Päivi Heikkilä-Halttunen sanoo, että 50- ja 60-luvulla esimerkiksi Afrikkaa koskeva tieto oli suodattunut Suomeen tutkimusmatkailijoilta, lähetystyöntekijöiltä tai siirtomaahallinnosta. Lastenkirjojen näkökulma oli holhoava, opettavainen ja osin rasistinenkin.
Maailman huolet lapsen harteille
70-luvulla lastenkirjojen luonne muuttui. Esimerkiksi rotusyrjintä ja kehitysmaiden ongelmat tulivat myös lastenkirjallisuuden aiheiksi.
\- Myös lastenkirjoissa heräteltiin sosiaalista omaatuntoa. Kuvattiin köyhiä, nälkäänäkeviä lapsia ja näin vastuuta ja huolta sälytettiin myös lasten harteille, Päivi Heikkilä-Halttunen sanoo.
Lastenkirjallisuudessa tapahtui käänne, minkä jälkeen monikulttuurisuuden kuvaus lapsen elämässä hiljalleen monipuolistui.
Heikkilä-Halttunen ottaa esiin Camilla Mickwitzin kirjan Jason muuttaa maasta. Siinä Jason muutti äitinsä kanssa Suomen työttömyyttä pakoon Ruotsiin ja sai kokea sen mitä on olla erilainen. Kirjan näkökulma monikulttuurisuuteen poikkesi aiemmasta.
Kulttuurien kohtaaminen näkyy jo kirjoissa
90-luvulla maahanmuuttajia alkoi tulla Suomeen enemmän. Tätä muutosta lastenkirjallisuus on alkanut heijastaa aika hitaasti.
\- Aikaisemman yksipuolisen kuvan sijasta kuvataan sitä, miten suomalainen ja toisesta kulttuurista tuleva lapsi leikkivät ja pelaavat yhdessä ja ovat tasa-arvoisia omassa arvossaan. Sellaisia kirjoja pitäisi tulla vielä enemmänkin, mutta hyvä että niitä jonkun verran tulee, Heikkilä-Halttunen sanoo.
\- On tärkeää, että kuvittajat ja tekstintekijät ovat viime aikoina tuoneet lastenkirjoihin erivärisiä ja erilaisista kulttuuritaustoista olevia lapsia. Välttämättä kuvassa tai tekstissä ei pureta auki, mistä ne lapset tulevat, mutta kirjojen henkilögalleria vastaa aika hyvin nykyistä päiväkotien ja koulujen luokkakuvaa, Heikkilä-Halttunen jatkaa.
Heikkilä-Halttusen mukaan pienten kustantamojen kirjoissa monikulttuurisuus on näkynyt pitempään kuin isojen kustantamojen valikoimassa. Isot kustantamot rakentavat valikoimaansa enemmän varman päälle.
Bensiiniautot alkavat taas kiinnostaa
Autokaupassa vallitsevat edelleen oikukkaat ajat. Edellisessä autoveromuutoksessa dieselillä käyvien kysyntä kipusi korkealle. Nyt myynti on painottumassa puolestaan bensalla kulkeviin.
Autoa ostava asiakas miettii näinä päivinä hankintaansa aiempaa pidempään. Euroopan taloudellinen tilanne, autoveron muutokset ja polttoaineen hinnan heilahtelut jarruttavat ostopäätösten tekemistä.
HIFK:n Pöystille mätkäistiin pelikielto
Jääkiekon SM-liigan HIFK:n hyökkääjä Eetu Pöysti on määrätty yhden ottelun pelikieltoon. Pöysti taklasi tiistaina Tapparan tshekkipuolustajaa Jan Platilia, joka sai pahan aivotärähdyksen.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi totesi, että päätökseen vaikuttivat Pöystin kova vauhti ja Platilin raju kaatuminen laitaa vasten. Liusjärven näkemyksen mukaan "Platil ei ollut hereillä ja taklaustilanne tuli hänelle yllättäen".
\- Itse taklaus ei osunut Platilia päähän eikä kontakti ollut itsessään sääntöjen vastainen. Platil oli taklaushetkellä kolmen metrin päässä laidasta. Pöystillä oli punaviivan takaa alkanut kova vauhti, Liusjärvi kommentoi.
\- Ottaen huomioon erityisesti sen, ettei Pöystin toiminnassa ole muuta moitittavaa kuin hänen kova vauhtinsa, katson yhden ottelun pelikiellon riittäväksi rangaistukseksi, Liusjärvi perusteli.
Platil, 28, makasi taklauksen jälkeen jäällä useita minuutteja tajuttomana. Yön sairaalassa viettänyt Platil pääsi pois sairaalahoidosta keskiviikkoaamuna. Vielä ei tiedetä, milloin tshekki pystyy palaamaan SM-liigajäille.
Pöysti kärsii pelikieltonsa torstaina pelattavassa kamppailussa HPK - HIFK.
Ville Mäntymaa palaa Kärppien kokoonpanoon
Kärppien sairastupa jatkaa tyhjenemistään. Lokakuun alussa nivusensa loukannut profiilipuolustaja Ville Mäntymaa palaa vajaan kuukauden tauoltaan kokoonpanoon torstaina, kun Kärpät kohtaa jääkiekon SM-liigassa SaiPan.
Mäntymaa loukkasi nivusensa lokakuun alussa vierasottelussa HIFK:ta vastaan. Väliin on jäänyt kahdeksan ottelua, joista Kärpät voitti vain kolme.
Kesällä Frölundasta Suomeen palannut Mäntymaa ehti pelata ennen loukkaantumistaan kahdeksan ottelua oululaisten takalinjoilla. Tehopisteitä ei kertynyt, mutta tärkeä alivoimapuolustaja otti plus/miinus-tilastoonsa merkinnän +5 lähes 22 minuutin keskimääräisellä jääajallaan.
Mäntymaan paluun myötä Kärppien takalinjoilta puuttuu enää ruotsalaispakki Oscar Eklund. Hänen, Mäntymaan ja Mikko Lehtosen poissaollessa Kärpät on ajanut sisään rajusti nuoria puolustajiaan, joista väkevimmin on esiinnoussut 17-vuotias Ville Pokka.
Kiista kontista lipunmyyntikohun syynä
Turun Palloseuran ja Interin kannattajien välisen lipunmyyntikiistan syynä on Inter-kannattajien kiusanteko. Interiläiset maalasivat kesäkuun paikallisottelun aikaan TPS:n tarvikekontin sinimustaksi. TPS poisti faneille kuuluvan lipunalennuksen tämän vuoksi. Toimitusjohtaja Marco Casagrande lupaa, että etu palautuu, kun interiläiset maalaavat kontin uudelleen mustaksi.
\- Olemme ilmoittaneet kontin maalaamisesta myös poliisille, mutta vieläkään kontti ei ole vaihtanut väriä. Kun interiläiset maalaavat kontin mustaksi, voimme aloittaa neuvottelut fanien etujen palauttamisesta, kertoo Casagrande.
TPS ja Inter kohtaavat keskiviikkoiltana toisensa jalkapalloliigan paikallisottelussa kolmannen kerran tällä kaudella. Kaksi kertaa isäntäseurana on ollut TPS ja kerran Inter.
FC TPS:n toimitusjohtaja Marco Casagrande odottaa kuitenkin keskiviikkona kaiken sujuvan rauhallisesti. Paikallisotteluissa järjestysmiehiä on aina tavallista enemmän ja poliisi on myös paikalla. Lippuja tapahtumaan on myyty jo 4500.
Interin fanit ovat ostaneet lippuja sattumanvaraisesti ympäri katsomoa. Fanit ovat kuitenkin lähetetelleet toisilleen viestejä, joissa heitä pyydetään siirtyvät ottelun aikana fanikatsomoon.
Ottelusta odotetaan kiihkeää myös kentällä. Pisteiden saaminen on tärkeää molemmille joukkueille mitalitaiston kannalta.
Pohjoisen satamat kilpailevat malmista
Kolarin Hannukaiseen suunnitellun suurkaivoksen malmikuljetuksista on odotettavissa jättipotti jollekin Pohjanlahden satamista. Kaivosyhtiö Northland Resources aikoo kuljettaa malmin Eurooppaan jonkin suomalaisen sataman kautta. Kisassa malmisatamasta vahvimmilla ovat Kemi ja Oulu.
Edellinen kisa suuresta malmisatamasta huipentui Norjan voittoon kolmisen vuotta sitten. Pajalan malmi rahdataan kaivosyhtiö Northland Resourcen tahdosta Narvikiin.
Sama yhtiö valmistelee Kolarin Hannukaiseen noin 350 miljoonaa euroa maksavaa suurkaivosta. Malmi suunnataan Euroopan markkinoille, ja Suomen satamat ovat jälleen kilpasilla malmikuljetuksista.
Sopimusneuvotteluissa pitäisi nyt onnistua edelliskertaa paremmin. Ratkaisevia tekijöitä on Kemin satamajohtajan mielestä ainakin kaksi.
\- Kaivosyhtiölle on lähetettävä selvä viesti valtion tahtotilasta, halutaanko kuljetusvirta Suomen väylille. Toinen on se että sataman täytyy sitoutua, palvelemaan mahdollisimman tehokkaasti yhtiön kuljetustarpeita, Kemin satamajohtaja Reijo Viitala muistuttaa.
Oulun maksuvalmius valttina
Oulun valttikortti on hyvä talouskunto, joka turvaa uskottavasti tarvittavat kymmenien miljoonien investoinnit.
\- Emme ole perinteisesti malmiterminaali, mutta väylää syventämällä ja satamaa parantamalla tämäkin onnistuu. Tilaa on, ja operaattori tiedossa, tiivistää Oulun satamajohtaja Kari Himanen.
Kymmenen metrin väylän syventäminen 12-metriseksi olisi edessä myös Kemissä. Muutkin investoinnit olisivat Kemissä ja Oulussa samankaltaisia.
\- Väyläinvestointi olisi noin 20 miljoonaa, samoin satamalle kuuluva investointi. Lisäksi malmista huolehtiva operaattori joutuu varautumaan miljoonainvestointeihin, luettelee Kemin satamajohtaja Reijo Viitala.
Kemi vahvimmilla sijainnin vuoksi
Pajalaa varten vuonna 2008 tehtyjen kustannusvertailujen perusteella Suomessa vahvimmilla malmisatamaksi on Kemi, sillä se sijaitsee lähimpänä kaivoksia.
Raahessa käsitellään jo samantyyppisiä materiaaleja, ja Kokkola on bulk-satamana valmiiksi tunnettu.
Mutta Oulun eteläpuolella rautatiekustannukset kallistuvat ja hidastuvat selvästi. Vain Kokkolassa syväväylä olisi valmiiksi riittävän syvä, toisaalta sinne radat ovat huonokuntoisia ja ruuhkaisia.
Satamakilvan voittaja selviää aikaisintaan Kolarin Hannukaisen kaivoksen kannattavuuslaskelmien valmistuttua vuodenvaihteessa.
Nenäpäivänä huutokaupattavat tuotteet
Sillanpään ura jatkuu Ässissä
Jääkiekon SM-liigan Ässät ja keskushyökkääjä Severi Sillanpään ovat solmineet kaksivuotisen jatkosopimuksen. Sillanpää on pelannut tällä kaudella kaikki 16 Ässien ottelua tehoin 3+3 =6.
\- Oman kasvattimme jatko Ässissä on meille todella tärkeä asia. Tämän sopimuksen ansiosta ensi kauden sentteritilanteemme näyttää erittäin hyvältä, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi tiedotteessa.
Sillanpää vakiinnutti paikkansa Ässien edustusjoukkueessa keväällä 2009. Viime kaudella Sillanpää pelasi runkosarjassa täydet 60 ottelua tehoin 10+10 =20.
\- Molemmilla osapuolilla oli halu jatkaa. Koen, että pelaaminen Ässissä on urakehitykseni kannalta järkevin ratkaisu, Sillanpää kertoi.
Koira vietiin ostoskeskuksen pihasta
Ostoskeskuksen ulkopuolella omistajaansa odottanut koira vietiin eilen Kuopion Rypysuolla. Poliisi tavoitti tavoitti koiran vieneen miehen läheisestä kerrostalosta. Pitkäkarvainen saksanpaimenkoira luovutettiin takaisin omistajalleen.
Ostoskeskuksen ulkopuolelle kytketty saksanpaimenkoira vietiin omistajaltaan tiistaina Kuopion Rypysuolla. Pitkäkarvainen saksanpaimenkoira katosi sillä aikaa, kun omistaja oli parturissa.
Silminnäkijät ohjasivat paikalle hälytetyn poliisipartion kerrostalon rappuun, jonne oli koiran vienyt. Poliisi löysi koiran eräästä asunnosta ja koira palautettiin omistajalleen.
Omistajan mukaan pitkäkarvaisen saksanpaimenkoiran arvo on 1000 euroa. Poliisi tutkii tapausta varkautena. Koiran vienyt mies kertoi poliisille kuulustelussa, että hän otti viluiselta näyttäneen koiran huolehtiakseen ja ilmoittaakseen eläinsuojaan.
Sananen – Milloin ihmisten vitsailu loppuu ?
Vitsailu ja rehellisyys eivät esiinny käsikynkässä. Lennokas vitsailija tunnistaa luontaisesti vain mojovan tarinan. Sille ovat alisteisia kaikki, myös totuus ja omat mielikuvat mitä tulinkaan sanoneeksi. Valtakunnan tason vitsailija ottaa suuria riskejä saadakseen reaktioita aikaan. Hän värittää, maalailee märällä pensselillä ja pussaa täräyttää henkisesti häkellyttävällä punchlinella. Harmaavarpuset ovat sermin takana, riskinottajat muistetaan. Se ei ole tältä elämältä ihan vähän.
Miksi onkin niin vaikeaa olla rehellinen? Itsensä yhyttää päivittäin valkeasta valheesta, välillä beigestäkin. Viimeksi muistan valehdelleeni oikein urakkaluonteisesti työterveydessä. Koetko stressiä? Minä?, een. Oletko tietoinen, että on olemassa kevytjuustoja? Joo olen, ne on ihan hyvän makuisia. Paljonko käytät alkoholia? Jaa-a, ehkä kaksi ravintola-annosta vuodessa. Miksi ryntäät, kysyi vielä hoitaja. Tuli kiire. Kotona pikkutyttömäisesti punastelevaa perheenisää tervehtivät Jallupullo ja kilonen kermajuusto. Ne tuijottivat hiljaa alta kulmain suun tahdotonta lopsattajaa.
Traumamme on, että kansanedustajien joukosta on löytynyt vitsailevia henkilöitä. Huolestuttavampaa olisi se, että ei löytyisi. Että Arkadianmäen ainoa inhimillinen huumori ja vastaleivotun rievän kaltainen lämpö huokuisi pääsihteeri Tiitisen ajattomasta hahmosta. Jotkut vain eivät tarvitse sanoja. Näkeekö kukaan arvoa sille, että poliitikko puhuu joskus muusta kuin rahasta. Kerran vuodessa. Vaikka tisseleistä ja tasseleista tai siltä väliltä, siis tissivaosta.
Olen antanut kertoa itselleni, että ennenkin lainsäätäjät ovat väsymyksestä ja seurasta riippuen harjoittaneet huumoria. Jos Kanervan ja kumppaneiden parhaat koottaisiin Mitä, missä, milloin- kirjaksi, elämänmakuiseksi ja kalapuikon hajuiseksi, siihen tulisi kanteen varoitustarra ”sisältää kovaa rasvaa”. Ja Puskan kuva.
Maailma on muuttunut. Media osaa tehdä kasvavia lumipalloja kesälläkin. Ennenkin vitsi sai reaktion, parhaimmillaan palkoherneen opetustoimenjohtajan nenään, mutta se jäi teryleenin tuoksuisen pallosalin sisälle tai sekoittui homeisen auditorion uneliaaseen vähähappiseen hurinaan. Kaikki tajuavat, että tämä ei ole elämää, eikä tuo nännejä ja neekereitä satunnaisesti sisältänyt vitsikään muistu mieleen enää aamulla. Lisäksi jätän mapin tähän.
Tilanne on paha. Minä ymmärrän miehiä ja naisia. Tarve vitsailla ei häviä minnekään. Se on sukua nälälle ja sukupuolivietille. Se on selviytymiskeino. Ja vitsillä pitää olla aina joku kuulija. Muuten se on turha. Vitsillä saa selville toisesta ihmisestä enemmän kuin kahden tunnin vakavalla suggestiivisella, Reikiä sisältävällä, vuorovetoisella debatilla. Vitsailu on ennen itkua. Se on kädenojennus pieneltä ihmiseltä toiselle. Se muistuttaa, että titteleiden takana olemme paljaita, viettien vietävinä, yhdessä itkeviä ja nauravia. Rakastetuksi tulemisen nälkä on täällä pohjaton. Anna minulle mahdollisuus, vaikka saatankin loukata sinua. Tai puoluettasi.
Politiikkaan haluavat ovat ekstroverttejä. Sinne ei pakoteta. Sitä ilon määrää ja ylpeyden kuohkeaa sisäistä tunnetta eivät ylitä lastenlasten syntymät, kun vaimon kanssa selataan ensimmäisiä paikallislehden juttuja joissa nimi on oikein kirjoitettu. Poliitikoista tuli osa viihdebisnestä. Ne on niitä jotka ovat tyrkyttäneet itseään ja nyt katsotaan miten hahmoillemme käy. Pelissä mukana olevat tietävät, että se on peliä, vasta valtakunnanoikeudessa on vedettävä hymy persposkiin. Sitä ennen kaikki on suhteellista ja lomat lähellä.
Vain uutispäälliköt suhtautuvat asioihin liian vakavasti. Poliitikko on epärehellinen ja tuohtunut, mutta vain itselle sopivassa määrin. Saunassa lämpö tuntuu edelleen hyvältä, elämä elämisen arvoiselta ja se uusinkin tarina kaikessa typeryydessään, uudelta tarinalta. Onko sinusta kirjoitettu mitään lehdissä? Oletkohan edes olemassa. Äläkä sano, että et kommentoi.
Pirate Bay -esto meni läpi käräjäoikeudessa - Elisa valittaa
Helsingin käräjäoikeus on antanut päätöksen Musiikkituottajien eli Ifpi ry:n ja Elisa Oyj:n välisessä palvelunesto-jutussa. Toukokuusta asti vireillä olleen hakemuksen käsittely jatkuu senkin jälkeen.
Käräjäoikeuden päätöslauselmassa kerrotaan, että Elisan on 100 000 euron sakon uhalla estettävä asiakkaidensa pääsy _The Pirate Bayn_ palvelimille. Sen pitää aloittaa piraattisivustolle pääsyn estäminen viimeistään 18. marraskuuta. Asia käsittely kuitenkin jatkuu hovioikeudessa, koska _Elisa_ on päättänyt valittaa siitä.
Elisa kertoo tiedotteessaan päätöksen sisällön olevan niin epäselvä, ettei sen perusteella voi ryhtyä toimenpiteisiin. Päätöksessä ei sen mukaan yksilöidä, mihin domain-nimiin tai ip-osoitteisiin sen pitäisi esto laittaa.
Musiikkialan tekijänoikeuksia valvovan Ifpin toiminnanjohtaja **Lauri Reckhardt** on tyytyväinen oikeuden päätökseen. Hän ei ymmärrä Elisan valitusta.
\- Elisalla kyllä on tiedossaan Pirate Bayn ip-osoitteet ja myöskin heidän käyttämänsä domain-nimet. En nyt ihan noilla perusteilla ymmärrä valitusta. Yrittää voi aina, mutta en näe tätä perusteltuna.
Se pitääkö Elisan aloittaa estot marraskuussa, ei ole vielä selvää, vaikka asian käsittely seuraavassa oikeusasteessa jatkuu. Jos hovioikeus vahvistaa käräjäoikeuden päätöksen, hakee Ifpi seuraavaksi estoa muillekin operaattoreille. Lisäksi se velvoittaisi Ifpin nostamaan kanteen The Pirate Bayn ylläpitäjiä vastaan.
Ifpi jätti hakemuksen Pirate Bay -estosta käräjäoikeudelle toukokuun lopussa. Se valitsi Elisan ensimmäiseksi operaattoriksi, koska tilastotietojen mukaan, sen asiakkaista 35 prosenttia käyttää sivustoa. Lisäksi se kertoi hakemuksen jättämisen yhteydessä, että sivuston suosio on kasvussa,  minkä vuoksi oikeustoimiin on ryhdyttävä. Tuolloin Pirate Bayllä oli Suomessa yli puoli miljoonaa yksittäistä käyttökertaa kuukaudessa.
**Lähteet:** Ifpi ry
Parlamentaarikon blogi: Anne Holmlund
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd) on lähettänyt lausuntokierrokselle koulutuksen tutkimus- ja kehittämissuunnitelman vuosille 2011-2016. Kehittämissuunnitelman luonnoksessa on paljon hyvää. Erityisen tyytyväinen olen nuorten koulutustakuusta.
Kehittämissuunnitelma on eräänlainen hallitusohjelman toimeenpanotyökalu, jossa linjataan, miten hallitusohjelman kirjaukset aiotaan toteuttaa ja millaista koulutus- ja tiedepolitiikkaa Suomessa tehdään. Suunnitelmassa pyritään ennakoimaan, millaista osaamista työmarkkinoilla tarvitaan tulevina vuosina.
Kehittämissuunnitelman luonnoksessa on paljon hyvää. Erityisen tyytyväinen olen nuorten koulutustakuusta. Tavoitteena on tarjota jokaiselle peruskoulun päättäneelle nuorelle opiskelupaikka joko lukiossa, ammatillisessa koulutuksessa, oppisopimuskoulutuksessa, työpajassa, kuntoutuksessa tai muulla tavoin vuoteen 2013 mennessä. On tärkeää, ettei yhtään nuorta jätetä yhteiskunnan ulkopuolelle. Nuorten syrjäytyminen on paitsi inhimillinen tragedia, myös yhteiskunnallisesti kestämätöntä: jokainen pysyvästi kelkasta pudonnut nuori maksaa yhteiskunnalle miljoona euroa.
Kokoomukselle tärkeää luokkakokojen pienentämistä jatketaan myös tulevina vuosina. Viime kaudella aloitetulla hankkeella on saavutettu hyviä tuloksia monissa kunnissa, kun oppilasryhmät on saatu pienenemään. Monen koululaisen päiviin iloa tuottanut kerhotoiminnan palauttaminen kouluihin saa toivoakseni jatkoa myös tulevina vuosina. Koulujen kerhot tarjoavat hyvän mahdollisuuden esimerkiksi liikunnan lisäämiseen koulupäivien aikana.
Myös tuntijaon uudistamista jatketaan. Esityksessä on tarpeen huomioida myös ne lapset ja nuoret, jotka eivät aina parhaalla tavalla pärjää lukuaineissa. Onnistumisen kokemuksia tarvitsevat koulussa kaikki, jotta motivaatio uuden oppimiseen säilyy. Taito- ja taideaineiden sekä liikunnan lisäämisellä on todistetusti monia positiivisia vaikutuksia.
Mutta minne on luonnoksesta unohtunut yrittäjyyskasvatus ja se rooli koulutuksen kehittämisessä? Suomen menestymisen kannalta yrittäjyys on aivan keskeinen tekijä. Tarvitsemme rohkeita yrittäjiä ja uusia yrityksiä luomaan ja rakentamaan uutta kasvua. Koko yhteiskunnan kannalta on keskeistä, onnistummeko kasvattamaan uutta yrittäjäsukupolvea turvaamaan tulevaisuuden hyvinvoinnin. Entistä useammalla yrityksellä on edessään sukupolvenvaihdos ja jatkajan löytäminen on aivan keskeisen tärkeää. Yrittäjyyskasvatukseen on panostettu viime vuosina varsin kiitettävästi ja tätä linjaa on jatkettava myös tulevaisuudessa. Oppilaitoksilla on suuri merkitys mielikuvan luojana ja kannustajana. Yrittäjämäinen asenne, sisäinen yrittäjyys on taatusti voimavara nuoren elämässä riippumatta siitä, ryhtyykö hän itse yrittäjäksi vai ei.
Vaikka asenteet yrittämistä kohtaan ovat Suomessa kohtuullisen positiiviset, varsin pieni osa nuorista kuitenkin aloittaa oman yritystoiminnan. Käytännössä palkkatyö osoittautuu houkuttelevammaksi vaihtoehdoksi, vaikka yrittäminen voisi olla monelle nuorelle hyvä vaihtoehto. Nuoret pitäisi saada kiinnostumaan yrittäjyydestä nykyistä enemmän. Samalla on selvitettävä, millaisia esteitä yrittäjiksi haluavat nuoret kohtaavat. Kynnys oman yrityksen perustamiseen ja työllistämisen helpottamiseen tulee saada mahdollisimman alhaiseksi.
Valtioneuvosto päättää koulutuksen suuntaviivoista joulukuussa. Kyse on yksittäistä lukujärjestystä suuremmista kysymyksistä: viihtyvätkö lapset kouluissa, riittääkö aloituspaikkoja kaikille ammattikouluun tahtoville nuorille tai millaisin toimin voimme estää nuorten syrjäytymisen.
Toisin sanoen kyse on ennen kaikkea siitä, millaiset eväät annamme lapsillemme itsenäiseen elämään.
Kansanedustaja Anne Holmlund, kok.
Ulvila
Muotoilusta on tullut yhä tärkeämpi yritysten kilpailuvaltti
Länsi-Suomen muotoilukeskus Muova on onnistunut löytämään jalansijan. Sen tavoitteena on tutkia ja kehittää muun muassa yrityksille innovatiivisia ja tulevaisuuden kysyntää tyydyttäviä tuote- tai palveluratkaisuja. Yritykset ovat yhä tietoisempia muotoilun ja tulevaisuuden ennakoinnin merkityksestä.
Vaasassa pääpaikkaansa pitävän Muovan pääperiaatteena on lisätä yritysten kilpailukykyä muotoilun avulla. Monille muotoilu tuo mieleen vain tuotteiden muotoilun, mutta nykypäivänä myös palveluja tai yritysten prosesseja voidaan muotoilla.
Länsi-Suomen Muova on onnistunut laajentumaan, vaikka muualla maassa vastaavat yksiköt ovat lopettaneet. Taustalla on pohjalaisyritysten ennakkoluulottomuus, arvioi Muovan johtaja Annika Hissa.
\- Yritteliäisyydestähän Pohjanmaa on tunnettu, mutta täällä ollaan myös hyvin valmiita ottamaan riskejä. Ja mennään rohkeasti tuonne rajojen yli, että suuntana on aika usein kansainväliset markkinat.

  Tutkimustoiminta lisääntyy

Muovan tekemien tutkimusten määrä on ollut kasvussa. Vuosittain rahoitusta saadaan yhteensä noin puoleenkymmeneen tutkimukseen. Niissä muun muassa kartoitetaan tulevaisuuden trendejä tai asiakkaiden tulevaisuuden tarpeita.
\- Minkälaisia tarpeita käyttäjillä on tulevaisuudessa elikkä se tavallaan tarkoittaa, että minkälaisia tuotteita he ehkä haluaisivat tulevaisuudessa. Sitä me pyritään kartoittamaan. Ja myös sitten visioimaan sitä, minkälaisia voisivat olla ne tuotteet, joita käyttäjät haluavat tulevaisuudessa, kertoo teollinen muotoilija Janne Pekkala Länsi-Suomen muotoilukeskus Muovasta.
Muovan asiantuntijat innovoivat myös yhdessä yritysten kanssa. Muotoilukeskuksen sisältä löytyy luova labra, jonka avulla luovuus yritetään saada valloille.

  Palvelumuotoilu nostanut päätään

Aivan viime vuosina yritysten kiinnostus palveluiden muotoiluun on lisääntynyt, mutta työnsarkaa vielä sillä saralla on.
\- Näkisin, että kyllä muotoilun rooli on ylipäätään nousussa. Käyttäjälähtöisyys on kyllä hyvin iskostunut yritysten mieliin, mutta tietysti yrityksetkin voivat olla vähän hämmentyneitä, koska muotoilun kenttä laajenee jatkuvasti, Muovan johtaja Annika Hissa sanoo.
\- Tämä palveluiden muotoilu on vielä aika uusi juttu yrityksille, mutta sanotaan näin, että ne yritykset, jotka sitä ovat käyttäneet, ovat huomanneet, että siitä on hyötyä.
Rajavartijat tutkivat hirven salakaatoa
Lapin rajavartiosto tutkii Pellossa tapahtunutta hirven salakaatoa. Rajavartiosto epäilee, että hirven kaadosta ei ilmoitettu riistanhoitoyhdistykselle eikä kaatopaikkaa merkitty asiaankuuluvalla tavalla.
Hirvi kaadettiin Pellon ja Kolarin kunnanrajan läheisyydessä Kuiviomaantien varressa sijaitsevan Lehtolakien alueella. Rajavartioston mukaan hirvi on kaadettu viime sunnuntain ja tiistain välisenä aikana eli 23. – 25.10.2011.
Lapin rajavartiosto pyytää yleisöhavaintoja asiasta. Ne voi ilmoittaa Lapin rajavartioston johtokeskuksen numeroon 071 8725 010.
Nokian lanseeraukset kiinnostivat nettikommentoijia
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop on esitellyt kaksi Windows-älypuhelinta Lontoossa. Lumia 800 -niminen puhelin muistuttaa ulkoisesti yhtiön myyntimenestystä N9-mallia. Toinen malli on Lumia 710. Nettikommentoijat ovat keskustelleet Nokian lanseerauksesta ja kertoneet omista mieltymyksistään.
Nimimerkki Tatsmii nostaa esiin termin kosketus.

  "Koskettelu. Kaikkia kosketellaan nykyisin. Uutislähetyksissäkin kosketellaan. Joka paikkaan vaan näyttöjä joita voi kosketella. Vessaankin kosketusnäyttö joka antaa sitten kaksi palaa paperia. Kosketusnäyttöjen tultua tulee osata oikeaoppinen näyttökosketus. Sopimaton koskettelu voi johtaa kosketusnäytön hajoamiseen."

Nimimerkki Jännä juttu nostaa Windowsin esiin.

  "Windows on tulevaisuutta. Linux-räpellyksellä ei saatu mitään aikaan, vain tyhjiä lupauksia."

Nimimerkki JaP ei usko tähän juttuun.

  "Ja minä kun luulin että näillä älypuhelimilla pitäisi ameriikka valloittaa....."

Nimimerkki En Hipellä vaihtaisi tekniikkaa.

  "Minua tympii nämä kosketusnäytöt. Kunnon näppis on kunnon näppis."

Nimimerkki Aina pätemässä harkitsee Lumiaa.

  "Hienoja laitteita. Rupesi tekemään mieli ostaa tuo Lumia 800. Nuo laitteet tulevat Suomeen 2012 alussa. Selviää Nokian virallisesta pressitiedotteesta. (--)"

Nimimerkki wow? seuraa kurssin heilahteluja.

  "Nokian kurssi n. puolitoista tuntia ensimmäisen Windows -julkistuksen jälkeen, vain reilun prosentin nousussa. Wow- efekti jäi puuttumaan. MeeGo N9 oli jotain uutta. WIndows on näköjään tylsä."

Nimimerkki lisää leluja pitää tätä tylsänä juttuna.

  "Tämä alkaa kuulostaa vitsiltä joka ei naurata. Aikuiset ihmiset esittelevät vähän väliä muka uuden lelun ja jäävät odottamaan, mitähän ne markkinat nyt sanovat?"

Nimimerkki Ikiteekkari listaa asioita.

  "Kaksi vikaa: Kosketusnäyttö ja Windows. En osta."

Nimimerkki Tane ei innostu.

  "Vois sanoo et tulevan talven Lumia."

Ämmässuo lisää sähköntuotantoa
Ämmässuon jätteenkäsittelylaitos lisää sähköntuotantoaan merkittävästi. Laitoksella käyttöönotettu uusi käsittelyprosessi mahdollistaa sähkön tuottamisen pakokaasusta.
Ämmässuon jätteenkäsittelykeskuksessa, Espoossa, on otettu käyttöön täysin uusi sähköntuotantoprosessi.
Suomessa ensi kertaa käyttöönotettu ORC-prosessi lisää Ämmässuon kaasuvoimalan sähköntuotantoa 1,3 megawatilla.

  ORC-prosessi

\- Nimi ORC tulee sanoista Organic Rankine Cycle, joka käytännössä tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että otamme kaasuvoimalan moottoreiden pakokaasuista energiaa ja muutamme sen sähköenergiaksi tällaisessa termoöljytolueeniprosessissa, kertoo HSY:n jätehuollon toimialajohtaja Petri Kouvo.
Ilman uutta ORC-prosessia pakokaasu menisi käytännössä taivaan tuuliin hyödyttämättä ketään. Nyt ORC:n avulla sähkön tuotanto lisääntyy ja kaasuvoimalaitoksen hyötykäyttösuhde paranee.
\- Tämän uuden prosessikytkennän jälkeen kaikki se sähkö. jota tuossa ORC-prosessissa tuotetaan hyödynnetään täällä Ämmässuon omissa toiminnoissa ja sitten muu sähkö, jota tuotamme noin 13-15 megawatin teholla, se voidaan syöttää valtakunnan verkkoon, sanoo jätehuollon toimialajohtaja Petri Kouvo.

  Hyötykäyttö lisääntyy

Jatkossa Ämmässuolla aiotaan hyötykäyttää sähköntuotantoon myös mädätyslaitoksesta saatavaa kaasua. Näillä näkymin prosessi käynnistyy vuonna 2013.
Amy Winehouse kuoli alkoholiin
Brittiläinen pop-laulaja Amy Winehouse kuoli alkoholiin, sanoi kuolinsyyntutkija keskiviikkona. Patologin mukaan hän oli nauttinut suuren määrän alkoholia ennen kuolemaansa. Hänen ruumiistaan ei kuitenkaan löytynyt merkkejä huumeista, kuten jo alustavassa selvityksessä todettiin.
Kuolinsyyntutkijan mukana Winehouse kuoli "liiallista alkoholin juomisesta johtuviin tahattomiin seurauksiin".
Winehousen verestä ja virtsasta löytyi alkoholia 4,5 kertaa rattijuopumuksen rajan verran, kertoi patologi kuolinsyyntutkinnassa.
Kuolinsyyntutkija kuuli Winehousen viimeisistä hetkistä kuolinsyyntutkinnassa keskiviikkona. Winehousen lääkärin mukaan laulaja oli alkanut juoda alkoholia muutamia päiviä ennen kuolemaansa selvän kauden jälkeen.
Winehouse kuoli kotonaan Lontoossa heinäkuun 23. päivänä 27-vuotiaana.
Asuntokauppa käy talouden epävarmuudesta huolimatta
Epävarma taloustilanne ei ole näkynyt asuntolainojen nostoissa. Esimerkiksi Kajaanin Sampo-pankista on kesäkuun jälkeen myönnetty lainoja huomattavasti viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän.
Konttorin johtaja Kai Rissanen sanoo, että tarpeeseen lainaa saa edelleen. Rissasen mukaan nyt ei ole syytä lykätä asunnon hankintaa.
\- Korkojen puolesta näyttää erittäin hyvältä. Eli pankin marginaalinkin jälkeen asuntolainan korko jää kolmeen prosenttiin ja jopa sen alle. Koron osuus koko lainasta on pieni. Samaan aikaan palkkataso on nousemassa kolmisen prosenttia, eli kyllä nyt on erittäin hyvä aika ostaa asunto.
Rissanen uskoo, että nostopaineista huolimatta pankkien kilpailu pitää lainojen marginaalit Suomessa edelleen alhaisina.

  Myyntiajat hieman venyneet

Kesän jälkeen asuntojen myyntiajat ovat olleet hienoisessa kasvussa. Kajaanin Kiinteistömaailman yrittäjä Juho Kasa sanoo, että samanlaista tahmeutta on ollut syksyisin aiemminkin. Kasan mukaan asuntokauppa kuitenkin purkautuu viivästyksen jälkeen yleensä vauhdilla.
Kasa kertoo, että kokonaisuutena myytävää on nyt sopivasti. Hän vinkkaa, että sijoitusasunnon hankintaa harkitsevien kannattaa nyt toimia, sillä vuokra-asunnoilla on kysyntää.
Myytävien asuntojen hinnat ovat Kajaanissa pysyneet jo pitkään suunnilleen samalla tasolla. Kasa ei usko, että suurta heilahtelua suuntaan tai toiseen olisi näkyvissäkään.
Tornioon uusi liikuntakeskus
Tornioon avataan joulukuussa suuri liikuntakeskus. Lakkapään Tornion toimipisteen alakertaan avattavassa Hyväfiilis-liikuntakeskuksessa on tilaa peräti 1150 lattianeliötä.
Keskuksessa sijaitsee muun muassa kuntosali ja kaksi ryhmäliikuntatilaa.
\- On hienoa, että kiinteistöön tulee elävyyttä. Samalla saavutamme monenlaisia synergiaetuja muun muassa tilaisuuksien järjestämisessä. Olemme myös keskustelleet alustavasti ryhmäliikunnan hyödyntämisestä työhyvinvoinnin edistämisessä, kertoo toimitusjohtaja Jukka Lakkapää.
JALKAPALLO: Pedro sivussa 2-3 viikkoa
FC Barcelonaa edustava jalkapalloilija Pedro Rodriguez on kahdesta kolmeen viikkoa sivussa nilkkavamman takia. Hyökkääjä loukkaantui tiistai-illan vierasottelussa Granadaa vastaan.
Pedro joutuu jättämään väliin ainakin kaksi liigakamppailua ja Mestarien liigan ottelun Viktoria Plzeniä vastaan. Barcelonan riveistä puuttuvat loukkaantumisten takia myös Alexis Sanchez ja Gerard Pique.
Äiti käräytti äidin: Hankki tupakkaa omalle pojalleen
Viime vuonna kiristynyt tupakkalaki on johtanut ensimmäistä kertaa poliisitutkintaan, jossa 12-vuotiaan pojan äiti on tehnyt rikosilmoituksen 15-vuotiaasta pojasta ja tämän äidistä. Heidän epäillään toimittaneen tupakkaa naisen pojalle. Tapaus on sattunut Hämeenlinnassa.
Tupakkalaki kiristyi viime vuonna.Lain mukaan yksityishenkilökin syyllistyy lain rikkomiseen välittäessään tai myydessään tupakkaa alaikäiselle korvausta vastaan.
Komissario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista arvelee että tapaus lienee ensimmäinen Suomessa, jossa uuden tupakkalain rikkominen on johtanut poliisitutkintaan.
Tapauksessa osallisina ovat 12- ja 15-vuotiaat pojat ja näiden hämeenlinnalainen ja hattulalainen äiti.
Toinen äideistä huomasi, että hänen 12-vuotiaalla lapsellaan oli hallussaan tupakkaa. Poika tunnusti, että hän oli ostanut savukkeet tuntemaltaan 15-vuotiaalta pojalta.
Tapahtumavyyhteä enemmän selvitettyään äiti saikin selville, että 15-vuotiaalle tupakat ostaa pojan oma äiti.
Tapauksesta tuohtunut äiti on tehnyt tupakan välittäjistä rikosilmoituksen.
Epäiltyinä ovat vähän yli 50-vuotias äiti ja tämän 15-vuotias poika. Mahdollinen rangaistus on sakkoja.
Heleniuksen vastustaja ensi viikolla
Ammattilaisnyrkkeilijä Robert Heleniuksen vastustaja 3. joulukuuta järjestettävään ammattilaisiltaan selviää ensi viikolla. Tapahtuman puuhamiehiin kuuluva Pekka Mäki odottaa Heleniuksen pääsevän huippuotteluun.
\- Itse uskon, että Sauerland Event yrittää tosissaan järjestää Heleniukselle raskaansarjan Euroopan mestaruusottelua joulukuun tapahtumaan. Toki Heleniuksella on hallussaan kahden valtaliiton Intercontinental-tittelit, joten vastustaja saattaa olla joku huippunimi Euroopan ulkopuoleltakin, Mäki aprikoi.
Neuvottelut Heleniuksen vastustajasta ovat loppusuoralla.
\- Helenius on lähellä maailman ehdotonta kärkeä, ja jokainen liike pitää harkita tarkasti. Neuvottelut vastustajasta ovat loppusuoralla ja pääsemme kertomaan siitä ensi viikolla, Sauerland Eventin urheilutoimenjohtaja Hagen Doering kertoi.
Puupäässä pohditaan taiteilijaelämän haasteita
Taiteilijan elämä ja viihdyttämisen raskauteen liittyviin kysymyksiin löytyy vastauksia Juha Hurmeen tekstiin pohjautuvasta Puupää-näytelmästä, jota esitetään Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun musiikin ja esittävän taiteen opiskelijoiden toimesta syksyn 2011 aikana.
Puupää on tragikoominen tarina siitä, mitä tapahtuu kun rooli kasvaa ihoon kiinni ja kun roolista tulee ihmisen omakuva. Ohjaaja Niko Karjalaisen mukaan idea "Puupää":n tekemisestä tuli onnekkaan sattuman kautta hänen etsiessään kirjastosta Veikko Huovisen tuotantoa sadepäivän lukemiseksi. Kun lukematonta Huovista ei löytynyt, pisti silmään Hurmeen Puupää-teos.
\- Kyseessä on paksu kirja ja näytelmä laitettu sinne sisälle vähän hajalleen, joten se piti irrottaa sieltä ja kirjoittaa puhtaaksi. Soitin Juha Hurmeelle ja kysyin, saako Puupäätä esittää. Hän sanoi, että passaa ja sanoi samalla, että voin muuttaa tekstiä niin paljon kuin haluan. Jonkin verran lisäsin tekstiä heti alussa ja sitten harjoituskauden aikana on tullut tietysti vielä muutoksia.
Karjalaisen mukaan työprosessi on ollut todella antoisa.
\- Aluksi tuntui, että kaikki menee ihan itsestään eikä mihinkään tarvitse puuttua. Homma meni kuin siivillä. Sitten meille onneksi tuli sudenkuoppa ja silloj heräsi siihen, että kaikki ei olekaan niin helppoa. Toisaalta se on vain potkinut meitä eteenpäin.
Olohuoneesta esiintymispaikka
Syksylle on varattuna kaikkiaan vajaat kymmenen esitystä. Ensi-ilta on perjantaina 28.10. Kaksi esitystä viedään varsin eksoottiseen paikkaan, ohjaaja Niko Karjalaisen omaan olohuoneeseen.
\- Kun luin Puupää-kirjan, oli ensimmäinen tai toinen ajatus, että tämä on tehtävä meidän olohuoneessa. Tämä liittyy siihen, että ennen vanhaan iltamat on järjestetty periaatteessa minne tahansa esiintyjät ovat päässeet. Meidänkään esityksemme ei ole riippuvainen tilasta. Esitys voidaan viedä minne tahansa.
Taiteilijan elämää
Puupään keskiössä ovat Pekkaa ja Pätkää 1950-luvulla näytelleet Esa Pakarinen ja Masa Niemi. Karjalaista heidän tarinassaan kiinnostaa hauskuutta enemmän taiteilijan elämän haastavuus ja henkinen kuluttavuus.
\- On mielenkiintoista pohtia miten paljon lavalla esitettävä rooli poikkeaa siitä, mitä ihminen on siviilissä. Pitää opetella jokin rooli ja sitten se pyörii mielessä omassa elämässä. Se kiinnostaa minua.
Pelkkää synkkyyttä Kokkolassa esitettävä Puupää ei ohjaajan mukaan kuitenkaan tarjoa.
\- Uskon, että suupielien ylöspäin kaareutumiselta ei tulla välttymään. Vaikka saattaa tulla hetkiä, jolloin silmäkulma kostuu, ei nauruakaan tule puuttumaan. Kyseessä on tragikoominen tarina hauskassa hengessä.
Anoppi laittoi Teija Sopasen heti vasarahommiin
Kaikkien rakastama televisiokuuluttaja ja toimittaja Teija Sopanen haudattiin keskiviikkona Helsinkiin. Viikonloppuna hänen toisella kotipaikallaan Suomenniemellä järjestetään muistotilaisuus kuntalaisten toiveesta. Aviomies Lauri Väärä muistelee heidän ensitapaamistaan lämmöllä.
Lauri Väärä asuu Suomenniemellä nyt yksin. Hänen on ollut vaikea käsittää vaimon poismenoa.
\- Joka tilanteessa pitää muistuttaa itselleen, että häntä ei enää ole olemassa. Vieläkin meinaan soittaa joka ilta samaan aikaan, niin kuin meillä oli tapana, Väärä kuvailee tuntojaan.
Väärä myös hämmästyi ihmisten sympatian määrästä puolisonsa kuoleman jälkeen. Useat naapurit tulivat tuomaan kukkia jo kuolinpäivänä.
\- Lähtiessään sanoivat, että muistathan syödä. Hämmästelin sanontaa, mutta aika nopeasti huomasin, että siinä tilanteessa syöminen kyllä unohtuu helposti, Väärä kertoo.

  Mieluummin teatterinjohtaja kuin kaupunginjohtaja

Pariskunnan seurustelun alkamisesta Väärä antaa kunnian Sopaselle.
Vuonna 1975 Lappeenrannan kaupunginteatterissa oli tulossa ensi-iltaan Laila Hietamiehen dramatisointi, jota tuli katsomaan toimittajia myös Helsingistä. Teija Sopanen oli seurueessa.
Illalla ravintolassa teatterin talouspäällikkö kysyi Sopaselta, haluaisiko hän istua kaupunginjohtajan viereen. Sopanen vastasi, että hän istuu mieluummin teatterinjohtajan kuin kaupunginjohtajan vieressä.
\- Jo saman iltana sovimme pitävämme yhteyttä, Väärä kertoo

  Julkisuus ei haitannut

Seuraavana viikonloppuna Teija palasi Lappeenrantaan. Jo ensimmäisillä tapaamisilla Lauri Väärä huomasi miten kuuluisa ja suosittu Teija Sopanen oli. Kaikkialla minne he menivät, ihmiset tulivat tapaamaan Teijaa.
\- Vähän minä kauhistuin, kun minulle selvisi, millaista se julkkiselämä on. Ajattelin, että jos Kekkonen on ykkönen niin Sopanen on kakkonen. Mutta ei se minua kuitenkaan paljon häirinnyt, Väärä muistelee.

  Vasarahommia

Lauri Väärä muistelee vaimonsa aina rakastaneen maalaismiljöötä. Sen vuoksi Suomenniemestä tuli Teijalle helposti toinen kotipaikka.
Ensikohtaaminen tulevan anopin kanssa tosin olisi voinut sujua jouhevamminkin.
\- Kun tultiin ensimmäistä kertaa kotiin, niin äiti oli kamarin lattialla lyömässä korkkimattoa kiinni. Menin esittelemään, että äiti tässä on Teija. Äiti paiskasi vasaran Teijan käteen ja sanoi, että alahan töihin.
Teija Sopasen muistohetki järjestetään kuntalaisten pyynnöstä Suomenniemen kirkossa lauantaina 29.10.
Seksuaalisen häirinnän rajat on piirretty veteen
Seksuaalinen häirintä nousee keskusteluun yleensä jonkinlaisen kohun seurauksena. Häirinnän rajoja on kuitenkin vaikea määritellä, ja se riippuukin harmaalla alueellaan paljolti siitä kuinka kukin asian kokee. Keskustelua häirinnän rajoista tarvittaisiin, sanoo asiantuntija.
Tampereen yliopiston kasvatustieteen yksikön opettaja Hanna Vilkalta on vastikään julkaistu kirja seksuaalisesta häirinnästä. Myös hän toteaa määrittelyn vaikeuden.
\- Itse lähtisin siitä, että se on toistuvaa, usein tahallista käyttäytymistä, esimerkiksi seksistisiä vitsejä, kehoon liittyviä kommentteja tai seksistisesti värittyneitä viestejä. Jos se on toistuvaa, se alkaa olla häirintää, jos kohde sen sellaiseksi kokee, hän sanoo.
Seksuaalisuus ja seksusaalisesti värittyneet puheet ovat myös kestävä huumorin aihe.
\- Koska rajat eivät ole selkeät, niitä on syytä miettiä esimerkiksi työpaikoilla yhdessä. Millaista huumoria sallitaan ja mihin asti voidaan mennä. Silloin on luotu sopimus siitä, että milloin rajat tulevat vastaan, Vilkka sanoo.
Hän katsoo, että häirinnän kokemukseen olisi syytä puuttua heti, ja sanoa asianomaiselle hänen käyttäytyvän sopimattomasti. Moni kuitenkin vaikenee.
\- Eritoten miesten oletetaan olevan imarreltuja, että he saavat tällaista huomiota. Naiset taas vaikenevat monasti siksi, koska puuttujaa pidetään helposti pikkumaisena. Häiritseviä puheita tai tekoja ei pitäisi sietää, mutta moni sietää koska ei halua olla se tosikko ja nipottaja yhteisössään.
Seksistisyys ja valta eivät sovi yhteen
Johtavassa asemassa olevien on syytä olla vielä muitakin tarkempia puheissaan, sillä heillä on valtaa muitten yli. Toisaalta heidän puheitaan myös ruoditaan julkisuudessa. Keskon johtaja Matti Halmesmäen "kokovartaloministeri" -kommentti herätti paheksuntaa keväällä, ja Audin myyntijohtaja Esko Kiesi irtisanoutui naispuheistaan nousseen julkisuuden vuoksi. Tuoreessa muistissa on myös Ilkka Kanervan ministeripaikalta lähtöön liittynyt kohina.
\- MIelestäni hyvätapainen ihminen ei vain puhu sillä tavalla, että se on seksististä. Jos on tietyssä asemassa tai edustaa jotakin organisaatiota, niin ei siihen kuulu seksistinen kielenkäyttö, sanoo Vilkka.
Vilkan mukaan jopa konservatiivuuteen saakka hyvät tavat kuuluvat korkeassa asemassa olevien ihmisten julkiseen käyntikorttiin.
\- Julkisuuteen viimeaikoina nousseet tapaukset ovat enemmänkin huonoa tilannetajua tai huonotapaisuutta. Jos ei ole tapoja, ei tajua koska on sopivaa puhua mitenkin. Silloin tulee lipsauksia.
Pikkutuhmilla puheilla on paikkansa
Pikkutuhmat jutut ovat kautta aikain liittyneet esimerkiksi työpaikkojen pikkujouluihin tai pieniin kuppikuntiin työyhteisössä.
\- Ne ovat rajattuja paikkoja. Ei meillä kukaan voi kadulla mennä ottamaan pyllystä kiinni ja sanoa, että hei, mitä sulle kuuluu tänään, Vilkka linjaa.
Yleensä suomalaisessa kulttuurissa seksistisiin juttuihin liittyykin vahva ennakkotunnustelu siitä ketä ja millä mielellä on paikalla.
Keskustelua edelleen liian vähän
Vilkka näkee seksuaalisen häirinnän keskeisen ongelman siinä, ettei siitä puhuta riittävästi.
\- Asiasta pitäisi puhua enemmän myös julkisuudessa, jotta löydettäisiin jonkilainen yhteinen käsitys seksuaalisesta häirinnästä ja millaista häiritsevää käytöstä suomalaisessa kulttuurissa sallitaan. Sitä on paljon ja siitä vaietaan liikaa.
Keskustelua pitäisi myös käydä laajasti eri näkökulmista.
JALKAPALLO: Maltan päävalmentajalle kenkää
Maltan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja John Buttigieg on erotettu tehtävästään joukkueen saalistettua EM2012-karsinnassa ainoastaan yhden pisteen.
Maltan jalkapalloliiton mukaan myös apulaisvalmentaja Carmel Busuttil sai lähtöpassit. Kumpikin oli työskennellyt heinäkuusta 2009 lähtien viisivuotisella sopimuksella.
Varastolunta ei vielä tohdita käyttää latuihin
Hiihtäjät joutuvat vielä odottelemaan ensilumenladuille pääsemistä Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Lapinlahdella viime talven lumia on säilötty sahanpurujen suojissa, mutta niitä ei uskalleta vielä ottaa käyttöön ilmojen lämpenemisen pelossa.
Lapinlahdella järjestetään joulukuussa hiihtokilpailut, joihin lunta tarvitaan.
\- Meillä oli tarkoitus avata latu jo tällä viikolla, mutta lämpö nousi. On tullut kyselyitä, että miksi latua ei avata, mutta vesiklöntistä ei ole kenellekään iloa, liikuntasihteeri Jarkko Saapunki sanoo.
Leppävirralla ensilumenlatu on tarkoitus avata ensi viikon torstaina. Puijolla ja Iisalmessa hiihtäjät joutuvat odottamaan kylmempiä säitä. Iisalmessa ladulle aiotaan alkaa tykittää lunta aikaisintaan marraskuun seitsemäs päivä; Puijolla ennuste ladun avaamisesta osuu marraskuun puoliväliin.
Kuopion liikuntapaikkamestari Mika Venäläisen mukaan hiihtokauden aikaistaminen ei onnistu, koska lumivarasto on niin pieni.
\- Myös puru on kallista: se maksaa 17 euroa kuutio ja sitä tarvitaan paljon, Venäläinen sanoo.
Sahanpurun avulla säilötystä lumesta tai tykkilumesta tehdyt ensilumenladut ovat olleet maakunnassa hyvin suosittuja loppusyksyn hiihtokohteita. Ne ovat houkuttaneet hiihtäjiä myös maakunnan ulkopuolelta.
Varkauden H&M saa seurakseen myös KappAhlin
Ruotsalaiset vaateketjut täyttävät suurimman osan entisen Varkauden Euromarketin tiloista. Tyhjilleen jääneen kiinteistön yläkertaan tulee Hennes&Mauritzin lisäksi KappaAhl. Liikkeiden on tarkoitus avata ovensa ensi keväänä.
Kiinteistössä on jo aloitettu remontti. Alakertaan jää vielä 550 neliömetriä käyttämätöntä liiketilaa. Kiinteistön omistaja ei vielä ole varma siitä, tuleeko neliöille yksi vai useampia käyttäjiä.
Viimeinen peli Veikkausliigassa?
Pelaako Rovaniemen Palloseura historiansa viimeisen Veikkausliigan ottelun kotonaan keskiviikkona? Hissijoukkue Rovaniemen Palloseura jää tällä kaudella Veikkausliigan viimeiseksi ja putoaa ensi kaudeksi Ykköseen. RoPS kohtaa tänään kotonaan HJK:n.
Ensi kaudeksi joukkue aikoo pienentää entisestään pientä pelaajabudjettiaan. RoPS aloittaa jalkapalloakatemian jossa kaksi on päätoimisia juniorivalmentajaa ja yksi puolipäiväinen. Toiminnan rahoittamiseksi edustusjoukkueen pelaajabudjettia pienennetään. Onko entistä pienemmillä eväillä mahdollista nousta takaisin Veikkausliigaan lähivuosina?
Vierasjoukkue HJK voittaa Rovaniemellä Suomen mestaruuden ennätyksellisellä piste-erolla. Mielenkiintoa herättää millaisella joukkueella ja motivaatiolla Klubi pelaa kauden kaksi viimeistä otteluaan. HJK tarvitsee kaksi maalia tehdäkseen pääsarjatason maaliennätyksen.

  Voittamaton RoPS

Joukkueet ovat kohdanneet kahdesti tällä kaudella kahdesti Helsingissä. Kesäkuun kohtaamisen Klubi voitti 5-1 ja elokuussa voitto tuli lukemin 5-0.
HJK ei ole voittanut RoPSia Veikkausliigassa kuuteen vuoteen. Viimeisin voitti HJK:lta on vuodelta 2005. Tuolloin Klubi voitti numeroin 0-2. Vuonna 2008 RoPS voitti HJK:n 2-0 ja vuonna 2009 Klubi taipui numeroin 1-0.

  RoPS-HJK Keskuskentällä keskiviikkona kello 18.30

Torimonttuun tarkastuksia ja lisäsuojausta Kuopiossa
Kuopion torityömaalla on lisätty tarkastuksia ja suojauksia sen jälkeen, kun kuopiolaismies putosi työmaamonttuun toissa viikonloppuna. Urakoitsija Skanska on käynyt läpi aluehallintoviraston työsuojeluvalvojien kanssa työmaan suojaukset, ja myös rakennuttajakonsultti Pöyryn työmaan valvoja sekä kaupungin rakennusvalvonta ovat tulossa tarkastamaan työmaan turvallisuuden.
Urakoitsija on laittanut myös metalliverkkoa suojaksi montun päälle Sektorin ja Anttilan välissä sijaitsevalle alueelle. Poliisi jatkaa putoamistapauksen tutkintaa työsuojelurikoksena.
Puhtausalan paras yrittäjä löytyi Hämeenlinnasta
Tekme Oy on valittu Vuoden puhtausalan yritykseksi. Valinnan tehnyt Siivoustaito-lehti katsoo Tekmen edustavan nykyaikaista palveluntarjoajaa parhaimmillaan.
Hämeenlinnan kaupungin omistama Tekme oy on valittu Vuoden puhtausalan yritykseksi. Asiakkaalle Tekmen palvelut tarjoavat kiinteistölle kaiken, mitä sen ylläpitämiseksi ja kunnossa pysymiseksi tarvitaan. Lisäarvoa tuo uusi ympäristösertifikaatti, jolla tuetaan ympäristötavoitteiden saavuttamista.
Tekmellä on hoidossaan yli 350 kiinteistöä ja sen palveluksessa on lähes 250 työntekijää. Siivoustaito-lehti on valinnut puhtausalan yrityksen tai yhteisön vuodesta 1997 lähtien.
Merkel: Ratkaisuja tehtävä nyt - tai ei koskaan
Euron heikkoudet on ratkaistava nyt tai ei koskaan, Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo vain muutama tunti ennen huippukokousta.
Merkel puhui keskiviikkona ennen lähtöään Brysseliin Saksan liittopäiville.
\- Perustavanlaatuisiin heikkouksiin ja aukkoihin talous- ja rahaliitossa on tartuttava nyt tai ei koskaan, Merkel sanoi.
Merkel totesi, että Euroopan johtajien pitäisi päästä yhteisymmärrykseen siitä, että yksityiset sijoittajat suostuisivat leikkaamaan puolet Kreikka-veloistaan.
Keskiviikkoiltapäivänä pörssit ovat olleet Euroopassa odottavalla kannalla. Yleisindeksit ovat olleet nollan tuntumassa. Euro on vahvistunut hieman dollaria vastaan.
Kesäretki Hankoon 1935
Aho &amp; Soldanin lyhytfilmin ansiosta näemme välähdyksen siitä ilosta, minkä vain kaunis kesäpäivä voi saada aikaan. Silloin on juuri oikea hetki suunnata kohti Hankoa.Alkukesän aamu alkaa voimistellen. Helsingin rautatieasemalla saattajat vilkuttavat retkeläiset matkaan. Junamatka Hankoon taittuu pyhäpuvussa.Perillä Hangossa maistuu ensimmäiseksi jäätelö. Loppumatka asemalta kaupunkiin taittuu pyörillä ja autoilla.Merimatkan jälkeen myös kuvaaja on viettänyt lomapäivää, sillä seuraavat kuvat ovat vasta paluumatkalta. Niissä näemme morsiamen, jonka hääkimpussa kukkivat sireenit.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
Maailmankauppayhdistys ojentaa käden kehitysmaan tuottajalle
Mikkeliin perustettu Maailmankauppayhdistys pyörittää reilun kaupan periaatteilla toimivaa puotia Onnen Okariinaa Mikkelissä Wanhassa Talossa, joka tunnettiin ennen Pulkkisenkulmana. Maailmankauppayhdistys toimii erillään Kehitysmaayhdistys Kemasta, joka on toiminut Mikkelissä jo 15 vuotta.
Maailmankauppayhdistyksen puheenjohtaja Laura Hokkanen pitää järkevänä kahden yhdistyksen eriyttämistä. Keman aluetta ovat isot ulkoministeriön rahoittamat kehitysmaita tukevat hankkeet. Jo pelkästään Maailmankauppayhdistyksen arvonlisäverovelvollisuus on yksi syy pitää rahat erillään.
Onnen Okariina -puoti myy eri puolilta maailmaa tuotavia pienten tuottajien tavaroita ja elintarvikkeita. Samalla annetaan kehitysmaissa viljelijöille ja pikkuyrittäjille mahdollisuuksia koulutukseen. Myynnistä saatavia tuloja voidaan käyttää jopa tiestön parantamiseen.
Esimerkiksi intialaisen kasvisrasvasaippuan tuottajat ovat puheenjohtaja Laura Hokkasen mukaan Intian kastien ulkopuolella olevia ihmisiä. Vaikka kastilaitos on Intiassa jo lailla lopetettu, se toimii käytännössä. Saippuantekijäyhteisö pystyy palkkaamaan saaduilla varoilla esimerkiksi lapsille opettajan.
Maailmankauppayhdistyksen välittämä kahvi on Laura Hokkasen arvion mukaan gourmetlaatua ja sen takia se maksaa enemmän kuin marketkahvi. Öljyn jälkeen kahvi on tällä hetkellä kaikkein eniten keinottelun varassa oleva hyödyke. Hokkasen mielestä on tärkeää, että kahvin kasvattaja saa kaikesta huolimatta kohtuullisen hinnan pavuistaan.
Iso luuta lakaisee liitoskunnissa - koululaisiakin ehkä uudelle opintielle
Vanhainkodin tueksi kerätään nimiä, koulun puolesta taistellaan… Kuntaliitoksen tehneissä kunnissa näyttää alkavan säästökampanja, jonka pelätään kiihtyvän ensi vuonna.
Vuonna 2009 Varsinais-Suomessa tehtiin kahdeksan kuntaliitosta. Palvelut luvattiin pitää nykytasolla seuraavat kolme vuotta. Nyt tämä takaraja on umpeutumassa ja se näkyy liitoskuntien esityslistoissa.
Päättäjien pöydälle tuodaan suunnitelmia, jotka tähtäävät palvelupisteiden karsimiseen.
Toisaalta pitää myös muistaa, että kuntaliitoksia aikoinaan perusteltiin palvelutarjonnan tehostamisella ja monessa tapauksessa se tarkoittaa toimintojen keskittämistä.
Yksi syy säästövimmaan on kuntatalouden taloudellinen ahdinko, jolle ei loppua näy.

  Vanhainkoteja ja kouluja jää kylmäksi

Salossa ollaan lakkauttamassa vanhainkodit Kiikalassa, Perttelissä ja Särkisalossa. Lisäksi jätetään näillä näkymin kylmäksi Nurkkilan ja Mussaaren koulut Perniössä.
Maskussa on tehty selvitys Askaisten koulun oppilaiden siirtämisestä Lemun kouluun.
Piikkiössä tilanne on helpompi kun Harvaluodon koulu kovan taistelun jälkeen jäi henkiin.
Yhteinen piirre näillä suunnitelmilla on se, että lakkautettavat yksiköt sijaitsevat kunnissa, jotka sulautettiin isompaan kuntaan. Emokuntia suunnitelmat kohtelevat lempeämmin, mikä huolestuttaa syrjäseutujen väkeä.

  Mitä tapahtuu ensi vuonna?

Kun vuosi vaihtuu, liitoskunnassa eivät enää päde palvelua koskevat sopimukset.
Kiihtyykö palvelujen alasajaminen silloin, se jää nähtäväksi.
Poikkeuksen tässä tosin tekee Loimaa. Siellä palvelujen säilyttämisen takaraja on kahden vuoden kuluttua.
Kansa tyrmää johtajien muotokuvat
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ilkka Viljasesta maalataan muotokuva kaupungin rahoilla. YLE Lahden kuuntelijoiden mukaan nykyisessä taloustilanteessa muotokuviin ei pitäisi euroja tuhlata. Johtajien muotokuvien maalauttamista pidetään myös vanhanaikaisena henkilöpalvontana.
Monien virastojen, kunnantalojen ja kokoushuoneiden seinät ovat täynnä vakavien miesten muotokuvia, koska perinteisesti johtajat ja puheenjohtajat on haluttu ikuistaa. Lahdessa seuraavaksi muotokuvansa saa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen Ilkka Viljanen.
Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta teki maalauttamisesta virkamiespäätöksen, jonka kaupunginhallitus sai tiedoksi maanantaina. Kaupunki on varannut muotokuvan maalauttamiseen 15 000 euroa. Summan suuruus herättää YLE Lahden kuuntelijoissa närkästystä.
\- Kaikki ylimääräiset humputukset pitää nyt karsia. Rahat pitää käyttää nuorisotyöttömyyteen eikä henkilöpalvontaan. Asiat on laitettava tärkeysjärjestykseen. Viljanen on palkkansa saanut, se riittäköön, mies kommentoi.

  Lahdessa pitkä muotokuvaperinne

Lahdessa on ollut käytäntö maalauttaa kaupunginjohtajien ja vähintään kaksi valtuustokautta istuneiden puheenjohtajien kuvat.
\- Valokuvakin riittäisi. Se on keksitty ajat sitten, mutta hämäläiset tulevat 20 vuotta jäljessä, muistuttaa toinen kommentoija.
Myös Viljasen ansiot poliitikkona nousivat keskusteluun.
\- Jos sellaisella koulupohjalla ja keskinkertaisilla teoilla pääsee muotokuvaan asti, se on upea saavutus, ilkkuu ironinen miessoittaja.
\- Kansanedustajuus ja valtuuston puheenjohtajuus eivät ole riittäviä kriteerejä. Jos kaupungilla muka on 15 000 euroa ylimääräistä, ei sitä pitäisi käyttää jonninjoutaviin muotokuviin vaan vanhustenhoitoon ja lapsiin, nainen linjaa.
\- Miksi ihmiset kommentoivat näin ilkeästi? Muotokuvan saa halvemmallakin, se on itsestäänselvää, mutta miksi mollataan ihmistä? Viljanen on tehnyt hyvää työtä. Saimmehan me esimerkiksi Metsäkeskuksen Lahteen, huomauttaa naissoittaja.
Muotokuvahankinnasta toivotaan myös enemmän keskustelua.
\- Siellä vaan piiri pieni pyörii. Eikö tauluhankinnat voisi kilpailuttaa niin kuin muutkin kaupungin hankinnat? Voitaisiin nimetä iso hyppyrimäki Ilkka Viljaseksi. Siinä olisi näkyvä ja kestävä monumentti, mies ehdottaa.
Nuohouksen vapauttaminen arveluttaa viranomaisia
Luvattomasta nuohoojasta syntynyt jupakka on yllyttänyt keskustelua nuohouksen vapauttamisesta. Mikäli ala avattaisiin kilpailulle, ihmiset voisivat ostaa lakisääteisen nuohouksen haluamaltaan yrittäjältä.
Varkaudessa sadat ihmiset palkkasivat nuohoojan, jolla ei ollut sopimusta pelastuslaitoksen kanssa. Pelastuslaitos on lähettänyt talouksille kehotuksen varata aika uuteen, lakisääteiseen nuohoukseen.
Lain mukaan pelastustoimi voi avata nuohouksen kilpailulle koko maakunnassa tai osassa sitä. Tällöin ihmisten ei tarvitsisi hankkia lakisääteistä nuohousta piirinuohoojalta.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksessa kuitenkin pelätään, että kilpailun avaaminen johtaisi hintojen karkaamiseen.
\- Mikäli nuohous olisi täysin vapaata, kilpailu keskittyisi lähinnä kaupunkeihin ja tiheään asuttuihin taajamiin. Taajamien ulkopuolella palvelua olisi vaikea saada ja kustannukset olisivat kovemmat, uskoo riskienhallintapäällikkö Matti Hurula.
Aluepelastuslautakunta käsittelee keskiviikkona lapinlahtelaisvaltuutettujen tekemää aloitetta, jonka mukaan nuohous tulisi avata kilpailulle kunnassa. Esityksen perusteella aloite ei ole johtamassa mihinkään.
Teknologiateollisuus valtakunnansovittelijan pöytään taas perjantaina
Teknologiateollisuuden ylempien toimihenkilöiden työriitaa sovitellaan valtakunnansovittelija Esa Longan johdolla taas perjantaina, kertoo Ylempien toimihenkilöiden ammattijärjestö YTN. Sitä ennen YTN ja Teknologiateollisuus käyvät kahdenkeskisiä keskusteluja sovun löytämiseksi. Järjestöt tapasivat tänään keskiviikkona Longan johdolla. Ylempien toimihenkilöiden lakko uhkaa alkaa ensi viikon tiistaina.
Mikäli kiistaan ei saada ratkaisua, lakko uhkaa alkaa tiistaina 1. marraskuuta teknologiateollisuuden suurissa yrityksissä kuten ABB:llä, Metsossa ja Wärtsilässä. Lakko koskisi noin 10 000 asiantuntijaa ja esimiestä.
Ylempien toimihenkilöiden ammattijärjestön YTN:n mukaan lakon toinen vaihe olisi 7. marraskuuta, jolloin se laajenisi muun muassa Nokiaan ja Nokia Siemens Networksiin. Lakon piirissä olisi tuolloin 25 000 työntekijää.
YTN kertoo, että ylempien toimihenkilöiden ylityökielto ja vapaa-aikana työasioissa matkustamisen kielto jatkuvat edelleen.
Ammattijärjestön mukaan se on valmis neuvottelemaan raamisopimuksen pohjalta.
Lapsi pyöräili tielle - perässä paukkui
Perässä ajanut hausjärveläisnainen törmäsi edellä ajaneen riihimäkeläisnaisen auton perään tiistaina illansuussa Riihimäellä.
Hausjärveläisnainen ajoi peräkolarin riihimäkeläisen kanssa Pohjoisella Rautatienkadulla tiistaina klo 18.30 maissa.
Hausjärveläinen 23-vuotias nainen ajoi henkilöautolla Riihimäellä keskustan suuntaan. Hänen edellään ajoi 26-vuotias riihimäkeläinen nainen.
Riihimäkeläinen jarrutti voimakkaasti, kun entisen katsastuskonttorin pihasta pyöräili tielle lapsi.
Perässä tullut hausjärveläinen ei ennättänyt reagoida, vaan törmäsi riihimäkeläisen auton perään.
Henkilöautot vaurioituivat, mutta naiset eivät loukkaantuneet.
Eurokriisi nöyryyttää Ranskaa
Euroopan velkakriisi on kääntymässä pahaksi nöyryytykseksi ranskalaisille. Euroalueen toiseksi suurin talousmahti ehti vuosikymmenien ajan tottua siihen, että Saksa on EU:n talousveturi mutta Ranska vetää poliittisia aloitteita. Nyt Ranska roikkuu molemmissa kilpakategorioissa Saksan perässä.
Syynä on omahyväisyyteen tuudittautuminen ja heikko käsitys talouden lainalaisuuksista. Ranskassa ei ole ollut ylijäämäistä budjettia sitten vuoden 1974. Niin oikeisto- kuin vasemmistohallituksetkin ovat lunastaneet lupauksiaan ottamalla veronmaksajien niskaan lisää velkaa.
Ihmetellessäni kroonista velkaantumista ranskalaisille kollegoilleni 2000-luvun alussa sain otsaani ultraliberalistisen, anglosaksisen kapitalistin leiman. "Rikkaita pitää verottaa enemmän" oli yleisin vastaus ehdotuksiin siitä, että kuluja pitää karsia. Pöhöttyneen ja byrokraattisen julkisen sektorin kritisointia pidettiin myös syntinä. "Julkinen sektori suojaa meitä kapitalismin raateluhampailta ja itsekkyyksiltä", puolustuksen puheenvuorot kuuluivat.
Sarkozy puristuksissa kolmen A:n välissä
Nyt presidentti Nicolas Sarkozy on selkä seinää vasten. Tai pikemminkin puristuksissa kolmen A:n välissä.
Vähän raakoja numeroita: Ranskan velkataakka suhteessa kansantuotteeseen lähenee ensi vuonna jo 90 prosenttia. Tavoite vähentää ensi vuonna budjettialijäämää 5,7:stä 4,5 prosenttiin on uhattuna, koska laskelmat ovat ylioptimistisia. Laskelmat on tehty 1,75 prosentin talouskasvun pohjalle, mutta suurin osa taloustieteilijöistä uskoo, että kasvu on enintään prosentin luokkaa.
Tulossa on todennäköisesti lisää säästöjä, ja Ranskassa leikkaukset on kirosana.
Ranska häviää Saksalle lähes kaikissa talousmittarivertailuissa. Kun vielä Saksa maksaa Euroopan 440 miljardin euron vakausvälineeseen eniten, Ranskan käsivarsi on taipunut taaksepäin kallelleen jo ennen kädenväännön alkamista.
Ranska jännittää luottoluokitustaan
Ranska on saamassa näpeilleen kaikessa oleellisessa ja joutunee antamaan periksi vaatimuksistaan.
Ranska olisi halunnut muuttaa yhteisen vakausrahastoa pankiksi, josta kriisipesäkkeitä olisi voitu tukea rajattomasti. Nein, vastasi liittokansleri Merkel.
Lisäksi Ranska ei halunnut, että pankit joutuisivat ottamaan lisää takkiinsa Kreikan velkajärjestelyissä. Taas Nein.
Kansainvälisten talousneuvotteluteorioiden mukaan myönnytyksiä joutuu antamaan yleensä se, jolla on enemmän hävittävää siinä tapauksessa, ettei sopimusta synny lainkaan. Ranska näyttäisi olevan tällaisessa tilanteessa.
Ranska pelkää hysteerisesti luottoluokituksensa laskemista. Tilanne on jo nyt valmiiksi tukala, ja jos luokitus laskee, lainanhoitokulut nousevat ja noidankehä on valmis.
Sen enempää Saksa kuin muukaan Pohjois-Eurooppa voi jäädä pelkästään sivustakatsojiksi. Taloustieteilijät ovat samaa mieltä siitä, että jos Ranskan luottoluokitus laskee, seuraukset koko euroalueelle ovat arvaamattomat. Ranska on kuitenkin vakausrahaston toiseksi suurin rahoittaja ja euroalueen toiseksi suurin talous.
Vaikea selittää kansalle
Eräs vasemmistolainen poliitikko järjesti lokakuun alussa mielenosoituksen Moody's-luokituslaitoksen edessä. Banderolleissa vitsailtiin siitä, etteivät ranskalaiset välitä AAA-kiristyksestä, koska heille jää joka tapauksessa AAAAA-luokan makkara: AAAAA-luokan andouillette-sisäelinmakkara on kulinaristien suurta herkkua.
Vitsailusta, satiirista ja ironiasta onkin tullut ranskalaisille jonkinlainen henkinen puolustusmekanismi, jonka avulla kohdataan raaka todellisuus.
Ranskassa talouden lainalaisuuksien ymmärtämisen taso on erityisen heikkoa. Vuosittaisten eurobarometrimittausten mukaan ranskalaiset kuuluvat globalisaation suhteen pelokkaimpien joukkoon. Ranskalaiset ovat halunneet panna toivonsa vahvoihin johtajiin sekä tahtopolitiikkaan ja toivoneet, että johtajat voisivat muokata talousjärjestelmiä ranskalaisen hyvinvointiyhteiskunnan mukaisesti.
Nyt Sarkozy on yksin.
Presidentin arvovalta murenee kokous kokoukselta, kun televisiokuvat antavat ymmärtää Angela Merkelin johtavan tanssia.
Ranskalaiset ovat vähitellen heräämässä karuun todellisuuteen siitä, että presidentti ei enää määrää EU:ssa eikä välttämättä Ranskassakaan. Markkinavoimat määräävät. Luokituslaitokset määräävät. Ja kun on korviaan myöten veloissa, myös velkojat määräävät.
Pahinta poliittiselle järjestelmälle on se, että niin oikeisto kuin vasemmistokin ovat syyllistyneet Ranskan vetämiseen nykyiseen alennustilaan. Kuka olisi arvannut vuonna 1974?
Kotkaan melueste jätteenpolttokuonasta
Liikennevirasto rakentaa Kotkaan uudella menetelmällä toteutettavan meluvallin. Valli rakennetaan valtatie 7:n Keltakankaan eritasoliittymän itäpuolelle.
Meluvalli on koerakentamiskohde, jossa rakennusmateriaalina käytetään käsiteltyä jätteenpolton kuonaa. Kokeilun tavoitteena on, että saatujen kokemusten perusteella kuonaa olisi mahdollista käyttää jatkossa muissa vastaavissa melunsuojauskohteissa.
Rakentamisen aikana valtatien 7 nopeusrajoitus on rakennuskohteen kohdalla 80 kilometriä tunnissa. Muilta osin rakentaminen ei haittaa yleistä liikennettä. Työt aloitetaan viikolla 43.
Suomalaishiehoja myydään Venäjälle ennätysmäärä
Suomalaisia lypsyhiehoja viedään tänä vuonna Venäjälle ennätyksellisen paljon. Suomalaishiehoja ostetaan, koska ne kestävät hyvin tauteja ja niiden ennakoitu maidon tuotantomäärä ja -laatu ovat selvästi parempia kuin Venäjällä keskimäärin. Venäläisostajat kiertävät tällä viikolla suomalaisia maitotiloja.
Maaninkalaistilan Hilla-ayrshirehieholla saattaa olla edessä muutto itärajan taa. Se tuli kesällä tiineeksi ja sen emän maidontuotannosta voi päätellä, että hyvälaatuista tavaraa tulisi tyttärestäkin riittävästi.
Venäläisostajat toivovat, että myytävän hiehon emän vuosituotto olisi vähintään 6 500 litraa, mikä ei ole temppu eikä mikään: keskimääräinen suomalaislehmä nimittäin tuottaa maitoa yli 8 000 litraa vuodessa.
Tilanpuutteen kanssa painivalle myyjälle Venäjän-vienti kannattaa, sillä hiehosta maksetaan yli tuhat euroa, kun esimerkiksi teuraana siitä saisi vain muutaman satasen.
\- Hilla on siemennetty ja on myös tarkistettu, että se on myös kantavaksi tullut, kertoo maatalousyrittäjä Risto Sonninen myyntiin tarjottavasta noin puolitoistavuotiaasta elikosta.

  Suurtilallinen ostaa yli tuhat hiehoa

Hiehojen suurin välittäjä Venäjälle on Faba eli entinen Suomen Kotieläinjalostusosuuskunta. 2000-luvun alun hullun lehmän tautitapaus Kärsämäellä katkaisi viennin kokonaan, mutta myynti alkoi uudestaan neljä vuotta sitten.
Tänä vuonna tehdään uusi vientiennätys, kun Samaran alueelle perustettava suurtila ostaa tämän ja ensi vuoden aikana yli tuhat lypsyhiehoa. Suomessa tarjolla on enemmän juuri ayrshire-rotua, mutta myös holstein-hiehot kiinnostavat suurtilallista.
\- Suomalaiset hiehot ovat hyvin vastustuskykyisiä sairauksille. Maidon rasvaprosentti ja valkuaisainekoostumus ovat hyviä. Suomalainen karja sopii hyvin Samaran alueen ilmasto-olosuhteisiin, kertoo suurtilan johtaja Igor Rikitin, joka kiertää tällä viikolla ostotarjokkaita läpi Lappeenranta-Oulu-akselila.

  Karanteeni kutsuu ostettavia

Ostaja tarkastaa mukana kulkevan eläinlääkärin kanssa, että kaupattava nauta on päällisin puolin kunnossa eikä esimerkiksi jaloissa ole vikaa. Hilla-hieho vaikutti lupaavalta, mutta lopullinen ostopäätös tehdään, kun tämän viikon kierros on ohi.
Jos kauppa syntyy, Faba hakee naudan kolmen viikon lakisääteiseen karanteeniin, jonka jälkeen se kuljetetaan muiden lajitovereidensa kanssa kohti uutta kotiaan. Maaninkalaistilallista oman hiehon lähettäminen Venäjälle ei hirvitä.
\- Kyllähän se sinne sopii varmasti. Venäjän maidontuotanto kehittyy, kun annamme heille jalostuseläimiä. Tuodaanhan nautoja toki muualtakin Suomeen, Risto Sonninen sanoo.
Faba pitää kuljetuksissa rajana Uralia, ettei kuljetusmatkoista tulisi liian pitkiä.
Kaksi varastettua Picasson maalausta löytyi Serbiasta
Serbian sisäministeri kertoi keskiviikkona, että Belgradista on löytynyt kaksi Sveitsistä varastettua Pablo Picasson öljyvärimaalausta. Sisäministeri Ivanca Dacic ei antanut tarkempia tietoja epäillyistä tai siitä, mistä maalaukset löytyivät.
Maalaukset ovat vuoden 1962 
Tête de Cheval eli 
Hevosen pää ja vuonna 1944 maalattu 
Verre et Pitcher eli 
Lasi ja kannu. Ne varastettiin Zürichin lähellä olevasta Pfäffikonin kaupungin museon näyttelystä helmikuussa 2008.
Maalaukset kuuluvat Sprengelin museolle Hannoverissa Saksassa.
Dacic sanoi, että maalaukset löytyivät yhteistyössä Sveitsin poliisin kanssa. Sveitsi on pyytänyt Serbiaa palauttamaan maalaukset.
Tv-lähetysten vastaanotossa häiriöitä
Säätilasta johtuva ns. radiokeli on aiheuttanut keskiviikon aikana häiriöitä televisiolähetysten vastaanottoon. Digitan saaman asiakaspalautteen mukaan häiriöitä on ollut kaikkien kanavanippujen lähetyksissä.
Radiokelihäiriössä on kysymys radiosignaalien niin sanotusta ylipitkästä etenemisestä. Sääolosuhteet saattavat aiheuttaa radiotaajuuksille kanavan, jossa signaali etenee heijastumalla jopa satojen kilometrien päähän ja aiheuttaa häiriöitä. Ylipitkän etenemisen vuoksi häiriöitä saattavat aiheuttaa jopa naapurimaiden radio- ja televisiolähetykset.
Ilmiö esiintyy yleensä korkeapaineen vallitessa. Lähetysteknisesti ilmiön aiheuttamia häiriöitä ei pystytä korjaamaan. Ilmiö voi kestää tunneista vuorokausiin riippuen korkeapaineen selänteen liikkeistä. Häiriöt häviävät säätilan muututtua. Digita seuraa tilannetta ja tiedottaa asiasta Internet-sivuilla osoitteessa www.digita.fi.
Peugeot aloittaa säästökuurin - 6 000 työpaikkaa vaarassa
Ranskalainen autonvalmistaja Peugeot aloittaa säästökuurin Euroopan lamaantuneiden automarkkinoiden takia. Yhtiö tavoittelee ensi vuonna 800 miljoonan euron säästöjä. Osana säästöohjlemaa yhtiö suunnittelee vähentävänsä 6 000 työntekijää.
Peugeot'n tiedottajan mukaan työntekijöitä ei vähennettäisi tuotannosta.
Maailmanlaajuisesti Peugeot työllistää 205 000 henkilöä. Työntekijöistä lähes puolet on Ranskassa.
Peugeot kertoi keskiviikkona, että yhtiön tämän vuoden tulosta rokottaa Japanin maaliskuinen luonnonkatastrofi ja ydinvoimalaongelmat.
Terveysyhtymä ennakoi alijäämää
Toinen terveyskioski ei vedä väkeä
Karppaus ei kaada Etelä-Savon leipomoita
Muoti-ilmiö karppaus eli hiilihydraattien vähentäminen ruuassa ei ota tuulta Etelä-Savossa. Leiväthän ovat tuttu hiilareiden lähde.
Siiskosen Leipomon kauraleipää ja Haapasen leipurinpuodin ruisleipää kysytään yhä nousevaan tahtiin. Siiskosen Leipomon markkinointivastaava Seppo Salo sanoo, että he eivät reagoi millään tavalla karppaukseen. Tavallisella ruokaleivällä sekä leivonnaisilla on jatkuva hyvä menekki.
Kalle Haapanen odottaa ruisleivän kysynnän lisääntyvän, kun Mikkelin uusi kauppahalli avataan marraskuussa kauppakeskus Stellaan. Samaan paikkaan siirtyy myös Siiskosen Leipomo.
Kumpikin leipomoyrittäjä pitää tärkeänä olla kosketuksissa suoraan kuluttajiin. Samalla saadaan tärkeää palautetta omista leivonnaisista ja se auttaa uusien tuotteiden kehittämisessä.
Suuret leipomoketjut Fazer ja Vaasan ovat vähentämässä tuotantoaan vetoamalla leivän kulutuksen laskuun karppauksen vuoksi. Tämä tuo mahdollisuuksia paikallisille leivän vääntäjille.
Siiskosen Leipomo Juvalta kokeilee siipiään myös Helsingin alueella. Kolme kertaa viikossa saavat ex-eteläsavolaiset maistella kotiseudun makuja.
Kalle Haapanen toteaa otavalaisen leipomon pysyvän mikkeliläisten ruokkijana. Lisäkapasiteetin rakentamisessa ei ole järkeä.
Suomalaisräppäri: ”Mua ärsyttää kappaleiden tekotaiteelliset nimet!”
Pyhimys julkaisee tänään albumin, joka kantaa nimeä Paranoid.
Levyltä löytyy 13 Paranoid-nimistä kappaletta. Pyhimys kertoo YleX Iltapäivän haastattelussa, että häntä ärsyttää kappaleiden tekotaiteelliset nimet. Paranoid-albumin on tarkoitus ärsyttää jo pelkästään ulkonäöllään.
\- Levyllä on pelkästään synkkiä biisejä, Pyhimys kertoo.
Pyhimyksen haastattelun voit kuunnella [täällä.](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/pyhimys-suurin-osa-oli-etta-heheh-uuden-levyni-idean-kuultuaan)
**Lähteet:** YleX
Kiekko-Laser hakee velkasaneeraukseen
Oululainen Mestiksen jääkiekkoseura Kiekko-Laser on jättänyt velkasaneeraushakemuksen Oulun käräjänoikeudelle. Seura sai viime viikolla viikon lisäajan selvittääkseen taloudellisen tilansa.
Kiekko-Laserin toimitusjohtaja Sami Toivonen vahvisti Yle Oulun haastattelussa, että seura on jättänyt velkasaneeraushakemuksen käräjänoikeudelle.
Seura toivoo saneerauksen mahdollistavan toiminnan jatkamisen ja talouden kohentamisen pitkällä aikavälillä. Kiekko-Laser on perustanut tilanteen selvittämiseksi erillisen työryhmän.
Velkasaneerauksen tavoitteena on turvata velkojille isommat saatavat, kuin mitä konkurssista saataisiin irti.
\- Tässä ei pelata nyt aikaa, vaan tavoitteena turvata seuran tulevaisuus ja saada toiminta kannattavaksi, toteaa seuran toimitusjohtaja Sami Toivonen.
Saataviaan Kiekko-Laserilta penäävät verottajan lisäksi muun muassa seuran entisen oululaisen yhteistyöyrityksen Pro Dealersin konkurssipesä. Kaikkiaan seuralla on velkaa noin 200 000 euroa.
Jukka Virtasen sanoitukset koottiin kirjaksi

Omat ja käännetyt on Ilkka Talasrannan Jukka Virtasen lauluteksteistä kokoama kirja. Iskelmää, oopperaa, musikaaleja ja mausteena muisteloita vuosien varrelta. Talasranta on puolestaan muusikko, joka on opetellut aikanaan riimien tekoa juuri Virtasen opissa.
Jukka Virtanen pitää kirjoitusinstrumenttinsa kunnossa kirjoittamalla viikoittain kolumnia Ilta-Sanomien tv-sivuille. Lauluntekstejäkin syntyy edelleen. Iskelmälaulaja Juhamatilta on juuri ilmestymässä uusi levy, jonka yhdessä kappaleessa on Virtasen teksti. Virtanen on tehnyt viimeaikoina edelleen sanoituksia myös muille.
Takana on 40-50 -vuotta lauluntekstien tekemistä. Kipaleita on kertynyt noin 300. Virtanen on tehnyt myös musikaalisuomennoksia. Hän on suomentanut muun muassa kääntäjä Kristiina Drewsin kanssa parikymmentä musikaalia ja pari oopperaa. Tämän työn Virtanen kokee erityisen kiinnostavana.

  Hyvä riimi vie laulussa tarinaa eteenpäin

Suomen kieli on Virtasen mielestä hyvinkin musikaalista ja soivaa. Suomalainen lauluperinne ja iskelmälauluperinne ovat Virtasen mukaan hengeltään samanlaisia kuin britti-, amerikkalainen ja ruotsalainen, koska näissäkin maissa uskotaan juuri riimeihin. Riimit vievät hyvissä lauluissa tarinaa eteenpäin.
Jukka Virtanen luki paljon varsinkin riimiin tehtyjä runoja jo murrosikäisenä. Hän osasi niitä myös ulkoa. 15-16-vuotiaana alkoi syntyä omia riimejä. Tekstinteko vaati paneutumista ja harjoittelua. Virtanen kokee riimittelyn itselleen luontevaksi tavaksi kirjoittaa, samaan tapaan kuin se on ollut luontevaa toisille armoitetuille kotimaisille sanasepoille, Vexi Salmelle ja Junnu Vainiolle. Näille kaikille yhteistä lienee se, että "päässä soi", Virtanen nauraa.
Virtanen kokee aloittaneensa sanoittamisen kohtuullisen vanhana, vasta 34-vuotiaana. Ensimmäinen sanoitus oli monelle tuttu lastenlaulu Hottentotti.
Villa hyllytti rattijuoppoudesta epäillyn pelaajan
Englannin jalkapallon Valioliigan Aston Villa on hyllyttänyt keskikenttämies Barry Bannanin ainakin yhden ottelun ajaksi.
Skotlannin maajoukkueen 21-vuotias keskikenttämiestä epäillään rattijuoppoudesta. Bannan kolaroi moottoritiellä viime sunnuntaiyönä.
\- Barry Bannan on hyllytetty sen aikaa, kun suoritamme sisäisen tutkinnan asiasta. Hän ei pelaa viikonlopun ottelussa Sunderlandia vastaan, Aston Villan pomo Alex McLeish selvitti.
Euroopan kriisirahaston johtaja tapaa sijoittajia Kiinassa
Euroopan väliaikaisen kriisirahaston pääjohtaja matkustaa Kiinaan ja Japaniin. Johtaja Klaus Regling keskustelee perjantaina kiinalaissijoittajien kanssa väliaikaisen kriisirahaston liikkeelle laskemien velkapapereiden ostamisesta.
Velkakriisin aikana aina silloin tällöin on väläytelty ajatusta siitä, että Kiina, Brasilia ja muut nousevat taloudet auttaisivat Eurooppaa.
Valtiollinen China Daily -sanomalehti kertoi keskiviikkona nimettömiä EU-lähteitä siteeraten, että Kiina ja muut nousevat maat olisivat päässeet yhteisymmärrykseen euroalueen auttamisesta väliaikaista kriisirahastoa tukemalla.
Joutsenon vastaanottokeskus voi siirtyä Konnunsuolle
Valtioneuvoston raha-asiavaliokunta myönsi keskiviikkona sisäministeriölle luvan vuokrata entisen vankilan tilat Konnunsuolta vastaanottokeskukselle. Muutto Joutsenon Tiuruniemestä Konnunsuolle on edessä ensi keväänä.
Joutsenon vastaanottokeskuksen muutto Konnunsuolle on varmistumassa. Sisäministeriö päättää asiasta lopullisesti piakkoin.
Valtioneuvoston raha-asiavaliokunta myönsi keskiviikkona sisäministeriölle luvan vuokrata Konnunsuon entisiä vankilatiloja vastaanottokeskuksen käyttöön. Tilat omistaa RH Offices Oy, joka osti vankilakiinteistöt Senaatti-kiinteistöiltä viime vuonna.
Vuokrasopimus tulisi voimaan ensi maaliskuussa ja se tehdään ensin viiden vuoden määräajaksi. Vuokra viideltä vuodelta on noin 4 miljoonaa euroa. Summa sisältää myös tilojen remontointikustannukset. Määräaikaisen sopimuksen jälkeen vuokrasopimus jatkuisi toistaiseksi voimassa olevana.
Vastaanottokeskus saisi Konnunsuolta vajaan 9000 neliön tilat. Sisäministeriön mukaan Konnunsuon entisen vankilan kiinteistöt soveltuvat hyvin vastaanottokeskustoimintaan. Konnunsuohon ollaan päätymässä myös siksi, että muita vastaanottokeskukselle soveltuvia tiloja ei Kaakkois-Suomessa ole vapaana.

  Suljetuista tiloista avoimeksi

Sisäministeriön maahanmuttojohtaja Sirkku Päivärinne kertoo, että vuokrattavasta kiinteistöstä täytyy poistaa vankilan tunnusmerkistö, kuten kalterit. Lisäksi lukitusjärjestelmää täytyy muuttaa ja ylipäätänsä muuttaa tilat vastaanottokeskukselle sopiviksi.
Vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen sanoo, että muutostyöt teettää vuokranantaja.
\- Tietenkin olemme tiiviisti mukana suunnittelemassa muutostöitä ja määrittelemässä, mitä pitää muuttaa ja millä tavalla, että se vastaa meidän käyttötarkoitusta. Valvomme myös urakkaa, Kähkönen kertoo.
Alustavia suunnitelmia on jo tehty ja remontin yksityiskohdat hiotaan tulevina kuukausina.
Maahanmuuttovirasto siirtää Joutsenon vastaanottokeskuksen toiminnot Konnunsuolle ensi kesänä. Vastaanottokeskuksen nykyinen vuokrasopimus Joutsenon Tiuruniemessä päättyy kesäkuun lopussa.
Asukkaille vastaanottokeskus tiedottaa muutoksesta ensi vuoden puolella.
\- Suurin osa täällä tällä hetkellä olevista henkilöistä ei tule muuttamaan Konnunuolle. Heidät siirretään sitä ennen muihin keskuksiin odottamaan turvapaikkaratkaisua. Minun mielestäni asukkaita on turha hämmentää tässä vaiheessa, Kähkönen sanoo.
Myös Konnunsuon kantaväestölle tiedotetaan vastaanottokeskuksen muutosta ja toiminnasta.
Parisuhdeongelmiin haetaan apua liian myöhään
Parisuhdeongelmiin haetaan usein apua vasta siinä vaiheessa, kun ongelmat ovat kärjistyneet ja ero on ainoa vaihtoehto. Lapsiperheissä vanhempien eroaminen on erityisen hankalaa. Kun äidin ja isän pelimerkit riitatilanteessa loppuvat, lapset vedetään usein mukaan.
Eroperheiden kanssa työskentelevä psykologi Markku Laine Lahden perheneuvolasta tietää, että parisuhteen kriisi koskettaa koko perhettä. Kriisin pitkittyminen vaikuttaa väistämättä lapsiin.
\- Aikuisten pitäisi päästä kaunoistaan eroon edes siksi aikaa, että keskustelevat arkisten asioiden järjestämisestä. Näin lapset kärsivät mahdollisimman vähän, kun arki saadaan rullaamaan nopeasti. Rutiinit tuovat lapselle turvaa, Laine sanoo.
Lapset ovat lojaaleja yleensä molemmille vanhemmilleen. Jos eroriita äityy rumaksi, jälkikasvu saatetaan vetää mukaan.
\- Jos vanhempi kokee, että hänen täytyy pönkittää omaan tilaansa puhumalla toisesta vanhemmasta pahaa tai tekemällä muita ratkaisuja, jotka eivät ole kovin rakentavia, lapsen on vaikea olla siinä välissä. Mitä enemmän vanhemmat ovat yhteistyössä, sen helpompi on lapsen olla.

  Häirinnälle loppu heti

Joissakin tapauksissa ero voi olla erittäin vaikea. Yksi osapuoli haluaisi jo siirtyä elämässään eteenpäin, mutta toinen ei päästä irti. Ihminen saattaa häiritä ja ahdistella entistä puolisoaan.
Psykologi Markku Laineen mukaan ahdistelun kohteeksi joutuvan kannattaa panna toiminnalla heti piste.
\- Jos tilanne tuntuu pahalta, kannattaa huolestua. Ei pidä odotella, että tilanne menee itsestään ohi.
Perheneuvolassa toivotaan, että aikuiset ihmiset voisivat erosta huolimatta keskenään päästä järkevään, kaikkia osapuolia tyydyttävään ratkaisuun. Jos keskustelu perheen kesken ei suju, ulkopuolista apua on tarjolla esimerkiksi perheneuvoloissa ja perheasiain neuvottelukeskuksissa.
\- Lakikeinot ovat viimeinen vaihtoehto. Siellä syntyy entistä enemmän sotkua eikä kukaan saa tismalleen sitä, mitä haluaa. Siellä ratkaisut lyödään läpi huolimatta siitä, mitä vanhemmat ajattelevat, sanoo Markku Laine.
Jemeniläisnaiset osoittivat mieltä polttamalla huntuja
Sadat naiset ovat osoittaneet mieltään Jemenin pääkaupungissa Sanaassa maan kansannousun väkivaltaista tukahduttamista vastaan. Beduiinikulttuurissa vaatteiden polttaminen symboloi avunpyyntöä.
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet vallassa pysyttelevän presidentin Ali Abdullah Salehin joukkojen ja kapinallistaistelijoiden välillä.
Viime yönä arvioidaan kuolleen yli 20 ihmistä Sanaassa ja Taizin kaupungissa. Presidentti Saleh julisti tulitauon tiistaina. Viranomaisten mukaan kuolleet ovat siviilejä, heimojen taistelijoita ja hallituksen sotilaita.
Jemenin kansannousu on kestänyt kahdeksan kuukautta. Ihmiset vaativat vuosikymmeniä maata hallinneen Salehin eroa.
Korkeapaine häiritsee TV-lähetyksiä
TV-lähetyksissä on tänään esiintynyt häiriöitä Keski-Suomen alueella. Digitan kuluttajaneuvonnan saaman palautteen mukaan häiriöitä on esiintynyt kaikilla kanavilla. Syynä ovat radiotaajuuksia haittaavat sääilmiöt, joita ilmenee tavallisesti korkeapaineen aikana.
Häiriöt voivat kestää tunneista vuorokausiin riippuen korkeapaineen selänteen liikkeistä, eikä niitä pystytä teknisesti korjaamaan. Häiriöt häviävät säätilan muututtua.
Digita seuraa tilannetta ja tiedottaa asiasta Internet-sivuillaan.
Hiv-tukikeskus täyttää 25 vuotta
Hiv-tartunnan saaneita auttava Hiv-tukikeskus viettää 25-vuotisjuhliaan. Keskus perustettiin pian sen jälkeen, kun ensimmäiset suomalaiset hiv-tartunnat todettiin. Viime vuosina Suomessa on todettu vuosittain vajaat 200 tartuntaa, mutta keskus arvioi Suomessa olevan noin tuhat HI-viruksen kantajaa, jotka eivät tiedä tartunnastaan.
Vuonna 1986 perustetun keskuksen nimi oli Aids-tukikeskus, mutta 25-vuotisjuhlavuoden myötä nimi muutettiin Hiv-tukikeskukseksi.
Nimenmuutos kuvaa keskuksen mukaan sairauden luonteen muuttumista. Hiv-tartunta on lääkityksen kehittymisen ja virukseen liittyvän tiedon lisääntymisen myötä muuttunut tappavasta taudista krooniseksi sairaudeksi.
1990-luvun alkupuolella tartunnan saaneita kuoli aidsiin jopa joka toinen viikko, mutta 2000-luvulla kuolemia on enää keskimäärin viisi vuosittain.
Keskus kuitenkin muistuttaa, että tärkeää on tartunnan varhainen toteaminen. Aktiivisella seurannalla ja viruslääkityksellä voidaan estää tartunnan eteneminen aids-vaiheeseen.
Keskus myös muistuttaa taudin ennaltaehkäisyn tarpeesta. Hiv-tartuntoja on kaikenlaisilla ihmisillä, ja tartunnan voi saada jokainen, joka harrastaa suojaamatonta seksiä satunnaisen kumppanin kanssa, keskus huomauttaa.
Savitaipalelaiset eivät halua kylpylää naapuriinsa
Kuntalaisten mielestä venäläisten Savitaipaleelle suunnittelema kylpylähanke on hyvä asia, jos se tuo paikallisille työpaikkoja, mutta kukaan ei halua sitä naapuriinsa.
Savitaipaleen kaduilla oltiin lähes yksimielisiä siitä, että kylpylähanke on positiivinen juttu kylälle. Uusia työpaikkoja odotetaan innolla.
\- Toivottavasti tuo töitä tullessaan, mutta mielellään ei ihan naapuriin kuitenkaan.
\- Toivottavasti tulee ja tuo työpaikkoja ja antaa vähän uutta potkua kuntaan. Pitää löytää vain sopiva paikka.
\- Toishan se työpaikkoja, mutta kunta ei saa rahottaa tai taata lainoja, niinku täällä on ollu tapana.
\- Ei näytä hyvältä. En usko, että se olisi hyvä asia.

  Ei ainakaan Kuolimolle

Lähes kaikki gallupvastaajat sanoivat, että kylpylää ei saa rakentaa Kuolimon rannalle. Saimaalla riittäisi heidän mielestään enemmän tilaa.
\- Ehkä Saimaan rannalla olisi hyvä, silloin Venäjältä pääsisi tulemaan veneellä.
\- Tottakai kylpylä pitäis olla, mutta se ei saa tulla lähelle meitä. Saimaan nurkassa jossain piilossa olisi hyvä.
\- Paikalla ei ole väliä. Kaikki mikä vie kuntaa eteenpäin, on positiivista.
\- Saimaan rannalle, ei missään tapauksessa Kuolimon rannalle.
Alaikäinen raiskasi nuoren tytön
Teini-ikäinen ulkomaalaisnuorukainen on tuomittu vuoden ehdolliseen vankeuteen nuoren opiskelijatytön raiskauksesta. Vankeustuomion lisäksi Ylivieska-Raahen käräjäoikeus velvoitti nuoren tuomitun maksamaan uhrille tuhansien eurojen vahingonkorvaukset.
Ulkomaalaispoika oli tekohetkellä 16-vuotias, suomalaistyttö 17-vuotias. Nuoret opiskelivat samassa oppilaitoksessa ja raiskaus tapahtui oppilaitosasuntolassa nuorukaisen asunnossa. Poika oli kutsunut ennestään tuntemansa tytön kylään ja raiskannut hänet väkivaltaa käyttäen.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti nuorukaiselle alaikäisenä tehdystä raiskauksesta vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Lisäksi oikeus velvoitti hänet maksamaan uhrille vahingonkorvauksia kivusta ja särystä yhteensä 5 000 euroa sekä valtiolle uhrin oikeudenkäyntikuluja 1 808 euroa.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus käsitteli jutun suljetuin ovin ja määräsi oikeudenkäyntiaineiston salassapidettäväksi.
Tuikkujahti kannustaa lajitteluun
Marraskuun alussa alkaa Tuikkujahti eli lämpökynttilöiden kuorien keräyskilpailu. Tuikkujahdin järjestää Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Eko-Kymppi ja kilpailun voittaa se luokka, joka kerää eniten oppilasta kohden tuikuista jääviä alumiinikuoria.
Kainuulaisilla peruskouluilla käynnistyvän kilpailun tavoitteena on aktivoida koululaisia tarkkailemaan kulutus- ja lajittelutottumuksiaan.
Pienet metalliroskat kuten alumiiniset tuikkukuoret jäävät helposti huomiotta jätteitä lajitellessa. Pienestä koostaan huolimatta ne ovat arvokasta metallituotteiden uusioraaka-ainetta.
Tuikkukuorten keräyskilpailuun ilmoittautuminen tapahtuu marraskuun aikana. Tuikkujahti kestää tammikuun loppuun saakka.
Pääpalkinto on 500 euron suuruinen ”Touhutärppi”-stipendi. Voittaja sekä tulokset julkistetaan 2.2.2012
Syyrialaiset vastustavat hallitusta lakkoilemalla
Homsin kaupungissa Syyriassa ja sen lähiympäristössä asukkaat olivat tänään yleislakossa hallitusta vastustaakseen. Suurin osa miljoonan asukkaan kaupungin liikeyrityksistä on ollut suljettuna. Ensimmäistä kertaa myös valtion virkailijat osallistuvat lakkoon, kaupungin asukkaat kertovat.
Pääkaupungissa Damaskoksessa on järjestetty näytösluontoinen presidentti Bashar al-Assadia tukeva mielenosoitus. Assad on neuvotellut tänään Arabiliiton edustajien kanssa maansa tilanteesta.
Yhdeksän Syyrian armeijan sotilasta on kuollut raketti-iskussa, kertoo paikallinen ihmisoikeusjärjestö. Järjestön mukaan isku tehtiin Haman alueella. Syyrian hallitus ei ole vahvistanut asiaa.
Tänään keskiviikkona väkivaltaisuuksissa on kuollut 11 siviiliä. Sotilaisiin kohdistuneen Iskun takana olivat todennäköisesti armeijasta eronneet toisinajattelijat, järjestö sanoo. Isku tehtiin sotilaita kuljettaneeseen ajoneuvoon al-Hamratin kylässä Hamaan johtavalla valtatiellä.
Syyria on estänyt ulkomaalaisten toimittajien saapumisen maahan. Silminnäkijöiden ja aktivistien tietoja on vaikea vahvistaa.
Päiväkotilapset pääsevät touhuamaan aktiivitauluilla
Hattulassa päiväkotilapset pääsevät pian oppimisen makuun aktiivitaulujen avulla. Kunta aikoo hankkia neljä aktiivitaulua varhaiskasvatuksen käyttöön. Jo aiemmin kunta on ostanut aktiivitauluja opetustoimelle.
Hattulan perusturvalautakunta päättää aktiivitaulujen ja siihen liittyvien oheislaitteiden ostosta keskiviikkona. Lautakunnalle esitetään, että kunta ostaa neljä aktiivitaulua, kolme dokumenttikameraa, tarvittavat tietokoneet ja ohjelmistot tarjouskilpailun voittaneelta Toimisto Center oy:ltä. Hankinnan kokonaishinta on yli 29 800 euroa.
\- Rahat on jo varattu perusturvan tämän vuoden budjettiin, kertoo perusturvajohtaja Mirja Saarni.
Alustavien suunnitelmien mukaan aktiivitaulut sijoitetaan päiväkoti Tiitiäiseen, päiväkoti Marjahattuun sekä Pappilanniemen päiväkotiin.
\- Aktiivitauluilla haetaan vaihtoehtoisia oppimismuotoja eli halutaan nähdä miten teknologiaa voidaan käyttää muun muassa esiopetuksessa, kertoo varhaiskasvatusjohtaja Sari Nikula-Heino.
Aktiivitaulut ovat useita toimintoja sisältävä interaktiivinen taulujärjestelmä, jonka avulla useampi lapsi voi yhtä aikaa tehdä yhdessä samaa tehtävää. Lapset voivat tehdä koko taulun alueella oikeita "kynätehtäviä" kuten kirjoittaa ja piirtää.
Taulut toimivat ensisijaisesti eskari-ikäisten lasten opetuksessa vaihtoehtoisena opetusvälineenä ja ovat yhteinen oppimisväline alkuopetuksen kanssa.
Metsästysrikkeet vähäisiä Pohjanmaalla
Pohjalaiset metsästäjät noudattavat esimerkillisesti lakeja ja säädöksiä harrastuksessaan. Poliisi ja Rajavartiolaitos ovat valvoneet lokakuussa metsästystä parina viikonloppuna Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella.
Tähän mennessä syksyn valvonnoissa on kirjoitettu vain kaksi rangaistusvaatimusta. Toisessa tapauksessa liikuttiin rekisteröimättömällä mönkijällä ja toisessa tapauksessa kuljetettiin ladattua haulikkoa autossa. Kahdelle metsästäjälle on kirjoitettu valvontailmoitus, koska heillä ei ole ollut tarvittavia asiakirjoja, metsästyskorttia ja aseenkantolupaa, mukana.
Pohjanmaalla metsästysvalvontoja on tehty nyt useana vuotena ja poliisin mukaan tulokset alkavat näkyä: turvallisuus on lisääntynyt ja rikkeisiin törmätään harvoin. Valvonta jatkuu koko metsästyskauden ajan. Syksyn metsästyksissä on tarkistettu tähän mennessä parisataa metsästäjää.
Pörhö laajentaa Rovaniemellä
Autoliike rakentaa yhteensä 1800 neliömetrin laajennukset toimipisteisiinsä Rovaniemen Alakorkalossa ja teollisuuskylässä.
Pörhö tekee 1100 neliömetrin laajennusosan kiinteistöönsä Teollisuustielle. Tiloihin tulee vaihtoautojen myyntiä ja korjaamotoimintaa.
Lisäksi Pörhö rakentaa 700 neliömetriä lisätilaa Alakorkalontielle Lapin Auton kiinteistöön, jonne keskitetään autojen maalaus- ja peltityöt.
Rovaniemen ympäristölautakunta antoi laajennuksille rakennusoikeuden keskiviikkona.
Finaviasta lähtee jälleen johtaja
Finaviasta eroaa jo kolmas johtaja lyhyen ajan sisällä. Yhtiöstä lähtee nyt kehitysjohtaja Pekka Hurtola.
Finavian kehitysjohtajan Pekka Hurtolan työsuhteen päättyminen varmistui tänään keskiviikkona. Tiedon vahvistaa YLE Uutisille Finavian viestintäjohtaja Mikko Saariaho.
\- Olemme syksyn aikana käyneet läpi tekemistämme ja uudistaneet johtamista. Tavoitteena on, että organisaatio toimii mahdollisimman tarkoituksenmukaisella tavalla.
Viime aikoina yhtiöstä ovat lähteneet myös toimitusjohtaja Samuli Haapasalo ja lennonvarmistusliikejohtaja Anne Ilola.
Finavia ylläpitää ja kehittää Suomessa 25 lentoaseman verkkoa sekä koko maan kattavaa lennonvarmistusjärjestelmää.
Finavia on valtion omistama osakeyhtiö. Sen palveluksessa on noin 1 800 henkilöä.
Lappia-talon remonttiin takapakkia
Rovaniemen kaupunki ottaa takapakkia Lappia-talon laajennuksessa. Kulttuurilautakunta päättää keskiviikkona uuden selvitystyöryhmän perustamisesta.
Tarkoituksena on selvittää, miten Lappia-talon jo olemassaolevia tiloja voisi käyttää paremmin ja millaisia tarpeita Rovaniemen teatterilla on tulevaisuudessa.
Kulttuurijohtaja Marja Widenius pitää hyvänä parin taka-askeleen ottamista.
\- Minusta on hyvä, että kaikki tarpeellinen selvitetään ennen kuin aletaan kaivaa kuoppaa ja altistutaan julkiselle kritiikille, sanoo Widenius.
Lappia-talon remontista on tehty tarveselvitys aiemminkin. Asiantuntijoiden mukaan aiemmin tehdyt remonttiselvitykset eivät ole riittäviä. Oman lisänsä Lappia-talon remonttiin tuo rakennuksen suuri arkkitehtooninen arvo ja mahdollisen lisärakennuksen vaikutukset Rovaniemen kaupunkikuvaan.
Kulttuurijohtaja esittää, että Rovaniemen kulttuurilautakunta päättää keskiviikkona arkkitehtiasiantuntijan rekrytoinnista sekä asiantuntijan työtä tukevan työryhmän perustamisesta.
Kulttuurijohtajan esityksen mukaan asiantuntijatyöryhmässä olisi mukana edustajia kulttuurilautakunnasta, Lapin Alueteatteriyhdistyksestä ja Rovaniemen kaupungilta.
Työryhmä antaa lausuntonta mahdollisimman pian Rovaniemen kaupunginhallitukselle.
Uuden työryhmän perustamista esitti Lappia-talon peruskorjausta varten perustettu asiantuntijatyöryhmä, joka vasta luovutti oman kuusisivuisen lausuntonsa Rovaniemen kaupungin käyttöön.
Arvostelu: Nousiaisen Metsäjätti on kansan terapiaa
Miika Nousiaisen Metsäjätti kertoo kuvitteellisen tarinan suomalaisesta metsäteollisuuspaikkakunnasta. Vaikka tarina on fiktiota, se sisältää faktoja jokaisesta leikkausten kohteeksi joutuneesta paikkakunnasta, niiden ihmisistä ja heidän elämäntarinoistaan. Kirjasta voikin hyvällä syyllä povata joulun terapialahjaa, joka auttaa käsittelemään vielä kipeinä vaivaavia asioita.
Romaanin tapahtumat sijoittuvat Törmälään, jossa on kansainväliseksi suurkonserniksi paisuneen Metsäjätin vaneritehdas. Tehdas tuottaa voittoa ja tekee jopa tuotantoennätyksiä, asia, joka tuo kainuulaiselle oitis mieleen UPM:n Kajaanista lakkauttaman sanomalehtipaperituotannon.
Voittoa ei kuitenkaan synny tarpeeksi omistajan mielestä. Tuotannon tehostamisprojektiin valitaan Törmälän oma poika, Helsingissä ekonomiksi opiskellut Pasi Kauppi. Pasi on duunarin poika, joka on ponnistanut maailmalle samalla, kun ikätoverit joko tappoivat itsensä tai jäivät vaneritehtaalle töihin.
Nousiaiselle tuttuun tapaan tarinalla on Pasin lisäksi toinenkin kertoja, hänen paras kaverinsa Janne, joka on edelleen töissä Metsäjätin Törmälän tehtaalla. Janne on kotoaan perinyt vahvan pessimistisen luonteen, jonka vuoksi hän ei uskalla edes tavoitella mitään, koska pettyisi kuitenkin. Jannen pessimismi ei kuitenkaan ole verrattavissa ikätoveri Mikan vastaavaan. Mika on kehitellyt aukottoman, monimutkaisen teorian, jonka mukaan mikään ei kannata.
Törmälä ahdistaa kaikkia nuoria asukkaitaan, mutta vain osalla nuorista on voimia tai uskallusta lähteä pois. Lähteneet ovat tietenkin luvanneet etteivät koskaan palaa. Pasille palaaminen on kohtalaisen helppoa, koska hän uskoo onnistuvansa tehtaan tuotannon tehostamisessa ja työpaikkojen pelastamisessa. Kiiltävä käyntikortti, liian hieno auto ja etunimen perään ilmestynyt t-kirjain aiheuttavat toki mielipahaa törmäläläisissä.
Kansainvälisen pörssiyhtiön toimintatavoista ja ajattelumalleista Metsäjätti maalaa hyvin synkän kuvan, jossa tavallisella ihmisellä ei ole sijaa. Lohduttavaa saneerauksia kohdanneelle lukijalle on, että niinkin absurdia maailmaa ei edes kannata yrittää järjellä ymmärtää. Osansa saa myös Nousiaisen jo Maaninkavaara-teoksessaan piikittelemä S-ryhmä.
Tarinan edetessä Pasista muodostuu kuva, että hän on kauppakorkeakoulussa ja Metsäjätin johtoportaan palveluksessa pohjimmiltaan hieman väärässä paikassa, mutta on päättänyt sopeutua. Loppupuolella vieraantuneisuus kuohuu yli ja Pasi on lopulta sinut itsensä ja maailman kanssa. Janne puolestaan uskaltautuu hyödyntämään kirjoittajan lahjojaan ja voittaamaan pessimismiään.
Kirjassa kuvataan metsäteollisuuspaikkakunnan synty vanhanajan patruunan myötävaikutuksella, modernisaatio ja lopulta lakkautuksen uhriksi joutuminen. Duunariperheiden arki ja juhla on kuvattu tavalla, joka varmasti sytyttää keskustelua. Henkilöhahmojen ajoin hyvinkin mustalla huumorilla kuvaillut kokemukset saattavat herättää ukonjurniskoja keskustelemaan kokemuksistaan metsäteollisuuden globalisaation uhreina ja samalla tekemään tiliä oman elämänsä kanssa. Kirjan laaja kosketuspinta voi hyvinkin tehdä Metsäjätistä klassikon, jota luetaan osuvana ajankuvauksena vuosikymmentenkin kuluttua.

  Miika Nousiainen: Metsäjätti. Otava 2011

Venäläiskylpylää suunnitellaan Kuolimon rannalle
Uusimpien kaavailujen mukaan Savitaipaleelle suunniteltu venäläisomisteinen kylpylä rakennettaisiin Kuolimon rannalle Orraihin. Seurakunta pohtii parhaillaan maan myymistä kylpyläyrittäjille Kuolimon pohjoisrannalta. Uutta kylpylää päästään rakentamaan aikaisintaan vuonna 2013.
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi iloitsee uusista tonttisuunnitelmista, sillä hänen mielestään seurakunnalla on erinomaisia vaihtoehtoja kylpylälle.
\- Orraissa on vähän kesäasutusta, eikä oikeastaan ollenkaan vakituista asutusta. Kyseessä on hyvin ympäröivään luontoon sovitettava hanke. Lisäksi yrittäjien mukaan matkailijatkin arvostavat luonnonrauhaa, luettelee Iso-Mustajärvi.
Kunnanjohtajan mukaan nyt etsitään sijaintipaikkaa, joka herättäisi mahdollisimman vähän kiistoja ja vastustusta.
Kuntalaisille ei ole yhden tekevää, mihin kylpylä sijoitetaan. Vastustusta on herättänyt niin Partakosken alue Saimaalla kuin Kuolimokin.
Iso-Mustajärven mukaan investoijat toivovat tonttia mahdollisimman läheltä Suur-Saimaata.
\- Saimaa on Euroopan puhtaimpia järviä. Aluetta voidaan markkinoida samaan tapaan kuin esimerkiksi Italian Garda-järven aluetta, jossa matkailijoille on monenlaisia palveluita, vertaa kunnanjohtaja Iso-Mustajärvi.

  Moderni, mutta maisemaan sopiva

Kylpylästä on suunniteltu 150-paikkaista, korkeatasoisia hyvinvointipalveluja tarjoavaa yritystä.
Yrittäjät ovat myös esittäneet toiveen järvinäköalasta.
\- Sen ei tarvitse olla aivan rannassa, mutta esimerkiksi mäelle sijoitettuna voitaisiin saada järvinäköala. Lisäksi rannan tuntumaan haluttaisiin rakentaa korkeatasoisia lomamökkejä, kuvailee kunnanjohtaja.
Tapio Iso-Mustajärven mukaan kylpylä on ehdottomasti sovitettava ympäröivään luontoon, oli paikka mikä tahansa.

  Yhteistyö venäläisten kanssa sujuu

Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi kehuu venäläisiä avoimiksi yhteistyökumppaneiksi.
\- He ovat luvanneet kertoa strategiset ratkaisunsa ja liiketoimintasuunnitelmansa hyvin tarkkaan heti, kun paikka löytyy.
Paikkaa etsitään siis nyt Kuolimon pohjoispäästä, Orrain alueelta.
\- Kun paikka löytyy, voidaan kaavoitukseen ryhtyä heti. Se vie vähintään vuoden, joten luulisin, että rakentaminen voisi alkaa kesällä 2013, arvioi kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.

  Kansainvälistä markkinointia ja paikallista malttia

Lukuisien kylpylöiden mahtuminen yhden maakunnan alueelle opn Tapio Iso-Mustajärven mielestä myös markkinoinnin asia. Hänen mielestään yksikään kylpylä ei voi laskea pelkästään maakunnan asiakkaiden varaan, vaan suuret massat saadaan muualta.
Hän hakee jälleen vertauksen isommista matkailukeskittymistä.
\- Lapissa on Levi, Italiassa Gardan alue ja sitten vielä vaikkapa Kanarian saaret. Kun alueella on jo jotain, sinne saadaan uusia investoijia. Ensin tarvitaan joku iso veturi, kuten nyt Etelä-Karjalassa Saimaa Gardens Rauhassa, jatkaa Iso-Mustajärvi.
Hän patistelisi myös yhteiskuntaa olemaan mukana perusmarkkinoinnissa ja alueen tunnetuksi tekemisessä. Yksityiskohtainen markkinointi, jolla kohteet myydään, on hänen mielestään yritysten asia.
Kuntalaiset odottavat mahdollisesti rakentuvalta kylpylältä työpaikkoja. Mutta on niitäkin, jotka sodat kokeneina eivät halua kunnan rantoja venäläisomistukseen.
\- Olisi nyt hyvä ottaa rauhallisesti ja miettiä asian hyviä ja huonoja puolia. Ymmärrän, että esimerkiksi sotaveteraanien voi olla vaikea ymmärtää, jos maata myydään. Heille sanoisin, ettei tässä kaikkea olla myymässä. Ja toivoisin, että tietyt asiat voisi jo jättää historiaan ja mennä yhdessä eteenpäin, painottaa Tapio Iso-Mustajärvi.
Imatran toimialat karistelevat toiveitaan
Imatran kaupunginhallituksen budjettiriihi veti tiistaina yli punakynällä miljoonan verran käyttömenoja. Toimialat ryhtyivät heti tekemään työtä käskettyä - pitkin hampain.
Imatran kaupunginhallituksen vaatima puolen miljoonan karsinta esitetyistä sosiaali- ja terveysmenoista tekee tiukkaa toimialalle. Toimialajohtaja Timo Kohvakan mukaan jo esitys oli tarkkaan harkittu.
Tulopuolella ei ollut kuitenkaan otettu huomioon erilaisten asiakasmaksujen kuten terveyskeskus-, poliklinikka- ja kotihoitomaksujen indeksikorotuksia.
Nyt Imatralla esimerkiksi vuoden ensimmäiset kolme terveyskeskuskäyntiä maksavat 13,70 euroa; loput ovat ilmaisia. Maksujen nostosta tulee piakkoin suunnilleen inflaatiota vastaava asetus.
Lisäksi erityyppisillä menojen vähennyksillä saadaan vielä tasapainotettua budjettia. Kohvakka odottaa säästöjä esimerkiksi siitä, että ensi vuoden lopulla valmistuva kaupungin oma ryhmäkoti tulee halvemmaksi kuin ostopalvelut vanhuksille.
Myös Imatran tekninen toimi käyttää juustohöylää vaaditun 200 000 euron karsinnan saavuttamiseksi, arvelee tekninen johtaja Kirsi Niinimäki. Investoinneissa pääpaino kuitenkin pysyy vesiverkoston saneerauksessa.
Teknisessä toimessa käydään oma budjettiesitys tämän viikon aikana läpi uudelleen, ja ensi tiistaina kokoontuvalle lautakunnalle tehdään uudet esitykset.

  Sivistyspuolella konstit vähissä

Etenkin kasvatus- ja opetuspuolella säästökohteet ovat vähissä. Suurin menoerä eli palkat nousevat sen minkä nousevat, tarvikkeet kuten ruoka-aineet samoin ja myös tilavuokrat ovat korkeat.
Imatran sivistystoimen 200 000 euron suuruinen karsinta tarkoittaa mm. kasvatus- ja opetustoimelle kikkailua suunniteltua pienemmällä perhepäivähoidon varahenkilöstöllä eli kolmen sijasta kahdella uudella työntekijällä.
Kasvatus- ja opetuspäällikkö Ulla Laineen mukaan myös koululaiskuljetuksissa pyritään käyttämään tehokkaammin isoja takseja. Jo ennestään jäissä olleet kaluston uusinnat pysyvät jäissä.
Koulujen ryhmäkokojen kasvattamiseen ei kuitenkaan haluta ryhtyä. Tämän pyhän periaatteen vastaista esitystä toimialajohtaja ei edes lähtenyt tekemään tiistai-iltana kokoontuneelle lautakunnalle.
Kulttuurin suurimmat karsinnat ovat runsaat 28 000 euroa kirjaston aineistomäärärahoista ja 16 000 euroa kulttuurin markkinointiin haluttua rahaa, kertoo vt. sivistystoimenjohtaja Tuula Salovuori. Myös kulttuuriavustuksia karsitaan 6000 euron verran.
Tulopuolella lautakunta nosti Teatteri Imatran tuottotavoitetta 4000 eurolla.
Handelsbanken ui vastavirtaan
Markkina-arvoltaan Ruotsin toiseksi suurin pankki Handelsbanken on kertonut odotuksia paremmasta tuloksesta kolmannella neljänneksellä. Viimeaikaisessa markkinaturbulenssissa Ruotsin pankit ovat säilyneet vahvoina Ruotsin vahvan joskin hidastuvan talouskasvun ansiosta.
Handelsbanken kertoo, että kolmannella neljänneksellä pankki teki voittoa 4,4 miljardia Ruotsin kruunua eli noin 0,5 miljardia euroa. Luottotappioita pankki kirjasi 157 miljoonaa kruunua eli lähes 18 miljoonaa euroa.
Vakavaraisuudeltaan Handelsbanken on yksi Euroopan parhaimmassa kunnossa olevista pankeista, Handelsbanken kertoo.
Handelsbanken Suomen liiketulos heinä-syyskuussa oli 20 miljoonaa euroa eli lähes sama kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Kolmannen vuosineljänneksen luottotappiot jäivät 0,1 miljoonaan euroon.
Korkokate Handelsbanken Suomella pieneni. Konttoriliiketoiminnan korkokate pieneni tammi-syyskuussa kahdeksan prosenttia runsaaseen 70 miljoonaan euroon. Korkokate on pankkien tärkein tulonlähde. Korkokate kertoo pankin saamien ja maksamien korkojen erotuksen.
Laura Voutilaisen talon outo sähkösyöppö paljastui energiapihikisassa
Laulaja Laura Voutilaisen tie energiayhtiö Vattenfallin energiaperhe-kilpailussa koki takapakin kun perheen sähkökulutus vain kasvoi, vaikka taloa ei kesällä edes lämmitetty. Asiantuntijat joutuivat käymään koko talon läpi ennen kuin syy löytyi virheellisesti toimivasta maalämpöpumpusta.
Vuoden energiaperhe –kilpailuun osallistuvan artisti Laura Voutilaisen kodissa energiankulutus oli jopa keskikesällä niin korkealla, että ongelmaa ryhdyttiin etsimään oikein toden teolla.
Syy sitkeästi nollassa pysytelleeseen säästöprosenttiin paikallistettiin lopulta maalämpöpumpun ongelmiin.
Heinolassa sijaitsevan omakotitalon maalämpöpumpun 3-tieventtiili oli ollut jumissa, jolloin kodin käyttövesi lämpisi sähköllä maasta saatavan lämmön sijaan.
Myös varoventtiili oli vuotanut ja teknisessä tilassa olevat putket päästivät lämpöä harakoille.
\- Tiesimme jo etukäteen, että maalämpö ei ole toiminut niin kuin sen pitäisi. Olemme kyselleet aikaisemminkin neuvoja ja apuja, mutta vasta nyt saimme selvitettyä, mikä oli ongelmana, Voutilainen kertoo Vattenfallin tiedotteessa.
Kilpailijoita avustavan energia-asiantuntijan mukaan maalämpöpumpun ongelmien jäljille johdattivat suuren sähkönkulutuksen lisäksi teknisen tilan korkea lämpötila.
Artistin kotoa löytyvät kylmien syys- ja talvi-iltojen iloksi myös poreallas ja höyrykaappi, joskin niiden käyttö on tämän vuoden aikana vähentynyt, sillä ne vievät helposti myös energiaa.
\- Höyrykaappi on tarkoitettu nimenomaan ääntäni varten, sillä höyry auttaa tosi paljon puhdistamaan röörejä. Porealtaassa makoilu puolestaan on enemmänkin talvipuuhaa, Voutilainen tunnustaa.
Vuoden energiaperhe –kilpailussa on tarkoituksena pienentää kodin energiankulutusta.
Tänä vuonna kisaavat Laura Voutilaisen lisäksi keittiömestari Maija Silvennoinen sekä urheiluvaikuttaja Toni Nieminen . Viime vuonna kisasivat tavalliset perheet ja silloin voiton vei hämeenlinnalainen Horiloiden perhe.
Työryhmä pohtimaan Valtion taidemuseon säätiöittämistä
Opetus- ja kulttuuriministeriössä valmistellaan Valtion taidemuseon säätiöittämistä. Hanketta pohtimaan asetettiin työryhmä.
Hallitusohjelman mukaan Valtion taidemuseon säätiöittämisen valmistelu käynnistetään tällä hallituskaudella. Hallitusohjelmassa kaavaillaan että säätiöitetyn Valtion taidemuseon kustannukset siirtyisivät maksettaviksi Veikkauksen voittovaroista.
Opetus- ja kulttuuriministeriössä säätiömuodon uskotaan lisäävän museon liikkumavaraa ja tuovan museoille enemmän itsenäisyyttä palvelujen järjestämiseen, kehittämiseen ja rahoittamiseen.
Säätiöittämistä valmistelevan työryhmän tehtävänä on selvittää Valtion taidemuseon tuleva organisaatiomuoto, tehtävät, valtakunnallinen rooli ja asema keskustaidemuseona, rahoitus ja kysymys säätiöpääomasta, hallinnolliset ratkaisut, organisaatiorakenne ja henkilöstön asema sekä kokoelmiin ja arkistoihin liittyvät asiat.
Työryhmällä on kosolti aikaa työlleen: työn tulee olla valmis vuoden 2012 loppuun mennessä. Valtion taidemuseon organisaatiomuutoksen tulisi olla toteutettavissa vuoden 2014 alusta.
Valtion taidemuseoon kuuluvat Ateneumin taidemuseo, Nykytaiteen museo Kiasma, Sinebrychoffin taidemuseo ja Kuvataiteen keskusarkisto.
"Vaikea kaupunki tutustua" - muuttajat ikävöivät alkuasukkaita
Hämeenlinnassa on hankalaa tutustua uusiin ihmisiin. Kaupunki on kyllä kaunis paikka asua, mutta uuden hämeenlinnalaisen on vaikea solmia ystävyyssuhteita tai löytää kaveripiiriä kaupungista. Ongelman ratkaisemiseksi hämeenlinnalaiskaksikko Katri Luukko ja Sini Sairanen ovat perustaneet N.A.U.T.i. -porukan. Yhdessä on helpompi tutustua uusiin kavereihin tai uuteen asuinpaikkakuntaan, sanovat puuhanaiset.
Katri Luukolla ja Sini Sairasella oli ennen Hämeenlinnaan muuttoa varsin miellyttävä kuva kaupungista: kaunis pikkukaupunki ja sieltä on lyhyt matka niin Helsinkiin, Tampereelle kuin Turkuunkin ystäviä tapaamaan.
Todellisuudessa Hämeenlinna on hiljainen kaupunki, jonka katukuvassa ei juurikaan liiku nuoria aikuisia. Uusien ystävien tai kavereiden löytäminen on vaikeaa. Lähiverkoston luomiseksi naiskaksikko perusti porukan nimeltään N.A.U.T.I. Aukikirjoitettuna nimi tarkoittaa Nuorten aikuisten uusien tuttavuuksien ilta. Naseva nimi, joka kertoo myös porukan tavoitteen.
\- Tarkoituksena on koota yhteen Hämeenlinnaan muuttaneita nuoria aikuisia yhteen, kertovat Katri ja Sini. Kavereiden saaminen harrastuksista, töistä tai koulusta ei aina ole niin yksinkertaista miltä se kuulostaa.
\- Hämeenlinnassa ei tutustu helposti uusiin ihmisiin. Eikä täällä edes tiedä mistä ystäviä tai kavereita voi etsiä, koska täällä ei näy nuoria aikuisia edes katukuvassa.
Saman huolenaiheen jakaa moni kaupunkiin muuttanut ja jopa vuosia siellä asunut.
\- Joskus sitä voi ajatella, että minussa on jotain vikaa, kun olen yksin. Onkin ollut helpotus huomata, että monilla aikuisilla on sama ongelma löytää ystäviä ja kavereita.
N.A.U.T.I ohjaa nuoria aikuisia toistensa seuraan yksinkertaisena pyrkimyksenään tutustua uusiin ihmisiin ilman alkoholia tai parinhakupyrkimyksiä. Porukka kokoontuu jokaisen kuukauden toisena keskiviikkona hämeenlinnalaisessa olutravintola Birgerissä kello 19. Porukkaan pääsee mukaan myös facebookissa hakusanalla N.A.U.T.I.
Syyssembalot kokosi erikoisliikkeet yhteen
Muodin ja kauneuden "Syyssembalot" kokosi kemiläisiä erikoisliikkeitä saman katon alle. Keskiviikkona pitkälle iltaan kestävä tapahtuma esittelee paikallista osaamista erilaisten näytösten kautta.
Kemiläisen Monikulma-tavaratalon erikoisliikkeiden määrä lisääntyi, kun peräti 17 eri yrityksen yhteinen tapahtuma starttasi iltapäivällä.
Kaikki ulkoiseen olemukseen liittyvä kengistä kehyksiin ja kutreista koruihin on esillä tapahtumassa, jonka juontaja toimii meikkitaiteilija Raili Hulkkonen.
Hulkkonen kertoi ennen tapahtuman alkua, että tähän vuodenaikaan hän saa erityisesti vastata kysymyksiin pikkujoulumeikistä. Hänen mielestään suomalaisnaiset voisivat satsata rohkeasti vuoden muihinkin päiviin.
\- Tärkein meikkituote on ehdottomasti huolellisesti valittu meikkivoide ja mitä varttuneempi henkilö, sitä ohuempi voide. Meikkivoide toimii myös ihon suojana säätä vastaan, sanoo Hulkkonen.
Tapahtuman järjestäjänä toimi Kemin kaupunkikeskusyhdistys Kemitiimi.
Suuri lääkevarkaus Kotkassa
Kotkan Heinsuon jäteasemalta on varastettu suuri määrä apteekeista hävitettäväksi toimitettuja lääkkeitä. Tällä hetkellä poliisin tiedossa ei ole, mitä lääkkeitä varkaiden saaliin joukossa tarkalleen ottaen oli.
Jäteasemalle murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä aikana. Rikoskomisario Juha Junkkari arvelee, että lääkkeitä pyritään todennäköisesti myymään katukaupassa.
Myyntipotentiaalia saattaisi olla esimerkiksi huumausaineiksi luokiteltavilla lääkeaineilla ja voimakkailla kipulääkkeillä. Junkkarin mukaan alueella ei ole lähivuosina sattunut vastaavia varkauksia.
Poliisi kaipaa yleisöltä vihjeitä rikoksen selvittämiseksi.
Iäkäs nainen menehtyi liikenneonnettomuudessa Savonlinnassa
Vuonna 1922 syntynyt nainen menehtyi eilen iltapäivällä Savonlinnan Ikoinniementiellä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan sillä seurauksella, että auto suistui tieltä.
Auton kyydissä ollut nainen menehtyi ja kuljettaja loukkaantui.
Alkoholilla ei tiedetä olleen osuutta onnettomuudessa. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Kesko jatkaa investointeja Etelä-Savossa
Kesko satsaa vahvasti myymäläverkostoonsa Etelä-Savossa. Mikkelin K-rauta uudistuu ja laajenee lähes 2 000 neliöllä ensi kesäksi. Juvalle puolestaan on suunnitteilla uusi K-supermarket.
Kesko on kasvattanut tammi-syyskuussa Etelä-Savossa K-ruokakauppojen myyntiään, se oli runsaat 98 miljoonaa euroa, missä oli lisäystä kuutisen prosenttia.
Kasvua on osaltaan siivittänyt se, että keväällä avattiin uudet K-supermarketit Mäntyharjulle ja Savonlinnan Mertalaan.
Kesko on kasvattanut tänä vuonna ruokamyyntiään Järvi-Suomen alueellaan noin kahdeksan prosenttia. Järvi-Suomi kattaa Etelä-Savon ja Keski-Suomen.
Tiutislaiset koululakkautuksista: "Kaikkea ei voi mitata rahassa"
Kotkassa lakkautusuhan alla olevan Tiutisen koulun puolustajat tiivistävät rivejään. Itäisen Suomenlahden ainoa saaristolaiskoulu on hakenut ja saanut tukea jopa saaristoasiain neuvottelukunnalta.
Tiutisen koulun vanhempaintoimikunta vastustaa kiivaasti koulun lakkauttamista. He perustelevat näkökantaansa muun muassa koulun hyvällä oppilaspohjalla, koulurakennuksen kunnolla, saaren myönteisillä kehitysnäkymillä. Lakkauttamisen vastustajat epäilevät myös koulun sulkemisella saavutettavien säästöjen merkittävyyttä. Koulun vanhempainyhdistys, kyläyhdistys ja kyläläiset kokoontui keskiviikkona keskustelemaan tilanteesta.
Satavuotislahjana lakkautus?
\- Tiutisen koulu on Itäisen Suomenlahden ainoa saaristolaiskoulu eli siinä mielessä hyvin erikoislaatuinen kuten koko kyläyhteisömme, kuvailee Tiutisen koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Stina Kiiveri.
Koulurakennus on valmistunut vuonna 1912 eli ensi vuonna edessä olisi satavuotisjuhlat. Poikkeuksellisen hieno ja hyväkuntoinen koulu onkin suojelukohde.
\- Katsotaan nyt, minkälainen lahja kaupungilta tulee, toteaa Kiiveri lakonisesti.
Koulussa käy noin 30 oppilasta esikouluikäisistä kuudesluokkalaisiin. Luokkia on vain kaksi, mutta oppilaita on tullut Tiutisen kouluun joka vuosi lisää.
\- Sinne on muuttanut paljon lapsiperheitä, joten tiedän jo nyt, että jos koulu lähtee sieltä lähtee myös muutama perhe,
Reitti Tiutisesta muihin kouluihin kulkisi Hallan kautta, ja olisi Kiiverin mielestä huolestuttavan vaarallinen ja vaatisi ehdottomasti päivittäisiä kuljetuksia.
\- Hallan saari on satama-aluetta, jossa kulkee tukkirekkoja eikä siellä ole minkäänlaista kevyenliikenteen väylää. Lisäksi tie kulkee meren reunaa ja pärskyvät aallot tekevät tien liukkaaksi. Kyllä siinä äidin sydäntä kylmää, kun ajattelee että lapsia kuljetettaisiin siitä kelillä kuin kelillä, Kiiveri myöntää.
Kaupungilta odotetaan vastinetta
Tiutisen koulun vanhempaintoimikunta on hakenut tukea myös saaristoasian neuvottelukunnalta.
\- Tämä oli meille suuri yllätys, joten tein tästä asiasta neuvottelukunnalle selvityksen. Siellä tiedetään Tiutinen oikein hyvin. Työ- ja elinkeinoministeriöstä onkin lähetetty Kotkan kaupungille vastinepyyntö Tiutisen koulun lopettamisesta.
Kiiveri kertoo, että laki saariston kehityksen edistämisestä velvoittaa valtion ja kunnat toimimaan saariston elinvoiman säilyttämisen ja kehittämisen puolesta. Lain keskeisiä asioita on saariston peruspalveluiden turvaaminen, joihin myös koulupalvelut kuuluvat.
\- Odotamme Kotkan kaupungin vastinetta tähän. Mutta olen muutenkin luottavaisilla mielillä, sillä asiasta päättävät lopulta valtuutetut eivätkä esityksen valmistelleet virkamiehet.
Selvitys koulun mahdollisen lakkauttamisen tuomista säästöistä on yhä käynnissä, ja Kiiveri toivoo, että laskenta-apua tulisi myös saaristoasiain neuvottelukunnalta. Hän myös muistuttaa, ettei kaikkia asioita voi mitata rahassa.
Backstreet Boys-komistus yhteistyöhön Britneyn kanssa
Bäkkäri-tähti Howie Dorough liittyy Britneyn seuraksi Femme Fetale -kiertueelle ensi kuussa.
Laulaja esittelee _Back to Me_ -soolodebyyttinsä Spearsin kiertueella.
\- Olen todella innoissani, että voin esiintyä Femme Fetale -kiertueella. En malta odottaa Argentinan, Chilen, Perun, Colombian ja Venezuelan keikkoja, mies hehkuttaa.
Howiella on tulossa muitakin kiireitä, sillä Bäkkärit esiintyvät yhdessä takavuosien megasuositun **New Kids on the Blockin** kanssa NKOTBSB-kiertueella. Kiertueen aikataulut näet [täältä](http://www.nkotbsb.com/events).
Femme Fetale -kiertue pysähtyi myös Suomessa ja YleX oli tietysti paikalla. [Britney Spears @ Areena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245640)
**Lähteet:** Billboard
Kurrilehmien jalostaminen takaisin rasvaa lypsäviksi vaatii aikaa
Kansa vaatii voita ja rasvaisempia maitotuotteita, mutta nykyiset lehmät on jalostettu tuottamaan mahdollisimman vähärasvaista maitoa. Lehmänmaidon koostumuksen muuttaminen ei ole kuitenkaan helppoa. Lisäksi se ei vielä kannata, sillä tuottajalle ei nykyisin rasvasta makseta.
Vielä muutama vuosikymmen sitten maidosta maksettiin sitä enemmän, mitä siinä oli rasvaa. Ihmisten kulutustottumusten ja ravintosuositusten muuttumisen myötä tämänhetkinen lypsykarja on jalostettu tuottamaan mahdollisimman vähärasvaista maitoa. Nykyisin Suomessa tuotettavan maidon rasvaprosentti on keskimäärin 4,3 ja valkuaista siinä on noin 3,4 prosenttia.
Ennen oli toisin. Agrologi Jari Mustonen muistelee, että heidänkin kotitilallaan oli aikoinaan lehmiä, joiden tuottaman maidon rasvaprosentti oli yli kuusi, ja niitä pidettiin nimenomaan "hyvinä lehminä".
\- Valkuaisen osuus maidossa oli vähämerkityksellisempi, koska maito jalostettiin siihen aikaan ensisijaisesti voiksi ja muiksi rasvatuotteiksi, Mustonen kertoo.
Nykyisin korkea valkuaispitoisuus on nimenomaan se, mitä maidolta vaaditaan. Ongelmana on kuitenkin sen kiinteä suhde maidon rasvaan. Jos toista vähennetään, vähenee toinenkin, havainnollistaa Mustonen.
Jalostaminen on nopeutunut mutta vie silti edelleen vuosia
Lehmien jalostaminen lehmäaineksesta valikoimalla nykyisenlaisiksi on kestänyt vuosikymmeniä. Nykyiset jalostusmenetelmät, kuten alkionsiirrot ovat nopeuttaneet prosessia hieman, mutta näkyviä tuloksia ei edelleenkään saada ainakaan alle viiden vuoden. Ruokinnalla voidaan vaikuttaa maidon koostumukseen hieman, mutta sekin maksaa.
Lisäksi vaikka rasvaisempien maitotuotteiden kysyntä on kasvanut, ei se vielä näy maidonjalostuksessa. Osuuskunta ItäMaidon kehittämisneuvoja Tapani Ylisiuruan mukaan maidon rasvapitoisuudesta ei makseta, vaan tärkein tekijä on tuotettavan maidon määrä.
\- Vaikka rasvaa olisi maidossa suhteessa vähemmän, rasvaakin saadaan absoluuttisesti enemmän, kun litramäärä on suuri.
Monet alkuperäisrodut tuottavat jalostettuja rotuja rasvaisempaa maitoa, mutta kuluttajatrendit eivät vielä ole vaikuttaneet niiden suosioon.
\- Merkittävin tekijä on kuitenkin tuottavuus. Jos vaikka normaali friisiläinen tuottaa maitoa vuodessa noin 10 000 kiloa vuodessa, alkueperäisroduilla tuotto voi jäädä jopa neljänneksen tuosta, Ylisiurua toteaa.
Nykyisellä jalostuksella pyritään puuttumaan lähinnä lehmien hyvinvointiin sekä rakenteeseen ja kestävyyteen. Lisäksi utarerakenne täytyy olla tietynlainen, ja myös sarvettomia lehmiä tulee vastaan yhä useammassa navetassa. Sarvettomuus on lähinnä työturvallisuustekijä, lehmälle sillä ei ole merkitystä.
Posio luopumassa lautakunnista
Posion kunta aikoo luopua lautakunnista. Lautakuntien sijaan asioista päättäisi kunnanhallitus. Kunta lakkauttaisi myös osastopäälliköiden tehtävät ja nimeäisi tilalle palvelujohtajia.
Lautakunnista jäisivät jäljelle vain lain vaatimat tarkastus- ja keskusvaalilautakunnat.
Posion kunnan hallintoremonttia on perusteltu muun muassa asioiden käsittelyn nopeutumisella ja rahan säästämisellä.
Kunnan uudessa hallintomallissa luvataan kuunnella myös kuntalaisia. Valtuusto nimeäisi asiakasraateja, joissa kuntalaiset voisivat antaa palautetta kunnan palvelujen tilasta ja saatavuudesta kunnanhallitukselle kahdesti vuodessa.
Posion kunnanhallitus äänesti hallintomallista maanantaina. Täpärän 4-4 -äänestyksen jälkeen puheenjohtajan ääni ratkaisi ja kunnanhallitus esittää valtuustolle lautakunnista luopumista. Osa päättäjistä kannattaa kahden lautakunnan mallia, jossa sivistyslautakunta yhdistettäisiin perusturvalautakunnan kanssa hyvinvointilautakunnaksi.
Posion kunnanvaltuusto päättää mallin kohtalosta ensi perjantaina.
Posion kunta aikoo uusia organisaationsa ensi vuonna, kun myös valtiovallan toimien vaikutukset Posiolle ovat selvinneet.
Exelillä pyyhkii jo paremmin
Komposiittituotteita valmistava Exel on kohentanut kannattavuuttaan selvästi viime vuodesta. Konsernin liikevaihto kasvoi tammi-syyskuussa runsaan viidenneksen viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta.
Liikevoittoa kertyi runsaat yhdeksän miljoonaa euroa ja se parani lähes 48 prosenttia.
\- Tehostamisprojektit jatkuvat vuoden 2011 loppuun saakka. Exel Composites jatkaa kannattavan kasvun strategiaansa ja keskittyy voimallisesti myyntiin nykyisille ja uusille asiakkaille. Olemme kuitenkin valmiita ryhtymään nopeisiin toimenpiteisiin vastataksemme mahdolliseen talouden hiljentymiseen, sanoo toimitusjohtaja Vesa Korpimies yhtiön tiedotteessa.
Exel varmistaa kasvuaan investoimalla viiteen uusinta teknoloagiaa hyödyntävään tuotantolinjaan, joista ensimmäinen otettiin käyttöön Mäntyharjun tehtaalla viime kuussa.
Exel Composites -konsernin palveluksessa on 431 henkilöä, joista 200 kotimaassa ja 231 ulkomailla.
Kimmo Sasi ehdolla PN:n presidentiksi
Tamperelainen kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi on ehdolla Pohjoismaiden neuvoston presidentiksi. Suomen valtuuskunta nimesi Sasin ehdokkaaksi keskiviikkona. Lopullisen valinnan tekee Pohjoismaiden neuvoston yleiskokous ensi kuun alussa.
Paikka kuuluu ensi vuonna neuvoston vuorotteluperiaatteen mukaan Suomelle.
Varapresidentiksi valtuuskunta esittää Vasemmistoliiton kansanedustajaa Silvia Modigia.
Aiemmin Pohjoismaiden neuvoston presidenttinä ovat Suomesta olleet muun muassa nykyinen ulkoministeri Erkki Tuomioja ja entinen kansanedustaja ja europarlamentaarikko Outi Ojala.
Makean pihlajan 50 vuoden kehittelyn hedelmiä nautitaan Koijärvellä
Jalostettu pihlajanmarja tekee tuloaan. Suomessa makean pihlajamarjan viljely ja kehittely on viety pisimmälle Forssan Koijärvellä. Marja alkaa olla jo tuotantokelpoista. Pihlajaparoniksi kutsutun Hannu Jaakkolan piti oppia viljelytemput kantapään kautta.
Virolainen biologi Robert Piir tutki ja jalosti makeapihlajalajikkeita vuodesta 1961 alkaen. Tulokset päätyivät Kuopion yliopistoon mikrolisättäväksi. Hannu Jaakkola innostui ajatuksesta ja istutti ensimmäiset taimensa vuonna1997.
Nyt 50 vuoden kehittelyn jälkeen Forssan Koijärvellä nautitaan tänä vuonna kaikkien aikojen parasta satoa. Pikkupakkanen kruunaisi satokauden.
\- Jos pakkanen pikkasen pääsisi puraseen niin marjoihin tulisi vähän lisää makeutta. Se auttaisi taas jalostyötä, Jaakkola huokaisee.
Aluksi pihlajanviljelystä ei Jaakkolalla ollut käytössään mitään kirjallisuutta, vaan oppi tuli kokeilujen ja pettymysten kautta.
Jaakkola onkin yhä Suomen ensimmäinen ja ainoa makeapihlajan viljelijä.
Makeapihlaja saadaan kun tavallista pihlajaa risteytetään esimerkiksi omenapuun, marja-aronian, orapihlajan, päärynän ja muutaman muun kanssa. Näin saadaan aina uusi lajike.
Koijärvellä viljellään makeaa pihlajaa seitsemän hehtaarin alueella 3 000 puun voimin.
Kuinka makea runsaasti C-vitamiinia ja flavonoideja sisältävä marja paljaltaan on?
-Näissä on pihlajan omaisuusmaku, eivät ne niin makeita ole kuin mansikat. Jalostuksen kautta marjan omenaisuus tulee parhaiten esiin. Pihlajamarja on pienoisomena. Ne ovat sukulaisia, tietää Hannu Jaakkola.
Tilan pihlajista valmistetaan hyytelöä, konjakkikastiketta, siirappia, mehua, likööriä ja kuivamarjoja.
Lautakunta säilyttäisi Pieksämäen pienet terveysasemat
Pieksämäen perusturvalautakunta tyrmäsi viranhaltijoiden kaavaileman kolmen sivuterveysaseman lakkauttamisen. Lautakunta äänesti ehdotuksen nurin äänin 11-3.
Taloussuunnitelmaehdotuksen mukaan muun muassa Naarajärven terveysasema olisi lakkautettu vuonna 2013.
Suunnitelmissa on myös Jäppilän ja Virtasalmen terveysasemien ovien sulkeminen. Niiden lakkauttaminen olisi ohjelmassa vuonna 2014.
Perusturvalautakunta äänesti ehdotuksen nurin äänin 11-3.
Toiminnan keskittämisellä pääterveysasemalle oli laskettu saatavan puolen miljoonan euron säästö.
Vika viivästyttää junia Tampere-Pori välillä
VR pyytää matkustajia varautumaan myöhästymisiin Tampereen ja Nokian välillä sähköratavaurion vuoksi. Vika pyritään korjaamaan iltapäivän aikana. Ongelmat alkoivat jo aiemmin päivällä. Kello 12:15 taajamajunavuoro korvattiin bussilla Tampereen ja Nokian välillä. Nokialta Poriin juna kulki normaalisti, joskin hieman aikataulusta myöhässä.
Ruoka ja rauta myyvät Kymenlaaksossa
K-ryhmän vähittäismyynti kasvoi Keskon Kaakkois-Suomen alueella tammi-syyskuun aikana noin 4,5 prosenttia. Kymenlaaksossa vähittäismyynti oli vastaavana aikana noin 174 miljoonaa euroa.
Kauppansa tekivät etenkin ruoka, sekä rauta- ja maatalouskaupan tuotteet. Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä uskoo kasvun johtuvan Kymenlaaksossa muun muassa K-supermarket- ketjuun tehdyistä investoinneista.
Sauvakävelykausi päättyy suksisesonkiin
Innokkaimmat hiihtoharrastajat huollattavat jo välineitään. Ladulle pääsee tosin vasta hiihtoputkessa, sillä varsinainen sesonki alkaa sauvakävelykauden päättyessä.
\- Suksi luistaa tällä hetkellä hiihtoputkissa, kertoo oululaisen Urheiluväline-Rintamäen urheiluvälinemyyjä Matti Rauhanummi. Luonnon lunta on vielä vähän.
Sukset saa hänen mukaansa tähän aikaan huollosta vajaassa viikossa. Tosin viikko sitten talvikauden avauksessa oli ruuhkaa.
\- Urheilijat ja himoharrastajat olivat tilanneet välineensä hyvissä ajoin. Meillä oli tilauksen takaraja huhtikuussa. Suksia luovutettiin sitten muutamia satoja pareja, Rauhanummi kertoo.
Oululaisessa City-Sportissa on tällä hetkellä noin kuukauden jono, sillä ruuhkan aiheutti suksien huoltokampanja.
Kuntohiihtäjien välinesesonki ajoittuu yleensä joulukuuhun. Matti Rauhanummen mukaan viime vuonna isänpäivän aikaan oli jo hiihtokelejä. Tosin Oulun seudulla hiihtomahdollisuuksia on jouduttu odottamaan pitkäänkin, kun joskus lumi on tullut maahan vasta joulun kynnyksellä.
\- Harrastukset vaihtuvat puitteiden mukaan. Sauvakävelykauden päättyessä käynnistyy hiihtosesonki, Matti Rauhanummi tiivistää.
Rokkari debytoi näyttelijänä Beatles -elokuvassa
Liam Gallagher pääsee näyttämään kyntensä valkokankaalla.
Ex-**Oasis** rokkari **Liam Gallagher** on jo todistanut maailmalle musiikilliset lahjansa ja nyt on vuorossa elokuvataide. Kaveri aikoo debytoida näyttelijänä elokuvasovituksessa **Richard DiLellon** kirjasta _The Longest Cocktail Party._ Elokuvassa paneudutaan erityisesti **The Beatlesin** perustaman **Apple Recordsin** vaiheisiin. Elokuvan ohjaaja **Michael Winterbottom** paljastaa, että kyseessä ei ole mikään minirooli.
\-Liamilla on osa elokuvassa. Hän on mukana monessa kohtauksessa. Olen tavannut kaverin pari kertaa ja hän vaikuttaa mukavalta tyypiltä.
Onkohan roolitarjoukseen vaikuttanut, se että rocktähti toimii kyseisen elokuvan tuottajana? Eipä vissiin..
**Lähteet:** Contact Music
DiCaprio neuvoo sosiaalisen median yritystä
Hänestä tulee alussa olevan start-up-yrityksen neuvonantaja.
Näyttelijä antaa neuvoja Mobli-nimiselle visuaalisen median yritykselle, jonka toimitusjohtaja tietää **Leonardo DiCaprion** vahvuudet.
\- Leo ei ole teknologia-tyyppi, emmekä kaipaakaan neuvoja sille puolelle. Hän on kuitenkin hyvin fiksu kaveri, kun puhutaan markkinoinnista. Hän siis antaa meille neuvoja brändi-asioissa, toimitusjohtaja **Moshe Hogheg** suitsuttaa.
Mobliin rekisteröityneet lähettävät palveluun kuviaan ja videoitaan, joita muut voivat seurata samaan tyyliin kuin Facebookin uutisvirtaa.
Hollywood-näyttelijät tuntuvat olevan kiinnostuneita teknologiasta. **Asthon Kutcher** on laittanut rahojansa uusiin alan yrityksiin ja **Justin Timberlake** aloitti hiljattain _MySpace_-sivuston kanssa työskentelyn.
**Lähteet:** Contact Music
AVI perustaa alueellisen vammaisjaoston
Vammaisten asemaa pyritään parantamaan ensi vuoden alusta aloittavan vammaisjaoston avulla. Vammaisneuvosto toimii jo useassa pohjoispohjalaisessa kunnassa.
Pohjoissuomalaisten vammaisten asemaa ja tilannetta halutaan parantaa uuden jaoston avulla. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto nimeää Hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen neuvottelukunnan alaisuuteen vuoden 2012 alussa vammaisjaoston. Sen tehtävänä on pyrkiä parantamaan vammaisten asemaa ja seuraamaan vammaisten tilannetta ja heidän tarvitsemiensa palvelujen saatavuutta.
Tällä hetkellä Pohjois-Pohjanmaalla toimii 29 kunnassa vammaisneuvosto. Kainuussa on kolmessa kunnassa oma neuvosto ja sen lisäksi Kainuun maakunta-kuntayhtymällä on maakunnallinen vammaisneuvosto.
Kapkaupungista vuoden 2014 designpääkaupunki
Kapkaupungista tulee neljäs maailman designpääkaupunki Torinon, Soulin ja Helsingin jälkeen. Tunnustus jaetaan joka toinen vuosi.
Helsingin vuoro on olla designpääkaupunkina ensi vuonna, mutta jo nyt julkaistiin Helsingin seuraaja vuodelle 2014. Valinta julkistettiin Taipeissa.
Maailman designpääkaupungin valitsee teollisen muotoilun maailmanjärjestö Icsid kaupunkien hakemusten perusteella.
Kapkaupungin tavoitteena on käyttää designia yhtenäisemmän kaupungin luomiseen. Voittanut hakemus painottaa sosiaalisesti vastuullista designia, kestävyyttä ja innovaatioita.
\- Jo hakemisesta oli meille suurta hyötyä. Se auttoi meitä saattamaan useita aloitteita yhteen ja ymmärtämään designin mahdollisuudet kaupungin kehittämisessä, kaupunginjohtaja Patricia de Ville sanoi kiitospuheessaan.
Kansainvälinen valintaraati valitsi finaalivaiheeseen Kapkaupungin, Bilbaon ja Dublinin. Valintaraatiin kuului myös Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Jalkapallon napamiehet Rovaniemellä
Rovaniemellä vierailee isoja suomalaisia jalkapallovaikuttajia keskiviikkona. Rovaniemen Palloseuran kutsumina napapiirillä ovat Veikkausliigan hallituksen puheenjohtaja Lasse Lehtinen, Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa ja ja Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen.
Paatelainen luennoi Lapin Urheiluopistolla lappilaisille juniorivalmentajille. Illalla herrat seuraavat RoPSin kauden viimeistä kotiottelua.
Suomen mestari HJK saapuu RoPSin vieraaksi. Liput otteluun myydään puoleen hintaan. RoPS-HJK -ottelu pelataan Rovaniemen Keskuskentällä alkaen kello 18.30.
Pekkarinen kiistää väitteet naisia halventavista puheista
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen on ihmeissään seminaaripuheistaan syntyneestä kohusta. Pekkarisen mukaan kyse oli huumorista, jota juuri kukaan paikallaolijoista ei ymmärtänyt väärin. Pekkarinen pitää kuitenkin sanan "rynnäs" käyttämistä virheenä.
Tapahtumaketju sai alkunsa Laukaassa pidetyssä seminaarissa pari viikkoa sitten, kun Pekkarinen avusti Kuntaliiton ruotsinkielisen toiminnan johtajaa Kristina Wikbergiä mikrofonin asettelussa. Eturivissä istunut Pekkarinen puhui ohjeistaessaan "ryntäistä" ja vielä myöhemmin "sermin taakse" menemisestä.
\- Neuvoin monta kertaa nostamaan mikrofonia ylemmäs. Sitten tulin ja kysyin: saanko nostaa ryntäiltä? Käytin väärää sanaa. Semmoista ei pitäisi käyttää. Olisiko pitänyt sanoa: rinnoilta? Pekkarinen kyselee.
Asia nousi esiin, kun Jyväskylän kaupunginvaltuutettu Maia Fandi (vihr.) arvosteli Pekkarisen puheita Keskisuomalaisessa ja piti niitä naisia halventavina ja seksuaalisväritteisinä. Pekkarinen kiistää seksuaalisen häirinnän.
\- Se oli tottakai huumoria. Sana "rynnäs" ei ollut oikea sana. Se pitäisi tietysti osata valita, Pekkarinen puolustautuu.
Muuten hän luonnehtii tapahtunutta "tilannekomiikaksi". Pekkarisen mukaan hänen vuorosanoihinsa vaikuttivat myös salista kuuluneet huudot.
\- Joku huusi sieltä yleisöstä vuorovaikutteisessa tilanteessa, että "jaaha, haluat näyttää taitosi", niin siihen kommentoin, että "voidaan me sermin takanakin".
Pekkarisen mukaan kaikki hänen vieressään istuneet ymmärsivät huumorin eikä mikrofoninasettelun kohteena ollut Wikbergikään loukkaantunut tilanteesta.
\- Olen tietysti pahoillani, jos jonkun mielikuvitus on sen sorttinen - en nyt sano likainen - että vetää tuollaisia johtopäätöksiä, Pekkarinen sanoo.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi kommentoi Pekkarisen puheita vain lyhyesti.
\- Jokainen voi käydä katsomassa tapahtuman Ylen nettisivuilta ja asettaa sen omaan lokeroonsa, Kiviniemi sanoi. Hän ei kuitenkaan halunnut kertoa, mihin lokeroon hän itse on asettanut Pekkarisen sananvalinnat.
TEM:in tuki ratkaisee bioöljylaitoksen tulon
Joensuu on yhä vahvoilla uuden bioöljylaitoksen sijaintipaikaksi. Energiayhtiö Fortum suunnittelee pyrolyysiöljyä tuottavan laitoksen rakentamista nykyisen voimalaitoksen yhteyteen.
Fortum Heatin liiketoimintajohtaja Jouni Haikaraisen mukaan hankkeen toteutumisen ratkaisee pitkälti se, saako yhtiö hakemaansa investointitukea työ- ja elinkeinoministeriöltä.
Rakennustyöt käynnistyisivät Joensuussa nopeasti, sillä ELY-keskus päätti, ettei tuotantolaitoksen ympäristövaikutuksia tarvitse arvioida niin sanotulla YVA-menettelyllä.
Joensuun kanssa bioöljytehtaan sijaintipaikasta kilpailevat yhä muun muassa Baltian maat ja Ruotsi. Fortumille hanke maksaa arviolta 30 miljoonaa euroa.
Pyrolyysiöljyn raaka-aineena ovat puun osat, joita metsäteollisuus ei pysty hyödyntämään. Fortumin tavoitteena on vähentää kalliin raskaan polttoöljyn käyttöä.
Keikkailevat eläkeläiset helpottavat tekijäpulaa
Keikkailevat eläkeläiset helpottavat työntekijäpulaa Porissa ja Raumalla. Porin kaupungin palveluksessa työskentelee yli sata eläkeiän saavuttanutta koko- tai määräaikaisissa työsuhteissa. Yli 65-vuotiaita määräaikaisia eli niin sanottuja keikkatyöläisiä Porin kaupungilla on viitisenkymmentä. Rauman kaupungilla heitä on parisenkymmentä.
Suurin osa työskentelee hoito- ja opetusalalla. Esimerkiksi perus- ja sairaanhoitajia keikkailee Porissa kaupungin töissä kymmenkunta.
Rauman henkilöstösihteeri Heikki Lehto kiittää eläkeläiskeikkailijoita, sillä ilman heitä ammattilaissijaisten saaminen olisi erittäin vaikeaa.
Ankkaskandaali - Aku Ankkaa on vuosikaudet väritetty väärin!
Kääk! Onko se pieni penni vai kultakolikko?
Suomessa parhaillaan tulevaa kokoelmakirjasarjaansa promoava ankkapiirtäjä **Don Rosa** on paljastanut ankkaskandaalin. 60-vuotias kynäniekka kertoi eilisessä lähdistötilaisuudessa ihmetelleensä **Roope Ankan** valtavan rahasäiliön sisältöä täällä Euroopassa. Miehen mukaan alkuperäisissä, **Carl Barksin** työstämissä Roope-seikkailuissa valtavat kolikkovuoret olivat aina hopeisia, kun taas eurooppalaisissa seikkailuissa kolikot väritetään kultaisiksi.
Rosan mukaan tässä menetetään Barksin alkuperäinen vitsi siitä, että Roope-sedän rikkaus koostuu täysin taskurahoista - pienistä penneistä, jotka Yhdysvalloissa ovat väriltään hopeisia. Euroopassa kolikoiden väri on kuitenkin vaihtunut kultaan, tehden Roopesta huomattavasti rikkaamman kuin mitä hän alkuperäisesti onkaan ollut.
Värisekaannusten ohella Rosa avautui YleX:lle myös muista kulissien takaisista asioista. Hän kokee sarjakuvan mediana jo kuolleen, sekä kertoo taistelustaan jättikustantaja _Egmontin _kanssa. Myös _Disneytä _kohden Rosalla on sananen sanottavanaan - hän kun ei halua olla heidän kanssaan missään tekemisissä. Haastattelun voit lukea **[Ankkapiirtäjä Don Rosa vaahtoaa - en halua olla missään tekemisissä Disneyn kanssa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246333)**.
**LUE MYÖS**
[Ankkapiirtäjä Don Rosa vaahtoaa - en halua olla missään tekemisissä Disneyn kanssa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246333)
**Lähteet:** YleX
Cargotechille suuri satamalaitetilaus Venezuelaan
Cargotech toimittaa yli 50 uutta Kalmar-satamalaitetta Venezuelan satamiin tämän vuoden aikana.
Laitteet tilasi Bolipuertos, joka on Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa toimiva valtiollinen laitos. Se vastaa kuudesta satamasta, joissa käsitellään vuosittain yhteensä noin miljoonan kontin liikenne.
Osapuolet ovat sopineet, ettei tilauksen hintaa julkaista. Tilaus on kirjattu kolmannen vuosineljänneksen tilauksiin. Kaikki laitteet toimitetaan vuoden 2011 aikana.
Tilaus sisältää Kalmar-merkkisiä konttikurottajia sekä terminaalitraktoreita sekä trukkeja.
Cargotecin myyntijohtaja Emilio Martinezin mukaan kauppaan vaikutti nykyisten Kalmar-satamalaitteiden hyvä maine. Venezuelan satamissa käytetään jo nyt lähes sataa Kalmar-laitetta. Martinezin mukaan Venezuela pyrkii yhdenmukaistamaan kalustoaan hankkimalla laitteita vain yhdeltä toimittajalta.
Venezuelan hallitus on äskettäin tehnyt sopimuksen suursataman rakentamisesta Puerto Cabelloon sekä La Guairan sataman laajentamisesta.
Kausi on jo kulman takana
Norjasta on tullut viime vuosina mulle se paikka missä on tullut luisteltua ehkä eniten treenejä. Tälläkin kertaa tultiin Norjaan leirille. Tästä leiristä tekee erikoisen se, että leirin lopussa luistellaan myös maajoukkueen sisäiset maailmancup-karsinnat.
Homma menee siis seuraavasti. Viime vuoden saavutusten perusteella kansainvälinen luisteluliitto on jakanut kilpailupaikkoja tulevaan maailmancup-kauteen. 500 metrillä Suomelle herui kolme paikkaa, 1000 metrille kaksi ja pidemmille matkoille yksi paikka. Ja nyt siis reilun viikon päästä kamppaillaan siitä ketkä pääsevät luistelemaan näille paikoille.
No ei meillä ihan samanlainen karsinta ole, kuin monessa muussa lajissa. 500 metrille, ei esimerkiksi ole kuin neljä luistelijaa karsintoihin. Tämä toisaalta johtuu siitä, että siinä kisassa missä me karsitaan on myös aikaraja mikä pitää olla luisteltu, että pääsee edes karsintakisaan. Mutta karsinnat on siis tulossa ja kiva nähdä minkälaisessa kunnossa suomalaiset ovat. Pikku vinkki, että nyt voi olla pitkän tauon jälkeen taas naisluistelijakin maailmancup-kiertueella mukana.
Meikäläisen valmistautuminen tähän kauteen on mennyt hieman eri tavalla kuin aiemmin. Jäävuorokausia on reilusti vähemmän, mutta toisaalta kovia treenejä jään ulkopuolella on taas enemmän. Tämä johtuu siitä, että yksi mun unelmista täyttyi reilu kaksi viikkoa sitten. Meidän perheeseen syntyi poika, Eliel! Tämän takia olen viettänyt aikaa kotona nyt enemmän kuin aiemmin. On ollut upeeta vaihtaa oman pojan vaippoja ja kylvettää omaa poikaa. Tästä reissusta tulee varmasti yksi vaikeimpia, koska tämä on ensimmäinen reissu erossa omasta lapsesta...
Elämäntilanne on siis hieman muuttunut ja uskon että sen myötä myös luistelukin saa uusia tuulia alleen. Odotettavissa on siis kovia aikoja jääkentillä ja kovaa ikävää hotelleissa! Eiköhän tästäkin selvitä ja pitää ottaa perhe mukaan reissuihin mahdollisuuksien salliessa :)

  -Mika-

Kolme epidemiaa uhkaa talvella
Sitkeästi jatkuvan mykoplasmaepidemian lisäksi Suomessa liikkuu adenovirusta. Näiden päälle tulee vielä jokavuotinen influenssa.
Mykoplasmatartunnat alkoivat yleistyä viime vuoden syksyllä ja suunta on ollut ylöspäin.
\- Tartuntoja on todettu Suomessa lokakuussa 600 kuukaudessa, kun viime vuonna luku oli 200, muistelee infektioylilääkäri Pekka Suomalainen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Laboratoriossa todetut tartunnat ovat jäävuoren huippu. Suurin osa tartunnoista havaitaan ja hoidetaan ilman verikokeita.
Hysteriaan ei kuitenkaan ole syytä, sanoo Suomalainen.
\- Mykoplasma on äärimmäisen harvoin kuolemaan johtava sairaus. Esimerkiksi influenssa voi helposti olla rajumpi ja viedä potilaan huonoonkuntoon nopeammin. Useimmat infektioista ovat lieviä ja paranevat itsestään, ilman hoitoa, hän muistuttaa.

  Päällekkäisiä epidemioita

Lääkäreitä ja hoitajia saattaa talvella työllistää useampi päällekkäinen epidemia.
\- Liikkeellä on esimerkiksi adenovirusta. Influenssaa vielä odotellaan, mutta se näyttäisi menevän vuodenvaihteeseen. Sotkee tilannetta, kun nämä kolme ovat liikkeellä yhtä aikaa muitten pikkuvirusten kanssa, Suomalainen miettii.
Adenovirukset aiheuttavat muun muassa lasten nielutulehduksia, flunssaa, sekä silmä- ja hengitysteiden tulehduksia.
Mykoplasmaepidemia on jatkunut jo yllättävän pitkään.
\- Olis pitäny taittua jo, mutta näin ei ole käynyt. Mutta eiköhän tämä taitu kevääseen mennessä. Sitten on 4-6 vuotta rauhallisempaa kunnes epidemia tulee taas.
Löytöeläinkoti joutuu lopettamaan kissoja
Raahen löytöeläinkoti joutuu lopettamaan tilanahtauden vuoksi kissoja, jotka ovat asuttaneet löytöeläinkodin häkkejä jo useampia kuukausia. Osa kissoista on etsinyt uutta kotia jopa pari vuotta.
Tilanahtaus pakottaa Raahen löytöeläinkodin lopettamaan kissoja marraskuun puolivälissä. Löytöeläinkodissa aletaan karsia asukkaita pitkäaikaisimmista asukkaista, joista osa on majaillut löytöeläinkodissa kuukausia, jopa parikin vuotta.
\- Kissoja tulee ovista ja ikkunoista ja talo alkaa olla ennestäänkin täynnä. Meidän on jostain päästä saatava tilaa näille joita taas löytyy ulkoa ja maastosta, harmittelee Raahen löytöeläinkodin puheenjohtaja Päivi Takkunen.
Löytöeläinkotiin tuodut kissat pääsevät eläinkotiin saapuessaan 15 vuorokauden karanteeniin josta ne siirretään sairastuvalle tai myyntipuolelle. Nyt karanteeniin olisi tulijoita enemmän kuin Raahessa pystytään vastaanottamaan.
\- Valitettavasti jos ei koteja kissoille ala löytymään, joudumme lopettamaan niitä, joka on aivan normaalia löytöeläinkodeille. Mielestäni lopettaminen on eläinsuojelullinen teko, jos kissa joutuu elämään suurimman osan elämää häkissä.
Eläinkodista löytyy kissoja joka lähtöön
Löytöeläinkotiin tulee paljon myös emokissoja. Osa on kantavia ja moni tulee pentueensa kanssa löytöeläinkodille, eikä perään juurikaan kysellä. Löytöeläinkodissa onkin tarjolla kissantarpeeseen eläimiä pennusta vanhukseen.
\- Jos narttukissat steriloidaan tai uroskissat kastroidaan, niin ongelma vähenisi huomattavasti.
Päivi Takkunen muistuttaa että kissa on kulkuri ja saattaa olla pidempäänkin reissussa. Siksi sen perään tulisikin kysellä. Hän haluaakin osoittaa sormellaan lemmikin omistajia ja muistuttaa pitämään huolta lemmikeistä.
\- Ei riitä, että soittaa yhden kerran löyitkselle, että pari viikkoa sitten katosi kissa, onko kissaa näkynyt. Jos välität lemmikistäsi, sää kyselet sen perään myöhemminkin, Takkunen muistuttaa.
Kaksi autoa kolarissa Rovaniemellä
Henkilöautot vaurioituivat kolarissa Rovaniemellä Kajaanintien ja Jäämerentien risteyksessä myöhään tiistai-iltana.
Toinen henkilöautoista ylittämässä risteystä vihreillä liikennevaloilla Kajaanintiellä, kun Ounasrinteen suunnasta tuli henkilöauto vastaantulevien kaistalla, liikenteenjakajan väärältä puolelta ja kääntyessään oikealle ajoi toisen auton kylkeen.
Poliisi tutkii tapahtumaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Säiliöauton räjähdys surmasi Afganistanissa
Afganistanin pohjoisosissa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut polttoainelastissa olleen säiliöauton räjähdyksessä. Viranomaisten mukaan loukkaantuneita on kolmisenkymmentä.
Säiliöauton ympärille oli kerääntynyt räjähdyshetkellä 60 - 70 ihmistä. He olivat tulleet keräämään talteen polttoainetta, jota valui tielle säiliöauton kylkeen tulleesta aukosta.
Räjähdys sattui Naton sotilastukikohdan lähistöllä Bagramin alueella. Kaikki räjähdyksessä surmansa saaneet olivat siviilejä.
Paikalliset viranomaiset syyttävät säiliöauton räjäyttämisestä Taliban-kapinallisia, jotka olisivat asentaneet pommin autoon.
Nokia esitteli kaksi Windows-puhelinta
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop on esitellyt kaksi Windows-älypuhelinta Lontoossa. Lumia 800 -niminen puhelin muistuttaa ulkoisesti yhtiön myyntimenestystä N9-mallia. Toinen malli on Lumia 710. Lumia 800 ehtii kauppoihin marraskuussa. Lontoosta otettiin myös suora yhteys Nokian Salon tehtaalle.
Elopin mukaan puhelimet ovat ensimmäisiä oikeita Windows-puhelimia, vaikka muilla puhelinvalmistajilla on ollut myynnissä jo jonkin aikaa Windowsia käyttäviä puhelimia.
\- Kerroimme kahdeksan kuukautta sitten uudesta strategiastamme, ja tänään meillä on selkeää näyttöä strategiamme edistymisestä, Elop sanoi.
\- Olen uskomattoman ylpeä sekä näistä uusista tuotteista että Nokian työntekijöistä, jotka ovat tehneet nämä mahdollisiksi, Elop kehui.
Elop kertoi, että Lumian muotoiluun on haettu inspiraatiota itse Alvar Aallolta. Lumia-nimen Elop kuvaili tarkoittavan valoa.
Lontoossa Nokia otti suoran kuvayhteyden Salon tehtaalle. Salon tehtaan johtaja kertoi ja näytti suorassa yhteydessä, että myös Lumia 800 -mallin puhelimia pakataan parhaillaan laatikoihin.
Lumia 800 -älypuhelimen arvioitu veroton myyntihinta on noin 420 euroa ja Nokia Lumia 710 -älypuhelimen noin 270 euroa.
Ensimmäiset puhelimet kaupoissa marraskuussa
Lumia 800 -mallin on tarkoitus tulla myyntiin marraskuussa Ranskassa, Saksassa, Italiassa, Hollannissa, Britanniassa ja Espanjassa. Jo tätä ennen puhelimen voi tilata ennakkoon verkosta valikoiduille alueille. Lisäksi malli tulee myyntiin ennen vuoden loppua Hongkongissa, Intiassa, Venjällä, Singaporessa ja Taiwanissa ja sen saatavuus laajenee ensi vuoden alussa muun muassa Kiinaan.
Lumia 710 -älypuhelimen on tarkoitus tulla myyntiin yhtäaikaa Lumia 800 -mallin kanssa tämän vuoden loppuun mennessä Hongkongissa, Intiassa, Venäjällä, Singaporessa ja Taiwanissa. Sen saatavuus laajenee muille markkinoille ensi vuoden alussa.
Sitä Nokia ei erikseen mainitse, milloin puhelimet tulevat kauppoihin Suomessa.
Elop esitteli Lontoossa ennen Windows-älypuhelimia neljä kehittyville markkinoille suunnattua halpamallia. Puhelinperheen nimi on Asha. Sana on hindiä ja tarkoittaa toivoa.
Asha-mallien hinnat vaihtelevat 60-115 euron välillä.
Lontoossa alkoi keskiviikkona kaksipäiväinen Nokia World -markkinointitapahtuma.
Hietaniemen krematorion lämpö hyötykäyttöön
Helsingin Hietaniemen krematorion uunit vaihdetaan uusiin ensi vuoden aikana. Remontin yhteydessä uuneihin asennetaan suodattimet, joiden tarkoitus on vähentää krematorion ympäristölle haitallisia päästöjä.
Myös ylijäämälämmöt otetaan tulevaisuudessa hyötykäyttöön rakennusten lämmittämiseen. Krematoriosäätiö investoi uusiin uuneihin ja suodattimiin yli miljoona euroa.
Remontin mittavuutta lisää se, että tarvittava lisätila on suojellussa rakennuksessa rakennettava maan alle. Uunit vaihdetaan vaiheittain niin, että krematorio voi pysyä koko ajan toiminnassa.
Helsingin Hietaniemen krematorio on valmistunut vuonna 1926.

  Krematorion toiminta vaatii ympäristöluvan

Krematorioiden ympäristövaatimukset kiristyvät. Jatkossa myös krematorioilta vaaditaan ympäristölupa.
Ympäristöehtojen tiukkeneminen koskee tulevia uusia sekä jo toiminnassa olevia krematorioita. Lupaehdoissa käsitellään päästöt niin ilmaan kuin maaperäänkin, sekä mahdolliset pohjavesiriskit.
Hiirenkin hengellä on hinta
Tiesitkö, että koivuhiiren henki on 50 euron arvoinen mutta maamyyrän henkikulta vain 17 euroa? Uhanalaisuudesta riippuen luonnonsuojelurikollinen voi joutua pulittamaan eläimestä lähes kymppitonnin, jos hänet saadaan oikeuden eteen.
Haminan tervapääskyjupakasta poikineessa oikeudenkäynnissä syyttäjä vaati entistä apulaiskaupunginjohtajaa korvaamaan kouluremontissa kuolleista tervapääskyistä, sinitiaisesta ja pikkuvarpusesta yhteensä 754 euroa.
Ympäristöministeriö onkin asettanut rauhoitetuille eläin- ja kasvilajeille ohjeellisen arvon, joka auttaa tuomioistuimia määrittämään korvausvaatimukset luonnonsuojelurikoksissa. Korvaussummat vaihtelevat alle 20 eurosta tuhansiin euroihin riippuen eläimen uhanalaisuudesta. Esimerkiksi saimaannorpan arvoksi on määritelty peräti 9 755 euroa
\- Mitä uhanalaisempi laji on, sen arvokkaampi se on myös euromääräisesti, tiivistää Ympäristökeskuksen eläkkeelle jäänyt ylitarkastaja Timo Asanti.
Arvo määritellään asiantuntijoiden kehittämän laskennallisen mallin avulla. Lajien ohjeelliset arvot pyritään pitämään ajan tasalla tukeutumalla uhanalaisten lajien tuoreimpiin luokituksiin.
Asanti arvioi, että merilintuja kuten merimetsoa kohtaan tehtyjen luonnonsuojelurikkomusten määrä on ollut kasvussa koko 2000-luvun.
\- Ongelmallisinta on se, että tekijät saadaan hyvin harvoin kiinni ja oikeuden eteen, harmittelee Asanti.
Myös yleisimmät piennisäkkäät on hinnoiteltu, vaikkei niiden arvo päätä huimaakaan.
\- Suomessa lähtökohtana on ollut se, että kaikki lajit on rauhoitettu ellei toisin ole erikseen päätetty. Vaikka päästäisiä on hyvin runsaasti, niidenkin hengelle on haluttu määrittää jokin arvo, jotta lajien välillä olisi jonkinlainen yhdenmukaisuus, Asanti perustelee.
Kittilän kadonnut löytyi
Kittilän Kaukosessa tiistai-iltana kadonnut 80-vuotias mies löytyi keskiviikkona aamupäivällä. Poliisin mukaan mies oli löydettäessä hieman kylmettynyt, mutta olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Omaiset tekivät miehestä katoamisilmoituksen, kun hän ei palannut kotiinsa sauvakävelylenkiltä pimeän tultua. Miestä etsittiin yö tuloksetta.
Etsintä aloitettiin aamuyhdeksältä uudestaan, tällä kertaa uudella MSO-menetelmällä. Mies löytyi kello puoli 11:n aikaan noin puolen kilometrin päästä kotoaan.
Peräpohjolan poliisin pilotoimalla MSO-etsintämenetelmällä saatiin jo toinen onnistuminen lyhyen ajan sisään.
Poliisi haluaa kiittää etsintään osallistuneita paikkakuntalaisia ja vapaaehtoista pelastuspalvelua erinoinomaisesta toiminnasta.
Lahden toinen terveyskioski ei vedä väkeä
Launeelle kauppakeskukseen syyskuun lopussa avattu terveyskioski ei saavuttanut suosiota. Kävijämäärät eivät ole vielä yltäneet tavoitteeseen.
Launeen Prismaan avatussa terveyskioskissa käy asiakkaita tällä hetkellä päivittäin reilu parisenkymmentä kun tavoite on nelisenkymmentä.
Lahden Terveyskioskin vetäjä Helena Launiemen mukaan toimintaa pyritään vilkastamaan muun muassa teemapäivillä.
Terveysneuvontaa tarjoava terveyskioski on myöhemmin aloittamassa myös ajanvaraustoimintaa, jonka tarkoituksena on auttaa terveysasemia lapsiperheiden asioiden hoitamisessa.
Terveyskioskin palvelu on kaikille avointa, mutta toiminta painottuu erityisesti lapsiperheiden ja alle 25-vuotiaiden nuorten tarpeisiin.
Toinen Lahden terveyskioskeista toimii keskustassa kauppakekus Triossa.
Lego-Hitler vierailee Imatralla
Marsalkka Mannerheim juhli 75-vuotisjuhliaan vuonna 1942 Imatralla. Paikalla oli myös Adolf Hitler, joka toi marsalkalle upean syntymäpäivälahjan, kolme Steyr-maastoautoa. Tämä juhlava tilanne on nyt rekonstruoitu legoilla ja se on esillä Vuoksenniskan kirjakaupassa Imatralla.
Vuoksenniskan kirjakaupan 70-vuotisjuhlissa on historiallinen ote. Kauppias Markus Sainio halusi juhliin jotain ikimuistoista ja pyysi Ismo Aavaharjua tekemään sen legoista.
\- Markus antoi minulle Ville Kaarnakarin Operaatio Chevalier-kirjan. Luin sen ja tajusin, että tämähän on tästä kotikylältä, Aavaharju kertoo.
Kyseisistä 75-vuotisjuhlista on olemassa myös kuuluisa salatallenne.

  **Tarkkaa työtä**

Mannerheimin syntymäpäiväjuhlien legorekonstruoinnin tekemiseen meni useita viikkoja. Mukana rakentamassa oli Aavaharjun poika.
\- Kaikki pitäisi nyt olla kohdallaan. Hitlerin marsalkalle lahjaksi antamat kolme Steyr-maastoautoa, Marskin juhlavaunut, Rytin juna ja Suomen hallitus patsastelemassa, hän kuvailee teostaan.
Vuoksenniskan kirjakaupassa on näytteillä myös muita Aavaharjun rakentamia paikkoja ja tilanteita, mm. miniatyyri Vuoksenniskan kauppakadusta ja Star Warsin Yoda.

  **Legorakentaminen on ekoharrastus**

Ismo Aavaharju myöntää hurahtaneensa täysin legorakentamiseen. Pienestä pitäen harrastuksessa ovat olleet mukana myös 12- ja 15-vuotiaat pojat.
Aavaharjun mukaan legoilu on erittäin luontoystävällinen harrastus. Hänen mukaansa legot ovat sataprosenttisesti kierrätettävää materiaalia, ei tarvita liimaa eikä maaleja. Hän pitää sitä myös kehittävänä harrastuksena.
\- Se vaikuttaa kropan ja mielen hallintaan. Edes mielikuvitus ei ole rajana, vaan ainoastaan palikoiden määrä, Ismo Aavaharju kuvailee.
Rekka päätyi ojaan Eurajoella
Täysperävaunullinen rekka päätyi aamupäivällä ojaan Eurajoella Lapin tienhaarassa. Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan. Ojaanajon syytä ei vielä tiedetä. Pelastusviranomaiset kävivät onnettomuuspaikalla tarkistamassa tilanteen. Rekka nostettiin ojasta iltapäivän aikana.
Kimmo Sasi ehdolla Pohjoismaiden neuvoston presidentiksi
Pohjoismaiden neuvoston (PN) Suomen valtuuskunta on nimennyt kansanedustaja Kimmo Sasin (kok.) ehdolle PN:n presidentiksi ensi vuodeksi.
Varapresidentiksi valtuuskunta esittää kansanedustaja Silvia Modigia (vas.)
Lopullisen valinnan tekee PN:n yleiskokous ensi kuun alussa. Paikat kuuluvat ensi vuonna PN:n vuorotteluperiaatteen mukaan Suomelle.
Pikes kehittää Kolia miljoonalla eurolla
Lieksassa käynnistyy mittava hanke Kolin luontomatkailun kehittämiseksi. Pielisen Karjala Kehittämiskeskus ja Lieksan kaupunki yrittävät yhteistyössä saada alueelle lisää palveluja, jotta matkailijoita virtaisi kansallispuistoon ympäri vuoden.
Kesäkuuhun 2014 ulottuva LuontoKolin kasvusysäys -hanke maksaa yhteensä yli miljoona euroa ja kyseessä on Pikesin historian suurin hanke. Maakuntahallitus myönsi hankkeelle maanantaina noin 700 000 euroa.
Tavoitteena on esimerkiksi auttaa ja kannustaa yrittäjiä perustamaan ravintola- ja liikuntapalveluja Loma-Kolille. Alueen tulevissa investoinneissa korostetaan ympäristöystävällisyyttä.
\- Kolista ei ole tarkoitus tehdä Rukaa tai Leviä. Tavoitteena tiivistää yhteistyötä kaupungin ja yrittäjien välillä. Pikes toimii yhteistyön nitojana ja auttaa investointihalukkaita yrittäjiä, kertoo ohjelmapäällikkö Jani Karjalainen Pikesistä.
Lentismaajoukkue arvontojen ykkösryhmässä
Syyskuun EM-kisoissa kahdeksanneksi sijoittunut Suomen miesten lentopallomaajoukkue saa vielä muutaman päivän jännittää millaisia joukkueita tulee vastaan seuraavissa EM-karsinnoissa. Lohkot arvotaan lauantaina Luxemburgissa.
Kahdeksas sija takaa Suomelle paikan arvontojen ykkösryhmään, josta arvotaan yksi joukkue kuhunkin kuuteen neljän joukkueen karsintalohkoon. Näin Suomi ei saa karsinnoissa vastaansa ainakaan Ranskaa, Sloveniaa, Tshekkiä, Turkki tai Viroa. Sen sijaan vastaan saattaa tulla esimerkiksi Belgia, Portugali, Saksa, Espanja, Kreikka tai Hollanti.
Karsinnat keväästä syksyyn
EM-karsintojen aikatauluun on tehty muutoksia ja Suomen päävalmentaja Daniel Castellani saa suunnitella maajoukkueen ensi vuoden ohjelman niin, että EM-karsintoja ei pelatakaan nyt toukokuussa vaan ne ovat vasta syyskuussa.
Miesten EM-kisoihin halukkaita maita on kaikkiaan 36. Puola ja Tanska ovat isäntinä automaattisesti mukana syksyn 2013 EM-lopputurnauksessa. Viime syyskuun EM-kisoista viisi maata lunasti myös suoran paikan seuraaviin kisoihin, nimittäin Serbia, Italia, Venäjä, Slovakia ja Bulgaria.
EM-karsintojen ensimmäiselle kierrokselle joutuu EM-rankingin kymmenen heikointa maata, jotka pelaavat koti- ja vierasottelut pääsystä toiselle kierrokselle. Toisella kierroksella Suomi tulee mukaan ja silloin pelataan kuusi neljän maan karsintalohkoa. Ensimmäinen turnaus kussakin lohkossa on 6.-9.9. ja toinen turnaus 13.-16.9. Lohkojen voittajat selviytyvät EM-kisoihin.
Toiseksi tulleet joukkueet pelaavat vielä jatkokarsinnat koti- ja vierasotteluina 17.-19.5. ja 24.-26.5.2013. Ottelijaparit arvotaan.
Nokian Windows-puhelin muistuttaa N9-menestysmallia
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop on esitellyt ensimmäisen yhtiön Windows-puhelimen Lontoossa. Lumia 800 -niminen puhelin muistuttaa ulkoisesti yhtiön myyntimenestystä N9-mallia.
Elopin mukaan puhelin on ensimmäinen Windows puhelin, vaikka muilla puhelinvalmistajilla on ollut myynnissä jo jonkin aikaa Windowsia käyttäviä puhelimia.
Sopu Italian parlamentissa: Eläkeikä nousee
Pääministeri Silvio Berlusconin puolue päässyt sopimukseen parlamentin liittolaistensa kanssa Euroopan unionin vaatimista säästösuunnitelmista. Italialaistiedotusvälineiden mukaan sopuun on päästy eläkeiän nostamisesta, mikä oli yksi osa vaatimuksia.
Berlusconi pääsi sopuun liittolaispuolueensa Pohjoisen liiton kanssa yön yli jatkuneissa neuvotteluissa. Eläkeikää aiotaan nostaa asteittain 65 vuodesta 67 vuoteen 2025 mennessä, sanoi opetusministeri Mariastella Gelmini italialaistelevisiossa.
Sopu oli helpotus Berlusconille. Pohjoisen liiton puheenjohtaja Umberto Bossi oli jo ehtinyt vaatia Berlusconin eroa, mikäli sopua EU-vaateista ei syntyisi. Italialaismedioiden mukaan sovinto sisältää salaisen sopimuksen, jonka mukaan Berlusconi olisi luvannut Bossille aikaistetut parlamenttivaalit maaliskuuksi vastapalvelukseksi eläkeuudistuksista.
Bossin mukaan EU:n on nyt päätettävä, ovatko Italian uudistussuunnitelmat tarpeeksi pitkällisiä talouden vakauttamiseksi.
Euroalueen kolmanneksi suurin talousalue Italia on joutunut sijoittajien hampaisiin sen heikon kasvun ja poliittisen horjuvuuden vuoksi. Italian valtionvelka on 1,8 triljoonaa euroa eli 120 prosenttia sen bruttokansantuotteesta.
Nokia julkisti ensimmäisen Windows-puhelimen
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on julkistanut ensimmäisen Windows-puhelimen Lontoossa. Malli on Lumia 800.
Hovioikeus piti Palosaaren murhatuomiot ennallaan
Vaasan hovioikeus ei muuttanut Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomiota Palosaaren murhajutussa. Käräjäoikeus tuomitsi reilu vuosi sitten elokuussa kaksi vaasalaismiestä elinkautisiin vankeusrangaistuksiin murhasta ja törkeästä ryöstöstä.
Molemmat vuonna 1986 syntyneet miehet valittivat käräjäoikeuden tuomiosta. Hovioikeus teki vain pieniä muutoksia murhan perusteluihin, mutta tuomio säilyi ennallaan. Erityisen raa'asti tehty murha tapahtui Vaasan Palosaarella opiskelija-asunnossa joulukuussa vuonna 2009.
Vinkkejä Facebookissa - amerikkalainen TV-sarja kuvausmatkalle Suomeen?
Amerikkalainen Anthony Bourdain on kiertänyt ohjelmansa kanssa maapalloa jo 7. tuotantokauden verran. Nyt mies saattaa saapua myös Suomeen.
Onko ruokaisa matkailuohjelma _Anthony Bourdain: No Reservations_ tulossa Suomeen? Siltä se ainakin vaikuttaa, sillä sarjan Facebook-sivuilla kysellään jo vinkkejä mahdollisista vierailupaikoista. Yöllä Suomen aikaa tehdyssä viestissä ohjelmaa juontava **Bourdain** tiedustelee suomalaisilta faneiltaan, että mitä sitä pitäisi täällä syödä?
\- Olen kerran sanonut, että en ikinä palaa Pohjoismaihin, mutta jos nyt jossain vaiheessa tulisin Suomeen niin mitä minun pitäisi tehdä, ketä tavata ja missä syödä? Mikä maassanne on törkeän siistiä? En halua kuulla Michelin-tähdillä varustetuista ravintoloista ja poroista -- haluan rosoisuutta, pimeyttä ja katuruokaa.
Ohjelman tuotantotiimi ottaa vastaan vinkkejä ensi kuun loppuun asti ohjelman [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/AnthonyBourdainNoReservations).
Kiinteistönvälittäjät odottavat asuntokaupan hiljenevän
Talouden synkistyvät näkymät vaikuttavat asuntokauppaan. Kiinteistönvälittäjien mukaan käyttäytymistä leimaa nyt varovaisuus. Kiinteistömaailman teettämän asuntokauppabarometrin mukaan kauppamäärien uskotaan vähenevän ja kauppa-aikojen pidentyvän.
Tilanne asuntomarkkinoilla on muuttunut nopeasti. Vielä keväällä puolet Kiinteistömaailman barometriin vastanneista välittäjistä uskoi asuntohintojen lievään nousuun seuraavan kuuden kuukauden aikana.
Nyt joka toinen barometriin vastannut välittäjä arvioi hintojen pysyttelevän ennallaan ja 39 prosenttia vastaajista uskoo hintojen laskevan hieman eli alle kolme prosenttia.
Kiinteistömaailman toimitusjohtajan Tommi Rytkösen mukaan asuntojen myyjät ovat kuitenkin valmiita tinkimään kauppahinnoista vain vähän, koska korkotaso on alhaalla eikä myyntikiirettä ole.
\- Kalliimmissa ja suuremmissa kohteissa on jonkin verran laskupaineita, joten jos nyt vaihtaa kaksiosta perheasuntoon, jää suhteellisen välirahan osuus aiempaa pienemmäksi, toteaa Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Tommi Rytkönen.
Myyntiajat pitenevät
Barometrin mukaan heinä-syyskuussa käytettyjen kerrostalohuoneistojen myyntiaika oli keskimäärin 65 päivää koko maassa. Vuosi sitten se oli 62 päivää samalla jaksolla. Kiinteistönvälittäjät uskovat myyntiaikojen edelleen pidentyvän seuraavan puolen vuoden jaksolla.
Välittäjistä lähes puolet arvioi myyntiaikojen pitenevän alle viikolla, mutta kolmannes uskoo tätä suurempaan pitenemiseen. Suurimmat odotukset myyntiaikojen venymiseen ovat helsinkiläisillä ja pohjoissuomalaisilla välittäjillä.
Korot säilynevät matalina
Sampo Pankin johtavan neuvonantajan Lauri Uotilan mukaan asuntolainojen korkoihin ei ole odotettavissa nousua.
\- Vaimentuneet suhdannenäkymät ovat pysäyttäneet euriborkorkojen nousun. Aiemmat odotukset keskuspankin ohjauskoron nostoista ovat muuttuneet jopa laskuodotuksiksi. Odotamme euriborien asettuvan hieman alle kahteen prosenttiin ensi vuonna, sanoo Uotila.
Kysynnän ja tarjonnan kohtaaminen
Tutkimuksessa selvitettiin myös asuntokaupan kysyntä- ja tarjontatilannetta. Kiinteistövälittäjien mukaan asuntojen voimakkaasta alitarjonnasta on jo noustu normaalille tasolle ja viime kuukausina tarjontamäärät ovat tasaantuneet.
Kiinteistönvälittäjien mukaan suurin pula on pienistä kerrostaloasunnoista, kun taas omakotitaloista on ylitarjontaa. Suurten ikäluokkien ikääntyminen alkaa jo näkyä asuntokaupassa. Välittäjistä 63 prosenttia pitää niiden tarjontaa puutteellisena.
Kiinteistömaailman Kiinteistönvälittäjäbarometri julkaistiin nyt 35. kerran. Lokakuussa 2011 toteutettuun barometriin antoi näkemyksensä 605 asuntokaupan ammattilaista 60 eri paikkakunnalta.
Suomussalmella metsämies ampuu ja laulaa
Salojen lauluveikot kertovat metsästyksen ohessa nuotiolla hupaisia tarinoita. Tarvittessa 21 miehen joukko osaa laittaa myös lauluksi. Metsämiehen kaihoisa luonne ja ponnekas kuorolaulu ovat kuuntelijan mielen herkistävä kokemus.
Viime keväänä Suomussalmella järjestettiin Biisipeijaiset-niminen tapahtuma, jossa eri porukat kilpailivat kuorolaulun merkeissä. Paikalliset metsämiehet päättivät lyödä äänet yhteen.
\- Me olemme tämmösiä arjen laulajia, joiden ääni jalostuu auton ratissa laulaessa, suihkussa ja nuotion äärellä, kun mehtuu on ohi, summaa kuoronjohtaja Juha Heikkinen.
Voitto ja menestys tulivat porukalle täytenä yllätyksenä. Suosion vuoksi Salon lauluveikot suunnittelevat myös konserttia.
\- Vähän salaisuushan se tässä vaiheessa on, kun keikkailusta ei ole kokemusta. Mutta kovasti yleisö tykkäsi siellä kilpailussa meidän esityksestä, johon kuului muutakin kuin pelkkä laulaminen. Meillä on aito Impikin mukana, kun asteltiin esiintymään.
Miesten otteet metsällä, nuotiolla ja laulamisessa ovat varmat ja vakaat.
\- Välillä lauletaan kirjasta, mutta kyllä esiintymistä varten opetellaan sanat ulkoa. Kuorolaulussa on pontta ja se sopii metsämiehille. Silloin, kun laitoimme ryhmän pystyy tiesin, että näihin miehiin voi luottaa, sanoo kuoronjohtaja Juha Heikkinen ja jatkaa ettei ketää ole tarvinnut huokutella mukaan. Kauimmaiset kuoronjäsenet tulevat harjoituksiin pitkänkin ajomatkan takaa.
Suomussalmelaisten metsämiesten kuorolauluporukka koostuu monen riistan pyytäjistä, ei pelkästään hirvimiehistä. Hyvä henki välittyy tarinoista ja keskenäisestä kiusoittelusta.
\- Saatetaan vaikka laulaa syntymäpäivän kunniaksi muutamat säkeistöt, niinkuin tässä taannoin yhden kuoronjäsenen Risto Seppäsen täyttäessä 50 vuotta.
Metsämiehen suu sulkeutuu kuitenkin yhdessä paikassa, edes hyräilyä ei kuulu, kun saalis on lähellä.
\- Passissa pitää olla täysin hiljaa, silloin ei päästetä pihaustakaan, sanoo Lassi Heikkinen.
Amy Winehousen kuoleman tutkinta jatkuu
Toksikologiset testit eivät tuoneet vastausta. Poliisi jatkaa selvityksiä.
Scotland Yardin poliisit tutkivat nyt tähden liikkeitä Lontoon yössä ennen hänen kuolemaansa. Hänen viimeisistä tunneistaan valmistuu raportti viimeistään ensi viikon alkuun mennessä.
Alkuperäinen kuolemansyyntutkinta ei ole kyennyt selvittämään tähden menehtymisen syitä. **Amy Winehousen** alkoholi- ja huumeongelmasta on kerrottu paljon julkisuudessa ja niiden on epäilty olleen syynä kuolemaan. Toksikologisen testin tulokset kuitenkin osoittivat, että laulajan ruumiissa ei ollut kuoleman hetkellä laittomia aineita. Alkoholia hänen elimistössään kuitenkin oli, mutta sen vaikutuksesta kuolemaan ei ole näyttöä.
Winehousen perhe on julkaissut tiedotteen, jossa se kiittää poliisia perusteellisten tutkimusten jatkamisesta.
27-vuotias laulaja löytyi kuolleena asunnostaan heinäkuun loppupuolella.
**Lähteet:** AP
Nokia julkisti neljä uutta puhelinmallia Lontoossa
Nokia on aloittanut Lontoossa markkinointitapahtumansa kertomalla kehittyville markkinoille suunnatuista neljästä uudesta puhelinmallista. Paljon odotettuja Windows-puhelimia yhtiö ei ole ainakaan vielä julkaissut.
Windows-puhelimien menestys on ratkaisevan tärkeää koko Nokian tulevaisuuden kannalta.
Nokia ilmoitti vuoden alussa että sen älypuhelimissa aletaan käyttää Microsoftin kanssa yhteistyössä kehitettävää WindowsPhone 7 –käyttöjärjestelmää.
Nokian itse luoman Symbian-käyttöjärjestelmän ylläpitäminen ulkoistettiin. Muutoksen rajuutta kuvaa se, että vasta valittu toimitusjohtaja kuvasi tuolloin muutosta kuin hyppäämiseksi kylmään mereen palavalta lautalta. Hänen mukaansa muutos oli kivulias, mutta välttämätön.
Nokian älypuhelinten myynti romahti vuodessa neljäkymmentä prosenttia ja yhtiön arvosta katosi ennennäkemättömällä tavalla yli puolet.
Kahden viime kuukauden aikana osakkeen arvo on taas toipunut parikymmentä prosenttia pitkälti juuri Windows-puhelimiin kohdistuvien odotusten takia.
Nokian merkitys Suomen kansantaloudelle on vähentynyt viime vuosien aikana, mutta yhtiön arvioidaan edelleen olevan noin yhden prosentin Suomen bkt:stä. Se on yhdelle yhtiölle paljon.
Naisten palkanmaksu päättyy tältä vuodelta tänään
Tilastojen mukaan Suomessa naiset ansaitsevat keskimäärin 18 prosenttia vähemmän kuin miehet. Vuosipalkaksi muutettuna tämä naisen 82-prosenttinen palkka on maksettu tältä vuodelta tänään. Aamu-TV:ssä vierailleet asiantuntijat pelkäävät, että naisten ja miesten palkkaerot voivat tulevaisuudessa jopa kasvaa.
Hallitusohjelmaan on samapalkkaisuusohjelman tavoitteeksi kirjattu naisten ja miesten palkkaeron kaventaminen 18 prosentista korkeintaan 15 prosenttiin. STTK:n lakimies Anja Lahermaa ei usko vaikeiden talousnäkymien edessä tavoitteen toteutumiseen.
\- Palkkaerot ovat kaventuneet äärimmäisen hitaasti, eikä ole takeita siitä, että kaventuminen jatkuu. Se voi myös pysähtyä ja palkkaerot voivat kääntyä kasvuun, Anja Lahermaa sanoo.
Palkkaerojen kuromisessa Suomi on onnistunut huonommin kuin muut Euroopan maat keskimäärin. Euroopassa naisten ja miesten palkkaerot ovat keskimäärin 17,5 prosenttia. Suomessa vastaava luku on 18.
\- Monissa muissa tasa-arvokysymyksissä loistava Suomi on palkkakerojen suhteen häpeäpilkku, sanoo hallituksen ja työmarkkinakeskusjärjestöjen samapalkkaisuusohjelmaa ajava Sosiaali- ja terveysministeriön projektipäällikkö Outi Viitamaa-Tervonen.
Naisten työtä ei edelleenkään arvosteta
Tervosen mukaan syitä palkkaeroihin on useita.
\- Naisia on vähemmän johtopaikoilla ja lasten hoivavastuu perheissä jakautuu epätasaisesti. Myös alojen sisällä naiset työskentelevät tehtävissä, jotka ovat alhaisemmin palkattuja kuin miesten. Naisten työtä arvostetaan vähemmän, Outi Viitamaa-Tervonen listaa.
Ongelma on STTK:n Anja Lahermaan mukaan niin syväänjuurtunut, että sitä on vaikea muuttaa.
\- Tämä vaatii maan hallituksen, työmarkkinakeskusjärjestöjen, ammattiliittojen ja työpaikkatason vastuullisten työnantajien yhteistyötä. Ja tietenkin rahaa, Lahermaa sanoo.
\- Yksi asia, mikä myös vaikuttaa tähän samapalkkaisuussopimuksen edistämiseen on, että raamisopimuksessa on isille kohdennettu lisää isyysvapaata. Samapalkkaisuusohjelmassa halutaan vaikuttaa myös siihen, että naiset eivät hakeutuisi tyypillisille naisten aloille, hän jatkaa.
Mykoplasmatartunnat lisääntyneet Etelä-Karjalassa
Laboratoriotesteissä on tänä vuonna todettu 105 tartuntaa, kun viime vuonna tartuntoja havaittiin yhteensä 71. Mykoplasmaa on todellisuudessa enemmän, koska suurin osa tartunnoista havaitaan ilman verikokeita.
Vielä keväällä tartuntoja todettiin 20-30 vuodessa, kesällä tartunnat laskivat. Nyt tartuntoja todetaan keskimäärin 10 kuukaudessa
Mykoplasmainfektiot voivat aiheuttaa muun muassa keuhkokuumeen. Etelä-Karjalassa keuhkokuumetapauksia on ollut, mutta kukaan ei ole toistaiseksi kuollut mykoplasmainfektion takia.
\- Tietoon ei ole tullut tällaista tapausta, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveysypiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
105 havaittua tartuntaa on jäävuoren huippu. Suurin osa tartunnoista havaitaan ilman laboratoriokokeita.
\- Kokenut lääkäri tunnistaa mykoplasman ilman laboratoriotestejäkin. Ja suurin mykoplasman aiheuttamista oireista on lieviä ja paranee ilman hoitoa, Suomalainen muistuttaa.
Markkinat ottivat Nokian uutuudet vastaan maltillisesti
Markkinoilla on otettu Nokian uutuuspuhelimet vastaan maltillisesti. Yhtiön osakekurssi päättyi kuitenkin keskiviikon päätteeksi hieman miinukselle.
Kurssit olivat noin 3,5 prosentin nousussa, kun Nokia aloitti aamupäivällä tiedotustilaisuuden, jossa se julkisti odotetut ensimmäiset Windows-puhelimensa.
Tiedotustilaisuuden jälkeen nousuvauhti kuitenkin taittui ja on heilahdellut. Alkuiltapäivästä kurssi kävi jopa aavistuksen miinuksen puolella, mutta nousi sen jälkeen taas.
Myöhemmin iltapäivällä kurssinousu vaihteli kahden ja runsaan kolmen prosentin välillä. Nokian kurssi oli illalla kääntynyt jo lievästi pakkasen puolelle.
Pohjalaiselle kulttuurille kehnosti valtion rahaa
Valtion rahoitus pohjalaiselle kulttuurille on surkealla tasolla. Esimerkiksi taiteen ja kulttuurin aluekeskusten, eli valokuvan, elokuvan, lastenkulttuurin ja tanssin aluekeskusten rahoitus on maan pienintä. Luvut käyvät ilmi Ilkka Salomäenpään Vaasan yliopiston Levon-instituutissa tekemästä selvityksestä.
Esimerkiksi Suomessa toimiville kuudelle tanssin aluekeskukselle jaetaan yhteensä miljoona euroa, josta Pohjanmaan tanssin aluekeskus saa 33 000 euroa. Vastaavasti kymmenelle valokuvakeskukselle jaettavasta 373 000 eurosta Pohjanmaan Valokuvakeskus Lakeus ry saa 11 000 euroa.
Myös Elokuvakeskus Botnia ry:n saama 16 000 euron tuki on elokuvakeskusten saamista tuista pienin. Lastenkulttuuriverkosto BARKin ja Seinäjoella toimivan Louhimon yhteisesti saama summa 109 640 euroa on hieman suurempi, mutta kahdelle keskukselle jaettuna jää sekin huonoksi.

  Valtion tuki ei jakaannu tasaisesti

Myös muussa valtion tuessa pohjalaiskulttuurille on Salomäenpään mukaan parantamisen varaa. Taiteen keskustoimikunnan ja valtion taidetoimikuntien myöntämästä tuesta pohjalaismaakunnat saivat vuonna 2008 vain 2,1 prosentin tuen koko maan tuesta. Esimerkiksi saman kokoluokan Pirkanmaa sai 6,9 prosentin osuuden.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tuoreen analyysin mukaan valtion menot kulttuurille olivat vuonna 2006 Etelä-Pohjanmaalla Suomen pienimmät eli 37 euroa asukasta kohti.
Salomäenpään mukaan rahoitusta tulisi kehittää siten, että kulttuurin tasa-arvoinen saatavuus taataan eri puolilla Suomea.

  Selvitys keskittyi yhteistyön kehittämiseen

Selvityksessä on kehitetty yhteistoimintamalleja vanhan Vaasan läänin alueen eri kulttuuritoimijoiden kesken. Levón-instituutissa järjestettiin kolme keskustelutilaisuutta elokuussa 2011 liittyen aluekeskusten ja alueellisten toimijoiden projektiyhteistyöhön.
Näistä yksi järjestettiin Pohjanmaan tanssin aluekeskuksen ja teattereiden yhteistyön osalta. Keskustelun tuloksena katsottiin, että asioista olisi pyrittävä sopimaan aiesopimuksella, jotta yhteistyö olisi toimivaa, kaikkia palvelevaa ja yhteisesti ymmärrettyä. Tanssin aluekeskuksen tehtävänä olisi toimia projektimahdollisuuksien kartoittajana ja esittelijänä. Toteutuessaan esisopimus voisi toimia alueellisen yhteistyön mallina myös muille.
Lisäksi esitetään yhden läänintaiteilijan osoittamista aluekeskuksia palvelevan koordinaattorin tehtäviin. Koordinaattori vahvistaisi aluekeskusten toimintaa sekä näiden keskinäistä yhteistyötä. Koska aluekeskusten rahoitus on pientä eikä toimintaan ole palkattu täysipäiväisiä henkilöitä, eivät resurssit riitä yksin esimerkiksi hankerahoituksien hakuun.
Vaasan yliopiston Levón-instituutin selvitys "Yhteistyöllä eteenpäin. Selvitys taiteen ja kulttuurin aluekeskusten ja alueellisten toimijoiden yhteistyön kehittämisestä" julkaistaan marraskuun ensimmäisellä viikolla. Selvitys tehtiin Pohjanmaan taidetoimikunnan hankerahoituksella.
Nenäpäivänä pöljäillään hyvän asian puolesta
Vuoden 2011 Nenäpäivä on perjantaina, 4. marraskuuta. Nenäpäivä kerää varoja maailman köyhimmissä oloissa asuvien lasten hyväksi ja yllyttää suomalaisia hauskaan varainkeräykseen.

  [Nenäpäivä - viralliset nettisivut](http://www.nenapaiva.fi/)

Ashton Kutcher vetoaa faneihin: Lahjoittakaa rahaa
Näyttelijä Ashton Kutcher on pyytänyt faneja lahjoittamaan rahaa edesmenneen Apple-pomo Steve Jobsin muistolle perustetulle hyväntekeväisyysorganisaatiolle.
Apple-ikoni kuoli aiemmin tässä kuussa syöpään.
\- Kunnioittakaa Jobsia kanssani lahjoittamalla rahaa hänen vaimonsa perustamalle organisaatiolle, Kutcher vetoaa faneihin Twitterissä.
Hyväntekeväisyyden tarkoituksena on kerätä opiskelurahaa vähävaraisille nuorille. Tähän mennessä on kerätty yli 80 000 dollaria.
**Lähteet:** ConctactMusic, Twitter
Mitä mieltä olet Pyhimyksen kappaleesta Paranoid?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Pyhimys: _Paranoid_
**Mitä?** Pyhimyksen uusin albumi _Paranoid_ julkaistaan tänään, 26. lokakuuta. Levyllä on 13 raitaa, joiden kaikkien nimi on _Paranoid_.
Pyhimys toimii oman musiikkiuransa ohella **Jare** &amp; **VilleGalle** –kaksikon managerina.
**Hä?** _Paranoid_-nimisen kappaleen ovat tehneet Pyhimyksen ja Black Sabbathin ohella myös Jonas Brothers, **Kanye West** ja Waldo’s People.
Tuhannet jättävät tulvivan Bangkokin
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa bussiasemat ja moottoritiet ovat täyttyneet kaupungista pois haluavista ihmistä. Kaupunkiin jääneet rakentavat tulvavalleja.
Thaimaan pääkaupungin Bangkokin tulvat eivät saata helpottaa vielä vähään aikaan. Maan pääministerin Yingluck Shinawatran mukaan Bangkok saattaa olla osittain tulvavesien peitossa vielä kuukaudenkin kuluttua.
Hallitus määräsi tiistaina viiden päivän vapaan tulvien takia. Koulut on suljettu marraskuun alkupäiviin saakka.
Bangkokin halki kulkeva Chao Phraya -joen pinta nousi maanantaina kaikkien aikojen ennätykseensä. Kaupunkia lähestyy myös pohjoisesta kaksi eri vesimassaa, joiden pelätään hukuttavan alleen hätäisesti tehdyt tulvavallit. Vesimassojen ennakoidaan yltävän Bangkokiin ensi viikonloppuna.
Thaimaan viranomaisten mukaan pääkaupungin tulvatilanteen ei kuitenkaan ennakoida muodostuvan yhtä pahaksi kuin muualla maassa.
Thaimaan pohjois-, kaakkois- ja keskiosien tulvissa on heinäkuun puolivälin jälkeen kuollut ainakin 366 ihmistä.
Spears surullinen irkkufanin kuolemasta
Fanin keikkamatka päättyi surullisesti.
Irlantilainen fani sai surmansa onnettomuudessa **Britney Spearsin** keikan jälkeen. Onnettomuus tapahtui Dublinin keikkapaikan ulkopuolella olleessa tivolilaitteessa. 31-vuotias nainen putosi laitteesta ja kuoli heti.
Spears ilmaisi surunsa Twitterissä kirjoittamalla osanottonsa omaisille. Onnettomuuden syytä tutkitaan ja yksi epäilys on heitetty surkean sään suuntaan.
**Lähteet:** MTV
Sikaloiden salakuvausoikeudenkäynti venyy
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden Salon toimipisteessä tiistaina aloitettu sikatilojen salakuvausoikeudenkäynti pitkittyy. Alunperin käsittelylle oli varattu kaksi päivää, ja tuomion piti tulla jo perjantaina.
Käräjätuomari Vesa-Matti Valkama kuitenkin kertoo, että oikeudenkäyntimateriaalia on kertynyt niin paljon, että lisäpäivät ovat välttämättömiä.
Tästä syystä tuomio asiassa saataneen vasta parin viikon kuluttua.
Neljää eläinaktivistia syytetään sikatiloilla vuonna 2009 tehdyistä salakuvauksista ja videomateriaalin levittämisestä internettiin. Kuvauksia tehtiin noin 30 sikatilalla, joista 10 perää vahingonkorvauksia.
Karkkipäivät ovat vaihtuneet jättiannoksiin makeaa
Käpylän peruskoulun pihalta haastatteluun napatut koulun oppilaat suhtautuvat THL:n karkkikampanjaan positiivisesti, mutta epäilevät hieman sen onnistumista. Kampanjassa kouluun ei saisi tuoda eikä koulussa saisi syödä karkkia tai limuja.
Käpylän peruskoulun oppilaat Mikael Valla ja Matias Lindfors kertovat, että karkkia ja limuja tulee nautittua viikolla ja varsinkin viikonloppuna välillä vähän liikaakin. Karkit eivät poikien mielestä ole kuitenkaan mitenkään välttämättömiä. Siksi Karkiton koulu -kampanja on heidän mielestään ainakin yrittämisen arvoinen.
Käpylässäkin koulun oppilaat hakevat joskus lähialepasta karkkia välitunnilla, vaikka koulun alueelta poistuminen välitunneilla on kielletty. Kaupassa käynnistä kiinni jäädessä seurauksena on yleensä jälki-istuntoa tai jokin muu rangaistus, sen oppilaat tietävät.

  Karkeista saa turhaa energiaa

Kampanja on lähetenyt alunperin liikkeelle viime keväänä Kemin kouluista. Kampanjan tavoitteena on ollut muun muassa koulutyön rauhoittaminen. Tarkoituksena on myös huomion kiinnittäminen karkkien sisältämään sokeriin ja niistä saatavaan turhaan energiaan, kertoo THL:n erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen.
Kaikkia herkkuhetkiä ei kampanjalla haluta kieltää. Ovaskainen kannustaa perheitä karkinsyönnin sijasta tarjoamaan säännöllisesti hyviä jälkiruokia, esimerkiksi marjoja, aterioiden yhteydessä.
Tutkijan mukaan jokapäiväinen karkinsyönti on edelleen harvinaista, mutta esimerkiksi nuorista jopa kolmannes ilmoittaa nauttivansa makeaa kolmena, neljänä päivänä viikossa. Tutkijaa järkyttää tilanteessa eniten kuitenkin kerralla syödyt määrät, jopa 100 - 400 grammaa makeisia päivässä. Näihin jättiannoksiin pitäisi koululaisten itsensä kiinnittää huomiota.
Keinotekoisesti makeutetut light-karkit ovat yleistyneet tyttöjen keskuudessa. Tämä johtunee yhä nuorempien tyttöjen ulkonäköpaineiden lisääntymisestä. Poikien keskuudessa ilmiötä ei ole.

  Energia-juomien nauttiminen jopa karkinsyöntiä yleisempää

Käpylän koulun teknisen työn opettajan Esa Tonterin kokemuksen mukaan koululaiset eivät syö koulussa tällä hetkellä niinkään karkkia vaan erilaisten energia-juomien nauttiminen on lisääntynyt. Juomien suosio on kasvanut jo yli 10-vuotiailla lapsilla. Oppilaat kantavat "kannuja" käsisään tunnille mennessän ja tyhjentävät ne jo ennen kuin opettaja ehtii paikalle.
Käpylän peruskoulun rehtorin Sirpa Kopsan mukaan halu karkittoman koulun aloittamiseen on kova, mutta sen toteuttaminen voi olla vaikeampaa. Tunneilla karkkia ei saa syödä nytkään ja opettajat puuttuvat asiaan.
Toisaalta vanhemmat antavat varsinkin isommille lapsille rahaa ja karkkien ostamisen kontrollointi on vaikeaa. Tänä päivänä perinteinen kontrolli ja sisäinen kuri suhteessa kiellettyyn puuttuu.

  Vuosikymmen sitten karkkiautomaatit olivat koulun kilpailuvaltti

Aiemmin Käpylässä 2000-luvun vaihteessa toimineille yläasteelle ja lukioon hankittiin limsa- ja karkkiautomaatit. Rehtorin mukaan automaatit toimivat tuolloin myös jonkinlaisina kilpailuvaltteina koulun valinnassa.
Jatkuva napostelu on nykypäivän pahe, sanoo THL:n tutkija. Ihmisen verensokeri pysyy hyvällä tasollaan, vaikka oltaisiin pari-kolme -tuntia syömättä. Ruokailuun ja syömiseen liittyviä teemoja pitäisi Ovaskaisen mielestä pitää enemmän esillä myös koulutyössä. Myös perinteiseen karkkipäivään olisi hyvä palata. Tai oikeastaan karkkituokioon, jossa määrä pysyisi kohtuullisena.
Ruotsissa viety kymmenien tuhansien netinkäyttäjien tiedot
Ruotsissa hakkerit ovat saaneet haltuunsa noin 180 000 käyttäjän tiedot useilta eri nettisivustoilta. Kyseessä on viime vuosien laajin tietomurto Ruotsissa. Sanomalehti Aftonbladetin väite, että ruotsinkielisen Ylen Sex & sånt-sivuston käyttäjätunnuksia olisi joukossa, ei pidä paikkaansa.
Lehti väittää verkkosivuillaan olevassa listassa, että joukossa olisi myös X3M-radiokanavan nuorten Sex & sånt -nettisivuston käyttäjätunnuksia. Svenska Ylen tekninen tuottaja Kristoffer Söderlud kertoo, että asia on tarkistettu, eikä mikään viittaa siihen, että Yle.fi olisi hakkeroitu.
Söderlundin mukaan Yle on joutunut listalle ehkä siitä syystä, että joku on rekisteröinyt Ylen blogin hakkeroidulla blogtoppen.se
-sivustolla.
Hakkerit ovat vieneet käyttäjätunnuksia, salasanoja tai salasanojen avaamisen mahdollistavia hash-koodeja ainakin 58 sivustolta.
Tiistaina kerrottiin, että blogipalvelu blogtoppen.se oli joutunut tietomurron kohteeksi. Yhteensä 90 000 käyttäjän tiedot on joutunut hakkereille. Nyt suljetun blogipalvelun käyttäjien joukossa on lukuisia toimittajia ja myös poliitikkoja, muun muassa Ruotsin kokoomuksen puoluesihteeri Sofia Arkelsten.
Tänään keskiviikkona Aftonbladet kertoo, että useita muitakin nettisivustoja on hakkeroitu. Joukossa on muun muassa ruotsalainen musiikkisivusto ja sukututkijoiden kotisivu. Hakkereiden käsiin on myös päätynyt joidenkin käyttäjien henkilötunnuksia. Kaikkiaan 180 000 käyttäjän tiedot ovat päätyneet väärin käsiin.
Käyttäjätiedot ovat olleet hakkereilla jo jonkin aikaa, mutta asia sai julkisuutta kun tietoja ryhdyttiin levittämään aiemmin ruotsidemokraatteihin kuuluneen poliitikon kaapatun Twitter-tilin kautta. Aiemmin samat tiedot oli jo julkaistu muualla netissä.
Salasanojen ja käyttäjätunnusten käytössä pitää olla varovainen ja samojen salasanojen käyttöä eri palveluissa on vältettävä, muistuttavat ruotsalaiset tietoturva-asiantuntijat.
THL haastaa karkittomuuteen Kemin tapaan
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos haastaa kouluja karkittomiksi Kemin esimerkin mukaan. Karkittomiksi voivat ilmoittautua kaikki koulut, joissa ei myydä karkkia tai virvoitusjuomia ja jotka suosittelevat, etteivät oppilaat toisi niitä myöskään kouluuun.
THL:n pääjohtaja Pekka Puska kannustaa mahdollisimman monia kouluja luopumaan karkki- ja limuautomaateista.
\- Tutkimukset osoittavat, kuinka lapsuuden ylipaino johtaa usein lihavuuteen ja terveysongelmiin aikuisena ja kuinka karkit, limsat ja muut makeat ovat usein mukana nuorten lihomisessa. Julistautumalla karkittomaksi ja keskittymällä terveellisiin välipaloihin koulu voi vaikuttaa nuorten ravintomuutoksiin ja sitä kautta ehkäistä tulevia terveysongelmia, sanoo Pekka Puska.
Rehtori, koulun johtaja tai kuka tahansa valtuudet saanut opettaja voi ilmoittaa kyselylomakkeella koulun karkittomaksi 30. marraskuuta mennessä. THL:n mukaan kaikki kampanja-aikana mukaan ilmoittautuneet koulut osallistuvat kuukauden ksylitolipastillipaketin arvontaan ja karkittomien koulujen nimet julkaistaan internetissä.
Kemin Sauvosaaren ja Syväkankaan koulut julistautuivat karkittomaksi viime keväänä ja joukkoon on liittynyt myös Koivuharjun koulu. Kemin päiväkodit kielsivät karkit jo runsaat pari vuotta sitten.
Nyplätessä sielu lepää
Nypläyksen opettelu voi kuulostaa hermoja raastavalta hommalta, mutta kokeneiden nyplääjien mukaan harrastus ei haittaa edes television katselua. Kuusankosken kirjastossa näkee vielä tämän viikon esimerkkejä nypläystaidosta.
Nypläys on kasvattanut suosiotaan viime vuosina, ja vanhan käsityöharrastuksen pariin on päätynyt jo moni nuorempikin. Kouvolassa nyplääjiä on virallisten laskelmien mukaan viitisenkymmentä. Kouvolan Seudun Nyplääjät ry. juhlii 30-vuotista toimintaansa näyttelyllä Kuusankosken kirjastossa. Esillä on taidonnäytteitä eri tarkoituksiin: liinoja, huiveja, tauluja, veistoksia, koruja - nypläten voi tehdä vaikka avaimenperän.
\- Ei se vaikeaa ole, kunhan ei tee yhtä mittaa, vaan malttaa huilata, muistuttaa jo vuodesta 1984 nyplännyt Hilkka Leppä.
Nypläämiseen tarvitaan nypläystyyny, nypylät ja pistelymalli, josta näkee mihin suuntaan milloinkin edetään. Lepän mukaan nypläystarvikkeet ovat melko arvokas sijoitus.
\- Kyllä niihin meni aikanaan tuhannen markkaan. Nypläyslankakin on tänä päivänä aika kallista, mutta sitä menee yllättävän vähän, Leppä kertoo.
Hän harrastaa nypläystä sekä kotona että Kouvolassa marttojen nypläyspiirissä. Lepän mukaan nyplätessä voi jopa katsella televisiota.
\- Helpommissa malleissa riittää, kun välillä vilkaisee. Tietysti jos tekee jonkun vaikeamman, niin sitten täytyy katsoa, Leppä myöntää.
Pitsimatkailu avartaa
Kouvolan Seudun Nyplääjät ry on nykyään vilkas yhdistys, jonka jäsenet kokoontuvat kerran kuussa nypläämän aamusta iltapäivään. Yhdistys järjestää myös retkiä erilaisiin nypläystapahtumiin, messuille ja jopa ulkomaille. Esimerkiksi Bryssel on mainio matkakohde erilaisista pitseistä kiinnostuneelle nyplääjälle. Taitava silmä erottaa helposti ulkomaisen pitsin suomalaisesta.
\- Siellä on ihania pitsejä, vähän erilaisia kuin suomalaiset. Ne ovat hienompia, ohuemmasta langasta tehtyjä. Myös kuvioissa on eroja, kuvailee yhdistyksen puheenjohtaja Maija Sänkiaho.
Hänen mukaansa suomalainen nypläys on saanut vaikutteita idässä nyplättävästä nauhapitsistä.
Nuori polvi mukaan
Tänä päivänä nypläys kiinnostaa yhä nuorempia harrastajia, mikä on huomattu myös Kouvolan Seudun Nyplääjät ry:ssä.
\- Onneksi on tätä nuorempaa sukupolvea. Harrastus on levinnyt, eikä se ole enää kuolemassa oleva käsityölaji, toteaa Sänkiaho.
Nyplätessä aika kuluu kuin siivillä, ja parhaimmillaan taitava tekijä voi vaipua lähes transsiin.
\- Pitää paikkansa. Aika kuluu kuin siivillä, eikä huomaa vaikka kuluisi viisikin tuntia. Kaikki muut asiat unohtuvat ja sielu lepää, nyplääjät vakuuttavat.
Kiveen hakattujen kaikki osat kuultavissa
YLE Urheilun palkitun Kiveen hakatut -sarjan kolmas kirja julkaistiinKirjamessuilla. Kolmannen opuksen kunniaksi kaikki sarjan radio-ohjelmat ovat nyt kuultavissa YLE Urheilun verkkosivuilla.
Kiveen Hakatut -sarjassa Arto Teronen ja Jouko Vuolle pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa.
Sarjasta on julkaistu jo aikaisemmin myös kaksi kirjaa, "Kiveen hakatut - Urheilusankaruuden jäljillä" ja "Suomalaisia urheilijakohtaloita". Nyt julkaisuvuorossa on "Urheilijat maineen poluilla".

  [Kiveen hakatut YLE Urheilun netissä](http://yle.fi/urheilu/lajit/kiveenhakatut/)

Mänttä-Vilppulaan tulee kymmeniä palveluasuntoja
Mänttä-Vilppula pyrkii vähentämään laitosasumista. Kaupunki puoltaa Kehitysvammaisten palvelusäätiön ja IL-Kiinteistöjen hakemuksia palveluasuntojen rakentamisesta.
Vilppulan vanhainkodin alueelle tulisi runsaat 60 asuntoa muun muassa muistisairaille sekä vaikeasti liikuntavammaisille.
Lisäksi Vilppulan keskustaan rakennettaisiin 15 asunnon palvelukoti kehitysvammaisille.
Hankkeiden päärahoittaja on ARA.
Lokakuista kukkaloistoa
Itsepetos ja vastahakoisen lähtijän huiputtaminen ovat suositeltavia keinoja, kun läskimakkara pitää saada ulos ja lenkille. Aivan aloittelevan ja liikuntaa inhoavan kannattaa unohtaa kaikki hypetys liikkumisen hyvää oloa tuottavista vaikutuksista. Ei se ensimmäisillä kerroilla mitenkään ihmeelliseltä tunnu. Oudolta vaan ja vähän typerältä. Vähän sellaiselta keski-ikäisen beigeltä toiminnalta.Mulla hakkasi varmaan parin kolmen viikon ajan jokaisella kävelylenkillä päässä sama ajatus: Ei tästä tule mitään, kohta mä kyllästyn tähän, aina oon kyllästyny. Että tää on tylsää, vasen oikee vasen oikee, voiko tylsempää olla. Tekis mieli etsiä kahvila. ET etsi kahvilaa! Mä haluan kahvin ja ison pullan. Viinerin. ET MENE KAHVILLE ETKÄ VIINERILLE. Mulla on nälkä. Jano. Tämä on tylsää ja typerää. Mä näytän tyhmältä. Vastaantulijat on kaikki laihempia. Miten noi miehet jaksaa juosta, ne varmaan katsoo, että jeesus mikä läski tanttara. Kohta on varmaan pissahätä. Täytyykö käydä pusikossa. Mites se kahvi, ai että maistuis.Tämän sisäisen tappiohenkisen monologin kanssa tein matkaa monta kertaa. Käytin hyväkseni sen ajan, kun pojalla oli futistreenit, kolme kertaa viikossa tunnin verran. Lähdin vaan kuuntelemaan sisäistä urputusta ja kävelin, kävelin, kävelin. Marisijalla oli tv-sarja Frazierin väsymätön moottoriturpa. Kyynistä ja muka-hauskaa läppää, jonka ainoa tarkoitus oli saada mut luovuttamaan.Mun oli sitkeästi käveltävä itselleni uutta identiteettiä, semmoista, johon mahtuu liikkuminen. Mä olen lapsesta asti rakentanut itsestäni ihmistä, jonka elämään kuntoilu ei sovi. En ole liikunnallinen ihminen. MUTTA, (ja tämä on tärkeää) MINUSTA VOI TULLA LIIKUNNALLINEN IHMINEN.&nbsp;Ensimmäiset pidemmät ja vauhdikkaammat kävelylenkit kannattaa myydä itselleen jonakin muuna kuin tehospurttikuntohikoilu-urheilusuorituksena.Vinkki 1: Älä lähde kuntoilemaan, lähde ruokkimaan silmiäsi luonnon kauneudella.Tässä muutama esimerkki LOKAKUISESTA KUKKALOISTOSTA. Näpsin nämä kuvat pari viikkoa sitten Kehä Ykkösen tuntumasta, Perkkaan ja Vermon välisestä metsiköstä.&nbsp;
Kapituli pohtii seurakuntien määrää
Hiippakunnan tuomiokapituli antaa lausuntonsa Tampereen seurakuntien määrästä. Aiemmin tuomiokapituli on ehdottanut neljää suomenkielistä ja yhtä ruotsinkielistä seurakuntaa. Tampereen kirkkovaltuusto esitti kuitenkin viime viikolla kuutta suomen- ja yhtä ruotsinkielistä seurakuntaa.
Tuomiokapitulin jälkeen seurakunnat eivät voi enää vaikuttaa malliin. Viimeisen sanan lausuu kirkkohallitus.
Rohkea nobelisti Jemenistä
Tawakkol Karman voitti Nobelin rauhanpalkinnon ja Jemen sai vihdoin ansaitsemansa huomiota kansainvalisessa mediassa, ainakin hetkeksi, kirjoittaa Ykkösaamun kolumnisti Patsy Nakell.
Onhan se jotenkin kiinnostavaa, että suurta ja vaarallista vallankumousta johtaa hento ja hunnutettu nainen - ja kaiken lisäksi maassa, joka on maailman huonoin paikka syntyä naiseksi, ainakin Maailman talousfoorumin sukupuoli-indeksin mukaan. Jemen on luokiteltu maailman epätasa-arvoisimmaksi maaksi jo neljä vuotta peräkkäin.
Tasa-arvon puute sukupuolten välillä näkyy Jemenissä kaikkialla. Naiset kulkevat julkisesti aina päästä jalkoihin ulottuvaan ustaan kaapuun peitettyina. Usein vain silmät näkyvät ja joskus jopa nekin piilotetaan hunnun taakse. Maan eteläisissä osissa etenkin Adenin kaupungissa on tosin hieman vapautuneempi ilmapiiri. Mutta yleisesti ottaen Jemenin naiset ovat toisen tai jopa kolmannen luokan kansalaisia.
Naiset saavat ajaa autoa, toisin kuin naapurimaassa Saudi-Arabiassa, mutta eihän se loppujen lopuksi paljon merkitse, kun vain 60 prosenttia tytöistä saa peruskoulutuksen ja heistä vain neljäsosa menee lukioon. Parlamentissa on ollut vain yksi naiskansanedustaja ja hänkin on jo aikaa sitten eronnut.

Joillakin maaseutualueilla miehet syövät ensin ja sen jälkeen naiset saavat tähteet. Suurin osa tytöista on naimisissa jo ennen 18:tta syntymäpäiväänsä ja löytyy myös sellaisia tyttöjä kuten Nojood, joka 11-vuotiaana oli jo eronnut. Tämä maailmallakin tunnettu tapaus ei ole mikään poikkeus. Lapsiavioliitto on yleinen ja piintynyt tapa Jemenissa.
Itse - naisena ja arabiankielen puhujana, joka pukeutui Jemenissä vaatimattomasti, muttei käyttänyt koskaan huntua - en ikinä tuntenut oloani uhatuksi tai halveksutuksi. Edes silloin kun kävelin yksin ympäri Sanaan vanhaa kaupunkia, Unescon maailmanperintökohdetta, joka on melkein kuin jäädytetty 1600-luvulle. Minua kyllä tuijotettiin, mutta ei koskaan häiritty tai ahdisteltu.
Muslimi- ja ulkomaalaisystävättärilläni on kuitenkin erilaisia kokemuksia. Jordaniasta oleva Rasha kertoo kuulleensa usein halveksivia kommentteja kaduilla. Ehkä hanen huivinsa oli liian värikäs tai koristeellinen tai kenties tyrmistys johtui siitä, että hän oli pukeutunut farkkuihin eikä kaapuun. Todennäköisesti hänta luultiin jemeniläiseksi, joka haastoi tiukat pukeutumissäännöt liian aggressivisesti. Hänta piti siis ojentaa huutamalla perään kadulla. Sosiaalinen kontrolli toimii monella tasolla.

Vaatii paljon rohkeutta haastaa normeja niin vanhoillisessa maassa kuin Jemenissä. Sellaisia naisia ei ole paljon, mutta kylla heitä löytyy ja yksi heistä on selvasti Tawakkol Karman.
Monien konservatiivisten jemeniläisten mielestä punaiseen huiviin pukeutunut ja kasvot paljastava Karman käyttaytyy häpeällisesti, vaikka Nobelin palkinto onkin hiljentänyt monet arvostelijat.
Kuukausia ennen kuin hänestä tuli nobelisti, Tawakkol astui hiljaa pois parrasvaloista. Hänen veljensä siepattiin toukokuussa ja uhattiin tappaa, jollei hän lopettaisi aktivistityötään ja siitä lähtien Tawakkol on pitanyt matalaa profiilia.
Hän oli toiminut opiskelijamielenosoitusten äänitorvena helmikuusta lähtien ja tuhansia tai jopa satojatuhansia ihmisiä ympari maata osallistui hänen ansiostaan rauhanomaiseen vallankumoukseen.
Häntä on kuitenkin arvosteltu voimakkaasti siitä, etta hän oli ikään kuin johtanut aseettomat ihmismassat vaaraan. Kun ihmisiä ammuttiin ja tapettiin, jotkut pitivät häntä henkilökohtaisesti vastuussa olevana ja paheksuivat sitä, että hän taisteli ikään kuin tuulimyllyjä vastaan ihmishenkien kustannuksella. Mutta häntä arvosteltiin myös yksinkertaisesti siitä, että hän ei käyttäytynyt naisena sopivasti.

Mutta se, joka määrittelee hänet naisten oikeuksien aktivistiksi, kuten Nobel-komitea on tehnyt, on sivuuttanut joitakin tärkeitä seikkoja. Karman taistelee kaikkien jemeniläisten poliittisten oikeuksien puolesta, eikä erityisesti naisten oikeuksien puolesta. Tämä on harkittu strategia, jota hän on käyttänyt läpi uransa poliitikkona ja oppositiopuolueen jäsenenä.
Karmanin oma puolue Islah on islamistinen puolue, jonka kova konservatiivinen siipi on salafistinen. Karman on itse kuitenkin väittänyt, että verrattuna muihin puolueisiin Jemenissä, Islah on kaikista avoimin naisille.
Karman kuuluu puolueen uudistajiin ja taistelu vanhoillisten kanssa on aina ollut kiivas. Pragmaattisena muutosagenttina Karman on yhdessä muiden Islah-puolueen naisten kanssa ajanut läpi uudistuksia puolueen sisältä. Puolueen korkeimmassa elimessä shura-neuvostossa on nyt 13 naisjäsentä, mukaan lukien Tawakkol Karman itse - ja tämä lähinnä hänen ansiostaan.
Tällaisia saavutuksia ei saisi vähätellä. Puolueen rooli vallankumouksen jälkeisessä Jemenissä tulee olemaan todennakoisesti keskeinen.

On jo selvää, että arabikevät on tuonut muutakin kuin kukkia ja demokratiaa, kuten nakyy Tunisiassa ja Egyptissä, joissa islamistipuolueiden suosio on kasvamassa. Jopa Libyassa on esitetty suunnitelma järjestelmästä, joka perustuisi islamilaiseen lakiin eli shariaan. Konservatiivinen, uskontoon perustuva tulkinta laeista haittaa aina naisten oikeuksia.
Sodan tai vallankumousten aikana naiset kutsutaan aina mukaan kaatamaan vanhaa jarjestelmää. Tästä näkökulmasta sodat ovat historiallisesti olleet aina hyviä naisille. Meille luvataan tasa-arvo, vapaus, ja oikeudenmukaisempi osuus vallasta, eika arabikevät ollut siinä mielessä poikkeus. Ennennäkemätön määrä naisia onkin osallistunut hallitusten vastaisiin mielenosoituksiin Tunisiasta Jemeniin asti.
Mutta historia kertoo myös, että usein kun tavoitteet on saavutettu ja vanha hallinto korvattu, naisia kiitetään hyvästä palvelusta ja lähetetään takaisin keittiöön.
Mutta Karman ei ole Jemenin vallankumouksen kutsuvieras, joka on vastikään ilmestynyt ikään kuin lisäkkeeksi tai vahvistukseksi. Hän on juurtunut osaksi maan oppositiota, piintynyt ja kokenut poliitikko oppositiopuolueessa, jonka merkitystä ja vaikutusvaltaa uudistumassa olevassa Jemenissa ei voi vähätellä.
On monia ja monenkaltaisia vallankumouksia, joita arabimaailmassa tarvitaan. Eikä muutos välttamättä tapahdu kameraystävällisesti ja kertaheitolla. Tawakkol Karman tietää mistä on kyse. Muutos, joka tulee sisaltäpäin, on myös kestävin.
Robert Petersen - koripallon opettaja
Popcornin Suomeen tuonut Robert "Petteri" Petersen on mies, jonka opetuksista suomalainen koripalloilu sai nauttia kuudella vuosikymmenellä. Petterin tapa puhua Suomea ei sekään hevin unohdu.
YLE Urheilun tuottamassa Kiveen Hakatut -sarjassa Arto Teronen ja Jouko Vuolle pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa. Millaisia ajatuksia syntyykään hautakirjoituksia katsellessa?
Gaddafin poika pakeni viime hetkillä
Libyan surmatun johtajan Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam pakeni Bani Walidista viime hetkillä ennen kaupungin valtausta, paljastaa hänen armeijansa luutnantti. Pojan kerrotaan ehdottaneen, että hän itse ilmoittautuisi kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen Haagiin.
Saif al-Islam pakeni Bani Walidista samana päivänä kuin väliaikaishallinnon joukot valtasivat kaupungin 17. lokakuuta. Hän tiettävästi pelkäsi kovasti kranaattitulitusta.
\- Hän oli hermostunut. Hänellä oli Thuraya-satelliittipuhelin ja hän soitti isälleen monta kertaa, kertoo Bani Walidia puolustanut Gaddafin armeijan luutnantti Sharif al-Senussi.
Senussi on vangittuna Bani Walidin lentokentälle pystytetyssä väliaikaisvankilassa.
\- Hän toisti meille: Älkää kertoko kenellekään, missä olen. Älkää antako heidän löytää minua. Hän pelkäsi kranaatteja. Hän vaikutti hämmentyneeltä, Senussi jatkaa.
Senussin mukaan Saif al-Islam pakeni kaupungista autosaattueessa, johon osuikin sitten ilmaisku. Saif al-Islam jäi kuitenkin henkiin.
Väliaikaishallinnon edustajat kertoivat maanantaina, että Saif al-Islam olisi vapaalla jalalla Libyassa lähellä Nigerin ja Algerian rajaa ja että hän yrittäisi paeta maasta väärennetyn passin turvin. Väliaikaishallinnosta kerrotaan myös, että hän pyrkisi itse kansainvälisen rikostuomioistuimen eteen Haagiin, koska ei usko pysyvänsä turvassa naapurimaissa saati Libyassa.
Tiedustelutietojen mukaan Saif al-Islam neuvottelisi antautumisratkaisusta naapurimaiden kautta.
Kaarlo Partanen - Kausalan Cassius ja Kuninkaiden käskynhaltija
Tällä kertaa Kiveen hakatut -sarjassa vieraillaan Iitissä Kausalan Cassiuksen ja Kuninkaiden käskynhaltijan haudalla.
YLE Urheilun tuottamassa Kiveen Hakatut -sarjassa Arto Teronen ja Jouko Vuolle pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa. Millaisia ajatuksia syntyykään hautakirjoituksia katsellessa?
Antti Hyvärinen - ensimmäinen suomalainen mäkihypyn olympiavoittaja
Rovaniemelle on haudattu aikanaan maailman pisimmän hypyn "mammuttimäessä" hypänneen Tauno Luiron lisäksi myös lajin ensimmäinen suomalainen olympiavoittaja Antti Hyvärinen, jonka uraan nyt tutustutaan.
YLE Urheilun tuottamassa Kiveen Hakatut -sarjassa Arto Teronen ja Jouko Vuolle pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa. Millaisia ajatuksia syntyykään hautakirjoituksia katsellessa?
Kustaa Pihlajamäki - painikultaa 12 vuoden välein!
Nurmon kirkon kupeeseen on haudattu viisi painin olympiamitalistia. Heistä kuuluisin on Kustaa Pihlajamäki, joka edusti Suomea olympiakisoissa neljä kertaa.
YLE Urheilun tuottamassa Kiveen Hakatut -sarjassa Arto Teronen ja Jouko Vuolle pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa. Millaisia ajatuksia syntyykään hautakirjoituksia katsellessa?
Jukka Virtasen jättituotanto kirjaksi
Viihteen monitoimimies Jukka Virtasesta on tehty uusi kirja. Virtanen - omat ja käännetyt -teos tarjoaa kokoelman sananikkarin tekstejä, jotka on höystetty Virtasen sekä työtovereiden ja ystävien tarinoilla ja anekdooteilla. Kirja on eräänlainen kulttuuriteko, koska Virtanen itse ei ole arkistoinut tuotantoaan. Kirjan toimitti Virtasen oppipojaksi itseään kutsuva Ilkka Talasranta.
Jukka Virtanen julkaisi omaelämäkertansa vuonna 2003. Tuoreeseen kirjaan 
Virtanen - omat ja käännetyt on koottu miehen laulutekstejä: iskelmiä, musikaalikäännöksiä, oopperalibrettoja ja käännöstekstejä. Kirjan toimittajalle Ilkka Talasrannalle tekoprosessi oli työläs.
\- Miehen tuotanto on niin laaja ja pitää sisällään monenlaista. Suuri työ oli tekstien metsästämisessä. Jukan oma arkisto on läntisen pallonpuoliskon huonoin, Talasranta tilittää.
Talasranta pitää kirjaa kunnianosoituksena suomalaiselle viihteelle, jossa Virtanen on vaikuttanut viiden vuosikymmenen ajan.
\- Jukka vierastaa määritelmää "viihteen monitoimimies". Hän on tehnyt elokuvaa, proosaa, laulutekstejä, librettoja, musikaalikäännöksiä ja ollut esiintyvä artisti sekä tv-juontaja. Mikä tahansa muu titteli olisi vähättelyä, Talasranta muistuttaa.

  Oppi-isän mukana alalle

Talasranta on itsekin sanoittaja ja viihteen monitoimikone. Talasrannalla oli läheinen työsuhden Virtaseen jo ennen kirjaprojektia. Kaksikko on tehnyt tekstejä muun muassa Uuteen Iloiseen Teatteriin. Virtanen on syypää siihen, että Talasranta aikoinaan päätyi sanoittajaksi.
\- Tutustuin mieheen vuonna 1993 Oriveden opiston lauluntekokurssilla. Pian Jukka alkoi soitella kotiin, kehotti jättämään opettajan hommat ja ryhtymään "oikeisiin töihin". Meillä on mestari–oppipoika-suhde. Kaiken mahdollisen opin olen koittanut imeä, Talasranta paljastaa.
Hollolalainen Talasranta toimitti kirjan kustantajan pyynnöstä. Kirjassa kerrotaan tekstien taakse kätkeytyvistä tarinoista, sattumuksista ja ihmisistä. Mukana on myös työtovereiden ja ystävien muisteluita sekä anekdootteja.
\- Tämä ei ole mikään kootut tekstit, mutta kokelma on mittava. Olen tästä ylpeä ja Jukka on innoissaan, kirjan toimittaja kertoo.
Teos toimii Talasrannan mukaan myös sanoittamisen oppikirjana.
\- Jos olisin aloitteleva sanoittaja, hankkisin itselleni Reino Helismaan laulut, Juha Vainion 
Sellaista elämä on ja kolmanneksi tämän kirjan. Niiden oppien jälkeen ei tarvitse omia tekstejään hävetä.
Paasilinnan kustantama 
Virtanen - omat ja käännetyt julkaistaan keskiviikkona Helsingissä.
Myös U2:n laulaja vihjailee bändin lopettamisesta
Kesällä maailman tuottoisimman kiertueen heittänyt megabändi huilaa ja miettii vuosikymmenien uransa jatkamista.
Laulaja **Bono** on kertonut, että tulevaisuus on epävarma. Hänen mukaan vuonna 2009 julkaistu _No Line On The Horizon_ voisi ihan hyvin olla viimeinen heidän levynsä. Samaan hengenvetoon hän kuitenkin epäilee, että näin ei ole. Bono kertoo, että bändikaverit ovat kyllästyneitä hänen jatkuvaan kyseenalaistamiseensa. Hän nimittäin ei ole varma, onko bändillä enää paikkaa nykymusiikissa.
Mikäli **U2** jatkaa, ei se palaa yhteen vielä toviin. Bono kertoo painuvansa perheensä kanssa jonnekin, missä voi keskittyä vain kirjojen lukemiseen, musiikin kuunteluun ja akustisen kitaran rämpyttämiseen.
Aiemmin bändin tulevaisuudesta on antanut epäilevän kommentin kitaristi **The Edge**. Hän on sanonut arvoituksellisesti, että U2 saattaa palata ensi vuonna tai sitten ei.
**Lähteet:** NME
Denis Johansson - boheemimaileri
Kiveen hakatut -sarjassa tutustutaan maileri Denis Johanssonin värikkäisiin vaiheisiin - vauhtia ja vaarallisia tilanteita riitti!
YLE Urheilun tuottamassa Kiveen Hakatut -sarjassa Arto Teronen ja Jouko Vuolle pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa. Millaisia ajatuksia syntyykään hautakirjoituksia katsellessa?
Jorma Valkama - pituushypyn ainoa suomalainen olympiamitalisti
Malmin hautausmaalla Helsingissä pohditaan kuka lienee ainoa suomalainen pituushypyn olympiamitalisti ja mitä kätkeytyy määreiden kumiukko sekä 777 taakse?
YLE Urheilun tuottamassa Kiveen Hakatut -sarjassa Arto Teronen ja Jouko Vuolle pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa. Millaisia ajatuksia syntyykään hautakirjoituksia katsellessa?
Yrjö Saarela - Oulun ainoa olympiavoittaja
Tällä kertaa Kiveen hakatut -sarjassa tutustutaan Yrjö Saarelaan - Oulun ainoaan olympiavoittajaan ja aikansa todelliseen voimamieheen.
YLE Urheilun tuottamassa Kiveen Hakatut -sarjassa Arto Teronen ja Jouko Vuolle pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa. Millaisia ajatuksia syntyykään hautakirjoituksia katsellessa?
Esa Rossi - urheilijan polulla 1930-luvulla
Kiveen hakatut -sarjassa pohditaan Honkanummen hautausmaalla, Vantaalla, kuka oikeastaan oli Esa Rossi, jonka nimi vilahtelee tiuhaan hiihtäjien muistoissa, mutta jonka kovin harva muistaa.
YLE Urheilun tuottamassa Kiveen Hakatut -sarjassa Arto Teronen ja Jouko Vuolle pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa. Millaisia ajatuksia syntyykään hautakirjoituksia katsellessa?
SEPA:n kanssa tulee kiire
Yrityksille tehdyn kyselyn mukaan monet yritykset eivät ole vielä niinsanotussa SEPA-valmiudessa. Vain 57 prosenttia yrityksistä kertoi, syyskuussa tehdyn kyselyn mukaan, lähettävänsä SEPA-maksuja.
Sampo Pankin Pohjois-Suomen SEPA-asiantuntija Tanja Kaltiolan arvoi, että pankin pohjoissuomalaiset yritysasikkaat ovat olleet jonkin verran aktiivisemppia asian kuntoon saattamisessa.
Yhtenäinen euromaksualue eli Single Euro Payments Area on maksuliikenteen sisämarkkina-alue eli Euroopan sisällä tehtävät euromääräiset maksut eivät eroa kotimaisista maksuista.
Kaltiolan mukaan monille yrityksille tulee kiire taloushallinnon ohjelmien päivittämisessä, koska pankkien välillä välittyy vain SEPA tilisiirtoja lokakuun jälkeen.
Elis Ask - kaikkien kaveri
Tällä kertaa pohditaan millainen henkilö kätkeytyy lempinimien "Kid Ellis", Negru" ja "Lodju" taakse. Ne kuuluvat ammattinyrkkeilijälle ja promoottorille Elis Askille, jonka värikkäästä elämästä eivät tarinat lopu.
YLE Urheilun tuottamassa Kiveen Hakatut -sarjassa Arto Teronen ja Jouko Vuolle pohtivat suomalaisten urheilijoiden ja urheiluvaikuttajien hautakivien äärellä heidän elämäänsä ja uraansa. Millaisia ajatuksia syntyykään hautakirjoituksia katsellessa?
Kemin kirkkoneuvosto kiristäisi verotusta
Kemin kirkkoneuvosto päätti tiistaina pidetyssä kokouksessaan esittää yksimielisesti kirkkovaltuustolle, että se vahvistaisi Kemin seurakunnan vuoden 2012 tuloveroprosentiksi 1,40.
Kemissä kirkollisvero on 35 vuoden ajan ollut 1,25 prosenttia ja nyt sitä ollaan nostamassa 1,40:een prosenttiin.
Kemin seurakunta on investoinut viidentoista viime vuoden aikana rakennustensa kunnostamiseen yhteensä runsaat yhdeksän miljoonaa euroa.
Seurakunnan mukaan remonttia kaipaavat vielä myös Veitsiluodon kirkko, Peurasaaren kappeli ja seurakuntakeskus eikä näitä investointeja kyetä tekemään nykyisellä veroprosentilla. Kirkollisveron nostamisesta päättää kirkkovaltuusto.
Pintos-konserni investoi voimakkaasti Suomessa
Nauloja ja rakennusalan terästuotteita valmistava suomalainen Pintos-konserni tekee merkittäviä investointeja kotimaassa. Konsernin tavoitteena on päästä Pohjoismaiden markkinajohtajaksi. Yhtiö tekee parhaillaan miljoonainvestointeja Eurassa sekä Rauman Lapissa. Huonekalujätti Ikea on yksi Pintoksen suurasiakkaista.
Pintos toteuttaa tänä vuonna noin 3 miljoonan euron investoinnit. Lisää on luvassa vuonna 2012, kerrotaan yhtiöstä.
Viimeisten 15 vuoden aikana konserni on käyttänyt konekannan uudistamiseen ja automatisointiin yli 30 miljoonaa euroa. Pintoksen Lapin tehtaalla otettiin tänä vuonna käyttöön uusi hitsaus- ja taivutuslinja.
Pintos-konsernin asema on jo ennestään vahva Pohjoismaissa, mutta myös muu Eurooppa on konsernille merkittävää vientialuetta.
Eurassa useita investointikohteita
Euran tehtaalle on tehty tuotannon tehokkuusinvestointeja ja harjateräsvalmistus on keskitetty Euraan. Eurassa on investoitu myös uuteen langan kuivaustilaan. Lisäksi tehtaan lähettämöä laajennetaan parhaillaan.
Jokioisten tehtaalla toteutettiin aiemmin tänä vuonna lähettämön laajennus. Eurassa on käynnistetty myös pääkonttorin laajennus. Konttorin kokonaisala kasvaa noin puolella nykyisestä eli 1 100 neliöön. Uudisosa valmistuu ensi vuoden aikana.
Pintos-konsernilla on tuotantolaitokset Eurassa, Rauman Lapissa ja Jokioisissa. Samaan konserniin kuuluvat Ruotsin Värnämossa toimiva tytäryhtiö NTS Trådspik AB sekä Eurassa toimiva puutavaratalo Pintopuu Oy.
Konsernin liikevaihto ylittää tänä vuonna yli 56 miljoonaa euroa. Se työllistää reilut 160 henkeä.
Läänin taideapurahat taas haettavana
Oulun läänin taidetoimikunnan apurahojen ja avustusten hakuaika päättyy lokakuun lopussa. Haettavana ovat muiden muassa työskentely- ja kohdeapurahat, valtionavustukset sekä lastenkulttuurin kohdeapurahat ja erityisavustukset.
Kuun loppuun mennessä pitää hakea myös taiteen keskustoimikunnan erityis- ja toiminta-avustuksia sekä Suomen kulttuurirahaston päärahaston apurahoja.
Työskentelyapurahat on tarkoitettu ansioituneille ammattitaiteilijoille. Kohdeapurahat on tarkoitettu yksittäisten taiteilijoiden sekä pienten työryhmien työkustannusten korvaamiseen, esitys-, näyttely- ja julkistamiskustannuksiin tai muihin vastaaviin tarkoituksiin.
Valtionavustukset on tarkoitettu vakiintuneille yhdistyksille ja yhteisöille käytettäväksi koulutukseen, kursseihin, näyttelyihin, taidetilaisuuksiin sekä muihin vastaaviin taidetapahtumiin.
Ohjeet ja hakulomakkeet löytyvät läänin taidetoimikunnan internetsivuilta.
Reservin upseerit kyseenalaistavat kv-tehtävät
Suomen Reserviupseeriliitto kyseenalaistaa puolustusvoimien kansainvälisten tehtävien tarpeellisuuden nykyisessä taloustilanteessa. Liiton puheenjohtaja, professori Mika Hannula sanoo, että kansainvälisten tehtävien varjolla ei saa laiminlyödä kotimaan puolustuksen uskottavuutta.
Reserviupseeriliitto on huolissaan kotimaisten kertausharjoitusten määrästä. Liiton mukaan kertausharjoitusten alasajolla säästetään vain kuudesosa siitä summasta, mitä ensi vuonna aiotaan käyttää sotilaalliseen kriisinhallintaan maamme rajojen ulkopuolella.
\- Tämä ei ole linjassa sen kanssa, että puolustusvoimien ensimmäinen tehtävä on kotimaan puolustaminen, liiton tiedotteessa todetaan.
Liiton mukaan sodan aikana puolustusvoimat koostuu lähes kokonaan reserviläisistä, ja upseereista neljä viidesta on reservin upseereja. Supistukset harjoitusten määrässä vaarantavat sen mukaan Suomen puolustuskyvyn.
Porvoon Via Crucis on dramaturgille kipua ja kirkkautta
Porvoossa toteutetaan ensi pääsiäisenä ensimmäistä kertaa vaellusnäytelmä Via Crucis. Tavoitteena on tehdä Jeesuksen kärsimyksistä kertovasta draamasta kaupunkiin pysyvä pitkänperjantain perinne. Dramaturgi Maria Peuralle pääsiäisen sanoma on puhutteleva.
Porvoossa näytelmä toteutetaan kahdella kielellä ja sillä on myös kaksi käsikirjoittajaa, Maria Peura ja Tua Forsström. Varsinaisen tekstin kirjoittaa Peura ja siitä osia käännetään ruotsiksi. Forsström kirjoittaa esitykseen lyriikkaa ja lauluja ruotsinkielellä.
Puolitoista tuntia kestävän esityksen ohjaa Leena Havukainen. Esityspaikkoja pohditaan parhaillaan. Dramaturgi Maria Peura ei ole kirjoittaessaan vielä naulannut niitä lukkoon, mutta yleisön läsnäoloa ja vaellusnäytelmän luonnetta hän on kyllä prosessin aikana pohtinut.
\- Miljööt ovat kuitenkin ohjaajan päätöksiä, en kirjoittaessa muutenkaan koskaan ajattele näyttämöä. Yleisö on kuitenkin mukana vahvasti, näytelmässä on repliikkejä kansalla, ja mun mielikuvissanin kansa ja yleisö ovat sama asia. Kansa kulkee ristin perässä, eli yleisö jo tavallaan on tarinassa.

  Pääsiäinen puhuttelee dramaturgia kirkkaudella ja kärsimyksellä

Peura valmistautui kirjoitusurakkaansa lukemalla evankeliumeja, joihin ei ole juuri kouluaikojen jälkeen palannut. Aiempia draturgioita hän luki vasta, kun oman tekstin raakaversio oli valmis.
\- Luin muutaman aiemman dramatisoinnin, esimerkiksi Lauri Otonkosken ja Ilpo Tiihosen. Tässä ei ole kuitenkaan mitään valmista formaattia, enkä sellaiseen olisi lähtenytkään.
Pääsiäinen kirkollisena pyhänä puhuttelee Peuraa erityisesti.
\- Jeesuksen kärsimykseen on helppo samaistua ja pääsiäisenä valon määrä alkaa lisääntyä; on kipu ja kärsimys ja samalla on läsnä lisääntyvä kirkkaus. Jollain tavalla pääsiäinen menee mulle jopa joulun ohi, vaikka joulukin on tärkeä, samoin pyhäinmiesten päivä. Niissä mun rituaalikiintiöni täyttyy. Niiden väleissä miettii, miksi ne ovat niin tärkeitä ja kun ne lähestyvät, tulee pyhyyden ja rituaalien kaipuu.
KOMMENTOI: Kuuluuko tekopenis terveystiedon tunnille?
Nuorten seksuaaliterveyskasvatus on muuttunut yhä avoimemmaksi. Uusinta uutta on nyt seksuaaliterveyden työkalupakki, joka sisältää muun muassa tekopeniksen ja -emättimen.
Hiv-tukikeskus on suunnitellut opettajien avuksi seksuaaliterveyden työkalupakin, jonka sisältä löytyy ohjekirjan lisäksi kattava valikoima erilaista oheismateriaalia. Pientä matkalaukkua muistuttavasta pakista löytyy tehtäväkirjan lisäksi aitoa jäljittelevät tekopenis ja -emätin, erikokoisia ja -makuisia kondomeja, liukuvoidetta sekä lajitelma erilaisia esitteitä.
Työkalupakin tarkoituksena on helpottaa opetusta ja tarjota konkreettisia apuvälineitä esimerkiksi kondomin käyttöön ohjeistamisessa. Terveystiedon opettaja Outi Joensuu Kilterin koulusta Vantaalta uskoo, että tekopeniksestä ja -emättimestä tulee olemaan opetuksessa hyötyä.
\- Nuoret eivät tunne toisen sukupuolen sukupuolielimiä niin hyvin. On hyvä, että nuoret näkisivät mittasuhteita ja voisivat itse kokeilla, tunnustella ja katsoa tarkemmin. En kokisi sitä mitenkään pervona, mutta niiden käyttöä täytyy pohjustaa ja selittää, minkä takia meillä on nyt tässä tekopenis, Joensuu sanoo.

  Onko sopivaa käyttää tekopenistä ja -emätintä opetuksessa?


  Kenen vastuulla on opettaa seksuaaliterveyttä?


  Millaisia muistoja sinulla on terveystiedon tunneilta?

Tämä tähti ei ehdi treenata
Avril Lavigne on liian kiireinen vieraillakseen kuntosalilla.
Supertähdet pitävät itsensä kunnossa kuntoilemalla kuin eläimet. Näin ei kuitenkaan ole kanadalaisen laulajattaren **Avril Lavignen** kohdalla. Neito kertoo, että hän ei yksinkertaisesti ehdi treenata. Onneksi Avril kuitenkin keikkailee paljon, joten hän saa aerobista liikuntaa pomppiessaan esiintymislavalla.
Tähden kiireisestä aikataulusta viestii myös se, että hän joutuu hoitamaan manikyyrinsä lentomatkoilla
\-Olin lentokoneessa matkalla New Yorkin muotiviikoille, kun huomasin, että voi paska. Olen unohtanut laitattaa kynnet. Onneksi minulla oli mukana kynsiin liimattavia tarroja, jotka toimivat kuin kynsilakka. Ne pelastivat sen tilanteen.
**Lähteet:** Contact Music
NRK: Ruotsi lennättää revontulituristit taivaalle, jopa avaruuteen
Ruotsi alkaa kuljettaa matkailijoita erikoiskoneella 28 000 jalan korkeuteen revontulia ihailemaan. Näin Ruotsi vastaa pohjoisten maiden kilpailuun revontulimatkailijoista.
Lennot alkavat Kiirunassa 15. tammikuuta. Lennon hinta on 4000 kruunua eli 520 euroa.
Ruotsin avaruuskeskuksen johtaja Karin Nilsdotter kertoo Norjan yleisradio NRK:lle, että Ruotsi suunnittelee revontulimatkailijoiden lennättämistä avaruuteen asti. Tähtäimessä on vuosi 2014, jolloin ensimmäinen kaupallinen avaruusaluus lähtee Ruotsista. Tuolloin revontulituristit nousisivat 130-140 kilometrin korkeuteen.
UPM:n tulos heikkeni
UPM:n liikevoitto painui miinukselle heinä-syyskuussa. Yhtiö odottaa myös koko vuoden tuloksesta hieman viimevuotista heikompaa, kun se aiemmin odotti sen parantuvan.
UPM:lle kertyi heinä-syyskuussa liiketappiota 159 miljoonaa euroa, kun viime vuoden vastaava tulos oli 238 miljoonaa euroa voitollinen.
Liikevaihto kasvoi vajaat 300 miljoonaa euroa viimevuotisesta ja oli 2,6 miljardia euroa. Yhtiön mukaan toimitusmäärät kuitenkin laskivat ja muuttuvat kustannukset olivat ennätyskorkealla.
Koko alkuvuoden liikevoitto laski sekin. Tammi-syyskuussa liikevoittoa kertyi 328 miljoonaa euroa, kun viime vuoden vastaavan ajan liikevoitto oli 548 miljoonaa. Liikevaihto kasvoi vajaasta 6,6 miljardista vajaaseen 7,4 miljardiin.
Toimitusjohtaja Jussi Pesosen mukaan erityisesti sellun ja hienopaperin toimitukset Eurooppaan supistuivat. Myönteisenä hän näkee muun muassa sen, että liiketoiminnan rahavirta jatkui vakaana. Painopapereiden kysyntä oli tasaista, ja siinä sekä tarra- ja vaneriliiketoiminnoissa voitiin nostaa hintoja.
UPM uskoo koko vuoden liikevoittonsa ennen kertaluonteisia eriä laskevan hieman viime vuodesta, kun sen aiemmin odotettiin parantuvan.
Yhtiö odottaa tuotteidensa kysynnän olevan loppuvuonna ennakoitua heikompaa talousnäkymien heikentymisen vuoksi. Hintanäkymät ovat kuitenkin pääosin vakaat ja muuttuvien kustannusten arvioidaan alkavan vähitellen laskea vuoden kolmannen neljänneksen huipputasosta.
Sarjajumbo saapuu Cocksin testiin
Illan ainoassa käsipallon SM – liigan kamppailussa kohtaavat Riihimäen Urheilutalolla kotijoukkue Cocks sekä vierailija Porvoon Akilles. Samalla Cocksin monivuotinen valmentaja Raivo Laast saapuu vastustajan päävalmentaja Riihimäelle.
Cocks on pelannut tällä kaudella 6 ottelua, mitkä oikeuttavat tällä hetkellä viidenteen sijaan yhdeksän joukkueen sarjassa. Vierailija Porvoon Akilles on vastaavasti saanut kasaan vain yhden tasapelipisteen pelaamistaan viidestä kamppailusta ja seura onkin tällä hetkellä sarjassa viimeisenä.
Oman mielenkiintonsa illan otteluun tuo varmasti se, että Cocksin monivuotinen menestysvalmentaja Raivo Laast vaihtoi keväällä maisemaa, ja vierailee nyt ensimmäistä kertaa entisessä kotisalissaan vastustajan päävalmentajana.
Vaikka Akilles on sarjassa viimeisenä, ei joukkuetta saa aliarvioida, myöntää Cocksin nykyinen päävalmentaja Toni Kallio
– Heillä on paljon potentiaalia, ja kun heillä on joukkueen rakennusvaihe vielä meneillään, on luonnollista, ettei heidän pelaaminen ole vielä täysin uomissaan. Kaikki ottaa aikansa.

  Kotikipsi ja loukkaantumiset huolena

Cocks on pelannut tällä kaudella 3 ottelua kotona, josta se on voittanut vain yhden. Voitaneenkin puhua pienestä kotikipsistä, mikä toivottavasti karisee pois kauden edetessä.
– Meillä valmistautuminen liigakauteen myöhästyi hivenen ja kun joukkueen muutoksetkin olivat suuria, näkyvät ne joukkueen ailahtelevina peliesityksinä, tunnustaa Kallio.
Oman vaikeutensa kotijoukkueen pelaamiseen tuo usean runkopelaajan loukkaantumiset. Kristian Janssonin, Dmytro Kamelinin, Ville Viljasen sekä Teemu Tammisen puuttuminen pelaavasta kokoonpanosta tekee melkoisen loven kotijoukkueen pelaamiseen. Päävalmentaja Kallio myöntääkin, että laitaan pitää löytää vahvistuksia, koska mm. Tamminen on koko loppukauden sivussa.

  Puolustuslinjaa laskettava

Loukkaantumiset ja sitä kautta materiaalin niukkuus on pakottanut hallitsevan hopeamiehistön muuttamaan hivenen puolustuspelaamistaan.
– Linjaa on jouduttu laskemaan alemmaksi, jotta potkua riittäisi koko pelin ajaksi. Oman haasteensa tuovat myös Baltian – liigan kovat kansainväliset ottelut, joten rasitus nousee ajoittain melko kovaksi. Pitkällä aikavälillä niistä on kuitenkin hyötyä meille, uskoo päävalmentaja Toni Kallio.
Ylen video: Pekkarinen puhui ryntäistä
Kansanedustaja Mauri Pekkarisen (kesk.) puheista on noussut kohu. Pekkarinen puhui pari viikkoa sitten Laukaassa Kuntaliiton naisjohtajalle ryntäistä ja sermin taakse menemisestä. Asian nosti esille keskiviikon Keskisuomalaisessa jyväskyläläinen kaupunginvaltuutettu Maia Fandi (vihr.), jonka mielestä Pekkarisen puhetapa oli naista halventava. Pekkarinen kiisti puheet Keskisuomalaisessa, mutta YLEn tallenne todistaa toista.
Pekkarinen sanoo Keskisuomalaisessa 
"Tuohan on kerta kaikkiaan hävytön väite, en taatusti ole sanonut tuolla tavoin", hän sanoo. En edes kahden kesken, enkä vahingossakaan ole kenellekään naiselle sanonut, enkä sano, noin."

  "Sanoin jotain siihen tapaan, että olenkin odottanut, milloin pääsisin mikrofonia korjaamaan, kun puhe ei kuulunut ja että mieluusti sen teen."

YLE Keski-Suomen tallenteella Pekkarinen kuitenkin puhuu naisen mikrofonia asetellessaan näin:
\- Nosta se siihen tuohon... Saanks mää tulla sun ryntäitä... Koko ajan tuijotin, että mihinkä minä laittaisin sen. Pitäiskö meidän mennä tonne sermin taakse...? No nyt se on aika hyvin.
Tallenteelta kuuluu kuinka yleisö reagoi Pekkarisen puheisiin naurulla.
Pekkarinen toisti myös YLE Keski-Suomelle väitteensä, ettei puhunut ryntäistä eikä sermin taakse menemisestä.
\- Minä viittasin, että voinko tulla korjaamaan, ja hän nyökkäsi, minä menin ja sanoin jotenkin siihen tapaan, että minä katsoinkin jo, että tuon mielellään korjaan, koska tuo on ihan väärässä paikassa. Jotenkin vielä jatkoin siihen, että jos katsotaan niin tämä pitää tehdä muualla. Jotenkin tähän tapaan se meni.
\- Pitää olla aikamoinen mielikuvitus, että saa siitä tapahtumasta miten ne asiat meni vetää sellaisen johtopäätöksen, että minä olen halunnut jonkun naisen rintoja kokeilla tai jotain muuta. Ei tule kuuloonkaan, että olisi tällaista vihjaillut. Likaisella mielikuvituksella voi vetää ties minkälaisia johtopäätöksiä, Pekkarinen jatkaa.
Kun Pekkariselle soitettiin nauhalta mitä hän todella sanoi, hän totesi näin:
\- Tuo sana rynnäs on se mitä ei olisi pitänyt käyttää, sen myönnän ilman muuta. Mutta kaikki muu mitä tuossa tuli oli sen tilannekomiikan siihen synnyttämää. Pitää olla vilkas mielikuvitus, että tekee semmoisia tulkintoja tuosta. Tuo sana ryntäät, se ei minusta ole korrekti. Olen pahoillani, että sellaista sanaa käytin. Se sana oli virhe, sen myönnän.
\- Keskisuomalaisen toimittaja, millä tavalla se kerrottiin siinä, kulki suurin piirtein niin, että minä muka haluaisin tulla ryntäisiin kiinni ja mennä suorittamaan jotakin sermin taakse. Eihän herra paratkoon, niin kuin tuo video todistaa, siitä ollut kysymys, Pekkarinen painottaa.
Kuntaliiton naisjohtaja sanoo Keskisuomalaisessa, ettei kokenut tilannetta loukkaavana, mutta ymmärtää, että jotkut naiset yleisössä kokivat tilanteen loukkaavana. Hän ei halunnut kommentoida tilannetta enää Ylelle.
Vihreiden valtuutettu Tuija Mäkinen nosti Pekkarisen käytöksen jälkikäteen esille maakuntahallituksessa. Hän sanoo kokeneensa tilanteen hämmentävänä.
\- Minusta se tuntui lähinnä nololta. Ja se oli kyllä. Siinä ainakin rima heilui, minun mielestäni on tärkeää kiinnittää huomiota siihen, että ainakin virallisissa yhteyksissä pysytään asiallisen käytöksen puolella. Tämä on selvästi arka aihe, joka tavallaan näkyy siinä, että se on herättänyt näin paljon keskustelua, Mäkinen sanoo.
Miksi tämä juttu tehtiin?
Keskustelu Pekkarisen sanomisista käy vilkkaana. Laajahko osa keskustelusta käsittelee sitä miksi YLE on julkaissut tämän uutisen.
Tämä juttu julkaistiin siksi, että asia tuli julki, kun jyväskyläläinen kaupunginvaltuutettu Maia Fandi (vihr.) syytti Keskisuomalaisessa Pekkarista häirintäpuheista. Pekkarinen kiisti lehdelle puhuneensa ryntäistä ja sermin taakse menemisestä. Meillä YLEssä on kuitenkin tallenne siitä mitä tilanteessa tapahtui. Pekkarisen kommentissa Keskisuomalaiselle ja siinä mitä hän tallenteella sanoo on ristiriita.
Juttua ei julkaistu aikaisemmin, koska emme katsoneet tapahtunutta sinällään uutisarvoiseksi. Uutiseksi se nousi juuri siksi, että Pekkarinen kiisti sanoneensa sen mitä hän tosiasiassa sanoi.
Toisekseen, kirjoitettuna asia näyttää toisenlaiselta kuin videolta katseltuna ja kuultuna. Tämä aihe on parhaillaan useiden tiedotusvälineiden verkkosivujen kärkiuutisten joukossa, mutta vain YLEllä on tallenne siitä mitä asiassa todella tapahtui. Julkaisimme myös videon kaventaaksemme tulkinnanvaraa.
Kuusamon korvessa tehdään kulttuuria
Näyttelijä-ohjaaja Hannu Kahakorven perustama Kulttuurikeskus Kiitama aloittaa tänään toimintansa Kuusamossa. Kiitama keskittyy monikulttuuriseen toimintaan elokuvan teosta kulttuuritoimijoiden koulutukseen.
Heikkilän kylässä Itä-Kuusamossa sijaitsevan kulttuurikeskuksen avajaisnäyttely on Tampereen museokeskuksen Vapriikin tuottama Karhun vuosi. Näyttelypäällikkö Susanna Aarnio kehuu avattavaa kulttuurikeskusta maantieteellisesti osuvaksi paikaksi.
Keskus sijaitsee vanhan Vienan kauppatien varressa ja sen myötä paikalla voi Aarnion mukaan aistia vienalaisen kulttuurin.
\- Muun muassa vienankarjalainen pakolainen, tietäjä-itkijä-parantaja Marina Takalo asui viimeiset vuotensa vain noin kilometrin päässä tästä paikasta.
Elokuvan sisäkohtaukset kulttuurikeskuksessa
Uutta Päätalo-elokuvaa suunnitteleva Hannu Kahakorpi aikoo kuvata elokuvan kaikki sisäkohtaukset kulttuurikeskuksessaan.
\- Koulutus tulee olemaan keskuksen yksi keskeisimmistä tehtävistä. Siellä voimme kouluttaa käsikirjoittajia, näyttelijöitä, leikkaajia – ihan mitä vain, Kahakorpi sanoo.
\- Kulttuurikeskuksen toiminnassa yhdistämme elokuvan tekemisen, koulutuksen ja tutkimuksen, jossa ovat mukana eri yliopistot ja ammattikorkeakoulut. Kiitama kulttuurikeskus yhdistää monia kulttuurialoja, Susanna Aarnio sanoo.
Teollisuuden liikevaihto kasvoi melkein kymmenyksellä
Teollisuuden liikevaihto kasvoi touko-heinäkuussa kahdeksan prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Tilastokeskuksen tietojen mukaan kotimaan myynti lisääntyi 11,5 ja vienti 5,5 prosenttia viime vuodesta.
Teollisuuden liikevaihto kasvoi lähes kaikilla toimialoilla. Kasvu oli voimakkainta kemianteollisuudessa, jossa yritysten liikevaihto nousi 26,7 prosenttia. Myös tekstiili-, vaatetus- ja nahkateollisuudessa kehitys oli myönteistä, alalla tapahtui 11,1 prosentin kasvua.
Sen sijaan metsäteollisuudessa sekä sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa liikevaihto supistui prosentin verran.
Teollisuusyritysten kuukausittaisissa liikevaihdoissa voi olla isojakin vaihteluita toimialasta riippuen. Vaihtelut johtuvat pääasiassa laskutuskäytännöistä.
Esimerkiksi metalliteollisuudessa suurten toimitusten loppulasku voi näkyä myyntinä yhdellä kuukaudella, vaikka työtä toimituksen eteen olisi tehty useita kuukausia tai jopa vuosia.
Kesko odottaa autokaupan hiipuvan
Kauppakonserni Kesko odottaa auto- ja konekaupan markkinoiden kääntyvän lievään laskuun. Päivittäistavarakaupan kehityksen Kesko sen sijaan ennakoi jatkuvan vakaana ja käyttötavarakaupan seuraavan yksityisen kulutuksen kehitystä.
Kesko toteaa keskiviikkona julkistamassaan osavuosikatsauksessa, että kulutuskysynnän kehitysnäkmät ovat heikentyneet, koska kuluttajien luottamus on heikentynyt. Edes matala korkotaso ei ole riittänyt tilkitsemään rapautuvaa luottamusta.
Heinä-syyskuussa Keskon liikevoitto kutistui viime vuodesta, liikevaihto sen sijaan kasvoi. Liikevoittoa tuli noin 88 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin Kesko teki voittoa lähes 124 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Kesko teki heinä-syyskuussa 2,4 mijlardia euroa ja vuotta aiemmin 2,2 miljardia euroa. Liikevaihdosta noin puolet tuli ruokakaupasta.
Reservin upseerit paheksuvat kertausharjoitusten vähennyksiä
Suomen Reserviupseeriliitto on huolissaan kertausharjoitusten alasajosta. Liiton mukaan se romuttaa puolustuksen uskottavuuden.
Reserviupseeriliiton mukaan puolustusvoimien säästötoimiin sisältyvällä kertausharjoitusten alasajolla säästetään korkeintaan 20 miljoona euroa. Tämä on liiton laskujen mukaan kuudesosa siitä summasta, joka aiotaan ensi vuonna käyttää sotilaalliseen kriisinhallintaan maamme rajojen ulkopuolella.
\- Tämä ei ole linjassa sen kanssa, että puolustusvoimien ensimmäinen tehtävä on kotimaan puolustaminen, liitto sanoo tiedotteessaan.
Liiton mukaan sodan aikana puolustusvoimat koostuu lähes kokonaan reserviläisistä, ja upseereista neljä viidesta on reservin upseereja. Supistukset harjoitusten määrässä vaarantavat sen mukaan Suomen puolustuskyvyn.
Reserviupseeriliiton puheenjohtajan, professori Mika Hannulan mukaan reserviläisarmeijan suorituskyvyn heikentyminen saattaa pahimmassa tapauksessa johtaa ammattiarmeijaan.
THL käy karkkisotaan kouluilla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos lähtee taistoon nuorten karkinsyöntiä vastaan ja haluaa koulut mukaan. THL haastaa kaikkia Suomen peruskouluja julistautumaan karkittomiksi marraskuussa alkavalla kampanjallaan.
THL:n pääjohtaja Pekka Puska heitti ajatuksen karkittomista kouluista ilmoille jo kesällä, ja nyt laitos tarttuu toimeen entistä rivakammin kitkeäkseen turhat karkit ja herkut pois lasten ja nuorten jokapäiväisestä elämästä.
THL:n mukaan koluluissa ei tarvitse olla karkkien ja limujen täyskieltoa, vaan joskus arkea voidaan juhlistaa makeilla herkuilla. Myös vaihtoehtoja täytyy kuitenkin löytyä, esimerkiksi yhteiset liikuntahetket tai muu tekeminen voi olla vaihtoehto herkuttelulle.
\- Tutkimukset osoittavat, että lapsuuden ylipaino johtaa usein terveysongelmiin myös aikuisena ja karkit, limut ja muut makeat ovat usein mukana nuorten lihomisessa, Puska summaa.
THL:n mukaan koulujen julistautuminen karkittomiksi voisi osaltaan auttaa nuoria ravintomuutoksiin ja ehkäistä terveysongelmia. Kampanjaan mukaan ilmottautuneiden koulujen kesken arvotaan kuukauden ksylitolipastillit.
Mukana kampanjassa on myös pääkaupunkiseudun suun terveyden edistämisen yhteistyöryhmä.
Yhteistyöryhmä herättelee internetissä nuorten suosimassa Habbo-hotellissa ja Suunvuoro-sivustolla etenkin pääkaupunkiseudun kuntien 10-16-vuotiaita koululaisia miettimään välipalojaan ja virvoitusjuomien kulutustaan.
Useat kaupungit ovat jo kieltäneet makeis- ja limuautomaatit kouluissaan. Esimerkiksi Helsinki ja Vantaa päättivät automaattikiellosta viime vuonna.
Parvekkeelta pudonnut mies kuoli
Nuori mies on kuollut pudottuaan kerrostalon parvekkeelta Outokummussa. Mieseurue oli maanantaina viettämässä iltaa kolmannen kerroksen huoneistossa.
Seurueeseen kuulunut 20-vuotias mies oli jossain vaiheessa poistunut rappukäytävän parvekkeelle. Hänet löydettiin hetken päästä elottomana pihamaalta.
Poliisin esitutkinnassa ei ole tullut ilmi mitään rikokseen viittaavaa. Tapausta selvitetään kuolemansyyn tutkintana ja lopullinen kuolinsyy selviää oikeuslääketietellisessä ruumiinavauksessa.
Varkaudessa villi nuohooja
Toistasataa taloutta joudutaan nuohoamaan uudelleen Varkaudessa villin nuohoojan jäljiltä. Asiakkaat olivat palkanneet tietämättään nuohoojan, jolla ei ollut sopimusta pelastuslaitoksen kanssa.
Osa asiakkaista ei ole päästänyt sisään myöhemmin kiertänyttä luvallista piirinuohoojaa. Näille talouksille pelastuslaitos on lähettänyt kehotuksen varata aika uuteen nuohoukseen.
Sopimuksetonta nuohoojaa epäillään markkinointirikoksesta. Hänen väitetään käyttäneen luvatta piirinuohoojan asiakasrekisteriä. Hän työskenteli aiemmin piirinuohoojan alaisuudessa.
Läheiset vaikuttavat yliopiston valintaan
Abiturienttien vanhemmilla, ystävillä ja opettajilla on suurempi merkitys yliopiston valinnassa kuin sillä, millainen imago ja maine yliopistolla on abien silmissä. Tämä käy ilmi Itä-Suomen yliopistossa ensi perjantaina tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Kauppatieteen lisensiaatti Sasi Tuomisen mukaan voidaan olettaa, että yliopistoon hakeutuminen on abiturienttien elämässä melko suuri päätös, minkä vuoksi he tarvitsevat siihen tärkeiden viiteryhmien ymmärystä ja tukea.
Tulokset viittaavat hänen mielestään siihen, että korkeakoulujen markkinoinnissa kannattaisi pyrkiä vaikuttamaan muun muassa opettajien ja vanhempien suosituksiin.
Stockmann odottaa jo joulua
Euroopan velkakriisin takia kuluttajien ostokäyttäytymisen ennustaminen loppuvuodelle on vaikeaa, arvioi tavaratalokonserni Stockmann. Lisäksi inflaatio vaikuttaa kuluttajien ostovoimaan konsernin kaikilla markkina-alueilla.
Stockmann odottaa, että Venäjällä kauppa käy paremmin kuin Pohjoismaissa. Myös Baltian maissa myönteisen kehityksen odotetaan jatkuvan.
Päättyneellä kolmannella neljänneksellä Stockmannin liikevaihto kasvoi voimakkaimmin juuri Venäjällä. Koko konsernin liikevaihto oli noin 460 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 420 miljoonaa euroa. Liikevoitto jäi viime vuodesta. Voittoa tuli 15,2 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin tuli 18,4 miljoonaa euroa.
Stockmannin tuloskehityksellä ratkaisevaa on se, miten kauppa käy viimeisellä neljänneksellä.
Jätevesien poliovirusjahti jatkuu
Tampereella on alkanut jäteveden poliovirusten alkuperää selvittävä laaja tutkimus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tutkinut ensimmäiset immuunipuutospotilailta saadut ulostenäytteet. Tähän mennessä poliota ei ole löydetty. Näytteitä kerätään mm. Helsingin, Tampereen ja Turun seudulla. Tutkimus aloitettiin, koska Tampereen jätevedestä on tasaisin väliajoin löytynyt poliota. Virusta levittää tietämättään henkilö, jolla on immuunipuutos.
Cargotec tähyää Venäjälle
Mm. Tampereella toimiva Cargotec pyrkii Venäjän satamalaitemarkkinoille. Yhtiö on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen itänaapurin meriliikennettä koordinoivan Rosmorportin kanssa. Cargotec on siirtänyt viime vuosina tuotantoaan Tampereelta Puolaan. Tampereelle on jäänyt lähinnä tuotekehitystä.
Hollywood-tähti loukkaantui – fanit pitävät liian lyhyenä 
Tom Cruise ei kirjaimellisesti yllä roolinsa mittoihin.
Näyttelijä **Tom Cruise** esittää  **Lee Childin** One Shot -kirjaan perustuvassa elokuvassa pääroli **Jack Reacheria** tulevassa elokuvassa. Fanit ovat kuitenkin raivoissaan näyttelijävalinnasta, sillä Reacher on iso ja voimakas – liian iso Cruisen esittämäksi. Kirjassa Reacheria kuvaillaan yli 195 cm pitkäksi, kun taas Cruise on vain vähän yli 170 cm pitkä.
Näyttelijä on loukkaantunut fanien kommenteista ja kertoo olevansa herkkä kritiikille. Cruise myös kertoo kirjailijan antaneen siunauksensa roolivalinnalle.
\-Tämä on Leen kirja ja Leen hahmo. Jos hän ei olisi antanut siunaustaan, en olisi tehnyt tätä, Cruise puolustautuu.
Cruisen mielestä koolla ei myöskään ole väliä ja se on vain yksi elementti hahmosta. Kaiken kaikkiaan näyttelijä on innoissaan roolista.
\- Reacher tekee asiat tavalla, jolla me haluaisimme joskus ne tehdä. Hän on yhden tyylinen **Dirty Harry** tai **James Bond**.
**Lähteet:** Perez Hilton
Toinen vauva syntyy - miten järjestää esikoisen päivähoito?
Perheeseemme on loppusyksystä syntymässä vauva ja aprikoimme kovasti sitä, mitä meidän kannattaisi ottaa huomioon juuri kolme vuotta täyttäneen esikoisen tulevien päivien kulkua miettiessämme.Uskallammeko ottaa jo puolitoista vuotta päiväkodissa olleen lapsen vielä kotiin vai olisiko parasta antaa hänen jatkaa osan viikosta päiväkodissa? Luonteeltaan esikoisemme on suloinen, varsin nokkela, uusissa tilanteissa  tarkkaileva, vahvasti hoivaviettinen tyttö, joka odottaa malttamattomana pikkusisaren syntymää ja hänen hoitamiseensa osallistumista. Pohdimme, kuinka paljon aktiviteettia ja ikäistänsä seuraa esikoinen kotona ollessaan kaipaisi. Ystäväpiiriimme ei kuulu sopivan ikäistä seuraa ja tytön ollessa varautuneempi luonteeltaan tutustuminen uusiin lapsiin vaikkapa puistossa ei ole ihan yksinkertaista. Toisaalta miten sopeutuminen päiväkotiin ja silloiseen ryhmään myöhemmin (esim. parin vuoden kuluttua, lähes jo eskari-iässä) sitten sujuisi? Miltä nykyisistä päiväkotikavereista, joiden kanssa yhdessä siirtynyt ryhmästä toiseen ja kokenut monia asioita, eroaminen tuntuisi - heistä tärkeimpiä kun oli ikävä kesälomallakin?Kaikki tämä ja moni muu pyörii päässä ja hyvät neuvot olisivat  tarpeen! Esikoinen siirtyi syksyllä päiväkodin isojen ryhmään eli hänen elämässään on tänä syksynä monia muutoksia edessä. Miten osaisimme tehdä ratkaisun, joka tukisi häntä parhaiten? Uskon, että tuleva vauva ja  siihen liittyvä muutos on suhteessa suurin juuri hänelle - me muut kyllä selviämme :)Onnittelut uudesta perheenjäsenestä! Elätte tosiaan suurien ratkaisujen (ja pienten ihmeiden) aikaa. Ainoasta lapsesta esikoiseksi, kahden lapsen vanhemmikis muuttuminen mietityttää varmasti moneltakin kantilta. Kuten varmaan arvaatkin, en osaa puolestanne neuvoa, miten juuri teidän kannattaisi tehdä. Minulla on tarjota enemmän kysymyksiä kuin vastauksia, mutta ehkä niistä on omalle pohdinnallenne apua. Mukava kuulla, että kuvaat pientä tyttöänne näin hellästi. Kirjeestäsi päättelen, että pohditte asiaa paljon esikoisenne kaverisuhteiden kautta: miten varmistaa että hänellä olisi kavereita mahdollisen kotihoidon aikana ja sen päätyttyä. Mahdollisesti pelkäätte, että hän jäisi lapsiryhmän ulkopuolelle, jos olisi välillä pois päivähoidosta.
Tämän ikäisen lapsen kaverisuhteet ovat vielä paljolti aikuisen aktiivisuuden varassa. 
Tämän ikäisen lapsen kaverisuhteet ovat vielä paljolti aikuisen aktiivisuuden varassa. Jos lapsi on kotihoidossa ja arka tutustumaan puistossa, voi vanhempi solmia suhteita tutustumalla muihin perheisiin. Samoin voi kotihoidossa oleva lapsi pitää yhteyttä ”entisiin” päiväkotikavereihinsa, jos vanhemmat vain jaksavat sopia vierailuja. Eihän se tietenkään ole sama, kuin joka arkipäivä koko päiväkotipäivän yhdessä viettäminen, mutta pitää kuitenkin suhteita yllä mahdollisen hoitotauon aikana. Jos esikoinen jatkaa päivähoidossa, voitte tietysti miettiä lyhyempää hoitoaikaa tai – viikkoa. Mikä olisi riittävä aika päiväkodissa ystävyyssuhteiden varmistamiseksi? Itse mietin aina sisaruksen syntyessä hoitokuvioita perheen sisäisten suhteiden näkökulmasta. Uuden vauvan syntymä on yleensä vaativampaa, kuin mihin vanhemmat tai esikoinen ovat varautuneet. Huomion jakaminen pienen vauvan ja mahdollisesti sisaruskateudella reagoivan esikoisen välillä on vaativaa. **Tällainen myllerrys on kuitenkin tärkeää perheen ihmissuhteiden uudistuessa uuden jäsenen myötä.** Esikoisen jatkaessa päivähoidossa on riskinä se, että hän tuntee itsensä syrjäytetyksi uuden vauvan tieltä. Riski on vielä suurempi silloin, jos päivähoito alkaa juuri vauvan syntyessä. Toisaalta myös kotihoidossa oleva esikoinen voi kokea olevansa ”ylimääräinen” kun äiti joutuu keskittymään vauvan hoitoon. Itse mietin toisen kerran äidiksi tullessani esimerkiksi näin: __Miten varmistaa, että sekä vauva että esikoinen saavat tarvitsemaansa hoivaa ja ikätasoista huomiota? Miten varmistaa, että heidän keskinäinen suhteensa lähtee kehittymään? Miten varmistaa, ettei esikoinen tunne itseään kohtuuttoman syrjäytetyksi? Miten antaa vauvalle hoivaa hänen tarvitsemassaan rytmissä, kun esikoisen päivien kulku voi olla varsin toisen rytminen?__ Oman pohdinnan apuna voi olla myös oman ja puolison lapsuusaikojen muistelu. Miten minun vanhempani ratkaisivat päivähoitoasiat kun olin lapsi? Sainko mielestäni reilua kohtelua suhteessa sisaruksiini? Millä tavoin elämäntilanteemme on nyt samanlainen, millä tavoin erilainen? Mitä tahansa päätättekin, olen varma, että seuraatte ratkaisunne vaikutusta tyttäreenne ja tarvittaessa mietitte asia uudelleen. Oma – täysin tieteellisesti perustelematon- tuntumani on, että näin hellästi ja ymmärtävästi lapsestaan kirjoittava äiti kuin sinä, ei voi tehdä huonoa ratkaisua.Vielä onnittelut koko perheelle! __Janna Rantala on lastenpsykiatrian  erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus  lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on  toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä  kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.______**Linkit:**[Miten lapsi kokee sisaruksen syntymän?](/aihe/artikkeli/2009/10/29/miten-lapsi-kokee-sisaruksen-syntyman)
Vaasan yhdystien suunnitelmat esille
Vaasassa yhdystien suunnitelma koskee Onkilahden- ja Sepänkyläntien välistä osuutta. Suunnitelmassa nykyinen kaksikaistainen maantie esitetään muutettavaksi nelikaistaiseksi väyläksi.
Merkittävin muutos on Kotirannan kiertoliittymän korvaaminen uudella Konepajankadun risteyssillalla. Risteyssillan läheisyyteen tulee kolme uutta kevyen liikenteen alikulkukäytävää.
Muutosten tarkoituksena on liikenneturvallisuuden ja liikenteen sujuvuuden parantaminen.
Lisäksi ympäristön viihtyisyyttä parannetaan uusien istutusten avulla ja uusilla melunsuojaustoimilla. Melukaiteella ja -aidoilla vähennetään autoliikenteen aiheuttamaa melua Kotirannan, Asevelikylän ja hautausmaan alueilla.
Vaasan yhdystien tiesuunnitelmat esitellään yleisötilaisuudessa Kotirannan Työventalolla keskiviikkona klo 17-18.30.
Vesimaksuihin isoja korotuksia Kolarissa
Kolari on korottamassa vesimaksuja ensi vuodelle. Kunnanhallitus esittää valtuustolle veden käyttömaksun nostamista 80 senttiin kuutiolta.
Tällä hetkellä käyttömaksu on 67 senttiä kuutiolta.
Jäteveden hinta nousee Kolarissa euroon kuuteenkymmeneen senttiin kuutiolta. Jäteveden hinta on vuoden loppuun asti 1,23 senttiä.
Korotuksella kerättään rahaa vedenpuhdistamon uusimiseen. Kolarin kirkonkylän jätevedenpuhdistamo on uusittava vuosien 2013-2017 välillä.
Teknisen osaston päällikkö Lauri Kullervo kertoo, että Kolarin vesimaksuja pitää korottaa uudelleen jo 2-3 vuoden päästä.
Obamalta ei ymmärrystä NBA-työkiistaan
USA:n Presidentti Barack Obama sanoi tiistaina, että NBA:n joukkueiden omistajamiljardöörien ja pelaajamiljonäärien pitäisi löytää työkiistaansa sopu. Obaman mukaan osapuolten pitäisi ajatella fanejansa.
Koripallofanina tunnettu Obama varoitti, että pitkästä työsulusta toipuminen voi kestää pitkään. Jay Lenon Tonight Show’ssa esiintynyt presidentti totesi, että NBA:n pitäisi ottaa mallia NFL:stä, jonka työkiista sovittiin jo ennen kauden alkua.
\- Pitäisi löytää keinot jakaa yhdeksän miljardin potti, jotta fanit voisivat nauttia hyvästä koripallokaudesta. Omistajien ja pelaajien pitäisi ottaa oppia NFL:stä. Olen huolissani NBA:n tilanteesta. Heidän pitäisi muistaa, että syy miksi he ovat menestyksekkäitä, on se, että ihmiset rakastavat koripalloa, Obama selvitti.
Merkel ei odota todellista läpimurtoa EU-huippukokouksessa
EU:n suurimmassa jäsenvaltiossa Saksassa ei uskota illan huippukokouksen tuottavan todellista läpimurtoa. Berliinissä kuitenkin uskotaan siihen, että euromaat saavat päätettyä yhteisesti ainakin jonkinlaisista suuntaviivoista talouskriisin hoidossa.
Saksalle tärkein tavoite illan huippukokouksessa olisi saada aikaan päätös Kreikan velkojen leikkaamisesta vähintään 50 prosentilla, mieluummin 60 prosentilla, ja kaikkein mieluiten niin, että tämän savotan saisivat selvittää yksityiset pankit, jotka ovat myös eniten hyötyneet Kreikan ahdingosta.
Merkelin mukaan Brysselin huippukokouksen tavoite on vähentää Kreikan velkaa 120:een prosenttiin bruttokansantuotteesta vuoteen 2020 mennessä. Merkel ei täsmentänyt, kuinka suuri osa leikattavasta velasta haluttaisiin yksityisten sijoittajien kannettavaksi
Saksalaispankkien vastuut ja riskit Kreikassa ovat suhteellisen pienet. Suurin pankki Deutsche Bank menettäisi noin miljardi euroa, Commerzbank arviolta 700 miljoonaa.
Merkel joutuu kuitenkin vielä odottamaan Saksan parlamentin päätöstä siitä, minkälaisin valtuuksin hän saa lähteä Brysseliin neuvottelemaan. Parlamentti on nimittäin vaatinut itselleen lisää päätäntävaltaa euro-kriisin hoidossa, ja sitä se on myös saanut.
\- Minä olen tietenkin jo virkani puolesta velvollinen puolustamaan Saksan kansan etua ja siihen tarvitsen mahdollisimman laajapohjaista tukea, sanoi Merkel eilen illalla vedotessaan kansanedustajiin.
Saksa on Merkelin johdolla valmis joustamaan monista vaatimuksistaan, mutta tiettyjä rajoja se ei suostu ylittämään. Merkel on jo kertonut Saksan vastustavan päätössuunnitelman kohtaa, joka antaisi keskuspankille oikeuden ostaa kriisimaiden joukkovelkakirjoja jälkimarkkinoilta.
Kari Lehtonen loisti Starsin voitossa
Dallas Starsin NHL-jääkiekkojoukkueen maalivahti Kari Lehtonen arvostettiin ottelun ykköstähdeksi, kun Dallas voitti vieraskaukalossa Phoenix Coyotesin. Voitto tuli rangaistuslaukauskilpailun jälkeen lukemin 3-2.
Lehtonen torjui ottelussa 33/35 laukausta. Phoenixin Lauri Korpikoski puolestaan sai ottelussa yhden syöttöpisteen.
Rangaistuslaukauskilpailussa ratkaisu saatiin vasta kahdeksannessa parissa. Lehtonen pakotti Phoenixin Daymond Langkowin ampumaan ohi maalin, ja Dallasin Trevor Daley puolestaan ohitti Mike Smithin.
NHL-liigan alkukausi on sujunut suomalaisvahti Lehtoselta huikeaan tyyliin. Ennen Phoenix-ottelua Lehtonen oli torjunut kuusi voittoa yhtä monesta kamppailusta, komealla torjuntaprosentilla 95,7.

  KESKIVIIKKOYÖN NHL-TULOKSET

Carolina - Ottawa rl 2-3
NY Islanders - Pittsburgh 0-3
Columbus - Detroit 4-1
Buffalo - Tampa Bay 3-4
Nashville - San Jose 1-3
Chicago - Anaheim rl 3-2
Edmonton - Vancouver 3-2
Phoenix - Dallas rl 2-3
Los Angeles - New Jersey 0-3
Rokkari kaatui pahasti – menetti hampaitaan
Steven Tylerilla kävi pieni kylpyhuoneonnettomuus.
**Aerosmithin** nokkamies **Steven Tyler**  kaatui paraguaylaisen hotellihuoneen suihkussa pahasti. Kaatumisen vuoksi rokkari löi päänsä ja häneltä irtosi joitakin hampaita. Tyler kiidätettiin sairaalaan tarkastettavaksi, mutta rokkari kotiutettiin pian.
Kaatumisen syynä oli nestevajaus ja heikotus, jotka puolestaan johtuivat ruokamyrkytyksestä. Aerosmithilla piti olla samana iltana konsertti, mutta sitä siirrettiin seuraavaan päivään.
Topi Sorsakosken jäähyväislevyltä jäi yksi kappale laulamatta
Topi Sorsakosken viimeistä levyä tehtiin huolella taiteilijan sairastamisesta huolimatta ja vain yksi kappale jäi häneltä nauhoittamatta. Tummansininen sävel -albumi on myynyt platinaa jo ennen ilmestymistään.
Topi Sorsakosken managerina tunnettu Juhani Mansikkamäki uskoo, että Topi Sorsakosken keskiviikkona postuumisti julkaistu albumi Tummansininen sävel olisi ollut menestys Topin kuolemasta huolimatta.

  Sairaus ei estänyt levyn tekoa

Levyn teko aloitettiin marraskuun lopussa ja sitä tehtiin huolella Topin sairastamisesta huolimatta pitkin kesää. Tieto Topi Sorsakosken sairaudesta tuli shokkina Mansikkamäelle ja muille levyn parissa työskennelleille. Levyn tekoa päätettiin kuitenkin jatkaa, koska levy oli lähes valmis. Ainoastaan lauluosuudet puuttuivat.
\- Pojat oli Tallinnassa nauhoittamassa orkesteriosuuksia Tallinnan radion sinfoniaorkesterin kanssa, kun tieto Topin sairastumisesta tuli. Tallinnaan Topi ei päässyt mukaan, mutta päätettiin silti jatkaa, kertoo Mansikkamäki.

  Yksi kappale jäi laulamatta

Topi Sorsakoski -yhtiöllä on oma studio Ähtärissä. Nykytekniikka salli sen, että levyn taustat saatiin siirrettyä sinne tietokoneella ja Topi lauloi osuuksiaan levylle kuntonsa mukaan. Kaikenkaikkiaan levylle saatiin yhdeksän kappaletta, joista yhden soittaa Esa Pulliainen kitaralla.
\- Topin piti laulaa sekin kappale, mutta tehtiin tällainen ratkaisu, kertoo Mansikkamäki.

  Dokumentti seuraa levyn tekoa

Levyn mukana valmistui myös koskettava dokumentti. Dokumentti kertoo levyn teosta ja sitä kuvattiin koko prosessin ajan.
\- Jossain kohtaa Topin olemuksesta paistaa läpi että tämä saattaa olla jopa tässä. Me ei koskaan annettu sellaisen ajatuksen tulla vallalle ettei tästä selvittäisi, päinvastoin. Mutta kyllä sen kumpikin tiesi, että tauti on kova vastus.

  Muistotilaisuus faneille

Topi Sorsakosken hautajaiset pidettiin pienessä piirissä. Mansikkamäki kertoo, että marraskuussa Ähtärissä järjestettävä fanitapaaminen onkin faneille tarkoitettu muistotilaisuus. Fanitapaamiseen on tulossa Topi Sorsakosken faneja ympäri Suomea tapaamaan toisiaan, vaihtamaan kuulumisia ja muistelemaan Sorsakoskea.
\- Fanitapaamiseen on järjestetty oma paikka missä fanit voivat jättää Topille hyvästit ja hiljentyä. Mutta normaalisti musiikki siellä soi. Topin tuntien, ei hän olisi varmasti halunnut että me siellä synkistellään. Hän haluaisi että hänen muistotilaisuudessaan pidetään hauskaa, toteaa Mansikkamäki.

  Muistomerkki Ähtäriin

Ähtäriin on suunniteltu muistomerkkiä Sorsakoskelle. Mansikkamäkeen ei asian tiimoilta ole otettu yhteyttä. Ähtärin kaupunki on perustamassa toimikuntaa tekemään päätöksiä muistomerkkiasiassa. Mansikkamäki uskoo, että Ähtäriin saadaan ensi vuoden aikana muistomerkki.
Mies katosi Kittilän Kaukosessa
80-vuotias Eino Kaukonen ei ole palannut sauvakävelylenkiltään kotiin Kittilän Kaukosessa. Poliisi pyytää hänestä havaintoja tiista-illan ja keskiviikon vastaisen yön aikana tehneitä ilmoittamaan niistä Kittilän poliisiasemalle.
Eino Kaukonen lähti sauvakävelylle kotitalonsa lähiympäristöön tiistaina iltapäivällä. Omaiset tekivät hänestä katoamisilmoituksen, kun hän ei saapunut kotiin pimeän tultua.
Poliisi aloitti miehen etsinnät iltayhdeksän jälkeen yhdessä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja vapaaehtoisten kyläläisten kanssa. Koko yön kestäneet etsinnät eivät tuottaneet tulosta aamuun mennessä.
Poliisi pyytää Eino Kaukosesta illan ja yön aikana havaintoja tehneitä ilmoittamaan havainnoistaan Kittilän poliisiasemalle tai hätäkeskukseen. Kittilän poliisilaitoksen puhelinnumero on 0400 292 080.
Katoamishetkellä miehellä oli metsurin takki, jossa punainen yläosa ja sininen alaosa sekä harmaat housut. Eino Kaukosella oli mukana myös kävelysauvat.
Helsingin valtuusto valmistautuu tiukkaan ydinvoimaäänestykseen
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää tänään lähteekö kaupunki mukaan Olkiluodon ydinvoimalan nelosreaktorin suunnitteluun. Äänestyksestä odotetaan tiukkaa; suurimmat ryhmät ovat vastakkaisilla kannoilla ja muiden rivit repeilevät.
Olkiluodon nelosreaktorin suunnitteluun osallistumista puoltaa Helsingin valtuuston suurin ryhmä, Kokoomus varsin yhtenäisesti. Toisiksi suurin ryhmä, Vihreät taas vastustavat yhtenä joukkona. Demaririvit luultavasti hajoavat. vasemmistoliitosta valtaosa on vastaan, mutta muutama edustaja livennee puoltamaan ydinvoimaa.
Asiasta käytiin tiukka vaali jo kaupunginhallituksessa, joka päätyi kannattamaan suunnitteluvaiheeseen osallistumista äänin 8-6.

  Kustannukset hirvittävät kriitikkoja

Helsinki omistaa välilisesti erilaisten yhtiöidensä kautta Teollisuuden voimasta osuuden, joka antaa sille ydinvoimalahankkeeseen hiukan alle 10 prosentin osallistumisoikeuden.
Helsingin osuus kilpailutus- ja suunnitteluvaiheen kustannuksista olisi vajaat 30 miljoonaa euroa. Päätös varsinaiseen rakentamiseen osallistumisesta tehdään erikseen. Rakennuskuluista lankeaisi tämänhetkisen kustannusarvion perusteella Helsingille 600 miljoonan euron lasku. Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri epäilee summan vielä kasvavan.
\- Kaupungin ei pidä lähteä mukaan näin riskiseen liiketoimintaan, se ei ole kaupungin ydintoimintaa. Edellisenkin reaktorin kustannusarvio karkasi käsistä, kun hanke eteni, miksi niin ei kävisi myös Olkiluoto nelosen kohdalla?

  Hiilelle pitäisi löytää korvaaja

Tuskaa Helsingin päättäjille aiheuttaa se, että hiilelle pitäisi löytää vaihtoehto, mutta toistaiseksi asia on edennyt tahmeasti. Vihreiden mielestä ydinvoima ei ole mikään vaihtoehto, eikä se vähentäisi hiilidioksidipäästöjä.
\- Ydinvoima ei vähennä hiilidioksidipäästöjä lainkaan. Tärkeintä on muuttaa meidän kaukolämpövoimalamme sellaisiksi, että ne käyttävät uusiutuvia energialähteitä, kuten ollaan tekemässäkin.
Samoilla linjoilla ovat myös kansalaisaktivistit, jotka aikovat osoittavat mieltään Aleksanterinkadulla valtuustosalin sisäänkäynnin liepeillä ennen kokousta keskiviikkoiltapäivänä.
Taiteesta hyvinvointia senioreillekin
Taiteesta halutaan luoda terveyttä ja hyvinvointia myös senioreille. Kulta-hanke jalkauttaa taiteilijoita laitoksiin ja palvelutaloihin.
Tänään Mikkelissä järjestettävässä Vielä virtaa -seminaarissa mietitään keskeisiä toimenpiteitä kulttuurin tuomiseksi laitoksiin ikäihmisten ulottuville.
Mikkeliläisen Annakodin seinillä taide ja kulttuuri on ovat jo vahvasti läsnä mutta jatkossa Kulta-hankkeen myötä kulttuuria tuodaan yhä enemmän esille. Tarkoituksena on tukea ja elvyttää laitoksissa ja hoitokodeissa asuvien ikääntyneiden kulttuuriharrastustoimintaa.
\- Kyllä se olisi mukavaa. Ihan paikallaan, miettii Annakodin asukas Sirkka-Liisa Heikkilä taiteilijoiden tulosta.
Mikkeliläinen Annakoti on yksi hankkeen kolmesta pilottilaitoksesta. Kaikkiaan mukaan otetaan kuusi laitosta, joille myönnetään tukea taiteilijoiden palvelujen hankkimista varten. Taiteen ja kulttuurin hyvää tekevä vaikutus on havaittu myös Annakodissa.
\- Meillä on monta kertaa todettu on monen monta pilleriä on säästetty sillä, että tuodaan ympäristöstä tätä taidetta, miettii Annakodin johtaja Esa Pekkarinen.
Villistä nuohoojasta rikosepäily Varkaudessa
Toistasataa taloutta joudutaan nuohoamaan uudelleen Varkaudessa villin nuohoojan jäljiltä. Asiakkaat olivat palkanneet nuohoojan, jolla ei ollut sopimusta pelastuslaitoksen kanssa.
Osa asiakkaista ei ole päästänyt sisään myöhemmin kiertänyttä luvallista piirinuohoojaa. Näille talouksille pelastuslaitos on lähettänyt kehotuksen varata aika uuteen nuohoukseen.
Itä-Suomen syyttäjänvirastosta kerrotaan, että tapaus on syyteharkinnassa markkinointirikoksen nimellä. Piirinuohooja väittää sopimuksettoman nuohoojan käyttäneen luvatta piirinuohoojan asiakasrekisteriä. Hän työskenteli aiemmin piirinuohoojan alaisuudessa.
Syyteharkinnan pitäisi valmistua marraskuussa.
Asiakkaat näreissään
Varkauden palopäällikkö Jukka Tengvallin mukaan asiakkailta on tullut kitkerää palautetta nuohoussotkusta. Nuohoukset kannattaa kuitenkin tehdä palopäällikön mielestä uudelleen, koska esimerkiksi vakuutusyhtiöiden suhtautumista luvattoman nuohoojan hoitamiin talouksiin ei tiedetä.
Vastaavanlainen tapaus on sattunut aiemmin Itä-Uudellamaalla.
Estradi maksaa enemmän kuin muut
Lappeenrantalainen taidekoulu Estradi maksaa tiloistaan lähes kaksi kertaa muita alueen taidekouluja enemmän. Koulu on pyytänyt Lappeenrannan kaupungilta edullisempia tiloja jo pitkään.
Estradi vuokraa tilansa yksityiseltä, kun taas kuvataidekoulu ja tanssiopisto toimivat kaupungin vuokratiloissa. Kuvataidekoulun ja tanssiopiston tiloja on lisäksi remontoitu heidän tarpeitaan vastaaviksi.
Taidekoulu Estradi ilmoitti maanantaina sen toiminnan olevan taloussyistä vaakalaudalla, vaikka viime vuosien tilinpäätös on ollut positiivinen. Koulu on joutunut tekemään loppuvuodeksi maksujärjestelyjä muun muassa henkilökunnan palkoille. Koulu on pyytänyt Lappeenrannan kaupungilta pikaisesti aiemmin jo luvattuja edullisempia tiloja sekä lainaa.
Kasvattaako suomalainen koulu onnettomia tietopankkeja?
Koulutyössä kyse on kohtaamisesta ja arvostamisesta. Kohtaamisesta väitöskirjan tehnyt Jari Wihersaari huomasi, että opettajankoulutuksessa kasvatusfilosofian osuus on ohut. Suurempi siivu filosofiaa saattaisi tuottaa onnellisempia ihmisiä.
Tammikuussa tarkastetun väitöskirjan nimi on Kohtaaminen - opettajuuden ydin? Kuulostaa OY:ltä, eli ohuelta yläpilveltä. Kuinka lähteä tutkimaan tällaista aihetta?
\- Minua alkoi kiinnostaa yksinkertainen kysymys: mitä oikeasti tapahtuu, kun kaksi ihmistä kohtaa. Yritin sukeltaa sen kohtaamistapahtuman taakse, niin syvälle kuin mahdollista. Käytännössä olen lukenut hurjasti kirjallisuutta ja hakenut tukea omalle ajatukselleni kohtaamisesta, sanoo Jari Wihersaari.
Ylä-asteella ja lukiossa opettajana 14 vuotta työskennellyt Wihersaari on yhdessä tunnilla oppilaidensa kanssa. Oppilasta ei voi kohdata ylhäältä käsin. Opettaja ja oppilas eivät ole tasa-arvoisessa asemassa suhteessa toisiinsa, mutta kohtaamisen pitäisi sitä olla.
\- Auktoriteetti on tietenkin oltava, mutta kyse on siitä kuinka toinen kohdataan. Kysymykseen siitä kenen olisi muututtava, vastaisin että kaikkien. Jos jo koulussa lapsi kohdataan arvokkaasti, niin pienellekin syntyy käsitys siitä mikä on ihmisen merkitys ja arvo, summaa Wihersaari.
Tutkimusta tehdessään Jari Wihersaari kävi läpi kaikkien Suomen opettajankoulutuslaitosten opetussuunnitelmat ja havaitsi että kasvatusfilosofian osuus on erittäin ohut. Tuotamme tietopankkeja, jotka opettavat ylhäältä, mutta eivät kohtaa ihmistä tasa-arvoisesti.
\- Tilastoissa Suomi ottaa huippusijan jos mitataan numeraalista oppimista, kuten PISA- tutkimus. Mutta kouluviihtyvyydessä olemme tilastojen häntäpäässä. Voidaan hyvin kysyä, mistä syntyy näkemys ihmiselle siitä, mikä on ihmisen arvo, kysyy Wihersaari.
Koulut kehittyvät silti koko ajan. Onko pohjavire väärä?
\- Kouluja hiotaan tuomalla sinne lisää tekniikkaa, muutosagenttivaatimuksia ja tuetaan elinkeinoelämän tarpeita. Mutta niiden lähtökohta ei ole kasvatus ja ihmisenä oleminen. Jos koulu kehittää vain ulkokuorta, jää ihmisyys toteutumatta. Se ei ole hyvä asia, sanoo Jari Wihersaari.
Miten rastia lomake, kun ei ole nainen eikä mies?
Australiassa transsukupuoliset henkilöt voivat halutessaan valita passiinsa sukupuolimerkinnän kohdalle kirjaimen x. Suomessa ihmisten sijoittamista kolmeen eri kategoriaan ei nähdä vain positiivisena asiana.
Australiassa transsukupuoliset ihmiset ovat syyskuusta asti voineet valita passiinsa kirjaimen x sen sijaan, että heidät luokiteltaisiin mieheksi tai naiseksi. Päätös tehtiin, koska transihmisten matkustaminen osoittautui toisinaan vaikeaksi. Ihmisiä saatettiin pidättää, kun sukupuolimerkintä passissa ei vastannut sitä, miltä he näyttivät.
Suomen Transtukipisteen yhteisötyöntekijä Sami Suhonen ei ole kuullut, että suomalaiset olisivat matkoillaan joutuneet pahoihin ongelmiin. Monet sukupuolivähemmistöön kuuluvat rajaavat kuitenkin tietyt maat matkakohteistaan pois.
\- Jos ei näytä siltä, miltä juridinen sukupuoli väittää, viranomaiset ja tullivirkailijat voivat olla ihmeissään. Eivät ihmiset joka puolella maailmaa, tai edes Suomessa, ole niin tietoisia sukupuolivähemmistöistä, Sami Suhonen kertoo.
\- Jotkut ovat olleet huolestuneita, miten se vaikuttaa matkusteluun, kun selvästi on nainen, mutta passissa lukee mies.

  X-merkinnästä ehkä huonoa kohtelua

Australiassa uudistus otettiin ilolla vastaan. Suomessa mahdollisuus x-sukupuolimerkintään jakaa kuitenkin mielipiteet. Jos uudistus jäisi vain pienen yhteisön keskuuteen, se saattaisi toimia leimaavana. Suomen Transtukipisteessä nostetaan esiin myös pelko siitä, että x-merkinnästä tulisi lopulta pakollinen kaikille sukupuolivähemmistöille.
\- X saattaa joissain paikoissa altistaa epäasiallisille kohtaamisille esimerkiksi rajaviranomaisten kanssa. X:n pitäisi olla vapaaehtoinen, että sillä voisi olla hyviä vaikutuksia, yhteisötyöntekijä Sami Suhonen sanoo.
Olisiko x-merkinnän rantautuminen Suomeen sitten edes mahdollista? Kysymys on vaikea, koska Suomessa sukupuolivähemmistöjä koskevat asiat aiheuttavat viranomaisten keskuudessa hämmennystä ja vastausvuoro siirretään sujuvasti virastolta toiselle.
Tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkisen mukaan kysymys on kuitenkin ajankohtainen.
\- Parhaillaan ollaan tekemässä peruskartoitusta siitä, missä tilanteissa he kokevat joutuvansa selkeästi muita ihmisiä huonompaan asemaan. Pyrkimys on vuodenvaihteeseen mennessä saada jonkinlainen näkemys siitä, mitkä ovat kaikkein polttavimmat ongelmat.
Cargotec yhteistyöhön Venäjälle
Muun muassa Tampereella toimiva Cargotec pyrkii Venäjän satamalaitemarkkinoille. Yhtiö on allekirjoittanut yhteistyösopimuksen itänaapurin meriliikennettä koordinoivan Rosmorportin kanssa.
Venäjä aikoo kaksinkertaistaa merisatamiensa välityskyvyn seuraavan kymmenen vuoden aikana. Tämä avaa mahdollisuuksia myös suomalaisille.
Erityisesti Jäämeren koillisväylän varren ja muun arktisen alueen satamia pidetään Venäjällä tulevaisuuden kohteina.
Satamien lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec on pitkään toiminut Tampereen Härmälässä, mutta on siirtänyt viime vuosina tuotantoaan Puolaan. Tampereelle on jäänyt lähinnä tuotekehitystä, jota varten yhtiö aikoo rakentaa uudet tilat Ruskoon.
Vähänkyrön kunnanhallitukselle kovat ukaasit homekouluasiassa
Tervajoen ja Köpingin koulujen oppilaat Vähässäkyrössä jatkavat homekoululakkoa ainakin tämän viikon loppuun. Kunnan sisäilmatyöryhmä ja koululaisten vanhemmat kokoontuivat tiistai-iltana keskustelemaan tilanteesta, mutta selkeitä ratkaisuja ei vielä löytynyt.
Kokouksessa selvisi, että parakkitiloja on saatavissa jonkin verran aikaisintaan joululoman jälkeen, ja kaikille riittävät parakkitilat vasta aikaisintaan huhtikuussa. Asioita saatiin eteenpäin, mutta ratkaisuja kunnalla ei vielä ollut antaa, joten koululakkoa jatketaan loppuviikko, kertoo Tervajoen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Merja Rimpeläinen.
Erilaisista väliaikaistiloista keskusteltiin ja niitä mietittiin kovasti, mutta ratkaisua niihinkään ei saatu.

  Maanantaina takaisin kouluun

Ensi maanantaina lapset palaavat kouluun, mutta vanhempainyhdistys vaatii maanantain kunnanhallituksen kokoukselta selviä päätöksiä.
\- Nyt vaaditaan nopeita ratkaisuja. Parakkiongelma on ratkaistava heti maanantaina. Myös väliaikaissijoitus pitää ratkaista maanantai-iltana ja meille vanhemmille on tultava heti tieto asiasta, Rimpeläinen luettelee.
Ruutu käynnisti Carolinan loppukirin
Ottawa Senators luuli jo kukistaneensa Carolina Hurricanesin NHL-jääkiekkoliigassa keskiviikkona, kun se johti päätöserän lopulla kamppailua kahdella maalilla. Peli kuitenkin jatkui aina rankkareille asti, kun Tuomo Ruutu aloitti Hurricanesin loppukirin ajassa 55.08.
Vierasjoukkue Senators oli karannut 2-0-johtoon ottelun toisessa erässä. Zenon Konopka laukoi erän alussa lähietäisyydeltä lukemat 1-0:aan, ja Jason Spezza lähetti joukkueet erätauolle 2-0-lukemissa ylivoimapelin "räkämaalillaan".
Kolmannessa erässä Senators tuntui jyräävän vastustamattomasti voittoon, kunnes Tuomo Ruudun 1-2-kavennus sytytti Carolinan. Ruutu sai päädystä pompanneen kiekon lapaansa ja terävä rystyvippaus yllätti Craig Andersonin.
Anderson joutui pudistelemaan päätään toistamiseen reilut kaksi ja puoli minuuttia myöhemmin, kun Jamie McBainin löysä siniviivaroikku pomppi Jeff Skinnerin ohjauksen kautta Senators-vahdin jalkojen välistä maaliin.
Surkeasta kolmannen erän lopusta huolimatta Anderson pääsi paikkaamaan virheitään, kun ottelu eteni 2-2-tilanteessa lopulta rangaistuslaukauskilpailuun. Anderson oli rankkarikisassa erehtymätön, ja hän pysäytti Skinnerin, Jussi Jokisen ja Ruudun yritykset. Ottawan rankkarivoiton sinetöivät Milan Michalek ja Jason Spezza.
\- Tiesin, että jäin siitä toisesta maalista joukkuetovereilleni velkaa. Ei tuolla tavalla halua hörpätä, vaikka veto tulisikin ohjauksesta. Se maali meni minun piikkiini, joten halusin näyttää kynteni rangaistuslaukauksissa, Anderson sanoi NHL-liigan verkkosivuilla.

  KESKIVIIKKOYÖN NHL-TULOKSET

Carolina - Ottawa rl 2-3
NY Islanders - Pittsburgh 0-3
Columbus - Detroit 4-1
Buffalo - Tampa Bay 3-4
Nashville - San Jose 1-3
Chicago - Anaheim rl 3-2
Edmonton - Vancouver 3-2
Phoenix - Dallas rl 2-3
Los Angeles - New Jersey 0-3
Väitös: Äiti tai ystävä vaikuttaa yliopiston valintaan
Ystävien ja vanhempien suositukset vaikuttavat enemmän kuin yliopiston imago ja maine silloin, kun abiturientit pohdiskelevat yliopistoon hakemista. Tämä käy ilmi Itä-Suomen yliopistossa perjantaina tarkastettavasta markkinoinnin väitöskirjasta.
Kauppatieteen lisensiaatti Sasu Tuominen testasi yliopisto-organisaatiolle kehittämäänsä imago- ja mainetekijämallia abiturienteille tehdyllä kyselyllä.
Hakupapereiden jättämistä pohtivat abiturientit painottivat voimakkaimmin vanhempien, ystävien ja opettajien näkemyksiä. Tutkija olettaa syyksi, että yliopistoon hakeutuminen on nuorelle suuri päätös.
\- Sen takia siihen tarvitaan varmasti myös tärkeiden viiteryhmien ymmärrys ja tuki.
Yliopiston imagolla tutkija tarkoittaa faktoja mutta myös yliopiston herättämiä tunteita, maineella taas yliopiston akateemista tasoa ja näkyvyyttä mediassa. Imago- ja mainetekijöillä oli abiturienttien hakuaikeisiin vain lievä vaikutus.
Tutkija Tuomisen mielestä yliopistot tarvitsevat silti myös työtä imagonsa ja maineensa hyväksi, sillä niillä voidaan edistää tunnettavuutta ja yleistä hyväksyntää. Imagon vaikutusmekanismi on tosin hyvin moninainen.
\- On syytä olettaa, että se vaikuttaa myös sidosryhmien suosituksiin.
Markkinointi melko vierasta yliopistoille
Yliopistot ovat toistaiseksi markkinoineet itseään varsin vähän. Rehtori Perttu Vartiainen Itä-Suomen yliopistosta arvioi, että panostukset näkyvyyteen lisääntyvät etupäässä sähköisillä foorumeilla kuten sosiaalisessa mediassa.
Jonkinlaiseksi viiteryhmätyöksi voinee katsoa vaikkapa Aalto-yliopiston mainokset johtajille tarkoitetuissa lehdissä. Itä-Suomen yliopistossa työ kannattaisi rehtori Vartiaisen mielestä keskittää imagoaan parempien kampuskaupunkien markkinointiin omille kohderyhmille – ei niinkään siihen, millainen mielikuva pääkaupunkiseudun nuorilla yleensä on Itä-Suomen yliopistosta.
\- Siinä me varmaan kamppailemme etäisyystekijän kanssa. Sen sijaan meidän pitäisi tavoittaa ne, jotka ovat todella kiinnostuneet lukemaan vaikkapa metsätiedettä tai lääketiedettä Itä-Suomen yliopistossa, rehtori Vartiainen rajaa markkinointitarpeita.
Läyliäisten räjähdekonteista vastaava yritys astuu kyläläisten eteen
Lopen Läyliäisten asukkailla on tilaisuus kysyä kylään sijoittuneesta suuresta räjähdevarastosta torstai-iltana järjestettävässä tiedotustilaisuudessa. Läyliäisten kyläyhdistys toivoo kokouksen katkaisevan siipiä kylässä liikkuvilta vääriltä huhuilta ja väitteiltä.
Lopen Läyliäisten kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Suvi Ketonen halusi saada jonkinlaisen pisteen räjähdevarastosta vellovalle keskustelulle, jonka lähti hänestä jo väärille kierroksille.
-Liikkeellä on huhuja ja liioiteltuja tietoja. Tarkoitus on, että kyläläiset pääsisivät kysymään oikeilta ihmisiltä, kertoo Ketonen. Hän organisoi tiedotustilaisuuden Maxam Oy:n kanssa.
Torstaina 27. lokakuuta klo 18.30 Läyliäisten Seuralaan tulee yhtiön edustajia kertomaan varastosta. Lopen kunnan johto on tietoinen tilaisuudesta, mutta edustusta ei ole vahvistettu. Samoin on avoinna se tuleeko Tukesilta ketään paikalle.
Lopen kunnanhallitus pohtii räjähdevaraston pysyvää sijoituslupaa maanantaina 31. lokakuuta.
Kultakaivos työllistää kuljetusyrittäjiä
Laivakankaan kultakaivos Raahessa työllistää myös keskipohjalaisia. Tallqvist Infra on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen kultakaivoksen kuljetusurakoista. Kaivosalueella kuljetetaan vuosittain malmia ja sivukiveä 5 - 12 miljoonaa tonnia.
Kuljetusurakat Laivakankaan kultakaivoksella alkoivat kesäkuussa, ja tuotanto käynnistyy marraskuussa. Tallqvistin palveluksessa kaivoksella on tällä hetkellä vajaa kolmekymmentä työntekijää, ja lisähenkilöstön palkkaamisesta on myös keskusteltu.
Toimitusjohtaja Mikael Tallqvistin mukaan luohokselta murskaamolle kuljetetaan pääasiassa kiviainesta, jota ei prosessissa tarvita.
\- Lisäksi töihin kuuluu muun muassa pintakallion porausta ja lastausta, ja myös läjitysalueiden ja tiestön hoito kuuluu meille. Työssä on seitsemän sadan tonnin trukkia. Meillä on nyt aluksi kolmen vuoden sopimus.
Vanhat markat kiireellä pankkiin
Vanhojen markkojen vaihtamisella euroiksi alkaa olla kiire. Suomen Pankki lunastaa markkoja helmikuun loppuun asti. Omilla teillään on yhä yli 1,5 miljardia markkaa.
Nyt täytyy jo pitää kiirettä, jos haluaa markoistaan eroon. Aikaa sodanjälkeisten seteleiden ja viimeisen markkasarjan kolikoiden vaihtamiseen on helmikuun loppuun saakka. Ruuhkien välttämiseksi rahat kannattaa palauttaa jo tämän vuoden puolella
Paras paikka markkojen vaihtoon on pankkikonttori, jossa saa käteispalvelua. Vaihtaa voi myös Suomen Pankissa, postitse tai paikan päällä.
Sukanvarteen vai numismaatikolle
Suomen Pankin mukaan yli puolitoista miljardia markkaa on yhä piilossa kansalaisten tyynyjen alla ja suurin osa summasta jäänee teille tietymättömille.
Pitkän linjan raha-kauppias Christian von Schanz Rahaliike Holmastosta muistuttaa, että jotkin harvinaiset markkayksilöt kannattaa myydä ennemmin keräilijälle kuin pankille.
Korkea keräilyarvo voi koskea esimerkiksi suuriarvoisia seteleitä . Mitä vanhempi seteli sen suurempi arvo.
Pois kerättyjen markkojen perään turha haikailla
Kymmenen vuotta sitten Suomen Pankissa oli alkamassa valtava rahanvaihto-operaatio. 18 miljardia markkaa piti vaihtaa uudeksi EU-valuutaksi.
\- Vaikka se logistisesti oli kovin vaativa operaatio, se sujui hyvin ja vuoden 2002 aikana saatiin 90 prosenttia kaikista markoista vaihdettua euroiksi, muistelee Suomen Pankin maksuvälineosaston osastopäällikkö Mauri Lehtinen.
Pian vietetään käteiseuron kymmenvuotissyntymäpäiviä, vaikka euroalueen tunnelma on synkkä. Vanhoja markkoja ei kuitenkaan kannata kaivata takaisin. Markkakolikot on sulatettu ja setelit poltettu energiaksi.
Savitaipaleen seurakunta pohtii maan myymistä kylpylähotellia varten
Savitaipaleen seurakunta harkitsee maan myymistä Kuolimo-järven pohjoispäästä Orrailta monikansallista matkailukeskusta varten. Osittain venäläisten omistama yhtiö on ollut kiinnostunut rakentamaan kylpylähotellin ja kysellyt tontteja Savitaipaleen seurakunnalta.
Savitaipaleella jatketaan kylpylähotellin perustamismahdollisuuksien selvittelyä.
Savitaipaleen seurakunnan kirkkoneuvosto päätyi tiistaisessa kokouksessaan äänestämään siitä, jatketaanko asian käsittelyä. Kaksi kirkkoneuvoston jäsentä olisi halunnut jättää asian pöydälle, viisi äänesti käsittelyn jatkamisen puolesta.
\- Nyt kartoitetaan, olisiko meillä paikkaa, sanoo seurakunnan kirkkoherra Ossi Hjerppe.
Seurakunnalla olisi kylpylähotellia varten sopiva metsämaa Savitaipaleen Orraisissa, Orraisten pohjoispäädyssä. Alueella ei Hjerppeen mukaan ole vakituista asutusta.
\- Vakituista asutusta ei ainakaan ole. En osaa sanoa, kuinka pitkän matkan päässä on mahdollisesti mökkejä.
Seurakunta jatkaa nyt neuvotteluja ostajatahon kanssa.
Maakuntaviesti hiihdetään Seinäjoella
Ensi vuoden Etelä-Pohjanmaan maakuntaviesti järjestetään Seinäjoella. Hiihdot hiihdetään Jouppilanvuoren alueella. Maakuntaviestin 2012 järjestää Seinäjoen Hiihtoseura.
Maakuntaviesti on tarkoitus hiihtää loppiaisena Seinäjoen Jouppilanvuoren alueella. Kilpailukeskuksena toimii jääurheilukeskus, ja kilpaladut noudattelevat Jouppilanvuoren kolmen kilometrin kilpareittiä.
Kittilä korottamassa kiinteistöveroa
Kittilän kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle yleisen kiinteistöveron korotusta ensi vuonna 0,95 prosenttiin. Päätös syntyi tiistain kokouksessa äänestyksen jälkeen.
Tällä hetkellä Kittilän kiinteistövero on 0,80 prosenttia.
Muut veroprosentit kunnanhallitus pitäisi ennallaan. Tuloveroprosentti Kittilässä on 19,0. Vakituisten asuinrakennusten veroprosentn 0,35 ja muiden asuinrakennusten 0,95.
Pitkän pelikiellon päättyminen katkaisi tappiokierteen
Jääkiekon NHL-liigan umpisurkeasti aloittanut Columbus Blue Jackets otti keskiviikkona kauden avausvoittonsa, kun se kaatoi kotihallissaan Detroit Red Wingsin maalein 4-1.
Columbuksen saldona kauden ensimmäisistä kahdeksasta ottelusta oli vain yksi piste, jonka joukkue oli saavuttanut rankkaritappiosta.
Detroitia vastaan Columbus sai odotetun vahvistuksen puolustukseensa, kun James Wisniewski oli vapautunut kahdeksan ottelun pelikiellostaan. Wisniewski oli saanut pitkän pelikieltonsa harjoituskaudella tapahtuneesta päähän kohdistuneesta taklauksesta.
\- On vaikea sanoa, että yhden miehen panoksella voitettiin, mutta on Wisniewskin paluu meille huikea juttu. Hänen itseluottamuksensa tarttuu muihinkin, varsinkin nuorempiin pelaajiimme, maalivahti Steve Mason hehkutti ottelun jälkeen NHL-liigan verkkosivuilla.
Columbuksen maalintekijöinä häärivät R.J. Umberger, NHL-uriensa avausmaalit iskeneet Ryan Johansen ja John Moore, sekä Derek MacKenzie. Detroitin ainokaisen iski avauserässä Darren Helm.

  KESKIVIIKKOYÖN NHL-TULOKSET

Carolina - Ottawa rl 2-3
NY Islanders - Pittsburgh 0-3
Columbus - Detroit 4-1
Buffalo - Tampa Bay 3-4
Nashville - San Jose 1-3
Chicago - Anaheim rl 3-2
Edmonton - Vancouver 3-2
Phoenix - Dallas rl 2-3
Los Angeles - New Jersey 0-3
Kuopiossa taas kaksisuuntaistamisia
Uusia katuosuuksia muuttuu kaksisuuntaiseksi tänään Kuopion keskustassa. Kaksisuuntaiseksi muuttuvat Tulliportinkadun ja Kauppakadun länsipäät. Tulliportinkatu ei ole enää yksisuuntainen välillä Savonkatu - Puistokatu eikä Kauppakatu välillä Puistokatu - Sairaalakatu.
Kaupunki aikoo jatkaa katujen kaksisuuntaistamista myös vastaisuudessa. Loppuvuodesta vuorossa ovat Maria Jotunin kadun ja Haapaniemenkadun eteläisimmät osat. Ensi vuonna tarkoituksena on muuttaa kaksisuuntaiseksi uusia osuuksia Tulliportinkadusta ja Vuorikadusta.
Hallitus leikkaa vastinrahoja takaisin Brysseliin
Hallitus aikoo leikata EU-hankkeiden kansallista maksuosuutta eli vastinrahaa. Mikäli kunnat eivät pysty paikkaamaan valtion jättämää rahoitusaukkoa, valuu jo sovittua EU-rahoitusta takaisin Brysseliin.
Esimerkiksi Kainuussa kahden ensi vuoden vastinraha on vähenemässä kahdella ja puolella miljoonalla eurolla. Mikäli Kainuun kunnat eivät kerää vastineeksi rahaa omasta pussistaan, maakunnan aluekehittämis- ja yrityshankkeita joudutaan karsimaan 5 miljoonan euron edestä.
Kaikkiaan hallitus on leikkaamassa vastinrahoitusta koko maassa noin 30 miljoonaa euroa.
Kainuun aluekehitysjohtaja Pentti Malinen olettaa, ettei Suomen hallitus ole kunnolla laskenut, kuinka paljon EU-rahaa uhkaa jäädä tulematta. Hallituksen linja tekisi Suomesta EU-hankkeiden nettomaksajan.
RAY tarkastaa Y-säätiön
Raha-automaattiyhdistys tarkastaa RAY:n avustusta saaneen yleishyödyllisen Y-säätiön toiminnan tämän viikon lopulla. Tarkastus kuuluu RAY:n rutiineihin mutta se tehdään nyt tavallista laajempana, koska YLE:n MOT-ohjelma kertoi reilu viikko sitten epäillyistä virheistä Y-säätiön asuntotoiminnassa.
MOT:n mukaan Y-säätiön asunnottomille tarkoitettuja asuntoja oli päätynyt vapaille markkinoille Kuopiossa ja Vaasassa. RAY selvittää nyt, ovatko Y-säätiön asunnottomuuden hoitoon nostamat avustukset päätyneet oikeaan käyttöön. Tarkastuksen tulokset tulevat julkisiksi loppuvuodesta.
Sukututkimus kiehtoo yhä ihmisiä
Sukututkimusinto on pysynyt vahvana Suomessa. Toisaalta esimerkiksi Mikkelin maakunta-arkistossa kävijämäärät ovat hieman laskeneet parin vuoden takaisesta.
Kävijämäärän lasku johtuu siitä, että materiaalia on digitoitu entistä enemmän. Vaikka asiakkaita käy vähemmän, tilataan tutkijasaliin asiakasta kohden aineistoa aiempaa enemmän, sanoo maakunta-arkiston johtaja Tytti Voutilainen.
Tähän mennessä Mikkelin maakunta-arkistossa on vieraillut noin 2300 ihmistä tänä vuonna. Sukututkimusten lisäksi maakunta-arkiston aineistoja selataan muun muassa erilaisten kyläkirjojen ja kaupunginosahistoriikkien tekoa varten.
Lukupaikkoja ja päätteitä
Maakunta-arkistossa käy vuosittain noin 3 300 asiakasta, joista valtaosa on sukututkijoita. Asiakkailla on käytettävissään tutkijasali, jossa on 11 lukupaikkaa, 2 asiakaspäätettä ja 4 Digitaaliarkiston konetta.
Mikrofilmisalissa on 11 lukulaitetta mikrokorteille ja 4 rullafilmeille, yksi kopioiva lukulaite ja kolme Karjala-tietokannan konetta.
Työllisyys kohenee kriisin vanavedessä
Etelä-Savon työllisyystilanne on parantunut vuoden takaiseen verrattuna. Maailmantalouden kriisistä huolimatta työttömien määrä väheni vuoden takaisesta 500:lla.
Vähentymisestä vajaa kolmasosa selittyy henkilökohtaisesti lomautettujen määrän alenemisella. Syyskuun lopussa pienimmät työttömyysasteet olivat Juvalla ja Pieksämäellä.
Korkeimmat luvut ovat Savonlinnassa ja Enonkoskella. Etelä-Savon Ely-keskuksen ennakointiasiantuntija Merja Toijonen uskoo, että seuravan vuoden aikana työllisyystilanne paranee Etelä-Savossa maailmantalouden nykytilasta huolimatta.
Rakenteellinen työttömyys vaikea
\- Jos tässä Euroopan taloudessa ei mitään hirveätä kriisiä tapahdu, kyllä me mennään pikkuisen paremmissa työttömyysluvuissa kuin tällä hetkellä.
\- Myös työttömyydestä eläköidytään ja vaikka meillä onkin suhteellisen vaikea tämä rakenteellinen työttömyys ja siitäkin sitten jo ikääntyneimmät jäävät jo työmarkkinoilta, uskoisin että ollaan pikkuisen paremmassa työllisyystilanteessa, Toijonen arvioi.
Lihaville huonompi suoja influenssarokotuksesta
Liikakilot voivat tutkijoiden mukaan heikentää influenssarokotteista saatavaa suojaa ja lisätä taudin vakavuutta. Lihavien vasta-aineiden määrä vähenee nopeammin, minkä takia ylipainoiset voivat sairastua herkemmin influenssaan, käy ilmi International Journal of Obesity -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta.
Tutkijoiden mukaan lihavien influenssat saattavat olla myös vaikeampia, koska taudin leviämistä ja vakavuutta rajoittavat solut reagoivat rokotteeseen huonommin kuin normaalipainoisten.
Tulosten perusteella influenssarokote kyllä lisää influenssan vasta-aineita riippumatta ihmisen painosta, mutta ylipainoisten vasta-aineet vähenevät nopeammin. Vuoden kuluttua rokotuksesta vasta-aineet olivat vähentyneet merkittävästi joka toisen ylipainoisen verestä, kun normaalipainoisilla näin kävi vain joka neljännelle.
Lisäksi kun tutkijat altistivat osallistujien verinäytteitä influenssaviruksille, he havaitsivat normaalipainoisten solujen reagoivan viruksiin kolmessa tapauksessa neljästä. Ylipainoisten näytteissä näin kävi vain yhdessä tapauksessa neljästä.
Influenssarokotteiden heikommasta tehosta lihavilla saatiin viitteitä jo vuoden 2009 sikainfluenssaepidemian aikoihin. Myös eläinkokeista on saatu saman suuntaisia tuloksia.
Selänteen tehot eivät riittäneet Anaheimille
Seitsemän ottelun vieraskiertueen jääkiekon NHL-liigassa aloittanut Anaheim Ducks kärsi Teemu Selänteen hyvästä vireestä huolimatta rangaistuslaukaustappion Chicago Blackhawksille.
Selänteen maalin ja yhden syöttöpisteen turvin Ducks-joukko oli kolmanteen erään lähdettäessä vielä 2-1-johdossa, mutta Patrick Sharpin 2-2-tasoitus ajassa 45.57 jäi varsinaisen peliajan viimeiseksi osumaksi.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin rangaistuslaukauksista. Kun Anaheimilta maalinteossa onnistui vain Selänne, ja Chicagolta vastaavasti Jonathan Toews ja Patrick Kane, jäivät pisteet Chicagoon 3-2-lukemin.
NHL-uransa 640. maalin iskenyt Selänne valittiin ottelun kakkostähdeksi, ykköstähdeksi arvostettiin Kane. Selänne on kaikkien aikojen maalipörssissä jaetulla 13. sijalla.
\- Mielestäni pelasimme jo paljon paremmin tänään. Kuitenkin meille tuli liikaa kiekonmenetyksiä keskialueella. Uskon, että pystymme parempaan, mutta tämänpäiväisellä esityksellä on jo mahdollisuuksia voittoihin, mikä on hyvä merkki, Selänne sanoi ESPN:n kanavan verkkosivuilla.

  KESKIVIIKKOYÖN NHL-TULOKSET

Carolina - Ottawa rl 2-3
NY Islanders - Pittsburgh 0-3
Columbus - Detroit 4-1
Buffalo - Tampa Bay 3-4
Nashville - San Jose 1-3
Chicago - Anaheim rl 3-2
Edmonton - Vancouver 3-2
Phoenix - Dallas rl 2-3
Los Angeles - New Jersey 0-3
Kuopion keskustassa jälleen kaksisuuntaistamisia
Uusia katuosuuksia muuttuu kaksisuuntaiseksi keskiviikkona Kuopion keskustassa. Kaksisuuntaiseksi muuttuvat Tulliportinkadun ja Kauppakadun länsipäät. Tulliportinkatu ei ole enää yksisuuntainen välillä Savonkatu–Puistokatu eikä Kauppakatu välillä Puistokatu–Sairaalakatu.
Kaupunki aikoo jatkaa katujen kaksisuuntaistamista myös vastaisuudessa. Loppuvuodesta vuorossa ovat Maria Jotunin kadun ja Haapaniemenkadun eteläisimmät osat. Ensi vuonna tarkoituksena on muuttaa kaksisuuntaiseksi uusia osuuksia Tulliportinkadusta ja Vuorikadusta.
Harri Kullas tehdaskuljettajaksi
Motocross-kuljettaja Harri Kullas, 19, ajaa ensi kaudella Suzukin tehdaskuljettajana.
Kaksi kautta MM-sarjan MX2-luokassa italialaisessa Yamaha-Gariboldi-tallissa ajanut Kullas siirtyy ensi kaudeksi Suzuki Europe MX2 –talliin. Tallitoverikseen MX2-luokassa jatkava Kullas saa bulgarialaisen Petar Petrovin.
MX2-luokan maailmanmestari Ken Roczen ajoi viime vuonna Suzuki Europe MX2 –tallin pyörällä MM-hopealle. Kullaksen mukaan uusi sopimus on hänen uransa kannalta erittäin merkittävä.
\- Tehdastalli on aina eri asia kuin tehtaalta tukea saava satelliittitalli. En ole koskaan aikaisemmin ajanut Suzukilla, mutta pääsen varmasti nopeasti pyörän kanssa sinuiksi. Uskon tämän sopimuksen auttavan minua entistä parempiin tuloksiin ensi kaudella.
Elokuun lopussa kätensä murtanut Kullas joutui jättämään tämän kauden kaksi viimeistä MM-osakilpailua väliin ja oli MX2-luokan loppupisteissä yhdeksäs. Käden kuntoutumisprosessi on edennyt ilman takaiskuja ja pyörän selkään Suomen ykköskuljettaja päässee takaisin muutaman viikon kuluessa.
Kolme nuorta löytyi hengissä Turkin maanjäristysraunioista
Turkissa kolme nuorta aikuista on löytynyt hengissä maanjäristysalueen raunioista Ercisin kaupungissa. 18-vuotias mies saatiin vedettyä ulos raunioista varhain aamulla ja aamun aikana löytyi 27-vuotias nainen. Myöhemmin päivällä pelastettiin vielä 25-vuotias nainen. He kaikki olivat olleet loukussa yli 60 tuntia.
Molemmat naiset ovat ammatiltaan opettajia ja mies on yliopisto-opiskelija. 27-vuotias nainen jouduttiin elvyttämään kenttäsairaalassa hänen sydämensä pysähdyttyä, ja hänet vietiin sairaalaan kriittisessä tilassa. Muut pelastetut ovat melko hyvässä kunnossa.
Toiveet eloonjääneiden löytämisestä sunnuntaisen maanjäristyksen jäljiltä ovat kuitenkin hiipumassa. Pelastajat sanovat nyt keskittyvänsä lähinnä saamaan ruumiit pois sortuneista rakennuksista.
Maanjäristyksessä kuolleiden määrä on noussut jo 461:een. Raunioissa voi kuitenkin olla edelleen satoja tai jopa tuhansia ihmisiä, arvioi Punainen Risti. Tiistain aikana raunioista saatiin pelastettua elossa vielä nelisenkymmentä ihmistä.
Sunnuntain maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,2 Richterin asteikolla. Kuolonuhrien lisäksi ainakin runsaat 1 300 ihmistä loukkaantui järistyksessä.
Kymmenet tuhannet ihmistet ovat joutuneet yöpymään ulkosalla jäätyään ilman kotia. Järistys rikkoi ainakin 2 000 rakennusta. Ehjiksi jääneisiin taloihinkaan ei uskalleta mennä jälkijäristyksen pelossa. Jälkijäristyksiä on tullut lähes 500.
Asukkaat Itä-Turkin tuhoalueella ovat vedonneet Turkin hallitukseen ja ulkovaltoihin pikaisen avun saamiseksi. Turkki ilmoitti keskiviikkoaamuna, että se hyväksyy kansainvälisen avun, myös Israelilta. Diplomaattinen kiista maiden välillä on kestänyt kuukausia.
Mitä yleensä nautit kahvin/teen kanssa?
Tampereella pidettävillä elintarviketeollisuus -messuilla järjestetään Leipomoalan SM-kilpailut.
Konditoriasarjassa kisaa kaksi kymenlaaksolaista; kotkalaiset Riitta Tyni ja Miia Mikkilä. Riitta Tyni on hallitseva Vuoden Kondiittori.

  Leipomoalan SM-kisojen nettisivut

Mikä konditoriatuote on sinun suosikkisi? Mitä yleensä nautit kahvin/teen kanssa?
Leivotko itse kotona? Mikä on bravuurisi?
Rokotuskielteisyys kasvanut Pietarsaaren seudulla
Pikkulasten rokotukset huolestuttavat entistä useampia vanhempia. Pietarsaaren seudulla on alueita, joissa osa vanhemmista jättää kokonaan lapsensa rokottamatta tai luopuu uusimmista rotavirus- ja pneumokokkirokotteista.
Pietarsaaren seudun terveysvirasto vastaa vanhempien huoleen järjestämällä keskiviikkona rokotuksista asiantuntijatilaisuuden vanhemmille. Esimerkiksi Ähtävällä ja tietyin osin myös Pietarsaaressa on ollut paljon rokotuskielteisiä vanhempia, kertoo johtava lääkäri Pia-Maria Sjöström.
\- Rokottamattomuus koskee etenkin ruotsinkielistä väestöä. Keskustelu vilkastui sikainfluenssarokotusten jälkeen, ja ruotsinkielisessä paikallislehdessä oli paljon kirjoituksia rokotuksista. Osa niistä oli asiallisia, osa ei pitänyt ollenkaan paikkaansa. Sen sijaan suomenkielisellä puolella rokotukset ovat toimineet suhteellisen normaalisti.
Äidinkielten määrä kasvaa Tampereella
Äidinkielenä opetettavien kielten määrä kasvaa Tampereen peruskouluissa. Nykyään omana äidinkielenä opetellaan Tampereella suomen ja ruotsin lisäksi 21 kieltä, mutta haussa on vielä neljän kielen eli bosnian, bengalin, portugalin ja puolan opettajat.
\- Ihan viimeisenä on aloittanut darin kielen ryhmä. Dari on afganistanilainen kieli. Lingala eli Kongon alueella puhuttu kieli oli viime vuoden uutuus, kertoo Tampereen perusopetuksen maahanmuuttokoordinaattori Katja Simonen.
Oman äidinkielen opetusta saavien lasten määrä on kasvanut Tampereella kymmenessä vuodessa paristasadasta noin 1200:aan. Opetusta annetaan kaksi tuntia viikossa.
\- Oppilasmäärä kasvaa sellaista noin 50 oppilaan vuosivauhtia. Tällä hetkellä on noussut kovasti viron oppilasmäärä, mutta meillä on ollut aina paljon oppilaita venäjän ja arabian kielissä. Tuntuu, että näissä isoissa kieliryhmissä - venäjä, arabia, somalia, persia - on yhä enemmän ihan Suomessa syntyneitä lapsia, jotka tulevat sieltä eskari-iästä asti mukaan.
Lyhyitä lähetyskatkoksia Rovaniemellä
Lapin Radion lähetyksissä on lyhyitä katkoksia Rovaniemellä keskiviikkona. Torstaina katkoksia on neljällä muulla radiokanavalla.
Katkokset johtuvat huolto- ja asennustöistä Rovaniemen radio- ja tv-asemalla. Katkoksia on kello 9-16 välisenä aikana.
Torstaina työt aiheuttavat lyhyitä katkoksia seuraavien kanavien lähetykseen: Radio Dei, Radio Rock, SuomiPOP ja The Voice. Katkoksia on kello 9-15.
Vara-ajankohta asennustöille on perjantai kello 9-15.
Haaskanpito harmittaa viranomaisia
Karhujen haaskaruokintaa halutaan rajoittaa turvallisuussyistä. Haaskalla käyvät karhut ovat aiheuttaneet vaaratilanteita muun muassa Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. Maa- ja metsätalousministeriö suunnitteleekin toiminnan tiukempaa säätelyä.
Esimerkiksi Metsähallitus ei enää myönnä lupia haaskanpitoon katselupaikkojen perustamista varten. Päätöksen taustalla ovat lähinnä turvallisuusriskit. Haaskalupia valtion maille saa tällä hetkellä vain Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos.
Pohjois-Karjalassa tehdään vuosittain eläinlääkärille 40-50 haaskanpitoilmoitusta. Haaskanpitoon tarvitaan lisäksi maanomistajan lupa. Petobongausta tarjoaa maakunnassa puolenkymmentä matkailuyritystä. Suomen metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Markku Kejonen lopettaisi haaskanpidon kokonaan.
\- Haaskanpito totuttaa karhut ihmisiin ja aiheuttaa epäluonnollisia tilanteita. Karhut kuuluvat salomaille, eivätkä ne ole laumaeläimiä, niin kuin haaskalla helposti käy. Toivoisin, että haaskanpito lopetettaisiin ihmisille aiheutuviin vaaroihin vedoten.

  Haaskaruoka saa moitteita

Kejonen lopettaisi samalla myös suurpetojen katseluun liittyvän matkailutoiminnan, sillä hänen mukaansa yksikään matkailuyrittäjä ei pysty takaamaan toiminnan turvallisuutta. Metsähallituksen eräsuunnittelija Kalervo Timosen mukaan Lieksassa haaskaruokitut karhut ovat aiheuttaneet työntekijöille ainakin kolme vaaratilannetta.
\- Haaskoja on maakunnassa liian suuri määrä ja haaskoja on liian helppo viedä metsiin. Tiedän, että uusia haaskoja on taas viety lähelle valtion maita. Tämä on myös työsuojelullinen asia, toteaa Kalervo Timonen Metsähallituksesta.
Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja Markku Kejonen antaa moitteita myös karhuille katselupaikoilla syötettävälle ravinnolle.
\- Sinne viedään sairaita hevosia sekä lääkittyjä ja ihmisravinnoksi kelpaamattomia sikoja. Ei normaalikarhut Pohjois-Karjalassa juurikaan pysty lohta syömään, puhumattakaan koirannappuloista. Näistä tulee ongelmia karhujen terveydelle, uskoo Markku Kejonen.
Suurpetojen katseluun ja haaskanpitoon liittyvän säätelyn uudistamisesta kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus -lehti.
Satakunnassa ei jääty ihmettelemään - nuorisotyöttömyys halutaan kuntoon
Satakunnassa tartutaan rivakasti nuorisotyöttömyyteen. Tavoitteena on löytää lisää pitkäjänteisyyttä nuorten käytännön työllistämiseen. Hallituksen lupaus työllistää kaikki alle 30-vuotiaat valmistumisen jälkeen, vaatii rohkeita avauksia yritysten yhteiskuntavastuun lisäämiseksi sekä nuorten tavoittamiseksi. Satakunnassa tilannetta ratkotaan yhdessä työvoimatoimiston ja yritysten kesken.
Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa ei ole jääty ihmettelemään hallitusohjelmaa. Ohjelmaan kirjatun yhteiskuntatakuun toteutuessa työvoimaviranomaisilla on oltava selvät sävelet, miten haasteeseen vastataan.
\- Jos kaavailtu yhteiskuntatakuu toteutuu nykyisessä muodossaan, se on velvoittava, sanoo Porin seudun TE-toimiston johtaja Markku Lehtonen.
Koko maassa yhteiskuntatakuun kohderyhmään kuuluu yli 50 000 nuorta, joista alle 25-vuotiaita on noin 30 000.
Satakunnassa alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli syyskuun lopussa vajaat 1300.
Hankkeessa ovat mukana Satakunnan työ -ja elinkeinotoimistot, Satakunnan yrittäjät ja Satakunnan kauppakamari.
HS-gallup: Keskustan syöksykierre hidastunut
Keskustan kannatuksen eduskuntavaalien jälkeinen vajoaminen on pysähtynyt, käy ilmi Helsingin Sanomien julkaisemista kannatusluvuista. Hallituksen vetovastuu ei sen sijaan näy kokoomuksen kannatuksessa. Puoluetta äänestäisi 23,2 prosenttia suomalaisista, jos vaalit järjestettäisiin nyt.
Puolueen kannatus on noussut puoli prosenttia HS-gallupin edelliseen elo-syyskuussa tehtyyn tutkimukseen verrattuna. Huhtikuun vaaleista kasvua on peräti 2,8 prosenttiyksikköä.
Keskustaa äänestäisi nyt 13,4 prosenttia. Keväästä jatkunut kannatuksen syöksyminen alaspäin näyttää tasaantuneen syksyä kohti.
Toinen päähallituspuolue SDP sai mittauksessa 18,5 prosentin kannatuksen. Perussuomalaiset saisi 21,9 prosenttia äänistä. Luvuissa ei ole tapahtunut suurta muutosta edelliseen mittaukseen verrattuna.
Myös muiden puoluieden suosio näyttää pysytelleen samoissa lukemissa. Ainoastaan kristillisdemokraattien kannatus on alentunut 0,4 prosenttiyksikköä 3,1 prosenttiin.
HS-gallupin luvut ovat samansuuntaiset kuin YLE Uutisten kolme viikkoa sitten julkaisemassa puoluekannatusmittarissa.
TNS Gallup selvitti Helsingin Sanomille puolueiden kannatusta syyskuun lopun ja viime viikon välisenä aikana. Puhelinhaastatteluun vastasi noin 2 400 ihmistä. Tulosten virhemarginaali on vajaat kaksi prosenttiyksikköä molempiin suuntiin.
Kahden tunnin vesikatkos Kemijärvellä
Vedenjakelu katkaistaan Kemijärvellä keskiviikkona aamulla kello yhdeksän. Tarkempi katkosalue sijaitsee Kallaanvaarassa rautatien pohjoispuolella.
Katkos kestää kaksi tuntia. Vedenjakelun keskeytys johtuu Koulutiellä saneerattavan vesijohdon liitostöistä.
Vesikatkon vaikutuspiirissä on 80 taloutta ja noin 200 ihmistä. Vesikatkoksen alueella on myös koulu.
Pihkapolun hoivakodissa edelleen sisäilmaongelmia
Kotkan Pihkapolun hoivokodin sisäilmaongelmat jatkuvat. Henkilökunta pelkää, että myös yläkerroksen ilma aiheuttaa oireita.
Alakerrassa toiminut päiväkoti ja kotihoidon toiminnot siirrettiin muualle kolmisen vuotta sitten ja tilat ovat käyttökiellossa. Hoivapalvelujohtaja Tuula Karttusen mukaan henkilökunta on viime aikoina oirehtinut myös yläkerran asuintiloissa. Asukkailla ongelmia ei ole ollut.
Tuula Karttunen toivoo, että hoivakodin sisäilma tutkitaan ja toiminta siirretään tarvittaessa muualle. Pihkapolun hoivakodissa on 60 asukasta. Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee Pihkapolun ongelmia keskiviikkona.
Eroriidat lapsista muuttuneet rajuiksi
Avioerossa suomalainen riitelee yleensä rahasta ja lapsista. Usein päästään sopuratkaisuun, mutta silloin kun riidellään, taistelu on rajumpaa kuin ennen. Asioista pitäisikin sopia pian eron jälkeen.
Suomessa tapahtui 1980-luvulla lainsäädännössä radikaali muutos. Avioeron sattuessa ei enää haettu syyllisyysperusteita, kertoo asianajaja Salme Sandström, joka on erikoistunut perheoikeuteen lähes 40 vuoden ajan.
Eron saa siis ilman, että käräjäoikeudessa haetaan syyllistä. Näin kiistakapuloiksi ovat nousseet riitatapauksissa lapset ja omaisuus. Myös varallisuuden kasvu on nostanut omaisuuskysymykset esille.
\- Jos ei ollut omaisuutta mistä riidellä, kiista ei kannattanut, sanoo Sandström.
Lapsista ja lasten huoltajuudesta sovitaan usein sopuisasti käräjäoikeudessa tai lastenvalvojan puheilla. Kiistat lapsista ovat poikkeuksia, mutta silloin kun riidellään, on taistelu lapsista tullut entistä rajummaksi. Tähän vaikuttavat muun muassa roolimuutokset perheessä.
\- Nykyään isät ovat eri lailla lastensa elämässä mukana. He huolehtivat lasten jokapäiväisistä tarpeista enemmän kuin aikaisempien sukupolvien miehet.

  "Järki katoaa täysin"

Omaisuudesta tapellaan pahimmillaan viimeiseen roposeen asti. Silloin, jos lähdetään riitelemään periaatteellisista kysymyksistä, katoaa järki välillä täysin. Kiistellään periaatteen vuoksi, mukana on näyttämisenhalua ja voitontahtoa. Enää ei ajatella lainkaan, mitä se maksaa, asianajaja kertoo.
\- Lopussa voi tuntea suurta pettymystä siitä, että tuli turhaan käytyä tällainen mahtava riita.
Avioerotapauksessa kannattaa Salme Sandströmin mielestä kysyä neuvoa asianajajalta, vaikka asioista sopiminen tuntuisi sujuvan jouhevasti. Usein tunnin neuvottelu riittää oman oikeudellisen tilanteen selvittämiseen.
\- Se ei tarkoita sitä, että asianajajaa pitäisi jatkossa eroprosessin aikana käyttää.

  Uude puolisot hankaloittavat sopimista

Omaisuus olisi syytä jakaa mahdollisimman pian eron jälkeen, koska asioiden pitkittyessä riitoja syntyy helpommin. Varojen arvostus määritetään konkreettisen osituspäivän mukaan eli jos avioero on laitettu vireille monta vuotta aikaisemmin, varat määräytyvät vuosien takaisen tilanteen mukaan ja arvostus nykyhetken mukaan. Ajan kuluessa mukaan tulee epävarmuustekijöitä.
\- Esimerkiksi nyt pörssikurssit ovat alhaalla. Jos ositus olisi tehty viisi vuotta sitten, kurssit olisivat ehkä olleet ylempänä.
Lisäksi toinen osapuoli voi pian eron jälkeen olla suostuvainen sopuratkaisuun ja erilaisiin kompromisseihin. Kun aikaa kuluu, syntyy uusia parisuhteita ja mukaan tulee useita ihmisiä päättämään asioista.
Usein ihmiset ovat eron sattuessa tietämättömiä oikeuksistaan. Salme Sandströmin mukaan tärkeää on jo ennen avioliittoa selvittää, mitä liitto taloudellisesti tarkoittaa ja arvioida, onko avioehtosopimukselle tarvetta.
RAY tarkastaa Y-säätiön
Raha-automaattiyhdistys tarkastaa RAY:n avustusta saaneen yleishyödyllisen Y-säätiön toiminnan tämän viikon lopulla. Tarkastus kuuluu RAY:n rutiineihin mutta se tehdään nyt tavallista laajempana, koska YLE:n MOT-ohjelma kertoi reilu viikko sitten epäillyistä virheistä Y-säätiön asuntotoiminnassa.
MOT:n mukaan Y-säätiön asunnottomille tarkoitettuja asuntoja oli päätynyt vapaille markkinoille Kuopiossa ja Vaasassa. RAY selvittää nyt, ovatko Y-säätiön asunnottomuuden hoitoon nostamat avustukset päätyneet oikeaan käyttöön. Tarkastuksen tulokset tulevat julkisiksi loppuvuodesta.
SEPA-järjestelmään siirtyminen huolettaa
Keskisuomalaisilla yrittäjillä on vielä viimehetken tekemistä kansainvälisiin maksujärjestelmiin siirtymisessä. Yhtenäiseen euromaksualueeseen eli SEPAan siirtymisen takaraja on lokakuun viimeinen päivä.
Lokakuun loppuun mennessä yritysten on muutettava tilinumeronsa ja maksujärjestelmänsä kansainväliseen muotoon. Keski-Suomen yrittäjistä kerrotaan, että suurin huoli yrittäjillä on uusien järjestelmien toimivuudessa.
Mykoplasma yleistyy Kymenlaaksossa
Mykoplasmatapaukset ovat selvässä nousussa Kymenlaaksossa. Tapauksia on tänä vuonna ollut jo yli sata.
Kymenlaakson keskussairaalan infektiotautien ylilääkäri Risto Pietikäisen mukaan tapauksia on keskimäärin 25-30 vuosittain, kun tänä vuonna tapauksia on kertynyt tähän mennessä jo 105.
Mykoplasma on bakteerin aiheuttama hengitystieinfektio, joka vaivaa erityisesti kouluikäisiä ja nuoria aikuisia. Sen oireita ovat kuume, yskä, huonovointisuus ja päänsärky. Lievissä tapauksissa se menee ohi itsestään.
Lintujen talviruokinnalla ei hoppua
Lintujen talviruokinnan aloittamista ei kannata kiirehtiä. Suomenselän lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtajan Tapio Sadeharjun mielestä kannattaa odottaa siihen saakka, kunnes maassa on lumi.
Lintujen tarkkailu on monille halpaa ja hauskaa huvia syksyn kääntyessä talveksi. Varmimmin tätä talvista silmäniloa on tarjolla silloin, kun ikkunan alla on oma lintulauta asianmukaisin antimin.

  Ruokintaa vasta, kun on pakkasta

Viime vuonna tähän aikaan sää oli jo varsin talvinen ja lintulaudoilla kävi kuhina. Lintujen talviruokinnan aloittamista ei kuitenkaan pidä katsoa almanakasta, vaan säiden mukaan, sanoo Suomenselän lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Tapio Sadeharju.
Linnut eivät tässä vaiheessa vielä apua tarvitse, kun ravintoa löytyy luonnosta. Näkemys ruokinnan aloituksen oikeasta ajankohdasta vaihtelee lintuharrastajien keskuudessa. Sadeharjun mielestä kannattaa odottaa siihen saakka, kunnes maassa on lumi ja pakkanen paukkuu. Silloin ravinnon löytyminen luonnosta vaikeutuu oleellisesti.

  Lintujen muutto saattaa häiriintyä

Jos ruokinnan aloittaa liian varhain, saattavat muuttolinnut jättää muuttomatkan väliin helpon ravinnonsaannin takia, kertoo Sadeharju. Linnuilla on kuitenkin vahva muuttovietti, joten muutto ei helposti häiriinny. Sairaat ja vaivaiset yksilöt kuitenkin jättävät helposti muuton väliin.

  Leuto sää lisää tautiriskiä ruokintapaikoilla

Ruokintapaikan puhtaana pitoon kannattaa kiinnittää erityistä huomiota. Kun ruokaa tippuu maahan, linnut ulostavat sen sekaan. Ruokintapaikkaa pitää huoltaa, etteivät taudit ala levitä. Talviaikanakin leudoilla keleillä taudit leviävät helpommin kuin pakkasessa.

  Ruokapaikan monet vieraat

Se, mitä ruokaa ruokintapaikalla on tarjolla, määrää, millaisia lintuja paikalle saapuu. Tiaiset ovat ruokintapaikkojen yleisimpiä kävijöitä. Keltasirkku, varpunen, viherpeippo ja punatulkku ovat myös yleisiä. Tikoista käpytikka käy lintulaudalla naputtelemassa suuhunsa rasvaa. Muita ruokintapaikalta löytyviä lajeja voivat olla esimerkiksi kesykyyhky, urpiainen, närhi, kuukkeli ja harakka.
Ruokintapaikoille voi lennähtää myös harvinaisempia lajeja, kuten pähkinänakkeli ja muuttajista västäräkki.
Ruokintapaikka houkuttaa pikkulintujen ohella myös petolintuja, jyrsiöitä ja muita eläimiä. Kun maahan varisee ruokaa, houkuttelee se myyriä ja rottia. Helppo ravinto houkuttaa paikalle myös petolintuja. Ravintoketju toimii näin myös ruokintapaikoilla.

  Ruokintaa on tärkeää jatkaa koko talven

Jos aloittaa ruokinnan, pitää sitä jatkaa kevääseen saakka. Varsinkin haja-asutusalueilla tämä on tärkeää, koska lähin seuraava ruokintapaikka saattaa olla kaukana. Kun linnut tottuvat saamaan helppoa ravintoa ja ruokinta yllättäen loppuu, ovat ne varsinkin kovilla pakkasilla hätää kärsimässä.
Keväällä ruokintaa olisi hyvä jatkaa, kunnes takatalvien vaara on ohi. Takatalven aikainen ruokinta voi pelastaa monia talven heikentämiä lintuja ja jo saapuneita muuttolintuja.
Lapissa lasketellaan kuukauden päästä
Laskettelukausi alkaa Lapissa viimeistään noin kuukauden kuluttua. Ylläksellä, Saariselällä ja Rukalla ensimmäiset rinteet avataan marraskuun puolen välin jälkeen. Levillä ensimmäinen rinne avataan näillä näkymin jo 4. marraskuuta.
Lämmin sää on hidastanut rinteiden lumetusta tänä syksynä. Saariselällä lumetus joudutaan aloittamaan poikkeuksellisesti vasta marraskuussa.
\- Tähän aikaan me ollaan normaalisti lumetettu ja nyt on viikko vielä luvattu lämmintä. Joka tapauksessa meillä on avajaiset 19.11, sanoo liiketoimintajohtaja Leena Kontturi Saariselältä.
Rukalla tykkilumetus aloitetaan jo toistamiseen uudelleen sään poukkoillessa pakkasesta plussalle.
\- Rinteille saatiin tykitettyä lunta viikonlopun pakkasilla, mutta sää lämpenikin yllättäen ja nyt kalusto seisoo. Taas odotellaan pakkasia. Nyt katseet ovat parin viikon päässä. Silloin saadaan rinteitä avattua, kertoo liiketoimintajohtaja Matti Parviainen Rukakeskuksesta.
Levillä laskettelukauden on määrä alkaa jo 4.11, jolloin keskuksessa pidetään hiihtokauden avajaiset. Rinteitä ei ole kuitenkaan päästy vielä kunnolla lumettamaan. Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Jussi Töyrylä kertoo, että aikataulu on tiukka mutta avajaiset pidetään tuli lunta tai ei.
Ylläksenkään rinteillä ei ole aloitettu lumetusta. Rinnetoimen johtaja Tuomo Poukkanen kertoo, että ensimmäiset rinteet ovat auki 18.11, jolloin Ylläksellä vietetään virallisia avajaisia.
\- Rinteet avataan aikaisemminkin, jos se vain onnistuu. Kaikki riippuu säästä ja pakkasesta, Poukkanen sanoo.
Lappiin yksi TE-toimiston johtaja
Lapin kuuden Työ- ja elinkeinotoimiston hallinto ollaan keskittämässä yhden johtajan vastuulle. Vuoden 2013 alkuun ajoittuvassa valtakunnallisessa uudistuksessa ei ole tarkoitus vähentää toimipaikkojen määrää. Lapin TE-toimistoilla on nykyään yhteensä18 toimipaikkaa.
Lapin työ- ja elinkeinotoimistojen hallinnon yhdistäminen ei välttämättä merkitse hallinnon keskittymistä Rovaniemelle, sanoo Meri-Lapin TE-toimiston johtajan Tero Hyttinen.
\- Ymmärtääkseni tässä suhteessa ratkaisuja ei ole tehty. Viimekädessä päätöksen johtajan hallinnollisesta toimipaikasta tekee aikanaan nimittävä viranomainen eli ELY-keskus. Uskon, että tämä asia on osaltaan neuvottelukysymys ja varmaan riippuvainen siitä, että kuka tulee nimitetyksi hallinnolliseksi TE-johtajaksi, kun paikka aikanaan tulee haettavaksi, uumoilee Hyttinen.
Työ- ja elinkeinotoimistojen hallinnon muutos on juuri nyt ajankohtainen asia. Lapin TE-toimistojen johtajat neuvottelevat keskiviikkona asiasta ja torstaina he ovat asian tiimoilta Työ- ja elinkeinoministeriössä.
Valtion tuottavuusohjelman mukaan Lapin TE-toimistojen henkilövuosimäärä putoaa nykyisestä 162 runsaalla kolmella kymmenellä lähi vuosina.
\- Tämän hetken näkymät ovat sellaiset, että valtion tuottavuusohjelmaan liittyvä henkilöstömäärän vähenemä hoidetaan luonnollisen poistuman kautta hallitusti. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tässä voidaan myös onnistua, uskoo Hyttinen..
Online-apua syrjäytymiseen
Kotkan sosiaali- ja terveyslautakunta päättää keskiviikkona, lähteekö Kotka pilotoimaan nuorten syrjäytymistä ehkäisevää Online-Auttaja-hanketta.
Kotka aikoo estää nuorten syrjäytymistä nettitelevisiolla. Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää keskiviikkona, lähteekö kaupunki pilotoimaan Online-Auttaja- hanketta. Siinä psykologi käsittelee anonyymeinä pysyvien nuorten ongelmia suorassa netti-tv-ohjelmassa.
Online-Auttaja toimisi Kymenlaakson alueella. Mukaan ovat lähtemässä myös Kouvola ja Hamina. Kolmen kaupungin yhteinen rahoitusosuus 5-vuotisessa hankkeessa olisi 50 000 euroa. Päärahoitusta haetaan Kymenlaakson liiton kautta. Netti-tv ohjelma on suunniteltu viikottaiseksi.
Lautakunta päättää keskiviikkona myös Kotkan osallistumisesta Itämeren ympäristön nuorten päihteiden käyttöä vähentävään ohjelmaan.
Lokakuussa Suomessa oli 40 000 syrjäytymisvaarassa olevaa nuorta. Vuoden 2009 jokaisena arkipäivänä työkyvyttömyyden takia siirtyi varhaiseläkkeelle 10 alle 30-vuotiasta, heistä valtaosa mielenterveysongelmien takia.
Lähiruoka maittaa koululaisille
Konneveden koululaiset ovat lokakuun ajan saaneet lähiruokaa lounaalla. Ruokakulttuurin teemakuukauden aikana lähialueiden herkkujen lisäksi koululaiset nauttivat esimerkiksi hyvistä pöytätavoista ja rauhallisista ruokailuhetkistä.
Konneveden kouluissa on nautittu lähiruokaa lokakuun ajan. Ruokakulttuurin teemakuukauden tarkoituksena on ollut tarjota lapsille lähialueiden makuja ja opetella esimerkiksi pöytätapoja.
Kouluruokaan käytetään normaalisti noin 80 senttiä ateriaa kohden. Pienellä lisäpanostuksella ja ruokalistan tarkalla suunnittelulla lähiruoka ei tullut kovin kalliiksi.
\- Lisäsimme noin 20 senttiä per annos normaaliin budjettiin, kertoo projektin puuhanainen, ravitsemispäällikkö Mirja Minkkinen.
Lähiruoka on Minkkisen mukaan maittanut koululaisille hyvin. Mukana on kolme koulua ja noin 270 oppilasta. Listalla on ollut paljon kasviksia, lähimetsien marjoja ja runsaasti kalaa.
\- Lihaa on vaikeampi saada tarpeeksi suuria määriä.
Konnevedellä päästään kuitenkin herkuttelemaan myös lähilihaa parhaimmillaan.
\- Paikallisilta metsämiehiltä ostetaan hirvi, joka ei valitettavasti ehtinyt vielä teemakuukaudeksi, Minkkinen iloitsee.
Teemakuukausi päättyy perjantaina juhlaruokailuun, joka sisältää monta lähiruokalajia. Lähiruoka ei kuitenkaan lopu Konneveden keittiöistä.
\- Meilla on kunnanvaltuuston kymmenen vuotta sitten allekirjoittama suositus, jonka mukaan lähiruokaa suositaan kaikissa kunnan keittiöissä. Niillä resursseilla mitä meillä on, aiomme varmasti jatkossakin panostaa lähiruokaan.
Muikut kutemassa ja siiat kasvamassa
Muikkujen kutuaika on käsillä Keski-Suomen järvissä. Muikkuja on tällä hetkellä hyvin, mutta vesistöjen huono kunto huolettaa kalatalouskeskusta. Siikaa on istutettu eri puolille maakuntaa.
Muikun kutuaika Keiteleellä on jo melkein ohi, mutta Päijänteellä meneillään.
Muikkukannat ovat Keski-Suomessa tänä vuonna tavanomaisella tasolla, varsinkin Keiteleellä kannat ovat hyvät. Keski-Suomen kalatalouskeskuksessa huolta aiheuttaa kuitenkin vesistöjen kunto. Humuspitoinen turvevesi uhkaa paikoin kalakantoja, kertoo toiminnanjohtaja Timo Meronen.
\- Suuremmilla järvillä, kuten Päijänteellä ja Keiteleellä ollaan vielä säästytty pahemmilta tuhoilta. Pienemmillä vesistöillä näiden turvevesien kanssa ollaan ongelmissa tulevaisuudessa, Meronen arvelee.
Siikaa on istutettu järviin eripuolilla maakuntaa. Poikasistutukset on saatu liki päätökseen. Merosen mukaan poikasia on saatu tänä vuonna hyvin.
\- Siikaa on istutettu useita satojatuhansia kappaleita Keski-Suomen järviin.
Istutussiika lisääntyy Keski-Suomen järvissä melko huonosti.
Vesi Keski-Suomen järvissä on tänä syksynä poikkeuksellisen lämmintä. Esimerkiksi eilen Päijänteellä mitattiin yli yhdeksän asteen lämpötiloja. Keski-Päijänteellä veden lämpötila on vaikuttanut muun muassa kalojen liikkeisiin.
\- Tällä hetkellä siika on syvän reunoilla 20-30 metriä syvässä. Kuha taas tulee nyt 10-15 metriä syvästä. Yleensä nämä ovat toisin päin, sanoo kalastaja Ari Sorvari Kuhmoisista.
Tulvat tappoivat Toscanan ympäristössä
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja useita on lisäksi kateissa rankkasateiden seurauksena Toscanassa ja Liguriassa Pohjois-Italiassa. Rajuilma haittasi pelastustöitä keskiviikkona.
Ruumiita on löytynyt Borghetto Varan kylässä lähellä Cinque Terren suosittua turistialuetta, Massa Carraran kaupungissa sekä Toscanan vuoristoalueella. Kymmeniä Borghetto Varan ja toisen lähikylän asukkaita pelastettiin läheiseen munkkiluostariin hätämajoitukseen.
Aiemmin kerrottiin, että kuolonuhreja olisi vahvistettu yhdeksän.
Alueelle satoi 200-500 millimetriä vettä vain muutaman tunnin aikana. Sateet nostivat äkillisiä tulvia. Paikallisia asukkaita on kehotettu pysymään sisätiloissa ja välttämään yksityisautoilua. Myös rautateitä on suljettu.
Sateiden on ennustettu leviävän keskiviikon aikana myös muualle Italiaan. Myös pääkaupunki Rooma varautui tulvaan, mutta myrsky ei ilmeisesti ole aiheuttanut merkittävää vahinkoa pääkaupungissa.
Viisi päivää sitten Rooma koki rajun myrskyn seurauksena tulvia, jotka lamauttivat julkisen liikenteen.
AL: Omenahotelleissa järjestelmällistä prostituutiota
Prostituutio on keskittynyt Omenahotelleihin ainakin Tampereella, kirjoittaa Aamulehti. Lehden mukaan Omenahotellin johto ja Helsingin poliisi tekevät yhteistyötä prostituution kitkemiseksi.
Omenahotelleissa on käytössä itsepalvelutoiminta, eikä hotelleissa ole henkilökuntaa. Siksi ne ovat Aamulehden mukaan otollisia paikkoja prostituution harjoittamiselle.
Aamulehden haastattelema rikoskomisario Ari Luoto Pirkanmaan poliisista sanoo, että poliisi on tietoinen asiasta. Poliisi on kuitenkin voimaton ongelman edessä, sillä parittajat toimivat ulkomailta käsin, eivätkä poliisin puhuttelemat naiset ole suostuneet kertomaan henkilöistä, jotka ovat järjestäneet heille matkan ja hotellihuoneen.
Luodon mukaan suurin osa prostituutiota tarjoavista naisista on kotoisin Nigeriasta.
EU-huippukokoukselta odotetaan suuria päätöksiä
EU-maiden johtajat kokoontuvat huippukokoukseen Brysseliin tänään keskiviikkona. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) lupaa EU:n huippukokouksesta merkittäviä päätöksiä. Täksi päiväksi suunniteltua valtiovarainministereiden kokousta sen sijaan on päätetty siirtää.
Kataisen mukaan kokouksessa on määrä päättää ainakin väliaikaisen kriisirahaston tehostamisesta, pankkijärjestelmän vakauttamisesta ja kansainvälisen valuuttarahaston uudesta roolista.
Päätöksillä on tarkoitus estää talouskriisin leväminen Kreikan ulkopuolelle. Kataisen mukaan tärkeintä on turvata Suomen kaltaiset terveet maat epävakaudelta. Uutta rahaa kriisirahastoihin ei ole Kataisen mukaan tarkoitus pumpata, mutta väliaikaisen vakuusrahaston käyttöä voidaan tehostaa.
Uutistoimisto AP kertoi tiistaina, että väliaikaisen kriisirahaston kokoa oltaisiin kasvattamassa 440 miljardista eurosta jopa tuhanteen miljardiin euroon. EU-maiden kesken asiasta on kuitenkin erimielisyyttä.
Katainen sai tiistaina kokoukseen neuvotteluvaltuudet eduskunnan suurelta valiokunnalta. Pääministeri raportoi kokouksen päätöksistä suurelle valiokunnalle torstaina.
Nokia julkistaa uuden Windows-puhelimen
Matkapuhelinyhtiö Nokia julkistaa tänään keskiviikkona ensimmäisen Windows-käyttöjärjestelmän puhelinmallin. Nokialta odotetaan useampia malleja eri hintaluokissa vielä tänä vuonna.
Windows-käyttöjärjestelmän puhelinmalleja on odotettu helmikuusta lähtien, jolloin Nokia aloitti yhteistyön yhdysvaltalaisen ohjelmistojättti Microsoftin kanssa.
Nokia ei ole vielä tiedottanut, tuoko se keskiviikkona Lontoossa markkinoille kerralla useampia malleja.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema analyytikko Carolina Milanesi sanoo, että Nokian kannattaa pitää ensimmäisten puhelinmalliensa hinnat kilpailijoitaan alhaisempina ja keskittyä puhelimien markkinointiin.
Nokia pyrkii haastamaan puhelimellaan Applen iPhonen ja Googlen Android -puhelimet.

  
    [Suorana netissä: Stephen Elop esittelee uudet Windows-puhelimet Nokia World -tapahtumassa klo 11 Suomen aikaa.](http://events.nokia.com/nokiaworld/)
  

Amnesty: Poliisi surmannut vankeja Dominikaanisessa tasavallassa
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Dominikaanisen tasavallan poliisit ovat surmanneet ja kiduttaneet vankeja yli viiden vuoden ajan. Järjestön mukaan yli 150 vankia on tapettu tämän vuoden aikana.
Amnestyn tiistaina julkistetun raportin mukaan poliisit ovat loukanneet vankien ihmisoikeuksia. Järjestö vaatii poliisilaitoksen tutkivan tapaukset perusteellisesti.
Poliisipäällikkö Jose Armando Polanco sanoi viime viikolla, ettei tapaa Amnesty Internationalin edustajia ennen kuin järjestö mainitsee raportissaan, että myös 55 poliisia ja sotilasta on menehtynyt ja 170 loukkaantunut töissä ollessaan.
Poliisin mukaan suurin osa vangeista on menehtynyt vankilan tulitaisteluissa. Amnesty toteaa kuitenkin rikosteknisten todisteiden osoittavan muuta.
Raportissaan Amnesty väittää poliisin muun muassa hakanneen vankeja ja kieltäneen näiltä ruoan ja veden juonnin. Tammi-heinäkuun välisenä aikana 154 vankia on menehtynyt poliisin toimesta. Lisäksi sadat ovat loukkaantuneet.
Dominikaanisen tasavallan poliisi ei ole vielä kertonut, kuinka monen poliisin toimia se aikoo tutkia.
reilu-kauppa.-txt
Keravan Yhteiskoulussa tulipalo
Keravan Yhteiskoulussa Aleksis Kiven tiellä syttyi tiistaina tulipalo. Palo sai ilmeisesti alkunsa koulun ruokalasta, jossa savusi pieni kasa rakennusjätettä. Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti, mutta savu ja noki oli ennättänyt levitä aula-, käytävä- ja luokkatiloihin.
Koulussa joudutaan tekemään savu- ja nokivahinkojen siivoustöitä, sekä savun hajun poistoa useita päiviä. Koulun oppilaat ja henkilökunta ovat parhaillaan syyslomalla.
Lopulliset vahingot ja rahamääräiset summat selviävät vasta loppuviikolla. Palon syttymissyy ei ole selvillä ja poliisi jatkaa teknistä tutkintaa keskiviikkoaamulla. Koulussa on tehty pieniä korjaustöitä.
IBM:n johtoon ensimmäistä kertaa nainen
Teknologiayritys IBM:n pitkäaikainen toimitusjohtaja Sam Palmisano jää eläkkeelle virastaan. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Virginia Rometty, joka on ensimmäinen nainen IBM:n johdossa.
Sam Palmisano on toiminut IBM:n toimitusjohtajana lähes vuosikymmenen. Palmisano täytti tänä vuonna 60 vuotta. Se on IBM:n toimitusjohtajien yleinen eläkeikä. Hän toimii kuitenkin edelleen yrityksen puheenjohtajana.
Uudeksi toimitusjohtajaksi nimitetty Virginia Rometty on aiemmin vastannut yrityksen myynnistä, markkinoinnista ja toimintasuunnitelmista.
Romettyn nimityksen myötä kahden maailman suurimpiin kuuluvien teknologialan yritysten johdossa on nainen. Syyskuussa Meg Whitman nimitettiin Hewlett-Packardin, eli HP:n toimitusjohtajaksi.
Rometty aloittaa tehtävässään 1. tammikuuta 2012.
Selin haukkui ylivoiman - HPK nousi voittoon
Puolustustaan kuntoon saanut HPK raapi toisen perättäisvoittonsa, kun ottelun terävämmin aloittanut SaiPa ei saanut aikaiseksi kuin yhden maalin. Janne Laakkosen ja Santeri Alatalon maaleilla Kerho ryösti vieraspisteet lukemin 2-1.

  Ennakkoasetelmat

SaiPa lähti puolustamaan Kisapuiston mainetta hyvällä itseluottamuksella. Hämeenlinnalaisten sairaslista on varsin pitkä ja uutena pelaajana esiintyi tässä illassa Nico Aaltonen, joka on lainassa Porin Ässistä marraskuun alkuun asti.
SaiPan maalia vartioi toisen kerran peräkkäin Richard Ullberg. HPK luotsi Harri Rindell odotti aktiivisesti luistelevaa SaiPaa vastaansa.

  Ratkaisut

HPK tukki erittäin aktiivisesti Kisapuiston keskialueen ottaen SaiPalta vauhdin ja liikkeen pois.
Tästä seurasi varsin jähmeää peliä ja vasta toisessa erässä nähtiin illan avausmaali. Ylivoimalla Ville Koho iski ajassa 25.43 kotijoukkueen johtoon. Tämän jälkeen SaiPa otti kaksi jäähyä, jonka painostuksen päätteeksi Janne Laakkonen tasoitti pelin 1-1:een ajassa 29.56.
Päätöserässä SaiPalle tarjottiin kolme lähes peräkkäistä ylivoimaa, mutta Kerhon alivoima oli uhrautuvaa yhdessä hyvin torjuneen Mikko Tolvasen johdolla.
HPK:n päästyä siirretyn SaiPa rangaistuksen aikana ylivoimalle Santeri ” Matin poika” Alatalo iski ratkaisun 1-2 ja samalla kauden avausmaalin ajassa 51.25.
SaiPan yritys jäi lopussa näennäiseksi eikä joukkue pystynyt missään vaiheessa samaan rajua loppukiriä aikaisekseen.

  Kommentit

Harri Rindell oli silminnähden tyytyväinen toisesta voitosta peräkkäin. - Taistelimme hyvin vaikkakin SaiPa vei avauserää.
Kerhon valmentajan mielestä toisessa erässä hänen pelaajansa kiihdyttivät vauhtia, joka toi joukkueen hyvin peliin mukaan. Kolmannen erän alussa tulleet jäähyt olivat aivan turhia Rindellin mielestä, mutta Tolvasen hyvät torjunnat ja loistava alivoima ratkaisi tämän ottelun pisteet vieraille.
SaiPan Ari-Pekka Selin ei nähnyt omiensa pelissä paljoakaan hyvää. – Ylivoimamme oli tänään luokatonta. Vaikka HIFK voittopeli oli jo käsitelty, niin me olemme jonkinlaisia uuvatteja tässä suhteessa, kun emme tajua missä menemme, puhisi Selin.
Taisteluilmeestämme ei tässä ottelussa näkynyt merkkiäkään, hän päätti.

  Muuta

Tiistai-illaksi yleisöä oli varsin hyvin 3245 joista osa oli pettynyt SaiPan peliin jo toisen erän jälkeen. – Huonoa on, kuului katsomokommentti.
Kauan ei kotijoukkue saa levätä, sillä keskiviikkona joukkue suunnistaa kohti Oulua jossa torstaina on vastassa Kärpät.
Japanin tsunamin jätteet kelluvat kohti Havaijia
Lähes 20 miljoonaa tonnia Japanin maaliskuisen tsunamin mantereelta ja rannikkoalueelta repimää irtaimistoa kelluu parhaillaan kohti Yhdysvaltoja. Materiaalin odotetaan kulkeutuvan Havaijin rannikolle vuoden 2013 alkuun mennessä.
Venäläinen alus havaitsi rojulautan alueella, jossa Kansainvälinen Tyynenmeren tutkimuslaitos on ennustanut jätteen kelluvan tällä hetkellä. Romun seassa näkyi muun muassa jääkaappi, televisio ja muuta elektroniikkaa sekä kalastusalus, joka on peräisin Fukushiman seudulta.
Havaijin yliopiston tutkijat uskovat jätelautan kulkeutuvan Yhdysvaltojen lounaisrannikolle ja Kanadaan vuoden 2014 aikana.
Arvioiden mukaan lautta on pituudeltaan reilut 3 000 ja leveydeltään yli 1 500 kilometriä, ja se liikkuu tällä hetkellä Japanin ja Midwayn atollin välisellä alueella.
Mestaruusliigan kärkitaisto Hämeenkaaressa
Keskiviikkona pelataan Hämeenkaaressa naisten lentopallon Mestaruusliigan kärkikamppailu, kun HPK kohtaa vieraaksi saapuvan Oriveden Ponnistuksen.
HPK kulkee tällä hetkellä neljän ottelun voittoputkessa mikä takaa samalla liigan kärkipaikan Vieraaksi saapuva OrPo avasi kauden neljällä voitolla, mutta kahdessa seuraavassa otteluaan joukkue koki tappiot. Tappioista huolimatta Orivesi on liigakakkonen.
Illan joukkueet ovat toisilleen varsin tutut ja ottelut ovat olleet usein myös tiukkoja. Samaan uskoo myös HPK:n keskipelaaja Laura Pihlajamäki.
– Keskiviikkona Hämeenkaareen saapuu taisteleva, äänekäs ja voimakastahtoinen Orivesi. Jokainen piste on kovan työn takana, joten yleisö saa varmasti ihastella pitkiä palloralleja.

  Passari pyörittää OrPon peliä

Keskiviikon vastustajan OrPon peli pyörii vahvasti kokeneen passarin Jenni Petäjäjärven ympärillä. Oriveden monivuotinen passari on löytänyt loistavasti alkukauden passeillaan Anni Mäkisen, joka on Kerhon Marina Skenderin jälkeen pistepörssin kakkosena.
Joukkueen tämän vuoden ulkomaalaiset, brasilialaiset Erika Mattos (yleispelaaja) ja Marcia Fusieger sekä montenegrolainen Ivana Glomazic (yleispelaaja/hakkuri) täydentävät hyvin joukkueen aloituskuusikkoa.
Ottelu Hämeenkaaressa alkaa klo 18.30.
Tutkija: Reilu kauppa ei riittävän reilua
Kehitysmaiden tuottajat eivät vieläkään hyödy reilusta kaupasta riittävästi, sanoo Helsingin yliopiston kehitysmaatutkija ja maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen. Korkeat vähittäishinnat eivät näy tuottajien kukkarossa.
Teivaisen mukaan esimerkiksi kuluttajan maksamasta kahvista reilu tuottaja saa itselleen suhteessa pienemmän osan kuin tavallinen tuottaja.
\- Reilun kaupan kahvi maksaa usein hieman enemmän tavalliseen verrattuna. Kun kaupan katteen osuus kasvaa, tuottajalle jää suhteessa pienempi siivu.
Kansainvälisen Reilun kaupan kattojärjestön FLO:n yksi tavoite on edistää tasa-arvoista maailmankauppaa. Teivaisen mielestä hyödyn valuminen kaupalle ei tätä tavoitetta edistä.
\- Jos vähittäishinnasta tuottajalle menee pienempi osa kuin reilun kaupan ulkopuolella, tasa-arvotavoite ei toteudu.
Teivainen ei kuitenkaan hautaisi järjestelmää. Reilun kaupan takuuhinta ja takuuhinnan päälle maksettava lisähinta edistävät tuottajien asemaa.
\- Reilu kauppa parantaa tuottajien elämää, mutta reilun kaupan hyödyt eivät ole riittäviä.
Teivaisen mukaan reilun kaupan päätöksenteko on vieläkin epäedullinen etelälle ja kehitysmaille.
Kattojärjestö FLO:n hallituksessa on tasapuolinen edustus, mutta sen alla toimivassa johtokunnassa päätösvalta on edelleen rikkaalla pohjoisella.
Järjestön ylimmässä päättävässä elimessä, yleiskokouksessa puntit ovat tasoittuneet.
\- Etelällä ja pohjoisella on nyt yhtä monta edustajaa yleiskokouksessa. Vielä pari viikkoa sitten etelällä oli vain kolme edustajaa 24:sta.
FLO:n päämaja on Saksan Bonnissa.
Takuuhinta turvaa tuottajan aseman
Reilun kaupan edistämisyhdistyksen mielestä takuuhinta turvaa tuottajien aseman. Järjestö oikoo myös harhaluuloa takuuhinnasta.
\- Esimerkiksi kahvin maailmanmarkkinahinta on nyt takuuhintaa korkeampi ja tuottajille maksetaan sen mukaan. Takuuhinta on vähimmäishinta ja sillä varmistetaan kestävä tuotanto, toiminnanjohtaja Janne Sivonen toteaa.
Hänen mielestään esimerkiksi kahvin ja banaanin lisähinta on riittävä. FLO:n hintatilaston mukaan takuuhinnan päälle maksetaan 10-15 prosenttia.
\- Tuottajat ovat mukana päättämässä, mikä on riittävää.
Reilun kaupan tuottajilla on osuuskuntia, jotka pyörittävät muun muassa lähikouluja ja terveydenhoitoa. Lisähinnalla rahoitetaan tätä toimintaa.
Kuluva viikko on reilun kaupan viikko.
Shefki Kuqi kovassa vireessä Englannissa
Englannin Ykkösliigassa Oldhamin paidassa jalkapalloileva Shefki Kuqi on päässyt mainioon vireeseen. Hän iski jo kauden viidennen liigamaalinsa vieraskentällä Prestonin verkkoon.
Preston karkasi kotikentällään reilussa puolessa tunnissa 2-0-johtoon, mutta Kuqi toi toivoa Oldhamille kaventamalla 42. minuutilla 1-2:een. Oldham saikin maalista virtaa, ja James Wesolowski tasoitti puntit ennen taukovihellystä.
34-vuotias Kuqi on 14 ottelukierroksen jälkeen joukkueensa paras maalintekijä. Kymmenessä pelaamassaan ottelussa hän on iskenyt viisi maalia. Ottelu Prestonia vastaan päättyi lopulta pistejakoon 3-3-loppuluvuin.
Ilveksen painajainen jatkui Kuopiossa
Ilveksen nousuvire jäi SM-liigassa yhden ottelun mittaiseksi, sillä KalPa oli aivan liian kova pala tamperelaisille tiistaina. Sakari Salminen latoi kaksi maalia, kun KalPa katkaisi käytännössä vieraansa selkärangan heti ensimmäisessä erässä ja voitti lopulta 4-1.

  Asetelma

Ilves sai kipeästi kaipaamansa voiton, kun Lukko kaatui Hakametsässä selvin luvuin. Tupsukorvat pelasivat viikko sitten KalPaa vastaan kelpo ottelun, mutta pisteet jäivät saamatta surkean maalintekovireen takia. Sen jälkeen Ilves laittoi Pelicans-ottelussa Niko Hovisen torjumaan 36 kertaa jääden silti ilman maaleja ja lahtelaiset korjasivat pisteet maalein 4-0.
0-1-voittoa Ilveksestä ei juuri Kuopiossa tuuleteltu, niin surkea kilpipaitojen pelaaminen oli tuolloin. KalPa hävisi viikonlopun otteluissa Kärpille perjantaina. Samalla katkesi kuopiolaisten kuuden ottelun voittoputki. Mutta lauantaina KalPa otti voiton JYP:stä Hippoksella.
Kuopiossa Ilveksen maalintekijä Mark Leetä ei nähty. Syyksi ilmoitettiin alaraajavamma.

  Ottelun ratkaisu

Peli ehti vanheta vain minuutin ja kahdeksan sekuntia kun KalPan Adam Masuhrin viivalaukaus meni maskin takaa ohi Ilves-maalissa aloittaneen Miika Wiikmanin. Ja kylmää vettä tuli lisää tamperelelaisten niskaan. Kolme minuuttia edellisestä ja Sakari Salminen iski kotijoukkueelle 2-0 ja erän lopulla Iiro Pakarinen Jaakko Rissasen loistavan esityön jälkeen.
Salmisen maalin jälkeen Wiikman vaihdettiin pois maalilta. Tilalle luisteli Sami Aittokallio. Wiikmanin piikkiin kahta ensimmäistä maalia ei voi laittaa. Kaikki kolme avauserän maalia syntyivät Ilves-puolustuksen kiekonmenetysten jälkeen.
Ilves yritti toisessa erässä pientä ryhtiliikettä, mutta kun Salminen iski lukemiksi 4-0, loppui tupsukorvien pyristely. Kolmannessa erässä Toni Rajala kaunisteli kavennusmaalillaan loppunumeroiksi 4-1.

  Kommentit

Joukkueen voitosta ja kahdesta maalistaan huolimatta Sakari Salminen ei ollut täysin tyytyväinen joukkueen esitykseen. - Kaksi erää oli meiltä hyviä. Sitten menetettiin ote. Kyllä pitäisi pystyä pitämään ote käsissä vaikka 4-0 johdettiinkin.
Viime viikolla kilpipaidat uinuivat kaksi peliä. Lauantaina Jyväskylässä taas peli kulki voiton arvoisesti. Tarpeellinen nukahdus ennen uutta herätystä?
\- En nyt tiedä, oliko tarpeellinen. Jyväskylässä saatiin peli kulkemaan ja siitä jatkettiin, arvioi Salminen.
Ilveksen valmentaja Juha Pajuoja ihmetteli ottelun alussa menetettyä otetta ja kiekonmenetysten määrää. - Minuutti pelattu ja peli oli 1-0. Kaksi erää pelattiin huonosti, kolmannessa haluttiin jo näyttää itsellemmekin että peli kulkee.
\- Valmistautuminen otteluun oli huono, tuskaili Pajuoja.
Wiikmanin poisottaminen maalilta neljän peliminuutin jälkeen oli Pajuojan mukaan joukkueen herättelyä. - Jotain piti tehdä ja ottaa hieman aikaa avainpelaajien herättelyyn, sanoi Pajuoja.

  Muuta

Ilves näyttää olevan niin pahassa umpisolmussa, että eivät taida enää kotikonstit auttaa.
Suomalaiskaksikko ratkaisi Elitserienin tiukan kärkitaiston
Loukkaantumisen vuoksi yhden ottelun väliin jättänyt suomalaishyökkääjä Jesse Joensuu palasi tiistaina näyttävästi tositoimiin Ruotsin Elitserienissä. Joensuu laukoi Elitserienin kärkitaistossa HV71:n 2-1-voittomaalin Skellefteån verkkoon jatkoajalla.
Joensuun voittomaali oli kokonaan suomalaisten käsialaa, sillä syöttöpisteen porilaislähtöisen laitahyökkääjän osumaan antoi puolustaja Mikko Luoma.
Ottelu eteni jatkoajalle, kun molemmat joukkueet onnistuivat maalinteossa kertaalleen ensimmäisessä erässä.
Joensuu nousi parrasvaloihin jatkoajalla kahden minuutin pelin jälkeen luistelemalla omalta puolustusalueelta Skellefteå-maalille ja laukomalla terävästi kiekon ohi maalivahti Joacim Erikssonin. Osuma oli Joensuulle kauden kuudes.
Voitto oli HV71:lle kauden seitsemäs, ja joukkue nousi sarjataulukossa kolmen pisteen päähän Elitserienin kärkipaikkaa pitävästä Skellefteåsta.
"Näin vähän onnistujia meillä ei ole vielä ollut"
Vaikutti siltä kuin Ässä-luotsi Karri Kivi olisi pistellyt happamia marjoja suuhunsa. Bluesin 2-1-jatkoaikavoitto korpesi - tai ainakin se, millaisella pelillä porilaisjoukkue hävisi. - Näin vähän onnistujia meillä ei ole vielä ollut. Emme ansainneet mitään, puhisi Kivi.

  Ennakkoasetelmat:

Otteluun lähdettiin varsin odottavaisesti. Ässillä oli alla viiden matsin voittoputki. Bluesilla puolestaan tappiota peräjälkeen kolme.
Ässät lähti karkeloihin täsmälleen samalla kokoonpanolla, millä se niputti lauantaina Jokerit puhtaasti 4-0. Blues ei sekään ollut moksiskaan sunnuntain jatkoaikatappiosta TPS:lle. Yksi vaihto vain toissapäivän kokoonpanoon, kun maalille tuli Petri Koivisto norjalaisen Lars Voldenin tilalle.
Sarjatilanteessa sen sijaan oli eroa peräti 14 pistettä Ässien eduksi. Syyskuussa Ässät voitti Espoossa kauden ensimmäisen kohtaamisen 3-1.

  Ratkaisu:

Mistään maalikarkeloista ei saatu nauttia, vaikka molemmat porukat pommittivat kaiken aikaa runsailla laukauksillaan. Roope Talaja vei vieraat johtoon jo avauserän neljännellä minuutilla ja Antti Mäkilä tasoitti pelin, kun päätöserä oli nippa nappa yli puolivälin.
Jatkoaikaa ehdittiin pelata 3.55, kun neljä edellistä kautta Porissa pelannut Ilves-kasvatti ratkaisi luukun suulta Bluesille kaksi pistettä.

  Kommentit:

\- Koetimme saada kaikkemme aikaiseksi, mutta ei meininkiäkään. Blues vei kaiken ensierässä. Kaksi päivää valmistautumisessa meni täysin vihkoon. Vain alivoima oli positiivista.
\- Näin vähän onnistujia meillä ei ole vielä ollut. Emme ansainneet mitään.Nyt mennään vain kohti perjantaita. Tarvitaan lisää happea, kuvaili Ässä-valmentaja Karri Kivi ja viittasi sanamukaisesti perjantain reissuun Raumalle.
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi joukkueensa olleen vaikeuksissa juuri vierasmatseissa.
\- Pelivalmius on ollut huono. Nyt lähti kulkemaan heti alussa hyvin. Toisessa erässä Ässät skarppasi, mutta pystyimme puolustamaan maalinedustaa. Hyvälle maistuu kaksi pistettä. Ilme oli hyvä ja kurinalainen. Vain yksi kakkonen. Tästä jatketaan kohti torstaita, Marjamäki luonnehti.
Porilaisia kiinnosti tietysti ottelun ratkaisija.
\- Eteenpäin mennään. Mahtava tunne, koska täältä on niin paljon hyviä muistoja. Piti vain lähteä hakemaan uusia haasteita, uutta ideaa ja kehittymistä urheilijana ja ihmisenä, lasketteli Ässät viime kauden jälkeen jättänyt Huhtala

  Muuta:

Bluesin voitto oli sille kauden ensimmäinen jatkoajalla ja Ässille ensimmäinen tappio vitosen jatkopätkillä. Siisti kapina kaikin puolin.
TPS nousussa - Lukolla ei kulje vieraissa
Turun Palloseura on saanut peliinsä ryhtiä ja särmää. Vieraissa alavireisesti viime aikoina pelannut Lukko teki hukkareissun Turkuun ja hävisi kovakuntoiselle Palloseuralle maalein 1-3. Voittosarja nosti TPS:n sarjassa kuudenneksi.

  Lähtökohdat

Kaksi kerta viikossa. Se on ihan kelpo saldo. Tänään eka kerran ja lauantaina toistamiseen. TPS ja Lukko saavat tällä viikolla tuta toistensa pelifiiliksen ihan varmasti.
Kotijoukkue on voittanut kotiareenallaan viime peleissä mukavasti ja muutenkin peli on sujunut mallikkaasti. Tepsin maalilla aloittaa tänään hienosti kotipeleissä loistanut Aleksis Ahlqvist.
Vieraiden matkaottelut ulkopaikkakunnilla ei ole ihan sujunut suunnitelmien mukaan. Takkiin on tarttunut vain kaksi vierasvoittoa. Kettupaitojen lauantainen vierailu Tampereelle tuotti heikon esityksen jälkeen vain 2-4 tappion Ilvekselle.
Ulkomaalaisketju on tänään rikottu, Bertrand putosi kakkoseen Jasun ja Keräsen rinnalle. Ykköseen Beechin ja Bomersbackin rinnalle nousi Teemu Nurmi.

  Ratkaisu

Avauserän ainoan tinttasi ylivoimalla kovalla lyöntilaukauksella Tepsin Marko Anttila. Muuten ensimmäisessä erässä vain jäähyiltiin.
Toisessa erässä TPS siirtyi jo 2-0 -johtoon. Timo Seppänen onnistui neljällä neljää vastaan.
Lukko tuli peliin mukaan toisen erän lopulla. Aki Kangasmäki pääsi päädystä kimmonneeseen kiekkoon ja siirsi kiekon pömpeliin. Seuraava Lukon maali hylättiin videotarkistuksen jälkeen.
Ja niinpä vielä ennen erän loppua TPS iski. Tuomas Suominen sutaisi kiekon Lukko-maaliin ja toiselle erätauolle lähdettiin 3-1 lukemista.
Kolmannessa erässä Lukko aloitti loppukirin kolme ja puoliminuuttia ennen peliajan päättymistä. Maalivahti pois ja kuudella viittä vastaan. Tulosta ei tullut ja TPS voitti 3-1.

  Kommentit

\- No ei tässä nyt auta paljoa leijailla. Paljon on parannettavaa. Tuossa Scalzon rinnalla on helppo kyllä pelata, sanaili pisteitä taas kerännyt Tepsin puolustaja Timo Seppänen.
\- Oli tämä parempaa peliä kuin Ilvestä vastaan. Eikä tässä mitään paniikkinappulaa tarvi painaa. Nyt vaan pitää saada pelit myös vieraissa toimimaan, totesi elämänsä ensimmäisen liigamaalin tehnyt Lukon Aki Kangasmäki.
SULKAPALLO: Nieminen ei selviytynyt pääsarjaan Ranskassa
Anu Niemisen tie Ranskan avoimessa turnauksessa tyssäsi karsinnan toisen kierroksen tappioon.
Nieminen taisteli karsinnan toisella kierroksella kolme erää englantilaista Elizabeth Cannia vastaan, mutta taipui lopulta erin 14-21, 21-15, 18-21.
Cann eteni voitolla Super Sarjan osakilpailun pääsarjaan, jossa mukana on 32 maailman parasta pelaajaa.
Tappara-hyökkääjä: Peliin tuli lisää pelkoa
Jääkiekon SM-liigan tiistain kierroksen puhutuin tilanne nähtiin Tampereella Tapparan ja HIFK:n välisessä ottelussa. HIFK:n Eetu Pöysti taklasi ensimmäisessä erässä kovaa Tapparan tshekkipuolustaja Jan Platilia, joka loukkaantui tilanteessa pahannäköisesti. Tappara-laituri Tomi Pekkalan mukaan tilanteesta muodostui ottelun käännekohta.
Pöystin taklaus ei ollut erityisen ruma, mutta Platilin pää retkahti taklauksen voimasta rajunnäköisesti Hakametsän jäähallin päätylaitaan. Tshekkipuolustaja vietiin lopulta jäältä paareilla pois, ja Pöysti sai taklauksestaan suihkukomennuksen.
Tappara-hyökkääjä Tomi Pekkalan mukaan tamperelaisten oli tilanteen jälkeen vaikea parsia pelinsä kasaan.
\- Peliin tuli ehkä hieman lisää pelkoa. Aloimme empiä tilanteisiin menoa. Kun kaveri lähtee paareilla ulos, niin meidän täytyisi mennä tilanteisiin paljon kovempaa, Pekkala painotti.
Tapparan peli meni Platilin loukkaantumisen jälkeen täysin lukkoon. HIFK mätti toisessa erässä kolme osumaa, ja tamperelaiset olivat köysissä. Helsinkiläiset lähtivät lopulta kotimatkalleen 4-1-voitto taskussaan.
Tappio oli Tapparalle toinen peräkkäinen. Vaisun alkukauden pelanneen kirvesrinnat ovat 16 pelatun ottelun jälkeen sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä 17 pisteellään.
\- Tilanne on se, että meillä on kaksi häviötä alla. Ikinä ei saisi hävitä kahta peliä putkeen. Vaikeatahan tämä taas tällä hetkellä on. Kun on kaksi ottelua ja vain yksi tehty maali, niin sillä ei kovin montaa peliä voita. Ryhtiliikkeen paikka, Pekkala harmitteli.
Yksi Tapparan kompastuskivistä oli tehoton ylivoima. Kotijoukkue pääsi pyörittämään ylivoimaa peräti 17 minuuutin edestä, mutta tulosta ei tullut. HIFK puolestaan rokotti Tapparan jäähyilystä kahdesti.
\- HIFK oli terävämpi siinä, missä me emme olleet. Meillä oli huonoa ylivoimaa, ja HIFK näytti toisessa erässä, miten ylivoimaa pelataan. Siinä tuli kaksi laukausta ja kaksi maalia, Pekkala kertasi.
Hahl kuuli ensimmäisen kerran Westerlundin lähtöaikeista
Jokereiden kolmosketjun maanmainio sentteri Riku Hahl otti suuren roolin helsinkiläisseuran 44-vuotissynttäripelissä, kun kolmen ottelun tappioputki katkesi JYPiä vastaan numeroin 3-2.
\- Oli tärkeä voitto meille henkisesti, en puhuisi mistään putkista kuitenkaan.
Jokerit oli vahva erien alussa, mutta erityisesti alkuhetkien panostuksesta ei pukukopissa ollut puhetta.
\- Koetimme ainoastaan olla valmiita peliin. Tottakai alusta lähtee ja aktiivisia yritettiin olla. Tänään saatiin siitä palkinto.
Lahden ja Eavesin poissaolot muuttivat työmyyrä Hahlin roolia ratkaisijaksi Hänen käsialaansa tavallaan olivat identtisesti avauserien alussa syntyneet pikamaalit.
\- Teukka teki liigauransa ensimmäisen maalin. Onneksi olkoon hänelle. Hienosti menty maalille. Se oli hänen osumansa.
\- Toinen tuli taas alivoimalla, pääsin laidasta läpi. Kun jätkiä on pois, niin täytyy koettaa nostaa oma tasoa.

  Pelicans edessä perjantaina

Lahden ja Eavesin uupuminen kokoonpanosta ei aiheuttanut erityistä päänvaivaa taktiikan laadintaan.
\- Tosiaan henkisesti koetettiin olla valmiita, ei niinkään mietitty taktisia kuvioita.
Pelicans saa kärkipeliin perjantaina vieraakseen juuri Jokerit. - Kerran on käyty. Siellä on hieno fiilis vierasjoukkueenkin pelata, kun halli on täysi. Lähdetään tekemään hienoa kiekkoiltaa. Tehtävänämme on napata kolme pistettä.
Hahl sanoo kuulleensa vasta haastattelun yhteydessä ensimmäisen kerran Veikkaajan uutisoimasta tiedosta, että päävalmentaja Erkka Westerlund ei jatka Jokereissa ensi kaudella.
\- En tiedä, kun ei olla paljoa lehtiä luettu. Ne on blokattu tänä vuonna pukukopin ulkopuolelle. Kuulen asiasta ensimmäistä kertaa.
Nyt kuullessaan Hahl ei halua Veikkaajan uutista kommentoida. - Ensi vuosi on ensi vuosi ja tämä vuosi on tämä vuosi. Pelataan nyt tämä kausi ensin.
Tappara-lääkäri kertoi Platilin tilanteesta
Tapparan lääkäri Michael Tanus selvitti HIFK:lle kärsityn 1-4-tappiopelin jälkeen loukkaantuneen Tappara-puolustaja Jan Platilin tilannetta. - Platil sai kovan aivotärähdyksen. Hän on pystynyt sairaalassa kommunikoimaan ja hänen raajansa liikkuvat, Tanus totesi.

  Lähtökohdat

Molemmat joukkueet edelleen hakevat toimivia kokoonpanoja. Myös pelaajien vaihtuvuus on ollut suurta.
Tapparan riveissä kaukaloon hyppäsi kaksi HIFK:sta tuttua pelimiestä : Jerry Ahtola sekä Teemu Tallberg. Viime keväänä mestaruuden punanutuissa voitanut Tommi Kovanen joutui jäämään Tapparan kokoonpanosta viime hetkellä pois flunssan vuoksi.
IFK:n pelaajien lihasmuistissa oli lauantain SaiPa-tappion jälkeinen kurinpalautus: tunti luistelua höystettynä tunnin juoksulenkillä.
Ratkaisut
IFK hallitsi ottelua alusta lähtien. Kotijoukkueen mahdollisuudet olivat ensimmäisen erän ylivoimissa, joita tamperelaisjoukkue ei pystynyt hyödyntämään. Tuukka Mäntylän puuttuminen kotijoukkueen ylivoimasta näkyi.
Avauserän ainoan osuman iski Tapparan Aleksand Barkov. Syöttöpisteen sai ensimmäisen liigaottelunsa pelannut puolustaja Otto Räty.
Tapparan Jan Platil loukkantui pahan näköisesti avauserässä. IFK:n Eetu Pöysti taklasi tsekkipuolustajaa, joka lensi päin kaukalon laitaa. Platil oli pitkään tajuton ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. Pöystille vihellettiin taklauksesta pelirangaistus.
Toisessa erässä IFK näytti Tapparalle ylivoimapelaamisen mallia. Kovaan maalivireeseen ja ykkösketjuun noussut Eero Somervuori pamautti IFK:n kahdessa perättäisessä ylivoimassa maalin. Somervuoren kauden maalisaldo nousi kymmeneen.
Ville Peltosen tahtomaali toisessa erässä vei vierasjoukkueen jo ratkaisevaan kahden maalin johtoon.

  Kommentit


Michael Tanus, Tapparan lääkäri: Platil sai kovan aivotärähdyksen. Hän on pystynyt sairaalassa kommunikoimaan ja hänen raajansa liikkuvat.

Pasi Sormunen, HIFK-valmentaja: Haemme edelleen ketjukoostumiuksia. Nyt olemme alkaneet löytämään muutamia hyökkääjäpareja, jotka toimivat. Tämä oli meiltä vahva ottelu, Sormunen summasi.

  Muuta

Tapparan pelit ovat vetäneet hyvin väkeä Hakametsään, vaikka joukkueen sijoitus sarjassa on vaatimaton. Ottelua IFK:ta vastaan seurasi 6323 katsojaa.
Tevezille mojovat sakot Cityltä
Jalkapalloilija Carlos Tevez on saanut seuraltaan Manchester Cityltä mojovan sakon. Sakko on seurausta hänen käytöksestään jalkapallon Mestarien liigan ottelussa syyskuun lopulla.
Argentiinalaishyökkääjä kieltäytyi Münchenissä menemään kentälle vaihtopelaajana. Tapaus kuumensi joukkueen päävalmentaja Roberto Mancinin, ja myöhemmin Tevez hyllytettiin kahdeksi viikoksi joukkueen toiminnasta.
Nyt City pidätti argentiinalaiselta neljän viikon palkan kurinpitotoimena. Sakko on melko tuntuva, sillä Tevez on Valioliigan parhaiten palkattu pelaaja 250 000 punnan viikkoansioillaan.
Kymmeniä vankeja on paennut järistyksen runtelemassa Vanin kaupungissa
Ainakin 200 vankia on karannut vankilasta Vanin kaupungissa Kaakkois-Turkissa sunnuntaisen voimakkaan maanjäristyksen jälkeen. Vangit kapinoivat, koska he haluavat päästä katsomaan, ovatko heidän lähimmäisensä kunnossa.
Vangit mellakoivat tiistaina iltapäivällä sattuneen jälkijäristyksen tauottua. Kärhämässä vangit sytyttivät tulipalon ja hyökkäsivät vartijoiden kimppuun saksin ja veitsin. Mellakan taltuttamiseen tarvittiin sotilaiden apua.
Sunnuntainen maanjäristys mursi Vanin kaupunginvankilan muurin, jolloin noin 200 vankia pääsi pakenemaan. Tiistaihin mennessä 50 vankia on kuitenkin palannut takaisin sen jälkeen, kun he ovat tarkistaneet lähisukulaistensa olevan kunnossa.
Järistys on aiheuttanut töitä järjestyspoliisille myös Vanin lähiseuduilla, jossa erityisesti kurdien ja muiden turkkilaisten välit ovat kireät.
Kymmenet maanjäristyksestä selvinneet osoittivat tiistaina Vanin kaupungissa mieltään vastalauseena sille, miten joissakin turkkilaisissa tiedotusvälineissä sekä sosiaalisessa mediassa on yhdistetty järistys ja kurdisissien taistelu kurdien itsehallinnon puolesta.
Mielenosoittajat heittelivät tiistaina Vanissa toimittajia ja poliiseja kivillä. Poliisi käytti pippurisumutetta hajottaakseen väkijoukon.
Vatasen mestariluokan maali ei riittänyt
Puolustaja Sami Vatanen kiisti Jokereille kärsityn 2-3-vierastappion jälkeen, ettei JYP olisi ollut valmis kunkin erän alussa. - Ei voi sanoa noin. Kaveri kyllä pääsi harmittavasti iskemään erien alkuun, mutta me ryhdistäydyimme, Vatanen totesi.
\- Ei voi sanoa noin. Kaveri kyllä pääsi harmittavasti iskemään erien alkuun, mutta me ryhdistäydyimme. Taistelimme hyvin, mutta emme aivan saaneet palkintoa. Kaveri oli hyvä, täytyy antaa tunnustusta sinnekin päin, Anaheimin NHL-varaus totesi.
Vatanen saapui haastatteluun huuli tikattuna. Toisen erän aikana hän kävi pukukopin puolella. - Ei mitään vakavaa. Pieniä naarmuja, näitä tulee aina.
JYPille tappio oli kolmas peräkkäinen, mutta tunnelma kopissa ei ollut kuulema erityisen vakava.
\- Tietenkin tappio harmittaa, mutta mielestäni olemme pelanneet hyvää peliä. Tosin edelliset pari peliä olivat vähän vaisumpia. Tänään kuitenkin taistelimme ja teimme hommia koko joukkueena. Kun jatketaan samalla tavalla, niin palkinto tulee.
Tasoitus 1-1:een oli Vataselta mestariluokan suoritus.
\- Loimme ylivoimalla painetta ja sain irtokiekon kulmaan. Se karkasi ja pakki hämäntyi kääntyen poispäin. Pääsin keskelle ja ammuin, kun oli hyvä maski. Tällä kertaa meni sisään.
Maajoukkue nimetään ensi viikolla. Vatanen pitää matalaa profiilia.
\- Ei ole erityisiä odotuksia. Pelataan ja koetetaan kehittyä. On positiivista, jos sinne pääsee. Tottakai kaikki haluavat mukaan. Tyrkyllä on paljon hyviä puolustajia ja hyökkääjiä ympäri maailmaa. Saa nähdä, miten käy.
Perjantaina JYP kohtaa Hippoksella TPS:n. - Katsotaan huomenna ja ylihuomenna heidän peliään ja koetetaan miettiä, mitä pitää parantaa. Sitten ladataan akkuja.
Loukkaantumisista kärsivän JYP:n alakertaa vahvistaa jatkossa Pavel Skrbek. - Kookas, hyvä puolustaja. Hän on tehnyt hienon uran ja tulee varmasti auttamaan meitä. Kovaotteinen, mitään pelkäämätön sekä joukkueen eteen taisteleva puolustaja sopii varmasti joukkueeseen.
"Tämä tekee hyvää itseluottamuksellemme"
Espoo Blues katkaisi tiistaina jääkiekon SM-liigassa kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa. Blues otti Porissa maukkaan 2-1-vierasvoiton Ässistä. Espoolaisten nelosketjun laitahyökkääjä Roope Talaja oli tyytyväinen joukkueensa suoritukseen.
\- Tämä antaa virtaa. Tuntuu tietysti hyvältä, kun tässä on ollut vaikeaa. Tämä tekee varmasti hyvää itseluottamuksellemme ja on hyvä jatkoa ajatellen, Talaja tiivisti.
Blues tuli tiistain vierasotteluun erittäin kovalla ryminällä. Jotain espoolaisten energiasta kertoi Ässä-vahti Antti Raannan ensimmäisen erän peräti 20 torjuntaa. Talaja itse kantoi oman kortensa kekoon punnertamalla Ässä-maalin edestä Bluesin 1-0-osuman.
\- Sovimme ennen ottelua, että tulemme vahvasti peliin ja ammumme joka paikasta. Tilasto kertoo siitä, Bluesin nelosketjun työmyyrä totesi.
Ässät pääsi ottelun edetessä paremmin peliin mukaan, ja porilaisyleisön kaivattu tasoitus nähtiin kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Ässien 1-1-tasoituksesta vastasi laitahyökkääjä Antti Mäkilä.
\- Menimme ehkä hieman passiivisiksi, ja vastustaja pääsi rokottamaan siitä. Onneksi voitimme jatkoajalla, Talaja arvioi.
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi ottelun jälkeen olevansa tyytyväinen joukkueensa kurinalaisuuteen. Espoolaiset ottivat ottelussa vain yhden kahden minuutin rangaistuksen.
\- Jos istuu vain kerran boksissa, niin mielestäni silloin voi voittaa joka ilta, Talaja summasi.
JYP tunaroi erien alut - Jokerit rokotti paikoista
Jokerit palasi voittojen tielle, kun päätöserän alussa Tomi Mäki siirsi kiekon maalin takaa etutolpalle nousevalle Henri Heinolle, joka laukoi loppuluvut 3-2:een. JYPin huonot valmistautumiset erien alkuun olivat ottelun ratkaisu.

  Ennakkoasetelma:

Molemmilla lähtevät peliin tappioita takataskussaan. Jokerit on hävinnyt kolme viimeisintä kamppailuaan, JYP kaksi.
Kumpikin joukkue kärsii loukaantumisista. Jokereilta ovat syrjässä esim. hyökkääjät Ben Eaves ja Janne Lahti. Tosin Nichlas Hardt tekee paluun kokoonpanoon.
Nuorista Markus Hännikäinen on noussut hierarkiassa jo kakkos- ja Teuvo Teräväinen kolmosketjuun.
JYPin puolustuksesta uupuvat esim. Arto Laatikainen, Kristian Näkyvä, Henri Auvinen tekee ensiesiintymisensä alakerrassa ja Miika Roine puolestaan hyökkäyksessä kolmosketjussa.

  Ratkaisu:

Avauserässä ylivoimalla Riku Hahl nousi ja laukoi päin vieraiden maalivahti Joni Myllykoskea. Kiekko putosi viivalle ja Teräväinen ryntäsi tyrkkäämään sisään uransa ensimmäisen liigamaalinsa.
Tasoitus erän lopulla, kun Jarkko Ruutu pääsee jäähyltä ja Sami Vatanen väänsi taitavasti kulmasta maalille ja ohitti 300. liigaotteluaan urakoivan Eero Kilpeläisen. Tuppuraisen lisäksi syöttöpinnan sai Harri Pesonen, joka teki mainiosti maskia.
Toisessa erän alussa JYP ei ollut valmis ylivoimaansa. Riku Hahl karkasi nyt alivoimalla, kuten avauserässä ylivoimalla vasenta laitaa pitkin. Viuhuva veto upposi suoraan sisään takanurkkaan Myllykosken hanskakäden puolelta.
Tilanne kuittaantui ja kääntyi toisin päin, kun erän lopulla Jokereiden valmistautuessa ylivoimaansa Teemu Eronen antoi maalin takaa syötön Antti Pihlströmille. Kilpeläinen ei ennättänyt takatolpalta paikalle, ja JYP tasoitti vuorostaan alivoimamaalilla.
Myös päätöserän alkuun syntyi osuma, kun Tomi Mäki siirsi nopeasti kiekon maalin takaa etutolpalle nousevalle Henri Heinolle. Jokerit johtoon 3-2. JYP.n huonot valmistautumiset erien alkuun olivat ottelun ratkaisu!

  Muuta:

Jokereiden tappioputki alkoi viikko sitten JYP:n vieraana. Nyt kolmen häviön jälkeen se katkesi saman joukkueen kustannuksella kotikentällä.
HPK-sankari: Emme olleet parhaimmillamme
Hämeenlinnan Pallokerho otti jääkiekon SM-liigassa tiistaina toisen peräkkäisen voittonsa kukistamalla Lappeenrannassa SaiPan maalein 2-1. Vaisun alkukauden pelanneen hämeenlinnalaisryhmän sankariksi nousi Santeri Alatalo.
Alatalo ratkaisi pelin HPK:lle vajaat kymmenen minuuttia ennen päätössummeria. Valmentaja Matti Alatalon 21-vuotias poika ohjasi SaiPa-maalin edestä Ville Hämäläisen laukauksen verkkoon. Alatalon 2-1-voitto-osuma oli miehen kauden ensimmäinen.
\- Emme olleet tänään aivan parhaimmillamme, mutta silti saimme tärkeät kolme pistettä. On hienoa voittaa tällaisellakin pelillä. Kiekko sattui lopussa hieman pomppimaankin, joten ollaan onnellisia siitä, Alatalo summasi.
SaiPa tuli otteluun taskussaan maukas 4-2-vierasvoitto HIFK:sta. HPK puolestaan voitti edellisellä kierroksella Tapparan kotonaan 2-0. Alatalo uskookin sarjataulukon pohjasakkaan jämähtäneiden hämeenlinnalaisten kurssin kääntyneen.
\- Edelliset kaksi ottelua ovat olleet hyviä. Kun jatkamme sellaista peliä, niin kyllä tästä hommasta varmasti vielä hyvä tulee, Alatalo vakuutti.
HPK:n vireen testaa seuraavaksi torstaina Helsingin IFK. Lauantaina hämeenlinnalaiset matkaavat puolestaan sarjakärki KalPan vieraaksi.
yle.fi/klassinen vietti 1-vuotissyntymäpäivää
yle.fi/klassinen saavutti yhden vuoden iän tiistaina 25.10.2011. Pienet synttärikahvit juotiin Helsingin Musiikkitalossa. Suorassa verkkolähetyksessä onnittelulaulun esitti duo Veera Railio &amp; Maija Ruuskanen. Toimittajana oli Riikka Holopainen ja chätti-isäntänä tuottaja Jyri Loikkanen.
Saudi-Arabian kruununprinssi haudattiin
Saudi-Arabian kruununprinssi Sultan bin Abdul Aziz on haudattu pääkaupungissa Riadissa. Noin 86-vuotias kruununprinssi kuoli lauantaina New Yorkissa, jossa hän oli sairaalahoidossa.
Prinssiä oli hyvästelemässä joukko maailman johtajia, muun muassa Jordanian kuningas Abdullah, Afganistanin ja Pakistanin presidentit, Egyptiä hallitsevan sotilasneuvoston johtaja ja Syyrian varapresidentti. Paikalle oli saapunut myös Saudi-Arabian kanssa kireissä väleissä olevan Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi.
Kruununprinssin kuoleman jälkeen 87-vuotiaalle kuningas Abdullahille on nimitettävä uusi seuraaja. Todennäköisimpänä pidetään Sultanin veljeä ja Abdullahin velipuolta, 78-vuotiasta prinssi Najefia. Kuningasta vanhoillisempana pidetty Najef toimii nyt sisäministerinä.
Turkki kiistää lähettäneensä tankkeja Irakiin
Turkin armeija on kiistänyt tiedon, jonka mukaan sen panssarivaunut olisivat vyöryneet rajan yli Irakiin. Myös Kurdistanin työväenpuolue (PKK) ja Irakin rajavartiolaitos sanovat, että väite on perätön. Turkkilaiset sotilaslähteet kertoivat eilen, että armeija on aloittanut sotilasoperaation kurdikapinallisia vastaan Irakissa.
\- Panssarivaunumme ovat harjoitelleet rajaseudulla, mutta yksikkö ei ole ylittänyt rajalinjaa, Turkin armeija sanoo tiedotteessaan.
Pohjois-Irakissa sijaitsevan Dohukin maakunnan rajavalvonnan päällikön Hussein Tamerin mukaan yksikään Turkin armeijan sotilas tai ajoneuvo ei ole tunkeutunut rajan yli Irakin maaperälle.
Myös kurdikapinalliset kiistävät jyrkästi tiedon hyökkäyksestä.
\- Turkin joukot eivät ole astuneet Kurdistanin alueelle, sanoo Kurdistanin työväenpuolueen tiedottaja Ahmed Denis.
Turkkilaislähteet kertoivat maanantaina, että noin 500 sotilasta ylitti Irakin vastaisen rajan. Yksikköön kuului noin 20 panssarivaunua ja 30 sotilasajoneuvoa.
Turkki aloitti sotatoimet kurdikapinallisia vastaan sen jälkeen kun PKK:n iskuissa Turkin sotilaskohteisiin kuoli 24 sotilasta viime viikon keskiviikkona. PKK ilmoittautui Turkissa tehdyn iskun tekijäksi. Isku oli Turkin armeijalle tuhoisin lähes 20 vuoteen.
Blues yllätti Ässät - TPS:lla ja KalPalla kulkee
TPS:n lentokeli jatkui SM-liigakierroksella. Länsirannikon herruustaistelussa TPS nujersi Lukon 3-1. Blues taisteli 2-1-jatkoaikapotin Porista ja katkaisi samalla Ässien voitonmarssin. KalPa nousi puolestaan Ilves-voitolla SM-liigan kärkeen.
Turun Palloseura seilaa neljän ottelun voittoputkessa. Länsirannikon paikalliskahinassa heikosti vieraissa menestynyt Lukko kärsi TPS:lle 1-3-tappion Turussa.
Ottelun ratkaisu nähtiin toisen erän lopussa, kun Lukon Teemu Nurmen potkumaalia ei hyväksytty, ja heti perään TPS:n Tuomas Suominen kiskaisi 3-1-maalin. Lukon Aki Kangasmäki teki SM-liigauransa ensimmäisen maalin. Pekka Virran suojatit ovat voittaneet viisi viimeisintä peliä kotihallissaan.
Bluesin ympärillä vellovat myyntipuheet eivät vaikuttaneet ryhdikkääseen espoolaisryhmään, joka venyi Isomäessä makeaan 2-1-jatkoaikapottiin.
Entinen Ässä-hyökkääjä Tommi Huhtala tukisti entistä työnantajaansa osuessaan ajassa 63.55. Veräjänvahti Petri Koivisto ehti kiekkojen tielle liki 50 kertaa ja putsasi palkintopöydän. Ässien viiden pelin voittosarja meni poikki.
KalPa porhalsi sarjakärkeen helposti, sillä Ilves sortui heti kamppailun alussa puolustuspään virhesumaan, josta savolaiset rankaisivat kovalla kädellä.
Adam Masuhr, Sakari Salminen ja Iiro Pakarinen latoivat kotivalotaululle 3-0-lukemat 13 peliminuutin jälkeen. Salminen osui vielä toistamiseen, ja KalPa pokkasi pistepotin 4-1-voitolla.
Tuomas Tuokkolan valmentama KalPa on voittanut yhdeksästä viime pelistään peräti kahdeksan. Ilveksen kurssi sen sijaan sojottaa toiseen suuntaan, tupsukorvat ovat voittaneet yhdeksästä viime ottelustaan ainoastaan yhden.
Tapparan peliote kirposi, kun tshekkipuolustaja Jan Platil loukkaantui avauserässä. Kymmenen täysosuman rajapyykin saavuttanut Eero Somervuori (2) ja Ville Peltonen käänsivät ottelun HIFK:lle toisessa erässä.
Otteitaan huimasta parantanut Janne Pesonen (1+1) viimeisteli 4-1-voiton HIFK:lle. Kirvesrintojen viiden kotipelin voittoputki katkesi 6323 silmäparin edessä.
Jokerit sai kolmen ottelun pituisen tappiokierteensä poikki JYPin kustannuksella. Antti Pihlström toi toisessa erässä alivoimalla jyväskyläläiset 2-2:een, mutta neloskentän jyrä Henri Heino naulasi 44-vuotispäiviään juhlineelle Jokereille 3-2-voiton. JYP ei saanut lopussa kunnon kirivaihdetta päälle.
Puolustustaan kuntoon saanut HPK raapi toisen perättäisvoittonsa. SaiPa aloitti terävämmin ja sai varhaisen palkinnon, kun kapteeni Ville Koho onnistui maalinteossa. Ottelun puolivälin krouvissa Janne Laakkonen latoi 1-1-maalin, ja Kerhon itseluottamus nousi uudelle tasolle. Puolustaja Santeri Alatalo teki HPK:lle 2-1-voitto-osuman päätöserässä. Mikko Tolvanen oli taas kova luu hämeenlinnalaisten maalilla.
Pihlman ratkaisi - TuTo aloitti Makkosen komennossa tappiolla
Maanantaina jääkiekon Mestiksessä pelaavan TuTon peräsimeen pestatun Kari Makkosen taival turkulaisseurassa ei alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla. TuTo hävisi tiistain ainoassa Mestis-taistossa kotonaan JYP-Akatemialle maalein 2-4.
JYP-Akatemia eteni ensimmäisen erän puolivälin jälkeen 1-0-johtoon laitahyökkääjä Joonas Sammalmaan kauden ensimmäisellä osumalla. TuTo nousi kuitenkin tasoihin konkarihyökkääjä Antti Virtasen toisen erän alun salamamaalin myötä.
Valtteri Hietanen laukoi ylivoimalla jyväskyläläiset 2-1-johtoon, ennen kuin TuTo nousi jälleen tasoihin kaksi minuuttia myöhemmin. Kanadalaishyökkääjä Derek Famulare laukoi turkulaisten 2-2-tasoituksen Virtasen ja Ville-Vesa Vainiolan esityöstä niin ikään ylivoimalla.
Petri Niukkasen TuTon vaihtopenkin takana korvannut Kari Makkonen ei kuitenkaan saanut isäntien peliin tarvittavaa tehokkuutta eivätkä turkulaiset johtaneet ottelua kertaakaan.
JYP-Akatemian kauden kahdeksannen voiton ratkaisijaksi nousi lopulta JYP-kasvatti Tuomas Pihlman, joka alusti toisen erän lopussa Petteri Halisen 3-2-voittomaalin ja iski itse kolmannessa erässä alivoimalla loppunumeroiksi 4-2 jyväskyläläisten hyväksi.
\- Luisteluvoimaa joukkueella ei vieläkään ollut riittävästi. Toisessa erässä meillä oli etsikkoaikamme, ja kun erään mahtui vielä neljä face-to-face -tilannetta maalivahdin kanssa eikä näitä pystytty hyödyntämään, alkoivat voiton avaimet liukua vieraille, Makkonen analysoi TuTon tiedotteessa.
Thaimaan eteläosassa pommi-iskujen sarja
Thaimaassa ainakin kolme ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut pommi-iskujen sarjassa eteläisessä Yalan kaupungissa. Poliisi epäilee iskuista muslimikapinallisia.
Yalassa räjähti armeijan mukaan 12 pommia ja kohteina oli muun muassa koulu, kauppoja ja hotelleja. Lisäksi viranomaiset sanovat purkaneensa kolme pommia.
Yhden kuolleista uskotaan kuuluvan pommi-iskujen tekijöihin.
Iskut tehtiin yhden alueen väkivaltaisimman välikohtauksen seitsenvuotispäivänä. Vuonna 2004 turvallisuusjoukot ampuivat seitsemän mielenosoittajaa hajottaessaan protestin Tak Bain kaupungissa. 78 muuta ihmistä tukehtui kuoliaaksi tai kuoli kuorma-autojen murskaamina, kun heitä oltiin viemässä pidätyskeskukseen.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan se, ettei turvallisuusjoukkojen jäseniä ole saatettu vastuuseen tapahtuneesta on ruokkinut väkivaltaisuuksia ja vieraannuttanut eteläisen Thaimaan asukkaita. Alueen muslimikapinalliset katsovat, että buddhalaisenemmistöisen maan hallitukset ovat pitkään sortaneet muslimeja.
Konflikti on vaatinut yli 4 800 ihmisen hengen kahdeksan vuoden aikana.
Tunisian islamistipuolue johtaa ääntenlaskentaa
Tunisiassa sunnuntain parlamenttivaalien ensimmäiset tulostiedot ennakoivat voittoa islamistiselle Ennahda-puolueelle. Se on saanut yli 40 prosenttia tähän mennessä ratkenneista parlamenttipaikoista Toisena on vasemmistolainen CPR-puolue.
Vaalikomission mukaan Ennahda on saanut saanut 24 tähän mennessä ratkenneista 57 parlamenttipaikasta.
CPR:llä on kymmenen paikkaa.
Ennahda on jo aloittanut ryhmittymäneuvottelut vasemmistopuolueen kanssa.
Jo ratkenneista parlamenttipaikoista 39 on Tunisiassa sijaitsevilta äänestysalueilta, ja niistä Ennahda on saanut 15. Lisäksi puolue sai puolet niistä 18 parlamenttipaikasta, joiden kohtalosta päättivät ulkomailla asuvat tunisialaiset.
Parlamenttiin valittiin 217 edustajaa. Jo aiemmin on ennakoitu, että suurimmaksi puolueeksi nousisi Ennahda.
Israel hyväksyi sopimuksen vankienvaihdosta
Israelin hallitus on hyväksynyt sopimuksen vankien vaihdosta Egyptin kanssa. Egypti on luvannut vapauttaa vakoojaksi epäilemänsä israelilais-yhdysvaltalaisen Ilan Grapelin. Vastineeksi Israel vapauttaa 25 egyptiläistä. Israel odottaa Grapelin palaavan Israeliin torstaina.
Maanantaina julkistettu sopimus hyväksyttiin tiistaina Israelin ns. turvallisuushallituksessa, johon kuuluu 14 ministeriä.
Pääministeri Benjamin Netanjahu myös kehotti Israelin viranomaisia työskentelemään israelilaisen Ouda Tarabin vapauttamiseksi. Tarabin pidätettiin vakoilusta epäiltynä vuonna 2000, kun hän ylitti laittomasti Egyptin rajan.
Nyt vapautettava 27-vuotias Grapel on sekä Israelin että Yhdysvaltojen kansalainen. Hänet vangittiin kesäkuussa epäiltynä vakoilusta Egyptin viimetalvisen kansannousun aikana. Israel on kiistänyt syytökset.
Vastineeksi Grapelin vapauttamisesta Israel aikoo vapauttaa 25 egyptiläisvankia, joista ketään ei epäillä turvallisuuteen liittyvistä rikoksista.
Aiemmin tässä kuussa Egypti välitti Israelin ja palestiinalaisten Hamas-järjestön välille sopimuksen, jonka mukaan Hamas vapautti israelilaisen sotilaan ja Israel yli tuhat palestiinalaisvankia.
SM-liigassa huolestuttava loukkaantuminen
Helsingin IFK:n hyökkääjä Eetu Pöysti sai SM-liigakierroksella laitataklauksesta suihkukomennuksen ottelussa Tapparaa vastaan. Kirvesrintojen tshekkipuolustaja Jan Platil loukkaantui tilanteessa pahannäköisesti.
IFK:n Pöysti lähti taklaamaan ottelun ensimmäisessä erässä hirmuvauhdilla Platilia, joka oli pari metriä irti kaukalon reunasta.
Platil ei ehtinyt kaatuessaan saada käsiään päänsä suojaksi, ja Tappara-puolustajan pää retkahti ilkeännäköisesti päätyyn.
Tshekkipelaaja näytti olevan jäänpinnassa ensialkuun tiedottomassa tilassa, ja hänet vietiin muutaman minuutin jälkeen paareilla pois kaukalosta. Tilanne näytti erittäin pahalta.
Erätaukotiedot Hakametsästä kertovat, että Platil oli tajuissaan, mutta joutuu käymään sairaalassa tutkituttamassa itsensä.
Parkkisakko kallistuu Helsingissä
Helsingin kantakaupungissa autonsa väärin pysäköivän kukkaro tyhjenee selvästi enemmän ensi vuonna. Yleisten töiden lautakunta esittää parkkisakkoon yli 50 prosentin korotusta. Ydinkeskustan ulkopuolella sakko kallistuisi puolella nykyisestä.
Ydinkeskustassa virhemaksu nousisi 50 eurosta 80 euroon ja muualla kaupungissa 40 eurosta 60 euroon.
Korotusesitys vaatii vielä kaupunginhallituksen ja sisäasiainministeriön siunauksen. Korotus tulisi voimaan ensi syksynä.
Helsingin rakennusviraston mukaan nykyiset maksut eivät ehkäise riittävästi holtitonta pysäköintiä. Viime vuonna kaupunki määräsi yli 220 000 virhemaksua.
Kuurosokeiden veistospalkinto Juukaan: "Veistosta mukava koskea"
Suomen Kuurosokeat ry:n Koskettavin veistos -palkinnon on voittanut juukalaisen Kauko Kortelaisen veistos 
Ystävyys. Lepästä tehty veistos oli palkinnon valitsijan Rauli Jalon mielestä materiaaliltaan miellyttävä ja mukava koskea. 
Ystävyys-veistos kuvaa kahta syleilevää hyljettä.
Kauko Kortelainen on tehnyt kertomansa mukaan kymmeniä hyljeveistoksia sen jälkeen, kun hän aikanaan kohtasi hylkeen. Vuonna 1933 syntynyt Kortelainen asuu Juuassa Pohjois-Karjalassa.
Suomen Kuurosokeat ry:n 40-vuotisjuhlavuoden taidenäyttely avattiin tiistaina Sanomatalossa Helsingissä. Näyttely esittelee 11 ammattikuvanveistäjän luomusta.
Veistosnäyttelyn lisäksi esillä on kuurosokeiden maalauksia yhdistyksen 40 vuoden taipaleelta teemalla ”Vaikea kuulla, vaikea nähdä”. Näyttely on avoinna 20. marraskuuta saakka.
Suomen Kuurosokeat ry:llä on pitkä perinne kosketeltavan veistostaiteen esittelyssä. Kuurosokeat valitsivat vuoden veistoksen ensimmäisen kerran vuonna 1989. Vuoden veistos valittiin aina vuoteen 1998, jonka jälkeen on valittu Koskettavin veistos vuosina 2001, 2005 ja 2008.
Formula ykköset New Jerseyyn kaudeksi 2013
Formula ykköset nähdään Yhdysvalloissa myös kaudella 2013. Pormestari Felix Roque ilmoitti tiistaina, että F1-kilpailu ajetaan kaudella 2013 New Jerseyn kaupungissa. Formuloita ajetaan Yhdysvalloissa myös ensi kaudella, kun F1-sirkus matkaa Texasin Austiniin.
Formula ykköset ajoivat viimeksi Yhdysvalloissa kaudella 2007, jolloin Indianapolis isännöi F1-kilpailua. Roquen mukaan kahden vuoden päästä New Jerseyssä käytävä osakilpailu ajetaan Hudson-joen varrella, vain viiden minuutin päästä New Yorkista.
Roque'n mukaan West New Yorkista Weehawkeniin ajettava kilpailu tuo New Jerseyyn maailmanlaajuista huomiota sekä taloudellista kasvua.
Ensimmäinen liigamaali Jokereiden lupaukselle
Jokereiden vasta 17-vuotias hyökkääjälupaus Teuvo Teräväinen viimeisteli SM-liigauransa ensimmäisen täysosuman JYPiä vastaan.
JYPin maalivahti Joni Myllykoski saa ottaa täysin piikkiinsä Teräväisen uran ensimmäisen maalin, joka syntyi ylivoimalla ajassa 3.39.
JYP-puolustaja Sami Vatanen sovitteli samaan aikaan koukkaamisjäähyään.
Näytti siltä, että jyväskyläläisten maalivahti nappasi helposti Riku Hahlin laukauksen, mutta kiekko livahti suojuksista maaliviivan tuntumaan, josta Teräväinen kävi tyrkkäämässä pelivälineen JYPin verkkoon.
180-senttinen ja 84-kiloinen Teräväinen pelaa tiistaina uransa neljättä liigapeliään Hahlin ja Jani Ridan hyökkäysvitjassa.
Kehitysvammaisten laitoshoidon purkaminen takkuaa
Kehitysvammaisten laitosasumisesta on pyritty eroon jo useamman hallituskauden ajan. Nykyhallituksen tavoitteena on purkaa laitoshoito vuoteen 2015 mennessä, mutta tavoite ei etene.
\- Edelleenkin kehitysvammaisia on laitoksissa enemmän kuin mitä nämä tavoitteet edellyttävät, arvioi sosiaali- ja terveysministeriön hallitussihteeri Jaana Huhta.
Osasyy laitoshoidon hitaaseen vähenemiseen on se, että uudet asumispaikat ovat menneet kotoa muuttaville kehitysvammaisille, jotka myös tarvitsevat mahdollisuuden itsenäiseen asumiseen. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa pyritään siihen, että 170 kehitysvammaista muuttaisi pois laitoksesta. Toistaiseksi muuttaneita on vain kymmenen
Kehitysvammaisten yhdenvertaista elämää estävät myös palveluiden puute sekä asenteet, sanoo Huhta. Kehitysvammaisia ei myöskään oteta mukaan päätöksentekoon.
\- Meillä on järjestelmä, johon pitää sopeutua. Pitää ottaa se, mitä annetaan, valinnanmahdollisuuksia ei paljoa ole, sanoo 33-vuotiaan kehitysvammaisen sisar ja edunvalvoja Izabella Lundberg.
Myöskään kehitysvammaisten muutto naapuriin ei miellytä kaikkia: kehitysvammaiset herättävät edelleen pelkoa. Yleinen ilmiö on myös se, että asuinalueella asuvat epäilevät asuntojen hintojen alenemista.
Kehitysvammaisten asumisohjelman tavoitteena on tuottaa pitkäaikaisesta laitoshoidosta muuttaville kehitysvammaisille noin 1 500 asuntoa ja lapsuudenkodista muuttaville kehitysvammaisille noin 2 100 asuntoa.

  Aiheesta lisää illan Ajankohtaisessa kakkosessa klo 21.

Kvitova avasi mestaruusturnauksen voitolla
Wimbledonin tänä vuonna voittanut Tshekin Petra Kvitova, 21, aloitti tenniksen Istanbulin WTA-mestaruusturnauksen vakuuttavasti. Hän kellisti ensimmäisessä ottelussaan venäläisen Vera Zvonarevan erin 6-2, 6-4.
Ensimmäistä kertaa mestaruusturnauksessa esiintyvä Kvitova hukkasi toisessa erässä 4-1-johdon 4-4-tasalukemiin, mutta hän paikkasi tilanteen murtamalla Zvonarevan syötön.
Punaisen lohkon illan toisessa kamppailussa maailmanlistan ykkönen, tanskalainen Caroline Wozniacki joutui huhkimaan reilut kaksi ja puoli tuntia puolalaista Agnieszka Radwanskaa vastaan. Wozniackin voittonumerot olivat 5-7, 6-2, 6-4.
Myös valkoisessa lohkossa päästiin tiistaina tositoimiin, kun venäläinen Maria Sharapova iski yhteen US Openin australialaisvoittajan Samantha Stosurin kanssa.
Stosur oli iltaottelussa selvästi vahvempi, ja Sharapova tuskaili läpi ottelun varsinkin syöttönsä kanssa. Venäläispeluri teki puolitoista tuntia kestäneessä taistossa peräti 30 helppoa virhettä ja kuusi kaksoisvirhettä. Stosur oli ottelussa parempi erin 6-1, 7-5.
Lohkon muut pelaajat ovat Ranskan avointen kiinalaisvoittaja Li Na ja valkovenäläinen Victoria Azarenka.
Lohkojen kaksi parasta selviytyy lauantaina pelattaviin välieriin. Loppuottelu pelataan sunnuntaina.
Parkour-rata liikuttaa nuoria Espoon Suvelassa
Espoon Suvelaan on tiistaina avattu Parkour-rata. Parkour-rata ja sen viereen avattu Kirstinkenttä ovat osa Suvelan kehittämistä.
Espoon Suvelassa riitti tänään vilinää ja vilskettä, kun upouusi parkour-rata avattiin. Ensimmäisinä parkouria pääsivät testaamaan viereisen koulun oppilaat.
\- Ensin me vedettiin tos tangon yli ilman pyörähdystä ja sit sen jälkeen me pyörähdettiin siitä yli silleen jännästi, kuvailee Kirstinkoulun viidesluokkalainen Sami Meskus lapsille opetettuja temppuja.
Luokkatoveri Daniel Hakulisen mukaan vaikeinta on saada toinen jalka käsien ja toisen jalan väliin jäävästä aukosta tankoa ylittäessä.
Suvelan rata on toinen Parkour-rata Espoossa, Matinkylässä avattiin kuukausi sitten toinen vastaava. Suomessa ratoja on kaikkiaan 12 kappaletta. Parkour-rata tarjoaa nuorille turvallisen paikan aloittaa suosiotaan kasvattavan lajin harrastus. Avajaispäivän kunniaksi lajin saloja olivat avaamassa alan ammattilaiset.
\- Parkour on erittäin hyvä ja monipuolinen liikuntamuoto, siinä on kaikkia liikkumisen peruselementtejä, juoksemista, hyppimistä ja kiipeämistä. Se mallintaa tosi hyvin lapsen luontaistakin liikkumista, kertoo Parkour Akatemian ohjaaja, Ville "Visiiri" Leppänen.
Myös kolmasluokkalainen, ensimmäistä kertaa parkouria kokeileva Julia Kouvonen tietää lajin olevan hyödyllinen.
\- Parkour on sellaista, joka kehittää tasapainoa. Vaikuttaa kivalta.

  Rata on osa tulevaisuuden Suvelaa

Parkour-rata ja viereinen Kirstinkenttä ovat osa Suvelan monivuotista kehittämisprojektia. Tarkoituksena on parantaa asukasviihtyvyyttä ja edistää sekä asukkaiden elämänlaatua että Suvelan arvostusta. Erityisesti on haluttu panostaa lapsiin ja nuoriin, sanoo Espoon kaupungin projektipäällikkö Kai Fogelholm.
\- Suvelassa on hyvin paljon nuoria, kilometrin säteellä lähes tuhat teini-ikäistä ja he jäävät suunnittelussa melko usein tavallaan unohduksiin. Tulimme siihen tulokseen, että parkour voisi olla hyvä laji ja tänne tulee myös monitoimikenttä, missä on koripallon ja sählyn mahdollisuus.
Parkour-rata on ensimmäinen valmistunut kokonaisuus neljä vuotta sitten aloitetussa Suvela-hankkeessa. Seuraavaksi alueelle kunnostetaan muun muassa asukaspuisto ja rakennetaan uusi kappeli.
Kaikki huiput tulossa Helsingin EM-kisoihin
Euroopan parhaat yleisurheilijat nähdään Helsingissä vuoden 2012 EM-kisoissa. Lontoon olympiakisojen läheisyydestä huolimatta myös britit ovat tulossa Helsinkiin täydellä joukkueella.
Euroopanmestaruuskisoja järjestetään vuodesta 2012 alkaen kahden vuoden välein. Euroopan yleisurheiluliiton pääsihteeri Christian Milz kertoo, että päätös järjestää EM-kisoja kahden vuoden välein tehtiin pelkästään urheilullisin perustein.
\- Meillä täytyy olla kisoja (eurooppalaisille) huippu-urheilijoille. Kun katsotaan kuinka paljon eurooppalaisia urheilijoita on mukana maailmanmestaruuskisoissa, niin huomaamme, että eroa EM-kisoihin on valtavasti. Jos eurooppalaisilla urheilijoilla ei ole mahdollisuutta kilpailla huipputasolla, niin heidän motivaationsa katoaa ja he saattavat vaihtaa lajia tai alkaa tekemään jotain muuta, sveitsiläinen Milz kertoo.
EM-kisojen järjestäminen olympiavuonna on herättänyt epäilyjä urheilijoiden osallistumisesta mantereen mestaruusmittelöön. Milz kuitenkin muistuttaa EM-kisojen olevan myös mahdollisuus urheilijoille.
\- Kaikki jäsenliitot halusivat yksimielisesti siirtyä kisaamaan EM-tasolla joka toinen vuosi. Nyt on heidän vuoronsa toimittaa urheilijoita kisoihin. Toki heillä tulee olemaan haastetta kauden 2012 suunnittelussa. Mutta haasteen lisäksi se tarjoaa myös mahdollisuuksia Lontoota ajatellen, sillä EM-kisat on hyvä tilaisuus mitata kuntoaan muutamaa viikkoa ennen olympialaisia.
Myös britit mukaan Helsinkiin
Vuoden 2012 olympiaisäntä Iso-Britannia on ollut melko vastahakoinen sitoutumaan lähettämään kaikkia urheilijoitaan EM-kisoihin, sillä paineet onnistua kotikisoissa ovat valtavat. EM-kisojen pääsihteeri Esa Honkalehto kertoo kuitenkin, että myös britit saapuvat täydellä joukkueella Helsingin kisoihin.
\- Viime viikolla Euroopan liiton konventiossa, jossa kaikki maat olivat mukana, Saksa ja Ranska päävalmentajineen oikein vetosivat, että tämä on eurooppalaiselle yleisurheilulle äärimmäisen tärkeä näytön paikka. Muun muassa britit ovat jo varanneet Helsingistä paikat täydelle joukkueelle, Honkalehto valottaa.
Lähikauppa mukaan pakettikilpailuun - Itella ohjaa pakettiautomaateille
Kilpailu pakettimarkkinoilla kiristyy. Matkahuolto ja Suomen Lähikauppa ovat avanneet palvelun, jossa lähikaupoista voi lähettää paketteja. Samaan aikaan Itella lakkauttaa asiamiesposteja maaseudulla. Itellan mukaan kilpailu pakettimarkkinoilla on kuitenkin tervetullutta.
Moni asiakas hakee nykyisin pakettinsa lähikaupasta. Lähikaupoista on voinut noutaa Matkahuollon paketteja jo muutaman vuoden ajan, mutta nyt niitä voi myös lähettää sieltä.
Suomen Lähikaupalle laajentaminen pakettipuolelle on kiinnostavaa, koska kilpailu ruokapuolella on kovaa kahden suuren kauppaketjun välissä.
\- Kyllä me etsitään koko ajan niitä keinoja, millä tavalla lähikauppa voi palvella asiakkaita paremmin ja pystyy erilaistamaan tarjontaa, että kuluttajalla olisi yhä enemmän syytä tulla meidän kauppaan eikä mennä sinne kilpailijalle, sanoo Suomen Lähikaupan johtaja Petri Toivonen.
Matkahuollon paketteja voi lähettää noin 1 100 Siwassa ja Valintatalossa. Palvelulla Matkahuolto havittelee viidennestä kuluttajien pakettimarkkinoista.
Itella lakkauttaa lisää asiamiesposteja
Postilla on yli tuhat toimipaikkaa, mutta se karsii jatkuvasti palvelujaan. Itella aikoo lakkauttaa tänä syksynä kymmeniä asiamiesposteja. Asiakkaita ohjataan muun muassa käyttämään pakettiautomaatteja.
Onko tällä tarkoitus nyt haastaa postin palveluja?
\- Jos kilpailija pienentää toimintaansa ja meilla strategiana on kasvattaa sitä ja kuten Suomen lähikaupallakin olla lähellä asiakkaita, kyllä, vastaa Juha Wallin, Matkahuollon liiketoimintapääkkikkö.
\- Meidän tavoitteena on jatkossakin olla ykkösvaihtoehto paketinluovutuskanavana, ja kilpailu on alalle tervetullutta. Me haluamme jatkossakin palvella asiakkaita mahdollisimman hyvin ja pitää palvelut mahdollisimman lähellä, linjaa Itellan palvelupisteverkoston johtaja Petri Aaltonen.
Pakettimarkkinat kiinnostavat, sillä samaan aikaan kun kirjepostin määrä vähenee, verkkokauppa lisää pakettien määrää. Lähikaupoissa pakettien määrä on lisääntynyt vuodessa 16 prosenttia ja verkkokaupan odotetaan vain kasvavan lähivuosina.
Kirje- ja muut postipalvelut jäävät edelleen Itellan hoidettaviksi.
Matkahuollon Wallin sanoo, että kirjepuoli ei heitä toistaiseksi kiinnosta.
Jortikan Amurille kahdeksas voittopeli putkeen
Hannu Jortikan valmentama Amur voitti jääkiekon Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä kahdeksannen voittopelinsä putkeen. Amur kaatoi toisessa perättäisessä liigapelissään kazakstanilaisen Baris Astanan, nyt numeroin 6-2.
Habarovskin kiekkoylpeys Amur keikkuu koko KHL-sarjan ykkösenä ja sen alkukausi on ollut sensaatiomaisen hyvä.
Hannu Jortikka on saanut Amurin pelaajat toteuttamaan ottelusta toiseen viimeisen päälle kurinalaista jääkiekkoa, jossa vastaiskupeli on isossa roolissa.
Jälleen kerran Kauko-Idän jääkiekkoseura toteutti matkaottelussaan tiivistä viisikkopuolustamista, sai apuja erinomaiselta maalivahtiosastolta ja sekä vältti ns. turhat jäähyt.
Brandon Bochenski vei revanssia hakeneen Barisin 1-0-johtoon toisen erän alussa, mutta sekään ei auttanut kotimiehistöä, kun jälkimmäisellä eräpuoliskolla Andrei Stepanov, Jakub Petruzalek ja Ilshat Bilatov käänsivät kamppailun Amurille.
Kolmannen erän alussa puolustaja Mikko Mäenpää pyssytti numerot 4-1:een ja Sergei Plotnikov 5-1:een. Amur poimi lopulta 6-2-voiton.
Mäenpää saldosi voittomittelöstä tehot 1+1 syötettyään kakkoserässä Petruzalekin viimeistelemän ylivoimamaalin.
Neljässä viime ottelussa Jortikan suojattien verkkoon on tehty kolme maalia. Vieraskiertueella olevan Amurin seuraava koitos on torstaina, jolloin se matkaa Traktorin vieraaksi.
Somaliassa siepattiin avustustyöntekijöitä
Somalian pohjoisosassa on siepattu kolme tanskalaisen avustusjärjestön työntekijää. Miinanraivauksessa auttava DDG-järjestö kertoo, että siepatut ovat somalialainen ja tanskalainen mies sekä yhdysvaltalainen nainen.
Paikallisen viranomaisen mukaan kolmikko siepattiin Galkayon kaupungissa, joka sijaitsee Puntmaan puoliautonomisen alueen ja Galmudugin alueen rajalla.
Galmudugilaisministerin mukaan heidät siepattiin tiistaina iltapäivällä pian sen jälkeen, kun he olivat saapuneet kaupungin lentokentälle.
Sieppaajia ei tiedetä, mutta panttivankien etsintä on aloitettu, ministeri sanoo.
Aiemmin syksyllä Keniassa siepattiin kaksi eurooppalaista avustustyöntekijää ja kaksi turistia, ja sieppaajat pakenivat myöhemmin Somaliaan.
SULKAPALLO: Niemiselle voitto Ranskassa
Sulkapalloilija Anu Nieminen aloitti Ranskan avointen karsinnan voitokkaasti. Hän kukisti avauskierroksen ottelussa Hongkongin Ying Suet Tsenin erin 21-19, 21-18.
\- Pelasin hänen takakentälleen hyvällä korkeudella ja hyökkäsin monipuolisesti. Toisen erän alkupuolella tein vääriä valintoja, mutta sain taas omasta pelistä kiinni eikä vastustaja päässyt karkaamaan isoon johtoon missään vaiheessa, kertasi Nieminen.

  Lähde: Sulkapalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Vaskiluotoon kuljetaan nyt varasiltaa pitkin
Vaasan Vaskiluodon sillan liikenne on siirtynyt varasillan päälle. Varasillan käyttöön siirryttiin pari päivää suunniteltua myöhemmin, jotta sen käyttöönottoa voidaan seurata paremmin.
Kaupungista Vaskiluotoon johtavan sillan parannustyöt etenevät edelleen aikataulussa. Viikon alussa käyttöön otettu varasilta mahdollistaa nykyisen kiinteän sillan toisen puolen purkamisen.
Rakennuttajainsinööri Jan-Owe Ingo Vaasan kaupungilta kertoo, että autoille tarkoitettua varasiltaa voidaan käyttää normaalikuormituksella. Kevytliikenne on kuitenkin siirretty kokonaan vanhalle sillalle. Nopeusrajoitus on Vaskiluodon sillalla koko työmaan ajan alennettu, eli 30 km/h.
Vaskiluodon sillan varasilta on käytössä ensi maaliskuun loppuun saakka, sitten tarkoitus on ottaa käyttöön uuden sillan toinen puoli.
Vaskiluodon uuden sillan arvioidaan valmistuvan kokonaan vuoden 2013 kesäkuuhun mennessä.
Muuttuuko jalkapallon paitsiosääntö?
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) perustama työryhmä, jota johtaa entinen Saksan maajoukkuekapteeni Franz Beckenbauer, ehdottaa muutosta paitsiosääntöön sekä punaisten korttien jakamiseen rangaistusalueella tapahtuvista rikkeistä.
Beckenbauerin mukaan nykyinen paitsiosääntö, joka käsittelee aktiivista ja passiivista paitsioasemaa, on turhan monimutkainen. Myös "kolmoisrangaistus" rikkeistä rangaistusalueen sisällä kaipaisi viilausta. Ehdotukset menevät näillä näkymin jalkapallon säännöistä vastaavan kansainvälisen elimen (IFAB) käsittelyyn.
Työryhmä koostui entisistä huippupelaajista, erotuomareista ja tohtoreista, jotka pohtivat tapoja parantaa jalkapallon viihdyttävyyttä vuoden 2014 MM-lopputurnaukseen. Viime vuonna Etelä-Afrikassa järjestettyjä kisoja moitittiin turhan negatiivisiksi.
\- Meidän tulisi palata entiseen ja tehdä siitä yksinkertaisempi. Meidän pitää löytää oikeat sananmuodot, ja sama pätee myös rangaistuspotkuihin. Se parantaa pelin sujuvuutta, Beckenbauer toteaa.
\- Meillä on tällä hetkellä tilanne, jossa on aktiivinen ja passiivinen paitsio. Mielestäni meidän pitäisi pysytellä etäällä monimutkaisista ilmaisuista. Meidän pitäisi tehdä säännöstä yksinkertaisempi, ei sellainen kuin se oli alkujaan, mutta jotakin siltä väliltä, hän lisää.
\- Minun aikanani se oli hyvin yksinkertaista. Paitsio oli paitsio. Sillä ei ollut merkitystä, missä pallo oli. Se on hölynpölyä, se on liian monimutkaista.
Beckenbauer arvioi, että rangaistuspotkuun johtaneista rikkeistä tulisi seurata suora punainen kortti vain silloin, jos maaliviivalla tapahtuu käsivirhe tai pelaaja käyttää väkivaltaa.
\- Jos kyseessä on yksinkertainen rike rangaistusalueella, jossa pelaaja yrittää pelata palloa, mutta on sekunnin myöhässä, rangaistuspotku ja keltainen kortti riittävät, hän sanoo.
\- Jos rike on törkeä, josta tulisi punainen kortti myös kentän millä tahansa muulla alueella, silloin tuomitaan rangaistuspotku ja punainen kortti.
Fifan mukaan työryhmä yrittää myös keksiä keinoja, joilla pelaajien käytöstä saadaan parannettua.
Spitaalin leviämistä ei ole saatu pysäytettyä Intiassa
Spitaali eli lepra on Suomesta hävinnyt lähes kokonaan, mutta maailmassa todetaan vuosittain runsaat 200 000 tautitapausta. Valtaosa maailman lepratartunnoista todetaan Intiassa. Joka vuosi tartunnan saa virallistenkin lukujen mukaan yli 130 000 intialaista eikä iso osa tartunnoista edes tule viranomaisten tietoon.
Lisäksi Maailman terveysjärjestön WHO:n tuoreen raportin mukaan tartuntojen määrä on kasvussa.
Viralliset lepraluvut ovat vain osa totuutta, sillä alan asiantuntijat pelkäävät jossain Intian osavaltiossa lukujen olevan jopa viisinkertaisia.
Tiheään asutuissa slummeissa on vaikea kartoittaa tautiin sairastuneiden määrää. Intia hallitus julisti lepran selätetyksi jo kuusi vuotta sitten, mikä monien mielestä vaikeutti lepran parannustyötä.
Lepra leviää pisaratarunnasta. Kestää kuitenkin vuosia ennen kuin oireet ilmaantuvat. Tauti aiheuttaa pysyvää hermojen toimintahäiriötä ja raajojen vammautumista. Sairauteen liitty usein voimakas häpeä ja tiiviit slummiyhteisöt saattavat hylkiä lepraa sairastavaa ja hänen perhettään.
Kansalaisjärjestö aloitti ydinvoimalahanketta vastustavan kirjekampanjan
Kansalaisjärjestö Pro Hanhikivi ry on aloittanut kirjekampanjan Pyhäjoen ydinvoimalahanketta vastaan. Yhdistys lähettää Fennovoiman osakkaille ja kuntapäättäjille kirjeitä, joissa kerrotaan Pyhäjoelle kaavaillun voimalan epäkohdista. Kirje on toimitettu tähän mennessä ainakin Lahteen.
Pyhäjokinen Pro Hanhikivi ry sai niellä muutama viikko sitten karvasta kalkkia, kun ydinvoimayhtiö Fennovoima ilmoitti sijoittavansa uuden ydinvoimalansa Pyhäjoelle. Pro Hanhikivi päätti kuitenkin hetken nieleskeltyään, ettei se lyö hanskoja tiskiin, vaan virittää uuden kampanjan, jolla Fennovoiman hanketta vastaan voidaan taistella.
Yhdistys on sittemmin laatinut kirjelmän, johon on listattu Pyhäjoen voimalahankkeen epäkohtia. Pro Hanhikivi korostaa kirjeessään muun muassa sitä, ettei Fennovoimalla ole vastustajien mielestä uskottavaa suunnitelmaa korkea-aktiivisen ydinjätteen loppusijoitukseen eikä myöskään tarvittavia maa-alueita hallinassaan.
Pro Hanhikivi ry:n puheenjohtaja Helena Maijalan mukaan kirjekampanjalla pyritään jakamaan tietoa ydinvoimalan haitoista mahdollisimman laajalle alueelle. Kirje on lähetetty esimerkiksi Lahden kaupunginhallitukselle, joka mietti maanantaina, lähteekö kaupungin omistama energiayhtiö rahoittamaan ydinvoimalahankkeita.
\- Päätöksentekijät esimerkiksi juuri Lahdessa eivät välttämättä ole lainkaan tietoisia siitä, minkälaisiin olosuhteisiin ja millaiselle paikalle Fennovoima nyt pyrkii. Haluamme jakaa asiasta tietoa, Pro Hanhikivi ry:n puheenjohtaja Helena Maijala perustelee erikoislaatuista kampanjaa.

  Pro Hanhikiven kirjettä ei käsitelty Lahdessa

Pro Hanhikiven kirje päätyi Lahdessa sekä kaupunginhallituksen edustajien että kaupunginvaltuutettujen käsiin. Maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa kirjelmää ei käsitelty lainkaan. Varapuheenjohtaja Hannu Himasen mukaan se ei tiettävästi herättänyt edes laajempaa keskustelua päättäjien keskuudessa.
\- Tämäntyylisiä kannanottoja tulee meille monesta asiasta suorastaan lukuisa määrä. Ne on yleensä osoitettu henkilökohtaisesti eri ihmisille esimerkiksi sähköpostitse, ja he joko lukevat ne tai ovat lukematta. Useimmiten tällaiset kannanotot eivät suuria toimenpiteitä aiheuta, Himanen sanoo.
Lahden kaupunginhallitus päätti maanantaina, että energiayhtiö Lahti Energia Oy voi lähteä mukaan Teollisuuden Voiman Olkiluoto 4 -hankkeen kilpailu- ja suunnitteluvaiheeseen sekä Fennovoima Oy:n Pyhäjoen hankkeen kehittämiseen. Asia nuijittiin äänestyksen jälkeen.
\- Päätimme lähteä tietyllä osuudella mukaan tässä vaiheessa. Katsotaan pidemmässä juoksussa, viedäänkö hanke loppuun, vai onko siitä mahdollista jossakin vaiheessa luopua, jos siitä tulee meille liian kallis tai muuten ylitsepääsemätön.
Pro Hahikivi aikoo seurata jatkossa tarkasti kuntien päätöksentekoa ja lähettää kirjeitään sitä mukaa, kun ydinvoima-asiat nousevat eri alueilla esille. Helena Maijalan mukaan kirje yritetään toimittaa jokaiselle Fennovoiman osakkaalle.
Entinen kuningas puhui Romanian parlamentille ensi kertaa 60 vuoteen
Romanian entinen kuningas Mikael on puhunut maan parlamentille ensi kertaa sen jälkeen, kun kommunistit häätivät hänet maasta vuonna 1947. Mielipidekyselyjen mukaan enemmistö romanialaisista ei halua monarkiaa takaisin, mutta kaikki poliitikot eivät suhtautuneet suopeasti 90-vuotispäiviään viettävän entisen kuninkaan vierailuun.
Mikaelin juhlapuhetta parlamentissa ehdottivat oppositiossa olevat liberaalit. Hallitseva liberaalidemokraattinen puolue PDL oli sen sijaan ajatukselle nihkeä.
PDL:ään läheisissä suhteissa oleva presidentti Traian Basescu ei saapunut tiistaina lainkaan kuulemaan entistä kuningasta, ja myös moni ministeri oli poissa parlamentin istunnosta. Monet PDL:n parlamentaarikot olivat kuitenkin paikalla, samoin entiet presidentit Ion Iliescu ja Emil Constantinescu.
Parlamentaarikot kautta linjan osoittivat joka tapauksessa seisten Mikaelille suosiotaan sekä ennen että jälkeen hänen puheensa.
Mikaelin tulkittiin puheessaan arvostelleen nyky-Romanian poliitikkoja. Hän vaati Romania jättämään lopullisesti taakseen menneisyyden pahat tavat. Kansankiihotuksella, itsekkyydellä ja yrityksillä takertua valtaan ei tulisi olla sijaa Romanian instituutioissa vuonna 2011, entinen kuningas sanoi. Hän myös korosti, ettei tulevaisuutta voi olla ilman menneisyyden kunnioittamista.
Maanpaossa vuosikymmeniä
Mikael syntyi 25. lokakuuta 1921. Kuninkaana hän oli vuosina 1927 - 1930 sekä uudelleen vuosina 1940 - 1947.
Toisen maailmansodan aikana Romania taisteli natsi-Saksan rinnalla ja joutui sittemmin Neuvostoliiton miehittämäksi. Kuningas Mikaelilla oli keskeinen rooli sodanaikaisen fasistijohtajan Ion Antonescun syrjäyttämisessä vuonna 1944. Sen jälkeen Romania katkaisi yhteistyön natsi-Saksan kanssa ja vaihtoi liittoutuneiden puolelle.
Toisen maailmansodan jälkeen kommunistit nousivat kuitenkin Romaniassa valtaan ja kuningas joutui lähtemään maanpakoon. Mikael on asunut perheineen Sveitsissä, Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Hän työskenteli muun muassa lentokenttämekaanikkona ja viljelijänä.
Kun kommunistihallinto vuonna 1989 kaatui, Romanian johto edelleen esti Mikaelin ensimmäiset yritykset vierailla synnyinmaassaan. Ensimmäisen kerran entinen kuningas pääsi Romaniaan vasta vuonna 1992, ja kansalaisuuden hän sai takaisin vuonna 1997.
Ranskalaispankit tarvitsevat 10 miljardia lisää pääomaa
Ranskalaisia pankkeja pitää pääomittaa noin 10 miljardilla eurolla. Asiasta kertoi pääministeri Francois Fillon Ranskan parlamentin alahuoneessa. Fillonin mukaan kaikki eurooppalaiset pankit, jotka tarvitsevat lisärahoitusta, tulevat apua myös saamaan.
\- Ranskan tapauksessa lisärahoituksen määrä on noin 10 miljardia euroa, mutta summa on pienempi kuin pankkien voitot, joten ranskalaiset pankit eivät tarvitse apua julkiselta sektorilta, Fillon täsmentää.
Ranskan pääministeri kertoi, että EU-johtajat pääsivät pankkien lisärahoituksesta yksimielisyyteen sunnuntaina.
Euroalueen seuraavaksi ongelmamaaksi epäillään parhaillaan Italiaa. Saksa ja Ranska ovat vaatineet, että Italian on kerrottava keskiviikkona Brysselin huippukokouksessa, mitä maa aikoo tehdä vähentääkseen maan valtavaa velkataakkaa ja vahvistaakseen talouskasvua.
Tiistaina Italian valtionlainojen korot nousivat lähes kuuteen prosenttiin, mitä pidetään velanhoidon kannalta kovana hintana.
Rämö nollapeliin - Aaltosen pisteputki katkesi
Maalivahti Karri Rämö torjui jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa kauden ensimmäisen nollapelinsä, kun Avangard Omsk päihitti Magnitogorskin luvuin 4-0.
Suomalaisvahdin torjuntojen siivittämänä Omsk sysäsi kolmen tappiopelin kierteensä harteiltaan ja kaatoi hyvässä vireessä olleen Magnitorgorskin, jonka neljän pelin mittainen voittoputki katkesi tiistaina.
Omsk ratkaisi taiston toisen erän ensimmäisellä 10-minuuttisella, jossa Aleksandr Perezhogin, Roman Cervenka ja Aleksander Popov osuivat. Gerorgi Gelashvili otettiin tässä vaiheessa pois Magnitogorskin maalilta, ja Ivan Lisutin komennettiin tositoimiin.
Päätöserässä Cervenka viimeisteli illan toisella osumallaan Omskin 4-0-voittonumerot. Samalla Cervenka ponnahti kauden kymmennellä täysosumallaan KHL:n maalipörssin kärkeen.
Magnitogorskin etevin pistenikkari ja paras maalipyssy Juhamatti Aaltonen jäi muun muassa ilman tehoja Rämön täydellisen veskaripelin edessä, ja Aaltosen neljän pelin mittainen pisteputki päättyi.
Leijonahyökkääjä on koonnut kuluvalla kaudella 13 (8+5) tehomerkintää.
Rakennusliikkeille kokonaisia asuinalueita kehitettäväksi
Rakennusliikkeiden vastuu suurien aluekokonaisuuksien suunnittelusta on kasvussa. Kunnat ja rakentajat jakavat pian roolinsa uusiksi, tutkija arvioi. Asuinympäristöt syntynevät jatkossa julkisen hallinnon ja liike-elämän aiempaa tiiviimpänä yhteistyönä, ja kansalaisia kuullaan joka käänteessä.
Kuntien asemakaavoista on perinteisesti liiennyt rakentajille pienehköjä paloja kerrallaan. Pitkään yhdyskuntasuunnittelua seurannut tutkija on havainnut Suomessa kuitenkin uuden suuntauksen: rakennusliikkeet pääsevät kehittämään isompia aluekokonaisuuksia.
\- Rakennusliikkeissä opetellaan kehittäjän roolia. Se on tietysti hyvin erilaista kuin lähteä kaavan määrittämästä tontista liikkeelle. Paljon vapaammin voi miettiä sitä, mikä hyvä alue on, sanoo yhdyskuntasuunnittelun tutkija Aija Staffans Aalto-yliopistosta.
Staffansin mielestä lähin vertailukohta on Kanada, jolla on vahva julkinen hallinto ja poliittinen ohjaus ympäristölle mutta samaan aikaan maan asuinalueita suunnittelevat "kehittäjät" liiketoimintana. Staffans näkee Suomen ottavan vasta hyvin varovaisia askelia uuteen suuntaan, sillä esimerkiksi kaavoitusta ei noin vain luovuteta yrityksille.
Yritysten aluekehitys virkamiestyötä jouhevampaa
Aluesuunnittelun uusia tuulia kokeillaan Suomessa sekä kaupallisella että kunnallisella puolella. Kaupalliset esimerkit liittyvät asiakkaiden kuulemiseen: unelmien asuntojen lisäksi yritykset antavat kansalaisten hieman luonnostella myös haaveiden lähiympäristöä.
Yhdyskuntasuunnittelun tutkija Aija Staffans muistuttaa, ettei rakennusliikkeiden laajempi vastuu olisi Suomessa kuitenkaan aivan uusi ilmiö. Suuria lähiöitä rakennettaessa isojakin alueita jaettiin muutaman suuren yrityksen kesken.
Kanadan esimerkkien valossa Staffans huomauttaa, että yritykset pystyvät jäykkiä kuntaorganisaatioita tehokkaammin keskittymään kehitystyöhön. Kanadan tyyliä on tutkijan mielestä myös se, että asuntosuunnittelun keskipisteessä ovat tavalliset ihmiset toiveineen - riippumatta siitä, onko kyse kunnan vai yrityksen hankkeesta.
\- Ei tähän mennessä ole paljon käyttäjän ääntä kuulunut. Esimerkiksi asuntotuotanto on ollut aika yksitotista. Kun perhe pääkaupunkiseudulla miettii, minne muuttaisi, niin valitettavan samantapaista se on.
Verkko yhä välttämättömämpi
Kansalaisten osallistuminen painottuu nykyään paljolti verkkoon. Kuntalaiset pääsevät osoittamaan kartalla, mitä kunnan kaavailemalle alueelle mielivät. Rakennusyhtiöt voivat tiedustella kyselyillä, millaisia siivouspalveluita asukkaat toivovat.
Internet on vain väline, mutta sen merkitys kasvaa koko ajan, sillä myös julkisen sektorin on tarjottava mahdollisimman seikkaperäistä tietoa hankkeistaan juuri verkon kautta. Osallistaminen vie tosin aikaa ja voimavaroja. Siksi kuntien kiireiset virkamiehet ja uteliaat kansalaiset eivät edelleenkään helposti kohtaa.
Kasvokkain tapahtuvaa kehitystyötä tavallisten ihmisten kanssa on tehty viime vuosina muun muassa Jyväskylässä ja Oulussa. Etelä-Suomessa puolestaan on järjestetty esimerkiksi asukasraadin tuomaroimia arkkitehtikilpailuja.
\- Aika paljon kansalaisten aktivoiminen on henkilöistä kiinni. Yrityksen tai kunnan organisaatiossa pitää olla joku kamppailemaan sujuvampien vaikutuskanavien puolesta, tutkija Aija Staffans sanoo.
Verkkoyhteisö piirtää unelmien kotia
Harva suomalainen pääsee itse hahmottelemaan haaveidensa kerrostaloasuntoa. Vaikutusmahdollisuudet kasvavat, kun yritykset ja kunnat kutsuvat vapaaehtoisia ideoimaan uusia rakennuskohteita. Netin suunnitteluporukoita pitää käynnissä innostus, ei ärtymys.
Suuri rakennusliike perusti hiljattain suljetun verkkoyhteisön, jossa satakunta ihmistä on jakanut ajatuksia suunnitteilla olevasta tornitalokohteesta.
Yhteisön jäsenet ovat osallistuneet hankkeeseen vapaaehtoisina, he siis eivät ainakaan vielä ole YIT:n kohteen tulevia asukkaita. Talojen on määrä kohota Espoon Tapiolaan vasta kuuden vuoden kuluttua.
Espoolainen Paula Kivimaa vastasi rakennusliikkeen mielipidekyselyihin ja kirjoitti ehdotuksiaan keskustelupalstalle parin viikon ajan. Kivimaan perhe asuu kerrostalossa ja tulevaisuuden haaveisiin saattaa kuulua lisää neliömetrejä.
\- En koe itseäni omakotiasujaksi. En pääse sillä tavalla vaikuttamaan omaan kotiin. Oli tosi kiinnostava ajatus, että pääsisi suunnittelemaan, miltä mahdollinen tuleva koti saattaisi näyttää, Kivimaa kertoo.
Kasvokkaisiin ryhmäkokoontumisiin hänellä ei olisi edes ollut aikaa, joten omaehtoinen nettiosallistuminen sopi hyvin.
Havaintoja asumisen arjesta
YIT:n mukaan rakennusalan ammattilaisten omat mieltymykset vaikuttavat helposti asuntojen kehitystyöhön. Vapaaehtoisten joukolta yritys pyrkii saamaan uusia havaintoja arjesta.
Netti-ideointi olisi asuntokauppoihin asti johtaessaan vaikutusmahdollisuuksiltaan jotain ryhmärakentamisen ja perinteisen valmiin asunnon oston väliltä.
Nettikeskustelijat puntaroivat ainakin erilaisia huoneratkaisuja, taloyhtiön yhteisiä tiloja, kerrostalon alakertaan kaavailtuja kauppoja ja ekologisuutta. Rakennusliike ei pidä yhteisön kokoamista pelkkänä markkinointitemppuna vaan aikoo ottaa näkemyksistä onkeensa.
\- Asuntojakaumaan vaikutusta tällä on melko varmasti eli minkätyylisiä ja minkäkokoisia huoneistoja tulee, ja millä huoneluvulla. Keittiö ja saunaratkaisut otettaneen huomioon sellaisenaan [kun ammattilaiset jatkavat kohteen suunnittelemista], kertoo YIT:n hankekehityspäällikkö Samuli Joki.
YIT ei ole ainoa rakennusliike, joka haluaa kuulla tavallisia kansalaisia. Esimerkiksi Skanska on taannoin kannustanut tamperelaisia osallistumaan uuden kohteen suunnitteluun. Kunnat puolestaan hakevat keskusteluyhteyttä asukkaisiin uusia asuinalueita kehitettäessä.
Netissä voi muutakin kuin nipottaa
Rakennussuunnitelmia kuten kaavoitusta on perinteisesti esitelty muun muassa asukasilloissa. Esimerkiksi kunnan valmiita ideoita on ollut helppo kädet puuskassa arvostella - tarttua vain vikoihin. Vastarannan kiisket ovat motkottaneet ja myönteisesti suhtautuvat pysyneet enimmäkseen hiljaa.
Nettiosallistumisen on huomattu helpottavan kannustavaa suhtautumista niin julkisen sektorin kuin yritystenkin hankkeissa. Paula Kivimaan mukaan verkkoyhteisössä ilmapiiri on ollut suorastaan korostuneen kohtelias ja rakentava.
Vaan millainen olisi Kivimaalle unelmien asunto?
\- Tilava ja taloyhtiössä. Kodinhoitohuone, tilavammat makuuhuoneet. Jos ei olisi tilarajoitteita, vaatehuone, johon voisi kävellä sisälle. Niin hyvät liikenneyhteydet, että sujuvasti keskustaan, mutta myös luontoa ympärillä.
Teollisuus jatkaa kamppailua EU:n rikkidirektiiviä vastaan
Suomen teollisuus vaatii edelleen aiottua pidempää siirtymäaikaa EU:n rikkidirektiivin käyttöönotolle. Teknologiateollisuuden mukaan laivapolttoaineiden rikkipitoisuutta alentava direktiivi uhkaa rapauttaa Suomen vientiteollisuuden kilpailukykyä.
EU:n komission heinäkuussa tekemä rikkidirektiivin muutosesityksen mukaan laivapolttoaineiden rikkipitoisuuden enimmäisraja on alennettava Itämerellä 0,1 prosenttiin jo vuoden 2015 alusta lukien.
Teollisuuden mukaan direktiivi on tulossa voimaan aivan liian aikaisin laivakuljetuksista riippuvaiselle Suomelle. Teollisuus haluaa lisää siirtymäaikaa kilpailukyvyn kannalta tasavertaisen kohtelun takaamiseksi sekä sopivan polttoaineen ja uuden puhdistusteknologian saamiseksi.
Myös Suomen hallitus haraa direktiivin pikaista voimaantuloa vastaan. EU-maiden ministerien ja europarlamentaarikkojen on määrä käsitellä direktiiviesitystä syksyn mittaan.
JALKAPALLO: Kamerun antoi potkut Clementelle
Kamerunin jalkapallomaajoukkueen espanjalainen päävalmentaja Javier Clemente on erotettu tehtävästään. Samalla loppui viikkojen spekulaatio Clementen kohtalosta joukkueen jäätyä rannalle Afrikan ensi vuoden mestaruusturnauksesta.
\- Clementelle ja hänen apulaisilleen ilmoitettiin, että heidät vapautettiin tehtävistään eilen, maanantaina 24. lokakuuta. Uusi päävalmentaja esitellään hyvin pian, Kamerunin jalkapalloliiton pääsihteeri Sidiki Tombi a Roko kertoo.
Clemente ryhtyi Kamerunin valmentajaksi viime vuoden elokuussa ja korvasi ranskalaisen Paul Le Guenin, jonka alaisuudessa joukkue pelasi alakanttiin Etelä-Afrikan MM-lopputurnauksessa.
Sianlihalle haetaan markkinoita Etelä-Koreasta
Teollisuus etsii vientikanavia sianlihalle. Elintarviketeollisuusliiton mukaan muun muassa Atria ja HKScan ovat suuntaamassa uusiin maihin kuten Etelä-Koreaan. EU ja Etelä-Korea solmivat vapaakauppasopimuksen lokakuun alussa.
\- Tietääkseni ainakin Atria ja HK ovat ministerin mukana Etelä-Koreassa. Kahdenkeskinen kauppasopimus lisää varmasti kiinnostusta vientiin, sanoo Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja Heikki Juutinen.
Maatalousministeri Jari Koskinen (kok.) vierailee parhaillaan Etelä-Koreassa. Perinteisesti sianlihan vienti EU:n ulkopuolelle on suuntautunut Venäjälle, Kiinaan ja Japaniin.
Juutisen mielestä vienti on hyvä tapa purkaa ylituotantoa. Sianlihan tuonti ja vienti on lähes yhtä suurta.
\- Vientiin kelpaavat ruhonosat, jotka eivät kelpaa suomalaisille. Pitkällä aikavälillä vienti tuskin lisääntyy. Kannattavuusongelmat supistavat kotimaista tuotantoa, eikä tavaraa riitä vientiin.
Juutinen kannustaa teollisuutta käynnistämään yhteisiä vientihankkeita EU:n ulkopuolelle. Maa- ja metsätalousministeriö ja EU tukevat menekinedistämistä muualle kuin EU-maihin. EU:ssa sianlihasta on ylituotantoa.
Ruokatieto: Tukirahaa turha hakea
Kotimaisuutta edistävä Ruokatieto tyrmää menekinedistämishankkeet. Rahat jäävät hakematta, koska järjestelmä on liian kankea.
\- Byrokratiaa on liikaa. Kerran hankerahaa hakeneet eivät toista kertaa hae. Hankkeissa ei saa näkyä alkuperämaa tai brändi, toiminnanjohtaja Tiina Lampisjärvi valittaa.
Lähivuosilta hän ei muista kuin Venäjälle suunnatun kauran vientihankkeen.
Byrokratian lisäksi yrityksiä vaivaa liian suuri omavastuu. Hankekuluista yritysten maksettavaksi jää 30 prosenttia. Valtio hoitaa viidenneksen ja loppulaskun maksaa EU.
Simoncellin talli vetäytyi Valencian kisasta
Honda Gresini -talli on vetäytynyt ratamoottoripyöräilykauden päättävästä Valencian osakilpailusta MotoGP-ajaja Marco Simoncellin kuoltua viime viikonlopun Malesian osakilpailussa.
Italialainen Simoncelli, 24, kuoli menetettyään pyöränsä hallinnan ja jäätyään Colin Edwardsin sekä Valentino Rossin pyörien alle.
\- Ainoa varma asia on se, ettei minun tallini osallistu tulevaan Valencian osakilpailuun ja kilpailun jälkeen merkittyihin testeihin, tallipomo Fausto Gresini kertoi Corriere dello Sportin haastattelussa.
\- Kaikki tapahtui niin nopeasti. En löydä sanoja. Tiedän, että meidän työmme on vaarallista. Riski kuuluu peliin, mutta sitä aina toivoo, ettei mitään tapahtuisi. Kun se tapahtuu ja löytää itsensä keskeltä, kaikki muuttuu ja sitä on vaikea hyväksyä.
Simoncelli haudataan torstaina. Honda Gresinin työntekijät aikovat kuitenkin matkustaa 4.-6. marraskuuta Valenciassa järjestettävään päätöskilpailuun, jonka yhteydessä Simoncellia muistellaan.
Robottipeli valloittaa maailman rytmiä tapaillen
Pikkurobottien mielestä työssä pitäisi olla hauskaa ja he haluaisivat tanssia ja tehdä työtä rytmin säestyksellä. Oululaisen pelitalon tuore robottipeli aloitti tiistaina kosketusnäyttöjen valloituksen maailmanlaajuisesti.
Orjapiiskurimainen työnjohtaja Masterbotrix haluaa työtä tehtävän suu peruslukemilla ja piiskaa pikkurobotteja töihin. RoboFonicsissa pelaajan tehtävä on auttaa pikkurobotteja työhön musiikin mukaisessa oikeassa tahdissa sekä auttaa työrobotteja pakoilemaan Masterbotnixia.
Oululainen pelitalo LudoCraftin Robofonics julkaistiin tiistaina App Storessa ja Android-marketeissa ympäri maailman, aikavyöhyke kerrallaan.
\- Eilen tuli jo ensimmäisiä hehkutuksia Uudesta Seelannista kun oltiin vielä täällä töissä. Sieltä se lähti sitten kiertämään aikavyöhykkeiden mukaan kaikkiin 19 App Store-kauppaan, LudoCraftin luova johtaja Tomi Thurlin iloitsee.
Kun yleensä pelit perustuvat pitkälti pelkkään visuaalisuuteen, tukeutuu RoboFonics vahvasti äänimaailmaan. Pelissä on olennaista kuunnella rytmiä ja naputtaa se kosketusnäytön kautta robotin tekemisiin. Idea peliin syntyi täysin työaikana vietettyjen laatuhetkien myötä.
\- Olemme pitäneet töissä djemben kanssa hauskaa ja sieltähän se lähti sitten. Meillä on täällä muutamia djemben soittajia talossa ja olemme sitä kautta rakentaneet yhdessä rytmejä.
RoboFonics nähtiin jo demoasteella Make Something Unreal -pelikilpailussa vuonna 2009. Peli jäi sen jälkeen hautumaan ja odottamaan, kunnes keväällä LudoCraftissa laitettiin tuulemaan. Tuotteeksi peli hiottiin kesän ja syksyn aikana.
\- Nyt kun tuli tämä touchscreen, jossa saa itse naputtaa rytmiä, se antoi peliin uuden ulottuvuuden.
\- Totta kai me toivomme että siitä tulee seuraava 
Angry Birds ja maailman laajuinen hitti. Haemme sillä kyllä näkyvyyttä ja sitä että se pelillisesti menestyy ympäri maailmaa, toteaa Tomi Thurlin.
Helsingistä muuttanut uskoo työllistyvänsä Seinäjoella
Pohjalaismaakuntien hyvä työllisyystilanne alkaa tuoda seudulle myös asukkaita. Kyse ei ole enää pelkästään paluumuuttajista. Muun muassa Seinäjoen seudulle uskalletaan muuttaa jo ilman tietoa vakituisesta työpaikasta.
Helsingistä Seinäjoelle muuttanut Iiro Hämäläinen jäi muuton yhteydessä työttömäksi rakennusalalta. Nyt päivät täyttyvät työnhausta. Samalla pesäpallon kärkisarjan pelaaja pitää huolta omasta kunnostaan.
\- Rakennusala on fyysinen eli kyllä työnantajat tykkäävät, kun on hyvässä kunnossa, 25-vuotias Iiro Hämäläinen toteaa kuntosaliharjoittelun lomassa.
Ammatti työvoimakoulutuksesta
Lukion jälkeen Iiro teki pääkaupunkiseudulla rakennustöitä viitisen vuotta, kunnes vastaan tuli ensimmäinen työttömyysjakso.
\- Lomautusta ja työttömyyttä oli yhteensä melkein yhdeksän kuukautta. Pääsin työvoimakoulutukseen ja suoritin puolen vuoden rakennusalan perustutkinnon. Työllistyin heti koulun jälkeen.
Vakityö jäi Helsinkiin
Viime kuukaudet Iiro on kuitenkin ollut polvileikkauksen vuoksi sairauslomalla. Kesän mittaan kypsyi ajatus Seinäjoen seudulle muutosta.
\- Lähdin tänne puhtaasti kaupungin perässä, tykästyin eteläpohjalaisiin. Täällä on hienoja ihmisiä. Otin riskin, kun jätin vakituisen työni, mutta välillä pitää ottaa riskejäkin. Muuttaessani minulla oli tieto siitä, että täällä työllistyy ehkä paremmin kuin pääkaupunkiseudulla, Iiro Hämäläinen kertoo.
\- Pidän itseäni erittäin aktiivisena työnhakijana. Edellisen työttömyysjakson aikana lähetin kymmeniä hakemuksia ja päivittäin seurasin avoimia työpaikkoja. Käytän kaikkia väyliä hyväksi, lehtiä, internettiä ja työvoimatoimistoa, Iiro luettelee.
\- Uskon, että tämän vuoden puolella työpaikka löytyy, vaikka edessä on rakentamisen kannalta hiljaisempi vuodenaika. Jos työpaikkaa ei löydy rakennusalalta, niin jotain muita hommia varmasti löytyy. Homma kuin homma käy. Nyt ei ole varaa olla kranttu, sillä rahalla tätä elämää kuitenkin pyöritetään, Iiro Hämäläinen pohtii.
Hyvät mahdollisuudet työllistyä
Seinäjoen seudun työ- ja elinkeinotoimistossa Iiro Hämäläisen työllisyysmahdollisuuksia pidetään hyvinä.
\- Ensinnäkin hänellä on ammatillinen koulutus. Se on ensimmäinen ehto, jotta pystyy työllistymään ammattitöihin. Onnistumismahdollisuus on entistä parempi, jos hän on aktiivinen. Kaikki työpaikat eivät tule avoimiksi, on myös paljon niinsanottuja piilotyöpaikkoja, sanoo toimistonjohtaja Annika Tuovinen.
Iiro Hämäläinen on syntyjään helsinkiläinen ja hän on asunut koko elämänsä pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla.
\- Useasti puhumme paluumuuttajista, mutta nyt olemme saaneet oikean muuttajan. Meillä työ- ja elinkeinotoimistossakin on näytön paikka. Palvelemme häntä niin hyvin, jotta hän työllistyy eli saadaan seudulle uusia asukkaita, Annika Tuovinen lupaa.
Yritykset odottelevat
Sekä aikuisten että nuorten työllisyys on kehittynyt pohjalaismaakunnissa hyvin muuhun maahan verrattuna. Seinäjoen seudun TE-toimiston johtaja Annika Tuovinen on seurannut mielenkiinnolla syksyn työllisyyden kehittymistä. Tulevaisuutta on nyt vaikea ennustaa epävakaan maailmantilanteen vuoksi. Yritykset odottelevat.
\- Kannustaisin yrityksiä työllistämään etenkin nuoria edelleen. Jos nuorten työttömyys pitkittyy, sillä on kauaskantoiset seuraukset. Nuoret tarvitsevat ensimmäisen työpaikkansa hyvin nopeasti, Annika Tuovinen perustelee.
Tehy valmis neuvottelemaan raamiratkaisun pohjalta
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on valmis neuvotteluihin työmarkkinoilla sovitun raamiratkaisun pohjalta. Tehyn hallitus linjasi, että raamin mukaisen ratkaisun täytyy olla vahvasti yleiskorotuspainotteinen.
Puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesolan mukaan raamisopimus toisi nykyisessä epävarmassa tilanteessa tarvittavaa vakautta ja ennustettavuutta työmarkkinoille.
\- Sopimuskokonaisuus, jossa valtio on mukana, turvaisi palkansaajien ostovoimaa edes jossain määrin seuraavan kahden vuoden aikana. Myös raamisopimuksen perhevapaisiin liittyvät parannukset ja vuorotteluvapaan ehtojen säilyminen ennallaan ovat myönteisiä tehyläisten kannalta, sanoo Laitinen-Pesola.
Samapalkkaisuutta ei Laitinen-Pesolan mukaan edistetty raamisopimuksessa riittävästi ja tähän tuleekin kiinnittää huomiota alakohtaisissa neuvotteluissa.
Kuntasektorin keskeiset tekstitavoitteet koskevat työaikajärjestelmää ja niihin liittyviä korvauksia sekä korvauksia tehtäväkuvien laajentumisesta ja tehtävien siirroista.
Tehy neuvottelee kuntasektorilla noin 75 000 jäsenensä työehdoista.
Yksityisellä puolella tärkeimmät tekstitavoitteet koskevat työaikamääräyksiä ja henkilöstön edustajien asemaa.
Hakkarainen: Vitsit jätettävä Viitasaarelle
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän työvaliokunta ei esitä kurinpitotoimia kansanedustaja Teuvo Hakkaraiselle (ps.) hänen puheistaan sijoittaa somalit ja homoseksuaalit Ahvenanmaalle. Hakkarainen itse kuittaa puheidensa olleen huonoa huumoria.
Viitasaarelainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen kertoo kohupuheiden saaneen alkunsa Ilta-Sanomien haastattelusta.
\- Sanoin sen, kun minut oli liitetty homoryhmään. Vähän hermostuin ja heitin vitsin. Tilanne sai alkunsa, kun Ilta-Sanomat kysyi siitä, että joku homoporukka on ihastunut minuun ja siihen sanoin, että mulla on kyllä homokavereita, mutta en halua, että ne iholle tulee. Sanoin vielä siihen sitten sen Ahvenanmaa kommentin ja somalit liitin asiaan, koska ruotsinkieliset niin kovasti puhuvat suvaitsevaisuudesta, selittää Hakkarainen sanomisiaan.
Hakkarainen toteaa, ettei hän pelkää joutuvansa eduskunnassa pellen rooliin.
\- Kun on kansanedustaja, niin nykyään ensin pitäisi mennä teatterikouluun ja sitten vasta kansanedustajaksi. Tottakai minäkin virheitä teen, mutta kyllä mökä syntyi typerästä asiasta. Sehän oli täysi tsoukki.
Hakkarainen kertoo, että ei oikeastaan ymmärrä asian ympärillä syntynyttä kohua, koska ei itse loukkaannu vastaavista puheista.
\- Se on varmaan niin, että huumori on jätettävä Viitasaarelle, kun menee Helsinkiin. Se oli huonoa huumoria, joka ei käy noihin puitteisiin. Jos minäkin pahottasin mieleni siitä, mitä minusta kirjoitetaan, niin saisin olla tässä vaan pahoillani.
Ankkapiirtäjä Don Rosa vaahtoaa - en halua olla missään tekemisissä Disneyn kanssa!
Aku Ankan lukijoille tuttu jenkkitekijä tylytti avoimesti Disneytä, eurooppalaista kustantajaansa ja julisti sarjakuvankin kuolleeksi.
Suomessa parhaillaan vieraileva sarjakuvapiirtäjä **Don Rosa** nauttii maassamme suurta suosiota _Aku Ankka_ -sarjakuvien tekijänä. 60-vuotias tarinankertoja kokee kuitenkin oman alansa olevan jo tekemässä kuolemaa.
\- Eurooppalaiset näkevät vain San Diegon _Comic-Con_ -messujen tapaiset tapahtumat sekä fanilehtien hypetyksen ja ovat niiden ansiosta siinä uskossa, että sarjakuvalehdet olisivat edelleenkin massamediaa Amerikassa, mutta eihän näin ole. Ne ovat pienen kultin keräilyesineitä. Tavalliset amerikkalaiset eivät edes näe sarjakuvia missään. Keskiverto kansalainen ei edes tiedä, että sarjakuvia edelleen julkaistaan koska niitä myydään vain muutamissa pikku kaupoissa isoimmissa kaupungeissa. Se nyt vain on faktaa, että lapset lukevat nykypäivänä aina vaan vähemmän. Yhdysvalloissa sanomalehdetkin menevät konkurssiin, kun nuorten vanhemmatkaan eivät enää lue!
**R.I.P. SARJAKUVA**
Rosan mukaan sarjakuvat eivät menesty Yhdysvalloissa lainkaan pelkän lukijakuntansa pohjalta. Hänen mukaansa sarjakuvajätit kuten _Marvel_ ja _DC Comics_ pysyvät pinnalla vain sen takia, että ne ovat lisensoineet hahmojaan eteenpäin lelujen, videopelien, elokuvien ja tv-sarjojen muodossa.
\- Noin 50-60 vuotta sitten sarjakuva myi hyvin kun sitä meni 2-3 miljoonaa kappaletta joka kuukausi. Nykyään hyvänä kuukausilukuna pidetään 20 000 lehden myyntiä. Sehän on aivan älytöntä. Luvunhan pitäisi olla nykyään lähempänä kymmentä miljoonaa, jos 50 vuotta sitten se oli 3 miljoonaa! Nyt lehdet ovat olemassa vain jotta niitä hahmoja voi lisensoida muihin, nykylapsia paremmin kiinnostaviin lähteisiin.
Piirtäjämiehen mukaan sarjakuvateollisuus syöksyikin kuolemaansa jo lähemmäs 30 vuotta sitten.
**DISNEY RIISTÄÄ JA OMA KUSTANTAJAKIN PETTI**
Rosalla on myös vahvat mielipiteet Akun ja kumppaneiden takaa löytyvästä _Disneystä_. Hän kun haluaisi osansa tekemiensä tuotteiden myyntiosuuksista.
\- Minä en työskentele Disneylle. Disneyllä ei ole mitään tekemistä näiden sarjakuvieni kanssa, eikä heillä ole koskaan ollutkaan. He ottavat kyllä joka käänteessä kaiken kunnian, mutta heillä ei ole mitään panosta sarjakuviin. Ja olen siitä iloinen. En halua olla missään yhteistyössä sen firman kanssa.
Ja kaiken takana on totta kai kylmästi riihikuiva raha.
\- Näistä sarjakuvista ei makseta minulle lisenssimaksuja.  Vaikka sarjakuvani ovat olleet maailman laajuisesti suosittuja viimeisen 20 vuoden ajan, ei Disney ole maksanut minulle penniäkään niiden myyntituloista. Disney vain tienaa sarjakuvillani, mutta minulle he eivät anna ropostakaan. En käy Disneyworldissä, sillä ajatus siitä, että vapaaehtoisesti antaisin lisää omaa rahaani heille, on aivan kamala.
Iloisen Aku Ankka -kulissin takaa löytyy myös muita ongelmia. Rosa kertoi olevansa erittäin tyytymätön eurooppalaiseen _Egmont_-kustantamoonsa. Hänen mukaansa jättikustantamo ei panosta sarjakuvien ulkoasuun mitenkään. Rosa kertoo taistelleensa kustantamon kanssa jo 25 vuotta heikon väritystyön, huonosti tehtyjen puhekuplien ja ihan tekstityksenkin tiimoilta. Sota kustantajaa vastaan ei kuitenkaan enää ole päivittäistä. Rosa vetäytyi Ankka-tarinoista eläkkeelle kolme vuotta sitten.

**LUE MYÖS:
[Ankkaskandaali - Aku Ankkaa on vuosikaudet väritetty väärin!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/26/ankkaskandaali-aku-ankkaa-on-vuosikaudet-varitetty-vaarin)**
**Lähteet:** YleX
Matti Heinivaho haluaa jatkaa musiikin parissa
Musiikkiviihteen monitoimimiehen Matti Heinivahon 60-vuotista taiteilijauraa juhlistetaan tänään Tampereella. Tampere-talon lavalle kiipeää Heinivahon lisäksi lukuisa määrä miehen ystäviä ja työkavereita vuosikymmenten varrelta. Heinivaho muistetaan muun muassa hiteistään Lännen tie ja Tunturin juurella.
Matti Heinivahon laulajanura alkoi Tip Top -orkesterin solistina vuonna 1951.
\- Monta kertaa olen ajatellut, että olisi kiva kuulla se esitys, September In The Rain, minkä siellä lauloin, tunnustaa Heinivaho. Minähän soitin viulua ja lauloin siinä orkesterissa Nurmen lavalla.
Matti Heinivahosta tuli 16-vuotiaana Pelimannipojat-yhtyen solisti ja vibrafonistiksi.
\- Se oli merkittävä orkesteri täällä Tampereella. Se toi tullessaan myös vibrafonin ja rupesin soittamaan jazzia.
Viihteen konkari Heikki Kahila on tuntenut Matti Heinivahon 50-luvulta saakka.
\- Matti on täysin poikkeuksellinen hämäläinen, jonka jazz-basilli on saastuttanut kauan sitten ja tehnyt hänelle vain hyvää. Matti on uniikki tapaus kokonaisuudessaan, ylistää konsertin tänä iltana juontava Heikki Kahila.

  Tuttuja juttuja

Matti Heinivaho kertoo konsertin ohjelmistoon valikoituneen hyviä, vanhoja tuttuja.
-Ne ovat vanhoja, hyviä ystäviä, ja joidenkin kanssa olen tehnyt töitä. Laura Voutilaisen kanssa olen tehnyt juttuja, Pate Mustajärvi oli Sing Sing Singissä mukana - ja Pate on muutenkin niin hyvä.
Konsertissa kuullaan myös harvinaisen hyvää swing-laulantaa, mikäli uskominen on illan juontajaa Heikki Kahilaa.
\- Matin taito laulaa swing-tyyppista jazzia on ihan kärkeä Suomessa. Matti laulaa erinomaisen hyvällä svengillä, jota ei enää tänä päivänä juuri kuule.
Lähes ihmisiän musiikkiviihteen parissa töitä tehnyt Heinivaho ei vieläkään ole saanut hommasta tarpeekseen.
\- Unelmanani on, että jaksaisin yhä jatkaa, koska soittaminen on minulle enemmän kuin puoli elämää. Ja myöskin kehittää itseään siinä samalla, koska musiikissa ei tule koskaan valmiiksi, ei ikinä, Heinivaho tunnustaa.
Koiran kiusaajalle sakkoa
Eläinsuojelurikoksesta syytetty nainen on tuomittu kolmen sadan euron sakkorangaistukseen Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Syytetty oli kohdellut koiraa julmasti ja tarpeetonta kärsimystä, kipua ja tuskaa tuottaen Salossa viime talvena.
Tapaus herätti Salossa suurta huomiota. Kaltoin kohdeltu koira oli syytetyn oma - tosin sopimuksella sijoitettu, toisen omistama rotukoira.
Syyttäjän mukaan sama nainen on jättänyt myös kissansa ilman hoitoa ja sulkenut kissan pitkiksi ajoiksi komeroon. Tämä syyte hylättiin.
Sunwook Kim soittaa Mozartin pianokonserton nro 23 RSO:n solistina
Radion sinfoniaorkesterin solistina 2.11. Musiikkitalossa soittaa nuori korealainen pianisti Sunwook Kim. Kim tulkitsee Mozartin pianokonserton nro 23. Kapellimestari Tugan Sohijevin johdolla kuullaan lisäksi Šostakovitšin neljäs sinfonia.Radion sinfoniaorkesterin solistina 2.11. Musiikkitalossa soittaa nuori korealainen pianisti Sunwook Kim. Kim tulkitsee Mozartin pianokonserton nro 23. Kapellimestari Tugan Sohijevin johdolla kuullaan lisäksi Šostakovitšin neljäs sinfonia.Itsekin taiturillisena pianistina tunnetun Mozartin pianokonsertossa nro 23 on yhtä aikaa hymyä ja vakavuutta. Teoksen sielu on henkeäsalpaavan kaunis hidasosa. Šostakovitšin neljäs sinfonia on täynnä vimmaisia fuugia ja raiteiltaan suistuvia marsseja ja valsseja. Sävellys valmistui jo 1936, mutta jouduttuaan Stalinin epäsuosioon, säveltäjä perui kantaesityksen viime hetkellä ja sinfonia näki päivänvalon vasta vuonna 1961. Pohjois-Ossetiassa vuonna 1977 syntynyt Tugan Sohijev on nopeasti noussut kapellimestarien kärkikaartiin. Hän teki läpimurtonsa menestyttyään kansainvälisessä Prokofjev-kilpailussa vuonna 2000. Sohijev on Toulousen Theatre du Capitolen orkesterin musiikillinen johtaja ja aloittaa myös Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin musiikillisena johtajana 2012. Sohijev debytoi Wienin filharmonikkojen johtajana 2009 ja on johtanut myös mm. Berliinin filharmonikoita, BBC:n filharmonikoita, Concertgebouw-orkesteria, Frankfurtin radion sinfoniaorkesteria, Philharmonia-orkesteria ja Birminghamin sinfoniaorkesteria. Sohijev tekee paljon myös oopperaa ja on vieraillut mm. New Yorkin Metropolitanissa, Mariinsky-teatterissa, Walesin Kansallisoopperassa sekä monissa muissa suurissa oopperataloissa. Kuluvalla kaudella Sohijev vierailee johtamassa mm. Berliinin filharmonikoita ja Philharmonia-orkesteria. Leedsin arvostetun pianokilpailun voitto vuonna 2006 teki tuolloin vasta 18-vuotiaasta Sunwook Kimistä kansainvälisesti tunnetun. Voittonsa jälkeen on tämä eteläkorealainen pianotaituri kiertänyt maailman merkittävimpiä konserttisaleja Lontoosta Tokioon. Sunwook Kim on esiintynyt mm. Lontoon, Tokion ja BBC:n filharmonikoiden, Berliinin ja Ranskan radion sinfoniaorkestereiden, Skotlannin kansallisorkesterin sekä Philharmonia-orkesterin solistina huippukapellimestarien, kuten Vladimir Ashkenazyn, Gianandrea Nosedan ja Vladimir Sinaiskyn johtaessa. Soolokonsertteja Kim on pitänyt mm. Bonnin Beethoven-festivaalilla, Ruhrin pianofestivaalilla, Aspenin musiikkijuhlilla sekä Chopin-festivaalilla Puolassa. Lähitulevaisuudessa Sunwook Kim debytoi mm. Amsterdamin Concertgebouw-orkesterin ja Japanin radion sinfoniaorkesterin solistina. Lisäksi hän esiintyy Philharmonia-, ja Hallé-orkestereiden sekä Soulin filharmonikoiden kanssa. Kuluvalla kaudella Kim konsertoi myös Pariisin Salle Pleyel-konserttitalossa, debytoi Lontoon arvostetussa kamarimusiikkipyhätössä Wigmore Hall’ssa ja tekee konserttikiertueen Japaniin.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.ke 2.11. klo 19.00Keskiviikkosarja 5Tugan Sohijev, kapellimestari Sunwook Kim, pianoMozart: Pianokonsertto nro 23 KV 488 Šostakovitš: Sinfonia nro 4
Villas-Boas tukee Terryä rasismikohussa
Jalkapallojoukkue Chelseata luotsaava Andre Villas-Boas antaa täyden tukensa kapteeni John Terrylle, joka on kiistänyt solvanneensa QPR:n Anton Ferdinandia rasistisesti sunnuntain liigakamppailun aikana.
Terry julkaisi sunnuntaina tiedotteen, jonka mukaan Länsi-Lontoon paikalliskamppailun aikana sattunut välikohtaus olisi johtunut väärinymmärryksestä. Vielä ei ole tiedossa, tekeekö Ferdinand virallisen valituksen asiasta.
\- John on pelaaja, joka edustaa maataan korkeimmalla kansainvälisellä tasolla. Hän on pelaaja, jolla on merkittäviä vastuita. Hän sanoi minulle, että välikohtaus oli suuri väärinymmärrys, Villas-Boas sanoi tiistain lehdistötilaisuudessa.
\- Siksi hän lähetti tiedotteen saman tien julkisuuteen. Minä pidän sitä outona, kun ihmiset eivät luota omaa maataan edustavan sanaan.
Yleisön edustaja teki tapauksesta ilmoituksen poliisille, joka tutkii asiaa. Myös Englannin jalkapalloliitto tekee omaa selvitystään.
\- Anton ja minä puhuimme kymmenen minuutin ajan pukuhuoneessa pelin jälkeen, eikä meidän välillään ole mitään riitaa. Se on ohi, Terry kertoi Daily Mailin haastattelussa.
\- Anton oli läsnä pukuhuoneessamme. Meidän osaltamme asia oli loppuun käsitelty ja on edelleen. Se oli vain väärinymmärrys, joka sai suhteettomat mittasuhteet, säesti Villas-Boas.
Ministeri moittii Soneraa hidastelemisesta
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru lupaa huolehtia siitä, että puhelimet ja nettiyhteydet pelaavat Lapin jokaisessa kolkassa. Kiurun mukaan viestintäyhteys kuuluu ihmisten loukkaamattomiin perusoikeuksiin. Ministeri vieraili Sodankylässä tiistaina.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) moittii Telia-Soneraa hidastelemisesta Lapin laajakaistan rakentamisessa. Eilen Inarissa Lisman kylässä vieraillut Kiuru antoi Soneralle kaksi viikkoa aikaa selvittää, miten kylän puhelimet ja tietokoneet saadaan pelaamaan.
\- Mutta meillä on olemassa omat keinomme ja tulen pistämään tämän puolen järjestykseen, ministeri lupaa.
Kiuru sanoo toisaalta ymmärtävänsä operaattoreiden nihkeyden tarjota palvelujaan haja-asutusalueille.
\- Markkinatalous ohjaa toimintaa. Ei tarjota, kun tiedetään, että tulee enemmän kustannuksia.
Ministeri tähdensi Sodankylässä, että kaikilla suomalaisilla on perusoikeus yhden megan internet-yhteyteen ja riittäviin puhelinpalveluihin joko kiinteällä puhelimella tai matkapuhelimella.
Kiurun mukaan se ei vetele, että Lapissa näihin hankkeisiin ole kiinnostusta niillä, joilla sitä pitäisi olla. Poliittista tahtoa ja kansalaisten halua kyllä löytyy. Lisman kylää hän pitää esimerkkinä. Ministeri ei peitellyt tarmokkuuttaan asian järjestämisessä:
\- Ensi vuonna homma pannaan kuntoon ja täältä pesee, ministeri Kiuru vakuuttaa.

  Maakuntajohtaja tyytyväinen

Lapin maakuntajohtaja Esko Lotvonen oli tyytyväinen ministerin Lapin vierailuun.
\- Ei ole nyt epäilystäkään siitä, etteikö ministeri ja ministeriön virkamiehet tiedä, missä Lapissa mennään.
Lotvosen mukaan laajakaistan rakentaminen Lapissa on edennyt liian hitaasti ja vaikeuksia vielä on. Utsjoella asia saadaan kuntoon. Myös Simoon ja Sallaan on saatu tarjoukset operaattoreilta, mutta paljon on vielä auki.
\- Meidän pitää keksiä uusia toimintamalleja. Tämä nykyinen malli ei vain pure, hän harmitteli.
Lotvosen mukaan selviteltävänä on muun muassa Lapin kuntien omistama laajakaistayhtiön perustaminen.
\- Jos sen avulla saataisiin asiat kuntiin ainakin osassa maakuntaa.
Tiistaina kokoontunut Lapin laajakaistatyöryhmä myös pyytää viestintäministeriötä selvittämään, löytyisikö Lapin ongelma-alueille jokin ratkaisu- ja rahoitusmalli.
Gaddafin poika Saif al-Islam aikoo paeta Nigeriiin
Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin etsintäkuulutettu poika Saif al-Islam on nähty Nigerin rajan tuntumassa. Uutistoimisto AFP:n haastattelemien nigeriläisten viranomaisten mukaan Saif al-Islam on valmiina ylittämään rajan, mutta ei ole vielä päässyt Nigerin puolelle.
Myös Libyan entinen tiedustelupäällikkö ja Gaddafin lanko Abdullah al-Senussi majailee rajan tuntumassa, viranomaiset kertovat.
Saif al-Islam on vanhin poika Gaddafin toisesta avioliitosta. Hän opiskellut London School of Economicsissa ja esiintyi Libyan konfliktin aikaan hallinnon edustajana julkisuudessa.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on etsintäkuuluttanut Saif al-Islamin, jonka nimi merkitsee "islamin miekkaa".
ICC ehti jo kertoa Saif al-Islamin jääneen kiinni Tripolin valtauksen yhteydessä elokuun lopulla, mutta hieman myöhemmin Saif ilmestyi toimittajien kameroiden eteen Tripolissa.
Uusi liikuntapaikka avattiin Leppävirralla
Leppävirran Vokkolan urheilualueelle avattiin tiistaina uudenlaisella yhteistyökuviolla valmistunut lähiliikuntapaikka. Kenttä on kunnan rahoittama, mutta mukana yhteistyössä ovat olleet myös Suomen Palloliitto ja Osuuskauppa PeeÄssä.
Yhteistyökumppaneiden tavoitteena on olla mukana sadan monitoimikentän rakentamisessa suomalaisten alakoulujen pihalle.
Lappian johtoon haki 14 henkilöä
Lappian kuntayhtymän johtajaksi on hakenut 14 ihmistä. Talon sisältä paikka kiinnosti neljää henkilöä.
Kuntayhtymän johtajaksi ovat hakeneet Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori, HTT Reijo Tolppi, talous- ja hallintojohtaja, YTM Virpi Lilja, aikuiskoulutuksen kehityspäällikkö, tradenomi (ylempi AMK) Anni Miettunen sekä virkavapaalla tehtävästään oleva sosiaali- ja terveysalan kehityspäällikkö, YTT Arto Rautajoki.
Kuntayhtymän johtajan pesti kiinnosti myös eläkkeellä olevaa Lappian entistä rehtoria KK ja KTM Arja-Leena Jokista. Kunnanjohtajista paikkaa hakivat puolestaan Keminmaan Tommi Lepojärvi (MMM) ja Muonion Leena Lehtoruusu (varatuomari).
Muut hakijat ovat MMT ja DI Jalo Aminoff Helsingistä, KTM ja FM Juha Ahonen Jyväskylästä, KTT Heli Hookana Porista, YTT Erkki Saari Hyvinkäältä, liikuntatieteiden maisteri ja eMBA Jukka Santala Oulusta ja MMT Tapani Tasanen Myllymäeltä. Yksi hakija ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Kuntayhtymän johtajan paikka vapautuu, kun nykyinen johtaja Pentti Leipälä jää eläkkeelle.
Työttömyys laskee Hämeessä
Pellettien käyttö kasvaa, vaikka tuotanto vähenee
Puupellettien käyttö polttoaineena lisääntyy Itä-Suomessa pikku hiljaa, vaikka tuotannon ylikapasiteettia on jouduttu karsimaan. Vapo Biolämmön mukaan Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan on suunnitteilla neljä uutta suurehkoa pellettilämpökohdetta.
Tätä nykyä Vapon hoidossa on yhteensä kaksitoista pellettilämpölaitosta Itä-Suomessa. Näihin kuuluu muun muassa lentokenttiä ja oppilaitoksia.
Omien kohteiden lisäksi Vapo toimittaa polttoainetta monille maatiloille ja muille suurkiinteistöille, lämpölaitoksille sekä omakotitaloille. Pohjois-Savossa pelleteillä lämpiää toista tuhatta omakotitaloa.
Vapon osuus Suomessa käytetyistä pelleteistä on vajaat kaksi kolmannesta. Pienempien tuottajien lisäksi puupellettejä tuodaan nykyään Venäjältä. Pellettien tuotanto Suomessa supistuu , sillä Vapo on päättänyt sulkea pellettitehtaansa Haapavedellä, Ilomantsissa ja Kaskisissa.
JALKAPALLO: Lehtovaara tuomitsemaan EM-karsintaa
Lina Lehtovaara on nimetty erotuomariksi Ranskan ja Israelin väliseen jalkapallon naisten EM-karsintaotteluun, joka pelataan keskiviikkona Troyesissa.
Avustavat erotuomarit ovat Tonja Paavola ja Ifeoma Kulmala.

  Lähde: Palloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

EU-tarkkailijat kiittävät Tunisian vaaleja
EU:n vaalitarkkailijat ovat tyytyväisiä Tunisian parlamenttivaalien sujumiseen. Heidän mukaansa vaalit olivat vapaat ja läpinäkyvät. Joitakin epäselvyyksiä tosin ilmeni, mutta ne olivat pieniä, sanovat EU-tarkkailijat lausunnossaan. Pääkaupungissa Tunisissa on kuitenkin osoitettu mieltä vaalivilppiä vastaan.
EU sanoo olevansa tyytyväinen vaalien sujumiseen 97 prosentissa äänestyspaikoista. Lopuissa kolmessa prosentissa oli pieniä epäselvyyksiä, tarkkailjaryhmän johtaja Michael Gahler sanoo.
Tunisissa järjestettiin kuitenkin tiistaina mielenosoitus, jossa syytettiin vaalivoittajaksi ennakoitua islamistista Ennahdaa ja joitakin muita puolueita vaalivilpistä. Mielenosoitukseen vaalikomission edustalle osallistui eri tietojen mukaan sadasta 400:aan ihmistä. Mielenosoittajat vaativat muun muassa joidenkin puolueiden rahoituksen tutkimista.
Sunnuntaisten vaalien ensimmäisten tulosten mukaan Ennahda olisi nousemassa suurimmaksi puolueeksi. Ennahda on itse ennakoinut saavansa 30 - 40 prosenttia äänistä.
7,2 miljoonaa äänioikeutettua valitsi vaaleissa maalle 217-jäsenisen parlamentin, jonka tärkein tehtävä on laatia uusi perustuslaki sekä valita väliaikainen presidentti ja hallitus.
Tunisiaa 23 vuotta itsevaltaisesti hallinnut Zine al-Abidine Ben Ali joutui väistymään tammikuussa laajojen mielenosoitusten painostamana. Tunisian kansannousu käynnisti arabikevääksi kutsutun kansannousujen ja mielenosoitusten aallon itsevaltaisia johtajia vastaan eri puolilla arabimaailmaa.
Bayern-vahti: Aloitamme uuden putken
Maalivahti Manuel Neuer odottaa Bayern Müncheniltä vahvaa reaktiota Hannover-tappioon tulevissa kamppailuissa. Joukkueen 13 ottelun tappioton putki jalkapallokentillä päättyi sunnuntaina.
\- Me uskomme edelleen itseemme ja aloitamme uuden putken, aloittaen (keskiviikon) cup-ottelussa Ingolstadtia vastaan ja sitten lauantaina liigassa Nürnbergiä vastaan.
Ingolstadt on hännillä toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, joten Neuer odottaa joukkueeltaan suurinumeroista voittoa keskiviikkona.
Kun Hannoverin hyökkääjä Mohammed Abdellaoue laukoi pallon lauantaina pilkulta Bayernin verkkoon, rikkoutui Neuerin 771 minuutin nollaputki liigakentillä.
\- Olisin halunnut enemmän nollapelejä, mutta se ei ollut koskaan meidän päätavoitteemme. Mielestäni tärkeämpää on se, että saamme kolme pistettä, maalivahti miettii.
Bayernin luotsin Jupp Heynckesin odotetaan lepuuttavan joitakin pelaajia cup-ottelussa. Neuer ei panisi pahakseen, vaikka kakkosvahti Hans-Jörg Butt saisi mahdollisuuden tolppien välissä.
\- Jos niin käy, hän on ansainnut sen, vaikka minä olen tyytyväinen jokaisesta pelaamastani ottelusta.
Tulitaukosopimus ei lopettanut tulitusta Jemenissä - Saleh valmis astumaan syrjään
Tuore tulitaukosopimus ei näytä lopettaneen väkivaltaisuuksia Jemenissä. Hallitus kertoi päivällä solmineensa tulitauon kapinalliskenraali Ali Mohsenin kanssa. Tulitus on kuitenkin jatkunut muun muassa pääkaupungissa Sanaassa ja maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Taizissa. Presidentti Ali Abdullah Saleh on aikeissa jättää tehtävänsä.
Sairaala- ja heimolähteiden mukaan tiistain väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 15 ihmistä.
Taizissa asukkaat sanovat seitsemän ihmisen kuolleen hallituksen joukkojen tulituksessa. Sisäministeriö kertoo myös neljän poliisin kuolleen.
Heimolähteet puolestaan kertovat, että ainakin yksi ihminen on kuollut ja yhdeksän haavoittunut tulituksessa al-Hasaban kaupungissa.
Ennen tulitaukosopimusta pääkaupungissa Sanaassa kuoli kolme ihmistä ja haavoittui ainakin 40, kun hallituksen joukot avasivat tulen demokratiaa vaativia mielenosoittajia kohti, sairaalalähteet kertovat. Uutistoimisto Reutersin haastattelemat asukkaat kertovat, että tulitaukosopimuksen jälkeen Sanaan pohjoisosassa on kuulunut räjähdyksiä.
USA: Saleh vaihtoi presidenttiyden koskemattomuuteen
Yhdysvaltojen ulkoministeriön mukaan Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh aikoo astua syrjään valtion päämiehen tehtävistä.
Ulkoministeriö sanoo Salehin kertoneen USA:n Jemenin suurlähettiläälle, että hän aikoo pitää kiinni muiden Persianlahden valtioiden välittämästä suunnitelmasta, jonka mukaan Saleh joutuu luopumaan presidentin tehtävistä 30 päivän kuluessa vastineeksi omasta koskemattomuudestaan.
Tulitauon piti alkaa heti
Aiemmin tiistaina hallitus ilmoitti päässeensä Mohsenin joukkojen kanssa sopuun tulitauosta, jonka piti alkaa heti. Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan tulitaukoon ovat suostuneet myös sheikki Sadeq al-Ahmarin johtamat heimojoukot, jotka ovat tukeneet demokratiaa vaativaa Jemenin oppositiota.
Sheikki Sadeqin veli kertoo kuitenkin uutistoimisto AFP:lle, että presidentti Ali Abdullah Salehia tukevat joukot ovat jatkaneet hyökkäyksiä heitä vastaan al-Hasabassa.
\- Hallitus ei noudattanut tulitaukoa hetkeäkään. Kotejamme tulitetaan, sheikki Hemyar kertoi AFP:lle puhelimitse. Myös al-Hasaban asukkaat ovat kertoneet tulituksesta ja räjähdyksistä.
Tuore tulitaukosopimus solmittiin neljä päivää sen jälkeen, kun YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi Jemenin väkivaltaisuudet tuomitsevan päätöslauselman. Siinä vaaditaan myös Salehia hyväksymään Persianlahden maiden aloite, jonka mukaan hän luopuisi vallasta.
Jemenissä on solmittu aiemminkin tulitaukosopimuksia, mutta ne ovat kariutuneet. Maata ovat ravisuttaneet väkivaltaisuudet siitä lähtien, kun laajat protestit Salehia vastaan alkoivat viime talvena.
Mustikkamaan rakentaminen jäihin
Mustikkamaan alueen asemakaavasta tehty valitus Rovaniemen hallinto-oikeuteen siirtää rakennustöitä kuukausilla. Rovaniemen Energian toimitusjohtajan Markus Tykkyläisen mukaan rakennustöiden oli määrä käynnistyä nyt, mutta valitusprosessin vuoksi rakentamista ei voida aloittaa.
Taloudellisten tappioiden suuruutta on vaikea arvioida tässä vaiheessa. Viivästyksestä voi pahimillaan tulla miljoonaluokan tappiot.
\- Tällä hetkellä me keskitymme siihen, että hallitsemme mahdollisimman hyvin tästä epämääräisestä viiveestä johtuvat vahingot, Markus Tykkyläinen kertoo.
Viivästys tuo hankaluuksia muun muassa laitehankintoihin. Neuvotteluja hankinnoista voidaan jatkaa, mutta pitkä odotusaika altistaa sopimukset maailmanmarkkinoiden hinta-ailahteluille.
Tykkyläisen mukaan rakennustöiden osalta on odotettava valitusprosessin lopputuloksia ja jatkettava siitä, mihin on jääty.
\- Oma käsitykseni on, että aikaviive tulisi olemaan muutamia kuukausia ja sitten pyrimme projektin aikana kuromaan aikaviivettä kiinni ja minimoimaan tappioita, Tykkyläinen kertoo.

  Oikeusprosessi tuskin vie vuosia

Rovaniemen kaupungin lakimies Pekka Lemmetty arvioi myös, että Mustikkamaan kaavavalituksesta johtuva rakennusviive kestänee vain muutamia kuukausia. Hallinto-oikeus laittaa viran puolesta alueellisesti merkittävän Mustikkamaan kaavavalituksen tavanomaisten kunnallisvalitusten edelle.
\- Me odotamme jo tämän vuoden puolella päätöksiä, sanoo Pekka Lemmetty.
Koska Mustikkamaalle on jo myönnetty rakennusoikeus, voidaan rakennustyöt aloittaa vaikka seuraavana päivänä siitä, kun asemakaava on saanut lainvoiman.
Mustikkamaan kaavan pohjana on sellainen kaava, josta valitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen vaatii valitusluvan. Tällaisessa tilanteessa mahdollinen valitus ei estä rakentamisen täytäntöönpanoa.
\- Valitus voi koskea kuitenkin esimerkiksi täytäntöönpanokieltoa. Tällaisissa tapauksissa Korkein hallinto-oikeus toimii hyvin nopeasti, kertoo Lemmetty.

  Rovaniemen suurin investointi

Mustikkamaan voimalaitos on Rovaniemen historian suurin investointi. Sen rakennuskustannukset ovat noin 200 miljoonaa euroa. Enimmillään Mustikkamaa työllistäisi noin 300 ihmistä.
Puuta ja turvetta käyttävän lämpölaitoksen valmistuttua Rovaniemi voi luopua öljystä kaukolämmön tuotannossa.
Hallinto-oikeuteen valittaneen henkilön mukaan Mustikkamaan kaavaa on ollut käsittelemässä esteellisiä henkilöitä ja alueen maanomistajia olisi kohdeltu epäoikeudenmukaisesti.
Rovaniemen kaupunki on kiistänyt väitteet.
Venla Kokkonen: Aves / Shoreline
Venlan tehoa tarjoaa pakoa pimestä ja koleasta syksystä. Tämän jälkeen haluat meren rannalle lämpimän tuulen hyväiltäväksi. 
Tiedätkö ne värikkäät erikokoiset pallot, jotka ilmestyvät verkkokalvoillesi sen jälkeen kun olet tuojottanut kirkasta valoa. Niiden värejä on vaikea nimetä. Ne on kiehtovia mystisyydessään. Ne on ikusuudelta tuntuvia hetkiä. Ne on kauniita, mutta outoja. Ne on vähän kuin **Venla Kokkosen** viikon teho.
**Aves** on tuore helsinkiläinen yhtye, jota verhoaa hentoinen mystisyyden huntu. Yhtye ei siis paljasta itsestään liikaa. Se kuitenkin tiedetään, että Avesin jäsenet ovat ennestään tuttuja mm. **On Volcanosta**, **Poomasta** ja **The Scaramangasista**. Ketä he ovat? Emme tiedä. Mutta tarvitseeko meidän tietää? Ei välttämättä. Mitä meidän tarvitsee tietää? Seuraavaa:
\- Avesin musiikki on utuista ja kaunista.
\- Avesin musiikin harmoniset melodiat ovat ihanan viipyileviä.
\- Avesin musiikki on kuin kävely aurinkoisella meren rannalla.
\- Avesin musiikin parissa on hyvä harrastaa eskapismia.
\- Avesin musiikki on kuin seikkailu trooppiikissa rakkaan kanssa.
\- Avesin musikki on kuin sukellus pastellinvärisiin pumpulipalloihin.
Pitkästä aikaa siis kotimaista musiikkia Venlan tehon muodossa. Avesin sinkku _&quot;Shoreline&quot;_ tarjoaa pakoa syksyisestä todellisuudesta. Miten sinuun uppoaa utuinen &quot;chillwavepoppi&quot;?
_Onko tämä rantaviiva kaunein maailmassa, vai kierrätkö sen kaukaa? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa – paras kommentti palkitaan!_
Asuntomessukävijän oma talo on tuttu ja turvallinen
Kokkolan asuntomessujen tuoreen kävijätutkimuksen mukaan suomalaisperheen toivetalo on yksikerroksinen, puurakenteinen omakotitalo. Talo sijaitsee taajamassa ja siinä on runsaat satakaksikymmentä neliötä, peltikatto ja maalämpö.
Kokkolan asuntomessualueen siluettia katsoessa ei uskoisi, että yli puolet messukävijöistä rakentaisi itselleen aivan toisenlaisen talon. Asuntomessujen markkinointi- ja viestintäjohtajalle ilmiö on tuttu.
\- Se on ollut aika usein näin. Messujen suosikkitalot eivät kuitenkaan useinkaan referoi tämän kanssa. Tänä vuonna kolmen parhaan joukkoon mahtuivat puurakenteinen, mutta kaksikerroksinen, kivirakenteinen, mutta kaksikerroksinen ja moderni talo. Ihmiset tulevat messuille unelmoimaan ja näkemään omia haaveitaan, mutta itselle valinnat tehdään toisin perustein, toteaa Kari Salmi Suomen Asuntomessuilta.

  Ruusuja ja risuja

Kokkolan asuntomessuilla kävijät pitivät erityisesti merimaisemasta ja alueen kaavasta. Kritiikkiä saivat asuntojen samankaltaisuus, kalleus ja ahtaus. Sisustuksessa valkoista oli liikaa ja pihat olivat osalle pettymys. Asuntomessuille kaivattiin tavallisia taloja, leivinuuneja ja puuhelloja ja varastoratkaisuja.
\- Kyllä me yritämme seurata myös sitä, miten trendi menee. Toki siihen vaikuttaa myös kaupungin kaavoitus, minkälainen alue on ja miten talot sopivat sinne. Jos on kovin mäkinen alue, ei voida tehdä yksikerroksisia, sitten tulevat vielä rakentajaperheen mieltymykset. Se on niin monesta asiasta kiinni, Kari Salmi pohtii.
Tulevilla asuntomessuilla Salmi uskoo painotettavan erityisesti uusia energiaratkaisuja. Pihasta halutaan toinen olohuone ja terassien merkitys korostuu. Messukävijän oma talopaketti on kuitenkin yleensä usein perinteinen. Miksi?
\- Ehkä se on tuttu ja turvallinen. Tietysti kunnat voivat kaavassa määritellä sen, että harjakattoinen ja yksikerroksinen tai näin pois päin. Mutta uskon siihen, että tuttu ja turvallinen on aina helppo valinta.
Markkinoilla epäselvyyksiä kriisirahaston kasvattamisesta
Euroopan unionin johtajat aikovat yli kaksinkertaistaa väliaikaisen kriisirahaston keskiviikkona järjestettävässä huippukokouksessa, kertoo uutistoimisto AP. Markkinat ovat laskelmoineet, että tiukat talouspäätökset saattavat viivästyä, koska keskiviikolle suunniteltu EU:n valtiovarainministerien kokous on peruttu.
EU:n valtiovarainministerien tapaamista siirretään, koska kokouksen tarkoituksena on hioa EU-huippukokouksen päätösten yksityiskohdat. Euroalueen rahakirstujen haltijat kuitenkin kokoustavat alkuperäisen aikataulun mukaisesti ennen EU-huippukokousta.
Unionin valtiovarainministerien kokous on tarkoitus järjestää mahdollisimman nopeasti huippukokouksen jälkeen.
Kriisirahaston koko kasvaa?
Uutistoimisto AP:n haltuunsa saaman asiakirjan mukaan kriisirahasto olisi tarkoitus kasvattaa nykyisestä 440 miljardista eurosta jopa yli tuhanteen miljardiin euroon. Tietoa kriisirahaston kasvattamisesta ei ole vahvistettu muista lähteistä. On esitetty epäilyjä, että kokouksesta ei saada täsmällisiä lukuja kriisirahaston kasvattamisesta.
Rahaston pääomaa kasvatettaisiin sekä yksityisten pääomasijoittajien että EU:n ulkopuolisten valtioiden panostuksella. Lisäksi rahaston toimialaa laajennetaisiin niin, että se voi myöntää takauksia sijoittajille, jotka ostavat kriisimaiden velkakirjoja. Esillä on ollut malli, jossa olisi 20 prosentin takaus yksityisille sijoittajille.
Tiedot tulivat julki sen jälkeen, kun liittokansleri Angela Merkel tapasi maanantaina Saksan liittopäiväryhmien johtajat. Saksan liittopäivien täysistunto käsittelee uusia ehdotuksia keskiviikkoaamuna. Suurin oppositiopuolue sosialidemokraatit kannattaa hallituksen linjaa.
\- Mielestäni hallitus teki selväksi, ettei nyt ole kysymys lyhyen tähtäimen kriisitoimista, vaan että pitkällä tähtäimellä nyt osavastuuseen pannaan ne, jotka aiemmin rikastuivat markkinoilla. Kreikan osalta tämä merkitsee, että myös luottoja antaneet yksityiset pankit luopuvat osasta saamisiaan, sanoo sosiaalidemokraattisen puolueen johtaja Frank-Walter Steinmeier.
YLE Uutisten haastatteleman pääministeri Jyrki Kataisen mukaan kriisirahaston kokoa ei ole tarkoitus kasvattaa, mutta väliaikaisen vakuusrahaston käyttöä niin sanotusti vivuttamalla voidaan tehostaa.
Pörssit reagoivat kokousrumbaan
Tiistaina huippukokouksen aattona pörssikurssit olivat Euroopassa lievässä, muutaman prosentin kymmenyksen laskussa. Pariisi laski jyrkimmin, 1,7 prosenttia. Pankkiosakkeet laskivat 1,2 prosenttia heijastaen huippukokousta edeltävää markkinoiden epävarmuutta. Helsinki päätyi 0,3 prosenttia miinukselle.
Myös Yhdysvalloissa pörssit avautuivat runsaan prosentin laskussa.
Seinänpudotus pysyi hovissa
Badding hyppää teatterin lavalle Kemissä
Kemin kaupunginteatterissa starttaa lauantaina Bussi Somerolle, kun laulaja Rauli Badding Somerjoen tarina saa ensi-iltansa. Kemissä kantaesityksensä saavan näytelmän ovat käsikirjoittaneet Tuomas Timonen ja Pärttyli Rinne.
Bussi Somerolle on matka Rauli Badding Somerjoen sielunmaisemaan ja niihin valintoihin, jotka tekivät hänestä kansakunnan ykkösartistin ja johtivat hänen ennenaikaiseen kuolemaansa. Samalla näytelmä valottaa Suomen lähihistoriaa rakennemuutoksen ajasta ja populäärikulttuurin synnystä.
Kaupunginteatterin mukaan näytelmä piirtää kuvan ihmisestä, joka janoaa ihailua, muttei kestä arvioiduksi tulemista.
Bussi Somerolle on myös kertomus siitä, miten herkkyydestä tulee kauppatavaraa ja omalaatuisesta brändi ja miten se nielee ihmisen. Näytelmän on ohjannut Hanna Ojala.
Kemin kaupunginteatteri uskoo musiikkiteatterin voimaan. Kaksi viimeistä musikaalia Laila ja Tukkijoella keräsivät yhteensä peräti 17 000 katsojaa. Baddingin 30:sta esityksestä odotetaan samanlaista kassamagneettia.
Muurolan lukion kohtalo ei ratkennut
Muurolan lukion kohtalo ei ratkennut tiistaina. Rovaniemen koulutuslautakunta palautti asian valmisteluun.
Lautakunta käsitteli tiistaina Rovaniemen lukiokoulutuksen kehittämisohjelmaa, jonka on väitetty sisältävän Muurolan lukion sulkemisen.
Rovaniemen koulutuslautakunnan puheenjohtajan, keskustan Leena Aspegrenin mukaan enemmistö kaupungin päättäjistä vastustaa lukion sulkemista.
Päätökset koulujen ja lukioiden lakkauttamisesta Rovaniemellä tekee koulutuslautakunta.
Upeat revontulet yhä mahdollisia lähiöinä
Etelä-Suomessa nähtiin maanantai-iltana poikkeuksellisen kirkkaita revontulia. Magneettinen avaruussäämyrsky on jo laantumassa, mutta erityisesti pohjoisilla leveyksillä on yhä mahdollista havaita voimakkaita revontulia tulevina öinä, jos taivas on kirkas, kertoo Ilmatieteen laitos.
Maanantai-iltana Maahan osui voimakas auringon hiukkaspurkaus, jonka seurauksena syntyi kuluvan 24. auringonpilkkujakson toistaiseksi voimakkain magneettinen avaruussäämyrsky.
Kirkkaat revontulet nähtiin etelämpänä Viroa ja Latviaa myöten sekä Pohjois-Amerikassa Yhdysvaltain eteläisissäkin osavaltioissa.
Auringossa on tällä hetkellä suuria pilkkuryhmiä, jotka voivat aktivoitua purkauksiin saakka lähipäivinä, jolloin maapallolla voidaan nähdä jälleen revontulia.
Kouvolan työsuojelupalkinto kotihoidolle
Kouvolan kaupungin työsuojelupalkinto annettiin tänä vuonna kotihoidon Kuusankosken toimipisteelle. Työsuojelutoimikunta perustelee päätöstään kotihoidon onnistuneella tiimiytymisen projektilla.
Projektissa on kehitetty yhteisiä toimintatapoja ja turvallista työympäristöä.
Työsuojelun kunniamaininnat annettiin Kone- ja kuljetuspalvelulle, sekä Sippolakodille.
Yhdysvaltalaispariskunta haluaa tuotteistaa Vallatkaa Wall Street -liikkeen
New Yorkissa asuva pariskunta hakee tavaramerkkiä Vallatkaa Wall Street -liikkeelle. He yrittävät tehdä kapitalismia vastustavista mielenosoituksista maailmanlaajuisen brändin.
New Yorkin Long Islandin asukkaat Robert ja Diane Maresca haluavat painaa Vallatkaa Wall Street -logon muun muassa t-paitoihin, käsilaukkuihin, laseihin ja sateenvarjoihin. He ovat jättäneet tavaramerkkiä varten hakemuksensa patentteja ja tavaramerkkejä myöntävälle viranomaiselle. Hakemus maksoi noin 700 euroa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä erikoisiin uutisiin erikoistunut The Smoking Gun -nettijulkaisu.
Wall Street -liikkeen edustajat Michael Fix ja Beth Bogart sanoivat uutistoimisto AP:lle, ettei heitä yllätä yritys tehdä rahaa taloudellista epäoikeudenmukaisuutta vastustavilla mielenosoituksilla.
Robert Maresca puolestaan sanoo, että hän ei pyri rahastamaan protesteilla, vaan haluaa vain levittää sanaa. Hän on entinen rautarakennusteollisuuden työntekijä sekä ammattiliiton jäsen, ja on joutunut työkyvyttömäksi halvauskohtauksen takia.
\- Jos minä en osta ja käytä tavaramerkkiä, tekee sen joku toinen, hän perustelee ratkaisuaan
Maresca sanoo vierailleensa usein mielenosoituspaikalla ja uskoo, että yrityksillä on liikaa valtaa poliitikoihin. Hän kertoo jo harjoitelleensa kuvioiden piirtämistä t-paitoihin.
Mökkien valmistelu talviunille käynnissä
Mökkien laittaminen talviteloille on alkanut. Arvotavaroiden pois kuljettaminen ja perämoottoreiden laittaminen lukkojen taakse ovat yleisimpiä varokeinoja mökkivarkaiden takia.
Jotkut lukitsevat myös mökkitien portin. Ongelmana on tällöin sähköyhtiön korjaajien perillepääsy esimerkiksi myrskytuhojen sattuessa.
Vakuutusyhtiökään ei varsinaisesti vaadi portin lukitsemista.
Ehdoissa ei ole vaatimusta
\- Tämmösiä murtomiehiä ajatellen on hyvä, että on murtosuojauduttu mahdollisimman hyvin ja portti on lukittuna. Mutta missään suojeluehdoissa me ei erikoisesti vaadita, ellei ole jokin erikoiskohde, että tien tarvitsisi olla suljettuna, sanoo myyntipäällikkö Juha Kainulainen Savo-Karjalan Lähivakuutuksesta..
\- Jos tosiaan jonkin metsä- tai sähköyhtiön tarvitsee päästä tontille korjaamaan linjoja, niin se on vähän hankala ja kaksipiippuinen juttu. Asiakas saa itse päättää kumpi on hänelle parempi, ettei käy murtomiehet tai käyvät sähköyhtiön miehet tai sähkömiehet.
Koulujen avoin seksuaalikasvatus pelottaa monia kommentoijia
Nuorten seksuaaliterveyskasvatus on muuttunut yhä avoimemmaksi. Uusinta uutta on nyt seksuaaliterveyden työkalupakki, joka sisältää muun muassa tekopeniksen ja -emättimen. Nettikommentoijat ovat keskustelleet sopivasta valistusiästä ja koulujen valistustuntien sisällöstä.
Nimimerkki Helium korostaa valistusta ja avoimuutta.

  "Kyllä nykymaailmassa seksistäkin tulee koulussa puhua tietämättömille nuorille. Aivan aataminaikainen on ajatus, että "kyllä luonto tikanpojan puuhun vetää". Sen filosofian seuraukset tunnetaan liiankin hyvin."

Nimimerkki Opetäti ei pidä tällaisista pakeista.

  "Tärkein seksuaalikasvatuksen sanoma pitäisi olla, että seksuaalisuus liittyy aikuisuuteen ja siihen liittyy myös vastuu. Jotenkin tämmöiset pakit tuntuvat nuorten mielistelyltä."

Nimimerkki Ikurin maisteri antaisi koululle vaihtoehtoja.

  "Noita asioita vuosia opettaneena voin sanoa, että nuoriso, joka ikänsä ja kehittyneisyytensä puolesta hyvinkin voi olla seksiä kokenutta, ei tunne sukuelimiä ainakaan liian hyvin, edes omiaan! Jos mallien käyttö tuntuu luontevalta, mikä ettei niitä voisi käyttää. Jos taas opettaja kokee tilanteen nolona, niin toimikoon toisin."

Nimimerkki Otan lapset pian pois koulusta kokonaan myöhäistäisi valistusta.

  "Ihan törkeää jos tällaista valistusta annetaan jo yläasteikäisille!! Lisää paineita seksielämän aloittamiselle liian nuorena!!"

Nimimerkki Ransu toteaa netin kertovan nuorille asiat joka tapauksessa.

  "Äidit ja Opet : miks nää on teistä yököttävii tai ällöttävii? pitäiskö teiän kattoo vähä peilii ja miettiä miks näin on - kun ei teiän aikana ollu seksikasvatusta? Olisko nyt vähä tarpeen teillekki? Netti joka tapauksessa nuoret kasvattaa tähän joten olis parempi antaa myös oikeaa ja realistista tietoa asiasta."

Nimimerkki Kolmen teinin äiti uskoo valistukseen.

  "Vaikka monia yököttää, tosia-asia on, että järkevä seksuaalivalistus auttaa varmasti monia nuoria silloin kun asiat vaivaavat. Ja mielestäni valistusta tulisi antaa nimenomaan ja viimeistään yläasteella, myöhemmin nuoret ovat jo tietonsa etsineet muualta ja se mitä esim. netissä on tarjolla on kaukana valistuksesta."

Kirkollisveroon tulossa korotus Kemissä
Kemin seurakunta suunnittelee kirkollisveron nostamista 1,40:een prosenttiin. Kemissä kirkollisvero on 35 vuoden ajan ollut 1,25 prosenttia.
Veronkorotuksen tarpeeseen on useita syitä. Seurakunta on Kemissä investoinut 15 viime vuoden aikana rakennustensa kunnostamiseen yhteensä runsaat yhdeksän miljoonaa euroa. Mahdollisia säästöjä ei enää löydy myöskään henkilöstömenoista.
Kemissä seurakuntaan kuuluvien ihmisten määrä on myös vuosien saatossa vähentynyt, osin väestötappion, osin kirkosta eroamisten myötä.
Kirkollisvero on Kemissä ollut vuodesta 1976 alkaen 1,25 prosenttia, mikä on alhaisempi kuin maassa keskimäärin. Kirkollisvero on korkeampi muissa naapuriseurakunnissa Keminmaata lukuunottamatta, jossa se on sama kuin Kemissä.
Kunnallisveron nostaminen on tiistaina kirkkoneuvoston käsittelyssä, josta se etenee kirkkovaltuustoon.
Espoon kokoomus pyytää anteeksi Tommi Laaksolta
Espoon kokoomuksen valtuustoryhmä pyytää Tommi Laaksolta anteeksi viime viikon valtuuston tapahtumia ja kiittää häntä hyvin tehdystä työstä. Kaupunginvaltuusto valitsi kokouksessa yllättäen Laakson sijasta kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi Martti Merran.
Kokoomusryhmä oli aikaisemmin sopinut, että tehtävään nousee valtuustoryhmän puheenjohtaja Laakso. Kun näin ei äänestyksen jälkeen käynytkään, Laakso ilmoitti jättävänsä politiikan kokonaan.
Ryhmä kuvailee tiedotteessaan maanantaisen kokouksensa olleen "tuuletuskokous". Valtuustoryhmän uudeksi puheenjohtajaksi valittiin Markku Markkula.
Valtuustoryhmä kertoo myös sitoutuneensa toimimaan joukkueena ja noudattamaan sääntöjä sekä toimivansa ahkerasti toteuttaakseen Espoon valtuustosopimuksen linjaukset ja toimintakohteet.
Syksyn influenssarokotukset ovat alkaneet
Syksyn influenssarokotukset ovat alkaneet Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri järjestää 65 vuotta täyttäneille ja riskiryhmiin kuuluville maksuttoman influenssarokotuksen terveysasemilla ensi viikolla. Rokotuksen saa ilman ajanvarausta. Malluautosta rokotteen saa jo tällä viikolla.
Raskaana oleville ja pikkulapsille influenssarokotus annetaan neuvoloissa kahtena seuraavana maanantaina. Muille influenssarokotus on maksullinen ja sitä varten vaaditaan resepti ja rokotusaika.
Italian tilanne yhä tukalampi
Euroalueen seuraavaksi ongelmamaaksi pelätyn Italian tilanne käy yhä tukalammaksi. Saksa ja Ranska ovat vaatineet, että Italian on kerrottava keskiviikkona Brysselin huippukokouksessa, mitä Italia tekee vähentääkseen maan valtavaa velkataakkaa ja vahvistaakseen talouskasvua.
Roomassa maanantai-iltana järjestetty hätäkokous ei kuitenkaan tarjonnut ulospääsyä Italian ahdinkoon. Yhdeksi lääkkeeksi Italian talouskasvun piristämiseksi on esitetty eläkeiän korottamista 67 vuoteen.
Tiistain aikana pääministeri Silvio Berlusconin hallituskoalitioon kuuluvat puolueet ovat pitäneet kokouksia ja yrittäneet löytää yhteistä säveltä eläkeikäkysymykseen.
Oikeistolaista Pohjoisen liitto -puoluetta johtava Umberto Bossi sanoi aiemmin tiistaina, että hallituspuolueiden eläkeikäkiista voi jopa hajottaa hallituksen.
Iltapäivällä Berlusconi pääsi Bossin kanssa sopuun eläkeasiassa. Bossi ei yksimielisyydestä huolimatta näe hallituksen jatkoa kovinkaan valoisana.
\- Lopulta löysimme ratkaisun, mutta nyt täytyy vielä katsoa mitä EU sanoo. Olen edelleen pessimistinen, Bossi sanoo.
Tiistaina Italian valtionlainojen korot nousivat lähes kuuteen prosenttiin, mitä pidetään velanhoidon kannalta kovana hintana. Myös elokuussa Italian lainojen korot nousivat kuuden prosentin tuntumaan. Tuolloin Euroopan keskuspankki ryhtyi hillitsemään korkojen nousua ostamalla markkinoilta Italian velkapapereita.
Etiopiassa nälänhätä levinnyt kaupunkeihin - 6 miljoonaa ihmistä ruoka-avun varassa
Itä-Afrikan kuivuus heikentää ruokaturvaa myös Etiopiassa. Kaupunkien köyhät ovat joutuneet ruoka-avun varaan, kertoo Suomessa vieraileva etiopialainen avustustyöntekijä Moges Tamene. Peruselintarvikkeiden hinta on noussut vuoden aikana lähes 50 prosenttia.
Suomessa Lähetysseuran vieraana käynyt Tamene on huolissaan Itä-Afrikan ruokakriisin vaikutuksesta kotimaassaan:
\- Maaseudun väestö on kärsinyt nälänhädästä vuosia. Nyt ongelma on levinnyt kaupunkeihin, Tamene kertoo. Hänen mukaansa noin kuusi miljoonaa etiopialaista elää ruoka-avun varassa.
Tamenen mukaan kaupunkiväestön ostovoima on lähes puolittunut alkuvuonna ruuan äkillisen hinnannousun takia.
Hätäapu ei ratkaise ongelmia
Etiopian yli 80 miljoonasta asukkaasta noin kolmannes elää äärimmäisessä köyhyydessä. Tilannetta pahentaa pakolaisvirta naapurimaan Somalian puolelta.
Tamene ihmettelee, kuinka kansainvälinen yhteisö saa joka vuosi kerättyä valtavasti rahaa hätäapuun, mutta kuivuuden ehkäisyyn ja vesihuollon kehittämiseen rahaa ei riitä.
\- Ruoka-avulla pelastetaan ihmishenkiä, mutta se ei ratkaise ongelmia. Kuivuusongelmaan ja maanviljelyn kehittämiseen tarvitaan pitkäaikaisia ratkaisuja, Tamene muistuttaa.
Tamenen mukaan ongelma on, että vuosikymmeniä jatkuneista kehitysprojekteista huolimatta maanviljely on alikehittynyttä ja satomäärät pieniä.
Kansa on kyllästynyt töhrimiseen
Lahden keskustassa sijaitsevan kerrostalon seinät töhrittiin alkuviikosta. Töhrijät ovat spreijanneet Rauhankatu 9:n vanhaan arvokiinteistöön isot nimimerkit. YLE Lahden kuuntelijat haluavat saada kaupunkikuvaa rumentavan ilkivallan loppumaan.
YLE Lahden kuulijat pitävät seinien töhrimistä nimimerkeillä eli tageilla pelkkänä ilkivaltana.
\- Töhryjen poistaminen tulee hiton kalliiksi, jyrähtää miessoittaja.
Vaikka kyse on usein nuorista pojista, ei töhrijöitä pitäisi yhtään silitellä.
\- Kun tekijät saadaan kiinni, pitäisi laittaa jotkut sotkemaan niiden omat seinät - saisivat maistaa omaa lääkettään. Ja pitääkö maaleja myydä nuorille, kysyy Orimattilasta soittanut mies.
Ratkaisuksi ehdotetaan myös laillisia maalauspaikkoja.
\- Lahden torille pitäisi laittaa iso piirrostaulu ja spraymaaleja, että saisivat luvan kanssa piirtää. Osa niistä graffiteistahan on upeita kuvia, mutta ei pitäisi töhriä vääriä paikkoja, muistuttaa ymmärtäväinen mies.
Humaanimpi soittaja analysoi töhrimisen taustalla olevan psykologiset syyt.
\- Kyseessähän on pienen piirin alakulttuuri. Näen, että merkityksettömäksi itsensä kokevat hakevat tällaisella huomiota, kun he levittävät nimikrijoituksiaan joka paikkaan. Jos kokee itsensä mitättömäksi ja huonoksi, ei se rankaisemalla parane.
Syksyn tullen lisääntyneet töhryt ovat kiinnittäneet kaupunkilaisten huomion.
\- Olen törmännyt toistuvasti yhteen nimeen, jota on töhritty mm. Mustankallion tunnelin ympäristöön ja Ilmarisentielle. Kuinka joku jaksaa kiertää ja mistä ne maalit saadaan, ihmettelee lahtelaisnainen.
\- Se on saatava loppumaan. Tekijöistä kuvat näkyviin ja isot sakot, ehdottaa rangaistusmalliksi eräs kuulija.
Stephen Dixon uskoo Ässien kemiaan
Porin Ässien joukkueessa on hyvä henkilökemia ja sekoitus tärkeitä voittajajoukkueen elementtejä. Näin uskoo Ässien kanadalainen keskushyökkääjä Stephen Dixon. Hän arvelee joukkueen vahvan alkukauden olevan yhteispelin ja hyvän valmennuksen tulosta.
SM-liigan vahva ja tasainen sarja sekä fyysinen pelityyli muistuttavat Dixonia kanadalaisesta jääkiekosta. Hän uskoo, että jääkiekko on maan ykköslaji vain Suomessa ja Kanadassa.
\- Suomalainen elämäntyyli muistuttaa kanadalaista. Ihmiset ovat aktiivisia ja nauttivat urheilusta. Suomalaiset ovat kiekkoväkeä ja heidän ymmärryksensä pelistä on laaja. Yhtäläisyyksiä Kanadaan on paljon ja se on mukavaa.
Dixon onkin viihtynyt Suomessa ja Porissa erinomaisesti.
\- Fanit ovat hienoja ja ulkomaalaisia pelaajia kohdellaan hyvin. Harjoitus- ja pelirytmi on kuitenkin sen verran tiivis, että vapaa-aikani vietän lähinnä leväten ja elokuvia katsoen.
26-vuotias kanadalaishyökkääjä pelasi nuorempana kovissa ikäkautensa maajoukkueissa, mutta NHL-haaveita hän ei suuremmin elättele. Hän kokee saavuttaneensa urallaan jo paljon, kun laji on kuljettanut hänet Venäjälle, Ruotsiin ja Suomeen.
Angry Birds on noussut menestykseen rohkeudella ja sitkeydellä
Huikeaan maailmanlaajuiseen suosioon nousseen Angry Birds -pelin menestys perustuu oikeaan asenteeseen ja sitkeyteen. Tätä mieltä on tänään Vaasassa luennoinut Rovio-yhtiön markkinointijohtaja Peter Vesterbacka.
Vihaiset linnut, jotka ampuvat sikoja on tullut tutuksi viimeisen vajaan parin vuoden aikana miljoonille ihmisille ympäri maailmaa. Mobiilipeli Angry Birdsistä on kuullut moni sellainenkin, joka ei ole ikinä peliä varsinaisesti pelannut.
Angry Birds on ollut jo tähän mennessä huikea menestystarina. Nyt vihaisia lintuja voi ostaa jo pehmoleluina, keittokirjana, t-paitoina ja elokuva on tulossa. Angry Birds -tarinan takana on kuitenkin myös paljon asennetta, josta yritysmaailmassa on paljon opittavaa.
\- Mielestäni yrittäjyys lähtee asenteesta, se on kaikkein tärkein. Sen lisäksi pitää olla uskoa omaan osaamiseen ja tekemiseen, pohtii Peter Vesterbacka Angry Birds -pelin kehittäneestä Roviosta.
\- Rovio on tästä hyvä esimerkki; olimme kehittäneet jo 51 peliä ja vasta 52. oli Angry Birds. Pitää vain uskoa, että kyllä se sieltä tulee. Joskus menee vuosia rakentaa menestystarina ja ehkä tässä yrittäjyydessä pitää olla vähän hullu. Täytyy uskoa itse omaan asiaansa ja sitten pitää vain tehdä, Vesterbacka tiivistää.
"Menestys voi tulla mistä vain"
Tiistaina Vaasassa luennoinut Vesterbacka kannusti vaasalaisnuoria yrittäjyyteen, sillä hänen mukaansa Suomi tarvitsee uusia yrityksiä, jos haluamme pitää kiinni nykyisestä elintasostamme. Sen sijaan toimialalla ei ole väliä, menestystarinat voivat syntyä mille sektorille tahansa.
Angry Birds on Rovion menestynein tuote ja hurjaa vauhtia kasvava yhtiö panostaa tosissaan siihen, että mobiilipelistä liikkeelle lähtenyt ilmiö nousee maailman suosituimmaksi viihdebrändiksi.
Suomalaisyhtiö haastaa parhaillaan esimerkiksi Disneyn. Jatkossa Rovio aikoo pysyä tiiviisti Suomessa. Vesterbacka ei näe mitään syytä, miksi Suomesta peliyhtiön pitäisi siirtyä Suomesta minnekään.
\- Täällä on sitä osaamista mitä me tarvitsemme.
Rohkeassa yrittäjyydessä on takana myös pohjalaista uskallusta, sillä Rovion johtokolmikossa serkukset Mikael ja Niklas Hed ovat kotoisin Vaasasta ja Peter Vesterbackan isovanhemmat ovat Ähtävältä.
Pirkanmaan työllisyys paranee hyvää vauhtia
Työttömyys laskee nyt Suomessa nopeimmin Pirkanmaalla. Työttömien määrä väheni maakunnassa viime vuodesta eniten teollisuudessa ja rakennustyössä.
Ely-keskuksen katsauksen mukaan työttömiä oli syyskuun lopussa reilut 23 000, mikä on lähes 3 000 vähemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Lomautettujen määrä lähes puolittui vuodentakaisesta.
Työllisyystilanne oli kuitenkin Pirkanmaalla yhä koko maata heikompi. Pirkanmaan työttömyysaste oli syyskuun lopussa 9,5 prosenttia ja koko maan 8,3.
Hirvinauha on vähentänyt kolareita
Simossa nelostien varteen metsänlaitaan vedetty huomionauha on ehkäissyt hirvikolareita. Viime kesänä huomionauhalla merkityllä osuudella on tapahtunut syksyna aikana vain yksi hirvikolari, kun normaalisti välillä sattuu puolenkymmentä kolaria.
Simon riistanhoitoyhdistyksessä kokeilua haluttaisiin laajentaa ensi vuodeksi ja merkitä huomionauhalla koko väli Simosta Kuivaniemelle. Nyt nauhalla on merkattu neljän ja puolen kilometrin osuus nelostien molemmin puolin.
Hirvinauha ei varsinaisesti estä hirvien liikkumista tai hirvikolareita, mutta värikäs nauha hämmentää hirviä ja voi siten antaa autoilijoille aikaa huomata eläimen ja reagoida siihen.
\- Autoilijat ovat sanoneet, että kyllä se pikkuisen valpastuttaa, kun näkee sen nauhan siellä, että sitäkin kautta se voi vaikuttaa, sanoo Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Teppo Haapaniemi.
Haapaniemen mukaan sekä hirvet että porot ovat liikkuneet nauhan lähellä ja pudottaneet pätkiä siitä alas, mutta nauhaa käydään korjaamassa kerrasta kahteen kertaan viikossa.
Omalääkärin vastaukset 25.10.2011
Kohdunpoisto ja migreeni
”Hei, olen 33-vuotias kolmen lapsen äiti. Ongelmanani on aurallinen migreeni ja pms-oireet. Minulle tehtiin vuosi sitten sterilisaatio (kun hormonaaliset ehkäisyt eivät sopineet) ja nyt olisi edessä runsaiden kuukautisoireiden ja migreenin takia kohdunpoisto. Haluaisin tietää vähentyvätkö hankalat migreenikohtaukset kohdunpoiston myötä?”
Kohtu poistetaan kuukautis- tai vuotohäiriön takia. PMS-oireet taas eivät ole kohdusta riippuvaisia, vaan kuukautiskierrosta.
Sitä, vähentääkö kohdunpoisto migreenikohtauksia, ei voi luvata, sillä kuukautisiin liittyvä migreeni johtuu hormonaalisista muutoksista. Kohtu on siis tavallaan viaton sivustakatsoja, jossa hormonimuutokset vain ilmenevät.
Toisaalta tällaista kyllä välillä kuulee, että migreeni on helpottanut kohdunpoiston jälkeen. Sitä tuskin kukaan uskaltaa kuitenkaan luvata. Pidetään peukkuja!
Polvikipu
”Olen 14v tyttö (150cm/45kg), ja olen huomannut oikeassa polvessani särkyä, joka vaihtelee. Mitä enemmän liikun, sitä enemmän polvea tulee särkemään ja päivän mittaan illalla on kipeimmillään. Lääkärissä sanottiin, että ei näytä hänen mielestään vakavalta ja jos sattuu ota kipulääke, ja jos vielä parin kuukauden päästä sattuu ja jalkaa ei oikein saa suoraksi niin kyseessä saattaa olla rustonpehmentymä. En haluaisi odottaa siihen asti kunnes todellakin itketään rustonpehmentymää jos sen olisi voinut etukäteen estää.”
Tämä on toki arvailua, mutta kyseeseen voisi tulla polven rustotulehdus eli osteokondriitti. Tavallisesti se iskee reisiluun sisäpuolelle rustoon ja sen alle. Rusto ja sen alla oleva luu alkaa irrota. Lukkiutumisoire olisi jo merkki siitä, että kappale on irronnut, eikä nivel siksi suoristu.
Magneettikuvassa tuo näkyisi jo ennen irtoamista, ehkä röntgenissäkin.
Ortopedi osaisi tutkia polven ja kertoa, mitä kannattaa tehdä.
Geenivirheen periytyvyys
”Minulle on sanottu, että minulla on vakava geenivirhe. Haluaisin tietää, johtuuko siitä kaikki nämä lukuisat sairauteni (mm. parapareesi ja jättisolutuumori) ja periytyykö se, eli onko esimerkiksi äidilläni tai isälläni voinut olla sama?”
Tässä voisi pohtia, johtaako geenivirhe väistämättä sairauteen. Lähtökohtaisesti on niin, että geenit altistavat jollekin sairaudelle, mutta mukaan tarvitaan vielä laukaiseva tekijä. Totta kai on sellaisiakin geenivirheitä, jotka suoraan aiheuttavat jonkin sairauden, mutta usein tarvitaan vielä jokin ympäristötekijä. Sen, onko perinyt jonkin sairauden vanhemmiltaan ja jatkaako sitä kenties seuraaville sukupolville, osaa selvittää geneetikko aina sairaus kerrallaan, mikäli tällaisen sairauden periytyvyys on yleensä selvillä.
Yliopistosairaaloissa on perinnöllisyyslääketieteen poliklinikat, joissa tällaisia asioita voidaan tutkia.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 2.2.2016
Pekka Haavisto: Rauhanrakentaminen on kuuntelemista
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto valottaa työtään rauhanrakentajana kirjassaan 
Anna mun kaikki kestää. Haaviston mukaan sovittelussa tärkeintä on aito vuorovaikutus. Hänen mukaansa on harhaluuloa, että aktiivinen kuunteleminen olisi helppoa.
\- Se ei ole vain sitä, että itse lakkaa olemasta äänessä. Kaikkien neuvottelujen ensimmäinen askel on taito pysähtyä ottamaan toisen viesti vastaan. Vasta sen jälkeen voidaan edetä sovittelun seuraavaan vaiheeseen - osapuolten väliseen luottamukseen, Haavisto toteaa.
Haaviston kirja julkistettiin tiistaina eduskunnan kansalaisinfossa. YK-tehtävissä ja EU:n erityisavustajana kouliintunut sovittelija painottaa, että rauhanosapuolten näkemyksiä ei opita lukemalla.
\- Luottamusta ei voi opetella kirjoista. Se saavutetaan tekemällä kotitehtävät ja tarvittava jalkatyö: käydään kylässä, puhutaan puhelimessa, kerrotaan tarinoita.
Kirjassa Haavisto kertoo myös lapsuudestaan Munkkivuoressa, Kiinan uudesta roolista ja Euroopan tulevaisuudesta.

Anna mun kaikki kestää -kirjaa markkinoidaan painavana puheenvuorona sirpaloituneessa ajassa.
Mobiili haastaa nettisivut
Monien yritysten nettisivustot kaipaavat edelleen kehittämistä. Mobiililaitteiden lisääntyessä yhä useammin verkkosivuja selataan matkapuhelimella tai vastaavalla pienellä näytöllä, joten kotisivuja kehitettäessä pitää huomioida yhä useampia käyttäjäryhmiä.
Mobiililaitteiden yleistyessä nettisivustojen tekijät ovat uuden haasteen edessä, sillä verkkotarjonnan olisi toimittava sekä suuressa pöytämonitorissa, että pienessä kännykän näytössä.
\- Nykyään on otettava huomioon erilaisia käyttäjäryhmiä ja – laitteita. Kaikkia pitää palvella, mutta mobiili kehittyy kaikkein nopeimmin, joten se kannattaa huomioida rakenteita ja sisältöjä uudistettaessa, kertoo Mika Puurula kajaanilaisesta mainostoimisto Koudasta.

  Sisällöt selkeämmin esille

Yleisin ongelma verkkosivuilla on se, että etusivulle on ahdettu kaikki mahdollinen tieto ja itse oleellinen asia ei löydy tästä mahdottomuuden suosta.
\- Sisältöjä pitäisi jaotella selkeämmin. Kysymys on tietysti siitä kenelle tarjotaan ja mitä tarjotaan, mutta mielestäni isoja banneripohjaisia kokonaisuuksia ei kannata tarjota kuutta enempää, opastaa Puurula.

  Malttia kerrontaan

Verkkosivuilla tarjottavan tekstin määrää kannattaa harkita. Kaikille käyttäjille ei kannata tarjota pitkiä tarinoita.
\- Käyttäjällä pitää olla mahdollisuus lisätietojen saamiseen ja tällöin sisältö paloitellaan kaikille tarjottavaan osuuteen ja lisätieto-osuuteen, jonka saa klikkaamalla.

  Yhteysnopeudet ja elävä kuva

Tämän päivän nopeat nettiyhteydet vaikuttavat verkkosivujen visuaalisuuteen, varsinkin kuvien osalta.
\- Nyt yritysten ja suunnittelijoiden ei tarvitse pihistellä siinä minkä kokoisia kuvia sivustolla käyttää. Nyt voidaan käyttää isoja sekä vaikuttavia kuvia ja silti sivun latautumisessa ei ole ongelmia. Sama pätee myös liikkuvaan kuvaan ja videokuvan käyttö yleistyy kovaa vauhtia, Mika Puurula uskoo.
Saksalaissatelliitti putosi ilmakehään Bengalinlahden yläpuolella
Tila-auton kokoinen saksalainen satelliitti putosi viime sunnuntaina maan ilmakehään Bengalinlahden yläpuolella, kertoo Saksan avaruuskeskus. Siitä, putosiko romua mereen asti vai paloiko kaikki ilmakehässä, ei ole varmuutta.
Aiemmin ei ollut varmuutta siitä, missä käytöstä poistettu Rosat-satelliitti saapuisi ilmakehään. Etukäteen arvioitiin, että suurin osa satelliitista palaa sen saapuessa ilmakehään, mutta noin 30 satelliitin osaa on saattanut pudota Intian valtamereen. Maahan mahdollisesti putoavan romun on arvioitu painavan yhteensä noin 1,7 tonnia.
\- Emme ole saaneet raportteja siitä, että romua olisi pudonnut maan pinnalle asti, sanoo avaruuskeskuksen edustaja Anreas Schuetz.
Satelliitti oli avaruudessa vuodesta 1990, mutta se poistettiin käytöstä vuonna 1999. Rosat oli röntgensatelliitti, jota käytettiin mustien aukkojen ja neutronitähtien tutkimuksessa.
Sen putoamista ei voitu hallita, koska siitä puuttui työntövoimajärjestelmä.
Pohjois-Koreassa varastoidaan perunaa kymenlaaksolaisin keinoin
Kuusankoskelainen Markku Toimela on ollut mukana monissa kehitysyhteistyöprojekteissa Aasiassa. Viimeisimmäksi Toimela on auttanut kehittämään nälänhädän vaivaamaan Pohjois-Koreaan tunneleita, joihin voidaan varastoida perunaa.
Markku Toimela asui kuusi vuotta perheensä kanssa Bangladeshissa jakaen ruoka-apua ja rakentaen majoja tulvan uhreille. Toimela oppi maassa myös bengalin kielen. Koreaa hän ei vielä puhu, vaikka onkin ollut 15 kertaa Pohjois-Koreassa lähetys- ja kehitysyhteistyöjärjestön Fidan projekteissa.
\- Keväällä olin jakamassa 50 000 kiloa riisiä päiväkodeissa. Sitten meillä on siemenperunaprojekti, jossa koulutetaan kasvattamaan siemenperunoita ja varastoimaan ne, Toimela kertoo.
Toimela kertoo päätyneensä Pohjois-Koreaan ensimmäisen kerran reilut kolme vuotta sitten, ahviolaisen peruna-asiantuntijan Jaakko Hakalan mukana. Seuraavan kerran Toimela lähtee maahan marraskuussa valvomaan ruoka-avun jakoa.
\- Menen pohjoiseen lääniin, noin 100 km Kiinan rajalta Koreaan päin.
Avustustyöntekijä ei sekaannu politiikkaan
Suomalaisesta mediasta Pohjois-Koreasta välittyy kuva hyvin suljettuna yhteiskuntana. Maassa nähdään nälkää ja hallintokoneisto harjoittaa tiukkaa sensuuria. Toimelan näkökulma on kuitenkin hieman erilainen.
\- Olen heille oudon värinen ja minulla on oudot tavat. Kun kuitenkin onnistuu voittamaan paikallisten luottamuksen, työ sujuu kyllä, Markku Toimela sanoo.
\- Heidän yhteiskuntajärjestelmä rakentaa ihannevaltakuntaa. Myös me rakennamme täällä ihanne-Kouvolaa ja niin edelleen. Mahdollisuudet päämäärän saavuttamiseen vain ovat erilaiset.
Avustustyöntekijät liikkuvat Pohjois-Koreassa kulkulupien rajoittamina. Toimela kertoo asuvansa maan pääkaupungissa diplomaattialueella. Hän pääsee liikkumaan maassa erinäisten lupien turvin.
\- Saan esimerkiksi valokuvata eri paikoissa. Olen totta kai kohtelias ja kysyn aina luvan. Minun täytyy kuitenkin dokumentoida projektejamme, Toimela sanoo.
Toimela ei sekaannu maassa ollessaan politiikkaan, mutta vitsailee, että ei tee niin Suomessakaan.
\- Kehitysapu ja humanitäärinen apu toimii diplomatian turvin, Toimela sanoo.
Projekti etsii keinoja nälän poistamiseksi
Markku Toimela kertoo, että alueilla joilla hän työskentelee Fidan erilaisten projektien parissa, nähdään nälkää. Koulujen keittiöistä ovat monesti raaka-aineet loppu ja lapset keräävätkin ruokatarvikkeita ulkoa luonnosta. Toimelan mukaan maassa toimii ruokahuoltojärjestelmä, joka ei tosin tuota tarpeeksi väkimäärään nähden.
\- Tällä hetkellä ruokaa pitäisi saada 100 grammaa henkeä kohti ja vasta yli 500 grammaa riittää jonkinlaiseen elämänlaatuun. Nyt ruoan valmiusvarasto on kuitenkin syöty tyhjilleen ja se aiheuttaa ongelmia. Ihmiset joutuvat syömään ensi kevään siemenviljaa ja siemenperunoita, Toimela sanoo.
Toimelan mukaan maailmanlaajuiset ruokajärjestöt suosittelevat perunan viljelyä, sillä se on energia-arvoltaan esimerkiksi maissia ja riisiä suurempi.
\- Hehtaarituotosta saadaan siis enemmän energiaa, joten totta kai perunaa kannattaa viljellä maailmanlaajuisesti, hän toteaa.
Perunan säilyttäminen on kuitenkin haasteellista Pohjois-Korean ilmastossa. Lisäksi köyhillä alueilla ei ole mahdollisuutta hankkia ilmanvaihtolaitteita säilytystiloihin ja perunat pilaantuvat herkästi.
\- Olemme yrittäneet keksiä varastointitapaa, jolla perunat saadaan säilymään. Nyt olemme rakentaneet ilmatunneleita, jotka maa jäähdyttää, Toimela kertoo.
Toimela sanoo, että Pohjois-Korean maatalousakatemia pitää heidän pyörittämäänsä maatilaa mallitilanaan ja projekti on noteerattu myös Suomen ulkoministeriössä. Avustustyöntekijät ovat mielissään onnistumisestaan.
\- Tälle talvelle meiltä tulee jo mittava sato. Valtava mielihyvähän siitä tulee, Toimela sanoo.
Ulkomaisista länsimaisista avustusjärjestöistä Pohjois-Koreassa toimii Fidan lisäksi Punainen risti. Myös erilaiset ruokajärjestöt ovat tänä vuonna saaneet luvan tulla maahan. Pohjois-Korea on ollut pitkään kauppasaarrossa poliittisen tilanteensa vuoksi.
Infektiontorjunnassa käsihygienia ykkösenä
Sairaalahygienia- ja infektiontorjuntayksikkö toimii Turun yliopistollisessa sairaalassa etsivän tavoin. Jäljitettävänä ovat usein infektioita aiheuttavat bakteerit ja virukset. Työtä tehdään infektioiden leviämistä vastaan ja niiden torjumiseksi.
Hälytys hygienia- ja infektiontorjuntayksikköön voi tulla milloin vain, mistä osastolta tai alueen eri yksiköistä tahansa. Kun esimerkiksi laboratoriosta on saatu tieto antibiooteille vastustuskykyisen mikrobin löytymisestä, tilanne kartoitetaan. Kun itse tartunta on jäljitetty, tarkistetaan, ettei mitään jää epäselväksi, pinnan alle väijymään. Tärkein ase on hyvä käsihygienia. Kotona se tarkoittaa käsien pesua. Terveydenhuollon yksiköissä käsihuuhteet ovat erittäin tehokas apu infektioita vastaan.
–	Meidän työmme täällä sairaalahygienia- ja infektiontorjuntayksikössä käynnistyvät usein puhelinsoitolla, infektiolääkäri Harri Marttila kertoo.
Tieto erityisestä mikrobilöydöksestä voidaan saada myös laboratoriosta tai hoitavalta lääkäriltä. Kun tieto on saatu, lähdetään katsomaan, mikä tilanne on ja miten siitä jatketaan eteenpäin.
–	Työmme on oikeastaan kolmijakoinen sillä tavalla, että meillä on tartuntatautien ja infektioiden torjunta, epidemioiden hallinta ja sitten vielä infektiokonsultaatiota. Epidemioiden hallinta on hyvin paljon koulutusta ja käsihygieniaa. Olemme mukana hankinnoissa ja opetamme aseptista työskentelyä, hygieniahoitaja, osastonhoitaja Marianne Routamaa lisää.
Sairaalahygienia- ja infektiontorjunta yksikkö palvelee lääkäreitä ja erilaisia hoitolaitoksia, mutta myös suurta yleisöä.
Soitto tulee usein yllättäen
–	Kuka tahansa voi soittaa koska tahansa ja kysyä mitä tahansa, infektiolääkäri Harri Marttila kiteyttää.
–	Usein kysymys, mihin lääkäri törmää täällä, on potilaan hoitoon liittyvä. Potilaalla on infektio, jota pitäisi hoitaa tietyillä antibiooteilla, mutta potilas onkin allerginen ja mietitään, mitä tehdään.
Kysymykset voivat olla koskea myös instrumenttien desinfiointia. Matkailijoiden osalta saattaa tulla rokotuksiin liittyviä kysymyksiä tai vaikka miten toimia, jos eläin on purrut.
–	Kovin on vaihtelevaista tämä työ, Marttila tuumii.
Esimerkiksi TYKS:n syksyisen tulipalon jälkeen piti pohtia tiettyjen tulipaloalueella olleiden välineiden käyttöä hygienianäkökulmasta. Ovatko tuotteet vielä käyttökelpoisia vai pitääkö ne hylätä.
Pohjapiirustukset työvälineenä
Monesti sairaalahygienia- ja infektiontorjuntayksikön työssä on kyse siitä, että käydään käsiksi infektion leviämiseen sairaalassa. Joskus kyseessä voi olla esimerkiksi vatsatautia aiheuttavan noroviruksen leviäminen, toisaalta taas antibiooteille vastustuskykyinen mikrobi, jonka kohdalla kaikki taudinaiheuttajalle altistuneet jäljitetään ja testataan. Kaikki leviämiseen vaikuttavat asiat käydään läpi, sairaalaosastojen pohjapiirustuksista alkaen.  Katsotaan, ketkä potilaat ovat olleet missäkin vuoteessa ja miten infektio on voinut levitä. Myös hoitajien mahdollinen altistus selvitetään.
–	Moniresistenteistä antibiooteille vastustuskykyisistä bakteereista tavallisimmat löydökset ovat metisilliiniresistentti stafylokokki eli MRSA ja ESBL entsyymiä tuottavat suolistobakteerit, jotka ovat monille antibiooteille vastustuskykyisiä. Käytännössä kolmas on vankomysiinille resistentti enterokokki, VRE, suolistobakteeri, jolla on myös antibiooteille vastustuskykyä, Marttila kertoo.
Moniresistentin bakteerin kantajuus usein yllätys
–	Me saamme tiedon tänne esimerkiksi niin, että potilaalta on otettu osana normaalihoitoa esimerkiksi virtsanäyte, josta sitten ikävänä yllätyslöydöksenä löytyy bakteeri, joka on antibiooteille poikkeuksellisen vastustuskykyinen.
Löydöksiä saadaan myös, kun potilaan kanssa tekemisissä olleilta henkilöiltä, vaikka potilashuonekavereilta, otetaan seulontanäytteitä. Näytteet otetaan myös potilailta, jotka siirtyvät ulkomaisesta sairaalasta Suomeen hoidettavaksi.
Yksiköstä jäljitetty jopa kymmenentuhatta ihmistä
–	Me jäljitämme näitä sairaalahoitokontakteja ja tiettyjä hoitolaitoskontakteja potilailta, jotka ovat olleet hoidossa tiettyyn aikaan tietyssä paikassa. Täytyy huomata, että sen, joka ensimmäisenä löydetään, ei tarvitse olla lähtökohta. Kun kartoitamme altistuneita, kartoitamme myös sitä, mistä tämä potilas on saattanut tartuntansa saada, infektiolääkäri Marttila kertoo.
Suurimmillaan alle kymmenen hengen sairaalahygienia- ja infektiontorjunta yksikön organisoimat jäljitysketjut ovat aikamoisia. Marttilan mukaan vuonna 2010 Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä todettiin yllättäen vankomysiiniresistenttiä enterokokkia VRE:tä.
– Edeltävinä vuosina oli ollut yhden käden sormilla laskettavia tapauksia ja niistäkin voitiin nähdä linkki ulkomaille. Tässä tapauksessa yhteyttä ulkomaille ei ollut. Todettiin että meillä on poikkeava tilanne, yllättävä tilanne ja lähdettiin sitä asiaa tutkimaan. Varmaan lopullinen lukema, kuinka paljon ihmisiä seulottiin tai tehtiin seulontatestauksia, on päälle 10 000.
– Tällä hetkellä näyttää, että se tilanne saatiin rauhoittumaan.
–	Yksikkömme tekeekin hyvin läheistä yhteistyöstä eri hoitolaitosten kanssa, sairaalan eri osastojen ja vanhainkotien kanssa ja on myös hyvin tiiviissä kontaktissa eri kuntien tartuntataudeista vastaaviin hoitajiin ja lääkäreihin, jotka sitten ovat suureksi avuksi tässä jäljitystyössä, Marttila lisää.
Kantajuus ei muuta elämää
Potilaalle moniresistentin bakteerin kantajuus on aina ikävä uutinen. Sen kanssa voi ja pitää kuitenkin elää tavallista elämää.
–	Tällaisen potilaan pitää elää aivan normaalia elämää. Ainoa poikkeus on, että kun hän tulee tekemisiin terveydenhuollon kanssa, hänen tulisi ilmaista tämä kantajuus, koska se vaikuttaa hänen hoitoonsa, infektiohoitaja Marianne Routamaa kertoo.
Varsinais-Suomessa monelle antibootille vastustuskykyisen bakteerin kantajat hoidetaan sairaalahoidossa yhden hengen huoneissa eli puhutaan hoidosta kosketuseristyksessä. Huoneessa on myös omat saniteettitilat ja henkilökunta käyttää suojavaatteita.
–	Miksi me teemme näin, johtuu siitä, että haluamme nimenomaan estää hoitolaitoksessa tapahtuvia tartuntoja. Erityisesti hoitolaitoksessa potilaat ovat heikkokuntoisia ja alttiita saamaan tartuntoja olivatpa ne antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita tai ihan tavallisia bakteereita, infektiolääkäri Harri Marttila toteaa. 
Lisäksi hoitajat hoitavat monia muitakin potilaita ja tartunnat halutaan estää kaikin keinoin. Ja jos potilas saa infektion, kantajuus vaikuttaa antibioottivalintaan. Kun kantajuudesta tiedetään, hoito ei viivästy.
– Muuten heidän pitää elää kotona aivan normaalisti, eikä heillä ole minkäänlaista velvollisuutta kertoa tästä tartunnasta kenellekään muulloin kuin terveydenhuollon kanssa asioidessa. Tähän on syynä se, että ihmiset ovat niin tavattoman peloissaan näistä asioista. Herkästi käy niin, että tämä yksilö joutuu esimerkiksi pienellä paikkakunnalla täysin eristyksiin muusta ystäväpiiristä ja naapurustosta. Se on kuitenkin aivan turhaa. Riski tartunnalle normaalielämässä on pieni, Marianne Routamaa sanoo.
–	Ihminen voi jatkaa harrastuksissaan ja työssään kuin ennenkin, ellei kyseessä ole terveydenhuoltoalan työ. Jos on, niin mietitään tarvitseeko työnkuvaan tehdä räätälöityjä muutoksia, muutoin elämä jatkuu normaalina, Harri Marttila lisää.
Influenssakausi odotettavissa
Syksyn ja talven todennäköinen tuliainen on kuitenkin influenssakausi.
–	Nyt mietitään, onko tuleva talvi sellainen, että kun H3N2 -influenssa A-virusta ei ole muutamaan vuoteen nähty, niin olisiko se virus se, joka nyt enemmän aiheuttaisi tautitaakkaa, kuin  H1N1 –virus. Se jää nähtäväksi, Marttila aprikoi.
Mutta onko pahimpia paikkoja tartunnan saamiselle? Käytännössä infektiotartunnan voi saada mistä vain. Ovenkahvoja ei juuri voi välttää.
– Kyllähän meidän elämässämme on avattava aika monta ovea, Harri Marttila nauraa.
–	Mutta sen jälkeen kun on avannut sen oven, ei kannata laittaa sitä sormea vaikkapa nenään tai hieroa silmiään eli periaate on, että käsillä on omat työt ja niitä ei viedä niille alueille, mitä kautta tartunta sitten helposti syntyy.
Infektiontorjunnassa palataan aina samaan tuttuun asiaan: hyvään käsihygieniaan. Influenssaan voi varautua myös kausi-influenssarokotteella, joka on riskiryhmille ilmainen.
–	Kirjallisuuden mukaan käsihygienia toteutuu noin puolessa tapauksissa niistä tilanteissa kuin missä pitäisi, Marianne Routamaa kertoo.
Sairaalan näkökulmasta hoitajat ovat käsihygieniassa aavistuksen verran parempia kuin esimerkiksi lääkärikunta. Sormuksille ja rakennekynsille on sairaalassa sanottu ehdoton ei:
–	Rakennekynsien on monessa artikkelissa todettu olevan syypäänä infektioiden syntyyn niin leikkaushaavainfektioiden, luuinfektioiden kuin yleistyneiden sepsisinfektioidenkin osalta. Sormusten alla on niin paljon mikrobeja, että se vastaa Euroopan väkilukua, Routamaa selventää.
Infektiohoitajat etulinjassa
– Tämä on niin tavattoman vaihtelevaa työtä, yksikään päivä ei ole toisensa kaltainen. Sitten, kun tulee jotakin, niin me olemme eturintamassa, olipa se sitten SARS, lintuinfluenssa tai sikainfluenssa. Mitä hyvänsä uutta kun tulee, niin meidän velvollisuutemme on saada se kaikkein uusin tieto, jalostaa se niin, että pystytään antamaan se henkilökunnalle, opastamaan, kouluttamaan. Näin ollen tämä on tällaista hektistä mutta hyvin mielenkiintoista työtä, Routamaa kiteyttää.
Asiantuntijat: 
HARRI MARTTILA, infektiolääkäri, sairaalahygienia ja infektiontorjuntayksikkö, TYKS
MARIANNE ROUTAMAA, hygieniahoitaja, osastonhoitaja, sairaalahygienia ja infektiontorjuntayksikkö, TYKS
Toimittaja: SINI SILVÀN
Citykirjailija Tuomas Vimma siirtyi raksalle
Rakennusalan mädännäisyys, veronkierto ja yrittäjän ankara arki ovat pääaiheina Tuomas Vimman Raksa -romaanissa. Vimma kuvaa ennen kaikkea moraalittomuutta ja ahneutta.
Opistoinsinööri Sami palkkautuu Hyberborea-nimiseen saneerausfirmaan, joka on rehellinen ja vastuuntuntoinen harmaan talouden ryvettämällä rakennusalalla. Sami näkee miten hyväuskoisia ja tietämättömiä ihmisiä höynäytetään. Vimma on parhaimmillaan kertoessaan karmeanhilpeitä tarinoita siitä, miten korjausremontit voivat pahimmillaan mennä pieleen.Tuomas Vimma kirjoittaa taidokasta ja hyvää kieltä. Kertojana hän on kehittynyt ja kypsynyt huimasti. Vaikka Vimma edelleen tiputtelee ylellisyystuotteitten nimiä, niistä on tullut olennainen osa etelähelsinkiläistä ympäristökuvausta. Uutta on myös se, miten kriittisesti Tuomas Vimma kritisoi ylellisyyden keskellä liiteleviä hyväosaisia. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen
Purjelentoa voi harjoitella myös jalat tukevasti maassa
Ihmistä on kautta historian kiehtonut lentäminen. Vaasan lentokerho tuo ihmisen ikuisen unelman taivaan herruudesta askeleen alemmas. Kerholaiset ovat rakentaneet yhden maamme harvoista purjelentosimulaattoreista.
Simulaattorin avulla lentämisen vapauteen saa tuntumaa maasta käsin, lisäksi laite antaa mahdollisuuden harjoitella vaaratilanteita turvallisesti. Vaasan lentokerholaiset voivat hioa taitojaan simulaattorin avulla talvella omissa tiloissaan. Suurelle yleisölle simulaattoria ja sen myötä purjelentoa on tehty tutuksi erilaisilla messuilla.
Juhani Alhomaki Vaasan lentokerhosta on ollut simulaattori-isäntänä jo useilla messuilla. Tavallisesti näyttävän laitteen ympärille muodostuu jonoa. Simulaattorin näyttötaulu yksinään vaatiin kuusi metriä tilaa. Purjekoneen penkkiin haluavat istua niin ilmailun harrastajat kuin ummikotkin. Juhani Alhomäki kannustaa jopa lentopelkoisia kokeilemaan.
\- Ihmiset usein pelkää sitä että mennään korkealle. Luulen että vaikka olisi korkeanpaikankammo, ei pelkää tässä koneessa. Penkki on mukava ja siinä istuu tukevasti, sanoo Alhomäki.

  Simulaattori nikkaroitiin omin avuin

Purjelento keskittyy kesäaikaan. Kun kausi päättyi syksyllä 2007 intohimoiset harrastajat hakivat konsteja jatkaa kautta pitempään. Syntyi ajatus simulaattorin rakentamisesta. Porukalla mietittiin, että onkohan sellaista kukaan koskaan rakentanut purjekoneille, muistelee suunnittelussa aktiivisesti mukana ollut Jari Pakkanen Vaasan lentokerhosta.
\- Juuri mitään tieto ei löytynyt. Briteistä löysin yhden sivuston, mutta se oli käytännössä ainoa, kertoo Jari Pakkanen.
Alkuun pääseminen oli monella tavalla haastavaa, mutta viimeisen potkun projektin etenemiselle antoi, kun lentokerho sai tarkoitusta varten lahjoituksena rikkinäisen koneen rungon. Vaasan lentokerhon jäsenistöstä löytyi monelaista osaamista jota hyödynnettiin simulaattorin suunnittelussa ja rakentamisessa. Projektin etenemisestä raportoitiin alan nettisivuistoilla ja pian vaasalaiset saivatkin olla jo neuvomassa muita.
\- Raportoin tekemisistä internetissä ja sieltä se lähti leviämään. Kyselyjä on tullut Pariisin ilmailukerhosta, Amerikasta, Keski-Euroopasta yleensä ja jopa Japanista.
Simulaattorin valmistuttua taskussa on jo tukku kehitysideoita. Lähinnä suunnitelmissa on kuusimetrisen näyttötaulun leventäminen edelleen niin, että näkymää koneen ohjaamosta on myös sivulle.

  Vaaratilanteita voi harjoitella

Simulaattorista on hyötyä paitsi vasta-alkajille, myös kokeneille purjelentäjille. Erityisen hyödyllistä on, että simulaattorin avulla voi hakea rutiinia hankaliin tilanteisiin, joihin ei toivota joutuvan.
\- Tällä voidaan saada takaraivoon erilaisia ongelmatilanteita, joihin toivottavasti harvoin joutuu. Esimerkiksi tilannetta jolloin hinausköysi katkeaa tai irtoaa ennenaikaisesti matalalla korkeudella voidaan harjoitella, kertoo Jari Pakkanen.
Ammattikäytössä erilaiset lentosimulaattorit ovat arkipäivää, mutta harrastuspiireissä vielä harvinaisuus. Esimerkiksi purjelentosimulaattoreiden määrästä ei ole tarkaa tietoa, mutta ne ovat harvassa jopa maailman mittakaavassa. Vaasan lentokerhon lisäksi Suomesta löytyy ainakin yksi purjelentosimulaattori.
Ratinanranta palkittiin suunnittelusta ja viihtyisyydestä
Tampereen Ratinan alueelle rakentuva Ratinanrannan kerrostaloalue on palkittu vuoden Kestävä Kivitalo-palkinnolla. Palkinto myönnettiin Tampereen kaupungille ja alueen asemakaavoittaja arkkitehti Juha Jaakolalle sekä arkkitehti Mikko Järvelle.
Palkitsemisen perusteena oli muun muassa se, että Ratinanranta näyttää, kuinka rakentamisella voidaan muovata luonnon luomaa järvimaisemaa entistä viihtyisämmäksi elinympäristöksi luonnon arvoja kunnioittaen.
Lisäksi rakennusten suunnittelussa ja toteutuksessa on ajateltu asumisviihtyvyyttä, pitkää elinkaarta sekä koko elinkaaren aikaisia käyttökustannuksia.
Aluetta on suunniteltu ja toteutettu kaupungin eri yksiköiden yhteistyössä Ratina-projektin johdolla.
\- Ratina-projektissa ja Ratinanrannan toteutuksessa on saatu kaupungin eri yksiköt puhaltamaan yhteiseen hiileen, Ratina-projektin projektijohtaja Mauri Eskonen Tampereen kaupungilta sanoo.
Ratinanrannan alue muodostaa yhtenäisen kokonaisuuden, jossa perinteinen puhtaaksimuurattu tiilijulkisivu sopeutuu järvimaisemaan. Toisaalta vilkkaan liikenteen vieressä sijaitsevissa taloissa erityistä huomiota on kiinnitetty äänieristeisiin.
Kahvin värinen vesi keskusteluttaa Keuruulla
Järviveden laatu on herättänyt vilkkaan keskustelun Keuruulla. Suur-Keuruu -lehti kirjoitti eilen Keurusselän ja Tarhian veden voimakkaasta värjäytymisestä.
Suur-Keuruu -lehden julkaisemien kuvien mukaan Tarhian vesi on väriltään kuin laihaa kahvia. Suur-Keuruun verkkosivuilla aiheesta on virinnyt laaja keskustelu.
Nettiaddressissa läntisen Keski-Suomen soiden ja vesien puolesta on puolestaan jo yli 400 allekirjoitusta.
Partiolaisten yt-neuvottelut päättyivät irtisanomisiin
Partion keskusjärjestö Suomen partiolaiset irtisanoo viisi työntekijäänsä. Järjestön yt-neuvottelut on saatu päätökseen.
Järjestö siirtyy neljän sektorin malliin tavoitteenaan kulujen pienentäminen. Järjestön keskustoimiston tehtävät jaetaan kasvatus-, yhteiskunta-, viestintä- ja taloussektoreiksi.
Partio on Suomen suurin nuorten vapaaehtoisjärjestö. Suomessa partiolaisia on 60 000. Partiolaisten lippukuntia on yli 800.
Mielenosoitus Neste Oilin pääkonttorilla päättyi
Greenpeacen rauhallisesti edennyt mielenilmaus Neste Oilin päärakennuksessa Espoon Otaniemessä päättyi tiistaina hieman ennen kello 14:ää. Poliisi otti kiinni 23 henkilöä.
Mielenosoitukseen osallistui poliisin arvion mukaan noin 40 henkilöä. Kiinniotettujen epäillään syyllistyneen muun muassa vahingontekoon, hallinnan loukkaukseen ja niskoitteluun.
Aktivistit lukitsivat itsensä pääkonttorin oven eteen ja sulkivat oven vanerilevyillä.
Varas riehui Oulussa
Toppilan Halpa-Hallissa riehunut mies jouduttiin tainnuttamaan kaasulla ja toimittamaan poliisin huomaan.
Noin 30-vuotias mieshenkilö anasti kirveen tiistaina iltapäivällä tavaratalossa Toppilan kaupunginosassa Oulussa. Liikkeen henkilökunta havaitsi miehen hallussa myös puukon.
Mies käyttäytyi uhkaavasti vartijoita kohtaan, eikä uskonut vartijoiden ohjeita ja määräyksiä.
Kun mies lähestyi uhkaavasti vartijoita, he joutuivat antamaan miehelle kaasua, jolloin tämä rauhoittui. Sairaankuljetus kävi paikalla tarkistamassa miehen voinnin, jonka jälkeen hänet kuljetettiin poliisilaitokselle. Poliisi tutkii tekoa näpistyksenä
Veroasioiden hoitoon pian pidempi matka?
Verohallinnossa suunnitellaan maaseudun asiakaspalveluiden karsimista. Osa verotoimistojen pienistä toimipisteistä saattaa muuttua ensi vuonna etätyöpisteiksi.
Tällöin henkilökunta hoitaisi toimipisteessä verkko- ja puhelinpalveluita, mutta ei ottaisi vastaan asiakkaita. Verovelvollisille tämä tietäisi asiointimatkojen merkittävää pidentymistä. Kainuussa etätyöpisteiksi ovat suunnitelmien mukaan muuttumassa Kuhmo ja Puolanka.
Kuhmon verohallinnon toimipiste on asiakkaille avoinna kaksi kertaa viikossa: maanantaisin ja perjantaisin. Verovelvolliset käyvät hoitamassa muun muassa verokorttia, varainsiirtoveroa ja yritysverotusta koskevia asioita.
Kuhmosta on Kajaaniin, Kainuun verotoimistoon on matkaa sata kilometriä. Suomussalmen ja Kuhmon välinen etäisyys on puolestaan noin 130 kilometriä.
Amazon sähköistää kustannustoimintaa
Kulttuurituotteiden uudet jakelukanavat yleistyvät myös kirja-alalla. Esimerkiksi yhdysvaltalainen nettikauppa Amazon alkaa kirjojen myynnin lisäksi myös kustantaa kirjoja. Amazonin suunnitelmat kuohuttavat Yhdysvalloissa, mutta Suomessa uudet tuotantotavat nähdään myös mahdollisuuksina.
Monien yhdysvaltalaiskustantajien mielestä kustannustoiminnan aloittanut Amazon astuu uudella aluevaltauksellaan pahasti tähänastisten yhteistyökumppaneidensa varpaille. Siinä missä netin mammuttikauppa aiemmin myi kustantamoiden kirjoja, houkuttelee Amazon nyt kirjailijat suoraan omaan talliinsa, ohittaen näin kustantamo- ja agenttiportaan. Kysymyksiä on herättänyt myös Amazonin kustannustoiminnan muoto ja laatu, siis se saako teoksensa oikeudet myyvä kirjailija Amazonilla samat kustannuspalvelut kuin perinteisissä kustantamoissa.
Suomen kustannusyhdistyksen toiminnanjohtajan Sakari Laihon mukaan terve kilpailu alalla on aina tervetullutta, kunhan palvelut kirjailijoille ja laatu säilyvät.
\- Kyllähän isolla tukulla rahaa varmasti saa kirjailijoiden tuotoksia, mutta toinen asia on sitten, saako sijoittamansa ison tukun rahaa takaisin. Kustannustoiminnassa on juuri jännittävää se, löytävätkö lukijat kirjat ja hyväksyvätkö he ne. Vaikka Amazon on omaa luokkaansa verkkokauppana, sillä lienee oppirahat maksettavana vielä kustannustoiminnassa. On myös kiinnostavaa nähdä, tulevatko heidän julkaisemansa kirjat olemaan täysverisiä kustanteita vai jollakin tapaa raakileita ilman täysipainoista kustannustoimittamista. Vielä ei ole käynyt selväksi, millaista editoriaalista tukea kirjailijoille Amazonissa tarjotaan, Laiho pohtii.
Sähköisyydestä lisää lukijoita
The New York Times -lehden mukaan Amazon julkaisee syksyn aikana 122 uutta kirjaa, joista osan julkaisuoikeuksista on ostettu satojen tuhansien eurojen sopimuksilla. Amazonille on kustannustoiminnan myötä syntynyt tehokas tuotantoketju, jossa se tuottaa, markkinoi ja jakelee kustantamansa kirjat printti- ja sähköisessä muodossa.
Kirjailija Riikka Pulkkisen mielestä kirjojen uudet jakelukanavat ja esimerkiksi sähkökirjat ovat mainio tapa tavoittaa yhä uusia lukijoita. Rahakkaita sopimuksia tärkeämpää kustannustoiminnassa on Pulkkisen mukaan kirjailijan saama elintärkeä editoriaalinen ja taiteellinen tuki.
\- Olen kirjailijana kokenut erittäin tärkeäksi sen kokonaisvaltaisen tuen ja ikään kuin turvan, jota kustannusyhtiö on minulle tarjonnut. Se on tärkeä prosessi, jossa kustannustoimittajan ja kirjailijan yhteistyö edesauttaa kirjaa syntymään.
\- Kirja-ala on toisaalta ollut pitkään aika staattinen, ja siksi voi olla että alan muutokset - kuten uudet jakelukanavat tai vaikka sähkökirjat, kaikki mikä heiluttaa tätä staattisuutta, saatetaan kokea pelottavaksi. Kirjailijan kannalta muutokset eivät ole pelottavia, vaan esimerkiksi itse myin juuri myös sähköiset oikeudet englanniksi käännettäviin teoksiini ja toivon, että sitä kautta mahdollisimman moni uusi lukija voi päästä kirjojeni äärelle, Pulkkinen toteaa.
Turvallisuustilanne muutti ministerin matkasuunnitelmia
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) on joutunut muuttamaan matkasuunnitelmiaan Afrikassa huonon turvallisuustilanteen takia. Hautalan piti matkustaa Etiopiasta Keniaan Nairobiin, mutta suomalaisviranomaisten suositusten perusteella ministeri suuntaa Sansibariin Tansaniaan.
Kehitysministerin matkasuunnitelmien taustalla on Suojelupoliisin, valtioneuvoston kanslian ja paikallisen lähetystön tekemä suositus.
Rajoitusta perustellaan Kenian tilanteen vaarallisuudella.
Ministeri pitää valitettavana matkasuunnitelmien muutosta. Hän olisi mielellään matkustanut Keniaan ja tutustunut siellä muun muassa pakolaisleireillä olevien somalialaispakolaisten tilanteeseen.
Latvia sai uuden hallituksen
Latvian parlamentti on antanut hyväksyntänsä pääministeri Valdis Dombrovskisin uudelle hallitukselle. Hallituksessa ovat keskustaoikeistolaiset Yhtenäisyys-puolue, Zatlersin reformipuolue ZRP ja kansallismielinen konservatiivipuolue kansallisliitto.
Lisäksi hallitusta tukee kuusi sitoutumatonta kansanedustajaa, jotka jättivät vastikään yhden keskustaoikeistolaisista puolueista.
Uusi hallitus sai parlamentin luottamuksen äänin 57 - 38. Viisi edustajaa jätti äänestämättä.
Dombrovski on ollut Latvian pääministerinä maaliskuusta 2009 lähtien. Tuolloin Latvian talous oli pahassa kriisissä ja Dombrovskisin hallitus joutui päättämään rajuista säästötoimista. Nyttemmin talous on kääntynyt jälleen kasvuun, ja Dombrovskisin tavoitteena on liittää maansa euroalueeseen vuonna 2014.
Uuden hallituksen ulkoministeri on ZRP:tä edustava Edgars Rinkevics. Talousministeri on ZRP:hen liittymässä oleva Daniels Pavluts. Valtiovarainministerinä jatkaa Yhtenäisyys-puolueen Andris Vilks.
Hallituskoalitiolla on 100-paikkaisessa parlamentissa 56 edustajaa. Oppositiossa ovat vihreät ja viljelijöiden liitto sekä venäläismielinen Yksimielisyyden keskus -puolue, joka nousi syyskuun vaaleissa parlamentin suurimmaksi puolueeksi 31 edustajalla.
Kainuussa historiallisen vähän työttömiä
Työttömyyden lasku jatkui syyskuussa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömyys väheni eniten Kainuussa, Hämeessä, Pirkanmaalla ja Pohjanmaalla.
Laskua tuli noin 10 prosenttia jokaisessa maakunnassa.
Kainuun työttömyys lähestyykin jo historiallisen pieniä lukuja, sillä nykyistä pienemmät työttömyysluvut löytyvät yli kahdenkymmenen vuoden takaa.
Myös nuorisotyöttömyys on vähentynyt lähes 20 prosentilla vuoden takaisesta. Sen sijaan pitkäaikaistyöttömyys kasvoi hieman viime vuoden syyskuuhun verrattuna.
Koko maan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli syyskuun lopussa yhteensä reilut 220 000 työtöntä työnhakijaa.
Investonnit nostavat Hämeenlinnassa veden hintaa
HS-Vesi nostaa veden käyttömaksua ja perusmaksuja vuoden 2012 alusta lukien. Uusi veden käyttömaksu on 1,28 € kuutiolta, nousua on 0,11 €/kuutiometri.
Jäteveden käyttömaksu pysyy 2,10 €:ssa kuutiometriä eli tuhatta kohti. Käyttömaksujen hinnankorotus on yhteensä 3,4 %. Perusmaksuja korotetaan kaikissa maksuluokissa 20 %. Perusmaksujen osuus yhtiön tuloista on korotuksen jälkeen n. 14 %.
HS-Veden mukaan hinnankorotusten jälkeenkin yhtiön vesihuoltomaksut ovat selvästi alle maan keskiarvon.
Maksujen korottamisen syynä ovat normaalin inflaation lisäksi suuret investointitarpeet. Vuoden 2012 aikana on suunniteltu aloitettavan mm. Ahveniston vedenkäsittelylaitoksen perusparannushanke Hämeenlinnassa ja Lepaa-Rahkoila vesihuoltolinja Hattulassa.
Lisäksi yhtiön kunnissa toteutetaan poikkeuksellisen laaja tonttituotanto-ohjelma vuonna 2012.
HS-Veden mukaan verkostojen saneeraustaso pyritään pitämään myös sellaisena, että johtojen vanheneminen saadaan hallintaan.
Hämeenlinnan Seudun Vesi Oy toimii sen omistajakuntien Hämeenlinnan ja Hattulan alueella.
Kotkan kerrostalohanke etenee
Kotkan Viirinkallion kaavoitus on käynnistymässä. Alueelle toivotaan uusia kerrostaloja.
Kotkan kaavoituspäällikkö Lars Olssonnin mukaan sekä Kotkan kaupunki että maan omistava A. Ahlström toivoisivat Ahlströmintien toiselle puolelle Karhulaan uusia kerrostaloja.
Kaupungin edustaja ja maanomistaja tapaavat lähipäivinä ja sopivat kaavoituksesta tarkemmin.
Alueelle on suunniteltu jopa 65 000 neliötä rakennusoikeutta.
Katainen sai valtuudet EU-huippukokoukseen - lupaa suuria päätöksiä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) lupaa keskiviikon EU:n huippukokoukselta merkittäviä päätöksiä. Katainen sai tiistaina kokoukseen neuvotteluvaltuudet. Valtiovarainministereiden kokous on keskiviikolta peruttu. He käsittelevät huippukokouksen päätöksiä myöhemmin.
Pääministeri Katainen sai eduskunnan suurelta valiokunnalta äänestyksen jälkeen neuvotteluvaltuudet EU:n huippukokoukseen. Päätös syntyi äänin 16–9 keskustalaisten ja perussuomalaisten edustajien vastustaessa tarkennuksia Suomen neuvottelukantoihin.
Kataisen mukaan keskiviikkona on määrä päättää ainakin väliaikaisen kriisirahaston tehostamisesta, pankkijärjestelmän vakauttamisesta ja kansainvälisen valuuttarahaston uudesta roolista. Päätöksillä on tarkoitus estää kriisin leviäminen Kreikan ulkopuolelle.
Kataisen mukaan tärkeintä on turvata Suomen kaltaiset terveet maat epävakaudelta.
\- Olennaista on se, että pystymme rakentamaan palomuurit sekä finanssijärjestelmän ympärille että niiden maiden ympärille, jotka voivat selviytyä yksin, mutta jotka kärsisivät kohtuuttomasti, jos epävakaus tästä vielä lisääntyisi, sanoo Katainen.
" Uutta rahaa rahastoihin ei pumpata"
Uutta rahaa kriisirahastoihin ei ole Kataisen mukaan tarkoitus pumpata, mutta väliaikaisen vakuusrahaston käyttöä niin sanotusti vivuttamalla voidaan tehostaa. Katainen vakuuttaa, että päättäjät ymmärtävät missä nyt mennään.
\- On kokonaiskäsitys, mutta se ei tarkoita sitä, että tilanne olisi stabiloitunut tai tilanne ei eläisi. Maali liikkuu aivan koko ajan ja siitä huolimatta pitää olla tilannekäsitys hyvin kirkkaana mielessä.
Pahin mitä huomisessa huippukokouksessa voisi sattua olisi Kataisen mukaan se, että mitään päätöksiä ei saataisi aikaiseksi. Katainen on kuitenkin toiveikas, että pakon edessä päätöksiä myös syntyy.
Suuren valiokunnan jäsen, opposition Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoo, että sitten kuitenkin avataan nyt mahdollisuus sille, että ERVV:stä voitaisi lähteä pääomittamaan vaikka italialaisia tai espanjalaisia pankkeja. Tämä menisi suomalaisten veronmaksajien piikkiin.
\- Tällaisen hyväksyminen on jotain, jota keskusta ei voi kuuna päivänä hyväksyä, sanoo Pekkarinen.
Suuren valiokunnan seuraava kokous pidetään jo torstaina. Silloin pääministeri Katainen raportoi päätöksistä.
Valtiovarainministereiden kokous peruttu
Valtiovarainministereiden kokous keskiviikkoisen huippukokouksen yhteydessä on peruttu. Valtiovaraiministereiden Ecofin kokoontuu käsittelemään huippukokouksen päätöksiä kuitenkin niin pian kuin mahdollista huippukokouksen jälkeen. Heidän tarkoituksenaan on hioa huippukokouksen päätösten yksityiskohtia.
Uutistoimisto Reutersin mukaan syy olisi se, että käsiteltävien asioiden yksityiskohdista ei ole päätöksiä.
Valtiovarainministerit ovat yleensä kokoontuneet ennen huippukokousta, mutta nyt näin ei ole katsottu tarpeelliseksi , vaan kokousjärjestystä on muutettu.
Rinnevaara vaitonainen Heinolaan lähdöstään
Heinolan kaupunginjohtajaksi lähtevä Pyhäjärven kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on vaitelias lähtönsä syistä. Pyhäjärveltä on lähtenyt kuusi kaupunginjohtajaa reilun viiden vuoden aikana.
Pyhäjärven kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on vaitonainen lähtöaikeistaan Heinolan kaupunginjohtajaksi. Johtajanvaalia valmisteleva työryhmä esitti eilen yksimielisesti Rinnevaaran valitsemista tehtävään. Rinnevaara olisi kuudes kaupunginjohtaja, joka on lähtenyt tehtävästä vuoden 2004 jälkeen.
\- Olen itse täällä sanonut, että haluan tehdä kaupunginjohtajan tehtäviä ja tulevaisuus näyttää, missä teen niitä jatkossa. Kaupunginjohtajan työ on se, mikä itseäni miellyttää ja täällä on tehty paljon kaikkea muutakin, mitä varsinainen kaupunginjohtajan työ on, Rinnevaara sanoo.
Pyhäjärven kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on siirtymässä Heinolan kaupunginjohtajaksi. Johtajanvaalia valmisteleva työryhmä esittää yksimielisesti Rinnevaaran valintaa. Pyhäjärvellä on vellonut johtamiskiista. Rinnevaara olisi kuudes kaupunginjohtaja, joka on lähtenyt tehtävästä vuoden 2004 jälkeen.
Velkakriisi tuonut talousministerit yhteen jo parikymmentä kertaa
Euromaita sitkeästi otteessaan pitävä velkakriisi on tuonut EU-maiden ministereitä yhteen tiheään tahtiin. Tänä vuonna takana on laskentatavasta riippuen jo noin kaksi tusinaa kokouksia. Suosituin kokouspaikka on Bryssel, jonne EU-johtajat suunnistavat jälleen keskiviikkona.
Eurokriisitapaamisiin ovat kokoontuneet niin euroalueen valtiovarainministerit, kaikki EU-valtiovarainministerit kuin myös EU-maiden johtajat.
Euromaista eniten huolta on tuonut Kreikka, mutta silloin tällöin myös esimerkiksi Portugalin ongelmat ovat nousseet keskiöön.
Kuluvan vuoden ensimmäiset kokoukset pidettiin 17. ja 18. tammikuuta Brysselissä. Asialistalla oli Euroopan väliaikaisen kriisirahaston kasvattaminen ja pankkien stressitestien valmisteleminen. Maaliskuussa euroalueen johtajat päättivät, että väliaikaisen kriisirahaston lainanantokapasiteettia kasvatetaan. Mutta se, miten temppu tehdään, jätettiin euroalueen valtiovarainministerien mietittäväksi.
Toukokuun puolivälissä euroalueen valtiovarainministerit hyväksyivät 78 miljardin euron apupaketin Portugalille. Kesäkuun puolivälissä oli vuorossa keskustelu uuden lainapaketin myöntämisestä Kreikalle.
Heinäkuussa euroalueen johtajat pääsivät yhteisymmärrykseen siitä, että väliaikaiselle kriisirahastolle annetaan laajemmat toimivaltuudet velkakriisin taltuttamiseksi. Syyskuun alussa Hollannin, Saksan ja Suomen valtiovarainministerit matkustivat Berliiniin puhumaan Suomen vaatimista Kreikka-vakuuksista.
Syyskuun puolivälissä vuorossa oli EU:n valtiovarainministerien ja keskuspankkien pääjohtajien epävirallinen kokous Puolassa, jossa vierailevana tähtenä oli Yhdysvaltain valtiovarainministeri. Valtiovarainministeri Timothy Geithner kertoi omia näkemyksiään euroalueen velkakriisin selvittämiseksi.
Toistaiseksi viimeinen velkakriisikokous pidettiin viime viikonloppuna. Kokouksessa päästiin periaattelliseen sopuun pankkien pääomittamisesta. Iso kysymys Kreikan umpisolmun avaamisesta jäi kuitenkin vielä vaille vastausta.
Iiro Rantalalle arvostettu ECHO-palkinto
Saksan Grammyiksikin kutsuttu palkinto tulee Rantalalle hänen levystään Lost Heroes. Asiantuntijaraati valitsi levyn vuoden parhaaksi jazzlevytykseksi.
Palkinto luovutetaan Berliinissä marraskuun alussa.
Lost Heroes -levy sai heinäkuussa Saksan musiikkikriitikoiden Deutsche Schallplattenkritik –vuosipalkinnon.
Perusteluissa Rantala mainitaan muun muassa yhtenä pohjoismaiden merkittävimmistä pianisteista. Myös arvostettu All About Jazz –sivusto kuvaili levyä jättiläiseksi. Süddeutsche Zeitung –sanomalehti puolestaan ylisti levyä mestariteokseksi.
Echo Deutscher Musikpreis –palkintoa on jaettu vuodesta 1992 lähtien. Palkinnon jakaa levy-yhtiöiden edustama Deutsche Phono-Akademie ja sitä pidetään Saksan tärkeimpänä levypalkintona.
Aikaisempina vuosina suomalaisista palkinnon ovat saaneet vuonna 2010 jousikvartetti Meta4 klassisen musiikin paras tulokas -sarjassa, Nightwish sai parhaan ulkomaisen artistin palkinnon vuonna 2008 ja The Rasmus oli paras ulkomainen tulokas 2004.
Ilmakiväärionnettomuuten ei liittynyt rikosta
Jämsän ilmakiväärionnettumuudesta ei tehdä esitutkintaa. Tapauksessa alakoulun oppilas sai luokkaretkellä ilmakiväärin ammuksen kimmokkeena silmäänsä.
Ilmakiväärillä ampuminen oli osa Länkipohjan koulun 5.-6. luokkalaisten retkeä syyskuussa. Poliisin mukaan tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Jope Ruonansuu: Hyvä viihdeohjelma on kovapanosammuntaa
Koomikko Jope Ruonansuu kertoo oman ohjelmansa hioutuneen kuuden tuotantokauden aikana.
Kestosuosikki **Jope Ruonansuu** vieraili YleX Aamussa. Koomikko puhui muun muassa _Jopet Shown_ kuudennesta tuotantokaudesta, jossa huumori on tekijän mielestä vuosien varrella selkiytynyt.
\- Huumoria on pyritty tekemään mahdollisimman selkeästi ihmisille. Ei tehdä inside-juttuja, Jope kommentoi.
Koomikon mielestä sarja on kehittynyt myös vauhdikkuudessaan. Hyvää vitsiä on turha venyttää liian pitkälle.
\- Tempo on kohdallaan. Mun mielestä oikeassa viihdeohjelmassa tulee kovapanosamunttaa koko ajan. Kun vitsi on lauennut, siihen ei enää jäädä päälle makaamaan, koomikko veisteli.
**Mitä mieltä imitoinnistaan tunnettu Jope on itsensä imitoinnista? Kuuntele se ja koko haastattelu alta.**
Sawa ja Marta ehdolla vuoden naispelaajaksi
Muun muassa Japanin MM-sankari Homare Sawa ja brasilialaistähti Marta ovat ehdolla Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) Ballon d'Or -palkinnon saajaksi naisten puolella.
Sawa, 33, osallistui tänä vuonna jo uransa viidenteen MM-lopputurnaukseen. Hän johdatti Japanin maailmanmestariksi ja voitti Kultainen kenkä -palkinnon turnauksen parhaana maalintekijänä.
Marta, 25, voitti USA:n mestaruuden viime kaudella Western New York Flashin riveissä. Hän on ollut ehdolla Ballon d'Orin saajaksi jo useamman kerran.
Viime vuonna Marta nappasi Ballon d'Orin ja vei palkinnon edeltäjän Fifan vuoden pelaajan tittelin neljänä vuonna peräjälkeen.
Yhdysvaltojen MM-hopeajoukkueesta ehdokkaiksi ylsivät Alex Morgan, Abby Wambach ja maalivahti Hope Solo.
Muut ehdokkaat ovat ranskalaiset Sonia Bompastor ja Louisa Necib, saksalainen Kerstin Garefrekes, japanilainen Aya Miyama sekä ruotsalainen Lotta Schelin.
Ballon d'Or -palkinnon saajan valitsevat eri maajoukkueiden kapteenit ja päävalmentajat sekä France Football -lehden edustajat. Voittaja julkistetaan 9. tammikuuta Zürichissä.

  Ehdokkaat Fifa Ballon d'Or -palkinnon saajaksi:

Sonia Bompastor (FRA)
  
 Kerstin Garefrekes (GER)
  
 Marta (BRA)
  
 Aya Miyama (JPN)
  
 Alex Morgan (USA)
  
 Louisa Necib (FRA)
  
 Homare Sawa (JPN)
  
 Lotta Schelin (SWE)
  
 Hope Solo (USA)
  
 Abby Wambach (USA)

  Ehdokkaat Fifan vuoden valmentajaksi:

Bruno Bini (FRA/Ranska)
  
 Leonardo Cuellar (MEX/Meksiko)
  
 Thomas Dennerby (SWE/Ruotsi)
  
 Patrice Lair (FRA/Lyon)
  
 Maren Meinert (GER/Saksa U-20)
  
 Hope Powell (ENG/Englanti)
  
 Norio Sasaki (JPN/Japani)
  
 Tom Sermanni (AUS/Australia)
  
 Pia Sundhage (SWE/Yhdysvallat)
  
 Jorge Vilda (ESP/Espanja U-17)
Veikko - vetten päällä kulkeva kivimies
Kivi ja vesi ovat mikkeliläisen 81-vuotiaan Veikko Salmelan peruselementit. Enemmän aikaa on mennyt kivihommissa hautakiviveistämössä Kiiskinmäellä, jo yli 60 vuotta.
Lapissa on tullut tehtyä lukuisia melontareissuja koottavilla kanooteilla maisemia kuvaten. Pisimmät reissut olivat 400 kilometrin pituisia.
Eväät olivat kanooteissa mukana, samoin jokaisella oma keitin siltä varalta, jos joutui virrassa muista erilleen. Saipahan ainakin veden sitten keitettyä tai kahvit.
Kokemukset kansien väliin
Kivimiehen rakkaat harrastukset melominen ja valokuvaaminen ovat päätyneet kuvakirjan kansien väliin. Idea kirjasta tuli Mikkelin valokuvakeskuksen taiteen maisterilta Olli Jaatiselta.
\- Jaatinen sanoi, että eiköhän aleta värkkeemään kirjoo näistä kuvista, jotka olivat olleet esillä valokuvakeskuksessa jo aiemmin.
Alkuällikän jälkeen ja kustannusten selvittyä ei Veikon tarvinnut kauan asiaa miettiä, kun kerran ammattimies alkaa kirjaa tekemään. Kuvakirjassa on Veikon ottamia valokuvia 1950-luvun alusta asti.
Naapuri innosti kuvaamaan
Valokuvaamisesta Veikko innostui naapurin ansiosta, joka oli hyvä kuvaaja ja tiesi kaiken kuvan kehittämisestä filmistä paperille asti. Kansalaisopiston valokuvauskurssin kautta tie vei paikalliseen kameraseuraan.
Negatiiveja on kertynyt useita pahvilaatikollisia aina Kilpisjärveltä Moskovaan asti. Eteläsavolaisia maisemia ja jokaviikkoisia lenkkivesiä Saimaalla tuli myös paljon kuvattua.
Lapissa mukana kaksi kameraa
Lapin melontareissuilla oli mukana jopa kaksi kameraa; toinen oli värifilmiä varten toinen mustavalkoista. Salmela ihmettelee kameroiden säilymistä kuivana, kun silloin ei ollut mitään vedenpitäviä suojapusseja niin kuin nykyään.
\- Kaikki suojat piti ommella itse ompelukonetta polkemalla.
Lapin kuvia lukuun ottamatta ei mitään erityistä lempiaihetta Veikolle tule mieleen. Kuvien lisäksi kirjasta löytyy myös Veikon tekemiä runoja, laulelmia ja muistelmia.
Kirjan ilmestyminen tuntuu Veikosta hyvältä. Kirja kuvineen säilyy museoissa ja kirjastoissa kaikkien luettavissa paremmin kuin pelkät filmit pahvilaatikoissa.
Ministeriö ennustaa työttömien määrän pysyvän ennallaan
Työttömyys ei vähene heikkojen talousnäkymien vuoksi, toteaa työ- ja elinkeinoministeriö. Ministeriön mukaan tämän vuoden työttömyysaste on 7,7 prosenttia. Se ennustaa työttömyysasteen pysyvän samana ensi vuonna.
Ensi vuoden talouskasvun arvioidaan jäävän heikoksi. Sen vuoksi ministeriö ennustaa työvoiman kysynnän kasvavan ensi vuonna vähän, noin 8 000:n työpaikan verran.
Ministeriö ennustaa lyhyen aikavälin työmarkkinaennusteessaan osa-aikatyön tarpeen kasvavan eniten.
Työvoiman tarpeen uskotaan lisääntyvän palvelualalla. Sielläkin työpaikkojen syntyminen kuitenkin hidastuu.
Toisaalta työntekijöitä on vaikeaa saada esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalle, myyntityöhön ja osaan opetusalan työpaikoista, ministeriö muistuttaa.
Työttömyys laskussa Kymenlaaksossa
Kymenlaakson työttömyys laski syyskuussa 1,3 prosenttia reiluun11 prosenttiin. Kaakkois-Suomen ELY -keskuksen syyskuun työllisyyskatsauksen mukaan kehitys kulkee Kymenlaakson suurimmissa kaupungeissa eri suuntiin.
Haminassa työttömyys laski vajaat viisi ja Kouvolassa kolme prosenttia. Kotkassa työttömyys sen sijaan nousi reilut kaksi prosenttia. Kotkan 14 prosentin työttömyys on Kaakkois-Suomen korkein. Nuorten työttömyys on kasvanut hienoisesti koko Kaakkois-Suomen alueella.
Avoimia työpaikkoja Kymenlaaksossa oli syyskuussa 700.
Tutut miehet sivussa KalPan kokoonpanosta
KalPa on tehnyt vain pientä viilausta kokoonpanoonsa, kun kuopiolaiset kohtaavat illalla jääkiekon SM-liigassa kotikentällään Tampereen Ilveksen. Ainoa muutos on, että vatsataudista toipunut hyökkääjä Jaakko Rissanen ottaa kokoonpanossa Henri Ikosen paikan. Hyökkääjät Sami Kapanen ja Tommi Jokinen sekä puolustajat Ryan Lannon ja Jussi Timonen ovat yhä sairastuvalla.
Ylävartalovammasta kärsivä Ryan Lannon on jo palannut joukkueharjoituksiin. Hän saattaa pelata jo loppuviikon aikana. Ylikunnosta kärsivä kapteeni Sami Kapanen ei ole vielä palannut joukkueharjoituksiin. Hän saattaa toipua pelikuntoon ensi viikon aikana.
Reisivammaa poteva puolustaja Jussi Timonen lienee pelikunnossa ensi viikolla. Hyökkääjä Tommi Jokinen sen sijaan parantelee näillä näkymin olkapäävammaansa marraskuun maaottelutauon yli.
Tervahiihto pitkien matkojen SM-sarjaan
Maaliskuussa hiihdettävä Oulun Tervahiihto on mukana suomalaisten pitkien matkojen hiihtokilpailujen SM-sarjassa. Mukana on myös viisi muuta pitkän matkan hiihtoa.
Oulun Tervahiihto on mukana ensi talvena ensimmäistä kertaa hiihdettävässä pitkien matkojen suomenmestaruussarjassa. Hiihtoliitto järjestää uuden hiihtosarjan ja hylkää samalla massahiihtorankingin.
Tervahiihdon lisäksi SM-sarjaan kuuluvat Neljän Vuoren Hiihto, Botnia Vasan hiihto, Finlandia-hiihto, Pogostan hiihto ja Lapponia-hiihto. Sarjaan voivat osallistua maastohiihdon kilpailulisenssin lunastaneet hiihtäjät.
KIlpailujen taustalla on Oulun Hiihtoseura. 123. kerran järjestettävä Oulun Tervahiihto on maailman vanhin yhtäjaksoisesti järjestetty hiihtotapahtuma, johon voivat osallistua kaiken ikäiset ja tasoiset hiihtoharrastajat.
Suksi luistaa pian Saarijärvellä
Saarijärvellä päästään näillä näkymin lumelle hiihtämään tällä viikolla. Ensilumenladun rakennustyöt aloitettiin Kusiaismäessä eilen.
Saarijärvellä Kusiaismäen noin kilometrin mittainen latu saadaan ennakkotietojen mukaan hiihtokuntoon keskiviikko-iltaan mennessä.
Ladun kausikortit ja päiväliput tulevat myyntiin, kun latu on valmistunut. Kausikortin hinta on 60 euroa ja päivälipun 6 euroa.
Jyväskylässä Laajavuoren ensilumenlatu avattiin hiihtäjille jo toissa viikonloppuna.
Rudus osti Kauhajoen Valmisbetoni Oy:n
Kiviainesyritys Rudus Oy osti Kauhajoen Valmisbetoni Oy:n osakennat. Yhtiö jatkaa toimintaansa nykyisellä nimellään, eikä omistajavaihdoksella ole vaikutusta yritysten työntekijöiden asemaan.
Suomessa, Venäjällä ja Baltiassa toimiva Rudus Oy on kivipohjaisten rakennusmateriaalien kehittäjä ja toimittaja.
Kauhajoen Valmisbetoni Oy:n lisäksi Rudus hankki omistukseensa Karvian Betoni ja Sora Oy:n. Osakekaupoista kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa nettisivuillaan
Viime vuoden Nenäpäivässä tavara vaihtoi omistajaa
Viime vuonna YLE Kymenlaakso järjesti Nenäpäiväkirppiksen. Vaatteet ja tavarat vaihtoivat kiivaasti omistajaa. Vuonna 2009 tanssimme Nenäpäivän merkeissä.
Kolhitut ja odotetut laatuautot
Kauan odotetetut Checkerit olivat vastaanottajilleen pettymys. Kovia kokeneet autot saivat Helsingin autokatsastusmieheltäkin murhaavan lausunnon.
Checker-autoja tuotiin Suomeen juuri ennen olympialaisia 1951. Autojen tuontiin päädyttiin sen jälkeen, kun Helsingin kaupunginjohtaja Erik von Frenckell ja ministeri Onni Hiltunen havaitsivat, että taksiautokalusto oli hyvin huonokuntoinen. Checker-tehdas teki pieniä määriä autoja, jotka yleensä ajettiin loppuun ja sittemmin romutettiin kerralla yhtiön toimesta. Poikkeuksen teki Suomeen 50-luvun alussa tuotu Checker-erä. Kun autot saapuivat pitkän merimatkan jälkeen Suomeen, pettymys oli suuri. Autot olivat kärsineet huomattavia vaurioita, myös lastaaminen ja purkaminen olivat vaikuttaneet autojen kuntoon. Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Vanhojen autojen loistoa](/aihe/artikkeli/2010/02/05/vanhojen-autojen-loistoa)[Checker ry Finland](http://www.checker.fi/) (checker.fi)
Asuntojen myyntiajat pidentyivät
Asuntojen myyntiajat ovat pääkaupunkiseudulla pidentyneet tänä syksynä. Syyskuussa erityisesti kerrostaloasuntojen kauppamäärät olivat selkeästi aiempien vuosien keskiarvoja pienemmät.
Vuosina 2009 ja 2010 asuntojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla tuntuvasti, mutta tänä vuonna kaikkien asuntotyyppien hintataso on yhdistyksen mukaan pysytellyt kutakuinkin samalla tasolla.
Kalliiden erikois- ja luksusasuntojen kauppa on hidastunut oleellisesti.
Omakotitalojen kauppa on vähentynyt peräti kolmanneksella vuoden takaiseen verrattuna Espoossa ja Vantaalla. Parhaiten kaupaksi ovat syksyn aikana käyneet pien- ja perheasunnot. Myös tonttikauppa on ollut vilkasta.
Tiedot käyvät ilmi Helsingin Kiinteistönvälittäjät -yhdistyksen jäsentoimistoilleen tekemästä kyselystä.
YLE Kymenlaakson Nenäpäivä-keräys KooKoon ja Kouvojen matseissa
YLE Kymenlaakso keräsi rahaa kehitysmaiden lapsille KooKoon kotimatsissa perjantaina ja Kouvojen pelissä lauantaina. Kiitos kaikille auttajille!
Sekä KooKoo että Kouvot antoi hienon mahdollisuuden järjestää lipaskeräykset joukkueiden kotiotteluissa. Lipaskerääjinä toimivat SPR:n Kouvolan osaston avuliaat ihmiset.

  Vuosina 2011-2013 kerätyt varat käytetään lasten auttamiseen Afrikassa ja Etelä-Aasiassa. Keräystuotto käytetään lasten koulutukseen, perheiden ja yhteisöjen vahvistamiseen sekä terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseen. Nenäpäivän varoja kanavoidaan myös Ylen Hyvä Säätiön brittiläisen yhteistyökumppanin Comic Reliefin kautta HIV- ja aids-työhön Afrikassa.

Kilpirauhassairauksien kirjo
Kilpirauhassairauksien kirjo vaihtelee kyhmyistä vajaa- tai liikatoimintaan tai pahimmillaan kilpirauhasen syöpään. Oireiden skaala on yhtä laaja.
–	Hiustenlähtö alkoi välittömästi sen jälkeen, kun kilpirauhanen oli leikattu ja tyroksiinilääkitys aloitettu. Kukaan ei ollut kertonut, että semmoinenkin vaiva voi vastassa olla. Ihmeteltiin vaan kampaajan kanssa, mistä hiustenlähtö oikein johtuu, muistelee Liisa Vesisenaho oireitaan.
Sieviläisen Liisa Vesisenahon kilpirauhashistoria alkaa jo vuosikymmenten takaa. 1980-luvun lopulla kaulasta sattumalta löytynyt kyhmy todettiin tulehduksen aiheuttamaksi kilpirauhasen liikatoiminnaksi.
–	Liikatoimintaa hoidetaan lääkkeillä, jotka estävät kilpirauhasen hormonin tuoton. Pitempiaikaisen hoitotuloksen saavuttamiseksi voidaan käyttää myös radioaktiivista jodia tai tehdä leikkaus, erityisesti silloin, jos kilpirauhanen on suuri tai aiheuttaa kaulan alueella paineoireita, kertoo osastonylilääkäri Pasi Salmela Oulun yliopistollisen sairaalan sisätautien poliklinikalta.
Liisankin hoito alkoi lääkkeillä. Kun kilpirauhasen liikatoimintaa ei saatu niillä hillittyä, edessä oli valinta radiojodihoidon ja leikkauksen välillä. Liisa valitsi leikkauksen.
–	Leikkauksen jälkeen aloitettiin heti tyroksiinihoito, jota seurattiin niin, että päästiin annoksissa kohdalleen. Se meni näppärästi, eikä voi sanoa, että siinä olisi ollut mitään kommervenkkeja, Liisa muistelee parinkymmenen vuoden takaisia tapahtumia.
Moninaiset oireet
Kilpirauhasen liikatoiminta kiihdyttää aineenvaihduntaa, joten oireina on yleensä hikoilua, laihtumista ja ripulia. Sydämen syke on kiihtynyt. Puhe ja liikkeet saattavat muuttua vilkkaammiksi.
Vajaatoiminnassa aineenvaihdunta hidastuu, joten oireina on palelua, painonnousua ja ummetusta. Iho kuivuu, ja sydämen syke hidastuu. Vaikeaan vajaatoimintaan saattaa liittyä myös muistihäiriöitä tai mielialan muutoksia. Väsymys on yleinen oire sekä liika- että vajaatoiminnassa.
–	Vajaatoimintaa hoidetaan antamalla samaa kilpirauhashormonia, mitä ihminen itse tuottaa, eli L-tyroksiinia. L-tyroksiini on synteettinen valmiste ja akateemisen lääketieteen suosima hoitomuoto, korostaa osastonylilääkäri Salmela.
Liisaakin hoidettiin tyroksiinilla. Hän kertoo kokeneensa epämääräisiä oireita, kuten hiustenlähtöä, suolisto-oireita ja erilaisia särkyjä.
–	Stressaavampina aikoina huomasin eläväni kuin hidastetussa filmissä enkä päässyt juoneen mukaan. Väsymys oli kova ja olen kuvaillut tunnetta niin, että päänkuori oli kipeä. Nyt jos tällä tiedolla ajattelen, niin kysymys oli siitä, että vajaatoiminnan puolella on käyty sen verran, että se tuntui päässä asti, Liisa pohtii.
Vaihtoehtolääkkeen tiellä
Liisa eli oireidensa kanssa, kunnes vuosi sitten päätteli niiden liittyvän vajaatoimintaan.
–	Ensimmäisenä tuli mieleen, että ei voi olla totta! Olen syönyt tyroksiinia 20 vuotta eikä kukaan ole koskaan puhunut mistään tällaisista oireista.
Liisa löysi vertaistukea sekä tietoa joidenkin lääkäreiden käyttämästä eläinperäisestä lääkityksestä.
–	Ensimmäinen kokeilu, minkä tein uuden tiedon tulvan keskellä, oli L-tyrosiiniaminohappo. Kun kokeilin sitä, olo koheni huomattavasti. Sitten päätin kokeilla myös vaihtoehtolääkettä.
Vaihtoehtolääke on eläinperäinen. Sitä käyttää vain murto-osa kilpirauhaspotilaita hoitavista lääkäreistä. Miten osastonylilääkäri Salmela suhtautuu vaihtoehtoiseen lääkemuotoon?
–	Tämä on akateemiselle lääkärille vähän hankala kysymys.  Lääketieteessä pyritään aina käyttämään lääkkeitä, joilla on tieteellinen näyttö ja tällä lääkkeellä sitä ei valitettavasti ole. Mutta en minä voi tietenkään nonsaleerata sitä, että jotkut yksittäiset potilaat siitä voivat hyötyä, Salmela toteaa.
–	Suhtaudun siihen itse kuitenkin äärimmäisen suurella varauksella. Uskon, että kombinaatiohoidon tulee aikanaan mahdollisesti ratkaisemaan se, että meillä on sekä synteettinen T4-hormoni ja synteettinen T3-hormoni. Ne ovat semmoisessa pillerimuodossa, jossa T3-hormoni imeytyy hirveän paljon hitaammin, mitä se tässä nykyisessä valmisteessa tekee.
Liisa on lähtenyt vaihtoehtoisen lääkkeen tielle. Hän suosii myös vähähiilihydraattista ja gluteenitonta ruokavaliota.
-	Selvä piristys on tapahtunut. Mutta ei tämä aivan suoraa nousukiitoa ole ollut, vaan monenlaista säätämistä tässä on ollut ja voi viedä pitkäänkin, että päästään tasapainoon. Ruokavalion vaihto vähähiilihydraattiseen on auttanut ainakin vatsaoireissa ja tarjonnut jotain kättä pitempää, millä olemiseensa on helpotusta löytänyt.
Asiantuntija: PASI SALMELA, osastonylilääkäri, sisätautien poliklinikka, OYS
Toimittaja: TITTA VILPA
Elintarvikkeiden kallistuminen kasvatti kaupan liikevaihtoa
Tavaratalo- ja hypermarketketjujen liikevaihto kasvoi syyskuussa viime vuoden vastaavasta ajasta. Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan 5,7 prosentin liikevaihdon kasvu johtui pääosin elintarvikkeiden hintojen noususta.
Elintarvikkeiden tuoteryhmässä liikevaihto kasvoi syyskuussa 8,3 prosenttia.
Koko alkuvuoden aikana eli tammi-syyskuussa tavaratalojen ja hypermarketketjujen liikevaihto kasvoi tasan viisi prosenttia.
Päivittäistavaroiden vähittäismyynnin arvo puolestaan kasvoi syyskuussa vahvasti hypermarketeissa, mutta vaatimattomammin pikkuliikkeissä.
Hypermarketeissa myynnin arvo kasvoi syyskuussa 10 prosenttia viime vuodesta. Myös supermarketeissa nousua tuli reippaasti, noin kahdeksan prosenttia. Sen sijaan pienemmissä myymälöissä myynti nousi syyskuussa vain muutaman prosentin viime vuodesta.
 Puolustus haastoi Propofol-asiantuntijan Jackson-oikeudenkäynnissä
Michael Jacksonin lääkäriä vastaan käytävässä kuolemantuottamus-oikeudenkäynnissä on alkanut puolustuksen vuoro.
Viikkoja jatkuneessa käsittelyssä sen suunnitelma on jo kertaalleen mennyt uusiksi, kun puolustusasianajaja **Ed Chernoff** joutui perääntymään väitteestään, että Jackson olisi niellyt itse tappavan annoksen _Propofol_-nukutusainetta.
Puolustus ristikuulusteli Jacksonin lääkärin epäpätevyydestä aiemmin todistanuttta nukutusaineen asiantuntijaa **Steven Shaferia**.  Puolustusasianjaja haastoi Shaferin teorian siitä, ettei Jackson itse  pystynyt aiheuttamaan kuolemaansa ottamalla annoksia Lorazepamia ja  Propofolia. Shafer kertoi, että Propofolin vaikutuksia Jacksoniin on  vaikea arvioida tarkasti, koska tälle oli annettu kyseistä  nukutusainetta suuria määriä kuolemaa edeltäneiden kuukausien aikana.  Tästä asianajaja Chernoff päätteli, että riski Jacksonin hengityksen  lamaantumisesta olisi pitänyt olla pieni heti lääkkeen saamisen jälkeen  päivänä, jona hän kuoli. Hän perusti väitteen Shaferin tekemän  tutkimuksen tulokseen.
\- Jacksonin tapauksessa, varmuutta siitä on vaikeaa arvioida, Shafer vastasi
Hän lisäsi, ettei Jacksonin käyttämille määrille ole ennakkotapausta, johon verrata.
Puolustuksen kutsumana todistajanaitiossa nähtiin myös Los Angelesin poliisilaitoksen **Alex Supall**.  Hän oli kertomassa, miksi Jacksonin kohtalokkaasta yöstä on  turvakameroiden kuvaamaa materiaalia vain muutama minuutti jäljellä.  Supall kertoi ottaneensa talteen vain Jacksonin saapumisen kotiinsa  harjoitusten jälkeen, koska sitä tarvittiin illan kulun ja kellonaikojen  selvittämiseen. Loput vuorokauden tapahtumista ovat tuhoutuneet, koska  kuvamateriaali tallentuu vanhan päälle 24 tunnin välein. Puolustus on  aiemmin syyttänyt poliisilaitosta huolimattomuudesta kuvatodisteiden  keräämisessä.
Syyskuun 27. päivä alkaneessa oikeudenkäynnissä syyttäjä on todistajiensa avulla pyrkinyt osoittamaan, että lääkäri **Condrad Murray** syyllinen  poplaulajan kuolemaan. Se on marssittanut todistajan aitioon tähän  mennessä 33 todistajaa. Esimerkiksi Shafer on todistanut aiemmin, että  Murray on toiminut lääkärinä epäeettisesti ja vastoin lakia ja  ammatillisia ohjeita.
**Lähteet:** Billboard
Seurakunnat haluavat sovitella miljoonariidan metsäyhtiöiden kanssa
Kymmenet seurakunnat ovat hakemassa puukauppakartellin aikaisiin kauppoihin sovintoa metsäyhtiöiden kanssa. Korvauksia haetaan kartelliyhtiöiltä ensin sovittelulla. Vasta sitten on vahingonkorvauskanteiden vuoro.
Kainuussa Sotkamon, Hyrynsalmen, Suomussalmen ja Paltamon seurakunnat ovat palkanneet yhdessä Kuopion seurakuntayhtymän kanssa asianajotoimiston hoitamaan korvausasiaa. Esimerkiksi Paltamon seurakunta hakee noin 100 000 euron vahingonkorvausta, johon on vielä lisättävä korot vuodesta 1997 lukien, sanoo Suomussalmen seurakunnan talouspäällikkö Rauno Juntunen.
\- Kaikkiaan on kysymys isoista asioista. Tietenkin toivomus olisi, että onnistuisimme löytämään sovittelulla yksimielisyyden. Mutta mikäli sellaista ei löydy, nostamme kanteen joulukuun lopulla, sanoo Juntunen.

  Kaikki eivät lähde mukaan

Seurakuntien tilanne vaihtelee pitkälti sen mukaan, kuinka paljon kartelliyhtiöille on myyty puuta. Esimerkiksi Kuhmon seurakunta vielä miettii, mutta ei todennäköisesti lähde hakemaan korvauksia, miettii talouspäällikkö Paavo Mäntymäki.
\- Meillä myytiin kartelliyhtiö Metsäliitolle puuta kartelliaikana 80 000 eurolla. Päätöstä korvausten hausta ei ole vielä tehty, mutta aion esittää marraskuun alussa kirkkoneuvostolle, että emme lähde mukaan, ennakoi Mäntymäki.

  Asianajotoimistossa riittää kulkijoita

Kainuulaisseurakuntien asianajotoimiston, Tammer-Juristien ovet ovat käyneet tiheään, sanoo juristi Markus Talvio
\- Yhteydenottoja tulee vieläkin, vaikka on jo todella kiire, jos aikoo saada asiansa mukaan.
Talvion mukaan asianajotoimistolla on päämiehinä kymmeniä seurakuntia, mutta hän ei voi paljastaa päämiestensä nimiä eikä muita tietoja.
\- Seurakuntien kanssa on tehty sopimukset sovintoneuvottelujen hoitamisesta. Neuvottelut pyritään käymään marraskuun aikana, koska joulukuussa on jo valmisteltava kannetta. Jokaisen kartellirikokseen syyllistyneen metsäyhtiön kanssa pyritään pääsemään erikseen sopuun, yhdessä kaikkien päämiesten kanssa, kertoo Talvio.
Vahingon määrä lasketaan Talvion mukaan seurakuntien osalta eri tavalla kuin metsähallitus on tehnyt omassa kanteessaan.
\- Päämiesten puukaupat käydään läpi kauppa kaupalta ja vuosi vuodelta. Meillä on mielestämme näyttöä siitä, että hankintakartelli on vaikuttanut puun hintaan, mutta hieman eri tavalla eri vuosina ja vielä kauppakohtaisesti. Siksi korvauksen määrää ei voi laskea suoraan prosentteina yhteenlasketusta kauppasummasta, valottaa Talvio.
Mikäli sovintoneuvotteluissa ei päästä tulokseen, seuraa siitä Talvion mukaan runsaasti oikeudenkäyntejä.
\- Oikeudessa ei voida esiintyä ryhmänä, vaan jokaisen päämiehen kanne ajetaan erikseen. Tietenkin toivomme sovintoa, koska se säästää kaikkien osapuolten kuluja, sanoo Talvio.

  Taustalla miljoonien sakot metsäyhtiöille

Markkinaoikeus tuomitsi vuonna 2009 Stora Enson 30 miljoonan ja Metsäliiton 21 miljoonan euron sakkoihin raakapuukartellista. Kiellettyyn hinnoista sopimiseen osallistui myös kolmas metsäjätti UPM, mutta se vapautui sakoista ilmoitettuaan kartellista Kilpailuvirastolle.
Metsähallitus on jo jättänyt oman korvausvaatimuksensa käräjäoikeuteen. Seurakuntien lisäksi myös kuntaliitto on valmistelemassa omaa korvausvaatimustaan. Myös joukko yksityisiä metsänomistajia jättänee korvausvaatimuksen kartellin vahingoista.
Suomen seurakunnat myivät puuta kartelliaikana yhteensä yli 3 miljoonaa kuutiometriä, lähes 100 miljoonan euron arvosta.
Maa järisi Haminassa
Haminalainen Ari Sourkka kertoo huomanneensa maanantai-iltana Summan kohdalla maan tärinää. Myös muilta alueella asuvilta ihmisiltä on saatu samanlaisia havaintoja. Seismologian instituutin tutkijan mukaan tärinä johtui räjähdyksestä.
\- Noin kymmentä yli kuusi huomasin kaksi sellaista tärähdystä. Ensimmäinen niistä oli vaimeampi, seuraava hieman vahvempi.
Sourkka kertoo talonsa lattian tärisseen ilmiön aikana.
\- Luulen, että se oli meidän kohdalla aika vaimeaa, jossain on voinut olla voimakkaampaakin, Sourkka arvelee.
Jotkut haminalaiset olivat käyneet tarkastamassa talonsa perustukset järistyksen jälkeen halkeamien varalta. Myös Ari Sourkka suunnittelee vastaavaa toimenpidettä.
\- Täytyy varmaan käydä tarkistamassa. Eilen oli jo pimeätä siihen aikaan.
Räjähdys tapahtui rantavedessä
Seismologi Jari Kortström seismologian instituutista Helsingin yliopistosta kertoo, Haminan alueella on havaittu maanantai-iltana seisminen signaali. Analyysissä signaalin on kuitenkin selvitetty johtuneen räjäytyksestä. Maanjäristyksen seisminen signaali eroaa räjäytyksen aiheuttamasta esimerkiksi taajuudeltaan.
\- Tässä ei ole siis kysymys maanjäristyksestä, vaan jonkinlaisesta räjäytyksestä alueella, Kortström sanoo.
Kortströmin mukaan automaattinen paikannusjärjestelmä osoittaa räjähdyksen tapahtuneen rannikolla Haminan läheisyydessä.
\- Näyttäisi siltä, että se on tehty rantavedessä , mikä voi selittää sen, että räjähdys on tunnettu asunnoissa. Tämä johtuu siitä, että räjähdyksen tapahtuessa veden alla siitä vapautuva energia välittyy paremmin maaperään.
Räjähdyksen aiheuttaman maan värähtelyn magnitudi oli noin 1,3, mikä on Kortströmin mukaan tyypillinen lukema kaivos - tai rakennustyömaaräjäytysten yhteydessä.
Varsinaiset maanjäristykset ovat Suomessa vaatimattomia ja niitä havaitaan vain harvoin.
\- Monesti on kuultu jonkinlainen jyrähdys tai matala ääni. Havainto-olosuhteiden pitää olla otolliset kun magnitudi jää alle kahden, Kortström sanoo.
txt sikakorvaukset
Karibianmerellä varaudutaan hirmumyrsky Rinaan
Karibianmeren rantavaltioissa varaudutaan lähestyvään hirmumyrsky Rinaan. Muun muassa Cancunissa Meksikossa laaditaan suunnitelmia mahdollisten evakuointien varalta. Myrsky on voimistunut kakkosluokan hurrikaaniksi, ja sen uskotaan vahvistuvan yhä.
Rinan tuulet puhaltavat nyt enimmillään noin 44 metrin sekuntivauhtia. Hirmumyrskyn odotetaan etenevän Belizeen ja sieltä kohti Meksikon Jukatanin niemimaata.
Tiistaina myrskyn keskus oli vajaan 500 kilometrin päässä Chetumalista Meksikosta. Rinan tuloon varaudutaan muun muassa Cancunin turistikohteessa. Meksikon öljyntuotantoalueen Meksikonlahdella ei uskota sen sijaan olevan vaarassa.
Cancunin viranomaiset ovat alkaneet jo varautua myrskyyn laatimalla suunnitelmia myrskysuojista sekä mahdollisista evakuoinneista.
Nicaraguassa löytyi tiistaina laiva, joka katosi sunnuntaina ollessaan evakuoimassa ihmisiä alavalla rannikolla sijaitsevasta Sandy Bayn kylästä lähellä Hondurasin rajaa, kertoo uutistoimisto AFP. Laivassa on 23 matkustajaa ja nelihenkinen miehistö.
X-onista ei puutu menoa ja meininkiä
Seitsemättä kertaa järjestettävä X-on veti jälleen syyslomalaisia erilaisten liikunta- ja harrastelajien pariin. Menoa ei Ouluhallista puuttunut tänäkään vuonna. Myös viereisellä tekojääkentällä on vilskettä ja vilinää.
Syyslomalla järjestettävä maksuton X-on -tapahtuma sai niin perheen pienimmät kuin vanhimmat erilaisten aktiviteettien pariin. Ouluhallissa päästiin kokeilemaan muun muassa tanssipeliä ja keinuja. Jo seitsemättä kertaa järjestettävä syysloman ykköstapahtuma on suunnattu koko perheell
Viime vuonna tapahtumassa tehtiin kävijäennätys, kun Ouluhallissa vieraili kahden päivän aikana yli 9 000 kävijää. Tapahtuman järjestävät yhteistyössä Oulun kaupungin nuorisoasiainkeskus ja liikuntavirasto.
Harjun kentän häikäisevä ilme puhuttaa
Jyväskylässä Harjun kentän uusi valaistus puhuttaa kaupunkilaisia. Liikuntajohtaja Pekka Sihvosen mukaan vasta vuorokauden koekäytössä olleista valoista on tullut kaupungille jo sekä ruusuja että risuja.
Harjun stadionin uudet valot sytytettiin eilen ensimmäisen kerran ja säätöjä varten valot ovat palaneet tänäänkin pitkin päivää. Uudet valot olivat stadionilla tarpeen, sillä Veikkausliiga vaatii siinä pelaavilta joukkueilta muun muassa iltavalaistua kenttää.
-Tänä aamuna ihmettelin, että mikä se niin kovasti silmiin ottaa. Täytyy nyt seurata, miltä ne alkaa näyttää. En tosin tiedä, miten tämmönen kauhean kirkas ja voimakas valaistus sopii yhteen energiansäästön kanssa, mutta mitäs emme tekisi urheilun eteen, kommentoi tänään eräs kaupunkilainen Harjulle ilmestyneitä valaisimia.
Myös Jyväskylän kaupungin liikuntajohtaja Pekka Sihvonen tietää, että Harjun uusi valoilme on jo ihastuttanut ja jopa vihastuttanutkin.
\- Kentän käyttäjät ja jalkapallon ystävät ovat olleet innoissaan, että iltavalaistuksessa voidaan Harjulla nyt pelata liigaotteluja. Lähialueen asukkaat, jotka ovat nyt valojen koekäytön yhteydessä havahtuneet valomäärän kasvuun ovat sen sijaan olleet liikkeellä enemmän ristiriitaisin tuntein ja negatiivistakin palautetta on tullut, kertoo Sihvonen.
Säädöt vielä kesken
Sihvonen vakuuttaa, että valojen ei pitäisi säätöjen jälkeen häikäistä.
\- Valoja suunnataan suoraan kentälle ja kentän kohteisiin palvelemaan jalkapalloharrastuksen edellytyksiä. Loistehoa jollain tavalla toki ylöspäin tulee, mutta missään tapauksessa niitä ei suunnata kentän ulkopuolisiin alueisiin.
Varsinkin Kuokkalan suunnasta katsottuna Jyväskylän keskustan iltavalaistuksen ilme on kuitenkin uusien valojen myötä merkittävästi muuttunut.
\- Tornit näkyy erityisesti valot päällä ja toki myös päivällä muutenkin. Ovat ne kaupunkikuvaa siinä mielessä muuttaneet. Valot sytytetään vain Veikkausliigaotteluja varten tai sitten jotain erillistapahtumaa varten. Jalkapallon käyttöön ne on tarkoitettu ja sen ehdoilla mennään. Valot ovat päällä ehkä 3-5 kertaa per kausi ihan liigan otteluohjelmasta riippuen, toteaa Sihvonen.
Sähkönkulutus selvitetään
Harjun kentän uusi valaistus maksoi noin puoli miljoonaa euroa. Se, millainen sähkölasku valojen polttamisesta tulee, on parhaillaan selvityksen alla.
\- Kaupunki on ollut asiassa vähän puun ja kuoren välissä. Veikkausliiga on asettanut valaistuksen reunaehdot. Nyt vuorokausi poltetaan valoja ja saadaan seurantaan niiden sähkönkulutus, lamppujahan on 22 per tolppa, sanoo Sihvonen.
Turkki: Satoja kurdikapinallisia kuollut
Turkin armeijan korkea-arvoinen päällikkö sanoo Turkin asevoimien surmanneen 270 kurdikapinallista elokuusta asti jatkuneessa hyökkäyksessä Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta vastaan.
Turkin armeijan esikuntapäällikkö Necdet Özel sanoo turkkilaisen Today's Zaman -lehden haastattelussa, että Turkki jatkaa voimakkaita pommituksia PKK:n kohteita vastaan Irakissa.
270 kuolleen kurdikapinallisen lisäksi loukkaantuneita kapinallisia on Özelin mukaan yli 200.
Eilen maanantaina sai hänen mukaansa surmansa 15 kapinallista Kaakkois-Turkissa Kazanin laaksossa.
Turkki aloitti sotilasoperaationsa sen jälkeen kun PKK:n iskuissa Turkin sotilaskohteisiin kuoli 24 sotilasta viime viikon keskiviikkona. PKK ilmoittautui Turkissa tehdyn iskun tekijäksi. Isku oli Turkin armeijalle tuhoisin lähes 20 vuoteen.
Turkin operaatiossa on mukana ainakin 10 000 sotilasta, sekä hävittäjiä ja taisteluhelikoptereita.
Joulun tilauslentoja tulossa Lappiin viimevuotinen määrä
Lappiin on tulossa joulun tilauslentoja saman verran kuin viime vuonna. Viime vuotista enemmän tilauslentoja odotetaan varausten perusteella Ivaloon, Enontekiölle ja Kittilään.
Lapin lentokentille on varattu tähän mennessä vajaat 400 lentoa. Viime vuonna Lappiin saapui joulusesonkina 380 tilauslentoa.
Finavian aluejohtaja Martti Oinas kertoo, että lentojen määrä laskee hieman vuodentakaisesta Rovaniemellä ja Kuusamossa.
Lentoasemista vastaavan Finavian mukaan suurin osa tilauslennoista tulee edelleen Iso-Britanniasta. Charterit aloittavat liikennöinnin Lappiin marraskuussa.
\- Lapin ja Pohjois-Suomen lentoliikenteen talvisesonki riippuu pitkälti kansainvälisten matkustajien määrästä, sanoo markkinointijohtaja Kimmo Ruotsalainen Finaviasta.
Iso-Britannian lisäksi lentoja tehdään muun muassa Ranskasta, Espanjasta ja jossain määrin Hollannista.
Tekijänoikeusrikos hovioikeuden käsittelyyn
Oulussa tapahtunutta tekijänoikeusrikosta käsitellään Rovaniemen hovioikeudessa. Syyttäjän mukaan vuonna 1974 syntyneet mies ja nainen ovat ylläpitäneet netissä verkkopalvelua, josta siihen liittyneet ovat voineet kopioida laittomasti musiikkia, elokuvia ja pelejä.
Nettipiratismista syytetyn oululaismiehen tapaus etenee Rovaniemen hovioikeuteen. Oulun käräjäoikeus tuomitsi 36-vuotiaan oululaismiehen 370 000 euron vahingonkorvauksiin tekijänoikeusrikoksesta. Oikeuden mukaan mies ylläpiti netissä verkkopalvelua, josta siihen liittyneet pystyivät kopioimaan luvattomasti musiikkia, elokuvia ja pelejä.
Mies on valittanut päätöksestä hovioikeuteen, jossa juttua käsitellään vajaan kuukauden kuluttua (21.11.2011). Käräjäoikeus velvoitti miehen maksamaan korvauksia noin 30:lle musiikki-, elokuva- ja peliyhtiöille sekä alojen edunvalvontajärjestöille. Käräjäoikeus hylkäsi oululaisnaista vastaan nostetun syytteen avunannosta tekijänoikeusrikokseen.
Ratapihankatu yhdistää ja muuttaa
Radan vartta seuraava uusi katu muuttaa maisemia Tampereen keskustassa. Ratapihankatu etenee nyt kohti Erkkilän siltaa. Osa vanhaa Tamperetta jää sen alle, mutta katu luo myös uusia yhteyksiä. Rastin talon ylimmästä kerroksesta Tammelan reunamilta näkee kauas. Tuossa korttelissa on insinöörioppilastalon toimitusjohtaja Matti J. Mäkelä nähnyt vuosien varrella pitkän palan täkäläistä kaupunkirakentamista.
Mäkelä katsoo muutosta hyvällä mielellä, onhan Ratapihankatu tuonut uuden kulkureitin miltei Viinikan suurristeyksestä aina Tullille asti. Ja kadun matka jatkuu aikanaan sähkölaitoksen voimalan kulmille.
\- Radan varresta on hävinnyt esimerkiksi VR:n varastoalue. Liekö siinä syy siihen, että nyt cityrusakoita on entistä enemmän, pohtii Mäkelä.

  Uusi kaupunginjohtaja visioi

Mistähän tämä uusi kulkureitin kehitys alkoi? Mäkelällä on yksi versio. Se oli 1980-lukua kun hän katseli uuden apulaiskaupunginjohtajan Lars Zilliacuksen kanssa maisemia Rastin vintiltä. Zilliacus ihmetteli, miksi radan varteen ei ole tehty pohjois-etelä -suuntaista katua. Se olisi tarpeen.
\- Siinä olivat minun nähdäkseni syntysanat tällä reitille, arvioi Mäkelä ja pohtii samalla Erkkilän sillan kohtaloa. Jotain sillekin tehtäneen. Mahdollisuuksia remontti tuo. Esimerkiksi uusi kevyen liikenteen väylä Vellamonkadulta keskustaan on Tammelalle hyvä, arvioi Mäkelä.

  Lompanlinnasta ravintola?

Puntarissa on vielä Morkun kohtalo. Talolla on monta tarinaa. Viimeisten joukossa on se, kun talo oli jonkin aikaa kylmillään. Silloin rotat etsivät lämpöä Rastin kulmilta, muistelee isännöitsijänäkin korttelissa toiminut Mäkelä.
\- Mutta ainakin Lompanlinnan punatiilisen talon voisi säilyttää. Siitä saisi korjaamalla vaikkapa uuden ravintolan, pohtii Mäkelä.
\- Ehkä uusista kerrostaloista saadaan lapsia keskustan päiväkoteihinkin, sanoo kehitykseen suopeasti suhtautuva Mäkelä – siitä huolimatta, vaikka itse Rastin talo tullaankin purkamaan.
\- Parasta tässä on juuri tuo, että radan ali saadaan uusi kevyen liikenteen väylä. Itsenäisyydenkadun tunneli kun on täynnä saasteita ja pienhiukkasia.
Syksyllä hiiri ja ihminen taistelevat talon elintilasta
Vaikka nappisilmäinen hiiri tai metsämyyrä olisi kuinka hellyttävä, hellämielinenkin ihminen lähtee ostamaan hiirenloukkua, kun talossa alkaa käydä vilinä ja rapina. Vallankin jos hiiri ilmestyy keittiöön katsomaan, mitä ruokatarpeita voisi isäntäväen kanssa jakaa.
Loppilainen Asko Kaikusalo on paitsi jyrsijöiden myös niiden pyyntitapojen asiantuntija. Hän suosittelee perinteistä jousella laukeavaa loukkua, jossa syöttinä voi olla pieni pala juustoa tai houkuttelevasti tuoksuvaa leipää.
Asko Kaikusalo on hurahtanut pieniin siimahäntiin jo poikasena, seurannut niiden elämää työkseen Metsäntutkimuslaitoksella ja koonnut suuren luontokokoelman, josta pikkujyrsijät vievät suuren osan.

  Hiiri on tunneasia

Yhtä taloon eksynyt hiiri ei juuri hetkauta, toinen saa hysteerisen kohtauksen. Huuto voi kova ja kirkuna korkea, mutta se ei hiirtä karkota. Tosin Asko Kaikusalo muistaa olleensa mukana kokeessa, jossa etsittiin äänitaajuutta, jolla sähköisen hiirenkarkottimen tulisi vinkua pitääkseen hiiret poissa.
\- Sama se on muurahaisten, hämähäkkien ja muiden luontokappaleiden kanssa. Joku tykkää, toinen hyppää tuolille ja rupeaa kirkumaan nähdessään vilauksen jostakin jänistä pienemmästä, oli laji mikä tahansa. Eikä ollenkaan ymmärretä, että se saattaa olla luonnon kannalta tärkeä olento, siellä ravintoketjun kaikkein tärkeimmässä kohdassa.

  Miksi hiiri tunkee sisälle

\- Hiiret ja myyrät kyllä elävät luonnossa, missä niiden kannat vaihtelevat. Nyt on runsas vaihe menossa, oikea myyrähuippu. Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi metsämyyrä, joka yleensä elää ulkosalla, hakeutuu sisätiloihinkin etsimään talvista ravintolaa. Mitä enemmän niitä on ulkona, sitä enemmän niitä hakeutuu sisällekin.
\- Eihän siinä mitään uutta ole. Aikaisemmin vain maalla asiasta ei pahemmin hermostuttu. Juoksihan niitä aina navetannurkissa, sitä varten oli navettakissa. Kyllä viisas ihminen virittää loukun ja ajattelee, että ettehän täällä pitkään pällistele, sanoo Asko Kaikusalo.

  Voiko ihminen voittaa hiirisotaa

Taloa ei saa niin tiiviiksi linnaksi, etteikö sinne pieni jyrsijä pääsisi, sanoo Kaikusalo. Hiirelle riittää sentin rakonen.
\- Esimerkiksi metsähiiri hetken katselee, löytyykö sellaista rakoa. Jos ei löydy, se ajattelee, että minäpä poika kiipeän, ja menee seinää pitkin toiseen kerrokseen ja sieltä yläpohjan kautta ullakolle. Kun siellä ei ole ravintoa, se lähtee alaspäin ja rapistelee tapettien takana, kunnes päätyy ruokakomeroon ja on onnellinen.

  Mikä on paras tapa hoitaa ongelma

\- Kyllä se on se tavallinen hiirenloukku, eli nakki, lisku tai räpsy. Sillä on monta erilaista nimeä. Sitä minä itse käytän juuri tässä vaiheessa syksyä, kun otuksia alkaa tulla sekä asuin- että ulkorakennuksiin. Laitan loukkuja kokeeksi vähän joka nurkkaan sinne tänne. Niitä pitää kokea suunnilleen itsenäisyyspäivään saakka. Tammikuuhun mennessä ne ovat löytäneet luonnossa omat kolonsa eivätkä niin innokkaasti hakeudu sisään.
\- Kyllä hiiren saa pyydystettyä elävänäkin, siihen on erilaisia keinulauta- ja muita häkkiloukkuja. Siinä on se hyvä puoli, että osa pikkunisäkkäistä on rauhoitettuja lajeja, joita niitäkin saattaa tulla sisälle. Sitten vain retkilauluja rallatellen viedään tuollainen pikkusankari ulos, mielellään mahdollisimman kauas omista nurkista, vapautetaan sinne ja vilkutetaan perään.
\- Totta kai hyvä jätehuolto ja yleinen siisteys auttaa, mutta ei ravintoa etsivistä jyrsijöistä kokonaan eroon pääse ennen seuraavaa maailmanloppua, ennustaa Asko Kaikusalo.
Keitele korotti lasten kotihoidon tukea
Keiteleen kunta jatkaa lapsiperheiden kotihoidon tuen maksamista ainakin vuodenvaihteeseen saakka. Kunnanhallitus päätti, että lasten kotihoidon tuen maksamista jatketaan toistaiseksi, ja samalla tuen määrä nousee sadasta eurosta 120 euroon kuukaudessa.
Vuodenvaihteen jälkeen kunnan päivähoito siirtyy osaksi sivistystointa, joka päättää asian jatkosta omissa kokouksissaan.
Kunta aloitti kotihoidontuen maksamisen kokeiluna kaksi vuotta sitten. Tukea voi saada, jos perheessä on alle 3-vuotias lapsi, joka ei ole kunnallisessa päivähoidossa.
Sibelius-laulukilpailussakin yliharjoittelu on pahasta
Kansainvälinen Sibelius-laulukilpailu on parhaillaan käynnissä Järvenpäässä. Kilpailussa on mukana lahtelainen oopperalaulaja Satu Kristina Jaatinen. Hänestä laulumusiikkiohjelmiston esittäminen on jopa oopperaa haastavampaa, sillä lavalla on oltava omana itsenään eikä roolissa.
Illalla kello 19 jälkeen on Satu Kristina Jaatisen näytönpaikka. Laulajatar tavoitettiin puoliltapäivin Järvenpää-talosta, jossa hän oli jo valmistautumassa ja lämmittelemässä ääntään. Luvassa on myös kymmenen minuutin saliharjoitus ennen suurta koitosta.
\- On ihanaa olla mukana kilpailussa. On voitto päästä kisaan, koska karsinta on kova. Arvostan Sibeliuksen musiikkia ja suomalaista laulumusiikkia paljon, Jaatinen kertoo.
Hän aikoo valmistautua tärkeään iltaan myös keskittymällä ja lepäämällä.
\- On tärkeää olla huippukunnossa, mutta itseään ei saa laulaa piippuun. Yliharjoittelu on pahasta.
Sibelius-laulukilpailussa oli alun perin mukana 74 laulajaa pohjoismaista ja Virosta. Esikarsinnasta varsinaiseen kilpaan selvisi 27 laulajaa. Kisa huipentuu välierien jälkeen lauantain finaaliin.

  Yleisö mukana alusta asti

Kilpailussa ei ole oopperaa lainkaan vaan laulumusiikkiohjelmistoa. Jaatinen kuvailee sitä oopperaa pienimuotoisemmaksi, mutta tulkinnallisesti jopa haastavammaksi, sillä lavalla on oltava omana itsenään eikä roolin takana.
Yleisö on kilpailussa mukana alkueristä saakka. Satu Kristina Jaatisen mielestä asetelma on hyvä.
\- Se helpottaa kilpailutilannetta, sillä voi esiintyä kuin konsertissa. Näin voi unohtaa sen, että kilpailee muita laulajia vastaan.
Lahtelaissopraanon tavoite on suoriutua mittelöstä mahdollisimman hyvin ja tuottaa yleisölle hyvä mieli. Mahdollisesta voitosta hän ei vielä ennen esiintymistään puhu.
Fysioterapian opinnäytetöitä kansainvälisessä ryhmässä
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa Fysioterapian koulutusohjelma osallistuu kansainvälisen NordPlus-verkoston toimintaan. Opiskelijoilla on mahdollisuus tehdä opinnäytetyönsä yhdessä toisesta maasta olevan opiskelijan kanssa.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun fysioterapian koulutusohjelma on jo usean vuoden ajan osallistunut kansainvälisen NordPlus-verkoston toimintaan. Verkostossa on mukana fysioterapia-alan koulutusohjelmia Pohjoismaista ja Baltiasta.
Tämän vuoden verkostotapaaminen on menossa parhaillaan Seinäjoella. Sosiaali- ja terveysalan yksikön vieraaksi on saapunut eri maista yhteensä 12 opettajaa ja 14 opiskelijaa, jotka yhdessä työstävät alan opinnäytetöitä.

  Innostavia kokemuksia kansainvälisistä opinnäytetöistä

Opiskelijoilla on mahdollisuus tehdä opintoihinsa sisältyvä opinnäytetyö yhdessä toisesta maasta olevan opiskelijan kanssa.
Ensimmäiset yhdeksän kansainvälistä opinnäytetyötä ovat juuri valmistuneet. Niissä on tarkasteltu muun muassa aivoverenkiertohäiriöitä, selkäydinvammoja ja ultraäänen hyödyntämistä fysioterapiassa.
Tällä hetkellä opinnäytetöitään ryhmässä työstää kaksi Seinäjoen ammattikorkeakoulun opiskelijaa. Työskentelykielenä on englanti.

  Opetussuunnitelmien yhteensovittamisessa haasteita

Seitsemän eri maan opetussuunnitelmien yhteensovittaminen on teettänyt paljon työtä, koska opinnäytetöiden opintopistemäärät, suoritukset, tavoitteet ja reunaehdot vaihtelevat suuresti. Yhteiset pelisäännöt opinnäytetöiden tekemiselle on kuitenkin saatu luotua, ja kokemukset ovat rohkaisevia.

  Seinäjoki ensimmäistä kertaa tapaamisen isäntänä

Fysioterapia-alan NordPlus-verkosto järjestää tapaamisseminaareja kaksi kertaa vuodessa. Seinäjoella kokoonnutaan nyt ensimmäisen kerran. Tapaamisen pääpaino on työryhmätyöskentelyssä. Tiiviin opiskelun vastapainoksi vierailla on mahdollisuus tutustua Seinäjokeen muun muassa kaupunkikiertoajelun muodossa.

  Suomesta mukana kaksi koulua

Verkostotapaaminen on osa Joint Physiotherapy Education in Bachelor Thesis module -hanketta, johon osallistuu yhteensä 12 eri organisaatiota Pohjoismaista ja Baltiasta. Suomesta mukana on Seinäjoen ammattikorkeakoulun lisäksi Lahden ammattikorkeakoulu. Hankkeen rahoituksesta pääosa tulee Pohjoismaiden ministerineuvoston hallinnoiman NordPlus-ohjelman kautta.
Muotoilun valtionpalkinto Ilona Pellille
Muotitaiteilija Ilona Pelli ja arkkitehdit Anna Brunow ja Juhani Maunula ovat saaneet muotoilun ja rakennustaiteen valtionpalkinnot.
Ilona Pelli palkittiin pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta urasta vaatesuunnittelijana. Pelli on kuulunut pitkään suomalaisen designvaatetuksen suunnittelijoiden kärkinimiin.
Palkitsemisperustelujen mukaan Pellin vaatesuunnittelun lähtökohdat ovat suomalaisen designin perinteessä: funktionaalisuus ja mittasuhteiden harmonia ovat hänelle tärkeitä. Pellin muotokielessä voi nähdä viitteitä sisustusarkkitehdin koulutuksesta: vinot pinnat, kerroksellisuus ja ulokkeet ovat hänen suunnittelemiensa asujen tunnusmerkkejä.
Käyttövaatteiden lisäksi Pelli tunnetaan myös juhla-asuistaan. Tunnetuimpia niistä ovat tasavallan presidentti Tarja Haloselle suunnitellut iltapuvut itsenäisyyspäivän juhlavastaanotoille vuosina 2000 ja 2007.

  Rakennustaiteen palkinto arjen ympäristön kehittäjille

Rakennustaiteen valtionpalkinnon saivat puolestaan arkkitehti Anna Brunow ja Juhani Maunula.
Valtion rakennustoimikunnan mukaan Brunow ja Maunula ovat olleet merkittäviä vaikuttajia suomalaisessa arkkitehtuurissa usean vuosikymmenen ajan. Heidän yhteisen, vuonna 1980 perustetun arkkitehtitoimistonsa tuotantoa ovat muun muassa Kuusankoski-talo ja yliopistotalo Domus Gaudium Helsingin Kampissa. Peruskorjauskohteista heidän käsialaansa ovat Elannon vanhoihin teollisuustiloihin sijoittuvat Kuvataideakatemian ja tanssitaiteen opetustilat Helsingin Sörnäisissä sekä Espoon Tapiolan terveysaseman laajennus- ja muutostyöt.
Rakennustoimikunnan mukaan etenkin Brunowin ja Maunulan suunnittelmat asuinrakennukset ovat ihmisläheisiä, harmonisia ja synnyttävät hyvää arjen ympäristöä.
Eri taiteen alojen valtionpalkinnot myönnetään tunnustuksena kolmen viimeksi kuluneen vuoden aikana valmistuneesta ansiokkaasta työstä tai pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta toiminnasta kunkin taiteen alan hyväksi. Palkinnot ovat suuruudeltaan 15 000 euroa.
Scorsesen uusi leffa saa Suomen ensi-iltansa Rokumentissa
Joensuulainen Rokumentti Rock Film Festival on julkaissut elokuvaohjelmistonsa kokonaisuudessaan.
Festivaalilla esitetään yhteensä yli viisikymmentä elokuvaa. Ennakkoon tapahtuman huomiota herättävin kiinnitys on festivaalin avauselokuvana esitettävä Oscar-voittaja **Martin Scorsesen** dokumenttielokuva **The Beatles**-kitaristi **George Harrisonista**. Kolme tuntia pitkä, perinpohjainen _George Harrison: Living in the Material World_ esitetään Rokumentissa Suomen ensi-illassa. Scorsesen lisäksi festivaalin ohjelmistossa nähdään useita muitakin Oscar-, Grammy- ja Emmy-ehdokkuuden ansainneiden ohjaajien elokuvia. Vahvan musiikkielokuvaohjelmiston lisäksi Rokumentissa nähdään ajankohtaisia art house -elokuvia.
Tapahtuman lipunmyynti käynnistyy maanantaina 31.10. Rokumentti alkaa Joensuussa 16. marraskuuta.
Unelmataloon kaivataan riittävästi tilaa
Sanotaan, että vasta kolmas talo on perheelle se oikea. Silloin tietää, mitä haluaa ja tarvitsee. Unelmien talossa asuminen on haave, mutta käytännön elämä saattaa muuttaa tarpeita. Yleensä unelmia haluttaisiin kuitenkin ainoastaan hienosäätää. Lisätila on tavallinen toive.
Perheensä kanssa Kokkolan Kaustarissa asuva Tanja Brännström tekisi kotiinsa vain pieniä muutoksia. Yläkerta olisi rakennettu heti eikä vasta myöhemmin. Kuistikin saattaisi olla erilainen kuin nyt. Aikanaan tehtyyn keittiöratkaisuun hän sen sijaan on tyytyväinen.
\- Meillä ei ole olohuoneen ja keittiön välissä seinää. Se on toiminut ainakin meillä. Jos on vieraita, on ihan mukavaa, kun keittiössä häärätessä pystyy vieraiden kanssa juttelemaan.
”Työhuone olisi mukava”
Taru Ikonen on asunut Kaustarissa 3,5 vuoden ajan. Pääosin oma koti vastaa edelleen toiveita ja tarpeita, mutta lisätila ei olisi perheelle pahitteeksi.
\- Tietokone on nyt aina keittiön pöydällä, joten työhuone olisi aika kiva. Siellä jokainen voisi käydä surffailemassa netissä kaikessa rauhassa. Kodinhoitohuone olisi varmasti isompi kuin tällä hetkellä ja kaappitilaa siellä enemmän, koska silloin saisi vaatteita ja kenkiä enemmän pois näkösältä. Ikosen perheen pesuhuone olisi vastaavasti pikkuisen nykyistä pienempi.
”Kaikkea ei osannut huomioida”
Antti Leskelän perhe on asunut kohta 16 vuoden ajan omassa talossa eikä ainakaan suuria muutoksia siihen tulisi, mikäli rakentaminen aloitettaisiin uudelleen.
\- Tilaratkaisut voisivat olla ehkä hieman erilaisia. Tilaakin tarvittaisiin vähän lisää. Aikanaan sitä oli kenties vähän varovainen ja arka rakennushommissa. Sitä pelkäsi suurta asuntolainaa ja liian isoa tilaa, mutta nyt on havainnut, että jotkut huoneet voisivat olla isompia.
Leskelän mukaan ainakin lapset moittivat, että heidän huoneensa ovat liian pieniä.
\- Olohuoneessakin voisi olla enemmän tilaa, jotta voisi isommallakin porukalla siellä seurustella. Eipä aikanaan rakentaessa osannut arvata sitä, minkä kokoinen perhe tulee olemaan tai mitä pitäisi ottaa huomioon.
Vuorokausi oli kohtalokas Satakunnan sarvekkaille
Satakunnan teillä on sattunut viimeisen vuorokauden aikana runsaasti hirvi- ja peurakolareita. Kukaan ei ole loukkaantunut törmäyksissä. Kolareita on sattunut mm. Merikarvian Honkajärvellä, valtatie 2:lla Huittisten kohdalla, Luvian Niemenkylässä, Nakkilan Viikkalassa ja kantatiellä 41 Huittisten alueella.
Hirvionnettomuuksia tapahtuu eniten syys-lokakuussa, koska silloin hirvet liikkuvat enemmän ja toisaalta pimeys haittaa niiden havaitsemista.
Haminan kaupunginjohtaja: Laki edellytti pesettämään pyykit Virossa
Haminan kaupunginhallitus on päättänyt, että kaupungin pyykit pestään ainakin kolmena seuraavana vuonna Virossa Viimsissä. Sopimuksen rahallinen arvo on noin 120 000 euroa vuodessa. Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan päätös ei ollut kenellekään mieleinen, mutta lainsäädäntö vaati sitä.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan laki julkisista hankinnoista sitoi kaupungin ostamaan pyykkipalvelut Virosta.
\- Kyseessä on toinen EU-maa ja heillä on täysi mahdollisuus tehdä tarjous. Mikäli asiallinen yritys täyttää tarjouskilpailun edellytykset, mitään estettä ei ole. Hinta on tietysti ratkaiseva asia ja lopputulos on tämä, Muhonen sanoo.
Hamina on selvittänyt pyykkipalvelua tarjoavan yrityksen taustat tarkasti. Tähän ryhdyttiin erityisesti siksi, että Kotkan pyykinpesuasiat herättivät paljon keskustelua. Sopimusaikana tullaan valvomaan, että ostettu palvelu täyttää sovitut laatukriteerit. Toiminnasta tehdään myös vuosittainen raportti.
\- On selvää, että tarjouspyynnössä määriteltyjen laatukriteerien toteutumista seurataan. Sama koskee myös aikatauluja ja niin edelleen.
"Avoimet markkinat toimivat molempiin suuntiin"
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen sanoo, että kovin monet ulkomaiset yritykset eivät ole esittäneet tarjouksiaan Haminan kilpailuttaessa erilaisia ostopalveluitaan. Ulkomaisia tarjouksia on kuitenkin saatu esimerkiksi pyykkipalveluasian ja sähkön toimittamisen kilpailutuksen yhteydessä.
\- Valtaosa ostopalveluista tulee Haminasta ja kaupungin lähiympäristöstä. Tarjouskilpailut ovat avoimia, ja aina on mahdollista, että ulkomailtakin tulee tarjouksia. Asian toinen puoli on se, että myös haminalaisilla yrityksillä on mahdollisuus lähteä ulos antamaan tarjouksia. Avoimet markkinat toimivat molempiin suuntiin, Muhonen toteaa.
Päätös ostaa pyykkipalvelut Virosta herättää parhaillaan keskustelua paikallisten joukossa. Muhonen sanoo ymmärtävänsä hyvin, että päätös ihmetyttää.
\- Kuten totesin, tätä lopputulosta ei varmasti kukaan täällä halunnut, sen enempää minä esittelijänä kuin kaupunginhallitus päättäjänäkään. On kuitenkin olemassa tietyt kriteerit miten julkisissa hankinnoissa toimitaan. Se pitää hyväksyä, koska lainsäädäntö sitä edellyttää.
1970-luvulla alle kouluikäisille kerrottiin seksistä 'aikuisten leikkinä'
\- Muistatko kun kerroin sinulle aikaisemmin, että isä ja äiti ovat sinut tehneet? Tänään aion kertoa siitä, miten sinä olet saanut alkusi ja miten jouduit äidin vatsaan, sanoo psykologi Kirsti Kivinen ja katsoo televisiokameran välityksellä suoraan silmiin. 1970-luvulla lapsia valistettiin seksistä muun muassa tv-ohjelmien avulla. Sukupuolitaudeista tai homoseksuaalisuudesta ei juuri kerrottu.
Vuonna 1972 esitetyssä 
[Hyrrä-ohjelmassa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=111&t=93&a=89) lempeä psykologi kertoo lapsille, että seksi on aikuisten leikkiä, ja silloin aikuiset haluavat olla kahden kesken.
Vanhempia valistetaan "kirjeillä" eli ruudussa näkyvillä teksteillä, joissa muistutetaan muun muassa siitä, että yhdynnän näkeminen voi pelästyttää lapsen. Ohjelma oli siis suunnattu alle kouluikäisille, jotka eivät vielä osaa lukea.
\- Joskus mies ja nainen voivat leikkiä ja hyväillä toisiaan sillä tavalla, että isä laittaa pippelinsä sinne, missä äidillä on se vauvan ovi, psykologi selittää.
Vauvojen alkuperästä ohjelmassa kerrotaan havainnollistavin piirroksin.
\- Miehellä on täällä pippelin alapuolella kaksi pientä pussia, ja siellä kasvaa vauvansiemeniä. Niitä sanotaan siittiöiksi. Silloin kun isä ja äiti leikkivät sillä tavalla kuin kerroin, siittiöt voivat päästä äidin vatsaan, kohtuun, vauvan oven kautta. Sitten vauva voi alkaa kasvaa kohdussa. SIllä tavalla sinäkin sait alkusi, lapsille kerrotaan ohjelmassa.
Ohjelmassa muistutetaan kuitenkin, että tytöt ja pojat eivät voi saada vauvoja ennen kuin kasvavat, koska vauva tarvitsee aikuiset vanhemmat.

[Mitä? Mistä lapset tulevat?](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=111&t=93&a=102) -ohjelmassa vuodelta 1970 kerrotaan yksityiskohtaisemmin, mistä lapset tulevat ja myös siitä, että raskautta voi ehkäistä esimerkiksi ehkäisypillerien ja kondomin avulla.
Esikouluikäisille lapsille suunnatussa ohjelmassa suorasukaiset piirroskuvat havainnollistavat, mitä tarkoitetaan muun muassa kuukautisilla, siittiöillä, hedelmöittymisellä ja munasolulla.
Vuonna 1972 
[Ajankohtaisessa kakkosessa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=4&ag=28&t=849&a=7740) esiteltiin uusi lasten lelu: synnyttävä nukke.
Koululaisille suunnatussa 
[Sukupuolikasvatus 1](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=111&t=93&a=7739) -nimisessä ohjelmassa vuodelta 1971 edetään esileikistä hedelmöittymiseen alle minuutissa valokuvien ja animaation keinoin.
Parikymmentä vuotta myöhemmin seksuaalivalistustilanne oli sekä nuorten että asiantuntijoiden mielestä huono. Vuonna 1991 esitetyn 
[Suu kiinni ja valot pois](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=5&ag=111&t=93&a=5093) -ohjelman mukaan nuoret eivät juuri saaneet tietoa kotoa tai koulusta, vaan elokuvista ja kavereilta.
Tekopenikset ja -emättimet avuksi koululaisten seksuaalikasvatukseen
Nuorten seksuaaliterveyskasvatus on muuttunut yhä avoimemmaksi. Uusinta uutta on nyt seksuaaliterveyden työkalupakki, joka sisältää muun muassa tekopeniksen ja -emättimen. Nykyaikaisessa seksuaalikasvatuksessa halutaan ottaa aiempaa paremmin huomioon myös seksuaalivähemmistöt ja maahanmuuttajataustaiset oppilaat.
Kauas on tultu menneiden vuosikymmenien hyssyttelevästä sukupuolikasvatuksesta. Punastelun ja vaikenemisen sijaan koululaisten seksuaalikasvatus on nykyään paljon muutakin kuin seksistä puhumista. Oppitunneilla käydään läpi muun muassa itsetuntemukseen, tunteisiin, homoseksuaalisuuteen ja erilaisiin kulttuureihin liittyviä kysymyksiä.
Seksuaalikasvatuksen tueksi on painettu erilaisia kirjoja ja vihkosia jo iät ja ajat. Nyt Hiv-tukikeskus on suunnitellut opettajien avuksi seksuaaliterveyden työkalupakin, jonka sisältä löytyy ohjekirjan lisäksi kattava valikoima erilaista oheismateriaalia. Pientä matkalaukkua muistuttavasta pakista löytyy tehtäväkirjan lisäksi aitoa jäljittelevät tekopenis ja -emätin, erikokoisia ja -makuisia kondomeja, liukuvoidetta sekä lajitelma erilaisia esitteitä.
Opettajat ovat vuosikymmenien ajan käyttäneet monenlaisia apuvälineitä seksuaalikasvatuksen tukena. Banaanit, kurkut, polkupyöränpumput ja puusta veistetyt penikset ovat tulleet tutuiksi seksuaaliterveyttä opetettaessa.
Työkalupakin tarkoituksena onkin helpottaa opetusta ja tarjota konkreettisia apuvälineitä esimerkiksi kondomin käyttöön ohjeistamisessa. Terveystiedon opettaja Outi Joensuu Kilterin koulusta Vantaalta uskoo, että tekopeniksestä ja -emättimestä tulee olemaan opetuksessa hyötyä.
\- Nuoret eivät tunne toisen sukupuolen sukupuolielimiä niin hyvin. On hyvä, että nuoret näkisivät mittasuhteita ja voisivat itse kokeilla, tunnustella ja katsoa tarkemmin. En kokisi sitä mitenkään pervona, mutta niiden käyttöä täytyy pohjustaa ja selittää, minkä takia meillä on nyt tässä tekopenis, Joensuu sanoo.
Lisää seksuaaliterveyden opetusta
Seksuaalikasvatuksen määrää on suomalaiskouluissa viime vuosina lisätty. Suomalaisnuoret aloittavat yhdynnät keskimäärin 17 vuoden iässä, joten seksuaalikasvatus painottuu yläkouluihin, ammattioppilaitoksiin ja lukioihin.
\- Nuoret kohtaavat seksuaalisuutta ja seksiä ja pornoa ihan eri lailla kun ennen, eli seksuaalisuuden tuleminen heidän maailmaansa tapahtuu paljon aikaisemmin. Tämä on täytynyt ottaa huomioon opetuksessa, erityissuunnittelija Maatu Arkio-Lampinen Hiv-tukikeskuksesta arvioi.
Kulttuurin muutokset ovat laittaneet myös opettajat lujille. Työkalupakin kirja antaa opettajalle ohjeita muun muassa maahanmuuttajataustaisen oppilaan kohtaamiseen. Lisäksi sen tarkoituksena on saada suomalaisnuoret ymmärtämään erilaisia kulttuureja.
\- Kun suomalainen nuori lähtee ulkomaille, hänen täytyy ymmärtää se, että kaikkialla ei ole normaalia riisuutua pukuhuoneessa alasti kaikkien nähden ja mennä suihkuun. Maahanmuuttajanuoret eivät ole ainoita, joiden täytyy omaksua näitä asioita, vaan kaikkien nuorien on ymmärrettävä, että on erilaisia kulttuureja ja uskontoja, jotka vaikuttavat meidän arvoihimme ja toimintatapoihimme ja seksuaalisuuden kehittymiseen, Arkio-Lampinen muistuttaa.
Mutta palataan vielä lopuksi työkalupakin sisältöön. Miltä kuulostaa perheenäidistä se, että koululaisten seksuaalivalistuksessa käytetään tekopeniksiä ja -emättimiä?
\- Kyllä se vähän hassulle kuulostaa, en itse kyllä olisi tämmöiseen suostuvainen oman pojan kohdalla. Ehkä voisin ymmärtää sen ammattikoulu- ja lukioikäisten lasten kohdalla mutta en missään nimessä yläasteikäisten vielä, 7-vuotiaan pojan äiti Hanna Huuskonen Kuopiosta arvioi.
Lämmin syksy Pohjois-Norjassa
Pohjois-Norjassa ei ole vielä talvesta juuri tietoa, sillä lämpötilat ovat olleet reilusti normaalia korkeammalla. Esimerkiksi Yykeänperällä (Skibotn) oli 14 astetta lämmintä vielä lokakuun puolessa välissä.
Yykeänperällä viime talvi oli noin asteen verran normaalia kylmempi, mutta maaliskuusta asti lämpötilat ovat olleet normaalia korkeammat heinäkuuta lukuunottamatta. Syksy onkin sitten ollut poikkeuksellisen lämmin.
Norjankielisen sääsivuston www.yr.no:n mukaan syyskuu oli Yykeänperällä neljä astetta normaalia korkeampi. Lähipäivienkin sääennustus lupaa vielä 5-6 astetta keskilämpötilaa lämpimämpää.
\- Me luulimme jo, että talvi tulee, mutta ei se tullutkaan. Tänään (tiistaina) aamullakin on ollut plus 14 astetta meiltä vähän pohjoiseen. Täällä meillä oli aamulla kahdeksan astetta, sanoo Jyykeänperällä asuva Riitta Leinonen.
\- Siellä Pohjois-Finnmarkissahan jos heinäkuussa on 14 astetta niin se on hyvä sää, että tämä kuvaa hyvin, että on poikkeukselliset lämpötilat.

  Lämpöennätyksiä rikottu lukuisilla paikoilla

Sisämaassa Kaarasjoella syyskuu oli vajaat neljä astetta keskiarvoa lämpimämpi, ja lähipäivinä sama suuntaus jatkuu.
Lännessa Tromssassa syyskuun keskiarvo oli reilut kolme astetta normaalia korkeampi, ja tavallista lämpimämpi sää jatkuu sielläkin lähipäivinä.
Norjan yleisradion mukaan syyskuussa tehtiin uusia lämpöennätyksiä kaikkialla Norjan kolmen pohjoisimman läänin alueilla.
Esimerkiksi Venäjän rajan lähellä Vuoreijassa (Vardø) ei ole ollut näin lämmintä ainakaan 182 vuoteen - eli sinä aikana, kun mittauksia on tehty vuodesta 1829 alkaen. Edellinen ennätys oli vuodelta 1938.
Suomalaisnuorten nettivideoilla jo yli 10 miljoonaa katsojaa
Nuorisokolmikon sketsit ja musiikkivideot keräävät mainetta. Juho Nummelan, Sami Harmaalan ja Joose Kääriäisen humoristisia videoita on katsottu internetissä yli 10 miljoonaa kertaa. Justimusfilms-niminen ryhmä on yllättynyt suosiosta.
Nuorisolla ei oikein ole tekemistä Haapavedellä, tuumivat 17-vuotiaat Sami Harmaala ja Juho Nummela. Heidän ikäluokkansa viettää vapaa-aikansa enimmäkseen huoltoaseman kulmilla.
Etenkin Juho olisi turhautunut, ellei olisi muutamaa kaveria koulussa, sekä Harmaalan Samia ja Kääriäisen Joosea, joiden kanssa hän muodosti Justimusfilmsin.
Justimusfilms on lyhytelokuva-, sketsi- ja parodinen rap-musiikkiryhmä, joka syntyi vapaa-ajassa olleeseen tyhjiöön kiinnostuksesta ja itseilmaisun tarpeesta.
\- Me aloitettiin ihan satasen videokameralla ja Windowsin Moviemaker-ohjelmalla. Olemme edistyneet sen verran, että nyt on ulkoinen äänikortti, järjestelmäkamera ja kunnon mikrofoni, Sami kertoo.
Sami on säveltäjä ja jälkituottaja, nuorukaiset yhdessä käsikirjoittavat ja astuvat vuorotellen kuvaan ja kuvan taakse tuotantovaiheessa.
Videot julkaistiin heti kaikkien nähtäville
Pari vuotta sitten alkaneen harrastuksen hedelmät ladattiin Youtube-sivustolle kaikkien netinkäyttäjien nähtäville. Nuoret myöntävät, että ensimmäiset tekeleet olivat vaatimattomia, mutta kehitystä on tapahtunut selvästi.
Kehitys näkyy katsojaluvuissakin. Viime kesänä julkaistusta Lanit-musiikkivideosta tuli täysosuma, joka on kerännyt ällistyttävät puolitoista miljoonaa katselukertaa. Sen jälkeen Justimusfilmsin maine levisi kuin Jokisen eväät.
Suosion salaisuus on juuri LAN eli lähiverkkopelaaminen. Tietokonesukupolven joukossa ilmiö herättää monenlaisia tunteita, ja kun aihetta käsitellään humoristisesti, se uppoaa nuoreen katsojakuntaan. Lisäksi rap-musiikki on helposti lähestyttävää, Joose arvioi.
Lanit avasi portit poikien muihinkin videoihin, ja näin katsojaluvut kohosivat peräti kymmeneen miljoonaan. Luku on valtaisa amatööreille, joiden markkinoinnista on vastannut vain puskaradio. Nuoret myöntävät, että miljoonaluvut huimaavat hieman.
\- Ei sitä vielä tajua, että katsojia on niin paljon. Parin kuukauden aikanahan nämä luvut ovat nousseet, Juho pyörittelee.
Juho, Sami ja Joose ovat nyt julkkiksia
Suuret katsojaluvut vaikuttavat arkeen väistämättä. Kolmikko tunnistetaan kaduilla ympäri maakuntaa ja Helsingissä saakka. Päät kääntyvät ja nimikirjoituksiakin kysellään. Julkisuudella on myös varjopuolensa.
\- Olin Ylivieskassa käymässä ja astuin sisään hampurilaisravintolaan, niin yhtäkkiä koko tila hiljeni ja ihmiset tuijottivat minua. Se oli niin ahdistava kokemus, että lähdin saman tien pois sieltä, Juho kertaa.
Nuoret toteavat, että harmillista on, kun jotkut kiinnostuneet ryhtyvät vain seuraamaan, mutta eivät rohkene juttusille. Myös anonyymit puhelinsoitot saisivat loppua.
\- On silti mahtavaa, että joitakin kiinnostaa meidän tekemiset ja seuratkaa toki jatkossakin, he viestittävät yhdestä suusta.
Viihteen ammattilaisiksi ei ole tarkoitus ryhtyä
Justimusfilms on harrastus, mutta Samia ei haittaisi, vaikka se olisi vähän enemmänkin. Hän on kiinnostunut musiikista ja voisi tehdä sitä työkseen. Varmuuden vuoksi hän opiskelee kuitenkin datanomiksi. Juho on lukiolainen ja Joosesta on määrä tulla nuoriso- ja vapaa-ajanohjaaja.
Tulevaisuuden suunnitelmista puhuttaessa he sanovat levy-yhtiöille ehdottaman ein. Justimusfilmsiä ei tule puristaa mihinkään formaattiin.
– Ei me pystyttäisi tosissaan tätä tekemään. Puolihuolimattomasti tehty komedia onnistuu meiltä, Sami toteaa.
Keikkailemaan olisi mukava päästä, ainakin Joosen ja Samin mielestä, mutta Juho jarruttelee. Hänestä tuntuu, ettei vielä olla niin valmiita, että kannattaisi kiertää lavoja. Ilmeisesti hän odottaa, että fanijoukko kasvaisi monipuolisemmaksi.
– Tottakai kiehtoisi nähdä lavan edessä lauma tyttöjä kirkumassa, mutta meidän suurin faniryhmä taitaa olla 13-vuotiaat pojat, Juho naurahtaa.
Kuuluttajana Jari Aula – hyvää iltapäivää!
Äänikirja avaa tien kirjallisuuden maailmaan, silloin kun silmät eivät näe. Ylen Radio 1:n kuuluttaja Jari Aula on lukenut useita satoja äänikirjoja näkövammaisille. Sokeain ystävien tiedonvälityspalkinnon saanut toimittaja on istunut äänittämössä yhteensä jo noin 10 000 tuntia. Millainen mies paljastuu tutun äänen takaa?
Aloitetaan kotikulmilta. Jari Aula on viihtynyt Helsingin Kalliossa lähes 30 vuotta.
–	Kallio on eläväinen kaupunginosa. Tämä on niin kuin kaupunki kaupungissa, kaikkea löytyy joka lähtöön, Aula kehuu.
Kuuluttajan kotoa löytyy valtava määrä kirjoja.
–	Tässä on kotikirjastoni, jonka olen nyt saanut jonkinlaiseen järjestykseen sillä tavalla, että olen ryhmitellyt kielikohtaisesti kirjoja, Aula esittelee.
Hyllyssä on esimerkiksi erikoisosasto sorbin kielisille kirjoille. Sieltä löytyy myös muun muassa oma osastonsa tshekkiläiselle kaunokirjallisuudelle, sillä Aula on erityisesti perehtynyt tshekin kieleen.
Mutta mikä ihme hattupino tuossa on?
–	Olen käynyt ulkomailla reilusti yli sadassa itsenäisessä maassa. Yksi sellainen viehtymys on ollut, että olen kerännyt muistoksi hattuja tai päähineitä, Aula selventää ja sovittelee eri maista tuotuja erikoisia lakkeja päähänsä.
–	Tämä muuten kaikuu päässä kun puhuu. Tämä on niin hassu hattu, että mun ääni kuulostaa nyt erilaiselta, Aula nauraa vietnamilainen kolmiohattu päässään.
Ääni kiinnosti jo pienenä
Aulan kiinnostus äänimaailmaan heräsi jo pikkupoikana.
–	Minä luin 12-vuotiaana ääneen kirjoja ja jostakin syystä tein leikisti radio-ohjelmia. Minulla oli semmoinen viehtymys äänimaailmaan.
Mutta pakatkaamme nyt eväät, sillä on aika lähteä Näkövammaisten palvelu- ja toimintakeskukseen Iirikseen lukemaan äänikirjoja.
–	Otetaan pikkuisen tästä leipää ja voita ja ehkä tämmöinen viili tai jugurtti. Kun menee lukemaan kirjoja, jossakin vaiheessa maha rupeaa parkumaan ja huutamaan. Jotain vatsantäytettä täytyy saada. Mahan kurinat ja lörinät menevät nimittäin nauhalle ja sittenhän ne ovat siellä jälkipolvien kuultavana.
–	Iiriksessä luen näkövammaisille ja lukemisesteisille tarkoitettuja äänikirjoja.  Lähes 800 kirjaa olen lukenut vajaan 30 vuoden aikana ja tuntimäärällisesti se on jo lähempänä kymmentätuhatta tuntia.
–	Olen joskus tätä verrannut haudankaivajan työhön eli ihan hartiavoimin täytyy tehdä työtä, kun istuu studiossa monta tuntia päivät pääksytysten. Ääneen lukeminen on fyysinen suoritus eli äänen täytyy toimia.
Mielikuva syntyy äänestä
Iiriksen kahvilassa tapaamme Arvo Karvisen, joka on lukenut Aulan äänikirjoja runsaasti.
–	Kun minä kuulin ensimmäisen kerran Jarin kirjan, ajattelin, että mikäs mies tämä oikeastaan onkaan, kun radiossa puhuu sama mies, Karvinen juttelee.
–	Ja minä tietysti muodostin hänestä semmoisen sympaattisen ihmisen kuvan ja erityisesti hänen rauhallinen äänensä teki kirjan vielä enemmän miellyttäväksi lukea, Karvinen vielä kehuu.
Millainen mielikuva Jarista syntyy äänen perusteella?
–	Hän on tuommoinen pitkä, uljas, komea mies ja olenpa varma, että moni tyttö katsoi häntä kahteen kertaan ennen kuin ohitti, Karvinen kuvailee ja saa Aulan nauramaan.
–	Lainaan ihmisille omia silmiäni. Pyrin mahdollisimman hyvin välittämään kirjallista, painettua tekstiä kuultavaksi, että sellaiset ihmiset, jotka eivät pysty lukemaan, saisivat saman informaation ja sanoman, Aula sanoo.
Hyvää iltapäivää!
Seuraavaksi matka jatkuu Pasilaan Ylen Radio 1:n studioon.
–	Kuuluttaja on aika pitkälti yleisön palvelija siinä määrin, että kuuluttaja välittää informaatiota. Kuuluttaja ei kuitenkaan väritä omia tuntemuksiaan, vaan kertoo suhteellisen neutraalisti mutta persoonallisesti mitä tuleman pitää, Aula kuvailee.
Ja sitten ollaan suorassa lähetyksessä. Kuuluttaja keskittyy.
–	Täällä Yle Radio yhdessä on nyt kuuluttajana Jari Aula, hyvää iltapäivää!
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Kuuma brittitulokas Suomeen
Brittilehdistössä hienot arviot kesällä julkaistulla debyyttilevyllään saanut Wolf Gang saapuu ensimmäiselle Suomen-visiitilleen joulukuussa.
Wolf Gang eli laulaja-lauluntekijä ja multi-instrumentalisti **Max McElligott** esiintyy Helsingin Nosturissa sunnuntaina 11. joulukuuta. Lämppärinä nähdään kotimainen indiepop-ryhmä **Big Wave Riders**. Keikan lipunmyynti käynnistyy torstaina 27. lokakuuta Tiketissä.
McElligottin unessa näkemän utopistisen paikan mukaan nimetty _Suego Faults_ -albumi julkaistiin heinäkuussa. McElligott sai levyntekoon vahvan tuen amerikkalaistuottaja **Dave Fridmannilta**, joka on kunnostautunut aikaisemmin mm. **Flaming Lipsin, Mercury Revin** ja **MGMT:**n tuottajana. Levyn hiteiksi nousseet tarttuvat _Lions In Cages_ ja _The King And All Of His Men_, jotka ovat saaneet radiosoittoa ja soineet klubeilla ympäri Eurooppaa. Wolf Gangin musiikkia on verrattu useaan otteeseen mm. **The Killersiin** ja MGMT:hin.
Viime kesän Wolf Gang kiersi kotimaansa ja Euroopan festareita ja klubeja saaden yleisöiltään innostuneen vastaanoton. Erityisen tohkeissaan  Wolf Gangista on ollut brittilehti NME, joka valitsi bändin pääesiintyjäksi tämän syksyn Emerge NME Radar -kiertueelle, joka esittelee uusia ja innovatiivisimpia lahjakkuuksia. Aikaisemmin kiertue on nostanut esiin esimerkiksi  **Anna Calvin, Hurtsin, Crystal Castlesin** ja **The Joy Formidablen**, joten myös Wolf Gangille povataan upeaa tulevaisuutta Ison-Britannian indie-nimien joukossa.
**Lähteet:** Live Nation
Tenniksessä suuri salaliitto?
Tennistä seuraavat ihmiset ovat kiinnittäneet huomiota viime vuosina siihen, kuinka Roger Federer ja Novak Djokovic sekä toisaalta Rafael Nadal ja Andy Murray on jatkuvasti arvottu Grand Slam -turnauksissa samalle puolelle kaaviota. Nyt asiasta on tehty myös tutkimusta, joka osoittaa, että todennäköisyys toteutuneille tuloksille lähentelee lottovoiton todennäköisyyttä.
Juristi ja urheiluoikeuden sekä Eurooppa-oikeuden tutkija, tennisfani Katarina Pijetlovic on tutkinut asiaa vuosilta 2008-2011.
Tennisturnauksissa ykkössijoitettu sijoitetaan kaavion ylimmäiseksi ja kakkossijoitettu alimmaiseksi. Tämän jälkeen kolmonen ja nelonen arvotaan sattumanvaraisesti niin, että toinen on kaavion yläosassa ja toinen alaosassa. He kohtaavat ykkösen ja kakkosen välierissä, jos kaikki etenivät sinne asti.
Federer, Nadal, Djokovic ja Murray ovat pääsääntöisesti pitäneet hallussaan neljää kärkisijaa vuosina 2008-2011. Pijetlovic tarkastelee Australian avoimia, Wimbledonia ja US Openia tällä ajanjaksolla. Ranskan avoimet jää tutkimuksen ulkopuolelle, koska siellä vastaava ilmiö ei ole toteutunut. Mutta muissa Grand Slam -turnauksissa Federer ja Djokovic ovat joka kerta, kaikkiaan 12 kertaa, olleet samalla puolella kaaviota. Samoin Nadal ja Murray. Pelaajien sijoitukset ovat vaihdelleet, mutta lopputulos on aina ollut sama.
Viisi kertaa 12:sta Murray ei ollut neljän joukossa, jolloin Djokovicin paikka kaaviossa ei määrännyt Murrayn paikkaa. Pijetlovic toteaa, että todennäköisyys toteutuneille arvontatuloksille on 1/131 072. Hän toteaa, että turnausjärjestäjien, sponsorien ja fanien toiveena ovat olleet Federerin ja Nadalin väliset finaalit. Pijetlovic osoittaa keskinäisten otteluiden perusteella, että Murray on Federerille vaikeampi vastustaja ja Djokovic Nadalille.
Viime aikoina on kohistu myös tv-kanava ESPN:n tutkimuksesta, jonka mukaan ykköseksi ja kakkoseksi sijoitetut pelaajat ovat saaneet US Openissa viimeisen kymmenen vuoden aikana mahdollisimman helpot vastustajat ensimmäiselle kierrokselle, vaikka vastustajat arvotaan kaikista sijoittamattomista pelaajista. On väitetty, että tällä halutaan varmistaa kärkipelaajien eteneminen jatkoon. Tätä ilmiötä ei ole esiintynyt muissa Grand Slam -turnauksissa.
Pijetlovicin mukaan yhteinen todennäköisyys molemmille ilmiöille on 1/32 miljardiin. Hänen mukaansa tämä viittaa vahvasti arvontatulosten järjestämiseen Kansainvälisen Tennisliiton ITF:n ja Grand Slam -turnausten järjestäjien taholta.
[Tarkempia tietoja asiasta tutkijan Facebook-sivuilta](http://www.facebook.com/pages/Tennis-biggest-public-secret/284730451547505?sk=info)
  

Filippiineillä taisteluja - tuhannet pakenevat
Tuhannet ihmiset ovat lähteneet pakosalle, kun hallituksen joukkojen ja muslimikapinallisten välille puhkesi taisteluja Filippiinien eteläisellä Mindanaon saarella. Osapuolten välillä on ollut yhteenottoja jo vuosikymmenten ajan, mutta varsinaisia taisteluja ei ole ollut pitkään aikaan.
Islamilainen kapinallisryhmä, nimeltään Moron islamilainen vapautusrintama (MILF) on käynyt rauhanneuvotteluja Filippiinien hallituksen kanssa aina vuodesta 2003 saakka. Osapuolten välillä on myös ollut aselepo.
Uutistoimistojen mukaan uudet yhteenotot alkoivat viime viikolla, kun ryhmä sotilaita harhautui kapinallisten hallitsemalle alueelle Mindanaon naapurisaarella Basilanilla. 19 sotilasta kuoli. Myös muista MILF:n hyökkäyksistä kerrotaan.
Armeija aloitti voimakkaan iskun MILF:n alueille ilmavoimien tukemana. Hallituksen mukaan isku kohdistuu "laittomaan ainekseen", joka on syyllistynyt mm. ihmissieppauksiin. MILF on vallannut useita alueen kouluja.
Ainakin 17 000 alueen asukasta on paennut taisteluja.
MILF vaatii Etelä-Filippiineille itsenäistä muslimivaltiota.
Filippiinien presidentti Benigno Aquino sanoo, että hallitus on edelleen valmis jatkamaan rauhanneuvotteluja islamistien kanssa.
Kovalainen Intiasta: Varmaan vähän hullua
Lotus-tallin ykköskuljettaja Heikki Kovalainen ei malta odottaa ensi viikonloppuna ensimmäistä kertaa ajettavaa Intian gp:tä. Kovalainen on tutustunut rataan etukäteen simulaattorissa.
\- Uskon, että Intian osakilpailu on mielenkiintoinen meille ja kokonaisuudessaan koko lajille. Uudella radalla ajaminen on aina mielenkiintoinen haaste. Tapahtuupa kilpailussa mitä tahansa, uskon sen olevan mielenkiintoista koko lajin kannalta, Kovalainen kertoi Autosportin haastattelussa.
Kovalainen on tutustunut Intian rataan simulaattorin avulla.
\- Singaporen kilpailun jälkeen menin takaisin Eurooppaan, jossa tutustuin yhden päivän simulaattorissa rataan, joka tuntui mielenkiintoiselta. Sillä on selvä ohituspaikka pitkän suoran lopussa ja muutamia aika standardeja keskinopeuden mutkia, Kovalainen kuvaili rataa.
\- Meille vaativinta tulee olemaan oikeiden säätöjen löytäminen. Siitä, kuinka renkaat kuluvat, osaamme sanoa vasta, kun pääsemme sinne. Siellä tulee olemaan todella kuuma ja varmaan vähän hullua, mutta todella mukavaa. En malta odottaa.
Varkauteen suunnitteilla jätteenpolttolaitos
Ainakin osa Mikkelin ja Savonlinnan seudulla syntyvästä kotitalousjätteestä voitaisiin kuljettaa tulevaisuudessa Varkauteen poltettavaksi. Varkauden kaupunginvaltuusto on tehnyt periaatepäätöksen siitä, että jätteenpolttolaitoksen mahdollista perustamista kaupunkiin aletaan selvittää tarkemmin.
Hankkeessa on mukana kahdeksan itäsuomalaista jäteyhtiötä, muun muassa Metsäsairila Oy Mikkelistä ja Savonlinnan Seudun Jätehuolto Oy.
Metsäsairilan hallituksen puheenjohtaja Olli Miettinen pitäisi polttolaitoksen rakentamispäätöstä erittäin hyvänä.
\- Haluamme ehdottomasti olla mukana jätteenpolttolaitoksen omistajana. Varkaus on sijainniltaan hyvä paikka.
Voimalaitoksen polttoaineina olisivat puu ja talouksilta erikseen kerättävä poltettava jäte. Jätettä voitaisiin polttaa vuodessa 120 000 -160 000 tonnia vuodessa.
Voimalaitos maksaa 60-90 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä Metsäsairila toimittaa kotitalousjätettä poltettavaksi Kotkaan.
Matkahuollolle satoja uusia pakettien lähetyspisteitä
Matkahuolto tiivistää yhteistyötään Suomen Lähikaupan kanssa. Matkahuolto avasi tänään pakettien lähetyspalvelun Siwoihin, Valintataloihin ja Euromarketeihin. Yhteistyö lisää Matkahuollon toimipisteiden määrän lähes 1 100:aan.
Matkahuollon ja Lähikaupan yhteistyö alkoi vuonna 2008, josta lähtien kaikista Lähikaupan toimipisteistä on pystynyt noutamaan verkkokaupasta tilattuja tuotteita. Nyt palvelu laajenee myös pakettien lähetyksiin. Matkahuolto saa siis lähes 700 uutta lähetyspistettä.
Matkahuollon ja Lähikaupan ilmoitus tulee vajaa viikko sen jälkeen, kun VR ja Itella kertoivat suunnitelmista yhdistää rahtitoiminta. Matkahuollon liiketoimintapäällikön Juha Wallinin mukaan kyseessä ei ole ennakoiva vastaisku.
\- Kaikki on lähtenyt asiakaspalautteesta ja -kyselyistä esille nousseesta tarpeesta. Tämä on vastaus kysyntään, Wallin toteaa.
Enemmän ajankohtaan Wallinin mukaan vaikuttaa joulun lähestyminen.
Lasten liikenneturvallisuus huolestuttaa Pirtissä
Kuopiolaisen Pirtin koulun vanhemmat tempaisevat tällä viikolla lasten liikenneturvallisuuden puolesta. Keltaisiin liiveihin pukeutuneet vanhemmat opastavat lapsia turvallisessa liikennekäyttäytymisessä ja kiinnittävät huomiota erityisesti vaarallisiin tienylityksiin.
Viikon aikana liikenneasioita pidetään muutenkin esillä koulussa. Opettajat selvittävät kyselyllä esimerkiksi miten lapset käyttävät heijastimia ja pyöräilykypärää.
Pirtin koulu sijaitsee liikenteellisesti haastavalla paikalla; alueella liikkuu runsaasti muun muassa raskasta rekkaliikennettä. Kaupunki on laajenemassa Pirttiniemen suuntaan ja asuntorakentaminen alueella vilkastuu selvästi lähivuosina. Koulun kohdalla on yksi hidaste suojatiellä. Pirttilahdentiellä ajonopeudet nousevat välillä pelottavan koviksi.
Vanhempainyhdistyksen ideoimassa tempauksessa oli tiistaiaamuna muutamia vanhempia. Virpi Rautsiala tarkasteli millaisilla polkupyörillä lapsia tuli kouluun. Yleishavainto oli, että kypärää käytettiin lähes kiitettävästi. Joillakin oppilailla oli myös keltainen huomioliivi päällä. Myös valo löytyi monista pyöristä.

  Heijastin puuttui monelta

Puutteitakin oli, sillä osalla oppilaista ei ollut vaatteissa mitään heijastinta. Rautsiala on huolissaan siitä, että heijastin puuttui monelta. Autoilijan on hankala huomata tummissa vaatteissa olevaa koululaista aamuhämärissä. Koulun tienoilla on sattunut joitakin vaaratilanteita myös tämän syksyn aikana. Toistaiseksi onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
\- Aamuisin hirvittää, kun seuraa liikennettä ja lapsia. Läheltä piti -tilanteista on tullut joitakin puheluita syksyn kuluessa, kertoo Pirtin koulun rehtori Timo Kemppinen.
Kemppinen on tyytyväinen vanhempainyhdistyksen liikennetempaukseen. Rehtorin mukaan pulmia tuo osin myös se, että monet oppilaat tuodaan aamulla autolla kouluun. Kun samassa pihapiirissä toimii myös esikoulu niin pieni parkkipaikka ruuhkautuu helposti.
Rehtori Kemppisen mielestä oppilaiden olisi hyvä tulla kouluun kävellen tai pyörällä.
\- Vanhempien pitäisi muistaa, että koulumatka on hyvää hyötyliikuntaa ja meidän oppilaillamme matkat eivät ole kovinkaan pitkiä, sanoo Kemppinen.
Pirtin koulussa on noin 450 oppilasta. Kemppinen arvioi, että isoimmista oppilaista suurin osa tulee kouluun pyörällä. Ensimmäisellä ja toisella luokalla oppilas tarvitsee vanhemmilta erillisen pyöräilyluvan koulumatkaa varten.
Pirtin koulun vanhempainyhdistys jatkaa liikenneturvallisuusiskuja vielä myöhemmin tämän viikon aikana. Virpi Rautsiala toivoo, että tapahtumasta tulisi perinne.
Perussuomalaiset päättävät Hakkaraisen homopuheista torstaina
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän työvaliokunta keskusteli Hakkaraisen viikonlopun kohupuheista. Teuvo Hakkarainen (ps.) sanoi lauantaina, että somalit ja homoseksuaalit pitäisi sijoittaa Ahvenanmaalle. Työvaliokunta keskusteli asiasta, mutta ei vielä päättänyt Hakkaraisen suhteen mitään.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan asiasta keskusteltiin valiokunnasssa ja siitä puhutaan myös torstaina eduskuntaryhmän kokouksessa.
Ruohonen-Lernerin mukaan ryhmä ei ole kuitenkaan näillä näkymin esittämässä huomautusta Hakkaraiselle.
Ruohonen-Lernerin mukaan Hakkarainen oli tänään tiistaina sairauslomalla flunssan takia.
Teuvo Hakkarainen sai toukokuussa huomautuksen perussuomalaisten eduskuntaryhmältä. Tuolloin ryhmä katsoi, ettei Hakkarainen osoittanut toiminnallaan kansanedustajalta edellytettävää vakaata, arvokasta ja muita kunnioittavaa käyttäytymistä annettuaan lausuntoja muslimeista.
Tatuointi on taas ikuinen
Tatuointi on käytännössä ikuinen. Jos kuva kaduttaa, on tatuoinnin poistaminen edelleen - tai taas - hankalaa ja tulos voi olla epätyydyttävä. Tatutointiliikkeissä olleet poistolaserit jouduttiin vetämään syksyllä käytöstä ja nyt tatuoinnin poistoa varten pitää mennä lääkäriin.
Jonkin aikaa tatuoinnin saattoi poistattaa vaikkapa samassa liikkeessä kuin missä se oli otettu. Tatuointeja ehdittiin poistaa tai vaalentaa peitetatuointia varten suuritehoisella, ns. neljännen luokan kosmetiikkalaserlaitteella tatuointiliikkeissä eri puolella Suomea.
Syksyllä kosmetiikkalaserit nousivat otsikoihin, kun eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen moitti Säteilyturvakeskusta laitteiden puutteellisesta valvonnasta. Tilanne syntyi, kun eräs ihotautilääkäri nosti kanteen siksi, että neljännen luokan laserlaitteet olivat aiheuttaneet ihovaurioita joillekin potilaille.
Nyt kyseiset kosmetiikkalaserit on vedetty pois tatuointiliikkeiden käytöstä. Tatuointeja poistavat edelleen lääkäriasemat ns. rubiinilaserilla.
Turkulaisen tatuointiliikkeen, Joker the Tattoo Shopin, omistaja ja tatuoija Jussi Tuominen on yllättävästä käänteestä hämmentynyt. Heille päin asiakkailta tuli vain hyvää palautetta. Laseria käytettiin etupäässä vanhojen tatuointien vaalentamiseen ennen uutta peitetatuointia.
\- Se oli meille pelkkää ylimäärästä ja vain apuväline. Asiakkaille sääli. Nyt tämän jupakan jälkeen meille on tullut soittoja heiltä, joille laserhoito on aloitettu ja päästy johonkin pisteeseen vanhojen tatuointien kanssa. Nyt he soittavat ja ovat surkeina, Tuominen harmittelee.

  Aiheesta lisää Akuutti-ohjelmassa TV2:ssa tiistaina 25.10. kello 19.20. Ohjelma uusitaan torstaina 27.10. kello 14.55.

Alaselkätatuointi ei tarkoita puudutuskieltoa
Alaselkätatuointien yleistyttyä ovat levinneet myös huhut siitä, että tatuointi estää epiduraalipuudutuksen esim. synnytyksen yhteydessä. Anestesialääkäri tyrmää jyrkimmät väitteet. Tatuoinnin läpi ei voi pistää, mutta silti melkein kaikki tatuoidut saadaan halutessa puudutettua.
Alaselän tatuoinnit olivat muutama vuosi sitten kuuma trendi naisten muodissa. Netissä on siitä lähtien käyty kiivasta keskustelua siitä, voiko nukutuslääkäri antaa tatuoinnin läpi puudutus- tai nukutusainetta.
Onko selässä oleva tatuointi siis todellinen ongelma epiduraali- tai spinaalipuudutuksen kannalta?
\- Alaselän tatuointeja näkee nykyään nuorilla naisilla paljon. Normaalistihan se jostain syystä halutaan farkun vyötärökorkeudelle, niin että se tatuointi pilkistää sieltä. Siellä se yleensä ei haittaa. Mutta kun tullaan vähän ylemmäs lannerangan tasolle, niin se on sitä seutua, josta puudutus useimmiten laitetaan. Suosittelisin anestesialääkärinä, että sitä ei ottaisi sinne, neuvoo anestesialääkäri Timo Miettinen Turun Sairaala NEO:sta.
\- Ajatellaan, että tatuoinnin pigmentissä olevat metallisuolat, jos niitä neulalla työnnetään herkkien kehoalueiden lähelle spinaalitilaan selkäydinnesteen joukkoon - tai epiduraalitilaan, - mahdollisesti tästä saattaisi seurata neurologisia komplikaatioita. Tarkkoja tutkimuksiahan tästä ei ole. Anestesiologinen kirjallisuus ei kyllä tunne tapauksia, joissa selvästi voitaisiin osoittaa, että tatuoinnista olisi ollut haittaa, selvittää Miettinen.
Vaikka tatuointi ulottuisi ylemmäs lannerangan alueelle, löytyy sieltäkin useimmiten jokin tyhjä kohta, alue jossa ei ole väriainepigmenttiä. Siihen pistoksen voi antaa.
\- Omassa työssäni yli 90 prosentissa tapauksista, joissa naisella on tatuointi alaselässä, pystyy puudutuksen tekemään ilman että täytyy pistää tatuoinnin läpi, selvittää Timo Miettinen.
Tatuoinnin läpi ei pistetä
Epätietoisuus asiasta on saattanut paisutella huhuja. Lääketieteessä harvinaisia haittatapahtumia on melko vaikeaa tutkia.
\- Jos tatuoinnin läpi pistämisestä olisi jotain haittaa, on haittatapahtuma joka tapauksessa niin harvinainen, että tutkitun tiedon saaminen asiasta on vaikeaa, lisää Miettinen.
\- Neulat, joita nykyään käytetään varsinkin spinaalipuudutuksessa eli puudutuksessa, joka laitetaan selkäydinnesteen joukkoon, ovat hyvin ohuita. Neulan sisällä käytetään stylettiä eli onttoa neulaa ei viedä ihon läpi. Tällöin todennäköisyys siihen, että ihonalaiskudoksesta joitain partikkeleita pääsisi syvemmälle on pieni, Timo Miettinen toteaa.
Jos tatuoinnin läpi kuitenkin olisi pistettävä, on neulaa varten mahdollista tehdä ihoon pieni viilto, jotta neulaa ei viedä suoraan läpi tatuoinnin.
\- Haluamme taata potilaan turvallisuuden ja mielellämme emme pistä tatuoinnin läpi ja tiedän, että myöskään kirurgit eivät mielellään tee ihoviiltoa tatuoinnin läpi, painottaa Miettinen.
Aivan tuoreen tai tulehtuneen tatuoinnin läpi ei luonnollisesti voi puuduttaa, kuten ei muunkaan haavaisen tai infektoituneen ihoalueen läpi.

  Aiheesta lisää Akuutti-ohjelmassa TV2:ssa tiistaina 25.10. kello 19.20. Ohjelma uusitaan torstaina kello 14.55.

Ulkomainen tatuointi on riskipeliä
Tatuointien riskit liittyvät usein huonoon hygieniaan. Suomessa toiminta on jo tarkkaan säädeltyä, ulkomailla riski riippuu paljon siitä, millaiseen puotiin matkailija menee kuvaansa ottamaan.
Joker the Tattoo Shopin omistaja Jussi Tuominen on ollut alalla vuodesta 1998 ja vasta uudistettu liike on terveysviranomaisten hyväksymä. Tuominen tuntee hyvin alan terveyteen liittyvät hygieniavaatimukset.
\- Verikontakti tietenkin on ensimmäinen. Mikään, mikä on kosketuksessa toisen vereen, ei saa koskea seuraavaan ihmiseen. Meidän liikkeessämme käytetään täysin kertakäyttöisiä välineitä. Kun kaikki välineet on yksittäispakattu ja muovitettu, eikä mihinkään kosketa, niin se on selvä peli, hän kertoo.
Tuominen ei suosittele ottamaan tatuointia ulkomailla.
\- Totta kai ulkomaillakin on tosi ammattitaitoisia tatuointiliikkeitä, joissa on kaikki asiat otettu huomioon. Mutta jos puhutaan tatuoinnin ottamisesta lomamatkalla aurinkorannalla, niin siellä on monennäköistä yrittäjää. Itse henkilökohtaisesti en ottaisi tatuointia siellä.
Heikon koulutustason maissa tieto tartuntasairauksista voi olla vähäistä ja riskit siksi suurempia.
\- Jos tatuoija esimerkiksi laittaisi edellisen asiakkaan värikupista jäljelle jäävän värin takasin pulloon, olisi pullon sisältö pilalla. Välttämättä kyse ei ole muusta kuin tietämättömyydestä, toteaa Tuominen.
\- Näin ohjelman, jonka mukaan jossain Espanjan lomakohteessa on käytetty automaalia tatuointeihin. Tämä on oma uskomukseni, mutta uskoisin, että moraalinen kynnys siellä on vähän pienempi. Turisti lähtee viikon päästä pois ja tuskin tulee takaisin valittamaan, jos käsivarsi punottaa. Suomessahan tuollainen ei olisi mahdollista. Se liike menisi kiinni välittömästi jos tuollaista tapahtuisi.
Hygienia tai heikot piirtotaidot eivät ole ainoita tekijöitä, jotka saattavat saada asiakkaan katumaan päätöstään.
\- Tyttöystävän tai poikaystävän nimiä on poisteltu ja peitelty paljon. Totta kai tatuoijallakin on jonkun näköinen moraali, mitä se tekee ja kenelle. Jos kovin nuori tyttö tulisi ja pyytäisi, niin en hänelle mitä tahansa pääkallo-liekki-yhdistelmää tee. Jos nyt vaikka kasvoihin asiakas pyytäisi, niin totta kai puhun hänelle. Ne kasvot ovat sellainen, mikä rajoittaa minun tekemisiäni, muut paikat ovat asiakkaan oma asia, toteaa Tuominen.

  Aiheesta lisää Akuutti-ohjelmassa TV2:ssa tiistaina 25.10. kello 19.20. Ohjelma uusitaan torstaina kello 14.55.

Jätevarasto kyti Turussa
Jätevaraston palo on saatu hallintaan Turussa Orikedon teollisuusalueella. Paikalle saapui varmuuden vuoksi useita palokunnan yksiköitä, eikä tuli lopulta päässyt roihahtamaan.
Hälytys Vaskitielle tuli tiistaina aamupäivällä kello 11.30 jälkeen.
Päivystävän palomestarin Reijo Salmisen mukaan tilanne oli uhkaava, koska kytöpaikkaa ympäröi suuri palokuorma. Murskaimessa olevat jätteet syttyivät ilmeisesti kipinästä.
\- Erityiskiitos henkilökunnalle, joka toimi palotilanteessa ripeästi, Salminen totesi.
Jätehallissa oli myös automaattinen palosammutusjärjestelmä.
Yksisilmäisiä teillä yllättävän paljon
YLE Etelä-Savo oli tänä aamuna seuraamassa liikenteen soljumista viitostiellä yhdessä poliisin kanssa. Yksisilmäisiä autoja oli tiellä yllättävän paljon.
Valvontaiskun paikaksi oli valittu Säkälammen levike Mikkelin pohjoispuolella.
Ylikonstaapeli Antti Paasonen esikuntineen suoritti kuormituskuntovalvontaa, jossa katsotaan niin auton kuin kuljettajankin kunto. Kalusto ja tekniikka ovat muuttuneet liikenteenvalvonnassa paljon.
Moni asia selviää paikan päällä
Poliisimaijassa voidaan suorittaa paikan päällä ajokorttikyselyt, ajoneuvokyselyt ja henkilöhaut. Autossa oleva tietokonepääte nopeuttaa toimintaa eikä turhia välikäsiä tarvita.
Liikenteenvalvonnassa poliisi voi ottaa autosta vaikkapa katsastustietoja ennen sen pysäyttämistä.
Valojen käyttöön enemmän huomiota
Liikenne sujui aamulla varsin mallikkaasti valovikoja lukuun ottamatta. Valojen oikeaoppiseen käyttöön pitäisi ylipäätään tielläliikkujien kiinnittää enemmän huomioita.
Pysäytetty autoilija Matti Ahonen Kuopiosta pitää poliisin valvontaa tiellä hyvänä asiana eikä poliisin näkeminen yhtään jännitä.
Moni varautunut jo talvirajoituksiin
Ahonenkin on kiinnittänyt tiellä liikkuessaan huomion lukuisiin yksisilmäisiin autoihin ja yllättävän moni lienee hitaasta vauhdista päätellen jo varautunut talvinopeusrajoitusten tuloon, kertoo Kotkan kautta Espooseen matkalla ollut Ahonen.
Poliisin pysäyttämispaikka on tarkoin ennakkoon valittu. Paikan on oltava turvallinen, näkyvyyttä ja poliisin työskentelytilaa on oltava riittävästi.
Ylikonstaapeli Antti Paasonen on joutunut itsekin poliisin toimesta pysäytetyksi. Lapissa tuli ajettua perävaunun kanssa 86 kilometriä tunnissa paikallisen poliisin tutkaan.
Juankoski hyväksyi säästöpaketin
Juankosken kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kaupungin talouden tasapainottamispaketin. Se sisältää noin kolmen miljoonan euron säästöt vuosina 2011 - 2014 ja yli 30 henkilötyövuoden vähentämisen.
Juankoski korottaa myös tuloveroprosenttiaan puolella prosenttiyksiköllä, 21,5 prosenttiin. Myös kiinteistöverotus kiristyy muutamalla prosentin kymmenyksellä.
Yksi valtuutettu ei paljoa paina
Ainakin neljä pitkäaikaista kaupunginvaltuutettua luopuu Lappeenrannan kunnallispolitiikasta ensi syksyn kunnallisvaaleissa. Heistä yksi, sitouttumattoman Myö-kansanliikkeen Antti O. Arponen puhuu suunsa puhtaaksi kunnallispolitiikasta.
Ainakin neljä pitkäaikaista kaupunginvaltuutettua luopuu Lappeenrannan kunnallispolitiikasta ensi syksyn kunnallisvaaleissa.
Esimerkiksi kolme kautta valtuustossa istunut ja kaupunginhallituksessakin vaikuttanut Sitoutumattoman kansanliike Myön Antti O. Arponen ei asetu enää ehdolle ensi syksynä.

  Yksi valtuutettu ei paljoa paina

Paikallisen päätöksenteon jättävä sitoutumattoman Myö-kansanliikkeen Antti O. Arponen ei kaunistele kunnallispolitiikan kiemuroita. Yhden valtuutetun ääni ei paljoa paina.
\- Eihän yksi valtuutettu voi tehdä yhtään mitään. Etenkään Lappeenrannan kokoisessa yli 70:n valtuutetun valtuustossa. Eikä suurinkaan valtuustoryhmä saa yksin läpi mitään. Eli senkin pitää löytää kavereita muista. Mutta tää on demokratiaa.
Arponen on nähnyt monen tuoreen poliitikon pettyneen demokratiakoneistoon. Ryhmäkuri on kuntakentällä monissa puolueissa vahva.
\- Moni pettyy siihen, kuinka vähän pystyy vaikuttamaan. Vaikka ryhmän sisällä jotkut eri mieltä asioista, niin "kellokkaat" ajaa oman mielipiteensä läpi ja lopputuloksena kaikki painaa samaa nappulaa. Eritoten nuoret ei tunnu ymmärtävän ryhmäkurihommaa, hän miettii.

  Persuille vaalivoitto myös kuntakentällä?

Kuntavaalit pidetään lokakuussa 2012. Arponen ennustaa eduskuntavaalien tuloksen heijastuvan suoraan kuntavaaleihin.
\- Veikkaan, että kun Lappeenrannan valtuustopaikat jaetaan, kaikki muut ryhmät häviää paitsi perussuomalaiset. Heillähän on nyt vain kaksi paikkaa. On realistista odottaa, että he saa tänä vuonna enemmän.
Suurille puolueille jää auttamatta vaalihäviäjän rooli.
\- Jaossa on ensi vuonna 59 paikkaa. Isoilla ja keskisuurilla ryhmillä tekee tiukaa saada sama tulos kuin viime vaaleissa, Arponen arvioi.

  "Kylhän nää on jo nähty"

Arponen aloitti kunnallispolitiikan Taipalsaaren valtuustossa jo 90-luvulla. Vuoden 2000 jälkeen Arponen on ollut ehdolla Lappeenrannasta. Kokenut kunnallispoliitikko aikoo nyt jättää tilaa nuoremmille ehdokkaille.
\- Kylhän nää on nyt jo nähty. Täytän keväällä 62, joka minusta on jo aika paljon. Kyllä tässä on nuoremmalle paikka. Etsin nyt Myö-liikkeen listoille nuorta ehdokasta, joka todennäkösiesti saisi minua enemmän ääniä vaaleissa, hän toteaa.
Hämeen työllisyystilanne parani syksyn mittaan
Työttömyyden alentuminen on jatkunut syksystä Etelä-Hämeessä. Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli syyskuun lopussa runsaat 17 000 työtöntä työnhakijaa.
Määrä on yli 2000 työtöntä vähemmän kuin syyskuussa 2010.
Työttömyysaste oli syyskuu-lokakuun vaihteessa Kanta-Hämeessä 8,2 prosetttia ja Päijät-Hämeessä 10,8.
Uusia avoimia työpaikkoja Hämeen TE-toimistoihin ilmoitettiin syyskuun aikana lähes 2200.
Hämeenlinnan seudulla avoimia paikkoja on ollut kuunvaihteessa 420, Forssan seudulla runsas sata ja Riihimäen seudulla runsaat kaksi sataa.
Elokuusta työttömien työnhakijoiden määrä väheni 2,3 %.
Koko maassa työttömyyden lasku vuoden takaisesta oli Hämettä hitaampaa, maan keskiarvo on -6,9 %.
Syyskuun työttömyysaste oli Hämeen ELY-keskusalueella 9,4 % ja koko maassa 8,3 %.
Raikulitytöstä kasvoi kuntotsemppaaja
Elämäntaparemontti vaatii realistista tavoitteenasettelua. Sen tietää kokemuksesta nykyään personal trainerina toimiva Anna-Cecilia Kemppainen, joka vielä parisen vuotta sitten vietti railakkaan epäsäännöllistä elämää. Elämäntapoja korjatessa kaikesta ei kuitenkaan tarvitse luopua.
Muutoksen tarpeeseen Kemppainen heräsi lopullisesti, kun hän sovitti muutaman vuoden takaista lakkiaismekkoaan. Se oli jäänyt auttamattomasti pieneksi. Tavoitteeksi tuli mahtua mekkoon jälleen yhdeksän kuukauden kuluttua, kun Kemppainen oli valmistumassa ammattiin.
Hän perusti aluksi puolihuumorilla blogin, joka seurasi projektin kehittymistä.  Ajan kuluessa urakan onnistuminen alkoi näyttää varsin realistiselta – ja se onnistuikin. Painoa tippui yhteensä kymmenisen kiloa. Matkan varrella muuttui paitsi keho ja olo, myös urasuunnitelmat.
– Mietin silloin, että nyt olen vielä nuori, 22-vuotias, ja nyt ollaan tässä pisteessä. Miten kymmenen, miten 20, miten 30 vuoden päästä, jos nyt en tee jotakin itselleni? En tavallaan halunnut odottaa sinne, karrikoiden sanoen, ensimmäiseen sydänkohtaukseen asti, että alan miettiä, että jotakin varmaan kannattaisi tehdä, Kemppainen pohtii.
Ohjenuoraa loppuelämäksi
Terveellisempien elämäntapojen omaksuminen ei tarkoittanut vanhan minän hylkäämistä, vaan pikemminkin kohtuuden opettelua.
– Se nyt on selvä asia, että ruoka ja ihmisten seura eli juhliminen on minulle tärkeää ja tulee vastaisuudessakin olemaan. Kaikki muu olisi loppujen lopuksi itsensä huijaamista. Täytyi tietää, mistä voin luopua ja millä hinnalla. Ja pikku hiljaa lähdin sitten kokeilemaan. Tehokkaimmin se tapahtuu niin, että ensin luopuu niin pienistä asioista, että tuntuu, ettei luovu mistään.
– Olin kokeillut kaalisoppakuurit, mehupaastot, vissydieetit, you name it. Päätin, että nyt haluan tehdä tämän kunnolla ja oikein. Sillä tavalla, että se ei ole jokin kuntokuuri, vaan jotain, jota pystyn noudattamaan loppuelämäni.
Nuudelit nurkkaan
Kemppainen muutti ruokatottumuksensa ja alkoi liikkua säännöllisesti, vähän kerrallaan liikuntakertoja lisäten.
– Jos lähtökohtana oli, että ihminen opiskelijana kokee, että terveellinen, edullinen ja laihduttava ruokavalio on nuudelit, tonnikala ja ketsuppi, niin siinä on aika paljon, mitä lähteä korjaamaan. Käytännössä aloin syödä säännöllisesti. Ei sillä lailla, että kerran päivässä koulussa syön itseni järkyttävään ähkyyn ja sitten illalla jotain leipää. Ei tule kuin sanomista siitä hommasta.
– Säännölliset ateriarytmit, vähemmän kerrallaan ja vihanneksia, Kemppainen kiteyttää syömisfilosofiansa.
Lähipiiristään nainen sai kannustusta muutokseen. Tuttavat saattoivat ensin hieman huvittuneesti kummastella raikulitytön muutosta, mutta kuukausien kuluessa Kemppainen huomasi, että hän esimerkillään innosti muitakin miettimään elämäntapojaan. Silloin ajatus personal traineriksi ryhtymisestä alkoi kyteä. Vahvuudekseen työssään hän kokee asiakkaaseen samastumisen.
– Syttyi sellainen auttamisen tarve, että olisikohan tässä työnsarkaa minulle. Aloin tuntea vahvaa vetoa, että haluan tietää tästä kaiken. Juurikin siltä taustalta, että hei, minä, ehkä maailman epätodennäköisin ihminen onnistuin tässä, sinäkin voit onnistua.
Pitkäjänteisyyttä ja armeliaisuutta itseä kohtaan
Kemppainen opastaa hoikempaa ja terveempää elämää tavoittelevaa välttämään pikadieettejä viimeiseen asti: miksi kärvistellä muutaman päivän, jotta saisi olla viikon solakammassa kunnossa? Sen jälkeen kun yleensä taas turvottaa, ja ollaan ikään kuin lähtöpisteessä.
Sen sijaan kannattaa miettiä itselleen realistinen tavoite ja seuraavaksi pohtia, mitä se vaatii. Kemppainen antaa esimerkin: hän itse ei voi koskaan olla kuin Kate Moss, koska hän rakastaa syömistä. Sen sijaan hän on terve, normaalipainoinen ja hyvässä kunnossa. Miksi pitäisi olla mitään sen enempää?
Pohjimmiltaan elämäntaparemontti onkin opettanut itsensä arvostamista.
– Sitä uskaltaa ei pelkästään pitää itsestään, vaan sitä alkaa oikeasti rakastaa itseänsä. Minä haluan pitää itsestäni huolen, minulla on tämä ainoa kroppa. Tavallaan se suhtautuminenkin muuttuu. Tämä on temppelini, haluan sitä kunnioittaa, Kemppainen pohtii.
– Ja se temppelin kunnioittaminen totta kai tarkoittaa välillä myös sitä, että nyt henget sanovat, että majoneesipitsalle mars! Nyt puistopiknikille mars! Nautiskelua ei saa unohtaa elämässä ikinä, Anna-Cecilia Kemppainen hymyilee.
Toimittaja: TIINA HAAPALA
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 26.11.2015
Varkauden perhesurmat tehtiin teräaseella
Pohjois-Savon poliisi on jatkanut Varkauden maanantaisen perhesurman tutkintaa. Poliisille on vahvistunut epäily siitä, että perheen isä on surmatöiden takana. Perheen äidissä ja lapsessa on ollut ulkoisen väkivallan merkkejä ja tekovälineenä on ollut teräase.
Tekovälineenä käytettyä teräasetta ei kuitenkaan ole vielä löydetty. Poliisi epäilee 49-vuotiaan isän surmanneen ensin 44-vuotiaan vaimonsa ja 8-vuotiaan poikansa ja sen jälkeen itsensä. Lopullinen kuolinsyy selviää oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa. Perheen isästä ei ole löytynyt ulkoisen väkivallan merkkejä.
Poliisin tekninen tutkinta jatkui tapahtumapaikalla läpi yön ja sitä jatketaan vielä tänään. Poliisi aikoo tiedottaa tutkinnan etenemisestä seuraavan kerran tiistaina iltapäivällä.
Perhesurma paljastui Varkaudessa maantai-iltana, perheen löysi lähiomainen.
Jättitölkkitehtaan ympäristölupaan vaaditaan lisäselvityksiä
Hämeen ELY-keskus haluaa lisäselvityksiä puolalaisen juomatölkkivalmistajan ympäristölupahakemukseen. Can-Pack S.A. rakentaa alumiinitölkkitehtaan Hämeenlinnaan ja alkaa valmistaa tölkkejä panimoteollisuuden tarpeisiin.
Hämeen ELY-keskus katsoo lausunnossaan, että ennen luvan myöntämistä pitää selvittää tarkemmin Hämeenlinnaan tulevan laitoksen aiheuttama melu sekä jätevesien varastointi poikkeustilanteissa.
\- Laitoksen aiheuttama melu on selvitettävä laskennallisesti yhteispohjoismaisella laskentamallilla, sanoo ympäristöinsinööri Päivi Laurila Hämeen ELY-keskuksesta. Meluvyöhykkeet on myös esitettävä kartalla selkeästi.
Lisäksi ELY-keskus katsoo, että jätevesien varastointi poikkeustilanteissa pitää selvittää tarkemmin. Lupahakemusta on täydennettävä myös kuvauksella kemikaalien ja jätteiden käsittelystä ja varastoinnista.
Ympäristöluvan lisäksi haetaan lupaa aloittaa toiminta muutoksenhausta huolimatta ympäristölupamääräyksiä noudattaen. ELY-keskus hyväksyy menettelyn.
Juomatölkkitehdasta Hämeenlinnan Moreeniin rakentavan puolalainen Can-Pack S.A. työllistää ensivaiheessa 150 ihmistä ja tehtaan tuotannoksi arvioidaan noin kolme miljoonaa tölkkiä päivässä.
Cent-Listat rakentaa Kalajoelle aihiotehtaan
Cent-Listat Oy rakentaa Kalajoelle aihiotehtaan. Tehtaaseen tulee muun muassa sormijatkos- ja vannessahalinja oheislaitteineen.
Puukeitaan Kalajoella sijaitseva tytäryhtiö Cent-Listat Oy toteuttaa vuosille 2011–2015 suunnitellun investointiohjelman seuraavan vaiheen rakentamalla aihiotehtaan. Rakennustyöt käynnistyvät välittömästi ja laitteiden asentamiseen päästään ensi vuoden alussa.
Investointiohjelman kustannusarvio on kokonaisuudessaan noin 1,5 miljoonaa euroa. Alkuvuodesta toteutetussa ensimmäisessä vaiheessa yksi höylälinjoista vaihdettiin kokonaan uuteen, minkä lisäksi myös sormijatkoslinja ja optimointilinja laaduttamista varten uusittiin.
Puukeidas Oy on vuonna 1991 Kemissä perustettu puu- ja rakennustarvikkeiden myyntiin keskittyvä konserni. Konsernin toimipisteet ovat Kemissä, Oulussa, Kuopiossa, Joensuussa, Vaasassa, Jyväskylässä ja Lahdessa. Lisäksi Puukeitaan tytäryhtiö Cent-Listat toimii Kalajoella.
Etelän ProAgriat yhteen
Viiden maaseutukeskuksen päätoimipaikka on tulossa Hämeenlinnaan. Hämeenlinnan valintaa keskuksen päätoimipisteeksi perustellaan parhailla toimitiloilla.
Viisi eteläsuomalaista ProAgria maaseutukeskusta on yhdistämässä toimintansa. Uuden yhdistyvän suuren ProAgria keskuksen pääpaikaksi tulee Hämeenlinna, missä on parhaat toimitilat.
Yhdistymishankkeessa ovat mukana Häme, Pirkanmaa, Etelä-Karjala, Uusimaa ja Kymeenlaakso.
Uuden yhdistyneen ProAgrian on määrä aloittaa toimintansa runsaan vuoden päästä tammikuussa 2013. Uuden keskuksen palveluksessa on 170 työntekijää. Yhdistyvän keskuksen työnimenä on ProAgria Etelä-Suomi.
Keminmaan srk ei hae puukartellikorvauksia
Keminmaan seurakunta ei lähde hakemaan metsäkaupoistaan kartellikorvauksia. Talousjohtaja Juha Nykäsen mukaan seurakunta ei pysty kiistattomasti osoittamaan mahdollisia tappioitaan.
Siitä johtuen on mahdollista, että Keminmaan seurakunta häviäisi oikeuskäsittelyssä ja joutuisi maksamaan oikeudenkäyntikuluja. Nykäsen mukaan olisi riskisijoitus lähteä mukaan oikeusjuttuun.
Seurakunnan puumyyntitulot vuosien 1997 ja 2004 välillä olivat yhteensä noin 242 000 euroa. Keminmaan kirkkoneuvosto käsittelee kartellikorvausten hakemista kokouksessaan ensi viikon maanantaina.
Raute antoi tulosvaroituksen
Puunjalostusteknologiaan erikoistunut Raute on antanut tulosvaroituksen. Raute kertoo, että tämän vuoden tulosnäkymät ovat heikentyneet, koska päätökset muutamista neuvotteluvaiheessa olevista projekteista siirtyvät.
Raute arvioi, että yhtiön koko vuoden liiketulos jää nollaan tai jonkin verran tappiolle. Liikevaihdon yhtiö odottaa kasvavan viime vuodesta.
Rauten mukaan projektien siirtyminen johtuu yleisestä talouden epävarmuudesta, rahoitusjärjestelyjen vaikeudesta ja normaaleista aikataulujen muutoksista.
Raute pääkonttori sijaitsee Nastolassa. Tuotantoyksiköitä Rautella on Kajaanissa sekä Vancouverin alueella Kanadassa ja Shanghain alueella Kiinassa. Viime vuoden lopussa Rautella oli noin 500 työntekijää.
Yritykset saivat Kiinasta tuliaisina tarjouskyselyjä
Pirkanmaalaisten yritysten liiketoimintamatka Kiinaan on sujunut odotusten mukaisesti. Parinkymmenen hengen ryhmä vieraili luomassa kauppasuhteita eteläkiinalaiseen Guangzhouhun, jossa on yli 10 miljoonaa asukasta. Matkan järjesti elinkeinotoimisto Tredea.
Vielä ei kauppoja solmittu, mutta Kiinassa on erityisen tärkeä pohjustaa asioita henkilökohtaisesti, kertoo matkaan osallistunut Jari-Pekka Hietaniemi Finnish Technology Groupista:
\- Lähinnä päästiin avaamaan päätä siihen suuntaan ja paikallisiin tehtaisiin. Itse edustan paperi- ja selluteollisuuden toimittajia, eikä pienen ja keskisuuren yrityksen ole helppo päästä itsekseen sisään sinne suuriin firmoihin, sanoo Hietaniemi.
Delegaation kautta Kiinan lähestyminen onnistuu osallistuneiden mukaan helpommin.
\- Tämän reissun tuliaisina saadaan tarjouskyselyjä ja päästään sitten tarjoamaan tuotteita ja sitä kautta mahdollisesti tekemään kauppojakin, kertoo Hietaniemi.
Aseellinen ryöstö kelloliikkeessä - saalis kymmenien tuhansien arvoinen
Helsingin poliisi tutkii Hietalahden kauppahallissa sattunutta törkeää ryöstöä. Mies anasti aseella uhaten kymmenien tuhansien eurojen edestä arvokelloja.
Kauppahallin rannekelloja myyvään kelloliikkeeseen oli tullut 180–185 cm pituinen mies lauantaina kello 13 aikaan. Hän anasti aseella uhaten lukuisia arvokelloja, joiden yhteisarvo on kymmeniä tuhansia euroja.
Mies oli puhunut murtaen suomea.
Hän oli mennyt sisälle kauppahalliin pysäköintialueen puolelta ja poistunut samalta puolelta. Poliisi pyytää havaintoja miehestä ja hänen liikkeistään puhelinnumeroon 040 553 5454.
Aurinkoenergialla valoisa tulevaisuus
Aurinkosähköteknologiaa käyttävä teollisuus on kasvanut maailmalla viimeiset viisi vuotta 50 prosenttia vuodessa. Esimerkiksi Jyväskylässä myös aurinkoenergian tutkimus on hyvällä mallilla. Jyväskylän yliopistossa aurinkokennoteknologiaa tutkiva professori Jouko Korppi-Tommola palkittiin viime viikolla Millenium -tunnustuspalkinnolla.
Professori Jouko Korppi-Tommolan mukaan aurinkokennoteknologialla on tulevaisuudessa monenlaisia käyttösovelluksia. Aurinkokennoja voidaan asentaa esimerkiksi sähköautojen katolle.
\- Sähköautothan on tulossa ja niissä tulee olemaan litium-paristoja. Ne tulevat toimimaan eräänlaisena sähkövarantona. Eli kun olemme töissä aurinkoisella säällä, auton akut latautuvat sekä auringosta että verkosta. Sen jälkeen kun ajetaan kotiin, jos kaikki sähkö ei kulu, niin periaatteessa ylimääräsähkön voisi myydä markkinoille hyvällä hinnalla silloin, kun hinta on kulutuspiikin aikaan kohdallaan, Korppi-Tommola kuvailee.

  Ikkunat tuottamaan energiaa

Korppi-Tommolan mukaan tulevaisuudessa myös ikkunoihin on mahdollista asentaa läpinäkyvät aurinkokennokalvot, jotka keräävät aurinkoenergiaa talteen.
\- Jos ne tehdään muoville, niin kyseessä on millimetrin osien paksuinen kalvo. Periaatteessa on mahdollista päällystää ikkuna sisäpuolelta näillä kalvoilla ja nähdä sen läpi. Päällyste toimii sähköntuottajana. Jos puhumme 10 prosentin hyötysuhteesta, niin se tarkoittaa sataa wattia neliömetriä kohti.
Korppi-Tommola kertoo, että ikkunan aurinkokennokalvo voidaan kytkeä joko suoraan sähköverkkoon tai paristoihin ja varastoida niihin päivän aikana tuotettu sähkö.

  Sähköä ja lämpöä auringosta

Auringonvaloa voidaan hyödyntää kolmella tavalla: aurinkopaneeleilla tuotettava aurinkosähkö, aurinkolämpökeräimellä kerättävä aurinkolämpö ja passiivinen aurinkolämpö. Käytännössä auringonvalon hyödyntäminen olisi järkevää huomioida esimerkiksi uusien rakennusten suunnitteluvaiheessa.
\- Kaavoituksessa tulisi ottaa huomioon, että rakennusten julkisivu on etelään päin. Se varustetaan suurilla ikkunoilla ja pitkällä räystäällä. Räystään lippaan voidaan asettaa aurinkosähköpaneelit tai aurinkolämpökeräimet ja saada keväällä ja syksyllä horisontin suunnasta tuleva auringonvalo rakennuksen sisään ja hyödynnettyä, Korppi-Tommola sanoo.
Aurinkotietoutta jo arkkitehtikoulutukseen
Korppi-Tommolan mielestä aurinkoenergian hyödyntämistä rakennuksissa pitäisi käsitellä jo arkkitehtikoulutuksessa. Professori itse onkin käynyt puhumassa asiasta arkkitehdeille Aalto-yliopistossa.
\- Arkkitehtonisesti kysymys on elementtien kauniista integroimisesta rakennukseen. Esimerkiksi Porin maauimalassa aurinkolämpökeräimet on upotettu kauniisti julkisivuun. Ei sitä edes huomaa ulkoapäin. Tälläkin puolella on todella paljon tehtävissä.
Ennusteiden mukaan vuonna 2030 aurinkoenergian osuus kaikesta maailman energiantuotannosta alkaa olla jo merkittävän suuri.
AJASSA 20.10.2011: Hiljaisia signaaleja
Ihmisten käyttäytymisellä ja luonnonmullistuksilla on yhteisenä heikko ennakoiva signaali. Mutta yhtä vajavaisesti kuin me ihmiset tunnistamme lähestyvää tsunamia, tiedostamme tulossa olevia suuria muutoksia ennalta. Jälkikäteen on helppo todeta, olihan tämä nähtävissä.
Erään tarinan mukaan mies tallustelee yön pimeydessä kotiovelle, kaivelee myötälaitaisessa avaimia taskusta ja pudottaa kadulle. Jonkin ajan kuluttua poliisiauto pysähtyy jalkakäytävän viereen, konstaapeli nousee autosta ja kysyy mitäpä mies konttailee katulampun alla. No kun avaimet ovat hukassa, ja tässä on ainut valoisa kohta mistä etsiä, voivottelee miekkonen.
Näin meille käy usein. Etsimme ratkaisuja näkyviltä ja selkeiltä paikoilta. Hiljaiset signaalit ovat puhuttaneet tulevaisuustutkijoita vuosikausia, mutta niitä on turha haeskella valokiiloissa.
Heikkojen signaalien tiedetään ennakoivan tulevaa. Mikään ei tule rysähtäen, yksikään keksintö ei ole sellaisenaan pudonnut syliin, eikä mikään vallankumous räjähtänyt ilmoille ilman ennakoivaa toimintaa. Toiminta voi alkaa aavistuksenomaisena ajatuksena, saa kannatusta ja voimistuu. Varsin voimallisena historiallisena totuutena tästä on olemassa niin kristinuskon synty kuin sitä vuosisatojen saatossa seuranneet uskonpuhdistukset.
Tiukan kontrollin valtioissa vallanpitäjät pyrkivät ehkäisemään hiljaisten signaalien voimistumisen tukahduttamalla ne varhaisessa vaiheessa. Eräs tämän päivän keinoista on esimerkiksi Kiinan järjestelmä suitsia netin käyttöä.
Hiljaisten signaalien tunnistaminen ja niiden hyödyntäminen ovat yritysten kehitystyölle elinehto. Nokia kuuluu meidän erinomaisiin kotoisiin esimerkkeihin. On puhuttu sen noususta, kukoistuksesta ja tuhosta. Mutta voi olla, että yrityksen oivallus ihmisten käyttäytymisen muutoksista uuden pyyhkäisypuhelimen myötä siirtää kilpailijoiden ennakoimaa nokialaistuhoa vuosia eteenpäin.
En tiedä onko suoranaisesti luettavissa hiljaisiin signaaleihin se kahden eri tutkijaryhmän havainnoima toiminta, joka voi jo varhaisessa vaiheessa auttaa ehkäisemään tulevan sarjamurhaajan. Käsittämättömille joukkosurmille on nimittäin löytynyt eräs järkyttävä yhteinen piirre maasta ja tekijän yhteiskuntaluokasta riippumatta. Nämä onnettomat ja toisille suurta onnettomuutta tuottaneet ihmiset eivät ole lapsena koskaan leikkineet.
Myönteisempänä heikkona signaalina on jo vuosikausia ollut jokapäiväinen ruokamme. Oma kiinnostuksemme siihen mitä suuhumme laitamme, on saanut tuottajat ja kaupat kiinnittämään runsain mitoin huomionsa lähi- ja luomuruokaan. Olen varma, että ruuasta löytyy yksi tämän vuosikymmenen suurimmista muutoksista niin kaupan alalla kuin ravintolapalveluissa.
Mikä heikko signaali voisi olla toissayönä älyttömästi jumiutunut teknologiateollisuuden työriita? Mistä on merkkinä se, että neuvotteluissa ei päästä käytännössä edes alkuun, kun kenelläkään koko valtakunnassa ei uutisten mukaan näyttänyt olevan tietoa siitä, mitä työmarkkinajärjestöt loppujen lopuksi ovat sopineet yli 55-vuotiaiden koulutusvapaista. Kenen ovat ja kuka päättää niistä kolmesta päivästä, jotka työntekijän pitäisi saada työtaitojensa kehittämiseen ja ylläpitämiseen. Asiasta on keskusteltu varsin äänekkäästi, joten kyseessä ei näyttäisi olevan ainakaan mikään heikkoääninen signaali. Olen hieman toista mieltä. Nyt etsitään ratkaisua lampun alta sieltä, minne valo loistaa. Vaatisi roimasti uskallusta havaita mitä kaikkea valokiilan ulkopuolella on löydettävissä.
Viuluhurmuri Venäjältä taituroi Verkatehtaalla
Eräs aikamme lahjakkaimmista nuorista muusikoista venäläis-belgialainen Nikita Boriso-Glebsky konsertoi Hämeenlinnan Verkatehtaalla keskiviikkona. Huippuduon toinen osapuoli on pianisti Vadym Kholodenko.
Jo teini-ikäisenä Mariinski-teatterin orkesterin solistina esiintynyt viulisti Nikita Boriso-Glebsky teki lopullisen kansainvälisen läpimurtonsa vuonna 2010 voittamalla kansainväliset Sibelius- ja Fritz Kreisler -viulukilpailut.
Vuonna 1985 syntynyt Boriso-Glebsky on haluttu esiintyjä ympäri maailman ja Verkatehtaan Vanaja-salissa hän esiintyy yhdessä palkitun ukrainalaispianistin Vadym Kholodenkon kanssa. Kholodenko on vastikään voittanut Schubert -pianokilpailun.
Lokakuisen konsertti-illan ohjelmistossa kaksikolla on Jean Sibelius - Kolme kappaletta viululle ja pianolle opus 79 ja siitä he soittavat osat: nro 1 Souvenir, nro 2 Tempo di menuetto, nro 6 Berceuse. Lisäksi konsertissa kuullaan Bachia, Beethovenia ja Griegiä.
Työttömyys väheni Kemi-Torniossa
Työllisyys on parantunut vuoden takaisesta lähes koko Lapissa. Suhteellisesti suurinta työttömyyden lasku on ollut Tornionlaaksossa, jossa oli syyskuussa 50 työtöntä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tornionlaakson kunnissa työttömien osuus työvoimasta syyskuussa oli 11,6 prosenttia. Kemi-Tornio -alueella työttömien määrä väheni vuodessa 179:llä. Ely-keskuksen mukaan työttömyysaste Kemi-Torniossa oli syyskuussa 11,3 prosenttia.
Työttömyys painui alle 10 prosentin kahdessa Meri-Lapin kunnassa. Keminmaassa työttömyysaste oli 9,2 ja Tervolassa 9,4 prosenttia. Torniossa työttömiä oli 10,4 prosenttia työvoimasta, Simossa sekä Ylitorniolla 11,1 prosenttia ja Kemissä 13,4 prosenttia. Kemi-Tornio -seutukunnan työttömyysaste oli syyskuussa 11,3 prosenttia.
Työttömyys lisääntyi kahdessa Lapin seutukunnassa eli Itä-Lapissa ja Tunturi-Lapissa.
Kahdet nopeusrajoitukset Suomen teille?
Autoliitto toivoo Suomen teille kelin mukaisia ajonopeuksia. Autoliiton mukaan Suomessa voitaisiin kokeilla Saksan mallia, jossa tieosuuksia on merkitty kahdella nopeusrajoituksella.
Jos Saksan malli otettaisiin käyttöön Suomessakin, nopeusrajoitus määräytyisi sään mukaan. Silloin, kun ajokeli on liukas, voimaan astuu alhainen nopeusrajoitus.
Liikennevirasto perustelee nopeuksien alentamista talveksi liikenneturvallisuudella ja pimeydellä.
\- Suurin osa onnettomuuksista sattuu kuitenkin valosalla ja kuivalla kelillä. Kesällä tulee paljon ylilyöntejä, joissa ei ole millään säännöillä merkitystä. Viime vuosina Suomessa on ollut niin sanotusti oikeita talvia, jolloin onnettomuuksia on sattunut yllättävän vähän. Ihmiset osaavat ottaa kelin huomioon, sanoo Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen.
Liikenneviraston mukaan talvinopeusrajoituksista tulee kiitoksia autoilijoita. Esimerkiksi Päijät-Hämeen teillä talvinopeudet tulevat voimaan tällä viikolla.
Oikeusoppinut: Vihapuhe johtuu osittain tekemisen puutteesta
Rajanveto vihapuheen ja sallitun puheen välille on vaikeaa myös oikeusoppineille. Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen kaipaa tiukempia suitsia etenkin internetissä ja sosiaalisessa mediassa käytävään keskusteluun.
Tolvasen mukaan lainsäädäntö ja sen soveltaminen toimivat periaatteessa hyvin, mutta etenkin poliisin resurssit ovat riittämättömät vihapuheen valvonnassa. Lieksassa tiistaina maahanmuuttotilaisuuteen osallistunut Tolvanen muistuttaa, että sananvapaus takaa julkisuudessa melko kovankin keskustelun.
\- Rajanveto on vaikeaa, mutta yleisesti ottaen voidaan sanoa, että mitä suoremmin jokin lausuma kohdistuu yksilöön, niin sitä heikommilla jäillä ollaan. Yleisen tason kovakin arvostelu on sallittua julkisuudessa.
\- Eihän vihaaminen sinänsä ole rangaistavaa, viha pitäisi vain purkaa siten, että pysytään lain puitteissa. Viisainta olisi mennä metsään kiviä ja kantoja kääntämään, jos tuntuu pahalta. Useimmilla kaupunkiympäristössä ei tätä mahdollisuutta ole, ja olenkin sitä mieltä, että osasyy vihapuheeseen on tekemisen puute, jatkaa Tolvanen.
Yleisötilaisuus maahanmuuttajakysymyksistä järjestetään tiistaina 25.10. Lieksan kulttuurikeskuksen Brahe-salissa klo 18.00 alkaen.
Tolvasen lisäksi tilaisuudessa keskustelevat muun muassa kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen ja apulaispoliiisipäällikkö Pentti Nurminen sekä maahanmuuttajien edustajat.
Maakunnan kulttuuria halutaan pönkittää
Etelä-Savon kulttuurialaa halutaan vahvistaa. Maakuntaliiton johdolla on laadittu toimenpideohjelma kulttuurin kehittämiseksi.
Tarkoituksena on esimerkiksi vahvistaa kärkitapahtumien vetovoimaa, luoda vahvat kulttuurin peruspalvelut ja lisätä kulttuurin ympärivuotista tarjontaa.
Maakunnallinen kulttuuriohjelma "Kasva ja kasvata kulttuuriin" korostaa, että kulttuuri ei ole puuhastelua, vaan elinkeino, joka työllistää maakunnan väkeä niin kulttuurialalla kuin matkailussa.
Etelä-Savon kulttuuriasiain neuvottelukunta on maakuntaliiton kokoon kutsuma toimielin, jossa puhetta johtaa maakuntavaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Lenita Toivakka.
Neuvottelukunnalla puolestaan on viisijäseninen työjaosto ja kaksi kuusijäsenistä teemaryhmää. Teemaryhmät tekevät omat toimenpide-esityksensä, jotka neuvottelukunta käsittelee huhtikuussa 2012.
Omaehtoinen opiskelu työttömyysturvalla kiinnostaa eteläsavolaisia
Syyskuun lopussa maakunnassa opiskeli työttömyysturvalla omaehtoisesti jo yli 700 henkilöä, joista kaksi kolmasosaa on naisia. Omaehtoinen koulutus työttömyysturvalla tuli mahdolliseksi vuoden 2010 alusta.
Etelä-Savon TE-toimistoissa oli syyskuussa kymmenen prosenttia enemmän avoimia työpaikkoja kuin viime vuonna vastaavana aikana. Syyskuun 2011 aikana Etelä-Savon TE-toimistoissa oli avoinna 1 030 työpaikkaa, kuukauden lopussa avoimia työpaikkoja oli 458.
Iitin TE-toimistolle aikalisä
Työ- ja elinkeinotoimiston henkilökohtainen asikaspalvelu jatkuu Iitissä toistaiseksi. Palvelu Iitissä voi jatkua, koska työ- ja elinkeinoministeriö siirsi palveluverkkouudistuksen alkua vuoteen 2013.
Kouvolan TE-toimisto ilmoitti aiemmin palvelun lopettamisesta Iitissä joukukuun puolivälissä. Inkeroisten toimipaikka sen sijaan lakkautetaan alkuperäisen suunnitelman mukaan tämän vuoden lopussa.
Seinäjoen kaupungista tykätään facebookissa
Seinäjoen kaupungin omat facebook-sivut ovat keränneet viikon aikana 700 tykkääjää. Sivut ovat julkiset myös facebookiin kirjautumattomille.
Sivuihin pääsee tutustumaan esimerkiksi myös kaupungin omien verkkosivujen kautta. Kaupunki pyrkii päivittämään sivuja useamman verran viikossa ajankohtaisilla ja kiinnostavilla aiheilla.
Seinäjoen kaupungin viestintäpäällikkö Anu Männikkö toivoo kaupunkilaisilta aktiivista kommunikointia ja keskustelunavauksia.
-Kyllähän se markkinointia ja viestintää tukee. Tavoitteena on se että siellä on tietoa tapahtumista, herätellään keskusteluja. Ihmiset voisivat myös itse herättää keskusteluja ja laittaa meille epävirallisia aloittteita, sanoo Männikkö.
Kuntaliiton lakimies: Tarjouskilpailuissa yhä useammin mukana ulkomaisia yrityksiä
Haminan kaupunginhallitus päätti eilen kaupungin pesulapalveluiden ostamisesta virolaisyritys Puhteksilta. Myös Kotkalla on käytössä virolainen pesulapalvelu, jonka hankinta sai paljon huomiota alkuvuodesta. Kuntaliiton johtavan lakimiehen Juha Myllymäen mukaan palkkakustannukset ovat merkittävä tekijä palvelujen siirtymisessä ulkomaille.
Kuntasektorilla hankintoja tehdään noin 15 miljardilla eurolla vuodessa. Myllymäen mukaan suurin osa hankinnoista tehdään edelleen Suomesta.
\- Meillä ei ole keskitettyä tietoa siitä kuinka moni näistä tarjouskilpailuista päättyy niin, että voittaja on ulkomaalainen yritys. On kuitenkin totta, että näissä on yhä useammin mukana ulkomaalaisia yrityksiä. Yritykset tulevat lähinnä Euroopan unionin jäsenmaista, erityisesti Virosta. Pesulapalvelu on mielestäni hyvä esimerkki sellaisesta palvelusta, Myllymäki sanoo.
UBS pääsi voitolle meklariskandaalista huolimatta
Sveitsiläinen jättipankki UBS on onnistunut tekemään voitollisen tuloksen pankkia ravistelleesta meklariskandaalista huolimatta. UBS kertoi syyskuussa, että yksi sen meklareista oli tehnyt luvattomia arvopaperikauppoja, jotka aiheuttivat pankille 1,5 miljardin euron tappiot.
Tiistaina UBS kertoi, että sen nettovoitto ylsi kolmannella neljänneksellä 830 miljoonaan euroon tappiosta huolimatta.
Kun UBS sai selville luvattomat kaupat, pankki arvioi, että sen kolmas neljännes painuu tappiolle.
Omin luvin tehdyistä kaupoista on pidätetty UBS:n 31-vuotias meklari, joka joutuu vastaamaan teostaan ylemmässä oikeusasteessa Lontoossa marraskuussa. Meklaria syytetään kahdesta petoksesta ja kahdesta kirjanpitorikoksesta kolmen vuoden ajalta.
Ruotsinkieliset hävisivät koulutuskiistan Porvoossa
Suomenkielinen ja ruotsinkielinen ammatillinen koulutus yhdistetään Porvoossa. RKP vastusti uudistusta loppuun asti, mutta sen kanta jäi tappiolle maanantaisessa kaupunginhallituksen kokouksessa.
Kaupunginhallitus päätti eilen maanantaina, että itäisen Uudenmaan alueelle perustetaan yksi suuri kaksikielinen toisen asteen ammatillisen koulutuksen järjestäjä. Sen suojiin on tarkoitus koota kaikki nykyiset neljä ammatillista oppilaitosta ja niiden 2 300 opiskelijaa.
Yhdistymisen on määrä tapahtua vuoden 2013 alussa. Uuden oppilaitoksen toivotaan houkuttelevan kaksikielisiä opiskelijoita koko metropolialueelta, sanoo Porvoon koulutusjohtaja Jari Kettunen.
\- Opetusministeriö on linjannut niin, että yksikköjen pitäisi olla tarpeeksi suuria ja vahvoja, jotta pystytään takaamaan tarpeeksi laadukas koulutus. Kun ajatellaan, että ministeriön toiveena on 4–6 koulutuksen järjestäjää koko maakunnassa, on tämä hyvä tie.
Ruotsinkielisiä pelottaa jyrätyksi tuleminen
RKP vastusti ratkaisua, ja esitti vastaehdotuksena kuntayhtymä Inveonin yhdistämistä Helsingissä toimivaan ammattioppilaitos Practicumiin. Ehdotus hävisi äänin 8–5. Myös Svenska Kulturfonden on heittänyt lusikkansa soppaan aiemmin ja tarjonnut Porvoon kaupungille rahallista apua, mikäli suomen- ja ruotsinkielisen koulutuksen yhdistämisestä olisi luovuttu.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kaj Bärlund (sd.) muistuttaa, että opetusta annetaan edelleen myös ruotsinkielisenä.
\- Vain yleishallinto on kaksikielistä. Opiskelijoille tämä antaa nimenomaan lisää mahdollisuuksia vahvistaa verkostoaan. Ymmärrän kyllä, että RKP:n poliitikot jakavat puolueen valtakunnallisen näkemyksen siitä, että pitäisi suosia yksikielisiä ruotsinkielisiä ratkaisuja, mutta myös ministeriön mielestä Porvoon ratkaisu on erittäin kannatettava.
Myös Kettunen ymmärtää herkkyyden, joka liittyy kaksikielisyyteen.
\- Kieli on aina osa kulttuuria ja meidän pitää taata omankielinen opetus kaikille. Osaa ruotsinkielisistä askarruttaa varmasti se, pystyykö uusi oppilaitos todellisuudessa tarjoamaan opetusta myös vähemmistökielellä.
Kemijoen surkea nahkiaissyksy päättyy
Surkeaksi jäänyt nahkiaisenpyyntikausi on päättymässä Kemijoella. Keminmaan nahkiaisenpyytäjien mukaan syksyn saalis on ollut huonoin lähes 30 vuoteen. Syyksi epäillään rakenteilla olevaa Isohaaran toista kalatietä, joka on pilannut parhaat pyyntipaikat.
Sadan tuhannen nahkiaisen ylisiirtovelvoitteesta on Kemijoella saatu täyteen vain viidennes ja pyytäjiä rasittavat myös edellisvuosilta kertyneet rästit, joita on 300 000 nahkiaisen verran. Timo Kreku Keminmaan nahkiaisenpyytäjistä arvelee, ettei ylisiirtovelvoiterästejä pystytä koskaan täyttämään.
\- Täytyy siihen löytyä joku muukin keino. Ensi syksynä pitäisi periaatteessa siirtää 400 000 nahkiaista, kun tulee taas 100 000 lisää. Ei se tule onnistumaan. Vaatii varmaan tulevaisuudessa jonkinlaista viljelyä tai siirtoa toisilta joilta tai aletaan varmistaa, että tulee sitä kutevaa kantaa, Kreku toteaa.
Kreku kertoo, että viimeinen hyvä nahkiaisvuosi oli 2002, jolloin ympyräsuisia saatiin 270 000. Viime vuosi antoi hieman toivoa paremmasta, sillä silloin saatiin täytettyä sadan tuhannen ylisiirtovelvoite.

  Kalatie syynä saaliskatoon

Keminmaan nahkiaisenpyytäjät epäilevät, että suurin syy saaliiden romahtamiseen on Isohaarassa rakenteilla oleva toinen kalatie, joka on muuttanut virtauksia ja nahkiaisten kulkureittejä.
\- Toinen meidän pyyntipadoista on kokonaan pois ja kahdessa muussa pyörii akanvirta. Voimayhtiö rakentaa uudet pyyntipaikat, mikäli ne katsotaan tarpeelliseksi. Se nähdään kun kalatien suojapato puretaan, että mikä on tilanne. Sitten nähdään myös miten virtaukset ovat muuttuneet, kuvailee Kreku tilannetta.
Krekun mukaan on mahdollista, että uusia pyyntipaikkoja aletaan etsiä. Nahkiaista on koitettu pyytää alempaakin Kemijoelta, mutta silloin pääasiallinen saaliskala on ollut matikka.
\- Se on tuolla länsirannalla, sieltä se nahkiainen pääosin kulkee ja menee vanhalle voimalaitokselle. On siellä silmämääräisesti tutkittuna hyvä paikkoja, joihin padon voisi rakentaa, mutta ne pitää tutkia tarkoin, Kreku tietää.

  Myyntiin riitti vain kourallinen

Myyntiin Kemijoen nahkiaisia on riittänyt tänä syksynä vain kourallinen. Niitä on paistettu myyntiin parina päivänä, yhteensä pari tuhatta kappaletta.
\- Joskus parhaina vuosina on paistettu yli 200 000 kappaletta ja enemmänkin. Nyt on paistettu sadasosa siitä. Tuolla määrällä ei pysy edes taito yllä, Kreku hymähtää.
Kymmeniä ihmistä kuollut räjähdyksessä Libyassa
Polttoainevarasto on räjähtänyt Sirtin kaupungissa, kertovat uutistoimistot. Räjähdys tapahtui maanantaina muutama päivä sen jälkeen kun entinen diktaattori Muammar Gaddafi surmattiin kaupungissa.
Räjähdyksessä on saanut surmansa eri tietojen mukaan 50 - 100 ihmistä. Uutistoimisto Reutersin mukaan räjähdyksen aiheutti oikosulku.
Viranomaiset kuvaavat räjähdystä ja sitä seurannutta tulipaloa valtavaksi. Räjähdyksen sanotaan jättäneen jälkeensä tusinoittain palaneita ruumiita, ja lisäksi 50 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Libyan entinen johtaja Muammar Gaddafi surmattiin viime torstaina Sirtin lähellä.
Työllisyys parantunut vauhdikkaasti
Työttömien määrä on laskenut Pohjois-Savossa edelleen vauhdikkaasti. Työttömiä työnhakijoita oli syyskuun lopussa maakunnassa kahdeksan ja puoli prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste oli syyskuussa 9,3 prosenttia, kun vuosi sitten se oli 10,4 prosenttia.
Työttömien määrän väheneminen on ollut jopa hieman maan keskitasoa vauhdikkaampaa. Työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa syyskuun lopussa lomautetut mukaan lukien noin 10 900, kun vuosi sitten työttömiä oli yli tuhat enemmän.
ELY-keskuksen mukaan avointen työpaikkojen tarjonta on nyt runsasta ja monipuolista. Lomautusten määrä on kuitenkin kääntymässä lähikuukausina nousuun.
Avoimia työpaikkoja oli normaaliin tapaan runsaasti tarjolla myyntineuvottelijoille, puhelinmyyjillle sekä sairaan- ja lähihoitajille.

  Varkaudessa maakunnan korkein työttömyysaste

Työttömyys lisääntyi eniten Pielavedellä (10,6%) ja Sonkajärvellä (5,8%). Työttömyys aleni eniten Juankoskella (-21,5%), Tervossa (-19,4%) ja Tuusniemellä (-17,6%).
Maakunnan selvästi korkein työttömyyaste on Varkaudessa, tasan 14 prosenttia. Matalimmat työttömyysasteet olivat Siilinjärvellä (6,1%) ja Tervossa (7,5%).
Kuopion työttömyysaste oli 9,6 prosenttia ja Iisalmen 9,9 prosenttia. Koko maan työttömyysaste oli syyskuun lopussa Tilastokeskuksen mukaan 6,9 prosenttia, kun vuosi sitten se oli tasan 7 prosenttia.
txt vuoden poliisi
Työllisyys parani - lomautukset lisääntyvät
Työllisyystilanne on parantunut Keski-Pohjanmaalla. Maakuntavertailussa Keski-Pohjanmaan yltää kolmanneksi, 6,9 prosentin työttömyysasteella. Vuoden takaiseen verrattuna työttömyys laski. Työttömyysprosentit laskivat maakunnan jokaisessa seutukunnassa.
Paras tilanne edelleen on Pietarsaaren seutukunnassa, missä työvoimasta 5,1 prosenttia oli syyskuussa työttömänä. Kaustisen seutukunnassa työttömyysaste oli 6,3 ja Kokkolan seudulla 7,1 prosenttia. Kokkolan työttömyysaste oli 7,2 ja Pietarsaaren 7,9.
Myös Pohjois-Pohjanmaalla työttömyys helpotti. Kuitenkin nuorisotyöttömyys nousi hieman. Nivala-Haapajärven ja Ylivieskan seutukunnissa työttömyysprosentit putosivat alle kahdeksan.
Sen sijaan lomautusilmoitusten määrä on kasvanut edellisvuoteen verrattuna. Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella lomautusilmoituksia on annettu tänä vuonna 572. Vuosi sitten vastaava määrä oli 341.
Koko maan työttömyysaste oli syyskuussa 6,9 prosenttia.
Tatuoinneistako haittaa?
Tatuoinneista on liikkeellä myös huhuja ja uskomuksia. Voiko selän tatuoinnin läpi antaa puudutus- tai nukutusainetta? Kuinka käy väreille, kun iho vanhenee?
Tatuoinnit ovat tämän hetken kuuma muoti-ilmiö. Muutaman vuosikymmenen kuluttua kaduilla kävelee joukoittain mummoja ja pappoja, joiden ihoa koristavat mitä mielikuvituksellisimmat tatuoidut kuvat.
Tatuointi on ’ikuinen’
Tatuointi on käytännössä ikuinen. Jos kuva kaduttaa, on tatuoinnin poistaminen edelleen hankalaa ja tulos voi olla epätyydyttävä.
Jonkin aikaa tatuoinnin saattoi poistattaa vaikkapa samassa liikkeessä kuin missä se oli otettu. Tatuointeja ehdittiin poistaa tai vaalentaa peitetatuointia varten suuritehoisella, ns. neljännen luokan kosmetiikkalaserlaitteella tatuointiliikkeissä eri puolella Suomea.
Syksyllä kosmetiikkalaserit nousivat otsikoihin, kun eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen moitti Säteilyturvakeskusta laitteiden puutteellisesta valvonnasta. Tilanne syntyi, kun eräs ihotautilääkäri nosti kanteen siksi, että tehokkaat neljännen luokan laserlaitteet olivat aiheuttaneet ihovaurioita joillekin potilaille.
Nyt kyseiset kosmetiikkalaserit on vedetty pois tatuointiliikkeiden käytöstä. Tatuointeja poistavat edelleen lääkäriasemat ns. rubiinilaserilla.
Turkulaisen tatuointiliikkeen, Joker the Tattoo Shopin, omistaja ja tatuoija Jussi Tuominen on yllättävästä käänteestä hämmentynyt. Heille päin asiakkailta tuli vain hyvää palautetta. Laseria käytettiin etupäässä vanhojen tatuointien vaalentamiseen ennen uutta peitetatuointia.
–	Se oli meille pelkkää ylimäärästä ja vain apuväline. Asiakkaille sääli. Nyt tämän jupakan jälkeen meille on tullut soittoja heiltä, joille laserhoito on aloitettu ja päästy johonkin pisteeseen vanhojen tatuointien kanssa. Nyt he soittavat ja ovat surkeina, Tuominen harmittelee.
Tiikeriä ja lootuksen kukkaa
Inka Fried on tullut täydentämään tiikeriaiheista ’hihatatuointia’ turkulaiseen tatuointistudioon. Tarkoitus on jatkaa kuvaa punaisella lootuksen kukalla.  Tatuoija Jussi Tuominen tarttuu toimeen ja pian neula alkaa surista.
–	Tribaalikuviot ja aasialaiset merkit ovat hiipumaan päin.  Tällä hetkellä ehkä trendikkäimpiä ovat värikkäät japanilaiset kuvat. Omaan elämään liittyviä tatuointeja on ollut aina: lasten nimiä, jalanjälkiä, syntymäaikoja, edesmenneen ihmisen kuolinpäivämääriä, kuvailee Tuominen.
Kertakäyttövälineitä
Tuominen on ollut alalla vuodesta 1998 ja vasta uudistettu liike on terveysviranomaisten hyväksymä.  Jussi Tuominen tuntee hyvin alan terveyteen liittyvät hygieniavaatimukset.
–	Verikontakti tietenkin on ensimmäinen.  Mikään, mikä on kosketuksessa toisen vereen, ei saa koskea seuraavaan ihmiseen. Meidän liikkeessämme käytetään täysin kertakäyttöisiä välineitä. Kun kaikki välineet on yksittäispakattu ja muovitettu, eikä mihinkään kosketa, niin se on selvä peli, vakuuttaa Jussi Tuominen.
Aurinkorantojen tatuointikojut
Tuominen ei suosittele ottamaan tatuointia ulkomailla.
–	Totta kai ulkomaillakin on tosi ammattitaitoisia tatuointiliikkeitä, joissa on kaikki asiat otettu huomioon.  Mutta jos puhutaan tatuoinnin ottamisesta lomamatkalla aurinkorannalla, niin siellä on monennäköistä yrittäjää. Itse henkilökohtaisesti en ottaisi tatuointia siellä, puuskahtaa Tuominen.
–	Kun mennään maihin, joissa on heikko koulutustaso, voi tietotaito tartuntasairauksien varalta olla olematonta. Jos tatuoija esimerkiksi laittaisi edellisen asiakkaan värikupista jäljellejäävän värin takasin pulloon, olisi pullon sisältö pilalla. Välttämättä kyse ei ole muusta kuin tietämättömyydestä, toteaa Tuominen.
–	Näin ohjelman, jonka mukaan jossain Espanjan lomakohteessa on käytetty automaalia tatuointeihin. Tämä on oma uskomukseni, mutta uskoisin, että moraalinen kynnys siellä on vähän pienempi. Turisti lähtee viikon päästä pois ja tuskin tulee takaisin valittamaan, jos käsivarsi punottaa. Suomessahan tuollainen ei olisi mahdollista. Se liike menisi kiinni välittömästi jos tuollaista tapahtuisi, Jussi Tuominen painottaa.
Kaduttavat kuvat
Mitä tatuointeja kannattaisi välttää, ettei katumus iske?
–	Tyttöystävän tai poikaystävän nimiä on poisteltu ja peitelty paljon. Totta kai tatuoijallakin on jonkun näköinen moraali, mitä se tekee ja kenelle. Jos kovin nuori tyttö tulisi ja pyytäisi, niin en hänelle mitä tahansa pääkallo-liekki-yhdistelmää tee. Jos nyt vaikka kasvoihin asiakas pyytäisi, niin totta kai puhun hänelle. Ne kasvot ovat sellainen, mikä rajoittaa minun tekemisiäni, muut paikat ovat asiakkaan oma asia, toteaa Tuominen.
Alaselkätatuoinnit ja puudutus
Tatuointien terveysvaikutuksista liikkuu huhuja ja urbaanilegendoja. Niihin myös Jussi Tuominen usein törmää.
Alaselän tatuoinnit olivat muutama vuosi sitten kuuma trendi naisten muodissa. Netissä on käyty keskustelua siitä, voiko nukutuslääkäri antaa tatuoinnin läpi puudutus- tai nukutusainetta. Onko selässä oleva tatuointi sitten todellinen ongelma epiduraali- tai spinaalipuudutuksen kannalta?
–	Alaselän tatuointeja näkee nykyään nuorilla naisilla paljon. Normaalistihan se jostain syystä halutaan farkun vyötärökorkeudelle, niin että se tatuointi pilkistää sieltä. Siellä se yleensä ei haittaa.  Mutta kun tullaan vähän ylemmäs lannerangan tasolle, niin se on sitä seutua, josta puudutus useimmiten laitetaan. Suosittelisin anestesialääkärinä, että sitä ei ottaisi sinne, neuvoo anestesialääkäri Timo Miettinen Turun Sairaala NEO:sta.
–	Ajatellaan, että tatuoinnin pigmentissä olevat metallisuolat, jos niitä neulalla työnnetään herkkien kehoalueiden lähelle spinaalitilaan selkäydinnesteen joukkoon - tai epiduraalitilaan, - mahdollisesti tästä saattaisi seurata neurologisia komplikaatioita. Tarkkoja tutkimuksiahan tästä ei ole. Anestesiologinen kirjallisuus ei kyllä tunne tapauksia, joissa selvästi voitaisiin osoittaa, että tatuoinnista olisi ollut haittaa, selvittää Miettinen.
Vaikka tatuointi ulottuisi ylemmäs lannerangan alueelle, löytyy sieltäkin useimmiten jokin tyhjä kohta, alue jossa ei ole väriainepigmenttiä. Siihen pistoksen voi antaa.
–	Omassa työssäni yli 90 %:ssa tapauksista, joissa naisella on tatuointi alaselässä, pystyy puudutuksen tekemään ilman että täytyy pistää tatuoinnin läpi, selvittää Timo Miettinen.
Tatuoinnin läpi ei pistetä
Epätietoisuus asiasta on saattanut paisutella huhuja. Lääketieteessä harvinaisia haittatapahtumia on melko vaikeaa tutkia.
–	Jos tatuoinnin läpi pistämisestä olisi jotain haittaa, on haittatapahtuma joka tapauksessa niin harvinainen, että tutkitun tiedon saaminen asiasta on vaikeaa, lisää Miettinen.
–	Neulat, joita nykyään käytetään varsinkin spinaalipuudutuksessa eli puudutuksessa, joka laitetaan selkäydinnesteen joukkoon, ovat hyvin ohuita. Neulan sisällä käytetään stylettiä eli onttoa neulaa ei viedä ihon läpi. Tällöin todennäköisyys siihen, että ihonalaiskudoksesta joitain partikkeleita pääsisi syvemmälle, on pieni, Timo Miettinen toteaa.
Jos tatuoinnin läpi kuitenkin olisi pistettävä, on neulaa varten mahdollista tehdä ihoon pieni viilto, jotta neulaa ei viedä suoraan läpi tatuoinnin.
–	Haluamme taata potilaan turvallisuuden ja mielellämme emme pistä tatuoinnin läpi ja tiedän, että myöskään kirurgit eivät mielellään tee ihoviiltoa tatuoinnin läpi, painottaa Miettinen.
Aivan tuoreen tai tulehtuneen tatuoinnin läpi ei luonnollisesti voi puuduttaa, kuten ei muunkaan haavaisen tai infektoituneen ihoalueen läpi.
Magneetissa kuumottaa?
Jotkut tatuoidut asiakkaat kertovat tunteneensa kuumotusta lääketieteellisen magneettikuvauksen aikana.
–	Olen itsekin ollut magneetissa joskus eikä kuumottanut. Uudet tehokkaat laitteet saattavat kyllä toisaalta kuumottaakin, jos tatuointeja on paljon, pohtii Jussi Tuominen.
Entä kuinka käy tatuoinnin, kun iho vanhenee?
ussi Tuomisen mukaan värit sinänsä eivät haalistu, vaan värin vaaleneminen johtuu ihon muutoksesta vuosien varrella. Väri ikään kuin painuu syvemmälle ihoon. Kaikkia tatuointeja voidaan kuitenkin korjailla ja kirkastaa.
–	Värit ovat nykyisin laadukkaita. Nykyisillä väreillä tehtyjä tatuointeja täytyy ehostaa huomattavasti vähemmän kuin 20 vuotta sitten tehtyjä kuvia.
Hoito-ohjeet ennen tatuointia:
1. Syö ennen kuin menet ottamaan tatuointia. Nälkäisenä verensokerisi on alhaalla ja tämä saattaa johtaa pahoinvointiin tatuoinnin aikana.
2. Älä ota alkoholia ennen tatuointia.
Tatuoinnin jälkihoito-ohjeet:
1.	Poista side 1-5 tunnin kuluttua tatuoinnin päältä.
2.	Pyyhi ylimääräinen rasva tatuoinnista ja pese tatuointi haalealla vedellä. Halutessasi voit käyttää mietoa hajustamatonta saippuaa. Kuivaa tatuointi painelemalla, älä hankaa.
3.	Voitele tatuointia 4-10 kertaa vuorokaudessa esimerkiksi Bepanthen- tai Helosan- voiteella.
4.	Ensimmäisen yön ajaksi peitä tatuointi voiteella ja muovikelmulla.
5.	Älä peitä tatuointia ja huolehdi, että tatuointikohta pysyy puhtaana. Käytä ilmavia vaatteita – vältä ihoa ärsyttäviä materiaaleja (sukkahousut, villa ym.).
6.	Älä liota tatuointia tai sauno 2 viikkoon. Suojaa tatuoitu ihon kohta auringolta ja solariumilta ainakin kuukauden ajan.
7.	Älä raavi tai revi tatuointi-haavan rupea.
(Lähde: Joker the Tattoo Shop)
Asiantuntija: TIMO MIETTINEN, anestesialääkäri, LL, Sairaala NEO, Turku
Toimittaja: LEA FROLOFF
Sveitsiläinen lääkeyhtiö vähentää 2 000
Sveitsiläinen lääkeyhtiö Novartis vähentää väkeä. Novartis ilmoitti tiistaina, että se vähentää 2 000 työntekijää, joista suurin osa työskentelee Sveitsissä ja Yhdysvalloissa.
Samalla Novartis kertoi hyvästä osavuosituloksesta. Kolmannella neljänneksellä yhtiön voitto nousi 12 prosenttia. Novartiksen mukaan väenvähennykset ovat osa yhtiön säästöohjelmaa, jonka tavoitteena on vahvistaa tuottavuutta.
Novartis aikoo siirtää tuotantoaan halvempiin maihin. Novartis kertoo, että se pyrkii luomaan 700 uutta työpaikkaa matalampien kustannusten maihin.
Novartis työllistää noin 115 000 henkilöä 140 maassa.
Viime vuoden lopulla toinen sveitsiläinen lääkeyhtiö Roche kertoi vähentävänsä 4 800 työntekijää.
Lukko sai ruotsalaisvoimaa hyökkäykseen
Alkukauden KHL-seura Dynamo Rigaa edustanut Björn Melin liittyy raumalaisseuran miehistöön torstaina loppukauden kestävällä sopimuksella. Melin on vuoden 2006 maailmanmestari ja kolminkertainen Ruotsin mestari.
Urallaan 30-vuotias Melin on pelannut pääosin ruotsalaisjoukkue HV-71 miehistössä ja on voittanut siellä kolme Ruotsin mestaruutta. Hän on myös pelannut urallaan kauden Malmön joukkueessa ja kauden Pohjois-Amerikassa Anaheimin organisaatiossa. Viime kaudella hän edusti KHL:n Neftehimikiä sekä Sveitsin liigan NLA:n Gotteronia.
Ruotsin maajoukkueissa Melin on ollut vakiopelaaja jo nuoresta lähtien. Yhteensä hän on pelannut 36 poikien ja nuorten maaottelua ja 54 aikuisten maaottelua. Melinin ainoat MM-kisat vuonna 2006 päätyivät Ruotsin maailmanmestaruuteen.
Lukon mukaan ruotsalaishyökkääjä tuo joukkueeseen taitoa, kokoa ja myös voittamisen kulttuuria.
Saamelaismuseo Siidassa oli vilkas kesä
Siida saamelaismuseo ja luontokeskus Inarissa veti museovieraita hyvin viime kesänä. Kävijämäärässä mitattuna kesä oli paras neljään vuoteen. Kävijämäärä kasvoi lähes 10 prosenttia verrattuna edelliseen kesään 2010.
Museon koko vuoden kävijämääräkin on lisääntynyt edellisestä vuodesta. Museojohtaja Tarmo Jomppanen on yllättynyt kävijämäärän kasvusta etenkin kun Euroopasta on kuulunut enimmäkseen huonoja talousuutisia.
\- Kun nyt eletään taloudellisesti huonoja aikoja niin valtio on vähentämässä myös saamelaismuseonkin määrärahoja. Omarahoitusosuus lisääntyy ja sillä voimme paikata valtion budjetissa esitettyjä määrärahaleikkauksia, kertoo Jomppanen.
\- Jos museovieraat taas vähenevät niin silloin joudumme karsimaan kuluja, arvioi museojohtaja Tarmo Jomppanen.
Lievää nousua Vaconin osavuosituloksessa
Vaconin ensimmäisen vuosipuoliskon kova tuloskasvu tasaantui heinä-syyskuussa. Liikevaihto pysyi lähes ennallaan verrattuna vuoden takaiseen ollen näin reilut 90 miljoonaa euroa.
Tulos ennen veroja oli 7,8 miljoonaa euroa, siinäkin on vain hieman kasvua verrattuna edellisvuoteen. Vacon ei odota kysynnän kasvua enää loppuvuodeksi.
Koko vuoden tuloksen arvioidaan kuitenkin paranevan merkittävästi, koska ensimmäinen vuosipuolisko oli erityisen vahva.
Työttömyys helpottanut vain vähän
Keski-Suomen työllisyystilanne on kohentunut hieman. Keski-Suomessa oli työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan syyskuun lopussa 14 171 työtöntä työnhakijaa. Vain Lapissa ja Ahvenanmaalla työttömyyden alenemisvauhti on hitaampaa kuin Keski-Suomessa.
Työttömyys helpottaa Keski-Suomessa edelleen muuta maata verkkaisemmin. Maakunnassa oli syyskuun lopussa reilut 14 000 työtöntä työnhakijaa. Määrä on pudonnut reilut kolme prosenttia vuoden takaisesta. Työttömyysaste oli Keski-Suomessa syyskuun lopussa 10,9 prosenttia.
Keski-Suomea korkeampi työttömyys oli ainoastaan Lapissa ja Pohjois-Karjalassa.
Äänekoskella vaikeinta
Keski-Suomen kunnista vaikein tilanne oli Äänekoskella, missä työttömyysaste oli liki kaksinkertainen alhaisimman työttömyyden Kyyjärveen verratuna. Suurten kaupunkien seutukuntien työttömyysastelistalla Jyväskylän seutukunta on peränpitäjä.
Keski-Suomen kunnista alhaisin työttömyys syyskuussa oli Kyyjärvellä 7,3 prosenttia, Luhangassa 7,6 prosenttia ja Petäjävedellä 8,0 prosenttia.
Äänekosken työttömyysprosentti oli 13,5 prosenttia, Jämsän 12,6 prosenttia, Saarijärven 12,5 prosenttia sekä Hankasalmen, Multian ja Kinnulan 11,8 prosenttia. Seutukunnista ainoastaan Joutsan seutukunta pääsi työttömyysprosentissa alle 10, siellä työttömyys on tuoreiden tilastojen mukaan 9,7 prosenttia.
Töitä on kaupallisella alallla ja hoitotyössä
Keski-Suomen ELY-keskuksen alueen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli syyskuun aikana 2 003 avointa työpaikkaa. Eniten avoimia paikkoja oli kaupallisen työn sekä terveydenhuollon ja sosiaalialan ammattiryhmissä.
Työnhakijoita yhtä avointa työpaikkaa kohti oli Keski-Suomessa syyskuun aikana viisitoista ja koko maassa seitsemän.
Pietarsaari harkitsee ydinvoimasatsausta
Pietarsaari harkitsee osallistuvansa 20 miljoonalla eurolla Pyhäjoelle nousevaan uuteen ydinvoimalaan. Pietarsaaren energialaitoksen toimitusjohtaja esitteli kaupunginvaltuustolle suunnitelmiaan maanantaina.
Energialaitos perustelee mukaanlähtöä sillä, että energiankäyttö lisääntyy jatkuvasti, ja 20 miljoonalla eurolla laitos saisi ydinvoimalan kapasiteetista 13 megawattia.
Kaupunginvaltuusto päättää ydinvoimalaan osallistumisestaan budjettikokouksen yhteydessä 19. joulukuuta.
Jelppiskodin asemakaava esillä Kotkassa
Kotkan Keskuskadun ja Heikinkadun kulmaukseen haetaan asuinkerrostalon rakentamisen mahdollistavaa asemakaavamuutosta. Osa kerrostalon asunnoista tulisi Jelppiskodin tarpeisiin.
Kotkan Jelppiskoti tarjoaa itsenäisyyttä tukevia asumispalveluita kehitysvammaisilla aikuisille.
Asemakaavan muutoksesta valmisteltu luonnos on nähtävillä 7. marraskuuta asti.
Palomiehet oireilevat huonosta sisäilmasta
Juuan paloasemalla aloitetaan tutkimukset sisäilmaongelmien vuoksi. Kyselyn perusteella paloaseman henkilöstö kärsii monista oireista, jotka johtuvat huonosta sisäilmasta.
Aluehallintoviraston tekemän tarkastuksen mukaan paloaseman kunnossa on useita puutteita. Valumavedet pääsevät muun muassa vapaasti valumaan rakennuksen seinään ja lattiat ovat painuneet alapohjan pettämisen vuoksi.
Juuan teknisen johtajan Ari Jaarasen mukaan paloasemalla ryhdytään nyt tarkempiin tutkimuksiin. Toiveena on, että korjaussuunnitelma valmistuisi ensi vuoden loppuun mennessä.
Paloasema on korjauksen tarpeessa myös Kiteellä, jossa tilojen kunnostus alkaa vielä ennen vuodenvaihdetta.
Suomalaiset tuovat entistä vähemmän alkoholia matkoilta
Matkailijat toivat Suomeen 60 miljoonaa litraa alkoholijuomia kuluneen vuoden aikana. Se on viisi prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Tupakkaa sen sijaan tuotiin ulkomaan matkoilta viisi prosenttia enemmän edellisvuoteen verrattuna.
Mietoja viinejä matkustajat toivat Suomeen neljänneksen enemmän kuin edellisvuonna. Väkevien juomien tuonti väheni viidenneksen, oluen runsaat kymmenen prosenttia.
Mietojen viinien tuonti on ollut kasvussa ja väkevien on vähentynyt jo vuosien ajan.
Puhtaaksi alkoholiksi muunnettuna matkustajatuonti vähentyi yhdeksän prosenttia edellisvuodesta.
Tiedot perustuvat TNS Gallupin tekemiin haastatteluihin. Yhtiö haastattelee puhelimitse viikottain 500 ihmistä.
Hämeenlinna vähentää kiintiöpakolaisten vastaanottoa
Hämeenlinna aikoo supistaa kiintiöpakolaisten vastaanottoa tilapäisesti ensi vuonna. Parina viime vuonna pakolaisia on otettu vastaan enemmän kuin valtion kanssa on sovittu, joten tilannetta halutaan tasoittaa.
Sosiaalisen tuen palvelujen tilaajapäällikkö Sirpa Ylikerälän mukaan kasvaneeseen pakolaismäärään on useita syitä.
\- Osa määrästä on kiintiöpakolaisia, lisäksi vastaanottokeskuksen kautta tulee turvapaikan tai oleskeluluvan saaneita enemmän kuin aikaisemmin ja nyt on myös perheen yhdistämisen myönteisiä päätöksiä tullut enemmän kuin vähään aikaan on tullut.
Pari vuotta sitten Hämeenlinna sopi valtion kanssa pakolaiskiintiön nostamisesta noin 25:stä noin 35:een. Sopimus ei kata ihmisiä, jotka muuttavat itsenäisesti tai saavat oleskeluluvan vastaanottokeskuksen kautta, eikä myöskään perheen yhdistämisiä.
Tilaajapäällikkö Sirpa Ylikerälän mukaan ensi vuonna kaupunki aikoo ottaa vastaan vain kymmenen kiintiöpakolaista.
\- Ensi vuodelle on suunniteltu, että me vähennettäisiin kiintiöpakolaisten määrää noin kymmeneen. Parina vuonna tulleiden määrä on sen verran suuri, että nyt on aika hoitaa ensin heidän palveluja kuntoon ja vuonna 2013 palataan sitten todennäköisesti takaisin normaalikiintiöön, sanoo Ylikerälä.
Perheen yhdistämishakemuksia on Ylikerälän mukaan paljon vireillä eli pakolaismäärä saattaa nousta suunnitellusta.

  Kielikoulutus toimii hyvin

Hämeenlinnassa maahanmuuttajien kielikoulutuksen tilanne on Ylikerälän mukaan erittäin hyvä. Koulutukseen pääsee pienillä odotusajoilla verrattuna pääkaupunkiseudun tilanteeseen. Pakolaisten vastaanottotiimi on kuitenkin pieni eikä resursseja ole tarkoitus nostaa.
\- Sosiaali- ja terveyspalvelutkin ovat joillain alueilla enemmän työllistyneet maahanmuuttajien takia. Meillä on jo kahden vuoden aikana otettu 120 henkilöä vastaan, mikä on jo enemmän kuin valtion kolmen vuoden sopimus, eli nyt otetaan takapakkia, että päästään normaalitilanteeseen takaisin, perustelee Ylikerälä.
Tuorein, 13 hengen kongolaisryhmä saapui Hämeenlinnaan lokakuussa. Tänä vuonna Hämeenlinnaan tulee noin 70 kiintiöpakolaista.

  Monikulttuuriohjelma valmistuu ensi vuoden alussa

Kaupungin strategiatason tavoitteita tiivistetään tänä syksynä valmisteltavaan Monikulttuuriohjelmaan. Siinä käsitellään mm. maahanmuuttajien työllisyyttä ja yhteiskuntaan sisälle pääsemisen kysymyksiä. Asiakokonaisuuksia ovat myös yhdenvertaisuus, suvaitsevaisuus, maahanmuuttajan osallistumismahdollisuudet sekä terveys, ikääntyminen ja toimintakyky.
\- Haetaan kaupungin kaikkien toimintojen yhteistä sitoutumista sekä tässä ohjelmassa että uudistuneessa laissa. Kaikkien palvelujen pitää jollain tasolla ottaa huomioon maahanmuuttajien määrä ja tarpeet, sanoo Ylikerälä.
Hän toivoo työllistymiskynnyksen madaltumista niin työnantajien kuin maahanmuuttajien osalta.
Taistelu työstä
Metalliteollisuudessa on nähty ensimmäinen lakko 40 vuoteen. Lakolla voi olla kauaskantoisia seurauksia. Jouko Marttila pohtii, odottaako Suomessa toimivia konepajoja yhtä synkkä tulevaisuus kuin paperiteollisuutta.
Metalliliitto pysäytti suomalaiset konepajat, kun työantaja ei suostunut maksamaan kunnon palkankorotuksia. Eräs pääluottamusmies sanoi pontevasti tv-uutisissa, että kyllä firmoilla on varaa maksaa, koska osinkojakin jaetaan.
Lausunnossa kaikuu paperimiesten perinne. Joitain vuosia ja vuosikymmeniä sitten paperiliitto pisti koneet seis, kun työnantajan tarjous ei miellyttänyt. Siihen aikaan Suomi eli metsästä ja viennin pysäyttäminen kuristi koko kansakuntaa. Metsäteollisuuden osuus Suomen viennistä oli enimmillään peräti 80 prosenttia, tällä hetkellä enää vajaa viidennes.
Paperitehtaat työllistivät hyvinä aikoina 60 000 työntekijää. Sen jälkeen kaksi kolmesta paperimiehestä on menettänyt työnsä ja tuotantoa siirtyy edelleen ulkomaille. Työvoimakustannusten nousu on yksi syy teollisuuden maastapaolle. Keskituntipalkat ovat Suomessa nousseet Euroopan ennätystahtia finanssikriisistä ja sitä seuranneesta taantumasta huolimatta. Vain Espanja ja Italia ovat yltäneet samaan sarjaan.

Saksassa ammattiliitot suostuivat vaikeina aikoina työaikajoustoihin ja maltillisiin palkankorotuksiin. Reaaliansiot Saksassa jopa laskivat vuosina 2004-2008. Saksassa ymmärrettiin, että teollisuus ei pärjää kilpailussa maailmalla, jos kustannukset karkaavat käsistä.
Suomalaiset konepajat ja metallituoteyritykset työllistävät kaksi kertaa enemmän suomalaisia kuin paperitehtaat niiden parhaassa kukoistuksessa 1970-luvun puolivälissä. Suomi seisoi ennen puujaloilla, nyt sillä on rautainen selkäranka. Kun palkat Suomessa nousevat kilpailijoita nopeammin, työpaikat siirtyvät vähitellen muualle kuten metsäteollisuudessa.
Rautakourat saattavat pääluottamusmiehensä lailla kannattaa ehdotusta, että osinkorahat käytettäisiin palkankorotuksiin. Omistajat saisivat vähemmän ja henkilökunta enemmän. Kuulostaa oikeudenmukaiselta, koska työntekijäthän tuloksen tekevät!

Mitä tapahtuisi, jos hissivalmistaja Kone ilmoittaisi luopuvansa osingoista ja nostavansa sen sijaan palkkoja?
Kone maksoi viime vuoden voitostaan pari sataa miljoonaa euroa osinkoja, 90 senttiä per osake. Siitä olisi riittänyt 500 euroa kuukaudessa yhtiön jokaiselle työntekijälle yhdeksi vuodeksi. Samalla työvoimakulut olisivat nousseet toistakymmentä prosenttia, pysyvästi.
Palkankorotukset heikentäisivät Koneen tulosta. Investointeihin ja tuotekehitykseen olisi vähemmän rahaa. Myynti alkaisi laskea. Työvoimaa olisi pakko vähentää ja tuotantoa siirtää halpamaihin. Voitot kääntyisivät tappioksi, ja osakekurssi romahtaisi. Kuka haluaisi omistaa yhtiötä, joka ei tee voittoa, eikä maksa osinkoa? Teräksinen hissijätti muuttuisi hetkessä paperitiikeriksi.
Työntekijöiden kannattaa iloita isoista osingoista, eikä olla niistä kateellisia. Osingot kertovat siitä, että yritys voi hyvin. Sillä on varaa kasvaa ja luoda uusia työpaikkoja. Ne maat, jotka pystyvät antamaan yrityksille elinvoimaa, kasvavat ja voivat hyvin. Talous ei kasva ilman työtä, ja kunnon työstä on pula myös Suomessa.

Tulevaisuuden sodat käydään juuri työpaikoista. Tutkimusyhtiö Gallupin pääjohtaja Jim Clifton on kirjoittanut aiheesta kirjan The Coming Jobs War. Hänen mielestään Euroopan ja Yhdysvaltain talouspolitiikassa keskitytään tällä hetkellä aivan vääriin asioihin. Budjettileikkaukset ja velkaongelmat ovat varastaneet huomion asioilta, jotka oikeasti ratkaisevat tulevaisuuden. Niitä ovat työ ja terveys.
Gallupin maailmanlaajuiset kyselyt kertovat, että ihmiset kaipaavat yhtä asiaa enemmän kuin mitään muuta. Kysytäänpä sitä Helsingissä tai Hanoissa, niin vastaus on sama. Eniten toivottu yhteinen asia koko maailmassa on kunnon työpaikka. Kunnon työ on vakituista ja sillä elää. Cliftonin mukaan maailmasta puuttuu tällä hetkellä 1,8 miljardia työpaikkaa. Se on enemmän kuin Kiinassa on asukkaita. Ne maat, jotka onnistuvat luomaan uusia työpaikkoja, voittavat työstä ja hyvinvoinnista käytävän sodan.
Työ paikkaa budjettivajeet, mutta uusi työ ei synny lakkoilemalla tai valtion tukia lisäämällä. Kasvun moottoreita ovat pienet ja keskisuuret yrittäjävetoiset yritykset, jotka pystyvät kilpailemaan kekseliäisyydellään halvan työvoiman maita vastaan. Nyt ei kaivata lisää Nokioita vaan Rovioita.

Toinen kansakunnan menestystekijä on terveys. Amerikkalaisena Jim Clifton on erityisen huolissaan oman maansa pahoinvoinnista. Liikalihavuus ja verisuonitaudit ovat Cliftonin mukaan suurempi uhka taloudelle kuin mikään muu. Amerikkalaiset käyttävät terveydenhoitoon 2 500 miljardia dollaria vuodessa. Se on yhtä paljon kuin Intian ja Venäjän yhteenlaskettu kokonaistuotanto. Menot ovat kymmenkertaistuneet vuodesta 1980. Sairauskuluilla maksettaisiin monta finanssi- ja velkakriisiä.
Eurooppa ja Suomi ovat hyvää vauhtia kulkemassa samaa tietä. Suomessa jo yli puolet työikäisistä on ylipainoisia. Läski lisää tauteja, ja tautien hoito maksaa. Palkkakiistojen sijasta työntekijöiden ja työnantajien pitäisi keskittyä työhyvinvointiin ja terveyttä lisääviin uudistuksiin. Hyväkuntoiset työntekijät ovat tehokkaampia ja kekseliäämpiä kuin laiskat ja lihavat. He voivat myös vapaa-ajallaan muita paremmin. Euro hyvään kuntoon tuo kaksi takaisin, ilman kallista taistelua työstä.
Tehtaat jo täydessä vauhdissa lakon jälkeen
Outotec Filtersin Lappeenrannan tehtaalla palattiin sorvin ääreen jo aamukuudelta. Perjantaina alkanut ja neljä päivää kestänyt teknologiateollisuuden lakko päättyi maanantaina.
Teknologiateollisuuden työntekijät ovat alkaneet palata töihin.
\- Suurin osa porukasta on jo töissä, nyt ruvetaan vaan tekemään, sanoo metalliliittolainen maalari Sakari Muhonen Outotec Filtersin Lappeenrannan tehtaalta.
Teknologiateollisuuden lyhyeksi jäänyt lakko keskeytti tuotannon Lappeenrannan tehtaalla lopulta vain kahdeksi päiväksi. Viikonloppuisin tuotantoa ei ole.
Neljä päivää kestänyt lakko päättyi eilen, kun osapuolet hyväksyivät valtakunnasovittelijan toisen sovintoesityksen. Sopimus nostaa palkkoja ensimmäisenä vuonna 2,4 prosenttia ja toisena vuonna 1,9 prosenttia.
Sopimus onkin nyt suosittu puheenaihe tehtaalla. Muhosen mukaan kaikkia sopimus ei myöskään miellytä.
Kaakkois-Suomessa lakon piirissä ovat olleet Outotec Filters Lappeenrannassa, Konecranesin työntekijät Kouvolassa sekä ABB:n toimipisteet Lappeenrannassa, Kouvolassa ja Imatralla. Kaakkois-Suomessa lakossa on ollut noin sata metalliliittolaista (Outotecillä 80, Kymenlaaksossa 30 yhteensä) ja noin sata ammattiliitto Pron jäsentä.
Maakunnat eivät hyväksy leikkauksia ammattikorkeakoulujen aloituspaikkamääriin
Itä-Suomen maakunnat eivät hyväksy opetus- ja kulttuuriministeriön esittämiä leikkauksia ammattikorkeakoulujen aloituspaikkamääriin. Esimerkiksi Mikkelin ammattikorkeakoulun pitäisi vähentää 75 paikkaa.
Ministeriölle valmistellussa Etelä-Savon maakuntaliiton lausunnossa todetaan, että esitetyissä leikkauksissa ei ole otettu huomioon Itä-Suomen ammattikorkeakouluissa tehtyjä rakenteellisia muutoksia ja niiden sisältämiä vähennyksiä aloituspaikkoihin.
Maakunnat hyväksyvät ammatillisen peruskoulutuksen osalta Itä-Suomen suuralueelle 8100 aloituspaikkaa. Esitys puolittaa maakuntien keväällä tekemän ehdotuksen ja ehdotuksen välisen eron.
Timo K. Mukan kuvataide Ateneumille
Ateneumin taidemuseo Helsingissä on saanut merkittävän taideteoslahjoituksen. Tuula, Tuuli ja Johan Mukka ovat lahjoittaneet museolle puolisonsa ja isänsä, kirjailija ja kuvataiteilija Timo K. Mukan kuvataiteellisen jäämistön. Kokoelmasta koottu FOKUS-näyttely avataan 1. marraskuuta.
Lahjoituksena museolle siirtyy yli sata taideteosta. Ateneumin kokoelmanäyttelyssä esitellään Mukan maalauksia, piirroksia, grafiikkaa ja luonnoskirjoja, jotka avaavat uusia näkökulmia taiteilijan luomistyöhön ja avartavat kuvaa Mukan taiteellisesta monilahjakkuudesta.
Timo K. Mukkaa (1944-1973) pidetään lappilaisen kirjallisuuden keskeisenä uudistajana ja pohjoisen mielen- ja sielunmaiseman tulkkina. Hän julkaisi tunnetuimman teoksensa Maa on syntinen laulu jo 19-vuotiaana.
Mukka aloitti taideopinnot Ateneumissa Taideakatemian koulussa 16-vuotiaana. Hän kuitenkin keskeytti opinnot ensimmäisen lukuvuoden jälkeen, ja palasi takaisin Pellon Orajärvelle. Mukka jatkoi silti kuvataiteen tekemistä koko elämänsä ajan.

  Moniulotteisempi Mukka

Mukan kuvataiteellista tuotantoa kuvataan suppeaksi ja tyyliltään moniäänisen kokeilevaksi. Kun Mukan kirjallisen tuotannon tavaramerkiksi tuli uskonnon, väkivallan, rakkauden, seksuaalisuuden ja kuoleman myötä provokatiivisuus ja yhteiskunnallisilta ja lyyrisemmiltä ääniltä huomion vievä riippakivi, kuvataiteilijana hänen teemansa painottuvat lähipiirin ja ympäristön lämminhenkiseen ja inhimilliseen kuvaamiseen.
Lähes päiväkirjanomaiset piirustukset ja herkät akvarellit omista vanhemmista, sisaruksista, ja etenkin Tuula-vaimosta kertovat taiteilijasta täysin toisenlaista, yksityistä tarinaa kuin 1960-1970-luvuilla muotoutunut skandaalinkäryinen julkisuuskuva.

  Keskustelutilaisuus

Ateneum järjestää Timo K. Mukka -keskustelutilaisuuden tiistaina 1. marraskuuta Ateneumin kolmannessa kerroksessa kello 17-18. Kirjallisuudentutkijat Elina Arminen ja Toni Lahtinen keskustelevat Mukan tuotannosta yhdessä FOKUS-näyttelyn kuratoineen Ateneumin intendentin Sointu Fritzen kanssa. Tilaisuus järjesteään yhteistyössä Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kanssa. Osallistuminen sisältyy museon pääsymaksuun.
Ponssen tulos hiipui hieman
Vieremäläisen metsäkonevalmistaja Ponssen alkuvuoden tulos ennen veroja laski hieman vuoden takaisesta. Nyt kuluneen vuoden tulos oli 14,1 miljoonaa euroa, viime vuonna vastaavaan aikaan se oli vajaat kolme miljoonaa euroa suurempi eli 16,7 miljoonaa euroa.
Liikevaihto oli kuitenkin viime vuoden vastaavaa ajankohtaa suurempi. Nyt se oli 225,5 miljoonaa euroa, vuosi sitten 171,8 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Juho Nummelan mukaan metsäkoneiden kysyntä oli vuoden kolmannella neljänneksellä hyvällä tasolla talouden epävarmuuden lisääntymisestä huolimatta. Yhtiön tilauskanta oli syyskuun lopussa 110,8 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten se oli 77,4 miljoonaa euroa.
Ponsse uskoo, että konsernin liiketoiminnan kannattavuus paranee tänä vuonna vuoden takaisesta. Maailmantalouden ongelmien kärjistyminen voi kuitenkin vaikuttaa nopeasti uusien metsäkoneiden myyntiin.
Lukko vahvistuu KHL-hyökkääjällä
Rauman Lukon jääkiekon SM-liigajoukkue on vahvistanut hyökkäystään. Alkukauden KHL-seura Dinamo Rigaa edustanut ruotsalainen Björn Melin liittyy raumalaisseuran miehistöön torstaina loppukauden kattavalla sopimuksella.
Viime kaudella Melin edusti KHL:n Neftehimikiä sekä Sveitsin liigan Fribourgia.
Urallaan Melin, 30, on pelannut pääosin Elitserienin HV71:n miehistössä voittaen siellä kolme Ruotsin mestaruutta. Hän on pelannut myös kauden Malmön joukkueessa ja kauden Anaheimin organisaatiossa, pelaten siellä kolme NHL ottelua.
Ruotsin maajoukkueissa hän on pelannut 54 maaottelua, sisältäen yhdet MM-kisat joissa hän oli voittamassa Ruotsille kultaa.
\- Tyypiltään Melin on isokokoinen, nopea ja aktiivinen pelaaja, jonka pelitaito on avuksi myös ylivoimapelissä. Lukko odottaa hänen tuovan joukkueeseen kärkiosaamista pelien ratkaisuhetkille. Lisäksi hänen odotetaan tuovan joukkueeseen johtajuutta ja voittamisen kulttuuria, Lukko tiedotti.
Laulajattaren asussa paljastavia reikiä
Jessie J saapui gaalaan puku täynnä tuuletusaukkoja.
Nuori ja lahjakas brittilaulaja **Jessie J** tunnetaan persoonallisesta tyylistään, josta saatiin jälleen melkoinen maistiainen. Neito saapui _Q Awards_ -palkintogaalaan asussa, joka oli rei’itetty alhaalta ylös asti. Joko Jessiellä oli lähtenyt saksien kanssa homma lapasesta tai sitten hän jälleen kerran ratsasti, sillä kuuluisalla muodin aallonharjalla.
Voit katsoa kuvat reikäasusta [TÄÄLTÄ!](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/3891939/Jessie-Js-got-a-hole-lot-going-on.html)
**Lähteet:** The Sun
Erkkikin eksyy sertifiointiviidakossa
Kansalaisia kehotetaan suosimaan suomalaista ja ostamaan vain kotimaisia tuotteita. Hieno homma periaatteessa. Käytäntö on huomattavasti hankalampaa. Ainakin se vaatii vaivaa ja viitseliäisyyttä, jos jokaisen ostoksen alkuperän haluaa varmistaa, pohtii toimittaja Hanski Kinnunen suunvuorossaan.
On merkkejä, joista pitäisi selvitä tuotteen alkuperä. Joutsenlipun pitäisi kertoa, että elintarvike on valmistettu Suomessa. Vaan eipä sittenkään välttämättä ole.
Liha, kala, kananmuna ja maito ovat 100-prosenttisesti kotimaisia, jos niissä on joutsenlippu. Muiden tuotteiden kohdalla riittää, että raaka-ainesta vähintään 75 prosenttia on suomalaista.

Avainlippu kertoo, että tuote on Suomessa valmistettu. Lipun myöntämiseen vaikuttavat myös omakustannushinnasta laskettava kotimaisuusaste ja palveluissa omistajuus sekä yrityksen virallinen osoite.
Puhtaasti kotimainen, niin sanottu sirkkalehtilippu kertoo, että merkillä varustetut kasvikset on viljelty Suomessa tai kasvijalosteet on myös valmistettu suomalaisista raaka-aineista.

Elintarviketurvallisuusvirasto myöntää virallisen luomumerkin. Se takaa, että viljelyssä on noudatettu EU:n luomuasetusta, eli vähintään 95 prosenttia tuotteen maataloudesta peräisin olevista ainesosista on tuotettu luonnonmukaisin menetelmin.
Lisäksi EU:n alueella valmistetuilla luomutuotteilla on oma merkkinsä Eurolehti.

Näiden päälle tulevat vielä epäviralliset luomumerkit kuten Leppäkerttu- ja Demeter-merkit sekä Reilun kaupan merkit, UTZ Certified ja Rainforest Alliance. Ulkomaiset ympäristömerkit, Der Blaue Engel, Bra Miljöval, Bioland, Naturland, Krav, Debio, Goodweave, Ökö-Tex ja niin edelleen.
Ja niitä riittää. Kestävän kalastuksen ympäristömerkki, MSC, kansainvälinen kierrätysmerkki, lasinkeräysmerkki, pakkausalan ympäristörekisterin-merkki, lisäksi esimerkiksi sähkölaitteiden ja puu- ja muovituotteiden runsas merkkitarjonta.

Erilaisten merkkien viidakko on niin tiheä, ettei siitä voi millään selvitä edes se kuuluisa Erkki.
ITE-taiteilijalle taide on hölynpölyä
Valkealassa Kääpälän kylässä asuvan Ensio Tuppuraisen piha toimittaa myös taidegallerian virkaa. Pihamaa on tupaten täynnä Tuppuraisen kierrätysmateriaaleista tekemiä veistoksia. Luomisvimmaa ei hillitse sekään, että persoonallisen ITE-taiteilijan suhde taiteeseen on mutkikas.
Ensio Tuppurainen on tehnyt pitkän uran osuuskaupan hoitajana ja metsurina. Nyt 87-vuotias taiteilija aloitti palkkatyöt 15-vuotiaana ja pääsi vähän yli viisikymppisenä tekemään itselleen mieluisinta työtä, maalauksia ja veistoksia.
Tuppuraisen maalaukset kuvaavat esimerkiksi maisemia taiteilijan synnyinseudulta Hirvensalmelta. Maalausten ja veistosten oheen on sijoitettu protestikylttejä, joissa taiteilija arvostelee päättäjiä asioiden huonosta hoitamisesta ja lupausten pettämisestä.
Tuppuraisen sisägalleria on suljettu muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta. Viime viikonloppuna Jätkän taidetalossa eli Onnelassa oli avoimet ovet ja ihmisiä kävi isännän mukaan sopivasti. Pihalla olevia teoksia on käyty katsomassa kesän mittaan tiuhemmin.
\- Heinäkuun lopulla tässä pyöri 250 henkeä kun oli Valkealapäivät, Tuppurainen sanoo.
Huumoria ja kiivasta protestia
Minna Haveri on tehnyt tohtorin väitöskirjan nykykansantaiteesta. Hänen mukaansa Tuppuraisen teoksissa yhdistyvät hersyvä huumori ja kiivas protesti. Teosten aiheet kertovat taiteilijan omasta elämästä ja ottavat kantaa yhteiskunnan vääryyksiin. Eläkeläisten ja sotaveteraanien oikeudet, luonnonsuojelu, sekä poliitikkojen kykenemättömyys hoitaa asioita ovat toistuvia teemoja Tuppuraisen tuotannossa.
Tuppurainen maalasi 70-80 luvuilla useita tuhansia neliömetrejä seinämaalauksia yksityiskoteihin. Eräs asiakas esimerkiksi halusi kaksionsa kaikkiin seiniin Tuppuraisen maalauksen. Taiteilijalla oli myös työssään kausi, jolloin hän maalasi kylmillä sävyillä noin satakunta puutaloa.
\- Eräskin mummo sanoi taloa katsoessaan, että hui tuli kylmä, Tuppurainen naurahtaa.
ITE-taiteilijat tekevät teoksiaan monesti taidemaailman normeista välittämättä. Tuppuraisenkin suhde taiteeseen on monimutkainen.
\- En tiedä taiteesta hölynpölyä. Minä teen ja myyn kuvia. Taiteilijat myyvät nimiä, hän toteaa.
Penispatsas hermostutti päättäjät
Ensio Tuppuraisen pihalla on kymmeniä veistoksia, jotka on tehty esimerkiksi lasikuidusta ja metalliromusta. Verkkohäkissä talon seinustalla näkyy horoskooppimerkkejä ja tontin reunalla seisoo värikäs lentävä lautanen, jota tuuli pyörittää.
\- Pojat ovat kuljettaneet materiaalia romuttamosta. Osa on omaa romua, Tuppurainen kertoo.
Tuppuraisen piha sijaitsee melko lähellä Vekaranjärven varuskuntaan johtavaa tietä. Kerran varuskuntaan oli tulossa venäläisiä vieraita ja silloinen komentaja ei halunnut heidän näkevän Tuppuraisen pihalla kohoavaa suurikokoista fallospatsasta.
\- Minulla oli penispatsas, Suomen kuuluisin tötterö. Olin tapauksen aikaan Puruvedellä ja poikani peitti teoksen säkillä, Tuppurainen sanoo.
Kunnan päättäjät tekivät patsaasta myös rikosilmoituksen, mutta nimismies ilmoitti vuoden kuluttua, ettei se anna aihetta syytteeseen. Kuuluisa patsas on nykyään pihagallerian jätekasassa, sillä se ei kestänyt ajan hammasta.
Kaakkois- Suomessa taidetta tekee 75 ITE- taiteilijaa, joista parikymmentä asuu Kymenlaaksossa. Ensi kesänä Pyhtäälle Stockforsin ruukkialueelle pystytetään ITE- taiteen näyttely. Maaseudun sivistysliitto jatkaa edelleen kampanjaa Kaakon ITE- taiteilijoiden kartoittamiseksi.
Suonenjoen lukioon urheiluvalmennusta
Urheiluakatemian perustaminen Suonenjoen lukioon etenee. Kaupunginvaltuusto päätti eilen varata vajaan 7 000 euron määrärahan ensi vuoden talousarvioon. Raha on tarkoitus käyttää kahden ryhmän urheiluvalmennukseen, ja ryhmien minimikooksi on määritelty 12 oppilasta.
Toiminnan olisi tarkoitus alkaa syksyllä 2012. Tavoitteena sillä on saada lukioon oppilaita myös oman kunnan ulkopuolelta.
"HPK:n peliin on löytynyt kaivattu energisyys"
Lauantaina Helsingissä HIFK:n komeasti kaatanut SaiPa isännöi tiistai-iltana SM-liigassa HPK:ta. Liigassa 13. sijalla oleva HPK otti lauantaina vasta kauden kolmannen kolmen pisteen voiton, kun ritaripaidat nujersivat Tapparan 2-0. Hämeenlinnalaisten viime peleissä on kuitenkin näkynyt valoa tunnelin päässä.
Edellisessä kotiottelussaan lappeenrantalaisjoukkue kaatui 3-6. SaiPa on tällä kaudella kuitenkin tunnettu kovana kotijoukkueena, sillä joukkue on napannut kauden viidestä kolmen pisteen voitostaan kolme Kisapuistossa.
HPK ei ole tällä kaudella vakuuttanut vieraspeleissä, sillä hämeenlinnalaisseuralla ei ole vielä yhtään kolmen pisteen voittoa vieraskaukaloista.
Pitkään syvällä uinut HPK on kahdessa viimeisessä ottelussaan saanut pisteitä, kun Tappara-voiton lisäksi hämeenlinnalaiset saivat viime perjantaina pisteen jatkoaikatappiosta Lukolle.
\- Ollaan puolustettu hyvin ja peliin on löytynyt kaivattu energisyys, uransa ensimmäisen nollapelin Tappara-pelissä torjunut Mikko Tolvanen selvitti HPK:n nettisivuilla.

  Tiistain SM-liigapelit:

Jokerit - JYP klo 18.30
KalPa - Ilves klo 18.30
SaiPa - HPK klo 18.30
Tappara - HIFK klo 18.30
TPS - Lukko klo 18.30
Ässät - Blues klo 18.30
Mitä mieltä olet The Fray-yhtyeen kappaleesta Heartbeat
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** The Fray: _Heartbeat_
**Mitä?** Heartbeat on amerikkalaisen The Fray yhtyeen kolmannen studioalbumin _Scars and Stories_ ensimmäinen single. Yhtye esitti kappaleen ensimmäisen kerran lämmitellessään U2-yhtyettä näiden maailmankiertueella.
The Frayn tyyliä on luonnehdittu pianovetoiseksi rockiksi. Yhtyeen musiikkia on verrattu muun muassa Coldplayn ja Keanen musiikkiin.
Historian oppitunti: The Fray nousi maailmanmaineeseen vuonna 2005 debyyttialbumillaan _How To Save a Life_, jonka nimikkosingle nousi listaykköseksi ympäri maailmaa.
**Hä?** The Frayn laulaja **Isaac Slade** on kertonut, että Heartbeat-kappale perustuu hänen kokemuksiinsa ulkomaanmatkoilta. Kappale kertoo naisesta ja öisestä pakomatkasta.
Rovaniemen ensilumenlatu aukesi
Ounasvaaran ensilumenlatu avattiin hiihtäjille tiistai-iltapäivänä.
Lunta on ajettu Lapin urheiluopistolta hiihtostadionille, noin 2,5 kilometriä suuntaansa. Latua tehdään hiihtostadionille lisää heti, kun pakkaset sallivat lumettamisen.
Nyt avattu latu on tehty kesän yli säilötystä lumesta. Lunta on säilytetty muhan sisällä. Ensilumenlatua alettiin kasata viime perjantaina.
Ei uutta Nokiaa vaan kymmenen uutta Skypeä
Yrityskulttuuri Suomessa on murroksessa. Aiemmin nuoret suunnittelivat työuransa perinteisten suuryritysten varaan, nyt moni haluaa tehdä tulevaisuutensa itse.
Aamu-tv:n vieraana ollut Aalto-yliopiston yrityshautomon vetäjä Miki Kuusi kertoo, että ajatukset yrittäjyyttä kohtaan ovat muuttumassa.
\- Perinteisesti ei ole ollut kovin siistiä olla yrittäjä – ainakaan yliopistossa. Nyt on alkanut tapahtua samaa kuin Stanfordin yliopistossa. Kun siellä – yhdessä maailman parhaista yliopistoista – menee kysymään fiksuimmalta opiskelijalta, että mikä sinusta tulee isona, vastaus ei ole, että menen tuohon naapuriin Googlelle tai Facebookille töihin. Vastaus on, että rakennan itse yrityksen, joka on jonain päivänä samanlainen.
\- Se rupeaa näkymään myös Aalto-yliopistossa, Kuusi sanoo.
\- Viimeisen parin vuoden aikana olen päässyt näkemään 150–200 kaveria tai tiimiä, jotka tekevät omaa juttuaan. Niillä on tietynlainen draivi, ja siinä ei ole kyse siitä, että tehdään rahaa vaan siitä, että on joku ongelma, joka halutaan ratkaista. Jotain, jolla on merkitystä henkilölle itselleen.
Kuusen mukaan aidon palon näkee jo silmistä.
Sarjayrittäjä Timo Ahopelto yrityskiihdyttämö Lifeline Venturesista on nähnyt saman muutoksen.
\- Lahjakkaimpien opiskelijoiden tavoitteena on perustaa oma yritys ja tehdä omaa tarinaa.
Ahopelto myös uskoo, että start up -yrityksistä kasvaa merkittävä työllistäjä Suomeen.
\- Se on ihan väistämätöntä, meillä ei ole mitään muuta mahdollisuutta.
Ahopellon mukaan suomalaiset kasvuyritykset pärjäävät kansainvälisessä vertailussa mainiosti. Pelialan ja internetsovellusten lisäksi suomalaisilla on paljon osaamista esimerkiksi terveysteknologiassa.
\- Tekijät ovat valmiit pistämään paljon likoon. He ovat aika harvoin lakossa. Ei ole mitään syytä, miksi emme pystyisi tekemään aivan samaa, mitä tehdään Piilaaksossa tai Israelissa, joita on pidetty alan malliesimerkkeinä.
Usein Suomessa haikaillaan uuden Nokian perään, Kuusen mielestä turhaan.
\- Nokia on poikkeus. Niin iso yritys näin pienestä maasta. Me ei tarvita uutta Nokiaa, vaan kymmenen Spotifyn ja Skypen kaltaista yritystä.
Salametsästäjä ampui Aasian mantereen viimeisen jaavansarvikuonon
Viimeinen Aasian mannermaalla elänyt jaavansarvikuono on löydetty kuolleena Vietnamista. Jaavansarvikuonoa on jäljellä enää noin 50 yksilöä, jotka elävät Indonesiassa.
Jaavansarvikuonon (
Rhinoceros sondaicus) luultiin kuolleen Aasian mannermaalta sukupuuttoon jo 1980-luvulla, kunnes Vietnamista löytyi pieni populaatio. Tätä ryhmää Vietnamin viranomaiset ja luonnonsuojelijat yrittivät säilyttää.
Eläimet kuolivat kuitenkin yksi kerrallaan salametsästäjien uhreina. Sarvikuonojen oloja vaikeutti myös niille sopivan metsän katoaminen asutuksen leviämisen takia.
Ympäristöjärjestö WWF sanoo löytäneensä viimeisen tunnetun jaavansarvikuonon kuolleena viime huhtikuussa Cat Tienin kansallispuistosta. Eläimen jalkaan oli ammuttu luoti ja sen sarvi sahattu irti.
WWF on yrittänyt löytää vielä elossa olevia jaavansarvikuonoja, mutta nyt yritykset todettiin turhiksi. Vietnamin kanta on kuollut sukupuuttoon.
WWF syyttää Vietnamin hallitusta heikosta suojelutyöstä. Suojelu on kuitenkin vaikeaa, sillä aasialaisessa perinteisessä lääketieteessä sarvikuonon sarven uskotaan parantavan monia sairauksia, mm. syöpää. Sarvikuonojen salametsästys on viime vuosina vain kasvanut.
Sarvien kysyntä on suurta ja siitä maksetaan huikeita summia. Cat Tienin puiston johtaja harmittelee, että puiston ympärillä asuu 100 000 ihmistä, jotka ansaitsevat 7,50 dollaria päivässä samaan aikaan, kun yhdestä kilosta sarvikuonon sarvea voi saada 100 000 dollaria.
Jaavansarvikuonoa on jäljellä arviolta 50 yksilöä, jotka elävät Ujung Kulonin kansallispuistossa Jaavan saarella Indonesiassa. Yhtään lajin edustajaa ei ole eläintarhoissa.
Anniina Aunolasta läänintaiteilija
Pohjois-Savon taidetoimikunta on valinnut uudeksi läänintaiteilijaksi kuopiolaisen tanssitaiteilijan ja koordinaattorin, Anniina Aunolan. Aunolan tehtävänkuvaan kuuluu terveyden ja hyvinvoinnin sekä aluetyön edistäminen kulttuurin saralla Pohjois-Savossa.
Aunolalla on tutkinto sekä teatterikorkeakoulusta että konservatoriosta, lisäksi hän on suorittanut myös erityisopettajaopintoja.
Erityistä kulttuurinalaa uudessa tehtävänimikkeessä ei ole määritelty. Tällä hetkellä Pohjois-Savossa toimii kolme läänintaiteilijaa: mediataiteen läänintaiteilija Markku Ruotsalainen, sanataiteen läänintaiteilija Marjo Heiskanen ja esittävien alojen läänintaiteilija Antti Raekallio.
Raekallion pesti päättyy vuoden vaihteessa, jolloin Aunola aloittaa tehtävässään. Avoimeen hakuun tuli 45 hakemusta.
Pitsa maistui jääkaappiin eksyneelle lukille
Hämähäkkieläimet ovat petoja, jotka popsivat työkseen hyönteisiä. Kajaanilaisperheen jääkaappiin vahingossa joutunut lukki jauhoi leuoillaan frutti di mare -pitsasta tonnikalaa. Hyönteistutkijan mielestä tonnikala on lukille kesyä evästä sen normaaliin ravintoon verrattuna.
Kajaanilaisperheen jääkaapista löytyi maanantaiaamuna yllätys. Lautasella olevan pitsapalan päällä kökötti lukki, jolla ei näyttänyt olevan kiire minnekään.
\- Nostin lautasen jääkaapista ja huomasin, että lukki jauhaa leuoillaan tonnikalaa pitsasta, kertoo Ville Kinnunen.
Perheen äiti luuli jääkaapissa ollut lukkia ensin huonoksi vitsiksi, mutta pian selvisi, että lukki oli salamatkustanut jääkaappiin vasta hetkeä aiemmin. Keittokattila oli ollut takapihan terassilla yön yli jäähtymässä, ja kattilan pohjassa oli magneettikiinnityksellä varustettu korkkipannunalunen. Pitsaa syövälle lukille kävi onnekkaammin kuin kahdelle lajitoverilleen, jotka löytyivät liiskaantuneina pannunalusen ja jääkaapin lasihyllyn välistä.
\- Lukkeja on nyt todella paljon. Niitä näyttää tulevan sisälle aina, kun ovea avataan, kertoo Kinnunen.

  Lukin lihansyönti on normaalia

Pitsaa syövä lukki kuulostaa uskomattomalta kaupunkilegendalta, mutta tonnikalaa syövässä hämähäkissä ei ole sinänsä mitään ihmeellistä. Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija, hyönteistutkija Reima Leinonen tuntee niin hyönteiset kuin hämähäkkieläimetkin.
\- Se, että lukki syö lihaa, on täysin normaalia siinä mielessä, että se etsii ruokaa tai hyönteisiä, mutta miksei tonnikalakin kelpaa ihan samalla tavalla. On se voinut olla myös tutkailemassa, että onko tässä jotain hyvää vai eikö tässä ole, sanoo Leinonen.
Lukit ja hämähäkit eivät ole hyönteisiä, vaan ne kuuluvat hämähäkkieläimiin. Ne ovat petoja, jotka syövät luonnosta löytyviä hyönteisiä.
\- Näin syksyllä varsinkin lukit hakeutuvat mielellään sisätiloihin. Sisällä lukeille ei välttämättä ole kovin paljon ruokaa, niin silloin kelpaa tällainenkin hätäratkaisu. Se on vahinko, kun lukit tulevat sisälle, koska se on sama asia kuin ihminen menisi tyhjään ruokakauppaan nälissään, kuvailee Leinonen.

  Hämähäkit ovat terveyspoliiseja

Jääkaapissa seikkaillut lukki päätyi perhesovun säilymisen takia takaisin takapihalle. Äidin mieliksi pitsapalan reunasta poistettiin hämähäkin valtaama alue. Hyönteistutkijan mielestä rasvainen pitsa ei aiheuttanut lukille vatsanväänteitä.
\- Lukilla on sellaiset vatsakalut, että eipä pitsa taida suolissa paljon värähtää. paljon räväkämpiä eläimiä ovat ne muut hyönteiset, joita lukki mielellään popsii, toteaa Reima Leinonen.
Hämähäkkikammoistenkin kannattaa muistaa, että lukit ovat hyödyllisiä eläimiä ja niillä on tärkeä rooli ympäristössään.
\- Hämähäkit ja lukit ovat terveyspoliiseja, jotka syövät pois heikkoja yksilöitä ja muutenkin elävää orgaanista ainesta, selittää Leinonen.
Libyan entinen johtaja Muammar Gaddafi haudattu
Viime viikolla surmattu Libyan entinen diktaattori Muammar Gaddafi haudattiin aamulla salaiseen paikkaan. Hautaamisesta ovat kertoneet tiedotusvälineille Libyan väliaikaishallituksen viranomaiset.
Uutistoimisto AP sekä tv-kanavat BBC ja al-Jazeera kertovat, että Gaddafi haudattiin tiistaiaamuna salaiseen paikkaan. Uutistoimisto Reuters puolestaan kertoo, että Gaddafin hauta sijaitsee jossain Libyan aavikolla. Salaisen hautapaikan uskotaan kertovan pyrkimyksistä varmistaa, että haudasta ei tule pyhiinvaellusten kuin ei myöskään vandalismin kohdetta.
Viranomaisten mukaan kansainvälisille järjestöille voidaan järjestää mahdollisuus nähdä hautapaikka.
AP:n mukaan hautajaisissa oli läsnä muutamia sukulaisia ja viranomaisia.
Myös Gaddafin poika Mutassim ja diktaattoria tukenut entinen puolustusministeri Abu Bakr Junis on haudattu.
Viikonlopun aikana ruumiille tehtiin ruumiinavaukset ja niistä otettiin dna-näytteet henkilöllisyyden varmistamiseksi. Ruumiinavausraportti on määrä julkaista myöhemmin tällä viikolla.
Ruumiiden kohtalosta oli väännetty kättä usean päivän ajan.
Ruumiit ehtivät olla neljä päivää näytillä kylmiössä Misratan kaupungissa, ennen kuin Libyan väliaikaishallinto kielsi ruumiiden julkisen esittelyn.
Leijonien kotiturnaus Radio Suomessa
Radio Suomi välittää viime vuoden tapaan suorina lähetyksinä jääkiekon Euro Hockey Tourin avauksen, eli Helsingin turnauksen Suomen ottelut. Ottelut selostaa Kaj Kunnas.
Turnaus käynnistyy torstaina 10. marraskuuta ja Suomen vastustaja avauspäivänä on Venäjä. Ottelu alkaa klo 18.30 ja sitä pohjustetaan Radio Suomessa klo 18:n uutisten jälkeen.
Lauantaina vastaan tulee Tshekki ja sunnuntaina länsinaapuri Ruotsi. Molemmat viikonlopun ottelut käynnistyvät klo 17.00. Radiolähetyksissä asiantuntijoina toimivat Juha Lind ja Esa Keskinen.
Tänään, tiistaina 25. lokakuuta, Radio Suomessa kuullaan Jääkiekkokierros klo 18.03, studiossa mukana Juha Lind.
Take That sai laulajan epäilemään seksuaalista suuntautumistaan
Poikabändi oli tärkeässä osassa laulaja Chris Martinin nuoruudessa.
**Coldplayn** nokkamies **Chris Martin** avautui eilen järjestetyssä _Q Awards_ –palkintogaalassa nuoruutensa suosikki bändeistä.
\-Ne olivat **U2** sekä viisi komeaa, rotevaa miestä Stokesta ja Manchesterista.
Chris jatkoi vitsailua, kertomalla, että **Take That** sai hänet epäilemään seksuaalista suuntautumistaan.
\-En pelkää myöntää, että he saivat minut kysymään itseltäni kysymyksen ”Olenko minä homo?”.
Läpänheittoa oli verhon takana kuuntelemassa Take Thatin **Gary Barlow**, jolle Chris ojensi palkinnon saavutuksistaan biisin teossa.
**Lähteet:** The Sun
Hämeenlinnan Konecranesin väki melko tyytyväinen metallin sopimukseen
Konecranesin luottamusmies Hämeenlinnassa myöntää, että palkankorotukset eivät vastaa toiveita, mutta pitää hyvänä lakon nopeaa päättymistä.
Teknologiateollisuuden työntekijät ovat alkaneet palata töihin. Perjantaina alkanut lakko päättyi maanantaina, kun osapuolet hyväksyivät valtakunnasovittelijan toisen sovintoesityksen.
Sopimus nostaa palkkoja raamisopimuksen mukaisesti ensimmäisenä vuonna 2,4 prosenttia ja toisena vuonna 1,9 prosenttia.
Työntekijäpuolella ratkaisuun ollaan melko tyytyväisiä, toteaa luottamusmies Mirja Raussi Konecranesilta.
\- Toivon mukaan työntekijät ovat tyytyväisiä, itse ainakin olen helpottunut että ratkaisu saatiin näin nopeasti aikaiseksi. Että korotuksethan eivät ole sitä mitä alun perin lähdettiin hakemaan, mutta nyt siellä on kunnolliset perälaudat, että jos luottamusmiehen kanssa ei neuvotella, niin korotukset tulevat kaikille.
\- Ja minun mielestä aika maltillisia ovat ne paikalliset erätkin, niin että jos niistä jossakin neuvotellaan, niin kaikki saavat kohtuullisen yleiskorvauksen kuitenkin, sanoo Mirja raussi.
Kanta-Hämeessä lakko koski Konecranesin lisäksi Rautaruukkia, Patriaa ja Sakoa.
Työttömien määrä vähentynyt Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa työttömien määrä vähenee maan keskiarvoa nopeammin. Työttömien nuorten määrä on kuitenkin kääntynyt jälleen nousuun ja pitkäaikaistyöttömiä on enemmän kuin vuosi sitten.
Viime vuoden syyskuusta Etelä-Karjalassa työttömien määrä on vähentynyt 7,8 %, mikä on lähes prosentti enemmän kuin koko maassa. Imatralla ja Lappeenrannassa työttömyys on laskenut vielä nopeammin: noin 8 prosenttia.
Työttömien määrä on kesän kuukausina ollut Kaakkois-Suomessa 4 prosenttia pienempi kuin vuosi sitten. Henkilöinä tämä on noin 800 henkeä.
Kaakkois-Suomessa oli syyskuun lopussa lähes 15 779 työtöntä työnhakijaa.

  Nuorisotyöttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys taas kasvussa

Työttömien nuorten, eli työttömien alle 25-vuotiaiden määrä on kääntynyt jälleen nousuun. Syyskuussa 2011 Kaakkois-Suomessa oli 1,2 % enemmän työttömiä nuoria kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Työttömiä nuoria työnhakijoita on Kaakkois-Suomessa reilu kaksi tuhatta. Vuoteen 2009 verrattuna ollaan kuitenkin edelleen selvästi paremmassa tilanteessa. Silloin työttömiä nuoria oli reilusti yli 2500.
Samoin pitkäaikaistyöttömiä on enemmän kuin vuosi sitten. Yli vuoden työttöminä olleita on Kaakkois-Suomessa reilut 4000. Vuonna 2009 syyskuussa määrä oli noin tuhat vähemmän.
Tiedot ovat peräisin Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen työllisyyskatsauksesta.
Naisten tenniskausi huipentuu Istanbulissa
Naisten tenniskausi huipentuu tällä viikolla Istanbulissa pelattavaan WTA-mestaruusturnaukseen, jossa ovat mukana kauden kahdeksan parasta pelaajaa. Turnaus pelataan nyt ensimmäistä kertaa Istanbulissa.
Perinteiseen tapaan pelaajat on jaettu kahteen lohkoon. Punaisessa lohkossa pelaavat maailmanlistan ykkönen Caroline Wozniacki, Wimbledonin voittaja Petra Kvitova, Vera Zvonareva sekä Agnieszka Radwanska.
Valkoisessa lohkossa ovat Ranskan avointen mestari Li Na, US Openin vienyt Samantha Stosur, Maria Sharapova sekä Victoria Azarenka. Australian avointen mestari ja viime vuoden WTA-mestaruusturnauksen voittaja Kim Clijsters on ollut suuren osan vuotta loukkaantuneena eikä mahtunut mukaan turnaukseen.
Turnaus käynnistyy tiistaina. Lohkojen kaksi parasta selviytyy lauantaina pelattaviin välieriin. Loppuottelu pelataan sunnuntaina.
KOMMENTOI: Tarvitaanko poliitikoille kausiraja?
Tasavallan presidentin toimikausi on Suomessa rajoitettu kahteen perättäiseen kauteen. Tarvittaisiinko esimerkiksi kansanedustajille ja kunnallispoliitikoillekin kausiraja?

  Tarvittaisiinko politikoille määriteltyjä kausirajoja?


  Millainen olisi sopiva kausiraja kansanedustajalle tai kunnallispoliitikolle?


  Sorsisiko rajoitukset kokeneita poliitikkoja?

Saattohoito saattaa päättyä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan saattohoitokoti Koivikkokoti on joutunut rahoitusvaikeuksiin. Uhkana on jopa koko saattohoidon loppuminen.
Yhtä huono tilanne on useissa Suomen säätiöpohjaisissa saattohoitokodeissa, esimerkiksi Turussa ja Lappeenrannassa. Ainoastaan Helsingin ja Tampereen saattohoitotoiminta on vakaalla pohjalla.
Saattohoidossa autetaan kuolemansairasta ihmistä, kun parantumisesta ei ole enää toivoa. Kivunlievityksestä huolehditaan mahdollisimman hyvin, ja tukea saavat myös potilaan omaiset. Hoitoa voidaan antaa kotona, terveyskeskuksessa, sairaalassa tai erityisessä saattohoitokodissa.
Hämeenlinnalainen Erkki Isakov urheili vielä pari kuukautta sitten, mutta syöpä vei terveyden nopeasti. Hämeenlinnalaisessa Koivikko kodissa Isakov pohtii, että hänelle nimenomaan saattohoitokoti on paras vaihtoehto.
\- Olin terveyskeskuksessa alkuun. En minä tuntenut siellä olevani ollenkaan niin hyvässä hoidossa. En alkuunkaan, mutta tämä on koti, josta minä haluan lähteä ja tällaisia paikkoja pitäisi olla Suomessa. Olemme tämän ikäiset ihmiset maksaneet paljon veroja, että tämän vuoksi näitä paikkoja pitäisi olla, sanoo Isakov.
Nyt hoitokodin toimintaa uhkaavat leikkaukset. Hämeenlinnassa toimiva Koivikkokodin toiminta on ollut pahasti tappiollista kahtena viime vuotena. Nyt tappiota tulee noin 10 000 euroa kuussa.
Hämeenlinnan kaupunki tilannee saattohoitoa ensi vuonna noin 730 000 eurolla, mutta Koivikko-kodin johtaja Riikka Koivisto toteaa, että tämä ei riitä turvaamaan toimintaa.
\- Tämä tilanne ei voi jatkua pitkään. Meillä ei ole varoja tai lahjoituksia, joilla voisimme paikata tappioita. Riskinä on selvästi se, että saattohoito loppuu Kanta-Hämeen alueella pelkää Riikka Koivisto.
Lahti haluaa olla mukana ydinvoimabisneksessä
Lahden kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että Lahti Energia voi olla mukana uusissa ydinvoimahankkeissa. Kaupunginhallitus antoi kaupungin omistamalle energiayhtiölle periaatepäätöksen olla mukana Olkiluoto 4 -hankkeen kilpailu- ja suunnitteluvaiheessa sekä Fennovoiman Pyhäjoen kehittämisvaiheessa. Asiasta jätettiin myös eriävä mielipide.
Kaupunginhallituksessa ydinvoimahanketta vastusti kaksi jäsentä, Vihreiden Kirsti Vaara ja sosialidemokraattien Ulla Vaara.
Kirsi Vaaran jättämän eriävän mielipiteen mukaan Lahti Energia Oy.n tulee suunnata investointeja kaukolämmön ja sähkön tuotannon kehittämiseen uusiutuvaan energiaan perustuvaksi.
Ydinvoimaa Vaara pitää riskisijoituksena, jossa ei tule olla mukana. Ydinvoiman tukeminen on Vaaran mukaan vastoin Lahden kaupungin strategialinjausta kestävän kehityksen noudattamisesta.
Lahti Energian sitoutumisessa ydinvoimalahankkeisiin on tässä vaiheessa kyse yhteensä noin kolmen miljoonan euron kustannuksista.
Lapissa työttömiä alle 10.000
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Lapin työttömien määrä on laskenut alle 10 000 työnhakijan. Lappi on silti taas maan synkintä työttömyysaluetta.
TEM:n mukaan Lapissa oli 9 904 työtöntä työnhakijaa tai lomautettua työntekijää syyskuussa 2011. Lapin työttömyysprosentti oli kuitenkin ELY-keskusten suurin eli 11,9.
Lappi on edelleen työttömyyden suhteen maan synkintä aluetta, sillä työttömyys on vähentynyt muuta maata hitaammin. Lapissa työttömien määrä väheni vuodessa vain kolme prosenttia, kun se väheni koko maassa seitsemän prosenttia ja Kainuussa peräti kymmenen prosenttia.
Eläkeyhtiöt luottavat kestävänsä vaikeat ajat
Eläkeyhtiöt Varma ja Eläke-Tapiola antoivat tiistaina hyvin samansuuntaiset osavuosikatsaukset: sijoitusten tuotto painui negatiiviseksi, mutta vakavaraisuus säilyi vahvana. Suurin huolenaihe on markkinoilla jatkuva epävarmuus.
Sijoitusten tuottoa veti miinukselle osakekurssien voimakas lasku. Vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana Varman sijoitusten tuotto oli 4,2 prosenttia miinuksella ja sijoitusten arvo 31,2 miljardia euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan sijoitukset tuottivat 6,9 prosenttia ja niiden yhteisarvo oli 32,2 miljardia euroa.
Eläke-Tapiolan sijoitusten tuotto oli tammi-syyskuussa 4,8 prosenttia miinuksella ja sijoitusten arvo runsaat yhdeksän miljardia euroa.
Eläke-Tapiola kertoo, että pidemmällä ajanjaksolla sen sijoitusten tuotto on ollut yli viiden prosentin. Vuosina 2006–2010 sijoitusten tuotto oli keskimäärin 5,1 prosenttia ja 2001–2010 5,9 prosenttia.
Varma puolestaan kertoo, että sen sijoitusten keskituotto viideltä vuodelta on 2,7 prosenttia ja kymmeneltä vuodelta tasan viisi prosenttia. Keskituotto vuodesta 1999 alkaen on ollut 5,1 prosenttia.
Varma kertoo, että epävarmassa tilanteessa yhtiö on vähentänyt noteerattujen osakkeiden osuutta salkussaan ja lisännyt korkosijoituksia.
Valtionlainoista Varma kertoo sijoittaneensa lähinnä Suomen ja Saksan lainoihin.
Myös Eläke-Tapiola on vähentänyt osakesijoituksia. Lisäksi yhtiö sanoo, ettei se ole pitkään aikaan sijoittanut euroalueen ongelmamaiden velkapapereihin.
Humalajuominen lisää sydänkuolemia, kohtuukäyttö suojaa
Humalahakuinen juominen lisää sydänsairauksista johtuvia kuolemia, kun taas kohtuukäyttö ei todennäköisesti vaikuta sydänkuolleisuuteen. Tuoreen tutkimuksen mukaan paljon kerralla juovat kuolevat sydänsairauteen, vaikka olisivat lopettaneet alkoholin käytön.
International Journal of Epidemiology -lehdessä julkistetussa tutkimuksessa hyödynnettiin lähes tuhannen miehen ja naisen alkoholin käyttöä koskevia tietoja vuosilta 1984 ja 1995. Vuoteen 2006 mennessä kolmannes osallistujista oli kuollut sydänsairauteen.
Humalahakuisesti, paljon kerralla juovat kuolivat todennäköisemmin sydänsairauteen kuin hillitymmin alkoholia käyttävät. Nykytiedon mukaan kohtuukäyttö jopa suojaa sydän- ja verisuonitaudeilta.
Tuoreen tutkimuksen tulokset tukevat monia aiempia tutkimustuloksia.
Työttömyys laski hiljalleen
Työttömyys helpotti jonkin verran Pohjois-Pohjanmaalla syyskuussa. Työttömyysprosentti laski vuoden takaisesta 0,3 prosenttiyksikköä ja oli nyt 9,5 prosenttia. Nuoria työttömiä oli kuitenkin hieman enemmän kuin syyskuussa vuosi sitten. Korkeimmat työttömyysasteet olivat Taivalkoskella 13,9 ja Pudasjärvellä 13,8 prosenttia.
Työttömyys on edelleen laskussa Pohjois-Pohjanmaalla. Työttömien määrä on laskenut vuoden aikana 700:llä. Lasku ei koske nuoria vaan heidän työttömyys on lisääntynyt hiukan. Pohjois-Pohjanmaalla nuorten osuus työttömistä työnhakijoista oli 15,6 %. Koko maassa prosenttiosuus oli matalampi eli 12,1 %.
Pohjois-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli syyskuun lopussa 9,5 %. Vuosi sitten prosenttiosuus oli 9,8 eli laskua tapahtui 0,3 prosenttiyksikköä. Koko maassa osuus laski enemmän eli 0,7 prosenttiyksikköä vuoden takaisesta 9,0 %:sta 8,3 %:iin.
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistoissa (TE-toimistoissa) oli syyskuun lopussa 17 607 työtöntä työnhakijaa, mikä on 698 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Elokuun lopusta työttömien työnhakijoiden määrä laski 1 234:llä.
Satakunnan työllisyystilanne parantunut
Työttömien määrä on vähentynyt Satakunnassa. Satakunnan ely-keskuksen alueella oli työnvälitystilaston mukaan syyskuun lopussa runsaat 10 000 työtöntä työnhakijaa. Se on 550 vähemmän kuin kuukausi sitten. Lomautettuja oli 600, mikä on 100 vähemmän kuin viime kuussa.
Satakunnan työttömyysprosentti oli syyskuun lopussa 9,3. Korkeimmat työttömyysasteet olivat Siikaisissa, Porissa ja Merikarvialla. Alhaisimmat työttömyysasteet olivat puolestaan Säkylässä, Köyliössä ja Eurassa.
Sukupolvenvaihdos uhattuna News Corporationissa
Mediamoguli Robert Murdochin johtaman News Corporationin osakkeenomistajat ovat antaneet yhtiön hallitukselle selvän viestin epäluottamuksestaan Murdochin poikaa vastaan. Yli kolmannes äänesti tämän uudelleenvalintaa vastaan.
Robert Murdochin poikaa James Murdochia on pidetty tähän asti vahvimpana ehdokkaana isänsä seuraajaksi yhtiön johtoon. Hänen ryvettymisensä salakuunteluskandaalissa on kuitenkin muuttanut asetelmaa.
James Murdoch sai yhtiökokouksessa annetuista äänistä 65 prosenttia. Näistä kuitenkin 40 prosenttia tuli hänen perheeltään, ja seitsemän yhtiön läheiseltä saudiarabialaiselta liittolaiselta. Näin ollen suurin osa riippumattomista osakkeenomistajista äänesti nuorempaa Murdochia vastaan.
Myös toisen pojan, Lachlan Murdochin, valintaa vastusti noin kolmannes osakkeenomistajista. Lachlan ei ole tällä hetkellä mukana yhtiön toiminnassa.
Yhtiökokous valitsi hallituksen ja yhtiön johtoon lähes 85 prosentin ääniosuudella edelleen 80-vuotiaan Robert Murdochin.
James Murdochin mahdollisuudet nousta yhtiön toimitusjohtajaksi riippuvat asiantuntijoiden mukaan siitä mitä Britannian parlamentin tutkintalautakunta sanoo hänen osallisuudestaan urkintaskandaaliin. Lautakunta kuulee häntä uudelleen marraskuun 10. päivä.
Yhtenä vahvimpana Robert Murdochin seuraajaehdokkaana pidetään tällä hetkellä News Corporationissa johtotehtävissä toimivaa Chase Careya.
Jokerit juhlapeliin katkomaan tappioputkea
Jääkiekon SM-liigan Jokerit juhlii tiistaina 44-vuotista taivaltaan. Kaukalossa helsinkiläisjoukkueen juhlanaiheet ovat olleet viime aikoina vähissä, sillä edelliset kolme ottelua ovat päättyneet tappioon.
Jokerit kohtaa juhlaottelussa Helsingin Areenalla tiistai-iltana JYPin klo 18.30. Jo puolitoista tuntia aikaisemmin alkava ottelutapahtuma sisältää runsaasti juhlallisuuksia.
Kaukalon puolella Jokerit saa tiistaina vahvuuteensa mieluisan vahvistuksen, kun loukkaantumisen takia seitsemän peliä huilannut Nichlas Hardt palaa tositoimiin. Hardt ehti pelata seitsemän peliä ennen loukkaantumistaan tehoilla 4+2=6.
\- Olo on todella hyvä. On mukava päästä takaisin hommiin. Viimeiset pelit eivät ole joukkueelta menneet toivotulla tavalla, mutta teemme jälleen tiistaina kaikkemme voiton eteen, Hardt totesi Jokereiden verkkosivujen videohaastattelussa.
\- Jokaisella joukkueella tulee alamäkensä, ehkä tämä on se meidän alamäkemme, mutta nyt on tärkeätä pitää tuo alamäki mahdollisimman lyhyenä, Hardt jatkoi.
Hardtin paluusta huolimatta Jokereiden toipilaslistalla on yhä kovia nimiä. Poissa JYP-pelistä ovat Janne Lahti, Semir Ben-Amor ja uusimpana nimenä toipilaslistalle lisätty Ben Eaves. Eaves loukkaantui lauantain vierasottelussa Porissa ja on sivussa maajoukkuetauolle asti.
Tiistaina pelataan myös ottelut KalPa-Ilves, SaiPa-HPK, Tappara-HIFK, TPS-Lukko ja Ässät-Blues. Kamppailujen etenemistä voi seurata Radio Suomen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen.
Neste Oil: Epävarma tilanne jatkuu
Öljy-yhtiö Neste Oil odottaa loppuvuotta yhtä sumuisissa tunnelmissa kuin useat muutkin yhtiöt. Jos maailmantalouden tilanne heikkenee, vaikuttaa se todennäköisesti talouskasvuun ja sen seurauksena öljytuotteiden kysyntään, Neste Oil arvioi.
Loppuvuonna Neste Oil odottaa dieselmarkkinoiden hyötyvän kausivaihtelun aiheuttamasta kysynnän vaihtelusta. Bensiinimarkkinoilla Neste Oil odottaa heikompaa menestystä.
Viimeiselle neljännekselle Neste Oil on asettanut kovat odotukset uusiutuvien polttoaineiden myyntimääriin. Neste Oil odottaa myyntimäärien kasvavan viimeisellä neljänneksellä yli 50 prosenttia kolmannesta neljänneksestä.
Kolmannella neljänneksellä Neste Oilin liikevaihto kasvoi, mutta raportoitu liikevoitto romahti. Liikevaihtoa Neste Oil teki kolmannella neljänneksellä 4,1 miljardia euroa, kun se viime vuoden vastaavaan aikaan kerrytti liikevaihtoa noin 3,1 miljardia euroa. Liikevaihtoa kasvattivat kohonnut öljyn hinta ja suuremmat myyntimäärät.
Yhtiön raportoitu liikevoitto oli 15 miljoonaa euroa kolmannella neljänneksellä. Viime vuoden vastaavan ajan raportoitu liikevoitto oli 143 miljoonaa euroa. Neste Oilin mukaan liikevoiton romahdus johtuu etenkin varastotappioista.
Neste Oilin tulosjulkistus sai tiistaina lisäväriä, kun ympäristöjärjestö Greenpeace sulki yhtiön pääkonttorin ovet vastalauseena palmuöljydieselin tuotannolle.
Riita viinapullosta vei sairaalaan
Kahden miehen riitely viinasta johti pahoinpitelyyn myöhään maanantai-iltana Riihimäellä.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan riihimäkeläinen 35-vuotias mies löi vanhempaa riihimäkeläistä kaveriaan pullolla ja nyrkillä päähän yksityisasunnossa Kanavapolulla. Heille heille tuli riitaa viimeisestä pullosta.
Pahoinpidellylle tuli haava päähän ja hänet vietiin sairaalaan paikattavaksi.
Työllisiä hiukan enemmän kuin vuosi sitten
Työttömiä oli syyskuussa 180 000. Määrä on kutakuinkin sama kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Syyskuun työttömyysaste oli 6,9 prosenttia. Syyskuussa 2010 se oli tasan 7 prosenttia.
Työllisiä oli Tilastokeskuksen mukaan nyt 10 000 enemmän kuin vuosi sitten syyskuussa. Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli syyskuun lopussa 224 000 työtöntä työnhakijaa. Heitä oli 17 000 vähemmän kuin syyskuussa 2010.
Eniten työnhakijoiden määrä väheni Hämeessä, Pirkanmaalla, Pohjanmaalla ja Kainuussa. Kaikissä näissä työttömien määrä väheni kymmenisen prosenttia.
Heinä-syyskuun kolmannella vuosineljänneksellä työttömyysaste oli 6,8 prosenttia. Se oli 0,5 prosenttiyksikköä pienempi kuin vastaavana aikana 2010.
Työllisiä oli syyskuussa 2 440 000. Miesten työllisyys väheni 13 000 työpaikalla. Työllisten naisten määrä kasvoi 24 000:lla.
Työttömiä miehiä oli Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan syyskuussa 106 000 ja naisia 74 000.
Alle 25-vuotiaiden työttömyysaste oli syyskuussa 16,8 prosenttia. Se on 0,6 prosenttiyksikköä suurempi kuin vastaavana aikana vuosi sitten.
Heinä-syyskuun tilastojen valossa työllisten määrä lisääntyi esimerkiksi terveys- ja sosiaalialalla, teollisuudessa ja talonrakentamisessa. Työllisten määrä väheni muun muassa maataloudessa ja kuljetusalalla.
Työministeri luo uskoa
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan ensi vuonna työvoimaa tarvitaan lisää vain palvelualoilla. Tästä huolimatta työministeri Lauri Ihalainen (sd.) yrittää luoda uskoa työmarkkinoille.
\- Aikaisemmin lomautuksia tehtiin enemmän ja vähemmän irtisanomisia. Oletetiin, että taantuman yli mennään ja osaavaa työvoimaa tarvitaan. Olen toivonut, että yrityksissä jaksetaan ajatella nytkin tällä tavalla.
Ihalainen kuitenkin myöntää heikot talousnäkymät. Edellinen taantuma vuonna 2008 poiki lähinnä lomautuksia, mutta nyt suunta näyttää olevan irtisanomisissa.
Kuntaliitos ei innosta Vantaan tulevaa luotsaajaa
Vantaan kaupunginjohtajaksi sittenkin nouseva Kari Nenonen haluaa Vantaan säilyvän itsenäisenä kuntana. Suurimpana huolenaiheena on Vantaan suuri velkataakka.
Jo kertaalleen kaupunginjohtajan pestistä kieltäytynyt Nenonen suostui Vantaan sanomien mukaan maan neljänneksi suurimman kaupungin nokkamieheksi, kun hänelle luvattiin kunnallispoliitikkojen olevan häiritsemättä virkamiesten työtä.
Oulun kaupunginjohtajana vuosina 1999–2006 toiminut Nenonen itse sanoo ratkaisunsa takana olleen tutun työn kiehtovuus.
\- Tiedän haasteet mitkä työhön liittyy, mutta myös mahdollisuudet ja hyvät puolet. Ymmärsin myös, että vantaalaiset ovat tosissaan liikkeellä. Heillä ei ollut kovin paljon vaihtoehtoja.
Nenoselle on luvattu 14 000 euron palkka. Summaa nostettiin aiemmasta. Asuntoetuakin on väläytelty.
\- Minä en tiedä, liittyykö työhön asuntoetu, mutta sellaisen toiveen olen esittänyt. Haluan kävellä työpaikalleni, joten parasta olisi, että asunto on Tikkurilassa.
Ensimmäisenä toimenaan kaupunginjohtajana Nenonen aikoo tarttua Vantaan velkataakkaan. Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen kuntaliitospuheista hän ei innostu.
\- Vantaan kaupunki on kaikilla mittareilla niin suuri kaupunki, että se pystyy kantamaan järjestämisvastuun myös sosiaali- ja terveydenhuollon kokonaisuudesta. Entisen keskuskunnan johtajana ymmärrän Pajusta, mutta lähden johtamaan Vantaata itsenäisenä kaupunkina.
Ministeri lupasi Lismaan netin
Inarin Lisman kyläläiset ovat tyytyväisiä ministerin vierailuun: asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru lupasi maanantaina, että kylän huonoihin viestintäyhteyksiin saadaan ratkaisu pian.
Lisma on aikamoisessa tiedonvälitysmotissa: kylässä ei kännykkä kuulu eikä internet toimi. Kyläläiset olivat alkukesästä jopa täysin ilman yhteyksiä, kun lankapuhelinyhteyskin oli poikki kymmenen päivää.
Yhdeksän 'savun' kokoisen kylän asukas Magreta Sara on tyytyväinen viestintäministerin käytyä tutustumassa tilanteeseen paikan päällä.
\- Jo se, että ministeri tuli tänne meille vieraaksi, osoitti, että hän välittää. Uskon, että asiat hoituvat.
Ministeri antoi teleyhtiölle ohjeet, että tietoliikenneyhteydet pitää saada Lismassakin lain vaatimaan kuntoon.
\- Telia-Soneralla on kaksi viikkoa aikaa selvittää, miten minulle tulee yhden megan internetti, ja siitä tehdään selvitys ministeriöön.
Varsinaisen nettiyhteyden valmistuminen saattaa kestää kauemmin, varsinkin kun talvi painaa päälle pakkasineen. Asiat ovat kuitenkin lähteneet liikkeelle, Sara uskoo.
\- Periksi ei anneta. Nyt kyllä täytyy alkaa tapahtumaan.
Alkolukkojen puute haittaa Forssan koulukuljetuksia
Forssan koululaiset ovat myöhästelleet koulusta, koska koululaiskuljetukset ovat takkuilleet alkolukollisten taksien puutteessa.
Ainakin Forssassa on oppilaita tänä lukuvuonna myöhästynyt koulusta siitä syystä, että liikenteessä ei ole ollut riittävästi alkolukoilla varustettuja takseja.
Koululaiskuljetuksia on jäänyt tästä syystä jopa kokonaan ajamatta.
Forssan kaupunki on myös sitä mieltä, että taksipalvelujen riittävyydessä on puutteita.
Rakkain astiani: nuoren miehen musta Teema
Suunnittelija-muotoilija **Jeremi Puranen **nostelee pöytään mustia Teema-lautasia kotonaan Vantaalla.- Olenhan vain tämmöinen karvainen mies, jolla on loppujen lopuksi hyvin suorasukainen maku, kaiken suhteen, selittää Puranen Teeman solahtamista omaan arvomaailmaan.Puranen sai ensimmäiset Teema-astiansa lahjaksi sisaruksiltaan ammattiin valmistuttuaan, mustia isoja ruokalautasia sekä jälkiruokakulhoja. 25-vuotiaan miehen rakkaimmat astiat ovat jo kohta kuusikymppisiä - Kaj Franckin vuonna 1952 tuotantoon tullutta Teemaa, entistä Kiltaa.Mustaa, geometrisiä perusmuotoja, simppeliä, ei mitään ylimääräistä.- Sarja on miellyttävän yksinkertainen ja helppo kattaa kauniisti. Se sopii myös asunnon sisustukseen.Puranen on äskettäin muuttanut yhteen avopuolisonsa kanssa, ja sisustaminen on vielä vähän vaiheessa. Kodin väreiksi on tarkoitus valita ainakin mustaa ja valkoista.**Ei mitään järkyttävää kukkaa tai lintua**Kaikkein kauhistuttavinta Jeremi Purasesta olisi omistaa astioita, joissa on mitä tahansa ylimääräistä, joka paljastuu ruoan alta. Esimerkiksi Arabian värikkään Paratiisin mainitseminen saa Purasen suorastaan pois tolaltaan.- Kukkia!  Lintuja! Eikä! Miksi sellaisia astioita yleensä tehdään? En halua nähdä lautasellani mitään yllätystä, touhottaa Puranen.Teema-astioiden ohella kunnioitusta herättää saksalainen kirkkaanpunainen astiasarja, jonka keraamiset valtavankokoiset lautaset ovat tärkeitä.- Niihin saa kerrankin grillissä paistetut herkut mahtumaan - ja kyyneleet silmiin, kun lautasta yrittää saada syötyä tyhjäksi. Tähän ei moni lautanen pysty, runoilee Puranen.Pöytää kattaessaan Puranen valitsee Teemalle kaveriksi valkeat japanilaistyyliset, pitkät ja kapeat tarjoiluastiat, muodoiltaan Teemaa mukailevat.
Pöydässä näyttää hyvältä, vaikka tarjoilisit palanutta kanaa tai raakaa HK:n sinistä.
- Näissä on ihan samanlainen kulma ja taitto kun Teemassa. Tähän löytyy myös nelikulmion muotoisia kuppeja, nämä tuovat mukavan kontrastin pöytään. Pöydässä näyttää hyvältä, vaikka tarjoilisit palanutta kanaa tai raakaa HK:n sinistä.Ruokaan ja ruoanlaittoon Purasella on ronskeista puheistaan huolimatta hyvä ja lämmin suhde.- Mummi ja ukki laittoivat aina tosi hyvää ruokaa. Siinä kului kermaa ja rasvaa.Lapsuudenkodissa ruoat laittoi aina äiti.- Meillä syötiin uunilohta, karjalanpaistia, tillilihaa, hernekeittoa ja kasvissosekeittoa – ja itse asiassa lähes aina näitä, joka viikko.Nykyisin ulkona syöminen on Purasen ja avopuoliso **Pinjan **harrastus. Kotona ruokaa laitetaan lähinnä viikonloppuisin. Puranen valmistaa mielellään hyvää liharuokaa uunissa, marinoi lihat mieluiten itse ja tekee myös kastikkeet.**"Astiani eivät löydy kirpputorilta"**Purasen astiavalikoimat ovat maltillisen kokoiset. Kaupasta hankitaan uutta ajatuksen kanssa, kirpputorille Puranen ei astioiden perässä lähde lainkaan.- En halua juoda jonkun vanhasta lasista, tämä asia nyt vaan on näin.Ehkä kiinnostavinta Purasen keittiössä on, että mukeja ja kuppeja on hyvin vähän.  Mies ei käytä kuumia juomia kuten kahvia tai teetä lainkaan.Lapsuudenkodista Puraselle kelpaisivat kyllä myös käytetyt astiat.
Kosmoksen retrous on niin ylitseampuva, että se on muuttunut vanhetessaan kamalasta mahtavaksi!
- Esimerkiksi Kosmoksen retrous on niin ylitseampuva, että se on muuttunut vanhetessaan kamalasta mahtavaksi!Puranen toivoo saavansa tämän ruskearaitaisen Arabian Kosmoksen perinnökseen vanhemmiltaan vielä joskus.  1960-70-luvuilla valmistettu astiasto on piirtynyt  mieliin lapsuudenkodin astiahyllystä.- Astiastoa on käytetty vain yhden kerran! Siitä syötiin ja juotiin isän ja äidin häitä 60-luvulla, sen jälkeen se on säilötty tarkasti kaappiin.Mutta kuinka kenelläkään on varaa pitää astiastoa käyttämättömänä kaapissa?- Äitini vanhemmilla oli aikoinaan Pieksämäellä kulta- ja kelloliike, sen myötä jotkut asiat ovat vain menneet näin. Astioihin kuten myös huonekaluihin on meillä aina sijoitettu. Äiti halusi säilöä muiston hääpäivästä astioihin.__Mikä tekee jostain astiasta rakkaimman ja erityisen? Olotilan Rakkain astiani –jutuissa kuullaan tarinoita arkisten käyttöastioiden takaa.__**Linkit:**[Arabian museo: Kilta - Teema](http://www.arabianmuseo.fi/web/museumarabia.nsf/pagesbyid/938AF9884F330F17C2256F5C004B8939?OpenDocument)(http://www.iittala.fi/web/Iittalaweb.nsf/fi/tuotteet_syominen_astiasarjat_teema)[Arabian museo: Kaj Franck](http://www.arabianmuseo.fi/web/museumarabia.nsf/pagesbyid/CE81A476EB5C1851C2256F5C004B893B?OpenDocument)[Arabian museo](http://www.arabianmuseo.fi/)(http://arabia.kokoelma.fi/default.aspx)
Pietarsaari pohtii satsausta ydinvoimaan
Pietarsaari harkitsee osallistuvansa jopa 20 miljoonalla euroa Pyhäjoelle nousevaan uuteen ydinvoimalaan. Kaupungin energialaitoksen toimitusjohtaja Ole Wikström esitteli kaupunginvaltuustolle suunnitelmia maanantaina.
Energialaitos perustelee rakennusvaiheeseen mukaan lähtöä sillä, että energiankäyttö lisääntyy ja 20 miljoonalla eurolla laitos saisi ydinvoimalan kapasiteetista 13 megawattia. Summa sijoitettaisiin vuoteen 2020 mennessä.
\- Kun ylimääräinen osuus sähköstä myydään sähköpörssissä, hyötyvät siitä kaikki pietarsaarelaiset, uskoo toimitusjohtaja Ole Wikström.
Kaupunginvaltuusto päättää ydinvoimalaosallistumisestaan budjettikokouksen yhteydessä 19. joulukuuta.
Kokkola näytti vihreää valoa ydinvoimalle maanantaina, kun se päätti lähteä mukaan Olkiluoto 4:sen ydinvoimalan kilpailu- ja suunnitteluvaiheeseen. Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi päätöksen maanantaina 24. lokakuuta.
Kontiolahden ja Liperin verot pysyvät ennallaan
Joensuu, Liperi ja Kontiolahti pitänevät ensi vuoden tuloveroprosentit ennallaan.
Liperissä veroprosentti on pysymässä 20:ssä ja Kontiolahdella 19,25:ssä. Joensuun veroprosentti säilynee 19,50:ssä.
Myös kiinteistöverot säilyvät samoina Joensuussa, Liperissä, ja Kontiolahdella, elleivät kuntien valtuustot muuta päätä.
Ilomantsissa on kypsytty rötöstelyyn
Ilomantsissa haetaan porukalla keinoja Pogostaa riivaavan rötöstelyaallon kitkemiseksi. Kirkonkylän kaupoissa on lyhyen ajan sisään sattunut useita näpistely- ja murtotapauksia.
Tavaraa viedään kaupoista yöaikaan ja päivällä. Kauppias Mira Mustonen on kutsunut koolle avoimen keskustelutilaisuuden jossa koetetaan löytää yhteistä säveltä sille, miten rötöstely saataisiin loppumaan.
Mira Mustosta huolettaa erityisesti se, että asialla on pieni porukka 10-15 -vuotiaita lapsia ja nuoria.
\- Täällä on joukko lapsia, jotka saavat mellastaa kylällä ihan miten lystäävät. Jopa 10-vuotiaat ajelevat pyörillä kaupan pihalla tupakat käsissä. Minulla ei ole valtuuksia puuttua asiaan. Toivoisin, että vanhemmat ja vairkavalta puuttuisivat. Pelottaa, että millaista kylällä on viiden vuoden päästä, sanoo kauppias Mira Mustonen.
Tieto teki hyvän tuloksen
Tietotekniikka- ja tuotekehityspalveluyhtiö Tieto on tehnyt hyvän tuloksen tämän vuoden kolmannella neljänneksellä. Yrityksen liikevoitto heinä-syyskuun ajalta nousi reiluun 29 miljoonaan euroon. Tiedon liikevaihto kasvoi samassa ajassa 8 prosentilla reiluun 1 338 miljoonaan euroon.
Tiedon väliaikaisen toimitusjohtajan Ari Karppisen mukaan kasvu osoittaa, että yrityksen tekemät tehostamistoimet ovat tuottaneet konkreettisia tuloksia.
Tiedotteessa Karppinen toteaa, että kehitys on ollut myönteisintä Suomen ja Baltian maiden alueella, jossa yritys saavutti 10 prosentin liikevoiton. Myös Skandinaviassa Tieto on parantanut asemaansa.
Utsjoella häiriöitä lähetyksissä
Digita tekee huoltotöitä Utsjoen lähetysasemalla tiistaina ja keskiviikkona klo 9-16. Työturvallisuuden takaamiseksi lähetykset siirretään vara-antenniin ja lähetystehoja lasketaan töiden ajaksi.
Siirto vara-antenniin aiheuttaa lyhyet katkokset lähetyksissä töiden alkaessa tiistaina ja töiden päättyessä keskiviikkona. Kuuluvuusalueen reunamilla voi esiintyä myös häiriöitä töiden aikana alennetun lähetystehon vuoksi.
Häiriöt koskevat radiokanavia Radio Suomi / Lapin radio, Saamen Radio, YLE Puhe, YLE Radio 1 ja YleX.
Katkokset koskevat myös Njallavaaran ja Tenolan täytelähetinasemien kuuluvuusalueita.
Sudenkaatolupia haetaan Nousiaisiin
Nousiaisten kunta päättää hakea sudenkaatolupia. Kunta haluaa hakea lupia yhdessä Mynämäen ja Pöytyän kuntien kanssa. Alueella liikkuvat sudet huolestuttavat koululaisten vanhempia.
\- Olemme päätyneet siihen, että kunta lähtee liikkeelle sudenkaatolupien kanssa. Olemme yhteydessä Mynämäen ja Pöytyän kuntiin, jos he haluavat hakea lupia yhdessä meidän kanssa. Olemme yhteydessä myös metsästysseuroihin. Toivottavasti saamme tämän hankkeen taakse laajan joukon ja asiat saadaan eteenpäin, toteaa Nousiaisten kunnanjohtaja Juhani Kylämäkilä.
Päätös sudenkaatolupien hakemisesta syntyi maanantain kunnanhallituksen kokouksessa, jossa kuultiin myös Varsinais-Suomen riistapäällikkö Mikko Toivolaa. Kokouksessa käsiteltiin kuntalaisaloitetta, jossa kuntaa patistetaan hankkimaan susien kaatolupia. Aloitteen ovat allekirjoittaneet kaikki kunnan alakoulujen vanhempainyhdistykset.
Vanhemmat ovat huolissan lastensa turvallisuudesta koulumatkoilla susien ryhdyttyä liikkumaan asutusalueiden lähellä. Kuntalaisaloitteen lisäksi susien kaatolupien hankkimisesta on tehty valtuustoaloite, jossa on allekirjoittajia kaikista kunnanvaltuuston ryhmistä.
Kaatolupien määrästä ei ole vielä tietoa. Nousiaisissa ei järjestetä tällä hetkellä koulukyydityksiä alueella liikkuvien susien takia. Kunnanjohtaja Kylämäkilä toivoo, että kaatolupa-asia saadaan nopeasti eteenpäin.
Bangkokin tulvavallien pelätään murtuvan
Bangkokin halki kulkeva Chao Phraya -joen pinta nousi maanantaina kaikkien aikojen ennätykseensä, mutta kaupungin tulvatilanne ei ole muuttunut suuresti. Kaupunkia lähestyy kuitenkin suuri vesimassa, jonka pelätään peittavän alleen hätäisesti tehdyt tulvavallit. Kotimaan lentoihin keskittyvä lentokenttä on jouduttu sulkemaan.
Chao Phraya -joki oli maanantai-iltana 2,30 metriä merenpinnan yläpuolella. Edellinen ennätys oli vuodelta 1995, jolloin tulva ulottui 2,27 metrin korkeuteen. Kolme uutta asuinaluetta jäi yöllä veden alle.
Pahin on vielä edessä, sillä Bangkokin suuntaan on tulossa pohjoisesta kaksi eri vesimassaa, joiden ennustetaan yhtyvän Bangkokin alueella lähipäivinä. Thaimaata runnelleissa tulvissa on toistaiseksi menehtynyt ainakin 360 ihmistä, ja miljoonia koteja on vaurioitunut.
Thaimaan viranomaiset varoittavat kuuden maakunnan asukkaita siirtämään omaisuuttaan mahdollisimman korkealle. Kehoitus koskee myös Bangkokin pohjoisosaa. Myös juomaveden varastoimista pidetään perusteltuna, sillä kaupungin juomavesitilanne on paljastunut yllättävän huonoksi.
Pääosin kotimaanlentoihin keskittyvä Don Muangin lentokenttä Bangkokin päätettiin sulkea tiistaina, sillä tulvavesi on alkanut levittäytyä kentän alueelle. Kenttä on kiinni näillä näkymin marraskuun 1. päivään asti. Toisaalla Bangkokissa sijaitseva kansainvälinen lentokenttä toimii yhä. Kuninkaallinen palatsialue on tulvauhan alla.
Thaimaan hallitus on julistanut 27.-31. lokakuuta loma-ajaksi, jotta työntekijät voivat paeta tulvaa ilman pelkoa työpaikkojensa puolesta. Julistus koskee 21 provinssia, mukaanlukien Bangkok.
Uuden-Seelannin turmalaivan tyhjentämisessä edistytty
Uuden-Seelannin rannikolla riutalle ajaneen rahtilaivan öljystä on onnistuttu poistamaan kolmannes. Tankeista on pumpattu 530 tonnia polttoöljyä.
Viime päivien tyyni sää on auttanut pelastusmiehistöjä poistamaan öljyä aluksesta. Työtä kuvataan kuitenkin kamppailuksi aikaa vastaan, sillä laiva uhkaa upota tai katketa. Pelastusmiehistöt aikovat tuoda operaatioon lisää kalustoa.
Mereen öljyä on päässyt valumaan noin 350 tonnia, ja 960 tonnia on yhä Rena-aluksessa. Öljyn kerrotaan surmanneen yli 1 300 merilintua alueella.
Liberian lipun alla seilannut konttialus Rena on nyt ollut 20 päivää Astrolaben riutalla runsaan 20 kilometrin päässä Uuden-Seelannin rannikolta.
Rautaruukin tehdas palaa arkeen
Teknologia-alan työntekijät ovat palaamassa työpaikoilleen neljän päivän lakon jälkeen. Esimerkiksi Rautaruukin Raahen tehtaalla yövuoro tuli maanantai-iltana normaalisti töihin, ja täydellä teholla tehdas toimii huomisaamuun mennessä.
Osapuolet hyväksyivät maanantai-iltana valtakunnansovittelijan toisen sovintoesityksen. Sopimus nostaa palkkoja ensimmäisenä vuotena 2,4 ja toisena 1,9 prosenttia. Rautaruukin Raahen tehtaan toimihenkilöiden pääluottamusmies Pasi Heikkinen on tyytyväinen lopputulokseen.
\- Päätökset tehtiin suhteessa tämän hetkiseen taloudelliseen tilanteeseen. Raamisopimuksesta kun puhutaan, niin tietysti odotetaan, että mukaan lähtee myös muita ammattiliittoja. Katsotaan, miten asiat etenevät, summaa Heikkinen.
Pääluottamusmies Heikkinen toteaa, että valtio oli vahvasti taustalla mukana. Valtakunnansovittelija Esa Lonka totesi aiemmin, että sopu helpottaa keskusjärjestöjen tekemän raamisopimuksen toteutumista.
Alkoholistiäiti jää huomaamatta
Alkoholistiäitejä ei edelleenkään tunnisteta tarpeeksi hyvin raskausaikana. Neuvolassa tehtävä alkoholinkäyttötesti ei ole auttanut löytämään kaikkia liikakäyttäjiä. Vain pieni osa alkoholistiäideistä hakeutuu hoitoon.
Helsingin Naistenklinikan HAL-poliklinikalla hoidetaan odottavia äitejä, joilla on ongelmia huumeiden, lääkkeiden tai alkoholin kanssa. Huumeidenkäyttäjiä hoidetaan klinikalla enemmän, vaikka alkoholi on yleisempi ongelma.
Toista lastaan odottava entinen kovien huumeidenkäyttäjä kannustaa myös alkoholin ongelmakäyttäjiä hoitoon.
\- Kannattaa hakea apua. Ne ongelmat eivät yleensä katoa, vaikka moni ajattelee, että ei tule käytettyä sitten, kun lapsi syntyy. Sitten se näyttää todella huonolta, jos ei ole itse hakenut apua, hän sanoo.
Alkoholi on selvästi vaarallisin aine sikiölle. Vuosittain Suomessa syntyy noin sata lasta, joita alkoholi on pahasti vaurioittanut. Vähemmän vaurioituneita syntyy huomattavasti enemmän. Tutkimusten mukaan arviolta kuusi prosenttia odottavista äideistä käyttää liikaa alkoholia. Tämä tarkoittaa, että Suomessa on vuosittain vähintään 3 500 sikiötä, jotka altistuvat liialle alkoholille äidin kohdussa. Helsingin naistenklinikan erikoislääkäri Hanna Kahila kertoo, että hoidoissa käy vain jäävuorenhuippu.
\- Suurkuluttajaäitiä, joka ei ole syrjäytynyt yhteiskunnasta, ei tunnisteta neuvolassa. Eikä mekään tunnisteta täällä sairaalassa, Kahila kuvailee.
Moni pelkää menettävänsä lapsensa
Ongelma on, että moni äiti pelkää lastensuojelun vievän lapsen, jos hakee apua alkoholiongelmaansa. Lasta ja äitiä auttaisi, että asiasta kertoo.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmisteilla oleva pakkohoitolaki saa kannatusta. Myös entinen huumeiden ongelmakäyttäjä kannattaa ajatusta vapaaehtoisesta pakkohoidosta. Esimerkiksi Norjassa vastaava keino on jo käytössä: Tällöin äiti suostuu hoitoon, eikä voi sitä enää aloitettuaan lopettaa.
\- Kannatan sitä, jos todella katsotaan tilanteen olevan paha. Sitten on päässä vikaa, jos ei osaa hakea apua. Mielestäni pitäisi suojella sitä vauvaa.
Timo Kärkkäinen UIT:n johtajaksi
Muun muassa Jean S -orkesterista tuttu Kärkkäinen on toiminut jo aiemmin helsinkiläisen musiikkiteatterin UIT:n johtoryhmässä.
Kärkkäinen on toiminut jo pidemmän aikaa UIT - Hakaniemen Musiikkiteatterin kapellimestarina ja on kuulunut jo vuodesta 2009 teatterin taiteelliseen johtoon ohjaaja Taneli Mäkelän ja koreografi Reija Wäreen kanssa.
Kärkkäinen pitää pienehkön teatterin kilpailutilannetta haastavana.
\- Alueella on vastaavan kokoisellakin budjetilla toimivia teattereja, jotka saavat valtiolta ja kaupungilta vetoapua sadoilla tuhansilla euroilla. Minun tehtäväni on saada UIT - Hakaniemen Musiikkiteatteri tässä haastavassa ympäristössä toimimaan omillaan.
Kärkkäinen aloitti teatteriuransa muusikkona 80-luvulla Pikku Lillanissa ja siitä lähtien toiminut teatterialalla erilaisissa tehtävissä. Hän on myös musiikkiteatteripedagogi ja opettaa mm. Teatterikorkeakoulussa.
Yli 30 vuotta sitten perustettu Uusi iloinen teatteri hakeutui vuosi sitten konkurssiin, mutta teatteritoiminta on jatkunut uusien omistajien voimin. Kärkkäinen kuuluu myös teatterin omistajiin.
Vanhan teatterin kaatoi viime kädessä muutto Linnanmäen Peacock-teatterista Helsingin Kallioon. Muuton jälkeen Uuden iloisen teatterin yleisömäärät eivät riittäneet enää kattamaan kaikkia kuluja.
Ahtaajia ja ilolintuja – sataman naiset ovat jääneet historiaan
Naisia ei nykypäivänä juuri satamatöissä näe, mutta viime vuosisadalla oli toisin. Toiset heistä olivat kunniallisissa ahtaajan töissä, toiset vähemmän kunniallisina laivatyttöinä seiloreita viihdyttämässä. Yhtä kaikki, kulttuurihistorioitsija Leena Rossin mukaan kumpienkin arki Turun satamassa oli karua ja rankkaa.
Niin miehinen maailma kuin satama onkin, ovat naisetkin elantoaan sieltä hankkineet.
Turun satamassa 1900-luvulla töitä paiskineiden naisten arkea tutkinut kulttuurihistorioitsija Leena Rossi muistuttaa, että Suomessa naiset ovat tottuneet työskentelemään miesten rinnalla ja talonpoikais- tai kalastajayhteisöissä.
Satama ei ollut työmaana sieltä kevyimmästä päästä ahtaajina työskennelleille naisille.
– Kyllä se aika rankka paikka on ollut, mutta kun ihmisen on pakko leipänsä jostain hankkia, niin suomalaiset naiset ovat olleet valmiita menemään myös satamatöihin. Varmasti oli näyttämisen tarve, mutta naisillehan annettiin omat työnsä, joista ei hankkinut yhtä paljon kuin ns. miesten töistä. Silti ne saattoivat olla ihan yhtä raskaita, kuvaa Rossi.
Haisevat hommat jätettiin naisille
Naisahtaajat eivät välttämättä joutuneet nostamaan yhtä raskaita taakkoja kuin miehet, mutta heille lankesi niin hiilien lapiointia kuin lastien purkamista ja säkittämistäkin.
– Ne olivat likaisia töitä. Voi kuvitella, että hiiliä lastanneet naiset olivat mustia kuin murjaanit. Luujauho taas oli aivan hirvittävän hajuista, samoin vuotalaivoista tarttui kyllä kauhea haju. Miehiä ei oikein huvittanut mennä niihin hommiin. Miehet kyllä kulkivat kuin suuret machot raitsikalla kaupunkiin, mutta eräskin haastattelemani nainen kertoi kävelleensä kilometrikaupalla juuri sen hajun takia, kun ei halunnut mennä julkisiin kulkuneuvoihin, naurahtaa Leena Rossi.
Tietenkin miehiseen työyhteisöön sulautuminen vaati naisilta myös tiettyä hurttiutta ja ronskeja otteita.
– Miesten puheet olivat aika paksuja, joten ne naiset, jotka pystyivät vastaamaan niihin puheisiin, pärjäsivät hyvin. He käyttäytyivät kyllä ihan kunnolla. Ne, jotka eivät käyttäytyneet, joutuivat sieltä vähitellen pois, ei työnantajakaan sellaisia hyväksynyt. Miehille ehkä alkoholinkäyttöäkin sallittiin paremmin, mutta naisten piti olla kunnollisempia.
Monet Turun satamassa ahtaajina työskennelleistä naisista olivat yksinhuoltajia. Aikana, jolloin tarvittava työvoima huudettiin tarjokkaista päivittäin töihin, satamatyö oli joustavaa – joskin se vaikutti myös tilipussin tuhtiuteen.
– Satama oli jopa ainoa paikka, johon yksinhuoltajat voivat hankkiutua työhön, siinä oli monia hyviä puoiia. He voivat valita työaikansa, satamatyö ei ollut niin säännöllistä kuin tehdastyö, johon piti mennä joka ainut aamu samaan aikaan ja päivä oli tietyn mittainen. Jos heillä oli lapsi sairaana, he eivät menneet sinä päivänä satamaan töihin, eikä se ollut sen kummempaa. Kyllähän perhe saattoi jäädä vähän oman onnensa nojaan, mutta he saivat kuitenkin palkkaa, se oli tärkeää.
Kaikki ahtaajina työskennelleet naiset eivät pysyneet aivan kaidalla tiellä, vaan joillakin ura saattoi Leena Rossin mukaan lipsahtaa satamassa pyörineiden huonomaineisempien naisten tontille.
– Satamatyöläisnaisten ja ilolintujen välillä oli jonkinlainen välimuoto. Alkoholiin mieltyneet naiset olivat valmiita hankkimaan sitä antamalla palveluksia merimiehille, mutta he eivät sitten kyllä satamatyössä kauan jaksaneet.
Herkkujen houkutusta hankala vastustaa
Helppoa ei ollut niiden vähemmän kunniallistenkaan naisten elämä, vaikka seiloreita viihdyttäneistä laivatytöistä kerrotaan usein veijaritarinoissa.
Ilolinnut olivat Leena Rossin mukaan nuoria naisia, joille itsensä myyminen saattoi olla käytännössä ainoa keino elättää itsensä. "Uransa" he aloittivat usein alle parikymppisinä.
– Varsinkin ensimmäisen maailmansodan jälkeen ja 1930-luvun pulavuosina maalta tuli tyttöjä Turkuun kotiapulaisen, myymäläapulaisen tai tehdastyöläisen töihin. Sitten kun työ yht'äkkiä loppuikin, niin saattoi tuntua siltä, ettei mitään muuta mahdollisuutta ole kuin prostituutio.
Laivoilla oli myös houkutuksia, jotka toivat elämään pientä ylellisyyttä.
– Miehillä oli kaikenlaista hyvää syötävää; toisen maailmansodan jälkeen ihan se jo riitti, että oli ruokaa. Monissa laivoissa oli myös erittäin hyvät olosuhteet. Oli saunat ja äänentoistolaitteet, että voi kuunnella musiikkia. Sitten jos sai vielä suklaata, kahvia ja nailonsukat, niin kyllä se varmasti monen tytön pään käänsi. Osa laivoille seikkailemaan lähteneistä tytöistä oli lukionkin käyneitä; heitä saattoi kiinnostaa vieraiden kielten puhuminen miesten kanssa, ounastelee Rossi.
Luksuksesta huolimatta arki oli raadollista, ja nuoren neidon elämä peruuttamattomasti pilalla.
– Alkoholisoituminen tulee siinä hyvin helposti. Ei sitä kestä, varsinkin jos joutuu palvelemaan puolen laivan miehistön tarpeita. Kyllä siinä alkaa karista romantiikka ja seikkailu.
Pahimmassa tapauksessa tyttö saattoi kadota iäksi Suomenlahden aaltoihin. Yleisesti ottaen seilorit kuitenkin kohtelivat Rossin mukaan naisia hyvin, he jopa suhtautuivat kunnioittavasti luonaan vierailleisiin neitoihin.
Kova elämä vaati veronsa
Virkavalta ja laivatytöt olivat jatkuvilla hippasilla. Huoltopoliisi korjasi irtolaisina pidetyt naiset talteen, jo sukupuolitautien leviämisen pelossakin. Tarinat kertovat talvisilla jäillä poliisia pakoon kipittäneistä ilolinnuista.
Huoltopoliisin toistuvista pidätyksistä huolimatta naiset päätyivät yhä uudelleen harjoittamaan raskasta ammattiaan ja jatkamaan viinanhuuruista elämää.
– Eräs haastattelemani huoltopoliisi kertoi, että noin kolmikymppiset naiset näyttivät päälle viisikymppisiltä. Kova elämä vaati veronsa. Mutta huoltopoliisin kiinniottamilla naisilla saattoi olla myös aika paljon rahaa. He saattoivat yhdessä illassa hankkia koko viikon tai kuukauden palkan.
Nykyisin nainen on todellinen harvinaisuus satamatöissä, hyvässä ja pahassa.
Ahtauksesta on tullut täysin miesvaltainen ala, ja laivatyttöjenkin ammattikunta on kadonnut. Rahtiliikenne lastauksineen ja purkuineen on nykyään niin äärimmilleen tehostettua, ettei merimiehillle juuri jää aikaa pelehtiä naisten kanssa.

  Kulttuurihistorioitsija Leena Rossi kertoo satamassa työskennelleistä naisista Forum Marinumissa tiistaina 25. lokakuuta klo 18 alkaen

Madonna vähätteli Lady Gagaa
Popin kuningatar ei anna huomiota nuorille nousukkaille.
Popin kuningattareksi tituleerattu **Madonna** on laulamisen lisäksi ehtinyt moneen muuhun työhön. Muun muassa lastenkirjoja kirjoittanut poptähti kunnostautui nyt ohjaajana ja sai viimein **W.E.** -elokuvansa elokuvateattereihin. Lontoon ensi-illassa paikan päällä ollut lähde kertoi poptähden vähättelevän nuorempaa kollegaansa.
\- Madonna esitteli elokuvansa ensi-iltayleisölle ja suuntasi sitten istumaan. Madonnan istuutuessa takana istunut fani huusi jotain **Lady Gagasta**, johon Madonna reagoi ”Lady kuka?!!”, lähde kertoo.
Ulkona odottaneet fanit eivät luultavasti innostu Gaga-kommentista, sillä Madonna oli kävellyt pikaisesti tunteja odottaneiden fanien ohi. Gaga puolestaan tunnetaan siitä, että hän antaa faneilleen aina paljon huomiota.
Lakkoväki palaa sorvin ääreen
Eilen illalla päättynyt teknologiateollisuuden lakko palauttaa väen työpaikoille tänään. Metson Rautpohjan tehtaalla ensimmäiset työntekijät palasivat töihin jo heti maanantaina kello 22.
Teknologiateollisuuden lakko päättyi eilen illalla, kun osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelija Esa Longan toisen sovintoesityksen. Metalliliiton valtuuston puheenjohtaja Pentti Mäkinen on tyytyväinen, että perjantaina alkanut lakko sai nopean ratkaisun.
\- No kyllä pitää olla tyytyväinen, että lakko kesti vaan sen neljä vuorokautta ja käytännössä työntekijöillä kaksi vuorokautta. Me tiesimme, että tässä on kaksi vaihtoehtoa, joko nopeasti korjata tilanne tai muussa tapauksessa lakko olisi kestänyt viikkoja. Se olisi ollut huono vaihtoehto.
Metalliliitossa ollaan kohtuullisen tyytyväisiä aikaan saatuun sopimukseen. Sopimus nostaa palkkoja ensimmäisenä vuonna 2,4 prosenttia ja toisena vuonna 1,9 prosenttia.
\- Aika on haasteellinen. Reaaliansiot eivät varmaankaan juuri kehity, toivottavasti reaaliansiotaso säilyy. Laatuasiat vaikuttivat suuresti sopimuksen syntyyn ja erityisen tyytyväisiä me ollaan paikallisen erän soveltamismalliin, kertoo Pentti Mäkinen.
\- Tämä oli sellainen ideologinen taistelu siitä, kuinka palkkapolitiikkaa harrastetaan tulevaisuudessa. Työnantaja olisi halunnut kaikki sopimuksen paikallisesti. Se linja ei meille käy. Nyt jouduttiin katsomaan kaapin paikka tällä tavalla, Mäkinen jatkaa.
Ensimmäiset työntekijät palasivat töihin Metson Rautpohjan tehtaalle jo maanantai iltana. Töihin on palattava viimeistään keskiviikkona kello 14 mennessä.
Kangasala selvittää hammashoitoaan
Kangasalan kunta joutuu yhä jatkamaan selvityksiä aluehallintovirastolle suun terveydenhuollon ylipitkistä jonoista. Kangasalan kunta on pyrkinyt korjaamaan hammashoitotilannetta palkkaamalla uutta työvoimaa ja perustamalla uusia toimia.
Aluehallintovirasto ei pysty kuitenkaan vielä arvioimaan tehtyjen toimenpiteiden vaikutusta.
Kunnan on toimitettava jatkossa selvitykset aluehallintovirastolle lokakuun ja tammikuun 2012 jonotilanteesta.
Jagr ja Timonen tehokaksikkona
Jaromir Jagr teki kaksi ensimmäistä NHL-maaliaan sitten kevään 2008, kun Philadelphia kukisti Toronton 4-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kimmo Timonen sai syöttöpisteen molempiin Jagrin osumiin. Flyersin voittoa varjosti Chris Prongerin loukkaantuminen.
Loukkaantuminen jätti varjoonsa Jagrin ja Scott Hartnellin kauden avausmaalit. Molemmat iskivät kaksi osumaa. NHL-kaukaloihin palanneelle Jagrille maalit olivat ensimmäiset maalit taalaliigassa sitten huhtikuun 2008.
\- Minä tarvitsin näitä maaleja. Nyt tuntuu paljon paremmalta, se on varma. Jagr sanoi.
Phil Kessel vei Toronton johtoon kauden yhdeksännellä osumallaan. Jagrin ensimmäinen maali syntyi ylivoimalla, kun hän pääsi läpi Claude Giroux'n hienosta syötöstä. Myös Timonen sai maaliin syöttöpisteen.
Hartnell vei Flyersin johtoon toisessa erässä ja lisäsi johdon 3-1:een kolmannessa erässä. Toronton David Steckel kavensi, mutta Jagr pääsi yksin läpi ja iski loppunumeroiksi 4-2.
\- Et halua nähdä Jaromir Jagrin pääsevän yksin läpi, Toronton valmentaja Ron Wilson totesi.
Metalli palaa töihin
Teknologiateollisuuden työntekijät ovat alkaneet palata työpaikoilleen. Perjantaina alkanut lakko päättyi, kun osapuolet hyväksyivät valtakunnasovittelijan toisen sovintoesityksen.
Ammattiliitto Pron mukaan töihin palataan viimeistään keskiviikkona. Pirkanmaalla työtaisteluun osallistui noin 3500 Metalliliiton ja Pron jäsentä. Metso Mineralsin pääluottamusmies Marko Svärd oli tyytyväinen, että sopuun päästiin, vaikka kaikki tavoitteet eivät täyttyneetkään.
\- Laadulliset kysymykset taisivat jäädä vähemmälle. Nyt olivat vain ne prosentit, jotka tulivat. Liittokokous päätti aikanaan, että nyt otetaan euromääräisiä korotuksia, eikä prosentteja. Ihan tähän tavoitteeseen ei päästy. Sopu syntyi kuitenkin, pohtii Marko Svärd
Hän on tyytyväinen, että paikalliseen erään tuli perälauta, jos se on julkisuudessa ilmoitetun kaltainen.
Talvinopeusrajoitukset voimaan
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitukset otetaan käyttöön lähipäivinä. Kainuussa merkkien vaihto aloitetaan tiistaina ja työ saadaan valmiiksi keskiviikon aikana.
Liikenneturvallisuusasiantuntija Tarja Jääskeläinen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta kertoo, että Kainuussa 100 km/h nopeusrajoitus alenee 80 kilometriin tunnissa 590 tiekilometrillä.
Muutoksia viime vuotisiin tieverkkojen rajoituksiin ei tule.
Peppi Pitkätossusta tehdään tv-peli
Peppi Pitkätossusta tehdään Nintendo-pelihahmo. Peppi-pelin tarkoitus on opettaa lapsille ongelmanratkaisua Astrid Lindgrenin luomissa turvallisissa ympäristöissä, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Nintendo-pelien jakeluyhtiö Pan Vision on tehnyt sopimuksen Peppi Pitkätossu -hahmon käyttöoikeuksista Saltkråkan-yhtiön kanssa. Saltkråkan hallinnoi Astrid Lindgrenin tuotteiden oikeuksia.
Pan Visionin mukaan uudessa pelissä lasten tai heidän vanhempiensa ei tarvitse pelätä, että peli päättyisi Pepin kuolemaan. Pelissä kyse on ongelmien ratkaisemisesta eri tilanteissa.
Pelin maailma sijoittuu Astrid Lindgreinin luomiin tapahtumapaikkoihin, kuten Pepin Huvikumpu-taloon.
Peppi Pitkätossu on aikaisemmin nähty opetuskäyttöön suunnatuissa CD-rom-paketeissa.
Muumiaiheinen leikkipuisto suunnitteilla Pyhtäälle
Pyhtäälle suunnitellaan muumiaiheista leikkipuistoa. Sammalmetsän leikkipaikka ja torialue sijaitsisivat luonnontilaisessa mäntymetsässä Huutjärventien pohjoispuolella.
Luonnonläheisyyden toivotaan sekä ruokkivan lasten mielikuvitusta että lisäävän kunnioitusta luontoa kohtaan. Torialue toimisi puolestaan levähdys- ja virkistyspaikkana.
Sammalmetsän leikkipaikkan yleissuunnitelmaluonnos esitellään Pyhtään teknisen lautakunnan kokouksessa tiistaina.
Teknologiateollisuuden sopu sai Pukkisen optimistiseksi
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen kiittää teknologiateollisuuden sopua järkeväksi ja määrällisesti siedettäväksi. Sovinto edistää raamisopimusta, kun muut alat todennäköisesti seuraavat Metalliliiton ja ammattiliitto Pron esimerkkiä, Pukkinen arvioi Ylen Aamu-tv:ssä.
EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen on tyytyväinen teknologiateollisuuden lakon lopettaneeseen sovintoon, koska se on omiaan turvaamaan työpaikkoja talouden heiketessä Suomessakin maan ulkopuolisista syistä.
Teknologiateollisuuden sovinto on raamisopimuksen mukainen, ja nyt näyttää siltä, että sopimuksen toteuttamisessa edetään hyvin, Pukkinen sanoo.
Raamisopimuksen kattavuutta arvioidaan kuukauden päästä. Pukkisen mukaan tätä edeltävät liittokohtaiset neuvottelut ovat vielä osin vaikeat; kipupisteitä löytyy.
Teknologiateollisuuden lakko ehti aiheuttaa lyhyen tähtäimen hankaluuksia ja liikevaihtoa menetettiin, EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen arvioi. Erityisesti hän on huolissaan siitä, rapistuuko kuva Suomen vakaista työmarkkinoista.
Aamun lehdet
Malttia sekä humaanimpaa otetta politiikkaan kaivataan aamun lehdissä.
Maltti voitti sittenkin, iloitsee 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) pääkirjoituksessaan.
Raamiratkaisu piti tiukentaa enemmän tupon näköiseksi ennen kuin se kelpasi.
Hylätessään ensimmäisen sopimusesityksen rautakourat kävelivät liittojensa johtojen suosituksien yli. Sopimus ei kaatunut vaadittua matalampiin palkankorotuksiin, vaan siihen, että niistäkin olisi pitänyt vielä sopia paikallisesti ja kenties jäädä taas lehdellä soittelemaan.
Teknologiateollisuuden ja Elinkeinoelämän Keskusliiton (EK) ajama paikallisuutta korostanut neuvottelumalli on koettu työpaikoilla vastenmieliseksi ja usein epäreiluksi. Ay-liikkeen perusidea on rakentaa työntekijöiden yhteistä rintamaa, jotta heillä olisi enemmän voimaa työehdoista sovittaessa.
Mutta onko tämä enää mikään raamisopimus? Ei. Kumpanakin sopimusvuotena on paikallisissa palkkaneuvotteluissa "perälauta", joka varmistaa tasasuuret korotukset kaikille, ellei muusta päästä sopuun.
Pakolaisia vieroksutaan
Lahdessa ilmestyvä 
[Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/?article=346055) kirjoittaa kuntien pakolaispolitiikasta otsikolla Pakolainen jää liian usein odottamaan.
Pakolaisen on edelleen vaikea löytää sitä ensimmäistä kotikuntaansa Suomessa. Ongelma on tuttu vuosien takaa, ja onnettominta onkin, että sitä ei ole saatu edes kohtuullisesti ratkaistuksi.
Suomessa pakolaisten vastaanotto on kunnille vapaaehtoista, ja moni kunta sanoo ei.
Kun kuntapaikat eivät riitä, pakolaiset jäävät välitilaan odottamaan. Keväällä jonotti kuntapaikkaa 500-600 pakolaista.
Suomen kuntien ja alueiden välillä on hämmästyttävän isoja eroja pakolaisten vastaanottamisessa. Jokin Satakunta on miltei valkoinen läiskä kartalla, kun taas Helsinki on tehoimuri; kaupungissa on sitä osaamista, mitä ison joukon vastaanotto vaatii.
Pakolainen ei ole vain menoerä; kotoutuessaan ja työllistyessään hän on lisätaitoa kuntaan tuova veronmaksaja.
Kuolemanrangaistus ihmetyttää

[Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Mielipide---P%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/2011/10/25/K%25C3%25A4sitt%25C3%25A4m%25C3%25A4tt%25C3%25B6mi%25C3%25A4%2Bkantoja%2Bkuolemanrangaistuksesta/2011212301675/67) ihmettelee eräiden kansanedustajien käsittämättömiä kantoja kuolemanrangaistuksesta.
Lähes 10 prosenttia Etelä-Saimaan, Kouvolan Sanomien ja Kymen Sanomien kyselyyn vastanneista kansanedustajista sanoi, että voisi hyväksyä kuolemanrangaistuksen. Kuten rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen totesi, se, että seitsemällä kansanedustajalla on tällainen näkemys, on paljon.
Vastaukset heijastelevat asenneilmaston muutoksia kovempaan ja kylmempään suuntaan. Ne kertovat myös ajankohtaisesta virtauksesta politiikan tekemisen tavoissa: kovia puheita lauotaan huomion herättämiseksi ilman vastuullista harkintaa siitä, mitä puheiden toteutuminen tarkoittaisi.
Kuolemanrangaistuksen kannattajat olivat perussuomalaisten ja kokoomuksen edustajia. Ainakin jälkimmäisten olisi olettanut oivaltavan senkin seikan, että kuolemanrangaistuksen hyväksyminen vähintään kyseenalaistaisi Suomen jäsenyyden eurooppalaisissa yhteisöissä. Euroopan ihmisoikeussopimus kieltää yksiselitteisesti kuolemanrangaistuksen käytön.
Tervajoen kouluongelmiin haetaan ratkaisua
Vähänkyrön sisäilmatyöryhmä järjestää tänä iltana infotilaisuuden Tervajoen ja Köpingin koulujen vanhemmille sekä henkilökunnalle. Kunnan tekninen johtaja Saara Vuorinen toivoo, että illalla olisi jo jotain kerrottavaa väliaikaisratkaisuista.
Kunta pyysi tarjouksia parakkiratkaisuista eiliseen mennessä. Tänään mahdollisesti tiedetään, kuinka nopeasti väliaikaistilat ovat saatavissa. Koululaiset aloittivat eilen koululakon sisäilmaongelmien vuoksi.
Lakossa on 80 prosenttia koulujen 120:sta oppilaasta.
Ydinvoima työllistää verkkaisesti
Pyhäjoelle rakennettavan ydinvoimalan työllisyysvaikutukset näkyvät toden teolla Pyhäjoella sekä Oulun ja Raahen seuduilla vasta vuonna 2015, jolloin rakennustyöt on tarkoitus käynnistää.
Esimerkiksi toimistohenkilökuntaa voimalan rakentava Fennovoima alkaa sijoittaa runsaammin Pohjois-Suomeen parin vuoden kuluttua. Yhtiö aikoo palkata vielä tämän vuoden aikana Helsingin toimistoonsa kymmeniä ihmisiä.
\- Toimisto on alustavien suunnitelmien mukaan luvassa ainakin Ouluun, kertoo Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen.
\- Vasta tulevan parin vuoden sisällä selviää ketkä suunnitteluportaasta tulevat työskentelemään Pyhjäjoella ja ketkä Helsingissä.
Ydinvoimalan rakentamisen arvioidaan työllistävän kaikkiaan nelisentuhatta ihmistä.
Rantaradan liikenne palautuu normaaliksi vasta puolen päivän jälkeen
Helsingin ja Turun välisellä radalla viivästyksiä aiheuttanut kaapelivaurio on saatu korjattua. Vaurio aiheutti liikenteenohjausjärjestelmän vian ja rantaradan junille pahimmillaan yli tunnin myöhästymisiä aamun ja aamupäivän aikana.
Kaapelivaurion vuoksi Salon ja Ervelän välisellä 24 kilometrin rataosuudella jouduttiin kulkemaan alennetulla nopeudella. Junia myös jouduttiin perumaan aamun aikana.
Junaliikenne Helsinki–Turku välillä normalisoituu vasta puolen päivän jälkeen.
Pääluottamusmies: Neuvottelutulos korpeaa kentällä - lakko oli vain muistutus metallin olemassaolosta
Teknologia-alan työntekijät ovat palaamassa työpaikoilleen. Neljä päivää kestänyt lakko päättyy, kun kiistan osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan sovintoesityksen eilen. Boliden Harjavalta Oyn pääluottamusmies Tapio Keinonen sanoo, että neuvottelutulos ei tyydytä kenttäväkeä.
Boliden Harjavalta Oy:ssä yövuoro palasi töihin maanantaina klo 22.00. Tunnelmat neljän päivän lakon jälkeen eivät mielialaa paljon kohota, sanoo työntekijöiden pääluottamies Tapio Keinonen.
\- Metallin edellisestä lakosta on 40 vuotta. Kyllä lakko oli lähinnä muistutus, että olemme olemassa, pohtii Keinonen.
Keinosen mukaan sovinnossa hyvää on lakon päättyminen, mutta palkankorotukset korpeavat kenttäväkeä. Hän ei pidä saavutettua sopimusta erityisen hyvänä. Keinosen mukaan uusi uusi sopimus lyötiin lukkoon jo keskusjärjestöjen raamisopimuksessa.
\- Kyllähän tämä oli niinsanotusti plus miinus nolla, toteaa Keinonen.
Ammattiliitto Pron, Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden sopimus on kaksivuotinen.
Vuoden hulluin musiikkivideo: Haarovalissä toinen pää!
DJ-yhtye Duck Saucen Big Bad Wolf -kappaleen musiikkivideo on yhtä aikaa hämmentävä ja hulvaton.
_Barbra Streisand -_hitillä viime vuonna menestykseen noussut DJ-duo** Duck Sauce** jatkaa hittiputkeaan _Big Bad Wolf_ -kappaleella. Nyt susiaiheiseen biisiin on julkaistu musiikkivideo, jossa ei kuitenkaan nähdä susia. Keith Schoffieldin ideoima ja ohjaama musiikkivideo julkaistiin Rolling Stone -lehden nettisivuilla. Älyttömällä videollaa Duck Sauce -yhtyeen **A-Trak** ja **Armand Van Helden** esiintyvät sivurooleissa – toisten miesten haaroissa!
\- Kun Kevin kertoi meille idean haarovälinaamoista, ajattelimme sen olevan hulvatonta! …Näyttelimme siis periaatteessa munapäitä, A-Trak kertoo.
A-Trakin mielestä dance-musiikkivideot ovat nykyisin ideattomia, kun aiemmin esimerkiksi **Aphex Twin**, **Fatboy Slim** ja **Daft Punk** olivat luovia videoissaan.
\- _Big Bad Wolf_ on aika yksinkertainen ja se voi tarkoittaa mitä vain. Halusimme siksi, että musiikkivideolla on oma tarinansa.
**Voitte vain kuvitella, mitä kaikkea haarovälipäät kokevat... Videon voi katsoa[TÄÄLTÄ](http://www.rollingstone.com/videos/new-and-hot/duck-sauce-big-bad-wolf-20111024)**.
**Lähteet:** Rolling Stone
Koululaisten maidosta ja levitteestä äänestys Lapinlahdella
Lapinlahden kunnanhallitus joutui eilen äänestämään kuntalaisaloitteesta rasvaisemman maidon ja levitteen saamiseksi Lapinlahden kouluihin. Tasaääniin 7-7 päättyneessä äänestyksessä puheenjohtajan ääni ratkaisi, joten asia ei etene vielä ainakaan tällä talouskaudella.
Aloite palautettiin peruspalvelulautakunnalle käsiteltäväksi ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä.
Aloitetta on kritisoitu muun muassa siksi, että nykyisellä, suositusten mukaisella ruokailulla voidaan ehkäistä monia kansansairauksia ja tukea lasten ja nuorten terveyttä.
Lapinlahden 20 kunnanvaltuutettua on allekirjoittanut aloitteen, joissa pyydetään palauttamaan kevytmaito ja Oivariini vaihtoehdoiksi kouluruokailuun. Kunnanvaltuutettujen aloitteen liitteenä on 35 kuntalaisen nimilista, jossa on ensisijaisesti esitetty kevytmaitoa ja Oivariinia vaihtoehdoiksi kouluaterialle. Lisäksi on muutama maininta, joissa toivotaan listalle vain tuttuja ruokia.
Sinkkitehtaan tuotanto vauhtiin loppuviikosta
Teknologiateollisuuden nelipäiväinen lakko on päättynyt ja työntekijät palaavat työpaikoille. Sinkkitehdas Kokkola Bolidenin pääluottamusmiehen Juha Tuukkasen mukaan työntekijäleirissä sopimukseen ollaan tyytyväisiä - korotus palkkoihin on kohtuullinen. Tehtaalla päästään taas normaalituotantoon ehkä loppuviikosta, kun sinkin valu saadaan käyntiin. Tehdas on ollut tuotantovalmiuden ylläpitotilassa perjantaista lähtien.
Teknologiateollisuuden uusi sopimus nostaa palkkoja ensimmäisenä vuonna 2,4 prosenttia ja toisena vuonna 1,9 prosenttia. Kokkola Bolidenin pääluottamusmies Juha Tuukkanen pitää sopimusta kohtuullisena.
\- Yleiskorotus nousi lähtötilanteesta ja paikallisen erän vaikutusta on saatu supistettua. Aina on joukkueessa niitäkin, jotka ovat tyytymättömiäkin, mutta henkilökohtaisesti olen tyytyväinen, linjaa Tuukkanen.
Paikalliserästä on Kokkolan tehtailla päästy sopimukseen edellisillä kierroksilla. Kuitenkin Metalliteollisuudessa laajemmin on monia yrityksiä, joissa paikallinen erä on uhannut välillä jäädä saamatta.
Sinkin tuotantoon päästää Tuukkasen mukaan suhteellisen nopeasti. Neljä vuorokautta keskeytyksissä ollut valutuotanto käynnistetään ensimmäisenä.
\- Tämän viikon aikana palataan jo normaalitilanteeseen. Aika näyttää, aiheuttiko tämä jotain ongelmia prosessille. Esimerkiksi elektrolyysissä käytettävät liuokset ovat varsin herkkiä, joten siellä, jos jossain, häiriöitä saattaa tulla, Tuukkanen arvioi.
Metalliliiton suositus on, että työntekijät palaavat työpaikoille välittömästi, mutta viimeistään keskiviikkona kello 14 mennessä.
\- Uskon, että aika rivakasti sorvin ääreen palaillaan, kommentoi Tuukkanen
Myös Kokkola Bolidenin toimitusjohtaja Jarmo Herronen vakuuttaa tyytyväisyyttään, vaikka tuotantokatkos harmittaa. Tappiota nelipäiväisestä lakosta kertyy sen verran, että yksi prosentti yhtiön liikevaihdosta häviää.
Bolidenilla lakon piirissä oli vajaat 500 työntekijää ja toimihenkilöä, joista suojelutöissä oli lakon aikana reilu sata työntekijää ja muutama toimihenkilö.
Pohjalaismaakunnissa lakon piirissä oli noin 4 000 työntekijää. Koko maassa lakkoon osallistui oli kolmisentuhatta teknologiateollisuuden työntekijää. Lakkoon kuuluivat alueella muun muassa Ruukki konsernin tehtaat Kalajoella ja Ylivieskassa ja Boliden Kokkola.
Hamina luottaa virolaispesulaan
Haminan kaupunginhallitus päätti maanantaina kaupungin pesulapalveluiden ostamisesta virolaisyritys Puhteksilta. Myös Kotkalla on käytössään virolainen pesulapalvelu.
Hamina päätyi Puhteksiin halvimman hinnan vuoksi. Kaksi muuta tarjousta hylättiin, koska ne eivät vastanneet kaupungin esittämiin vaatimuksiin palvelusta.
Sopimus on kolmivuotinen ensi vuoden alusta alkaen. Esitykseen kuitenkin lisättiin seurantapykälä, joka edellyttää, että perusturvalautakunta laatii vuosittain raportin pesulapalvelusopimuksen toteutumisesta.
Myös Kotkalla on käytössä virolainen pesulapalvelu, jonka hankinta sai paljon huomiota alkuvuodesta.
Nokelainen debytoi Montrealissa
Phoenixista Montrealiin kaupattu Petteri Nokelainen pelasi ensimmäisen ottelunsa Canadiensin paidassa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Peliaikaa tuli vain reilut seitsemän minuuttia. Montreal hävisi kuudennen peräkkäisen ottelunsa, kun Florida oli parempi maalein 2-1.
Floridan maaleista vastasivat Tomas Fleischmann ja Scottie Upshall. Erik Cole vei Montrealin avauserässä johtoon.
Panthersin voiton arkkitehtinä oli myös maalivahti Jacob Markström, joka torjui 40 laukausta. 21-vuotias ruotsalainen aloitti toisen kerran NHL:ssä ja otti toisen voittonsa.
\- Nuorelle kaverille ei ole helppoa tulla kentälle ensimmäisen voittonsa jälkeen. Edellisessä pelissä hän pelasi uskomattomasti kolmannessa erässä ja jatkoi tänään siitä, Upshall kehui Markströmiä.
Montrealille kauden aloitus on huonoin 70 vuoteen.
\- Kukaan ei halua hävitä. Olemme kyllästyneet siihen. Meidän täytyy vain löytää keinot päästä tästä ohi, Cole sanoi.
Myös Floridalla oli uusi pelaaja riveissään. Marco Sturm pelasi ensimmäisen kerran Panthersin paidassa siirryttyään Vancouverista lauantaina.
Pienpuolueet uskovat menestykseen kuntavaaleissa
Uusia valtuustopaikkoja povataan, koska esimerkiksi vihreiden ja vasemmistoliiton jäsenmäärät ovat pitkästä aikaa nousussa. Nousua on ryydittänyt perussuomalaisten menestys eduskuntavaaleissa.
Etelä-Karjalassa pienpuolueet uskovat kasvuun seuraavissa kuntavaaleissa. Esimerkiksi vihreiden jäsenmäärä on Kymen vaalipiirissä kasvanut vuodenvaihteesta lähes viidenneksellä.
Uudesta noususta jaetaan osakiitosta erityisesti perussuomalaisille.
\- Viime eduskuntavaalit oli hyvä avaus sille, että ihmiset etsi perinteisten vanhojen puolueiden ulkopuolelta myös muita vaihtoehtoja, sanoo Imatran seudun vihreiden puheenjohtaja Hanna-Kaisa Lähde.
\- Ehkä olemme saaneet nousua niin sanotusti perussuomalaisten valtavasta noususta, sanoo puolestaan Imatran vasemmistoliiton puheenjohtaja Yrjö Ikävalko.

  Uusia valtuustopaikkoja povataan

Imatralla vihreillä on ollut aiemmin vain yksi valtuutettu.
\- Ensi vaaleissa tavoitteena on vähintään kolme valtuustopaikkaa, Lähde ilmoittaa.
Uusia jäseniä ilmoittavat saaneensa myös Imatran vasemmistoliittolaiset.
\- Kehitys on hyvä, koska uudet jäsenet ovat nuoria ihmisiä. Ehdokasasettelu ratkaisee sitten kolmannen tai jopa neljännenkin paikan, sanoo Ikävalko.
Kuntavaalit pidetään vuoden päästä lokakuussa.
Syyrian jalkapallosarja katkolla - stadionit muutettiin vankiloiksi
Syyriassa kansallista jalkapallosarjaa ei ole voitu pelata huhtikuun jälkeen. Ihmisoikeusjärjestön mukaan maan jalkapallostadionit on muutettu vankiloiksi. Syyrian kansannousun aikana on vangittu ainakin 30 000 ihmistä.
Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Damascus Center for Human Rights järjesti maanantaina tiedotustilaisuuden YK:n päämajalla New Yorkissa. Järjestö sanoi, että varovaisen arvion mukaan maaliskuussa alkaneen kansannousun aikana olisi vangittu vähintään 30 000 ihmistä, mutta tarkkaa lukua ei tiedä kukaan.
Järjestön perustajiin kuuluvan Radwan Ziadehin mukaan tietoja on mahdoton saada, sillä pidätetyt pidetään täysin eristyksissä.
Vankeja säilytetään suurimpien kaupunkien jalkapallostadioneilla, jotka on muutettu valtaviksi vankiloiksi ja kidutuskeskuksiksi, Ziadeh sanoo.
Kansallinen jalkapallosarja on ollut tauolla huhtikuusta lähtien, sillä Damaskoksen al-Fayhaa-stadion, Latakian Assad-stadion sekä Daraan kaupungin päästadion toimivat nykyään vankiloina.
Ziadeh moitti YK:n turvallisuusneuvostoa, joka ei ole kyennyt ottamaan yhteistä kantaa Syyrian tilanteeseen. Kiina ja Venäjä vastustavat EU:n tekemää Syyrian toimet tuomitsevaa päätöslauselmaehdotusta.
Keminmaan laboratorio siirtyy sairaanhoitopiirille
Päätös Keminmaan kunnan laboratoriotoimintojen siirtämisestä sairaanhoitopiirille sai tiistaina sinetin.
Keminmaan kunnanvaltuusto hyväksyi yksimielisesti esityksen, jolla Keminmaan terveyskeskuksen laboratorion liitettiin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin laboratorioon.
Siirron ehdoksi Keminmaan kunnanvaltuusto asetti sen, että vuodeosastonäytteiden vastaukset saadaan samana päivänä aamukymmeneen mennessä ja että keskeiset päivystyslaboratoriotutkimukset tehdään edelleen terveyskeskuksessa.
Palvelutasoa voidaan heikentää vain Keminmaan kunnan suostumuksella.
Hoivakoti suunnitteilla Tornioon
Tornioon keskustaan on suunnitteilla ikääntyneiden hoivakoti. Suensaaren Hoivakotia suunnitellaan Keskikadun ja Porthaninkadun kulmaan.
Hoivakotiin on tarkoitus tulla 30 asuntoa huonokuntoisille asiakkaille, joista useimpien toimintakykyä rajoittaa muistisairaus.
Hoivakodin rakentamisen kustannusarvio on 3,7 miljoonaa euroa. Korkotukilainaa ja erityisryhmien erityisavustusta rakentamiseen haetaan 3,6 miljoonaa euroa.
Korkotukipäätös on luvassa ensi vuoden puolella. Toiminnassa hoivakoti on aikaisintaan vuonna 2013.
Sinäkin voit tarvita apuvälinettä
Tuki- ja liikuntaelinsairauksiin sekä onnettomuuksista johtuviin vammoihin käytettävät apuvälineet ovat säilyttäneet asemansa. Apuvälinettä voi tarvita vaikka liukastumisesta johtuvan nilkan nivelsidevamman takia.
20 vuotta alalla toiminut kajaanilainen apuvälinevalmistaja Veikko Koskensalmi sanoo, että materiaalit ovat muuttuneet ja apuvälineiden tarve on kasvanut.
\- Ihmiset hakeutuvat tänne useimmiten, kun he kaatuvat. Mummut, papat, terveet nuoret ihmiset. Lääkärin vastaanotolle menevät ensin ja sieltä heitä sitten tulee kaikenikäisiä. Urheilijoita on paljon, Koskensalmi sanoo.
Apuvälineen voi saada myös ilman lääkärin lähetettä.
\- Ihmiset käyvät myös katsomassa, onko mitään tarjolla!
Apuvälineitä haetaan Veikko Koskensalmelta laajalta alueelta.
\- Asiakkaita tulee Nilsiästä, Sotkamosta, Kuhmosta, ympäri Kainuuta. Käyn myös huonosti liikkuvien potilaiden luona kotikäynneillä ottamassa mitat ja toimitan sitten apuvälineet kotiosoitteeseen.
Mikroilmeet paljastavat todelliset tunteet
Oulun yliopistossa on ensimmäisenä maailmassa kehitetty menetelmä, jolla voidaan tunnistaa luotettavasti hallitsemattomia kasvonilmeitä. Niin sanotut mikroilmeet ilmentävät tunteita, joita ihminen ei tahdo muille paljastaa.Tällä hetkellä mikroilmeitä tarkkaillaan ihmisvoimin ainakin Yhdysvalloissa lentokentillä, jossa tarkoituksena on löytää henkilöistä epäilyttäviä piirteitä. Uusi menetelmä on kuitenkin ylivoimainen luotettavuudessa.
Ihmisen ja koneen vuorovaikutus kiinnostaa. Uusi mikroilmeiden tunnistusmenetelmä on herättänyt toiveita niin tieteentekijöissä, peliteollisuudessa kuin lääketieteenkin keskuudessa. Menetelmä antaa nyt uusia ulottuvuuksia jatkosovellusten kehittämiselle, kertoo Oulun yliopiston konenäköryhmän johtaja ja professori Matti Pietikäinen.
\- Tämän tekniikan avulla poliisi voi löytää vaikkapa ihmisen epänormaalista käytöksestä sen, että puhuuko henkilö totta vai ei. Opetustilanteessa opettaja voi oppilaan ilmeistä nähdä onko oppi mennyt perille. Myös liikemaailmassa voidaan esimerkiksi neuvotteluissa nähdä, onko esitetty hinta oikea ja totuudenmukainen.
Ammatikseen neuvotteluja käyvä toimitusjohtaja Petri Pirnes yrityksestä U2i on varovaisen kiinnostunut menetelmästä.
\- Kyllähän tämä kuulostaa hyvinkin mielenkiintoiselta. Toisaalta vähän vieraalta tuntuu, koska suomalainen business-kulttuuri on hyvin suoraselkäistä ja väliin myös erittäin suorasanaista.
Mikroilmeet kestävät vain sekunnin murto-osan, joka tekee niiden tunnistamisen vaikeaksi. Piilotetut tahdosta riippumattomat ilmeet paljastavat tunteita, joita ihminen ei halua paljastaa muille. Hymyileväkin voi todellisuudessa elää jossain aivan muussa tunteessa. U2i:n toimitusjohtaja Petri Pirnes muistuttaa, että keskustelutilanteessa viestinnästä vain osa tapahtuu sanoilla.
\- Kyllähän kehonkielellä ja ilmeillä on hyvinkin suuri merkitys neuvottelutilanteissa.
Oulun yliopiston konenäkötutkijoiden menetelmässä mikroilmeet pyydystetään tietoteknisin keinoin. Hallitsemattomat ilmeet kahlitaan videokuvan ja matemaattiseen laskentaan perustuvan tunnistuksen avulla. Näin tunnistuksen luotettavuus voi olla jopa 80 prosentin luokkaa. Ihminen tunnistaa piilotetut ilmeet silmillään lähes puolet heikommin. USA:n lentokentillä on jo pitkään ollut mikroilmeiden tarkkailijoita, tarkoituksenaan havaita epäilyttävää käytöstä, kertoo professori Matti Pietikäinen Oulun Yliopistosta.
\- Matka perustutkimuksesta todelliseen sovellukseen on yleensä pitkä ja olemme siinä vasta alkuvaiheessa, Pietikäinen kertoo.
Kansanopistoilla edessä tiukat ajat
Asuntosijoittajat kiinnostuneita Lahdesta
Lahdessa sijaitsevat pienet asunnot kiinnostavat yksityisiä asuntosijoittajia. Syynä on Lahden hintataso, joka on pääkaupunkiseutuun verrattuna edullinen.
Päijät-Hämeen kiinteistövälittäjien puheenjohtaja Jari Salomaan mukaan kaikista halutuimpia asuntoja ovat yksiöt ja pienet kaksiot.
Pienten asuntojen kysyntä näkyy myös kaupungin vuokrataloyhtiössä. Lahden talojen toimitusjohtaja Juhani Jokelaisen mukaan vuokra-asunnoista on kysyntää, mutta toistaiseksi tilanne ei ole poikkeuksellinen.
\- Lahdessa asuntomarkkinat ovat melko tasapainoiset. Yksityiset piensijoittajat ovat aktivoituneet ostamaan asuntoja Lahdesta, koska hinnat ovat alhaiset ja tuotot hyvät. Toisaalta ydinkeskustassa hinnat on korkeampia kuin keskustan ulkopuolella, pohtii Jokelainen.
Hakaniemen toriparkki joutui jäihin
Helsingin Hakaniemen torin alle suunniteltu parkkihalli ei toteudu ainakaan lähivuosina. Kaupungin torikaupasta vastaavan Tukkutorin saaman tiedon mukaan hankkeen osapuolet päättivät keskeyttää toriparkin suunnittelun viime torstaina.
400-paikkaista parkkihallia Hakaniemen torin alle ovat olleet puuhaamassa Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, Helsingin Osuuskauppa Elanto sekä Nordea Henkivakuutus Suomi.
Ne kuitenkin totesivat, ettei parkkihallilla ole toteutumisedellytyksiä suunnitellulla aikataululla ja arvioidulla kustannusrakenteella.
Rakentamisen oli alun perin tarkoitus alkaa ensi vuoden huhtikuussa. Torikauppa Hakaniemen torilla jatkuu nyt normaalisti, kun rakennustyöt eivät revi aluetta auki.
Tukkutorin mukaan on kuitenkin mahdollista, että hanke käynnistetään vielä jossain vaiheessa uudelleen.
Kaarina haluaa lisäselvityksiä kaukolämmöstä
Kaarina haluaa lisäselvityksiä seudullisesta kaukolämpöyhteistyöstä. Kaupunginhallitus päätti äänin 3-10 palauttaa kaukolämpöasian uudelleen teknisen lautakunnan valmisteluun.
Kaarina haluaa saada lisäselvityksiä muun muassa Nesteen hukkalämmön hyötykäytöstä ja siitä, onko Kaarinaan mahdollista perustaa oma kaukolämpöyhtiö.
Fortum, Turku Energia ja Naantali ovat jo tehneet myönteisen päätöksen seudullisesta energiayhteistyöstä. Raisiossa päätös tehdään marraskuussa.
Kaarinassa seudullinen energiayhteistyö on herättänyt jo aiemminkin vastarintaa. Kaarinan kaupunginhallituksen maanantainen palautuspäätös merkitsee ainakin kuukauden viivettä lopullisen päätöksen syntyyn.
Energiasopimus edellyttää kaikkien osakkaiden suotumusta, jotta energiatuotannon keskittäminen Turun Seudun Maakaasu ja Energiantuotanto Oy:lle (TSME) on mahdollista. Muussa tapauksessa hanke kaatuu ja ollaan taas alkupisteessä. Mukana ovat Fortum, Turku Energia, Raisio, Kaarina ja Naantali.
TSME:n hallintaan on tarkoitus siirtää Fortumin Naantalin voimalaitos, Turku Energian Orikedon biolämpölaitos, Orikedon jätteenpolttolaitos sekä Kakolan lämpöpumppulaitos.
Tuottamansa kaukolämmön TSME myy Turku Energialle, höyryn Fortumille ja sähkön osakkailleen. Seudun kaukolämmön jakelu ja myynti siirtyy kokonaisuudessaan Turku Energialle.
Greenpeace osoittaa mieltä Neste Oilin pääkonttorilla
Ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistiryhmä sulki Neste Oilin pääkonttorin ovet Espoon Keilaniemessä varhain aamulla. 38 aktivistia lukitsi itsensä pääkonttorin oven eteen. Lisäksi ryhmä sulki oven vanerilevyillä. Greenpeace vastustaa Nesteen palmuöljydieselin tuotantoa.
Ympäristöjärjestö vaatii Neste Oilia muuttamaan palmuöljyn tuotantoon tekemänsä päätökset ja sitä kautta estämään sademetsätuhot muun muassa Indonesiassa.
Järjestö vaatii Neste Oilia myös kertomaan millaisia raaka-aineita se käyttää ja mistä se hankkii raaka-aineensa NexBTL-dieselin tuottamiseksi.
Nesteen uusiutuvan dieselin tärkein raaka-aine on palmuöljy. Ympäristöjärjestö laskee, että Nesteen tavoite nostaa dieselin tuotanto 2,4 miljoonaan tonniin ensi vuoden aikana tarkoittaa käytännössä palmuöljyplantaasien raivaamista sademetsiin.

  Neste kiistää sademetsien tuhoamisen

Vastauksena Greenpeacen mielenilmaukseen Neste Oil korostaa, ettei sen uusiutuvan polttoaineen tuotannolla tuhota sademetsiä. Neste Oilin mukaan raaka-ainehankinnan järjestelmät ovat sellaiset, että palmuöljyn vastuullisuus voidaan taata.
Neste on myös kutsunut Greenpeacen edustajan keskustelemaan tänään pidettävään henkilöstön tulosinfotilaisuuteen.

  Poliisi valvoo tilannetta Keilaniemessä

Poliisi on Keilaniemessä varmistamassa paikalla olevien turvallisuutta. Osa mielenosoittajista oli kello 11 aikaan irrotettu rakennuksen ovista. Poliisi on ottanut kiinni yhdeksän henkilöä.
Alue on osittain poliisin eristämä, mutta alueen katuja ei ole tarvinnut toistaiseksi sulkea.
Kasvava energiapuun kysyntä lisää kilpailua
Energiapuun käyttö voi kasvaa Lapissa jopa moninkertaiseksi nykyiseen verrattuna. Metsäteollisuudessa pelätään tulevien energiapuun suurkäyttäjien kilpailevan myös kuitupuusta. Metsänomistajien keskuudessa puolestaan kasvavan kysynnän toivotaan nostavan myös energiapuun hintaa.
Tällä hetkellä energiapuuta kuluu Metlan tilastojen mukaan Lapissa lämpölaitoksissa muun muassa Torniossa noin 260 000 kiintokuutiometriä vuodessa. Kemiin suunniteltu biodieseltehdas ja Rovaniemelle nouseva hakelämpölaitos nostavat energiapuun kulutusta Lapissa jopa kahteen miljoonaan kiintokuutioon.
Kysyntä puusta kasvaa rajusti, mikä saa metsän ostajat huolestumaan ja myyjät hykertelemään. Esimerkiksi Stora Ensolta on jo ehditty moitiskelemaan Vapon ja Metsäliiton Ajoksen biodieselhanketta sen puun hintaan aiheuttaman mahdollisen nostopaineen vuoksi. Biodieselprojektin johtaja Mikko Kara ei ymmärrä kritiikkiä.
\- Kyllä biodieseltehtaan sijoituspäätöstä tehtäessä tärkein asia oli nimenomaan raaka-aineen saatavuus. Sellukattilat ja biodieseltehdas käyttävät eri puujakeita, joten raaka-ainetta riittää kaikille, Kara sanoo.
Karan mukaan Suomen ja EU:n tavoitteet bioenergian käytön lisäämisestä ovat sen verran kunnianhimoiset, että markkinoille kyllä mahtuu useampikin toimija. Yksi biopolttoainemarkkinoille tähyävä on Stora Enso itse. Se suunnittelee yhdessä Nesteen kanssa puuraaka-ainetta käyttävää biodieseltehdasta Imatralle tai Porvooseen.
Energiapuulle parempi hinta
Metsänomistajien keskuudessa energiapuun kysynnän kasvun odotetaan nostavan myös sen hintatasoa. Tällä hetkellä energiapuuleimikoista ei jää käteen juuri muuta kuin korjuutuki, seitsemän euroa motilta.
Vaikka biodieseliksi kelpaakin kuitupöllejä ohuempi ranka, ei pelkästään pieniläpimittaisen puun kerääminen metsästä ole korjuuteknisesti taloudellista. Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula pohtii, että jatkossa kuituleimikosta korjattavasta energiarangasta voisi saada saman hinnan kuin kuitupöllistäkin.
\- Pieniläpimittaista puuta kasvaa erityisesti Meri-Lapin leimikoissa. Kun entistä suurempi osa näiltä palstoilta hakattavasta puusta on kuranttia tavaraa puumarkkinoilla niin tuohan se lisää metsänmyyjän tiliin, Aula arvioi.
Metsänhoidollisesti energiapuun korjuumäärien lisääminen olisi myös kannattavaa, Aula sanoo. Ensiharvennuskohteiden kannattavuuden paraneminen houkuttelisi metsänomistajia hakkaamaan palstojaan, eikä palstojen risukoituminen hidasta metsänkasvua.
Puuta riittää, mutta saadaanko se tehtaille?
Puuta Lapin metsissä riittää. Metlan tilastojen mukaan Lapin metsät kasvavat vuosittain noin 12 miljoonaa kuutiometriä, josta hakataan vuosittain noin kolmasosa.
\- Pohjoisesta on hiljattain suljettu tehtaita Kemijärveltä ja Kajaanista. Tehtaiden puunkäyttö oli - kuinka ollakaan - nyt ennakoidun energiapuun käytön kasvun suuruinen, eli kaksi miljoonaa kiintokuutiota vuodessa, Aula muistuttaa.
Haasteeksi erityisesti energiapuun kohdalla tuleekin sen saaminen metsistä käyttöön. Stora Enso metsän ostopäällikkö Martti Rissanen muistuttaa, että taloudellisesti järkevästi korjattavat energiapuuleimikot ovat ainakin pääteiden varsilta jo käytössä.
\- Kyllä energiapuuta riittää, mutta aivan toinen asia on se, miten se on kannattavasti hyödynnettävissä. Suurin osa niinsanotusti potentiaalisista energiapuuleimikoista on niin huonojen kulkuyhteyksien takana, että puun saaminen sieltä tehtaille tehokkaasti ei ole aivan helppoa, Rissanen muistuttaa.
Hyvät näkymät rohkaisevat investoimaan
Korjuun haaste tunnustetaan myös metsänomistajien liitossa. Aula kuitenkin uskoo, että energiapuuala on kehittyvä ala. Hänen mukaansa erityisesti energiapuun korjuuseen soveltuvien koneiden tehokkuus paranee koko ajan.
Tekijöitäkin alalle saadaan, sillä biodiesellaitoksen ja Mustikkamaan energialaitoksen kaltaiset pitkäjänteiset investoinnit metsähakkeen käyttöön rohkaisevat investoimaan myös korjuukalustoon.
\- Selvää on, että energiapuun korjuuseen tarvitaan lähivuosina kymmeniä uusia yrittäjiä ja paljon koneita ja niille kuljettajat. Uskon kuitenkin, että kun voidaan tarjota näkymä, jossa työtä on tiedossa vuosikymmeniksi eteenpäin, niin myös rohkeutta hankkia korjuuketjuja löytyy.
Perhesurman tutkinta jatkui pitkälle yöhön
Poliisin tekninen tutkinta jatkui Varkauden Käpykankaalla maanantaina tapahtuneen perhesurman parissa pitkälle yöhön. Seuraavaksi poliisi kuulustelee perheen lähiomaisia ja pyrkii selvittämään, missä perhe on surmapäivää edeltävinä aikoina liikkunut ja milloin ja miksi surma on tapahtunut.
Poliisi epäilee perheenisän surmanneen vaimonsa ja 8-vuotiaan poikansa Varkaudessa.
Poliisi sai eilen illalla ilmoituksen, että Käpykankaalla sijaitsevassa omakotitalossa on useita kuolleita henkilöitä, joiden epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Perheeseen ei oltu saatu yhteyttä sunnuntain jälkeen, ja paikalle mennyt lähiomainen löysi perheen äidin ja 8-vuotiaan pojan surmattuna asunnon sisätiloista. Myöhemmin paikalle mennyt poliisipartio löysi perheen isän kuolleena talon pannuhuoneesta.
Pohjois-Savon poliisilaitos tutkii rikosta henkirikoksena eikä tutkinnassa ole tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä perheen ulkopuolista tekijää.
Tapausta tutkiva Pohjois-Savon poliisin rikoskomisario Harri Pöysti pitää tapausta hyvin poikkeuksellisena ja muistelee, että vastaavanlainen tapaus olisi sattunut Varkauden alueella viimeksi 1980-luvulla.
Surmien tekotapaan ei tutkinnallisista syista oteta vielä kantaa. Lopulliset kuolinsyyt selviävät oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Teknologiateollisuuden työntekijät palasivat töihin
Teknologiateollisuuden työntekijät ovat aamulla alkaneet palata työpaikoilleen. Perjantaina alkanut lakko päättyi eilen, kun osapuolet hyväksyivät valtakunnasovittelijan toisen sovintoesityksen. Töihin palataan viimeistään huomenna iltapäivällä.
Sopimus nostaa palkkoja ensimmäisenä vuotena 2,4 prosenttia ja toisena vuotena 1,9 prosenttia. Sopimus sisältää työmarkkinoiden raamisopimuksessa sovitun työntekijöiden oikeuden kolmeen koulutuspäivään vuodessa, mutta sen soveltamista päätettiin selvittää erillisessä työryhmässä.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka uskoo, että sopu helpottaa keskusjärjestöjen tekemän koko raamisopimuksen toteutumista.
Helsingin Pitäjänmäellä töihin palannut ABB:n elektroniikkalan työntekijöiden pääluottamusmies Raija-Riitta Luiro-Piippo ei ole tyytyväinen saavutettuun sopuun. Luiro-Piipon mukaan prosenttikorotusten sijaan senttimääräiset korotukset olisivat olleet paremmat.
\- Raamisopimuksen mukaisesti saatiin tämä 2,4 prosenttia. Nyt kun sitä miettii, niin kaikki muu nousee siinä suhteessa, että ei saatu mitään, Luiro-Piippo toteaa.
Pronger sai mailan kasvoihinsa
Philadelphian 4-2 -voittoa Torontosta jääkiekkoliiga NHL:ssä varjosti Flyersin kapteenin Chris Prongerin loukkaantuminen. Toronton Mihail Grabovskin laukauksessa hänen mailansa osui Prongerin kasvoihin.
Pronger ja Grabovski luistelivat kiekkoon Flyersin maalivahdin Sergei Bobrovskin torjunnan jälkeen. Grabovski yritti laukaista, mutta hänen mailansa osui Pronger kasvoihin.
Pronger huusi kivusta ja piteli kasvojaan. Flyersin kapteeni oli huolissaan silmistään ja poistui nopeasti jäältä. Hän on 2-3 viikkoa sivussa kentiltä ja ensimmäiset pari päivää sänkypotilaana. Pronger ei käytä visiiriä.
\- Hän oli hyvin peloissaan ja oli syytäkin olla. Kun jotain tuollaista tapahtuu silmälle, sitä huolestuu. Hän rauhoittui jonkin ajan päästä, Flyersin GM Paul Holmgren sanoi.
Naapurin valppaus pelasti miehen savun keskeltä
Kerrostaloasunto täyttyi savusta torstaina Kouvolan Kuusankoskella. Kopantiellä olevan kerrostaloasunnon naapuri hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Mieshenkilöllä savusi ruoat päälle jääneellä levyllä, eikä hän päässyt omin avuin ulos asunnosta. Naapuri havahtui palohälyttimen ääneen ja lähti avuksi. Asunnosta kuului köhimistä, mutta ovea ei saatu auki. Naapuri hälyytti paikalle pelastuslaitoksen.
Savusukeltajat hakivat miehen asunnosta ja hänet vietiin sairaalaan. Pelastuslaitoksen mukaan mies ei ollut kriittisessä tilassa. Pelastuslaitos kiittelee naapurin valppautta tilanteessa.
Metsäbioenergiaseminaarissa kansainvälinen ilmapiiri
Kansainvälinen metsäbioenergiaseminaari kokoaa Punkaharjulle alasta kiinnostuneita 10 eri maasta. Tiistaina Lustossa käynnistyvässä seminaarissa pohditaan alan ajankohtaisia asioita ja keskustellaan siitä, miten metsäbioenergian kehittämisessä tulisi edetä.
Lisäksi käydään läpi eurooppalaisia metsäbioenergian hyviä käytäntöjä. Kolmipäiväisen seminaarin aikana tutustutaan myös käytännössä lämpötuotannon ketjuun metsästä lämpölaitokselle.
Opintomatkan kohteina ovat energiapuun korjuu ja haketus metsässä, nykyaikainen polttopuuyritys sekä lämpölaitos.
Särkisalokodin lakkauttaminen eteni
Salon Särkisalokodin lakkauttaminen etenee. Särkisalossa sijaitsevan vanhainkodin lakkauttaminen hyväksyttiin Salon kaupunginhallituksessa yhden äänen enemmistöllä.
Salon suunnittelema palveluverkkouudistus etenee näin ollen kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Suunnitelman mukaan myös Nurkkilan ja Mussaaren koulut joutuvat lakkautuslistalle.
Särkisalokoti on tullut syksyn puheenaihe Salossa. Särkisalokodin puolesta on kerätty adresseja ja järjestetty mielenosoituksia. Särkisalolaiset ovat huolissaan vanhuksien siirtämisestä muualle. Suunnitelman mukaan vanhainkoti lakkautetaan maaliskuun loppuun mennessä.
Talven ennakointi pitää klapikauppiaan kiireisenä
Viime talven pakkaset ovat lisänneet klapikysyntää. Markkinoilla liikkuu vuosittain noin 5000 kuutiota. Jos metsänomistajien omista metsistä korjattu polttopuu lasketaan mukaan, klapia kuluu vuosittain noin 50 000 kuutiota.
Klapikauppa vilkastuu erityisesti, kun pakkanen kiristyy yli 15 asteen.
Polttopuun koneellinen kuivatus ei ole tällä hetkellä kannattavaa, sanoo Keski-Pohjanmaan metsänomistajien liiton toiminnanjohtaja Manu Purola.
\- Sitä kokeiltiin kymmenen vuotta sitten ja se pelasi ihan hyvin niin kauan kuin oli isoille määrille ostajia muun muassa puolustusvoimat. Myös Norjaan oli jonkin verran vientiä. Kun nämä ajan myötä hiipuivat, koneellinen kuivatus väheni ja on loppunut. Polttopuu pitää kaataa talvella ja se kuivaa kesän yli.
Maakunnallisessa polttopuurenkaassa on Kokkola ympäristössä puolenkymmentä klapintoimittajaa.
Rovaniemi saa tiedotuslehden
Rovaniemen kaupunki alkaa julkaista omaa tiedotuslehteä marraskuussa. Rovaniemi-niminen lehti kertoo muun muassa kaupungin suunnitelmista, palveluista ja yritystoiminnasta.
Rovaniemi-lehti on 16-sivuinen ja tabloid-kokoinen, ja se julkaistaan neljä kertaa vuodessa. Lehden toimittaa kaupungin tiedottaja Timo Törmänen, mutta muuten tekijät valitaan tarjouskilpailun perusteella.
Tehtailla palaillaan töihin
Teknologiateollisuuden työntekijät ovat alkaneet palata työpaikoilleen. Perjantaina alkanut lakko päättyi maanantaina, kun osapuolet hyväksyivät valtakunnansovittelijan toisen sovintoesityksen. Esimerkiksi Vaasan ABB:llä osa aloitti työt heti yövuorossa.
Sopimus nostaa palkkoja ensimmäisenä vuonna 2,4 prosenttia ja toisena vuonna 1,9 prosenttia. Sopimus sisältää työmarkkinoiden raamisopimuksessa sovitun työntekijöiden oikeuden kolmeen koulutuspäivään vuodessa, mutta sen soveltamista päätettiin selvittää erillisessä työryhmässä.
Pohjalaismaakunnissa lakossa oli kaikkiaan 4 000 ammattiliitto Pron ja Metalliliiton työntekijää noin 20:ssä eri toimipaikassa. Lakossa oltiin ABB:llä, Wärtsilässä, Ruukki-konsernissa, Boliden Kokkolassa ja Metso Powerilla Lapualla.
Yksin Wärtsilässä ja ABB:lla Vaasassa lakossa oli yli 2 500 työntekijää. ABB:llä tieto sovusta otettiin vastaan tyytyväisenä.
\- Olen tyytyväinen että päästiin näin lyhyellä lakolla ja työt jatkuu, toteaa Vaasan Strömbergin työväen ammattiosaston puheenjohtaja Pekka Pörsti.
Pörstin mukaan ABB:llä tultiin osin jo yövuoroon töihin ja työt jatkuvat normaalisti aamulla.
\- Tämän ratkaisun kanssa voidaan elää, kertakorvauksesta piti antaa periksi, Pörsti summaa. Hänen mukaansa lakolla on vaikutuksensa sekä työnantajapuoleen että liittoon, mutta pitää muistaa että lakossa on aina kaksi osapuolta.
Turkin järistysuhrien määrä kasvaa
Turkin sunnuntaisen maanjäristyksen kuolonuhrien määrä on jo 459. Uhrien määrän pelätään nousevan edelleen selvästi. Pelastustyöntekijöt eivät enää usko, että monia uhreja löytyisi romahtaneiden talojen raunioista elossa. Tiistaina on kuitenkin löydetty vielä useita henkiinjääneitä, joukossa kaksiviikkoinen vauva äiteineen.
Järistys vastasi voimakkuudeltaan 7,2:ta Richterin asteikolla. Kuolonuhrien lisäksi ainakin 1 300 ihmistä on loukkaantunut.
Uhrien määrä nousee todennäköisesti vielä selvästi, sillä esimerkiksi Vanin kaupungissa romahti seitsemänkerroksinen talo, jonka raunioissa tiedetään olevan 15 - 20 ihmistä.
Punainen Risti arvioi, että raunioissa voi olla edelleen satoja tai jopa tuhansia ihmisiä. Järjestön mukaan yli 2 000 rakennusta on tuhoutunut.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat viettäneet jo toisen yön ulkosalla. Ehjiksi jääneisiin taloihin ei uskalleta mennä, sillä alueella sattuu edelleen jälkijäristyksiä. Lämpötila Itä-Turkin turma-alueella laskee yöllä lähelle nollaa.
Alueen asukkaat vetoavat Turkin hallitukseen ja ulkovaltoihin pikaisen avun saamiseksi. Turkin Punainen puolikuu on lähettänyt alueelle 13 000 telttaa ja varautuu näin jopa 40 000 ihmisen hätämajoittamiseen. Turma-alueelle on myös toimitettu huopia, lämmittimiä, kenttäkeittiöitä ja yksi liikuteltava leipomo.
2-viikkoinen vauva löytyi elossa raunioista
Vaikka toiveet eloonjääneistä vähenevät, pelastusmiehistöt ovat edelleen löytäneet raunioista hengissä selvinneitä. Ecrisin kaupungissa raunioista löytyi elossa 2-viikkoinen tyttövauva ja myöhemmin pelastettiin myös vauvan äiti ja isoäiti.
Tiistaina pelastettujen joukossa on myös 16-, 12- ja 9-vuotiaat lapset sekä 1-vuotias vauva.
Turkki on saanut avuntarjouksiaan muun muassa arkkiviholliseltaan Kreikalta sekä Israelilta, jonka suhteet Turkkiin ovet heikkentyneet kuluneen vuoden aikana.
Turkki on pyytänyt Israelilta matkailuautoja ja -vaunuja, johon järistyksen takia kodittomiksi jääneitä ihmisiä voitaisiin majoittaa. Ensimmäisen tarvikekoneen on tarkoitus lentää Turkkiin keskiviikkona.
Avustustöihin on tuotu Turkin armeijan joukkoja. Samaan aikaan Turkin armeija on aloittanut laajan hyökkäyksen Irakin kurdialueelle.
Vanissa mielenosoitus toimittajia vastaan
Järistys on nostanut pintaan myös kurdien ja muiden turkkilaisten väliset jännitteet, sillä se vavisutti pääosin kurdilaista Vanin maakuntaa.
Kymmenet maanjäristyksestä selvinneet osoittivat tiistaina Vanin kaupungissa mieltään vastalauseena sille, miten joissakin turkkilaisissa tiedotusvälineissä sekä sosiaalisessa mediassa on yhdistetty järistys ja kurdisissien taistelu kurdien itsehallinnon puolesta.
Kurdien avunpyyntöjä on arvosteltu ja eräs toimittaja sanoi olevansa pahoillaan maanjäristyksen uhrien puolesta, "vaikka järistys sattui Vanissa". Sosiaalisen median viesteissä on jopa arvioitu, että järistys olisi hinta kurdisissien iskuista.
Kymmenet tuohtuneet mielenosoittajat heittelivät tiistaina Vanissa toimittajia ja poliiseja kivillä. Poliisi käytti pippurisumutetta hajottaakseen väkijoukon.
Kainuu aikoo energiaomavaraiseksi
Kainuu aikoo vähentää kasvihuonepäästöjä neljänneksen vuoteen 2020 mennessä. Samassa aikataulussa maakunta tavoittelee energiantuotannon omavaraisuutta liikenteen polttoaineita lukuunottamatta.
Lisäksi Kainuu pyrkii ylläpitämään ja lisäämään metsien hiilinielua. Hiilinielulla tarkoitetaan sitä, että metsä kasvaessaan sitoo hiilidioksidia ilmasta.
Tavoitteet sisältyvät Kainuun maakuntavaltuuston maanantaina hyväksymään ilmastostrategiaan, joka on laadittu Euroopan aluekehitysrahaston tukemana.
"Muurolan lukiota ei lakkauteta"
Rovaniemen koulutuslautakunnan puheenjohtaja, keskustan Leena Aspegren kiistää, että Muurolan lukiota oltaisiin lakkauttamassa. Lautakunta käsittelee tiistaina Rovaniemen lukiokoulutuksen kehittämisohjelmaa, jonka on väitetty sisältävän Muurolan lukion sulkemisen.
Leena Aspegrenin mukaan lautakunta ei kuitenkaan päätä Muurolan lukion jatkosta tiistaina.
Hänen mukaansa enemmistö Rovaniemen päättäjistä vastustaa lukion sulkemista. Aspegrenin mukaan edellisessä kaupunginvaltuustossa kaikki muut paitsi kokoomuslaiset ilmoittivat, etteivät hyväksy Muurolan lukion lakkauttamista.
Päätökset koulujen ja lukioiden lakkauttamisesta Rovaniemellä tekee koulutuslautakunta.
Kemiönsaari otollista tuulivoima-aluetta
Kemiönsaaressa on vireillä viisi tuulivoimarakentamiseen liittyvää osayleiskaavaa. Talven ja kevään aikana selviää, etenevätkö kaavat suunnitelmien mukaan. Kemiönsaaren kunta tekee joulukuun valtuustossa periaatepäätöksen siitä, millä alueilla tuulivoiman rakentaminen on mahdollista.
Kunnanjohtaja Tom Simola uskoo, että Kemiönsaaren pääsaari olisi ensisijaisesti tuulivoimaloiden pääkohteena. Simolan mukaan Kemiönsaari kiinnostaa tuulivoimalarakentajia.
\- Kemiönsaari on erittäin kiinnostava alue. Varsinais-Suomen liiton tuulivoimaselvityksessä tuli esille, että Kemiönsaari on otollisin tuulivoima-alue Varsinais-Suomessa. Tämän takia kunnan periaatepäätös on paikallaan, jotta saadaan pelisääntöjä aikaiseksi.
Tuulivoima herättää kuntatalaisissa tunteita ja vastustusta.
\- Ihan ymmärrettävää, että vastustusta tulee, jos tuulivoimala on tulossa lähelle. Tämän takia tuulivoimaloille sopivat paikat on tärkeä löytää, jotta liian moni ei kärsisi niistä.
Ajankohtaisia alueita ovat muun muassa Misskär Västanfjärdissä, Nordanå Björkbodan lähellä ja Gräsbölen alue. Näillä alueilla on vireillä tuulivoimahankkeita.
Tiistaina kunta järjestää tuulivoimasta yleisen tilaisuuden Villa Landessa kello 17.00 alkaen.
Norppaooppera syntyy yhteisöllisesti
Yhteisöllinen tekotapa on tuottamassa jo toista uutuusteosta Savonlinnan Oopperajuhlille. Ensi kesäksi valmistuu internetissä työstetty Free Will -teos ja vuonna 2013 nähdään lasten omiin ideoihin perustuva Norppaooppera. Teoksen säveltäjä, ohjaaja ja käsikirjoittaja julkistettiin maanantaina.
Tarina ja teoksen visuaalinen ilme valitaan koululuokkien välisillä kilpailuilla. Tarinoita otetaan vastaa lokakuun loppuun asti ja ensi syksynä kilpaillaan lavastuksen ja puvustuksen ideoista. Jo nyt innostus on ollut suurta.
\- Meillä on tällä hetkellä ainakin yli viisikymmentä luokkaa Sodankylästä aivan eteläisimpään Suomeen, kertoo oopperanjohtaja Jan Hultin.
Valmistamiseen osallistuu myös Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen kurssi.
\- Ope Art -linjalaiset tulevat olemaan raatina tässä Norppaoopperan ensimmäisessä vaiheessa. He tulevat valitsemaan finalistitarinat, joista sitten kaikki ihmiset tuolla internetissä voivat äänestää voittajatarinan, kertoo Jan Hultin.
Säveltäjä on Timo-Juhani Kyllönen, libretisti Iida Hämeen-Anttila ja ohjaaja Minna Vainikainen. He myös evästävät Ope Art -opiskelijoita siitä, minkälaisia aineksia hyvässä oopperan käsikirjoituksessa ja tarinassa pitää olla.
Habbo Hotellin syyteharkinta lykkääntyi taas
Yhteisöpalvelu Habbo Hotellia koskevan syyteharkinnan valmistuminen siirtyy. Länsi-Suomen syyttäjänvirasto ei ole vielä ehtinyt tutustua viime viikolla saamaansa tietosuojavaltuutetun lausuntoon. Syyttäjä arvioi syyteharkinnan valmistuvan aikaisintaan marraskuun lopussa.
Hahmovarkauksiin liittyvien rikosten uhreina oli noin 350 Habbo Hotellin käyttäjää. Poliisi epäilee tekijöiden syyllistyneen muun muassa tietomurtoihin ja törkeisiin viestintäsalaisuuksien rikkomisiin.
Poliisi teki tapaukseen liittyen kotietsintöjä mm. Porissa. lisäksi Helsingissä, Hämeenlinnassa, Maskussa ja Raisiossa.
Satakunnan poliisin suorittama esitutkinta valmistui kesäkuussa.
Weather Forecast
Televisio on nostanut kuorolaulun profiilia
Televisio-ohjelmat ovat lisänneet kiinnostusta kuorolauluun. Erityisesti nuorten miesten aktivoituminen näkyy, sillä oululainen mieskuoro Pohjan Laulu on saanut riveihinsä kymmenkunta uutta alle 25-vuotiasta laulajaa. Television kuoro-ohjelmat ovat johtaneet harhaankin, sillä toisinaan perinnekuoroon pyrkivät luulevat menevänsä rockia laulavaan viihdekuoroon.
Oululainen 23-vuotias Kristian Heberg on Suomen nuorin kuoronjohtaja. Heberg on myös energinen, sillä musiikin opiskelun ohessa hänellä on kolme kuoroa johdettavanaan; Ylioppilaskunnan sekakuoro Cassiopeia, Iin mieslaulajat ja sekakuoro Oulun Laulu.
– Kuoroja pystyy johtamaan sen verran kuin viikossa on iltoja, että nythän siinä jää kaksi iltaa vahingossa vapaaksikin. Hyvin sitä jaksaa tehdä, vaikka se on joskus kovaakin työtä ja kalenterin kanssa saa olla tarkkana.
Suurin osa taiteellisen johtajan työstä on kuoron kanssa harjoittelua, toiminnan kehittämistä sekä levytys- ja yhteistyösuunnittelua. Esiintymiset ovat pelkkä oktaavin huippu. Kuoroilla saattaa olla vain muutama konsertti vuoden aikana, ellei kiireistä joulunaikaa lasketa.
– Kuoroissa on omanlainen huumori ja henki, siitä ne fiilikset tulevat. Kun tekee pitkiä viikonloppuja, 6-7 tunnin päiviä, niin siinä tarvitaan yhteistä henkeä ja huumoria. Elämykset tulevat viimeistään konsertin encoren jälkeisissä aplodeissa, joiden avulla jaksaa taas monta kuukautta eteenpäin.
Nuoret miehet ovat löytäneet kuoroharrastuksen
Televisiossa pyörineet ohjelmat, Suomen paras kuoro ja Kuorosota ovat lisänneet kiinnostusta ja hakijoiden määrää kuoroihin. Heberg muistuttaa kuitenkin, että TV-kuorot ovat olleet viihdekuoroja. Viihdekuorot ovat viimeisen viiden vuoden ilmiö, mutta suomalainen kuoroperinne juontaa aina itsenäisyyttä edeltävälle ajalle, ja iso osa kuoroista nojaa näihin perinteisiin.
– Erityisesti pääkaupunkiseudulla on hakijoissa tapahtunut räjähtävääkin kasvua. Meillä Oulun Laulun harjoituksissa kävi muutama kokeilija, jotka olivat luulleet, että me ollaan viihdekuoro, jossa lauletaan rokkia. Tämmöistä ilmiötäkin on ollut, mutta pääasiassa näkyvyys on lisännyt kiinnostusta ja hakijoiden määrää erityisesti.
Nuoret miehet ovat alkaneet aktivoitua kuoroharrastuksen pariin. Hebergin mukaan nuorukaisista löytyy todella hyviä laulajia, joista rakentuu uusi kuorolaulajien sukupolvi.
– Nyt esimerkiksi oululaiseen mieskuoroon, Pohjan lauluun, on saatu lähemmäs 10 uutta laulajaa, jotka ovat kaikki alle 25-vuotiaita. Siellä on tosi positiivinen kehitys käynnissä.
Oulun Laulu nojaa perinteisiin
Oulun vanhimman sekakuoron, Oulun Laulun, tyyli pohjautuu kristillis-isänmaalliseen perinteeseen. Oulun Laulu toimi alkujaan kirkkokuorona, mutta suhde kirkkoon on sittemmin väljentynyt. Kuoron repertuaari käsittää klassisia kuorolaulusovituksia ja kansanlauluja. Vaikka kuoron taiteellinen johtaja on poikkeuksellisen nuori, tyyli tuskin muuttuu.
– Olen hyvässä asemassa kun saan tehdä eri kuorojen kanssa erilaisia tuotantoja. On hyvä, että Oulustakin löytyy useita erilaisia kuoroja ja pysyvyyttä. Siinä mielessä Oulun Laulu ohjelmistoineen puoltaa paikkaansa. Jos jostakin löytyy yllättävä ryntäys nuoria laulajia, jotka haluavat laulaa rokkia, niin sitten voi keskustella, onko uudistumisen paikka edessä, kuoronjohtaja Kristian Heberg toteaa.
Oulun Laulu viettää juhlavuotta 90-vuotisen taipaleen kunniaksi. Juhlakonsertti on Oulun kaupungintalolla lauantaina 12. marraskuuta.
Luonnonsuojelupiiri huolissaan turpeen lisätuotannosta
Lapin luonnonsuojelupiiri on huolestunut metsäyhtiö Vapon aikeista lisätä turvetuotantoa Lapissa. Vapo suunnittelee lähivuosina lisäävänsä turvetuotantoa Sallassa, Rovaniemellä ja Ranualla.
Sallan turvesoista on meneillään ympäristövaikutusten arviointi. Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Teija Pasma arvostelee Sallan YVA-ohjelmaa puutteelliseksi ja ylimalkaiseksi.
\- Siinä käy ilmi, että turvesoiden vaikutusta esimerkiksi valuma-alueille ei aiota selvittää ollenkaan. Puhutaan vaan Sallan kunnan alueesta. Myöskään pölypäästöjen vaikutusta asukkaille ei aiota selvittää.
Pasman mukaan kaavailtujen turvesoiden yhteydessä on runsaasti kiinteää asutusta ja mökkiläisiä.
\- Asutusta on vähintään puolen kilometrin säteellä ja kauimpana kilometrin säteellä.
Myös turvesoiden vaikutus pohjavesiin on jäänyt Pasman mukaan YVA-selvityksessä epäselväksi.
\- Huolestuttavaa on myös se, että kesän aikana tehdyt luontoselvitykset ovat jääneet vielä tässä vaiheessa YVA-ohjelmasta pois. Olisi voinut jo kuvata tässä vaiheessa, että mitä on selvitetty, Pasma arvostelee.

  **Valitus suunnitteilla**

Toiminnanjohtaja kertoo, että Vapon turvesuunnitelmat ovat poikineet runsaasti yhteydenottoja ihmisiltä luonnonsuojelupiiriin.
\- Puheluja on tullut jopa enemmän kuin Kemijokiyhtiön kaavaileman Sierilän voimalaitoksen kohdalla. Ihmiset ovat olleet todella huolissaan, Pasma sanoo.
Luonnonsuojelupiiri laatii parhaillaan omaa lausuntoaan YVA-ohjelmasta. Seuraavaksi odotetaan mitä varsinaisessa YVA-selvityksessä kerrotaan.
\- Jos Vapon turvetuotantosuunnitelmat etenevät lupaprosessiin asti, niin todennäköisesti valitamme vesiluvasta, Pasma kertoo.
Vain epidemian aiheuttava virus saa kansalta nimen
Influenssaviruksista käytetään usein vaikeatajuisia nimikoodeja kuten sikainfluenssasta H1N1 tai lintuinfluenssasta H5N1. Kansantajuisen nimen saavat vain sellaiset influenssavirukset, jotka leviävät laajalle.
Vuosisadassa ihmiskuntaa ovat koetelleet influenssaepidemiat kuten espanjantauti, aasialainen ja hongkongilainen. Nimet on annettu sen mukaan, mistä virustaudin on katsottu alkaneen.
Influenssaviruksille on olemassa myös mutkikkaat, kirjaimista ja numeroista koostuvat tieteelliset nimet. Esimerkiksi Suomessa muutama talvi sitten jyllänneestä sikainfluenssasta puhuttiin nimellä H1N1.
Päijät-Hämeen keskussairaalan infektiolääkäri Ville Lehtisen mukaan influenssavirusten nimet tulevat kahdesta viruksen pinnan rakenteesta. Viruksen kyky infektoida soluja perustuu proteiineihin nimeltä hemagglutiniini, josta tulee kirjain h, ja neuraminidaasi, josta tulee n-kirjain.
\- Näitä numeroimalla saadaan virusten tyypit ja nimet, selventää Lehtinen.

  Lintujen viruksia

Kuluvalla vuosituhannella on puhuttu lintu- ja sikainfluenssasta. Virukset on nimetty sen eläimen mukaan, mistä tauti on lähtöisin.
\- Influenssavirukset ovat pääsääntöisesti lintujen viruksia. Virukset voivat tarttua myös hevosiin, sikoihin ja ihmisiin. Ihmisillä on todettu epidemiaksi levinneinä viittä influenssatyyppiä, linnuilla kymmeniä, sanoo infektiolääkäri Lehtinen.
Hänestä on järkevää, että influenssaviruksista käytetään kansantajuisia nimiä, sillä mutkittaiden tieteellisten termien hallitseminen voi olla haastavaa asiantuntijoillekin.

  Muutokset uudistavat rokotteita

Viruksissa on tietyt perustyypit, jotka säilyvät, mutta niiden sisällä tapahtuu pieniä muutoksia. Siksi esimerkiksi influenssarokotteet uudistuvat vuosittain.
Vaikka influenssavirusten perustyypit säilyvät, kaikille ei ole kansantajuisia kutsumanimiä. Ville Lehtisen mukaan influenssa ansaitsee helposti ymmärrettävän nimen vasta sitten, jos se leviää.
\- Jos tulee laajoja pandemioita tai epidemioita, viruksille tulee varmasti kansantajuinen nimi, hän arvioi.
Jokikeskuksen suunnittelukilpailu loppusuoralla
Etelärannan, Pohjoisrannan ja Kirjurinluodon ranta-alueen suunnittelusta kilpailevien yritysten ehdotukset ovat valmistumassa. Kilpailusuunnitelmat julkistetaan lähitulevaisuudessa. Kaupunkisuunnittelupäällikkö toivoo, että rakennustöihin päästäisiin ensi vuoden aikana.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä ei suostu vielä arvioimaan suunnittelukilpailuun osallistuneita töitä. Hänen mukaansa suunnitelmien julkistamista joudutaan odottamaan vielä muutama viikko. Suunnitelmissa nähdään ensimmäiset mallit myös Kirjurinluodon ja Pohjoisrannan väliin rakennettavasta kävelysillasta. Mäkelän mukaan hanke kulkee myötätuulessa.
\- Asia etenee ihan hyvässä mallissa. Toivo on, että ohjelman mukaisesti mennään ja rakennustyöt aloitetaan ensi vuonna, Mäkelä sanoo.
Alueen rakentaminen aloitetaan todennäköisesti Etelärannan alueelta. Mäkelän mukaan rakennustyöt pitää myös sovittaa ensi kesän tapahtumille sopiviksi.
Vapo ei tyydy Lempaatsuo-ratkaisuun
Vapo Oy valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen Keuruun Lempaatsuon ympäristöluvan epäämisestä. Vapon lakimiehen Martti Patrikaisen mukaan Vapo pitää mahdollisena, että hallinto-oikeus pyörtää Itä-Suomen aluehallintoviraston päätöksen perustelut.
Itä-Suomen aluehallintovirasto katsoi, että Lempaatsuo ei sovellu turvetuotantoalueeksi suon luontotyypin poikkeuksellisen rehevyyden vuoksi.
Ympäristöluvan torppauksen perusteluna Itä-Suomen AVI totesi, että Lempaatsuolla esiintyy lukuisia harvinaisia suoluontotyyppejä. Lisäksi alueella on kuukkelin pesimäreviiri ja siellä esiintyy useita uhanalaisia ja rauhoitettuja kasvilajeja.
Turvetuotannolla olisi AVI:n perustelujen mukaan tuhoisa vaikutus alueen suoluontoon. AVI kastsoi myös että esitetty vesienkäsittelytekniikka ei ole alueelle soveltuva ja turvetuotanto vaarantaa lähistön pienvesistöjä ja haittaisi virkistyskäyttöä.
Vaasan hallinto-oikeudesta Lempaatsuo-ratkaisu on odetettavissa noin vuoden kuluttua.
Teuvalla pohditaan kuntaliitoksen tarvetta
Teuvan kunnanhallitus pohtii tiistaina vertailevan kuntaliitosselvityksen tarvetta. Tässä vaiheessa hallitus käy asiasta periaatekeskustelun ja päätösten aika on myöhemmin. Mahdollisessa selvityksessä tutkittaisiin itsenäisenä kuntana jatkamisen ohella liitosmahdollisuutta Kurikan tai Kauhajoen kanssa.
Kunnanjohtajan esityksen mukaan selvitys olisi syytä tehdä pikaisesti kahdesta syystä. Ensinnäkin ministeriön kuntien kuulemiskierros on jo ensi vuoden alussa. Toiseksi vielä vuoden 2013 alussa toteutuviin liitoksiin on mahdollisuus saada avustusta.
Kunnanjohtajan esityksen mukaan Teuvalla on tarve punnitulle tiedolle eri suuntautumisvaihtoehdoista siinä vaiheessa, kun valtiovarainministeriön esitys uudeksi kuntajaoksi on valmistunut, ja on kuntien kuulemisen vuoro.
Keskustapiirissä kiristetään vyötä
Keskustapuolueen mahtipiiri, Etelä-Pohjanmaan piiri on toistaiseksi selvinnyt ilman lomautuksia tiukassa taloustilanteessa. Muualla Suomessa jotkut piirijärjestöt ovat joutuneet lomauttamaan ja leikkaamaan kuluja.
Syynä ovat vaalitappiosta seuranneet puoluetuen menetykset. Etelä-Pohjanmaalla piirin puoluetuesta lohkaistaan 30 000 euroa ensi vuonna. Piirin toiminnanjohtaja Aki Utterin mukaan toistaiseksi on pärjätty nipistämällä esimerkiksi matkustus- ja kokouskuluja.
Joissain keskustan piireissä on pohdittu myös yhdistymistä. Utterin mukaan asia ei ole pohjalaismaakunnissa ollut esillä, eikä hän usko yhdistymisen tuovan säästöjä.
KHO:n Hallberg ei lähde presidenttikisaan
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Hallberg ei lähde tavoittelemaan tasavallan presidentin tehtävää. Vielä syyskuussa Hallberg ilmoitti olevansa valmis puolueiden ulkopuoliseksi ehdokkaaksi presidenttikisaan.
Hallberg perustelee vetäytymistä ehdokkuudesta perhesyillä ja mahdollisuudella jatkaa kansainvälisiä oikeusvaltiohankkeita. Hallberg jää eläkkeelle KHO:n virastaan ensi maaliskuussa.
Hallbergin ehdokkuus olisi vaatinut 20 000 äänioikeutetun kannattajalistaa.
Lähes kaikki puolueet ovat nimenneet ehdokkaat ensi vuoden vaaleihin. Ainoastaan vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit eivät ole nimenneet ehdokasta.
Hallbergin päätöksestä jättäytyä presidenttikisasta uutisoivat useat viestimet.
Mitä mieltä olet talvinopeusrajoituksista?
Teillä siirrytään tällä viikolla talvinopeusrajoituksiin. Liikenneviraston mukaan 80:n nopeusrajoitus otetaan käyttöön noin 8 000 tiekilometrillä. Talvinopeudet ovat voimassa yhtä laajasti kuin viime vuonna.




Mitä mieltä olet talvinopeusrajoituksista?
Milloin niiden pitäisi tulla voimaan?
Kotkan teollisuushalleja uhkaa käyttökielto
Useita Kotkan teollisuushalleja voi joutua käyttökieltoon, mikäli niihin ei tehdä tarvittavia korjauksia. Nordic Hall Oy:n valmistamiin teollisuushalleihin on tehtävä muutoksia marraskuun loppuun mennessä. Riittämätön lumenkantavuus on johtanut jopa hallien romahtamiseen.
Kotkan rakennustarkastajan Vesa Yrjösen mukaan Kotkan 15:stä teollisuushallista viisi on jo korjattu, ja ainakin kahdessa on korjaukset meneillään. Muita halleja uhkaa käyttökielto, josta päätetään ympäristölautakunnan kokouksessa joulukuun puolivälissä.
Suurin osa halleista on Kotkan satamassa sijaitsevia varastohalleja, mutta joukossa on myös kaksi ratsastushallia. Yrjösen mukaan teollisuushallit valmistanut Nordic Hall Oy ei osallistu korjauskustannuksiin millään tavalla.
Kerrostalojen kaavailu Karhulassa jatkuu
Viirinkallion kaavoitus on käynnistymässä. Kotkan kaavoituspäällikkö Lars Olssonnin mukaan sekä Kotkan kaupunki että maan omistava A. Ahlström toivoisivat Karhulaan, Ahlströmintien toiselle puolelle uusia kerrostaloja.
Kaupungin edustaja ja maanomistaja tapaavat lähipäivinä ja sopivat tulloin kaavoituksesta tarkemmin. Lars Olsson pitää todennäköisenä, että alueelle rakennetaan kerrostaloja.
Alueella on optio jopa 65 000 neliön rakennusoikeudesta.
Talvi tulee Kymenlaakson teille
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitukset tuleva voimaan tällä viikolla Kymenlaaksossa. Nopeusrajoitusmerkkien vaihto aloitetaan torstaina ja muutostyöt ovat valmiit perjantaina.
Suurin osa teillä olevista 100km/h rajoituksista alennetaan 80km/h:iin. Alennetut nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Dublinissa tulvii - Hätävalmiussuunnitelma otettiin käyttöön
Irlannin pääkaupunki Dublin otti maanantai-iltana käyttöön hätävalmiussuunnitelman rankkasateiden ja niiden nostattamien tulvien vuoksi. Voimakkaat tulvat ovat aiheuttaneet laajoja liikenneongelmia.
Dublinin kaupunginvaltuusto ilmoitti, että laaja hätävalmiussuunnitelma otettiin käyttöön maanantai-iltana voimakkaan kaatosateen ja sen nostattamien tulvien vuoksi.
Kaupungin viranomaisia ja Dublinin palokunta on lähetetty eri puolille Dublinia auttamaan tulvaongelmien kanssa. Poliisi varoitti motoristeja veden peitossa olevista teistä ja vaarallisista ajo-olosuhteista.
Yksi kaupungin suurimmista ostoskeskuksista Dundrum-keskus jouduttiin sulkemaan turvallisuussyistä, koska ostoskeskuksen sisällä tulvi. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan pääteitä ja taloja on joutunut tulvaveden alle, ja vapaalla oleva irlantilainen poliisikonstaapeli oli kadoksissa Wicklow:n kunnan alueella, jossa joki tulvi yli rantatörmän.
Myös Britannia kärsii rankkasateista
Irlannin yleisradioyhtiö RTE ilmoitti Dodder-joen ja Camac-joen tulvivan. BBC:n mukaan kaatosateet ovat nostattaneet tulvia myös Englannin lounaisosissa, Pohjois-Irlannissa ja Walesissa.
Britannian ympäristöviranomaiset sanoivat, että tuulet ja korkea vuorovesi aikaisin tiistai-aamuna voivat aiheuttaa ongelmia. Ympäristöviranomaisten mukaan varoitukset tarkoittavat, että toimiin tulee ryhtyä välittömästi.
Muun muassa Lounais-Englannissa sijaitsevan Torquayn rantakatualue on suljettu kokonaan liikenteeltä. Myös useita muita teitä Lounais-Englannissa on suljettu.
Britannian ilmatieteenlaitos varoitti, että joillakin alueilla Devonissa ja Cornwallissa saattoi maanantaina sataa jopa 150 mm verran.
Britannia ei järjestä kansanäänestystä EU:sta eroamisesta
Britannian parlamentissa äänestettiin maanantaina siitä, pitäisikö maassa järjestää kansanäänestys EU:sta eroamisesta. Äänestystä ei tule, mutta euroskeptikot uhmasivat pääministeri David Cameronia äänestämällä kansanäänestyksen puolesta.
Lopullinen tulos syntyi äänin 483 -111. Noin 80 konservatiivipuolueen euroskeptikkoa uhmasi pääministeri Cameronia äänestämällä kansanäänestyksen puolesta. Kyseessä on vakavin Britannian pääministeriin kohdistuva kapina sitten sota-ajan.
Äänestystulos ei ole laillisesti sitova.
Sunday Timesin viikonloppuna julkaiseman mielipidekyselyn mukaan reilut 60 prosenttia brittiläisistä puoltaa kansanäänestyksen järjestämistä Britannian EU-jäsenyydestä.
HS: Maahanmuuton ehdot kiristyvät
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) pitää Suomen maahanmuuttajien perheenyhdistämiskäytäntöjä muita maita väljempinä. Helsingin Sanomien haastattelema Räsänen kertoo, että selvitys maahanmuutosta on vasta käynnissä, mutta sanoo Suomen jatkossa kiristävän siihen liittyviä kriteerejä.
Sisäministeri Räsänen arvelee, että väljät perheenyhdistämiskäytännöt tekevät Suomesta houkuttelevan maan turvapaikanhakijoille.
Suomesta turvapaikan saaneet voivat jatkossa kohdata nykyistä tiukemmat kriteerit sille, että he saisivat myös perheenjäsenensä Suomeen. Vaatimuksena voisi esimerkiksi olla se, että Suomessa asuva perheenjäsen pystyy elättämään tuloillaan perheensä.
Lisäksi lähtölupaa odottavaan perheeseen voidaan kohdistaa uusia vaatimuksia.
Tällä hetkellä perheenyhdistämishakemuksia riittää ruuhkaksi asti, sillä viranomaisilla niitä on jonossa 10 000, joista valtaosa on somalialaisten tekemiä.
Sisäministeriön selvitys maahanmuutosta valmistuu helmikuussa.
Azerbaidzhan valittiin YK:n turvallisuusneuvostoon
Azerbaidzhan voitti kahden kolmasosan äänienemmistöllä vaihtuvan jäsenen paikan YK:n turvallisuusneuvostossa maanantaina. Azerbaidzhan kilpaili itäisen Euroopan paikasta turvallisuusneuvostossa Slovenian kanssa.
Azerbaidzhan littyy YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi yhdessä Guatemalan, Marokon, Pakistanin ja Togon kanssa tammikuun 1. päivänä vuonna 2012.
Äänestys vaihtuvien jäsenten paikoista aloitettiin perjantaina YK:n yleiskokouksessa. Neljä muuta jäsentä valittiin perjantaina, mutta viimeisestä vaihtuvan jäsenen paikasta äänestettiin toista päivää maanantaina.
Slovenia jättäytyi pois 16. äänestyskierroksella, jolloin se sai 77 ääntä verrattuna Azerbaidzhanin 116 ääneen. Azerbaidzhan sai tarvittavat kaksi kolmasosaa äänistä 17. kierroksella, jolloin se oli ainut ehdokas. Azerbaidzhan sai 155 ääntä 13 maan tukiessa yhä Sloveniaa. 24 maata kieltäytyi äänestämästä.
Slovenia ilmaisi pettymyksensä
YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvien jäsenten paikoista kilpaillaan kiivaasti, koska turvallisuusneuvoston jäsenmailla on suuri sanavalta kansainväliseen rauhaan ja turvallisuuteen liittyvissä kysymyksissä. Turvallisuusneuvostolla on valta määrätä pakotteita ja lähettää rauhanturvajoukkoja.
Slovenian ulkoministeri oli pettynyt ilmoittaessaan Slovenian vetäytyvän äänestyskilpailusta.
\- Emme hyväksy, miten tämä kampanja järjestettiin, emmekä sitä, miten äänestys pidettiin, Slovenian ulkoministeri Samuel Zbogar ilmoitti 193-jäseniselle yleiskokoukselle.
Azerbaidzhan valittiin turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi ensimmäistä kertaa.
Toisen maailmansodan aikainen sukellusvene löytyi Borneossa
Sukeltajat löysivät Borneon pohjoisrannikon edustalta hollantilaisen sukellusveneen hylyn, joka on ollut miehistöineen kadoksissa 70 vuotta. Borneosta löytynyt alus kuului liittoutuneiden laivastoon.
Sukellusvene KXVI ja sen 36-henkinen miehistö katosivat vuonna 1941.
Sukellusveneen tehtävänä oli pysäyttää Japanin hyökkäys hollantilaista itäistä laivastoa vastaan. KXVI-alus upotti japanilaisen, sukellusvenetorjuntaan tarkoitetun sotalaivan Sagirin jouluaattona 1941, mutta heti seuraavana päivänä japanilainen sukellusvene vuorostaan upotti hollantilaisaluksen.
Uusimman löydöksen jälkeen vain yksi hollantilainen sukellusvene on edelleen löytämättä. Se on edelleen kadoksissa jossakin päin Pohjanmerta.
Kymmeniä öljyvarkaita pidätettiin Nigeriassa
Nigerian armeija otti kiinni pienen öljytankkerin ja pidätti 46 ihmistä epäiltyinä jalostettujen öljytuotteiden laittomasta kuljetuksesta maanantaina Nigeriassa. 13 suurta Cotonou-puuvenettä ja moottorivene kuljettivat tynnyreitä öljytankkeriin, johon arvioitiin mahtuvan jopa 1000 öljytynnyriä.
Armeijan mukaan tuhannen öljytynnyrin arvo on noin 100 000 dollaria. Öljy oli jalostettu yhdessä tilapäisistä laittomista jalostamoista, joita on piilossa satoja Niger-joen suiston lahdelmissa.
Niger-joen suiston yhteisen iskuryhmän puhemies ilmoitti, että pidätetyt olivat lastaamassa alusta laittomasti jalostetuilla öljytuotteilla Akassa-joella.
\- Epäillyt ovat osallistuneet merkittävällä tavalla Nigerian talouden ja ympäristön tuhoamiseen, puhemies totesi.
Nigeria on Afrikan suurin raakaöljyn viejämaa, mutta sen tuotantokapasiteetti on merkittävästi vähentynyt öljyn laittoman tankkaamisen vuoksi. Öljyvarkaat käyttävät hyväksi usein vartioimattomia öljyputkia, jotka kulkevat tuhansia kilometrejä kiemurtelevissa lahdelmissa ja vesistöissä Niger-joen suistoalueella.
Zimbabwen pääministeri haluaa turvata homojen oikeudet
Zimbabwen pääministeri Morgan Tsvangirai ilmoitti maanantaina haluavansa, että homojen oikeudet suojataan maan uudessa perustuslaissa. Pääministerin Movement for Democratic Change -puolue valmistelee yhdessä presidentti Robert Mugaben Zanu-PF -puolueen kanssa perustuslakiluonnosta, josta järjestetään kansanäänestys ennen ensi vuoden vaaleja.
Pääministeri Tsvangirain toive homojen oikeuksien turvaamisesta oli täyskäännös hänen aikaisempiin lausuntoihinsa. Tsvangirai oli viime vuonna yhtä mieltä presidentti Mugaben kanssa siitä, että homojen oikeuksia ei tulisi sisällyttää nyt luonnosteluvaiheessa olevaan perustuslakiin.
Tsvangirain mukaan homojen oikeudet ovat erittäin ristiriitainen aihe hänen osassaan maailmaa.
\- Toivon, että perustuslaissa taataan seksuaalisen suuntautumisen vapaus, Tsvangirai kertoi BBC:n haastattelussa.
Pääministeri kuitenkin huomautti, että seksuaalisen suuntautumisen vapauden ei tulisi häiritä ketään. Hänen mukaansa Zimbabwessa on voimakas kulttuurinen ilmapiiri homoseksuaaleja vastaan.
\- Minulle se on ihmisoikeus. Se on asia, josta yksilöllä tulee olla vapaus päättää, Tsvangirai huomautti.
Tsvangiari kertoi haastattelussa puolustavansa homojen oikeuksia, mikäli hänet valitaan presidentiksi.
Perustuslaista äänestetään ennen vaaleja
Pääministerin puhemies Luke Tamborinyoka totesi, että Tsvangirai uskoo yhä, että homoseksuaalisuus on vierasta Afrikassa.
\- Tsvangirai on sosiaalidemokraatti. Hänen mukaansa tavallisten ihmisten oikeuksia pitää kunnioitaa niin kauan, kuin ihmiset käyttäytyvät omissa yksityisissä tiloissaan, Tamborinyoka sanoi.
Tsvangirai ja Mugabe muodostivat yhteishallituksen kaksi vuotta sitten tarkkaillakseen uuden perustuslain valmistelua. Zimbabwessa seuraavat parlamentti- ja presidentinvaalit on määrä pitää vuonna 2012. Uudesta perustuslaista järjestetään kansanäänestys ennen vaaleja.
Presidentti Mugaben mukaan olisi hullutta sisällyttää homojen oikeudet uuteen perustuslakiin.
Timoshenko valittaa vankeustuomiostaan
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko valittaa saamastaan vankeustuomiosta. Timoshenko tuomittiin kaksi viikkoa sitten valtaoikeuksien väärinkäytöstä seitsemän vuoden vankeuteen.
Timoshenkon lakimiehen mukaan entinen pääministeri on tehnyt päätöksensä, ja virallinen valitus tehdään tiistaina, jolloin valitusaika menee umpeen.
Julia Timoshenko tuomittiin vankilaan 11. lokakuuta. Tuomarin mukaan Timoshenko ylitti valtaoikeutensa selvästi ja solmi rikollisesti venäläisen Gazpromin kanssa kymmenvuotisen sopimuksen maakaasun toimittamisesta. Oikeusistuin katsoi, että Ukrainan valtio kärsi kaupan vuoksi 140 miljoonan euron tappiot.
Timoshenkon kannattajien mukaan oikeudenkäynti oli poliittinen ajojahti, jolla presidentti Viktor Janukovitsh yrittää häätää kilpailijansa poliittiselta kartalta.
EU on arvostellut tuomiota ja sanonut sen vaikuttavan unionin ja Ukrainan suhteisiin. Myös Yhdysvallat on kritisoinut oikeuden päätöstä. USA:n mukaan Ukrainan poliittinen kamppailu vaikutti Timoshenkon tuomioon.
Maestro Musiikkitalossa - Mikko Franck
Suomen Kansallisoopperan johtaja, kapellimestari Mikko Franck vieraili Musiikkitalossa RSOn ja Sibelius-Akatemian kapellimestarityöpajan kouluttajana 21.-24.10.2011. Franck sanoo, että oopperaorkesterin ja sinfoniaorkesterin johtaminen ovat kaksi eri ammattia.
Video Tiina-Maija Lehtonen
Ruumisvaras tunnistettu (Making of Paavo, osa 5)
Viimekertainen blogi jäi vähän hämäriin tunnelmiin, mutta tärkein selvisi: Paavon ruumiin vei toinen ehdokas.Ja koska toisella ehdokkaalla oli jo vartalo, sille piti saada pää pikimmiten. Ehdokas Soinin vartaloksi tunnistettu pötkylä vaati tunnistettavan pään ja jätti tässä vaiheessa kisaa Paavon pään rannalle ruikuttamaan.Siinä ehti jo yö muuttua aamuksi ennen kuin sain kiinnitettyä Soinin tukan kunnolla kiinni. Laitoin pienin ompelein jakauksenkin ja leikkasin sivuille pari vallatonta irtosuortuvaa. Huovalla mentiin tälläkin kertaa pään yli.Välinekatsaus. (Parkettia ei ole vahingoitettu näiden virkkausten yhteydessä.)Päätin reunustaa silmät kahdella erillisellä huovan palalla. Yläpuolen puoliympyrän leikkasin tummanruskeasta huovasta ja alapuolen harmaasta, jotta saisin vähän tummemmat silmänaluset. Jälkeenpäin ajatellen olisi pitänyt laittaa harmaa puoliympyrä silmän päälle, kuten sarjakuvissa usein on.Presidenttiehdokas Soinilla on siniharmaat silmät, joten kokeilin saada väriä kiinnittämällä iirikset siniharmaalla langalla. Efektiä tuli, mutta en ole ihan varma, tuliko toivottua. Varsin sokea efekti olisi sen sijaan tullut, jos olisin leikannut iiriksen siniharmaasta. Sitä en halunnut.&nbsp;Vääntelin ensimmäistä kertaa rautalankaa korupihdeillä. Tässä rillit ovat vielä aika räjähtäneessä kunnossa, mutta sain niistä lopulta ihan siistit. Sieraimet ja kulmakarvat reunustin alle laitettavalla, isommalla huopapalalla. Sama idea kuin silmissä.&nbsp;Kaulukset tein kolmesta palasta. Virkkasin kaksi lähes tasareunaista kolmiota eteen ja yhden kaarevan taakse. Voitte uskoa kanssasisaret ja -veljet, että tein palat kolmesti uudestaan, koska mokailemalla perille pääseminen on niin paljon rikkaampaa matkakokemuksia ajatellen. (Ja, koska olen niin kämmi.)&nbsp;Kaikilla meillä on osamme tässä maailmassa. Soinin osa on nyt tulla valmiiksi virkkausnukeksi. Kravaatin tein isänmaallisen sinisestä virkkaamalla kaksirivisen suikeron, jonka toista päätä levensin lisäsilmukoilla, ja lopuksi kieputin langan levennysten päälle, jotta lopputuloksesta tulisi fiinimpi.&nbsp;Soini-nukke valmistui yöllä, joten valonsaanti oli niukassa. Tässä kuitenkin tuhruinen kännykkäkuva kirkasvalolampun edessä. Ja aamun sarastaessa, tuli iso JYTKY.&nbsp;Suhruisten kännykkäkuvien aateliaa! Timolla Timo kädessä. :) Ja vastaanotto oli suopea! (Vähän jännitti.)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Karppaus kurittaa leipomoita
Suomalaisten ravintomieltymykset ovat muuttuneet nopeasti. Vielä pari vuotta sitten painoa pyrittiin hallitsemaan kevyttuotteilla, joissa rasvan ja sokerin määrä oli minimoitu. Nyt rasvan kysyntä on kasvanut niin, että voista on jopa pulaa ja juustoista tehdään kevytversioiden sijasta normaalia rasvaisempia versioita.
Moni karttaa hiilihydraatteja, etenkin leipää. Myyntiluvut ovat laskeneet tänä vuonna useita prosentteja. Leipomot ovat ottaneet muutoksen vakavissaan eivätkä pidä ilmiötä ohimenevänä. Vastaiskuna ne ovat kehitelleet erityisiä karppausleipiä.
\- Nyt markkinoille tulee vähähiilihydraattisia tuotteita paljon. Se kertoo, että kaikki leipomot ovat todenneet tämän segmentin tulleen pysyvästi markkinoille, sanoo Vaasan Oy:n tuoreiden leipomotuotteiden johtaja Juri Jolkkonen.
Hiilihydraatteja vähennetään pienentämällä jauhojen määrää ja lisäämällä esimerkiksi kananmunia tai siemeniä.
Yle uutisten taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan naisista joka kymmenes pitää erikoisruokavaliota kuten karppausta kaikkein tärkeimpänä ruokaostoksiin vaikuttavana tekijänä. Joka viides nainen pitää asiaa erittäin tärkeänä. Vain kotimaisuus ja hinta painavat enemmän.
Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Mari Niva pitää tulosta yllättävänä.
\- Se on aika iso luku. Vielä muutama vuosi sitten tällaista ei osattu edes kysyä. Se on noussut pintaan aika nopeasti.
Nivan mukaan tuloksessa näkyy se, että vähähiilihydraattinen ruokavalio on viime aikoina saanut paljon julkisuutta. Toisaalta ihmiset ovat Nivan mukaan valmiit kokeilemaan uudenlaisia tapoja syödä terveellisesti ja hallita painoaan.
Tutkijan mukaan suomalaiset ovat myös aiempaa herkempiä kyseenalaistamaan niin sanotun virallisen totuuden ravintoasioissa. Tukea omille tulkinnoille saadaan sosiaalisesta mediasta.
\- Aina kun tulee joku uutinen, niin palstat ovat täynnä keskustelua siitä, että onko tämä tieto nyt oikeaa vai ei. Ja jos yhä useammat ihmiset ovat sitä mieltä, että vähähiilihydraattinen ruokavalio toimii, niin siihen tulee toisenlaista uskottavuutta ja painoarvoa. Silloin ihmiset ovat halukkaita myös itse kokeilemaan sitä, Niva uskoo.
Immonen osui - Radulovin Ufa kyntää syvällä
Jarkko Immonen teki maalin, kun Ak Bars Kazan voitti jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa Moskovan Spartakin viime hetken maalilla 3-2. Neftehimikin Tuukka Mäntylä ja Severstalin Pasi Puistola saivat syöttöpisteet nimiinsä maanantaina.
Ak Bars Kazan jatkoi voittosarjaansa ja poimi neljännen perättäisvoiton maanantaina.
Moskovan Spartak laittoi hyvin kampoihin ja nousi kahden maalin takaa 2-2:een, mutta Kirill Petrov viimeisteli Kazanille dramaattisen 3-2-voittomaalin ajassa 58.31.
Jarkko Immonen teki Kazanille ylivoimalla 1-0-maalin, jonka alusti Antti Miettinen. Täysosuma oli viime kevään MM-kisojen maalipyssylle kuluvan kauden kahdeksas KHL:ssä.
Petri Vehasella oli vapaailta, ja voittajien maalilla huhki 28 laukausta torjunut Emil Garipov.

  Mäntylä sai vastuuta - kohujoukkue Vitjazille pisteet

Tapparasta Neftehimikiin siirtynyt puolustaja Tuukka Mäntylä sai valmentaja Aleksandr Smirnovilta ylivoimaisesti eniten jääaikaa joukkueensa puolustajista, liki 23 minuuttia.
Mäntylä pääsi seuraamaan läheltä käsin, kuinka kovaotteinen Vitjaz rymisteli omassa kotikaukalossaan. Tällä kertaa myös Neftehimik sortui kurittomuuteen, vierassakki keräsi aivan liikaa jäähyjä - yhteensä 27 minuuttia.
Neftehimik veti maalivahti Tuomas Tarkin penkin päästä maalille siinä vaiheessa, kun Mihail Anisin oli iskenyt Vitjazille 4-2-osuman Denis Franskevichin selän taakse toisen erän lopussa. Tarkki torjui reilussa erässä kaikki neljä laukausta, mutta Neftehimikin kiri jäi torsoksi. Mäntylä syötti Aleksei Simakovin viimeistelemät 3-4-loppunumerot.

  Ufa ja Radulov kuutamolla

Tähtijoukkue Ufan käsittämätön alavire jatkui nyt Severstalin vieraana. Valmentaja Sergei Mihalev ei tunnu saavan mitään otetta Venäjän mestariryhmään. Seitsemästä viime kamppailusta Ufa on voittanut vain yhden.
Viime KHL-kauden ylivoimaisen pistenikkarin Aleksander Radulovin huhuillaan suivaantuneen Ufan valmennukselle, eikä huipputaitava hyökkääjä ole loistanut tällä kaudella, vaikka maaleja on kasassa viisi.
Radulov sai 2-4-tappiopelissä jääaikaa yli 20 minuuttia, mutta ei saanut aikaiseksi yhtään laukausta. Ufan hyökkäysketju Konstantin Koltsov-Igor Mirnov-Aleksandr Svitov oli kolme kertaa jäällä, kun Severstal tuuletti maalintekoa.
Severstalin luottopuolustaja Pasi Puistola syötti Josef Strakan laukoman 4-1-maalin. Tamperelaispakki sai vastuuta yli 23 minuuttia. Severstalin suomalaishyökkääjä Mikko Lehtonen jäi pisteittä, vaikka laukoi joukkueestaan eniten maalia kohti - kuusi kertaa.
Nenonen sittenkin Vantaan kaupunginjohtajaksi
Kari Nenonen on päättänyt ottaa Vantaan kaupunginjohtajan paikan vastaan. Jo kertaalleen virasta kieltäytynyt Nenonen sanoo harkinneensa asiaa uudelleen. Nenonen toimii tällä hetkellä Kuntaliiton varatoimitusjohtajana.
\- Jos valtuusto minut tehtävään valitsee, otan paikan vastaan, Nenonen sanoo YLE Uutisille.
Aiemmin lokakuussa Nenonen (sd.) kieltäytyi kaupunginjohtajan virasta. Tuolloin hän perusteli kieltäytymistään kuntakentällä käynnissä olevilla muutoksilla, jotka tekevät työstä Kuntaliitossa kiinnostavaa.
Nenonen sanoo harkinneensa virkaa uudelleen, kun Vantaan sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen johto otti häneen uudelleen yhteyttä asiasta.
\- Otin viran uudelleen harkintaan ja mietin sitä perheeni kanssa. Päätin, että jos haluan vielä yhden ison uran tehdä, se on tässä, Nenonen sanoo.
Nenonen kertoo menevänsä sunnuntaina Vantaalle valtuustoryhmien kuultavaksi. Jos hänet valitaan tehtävään, Nenonen aloittaa Vantaan kaupunginjohtajana vuodenvaihteessa tai helmikuun alussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Vantaan Sanomat verkkosivuillaan.
Vantaan edellinen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki (sd.) valittiin virkaansa toukokuussa, mutta hän joutui eroamaan kytkösepäilyjen ja luottamuspulan vuoksi syyskuussa. Peltomäen toimista on meneillään myös poliisitutkinta.
Isää epäillään surmaajaksi Varkauden perhetragediassa
Perheenisän epäillään surmanneen vaimonsa ja kahdeksanvuotiaan poikansa Varkauden Käpykankaalla. Surmien jälkeen miehen epäillään tappaneen itsensä. Poliisi tutkii vaimon ja lapsen surmia henkirikoksina.
Poliisi kertoi alkuillasta löytäneensä kolme ihmistä kuolleena varkautelaisesta yksityisasunnosta. Poliisin mukaan kuolleet kuuluvat samaan perheeseen.
Perhe löydettiin kuolleena omakotiasunnosta noin kello 18:n aikaan maanantai-iltana. Lähiomaiset olivat huolestuneet, kun perheeseen ei ollut saatu yhteyttä sunnuntain jälkeen.
Pohjois-Savon poliisilaitoksen mukaan rikospaikan tekninen tutkinta oli myöhään illalla edelleen alkuvaiheessa ja sen odotettiin kestävän useita tunteja.
Poliisi ei tutkinnallisiin syihin vedoten kerro surmien tekotapaa.
Sven-Göran Eriksson erotettiin
Sky Sportsin tietojen mukaan Englannin Mestaruussarjan Leicester on erottanut Sven-Göran Erikssonin managerin tehtävistään. Englannin maajoukkueen entinen luotsi toimi Leicesterin peräsimessä viime vuoden lokakuusta saakka.
Leicesterin Thai-omistajat pitivät maanantaina monta tuntia pitkän kokouksen, jonka jälkeen päädyttiin Erikssonin erottamiseen. Viikonloppuna "Ketut" hävisivät kotikentällään Millwallille 0-3. Joukkue on tällä hetkellä sarjataulukossa sijalla 13.
63-vuotias ruotsalainen on aiemmin urallaan valmentanut myös muun muassa Manchester Citya sekä Meksikon että Norsunluurannikon maajoukkueita.
Talousvaikeudet uhkaavat saattohoitoa
Toiminnan leikkaaminen uhkaa osaa saattohoitokodeista. Talous on vakaalla pohjalla vain Tampereen ja Helsingin yksiköissä. Muissa säätiöiden hallinnoimissa saattohoitokodeissa toiminta on pahasti tappiollista. Eri puolilla maata potilailla on vaihtelevat mahdollisuudet päästä hyvään saattohoitoon.
Saattohoidossa autetaan kuolemansairasta ihmistä, kun parantumisesta ei ole enää toivoa. Kivunlievityksestä huolehditaan mahdollisimman hyvin, ja tukea saavat myös potilaan omaiset. Hoitoa voidaan antaa kotona, terveyskeskuksessa, sairaalassa tai erityisessä saattohoitokodissa.
Osa hoitokodeista on ajautunut talousvaikeuksiin. Hämeenlinnalaisen Koivikko-kodin toiminta on ollut pahasti tappiollista kahtena viime vuotena. Nyt tappiota tulee noin 10 000 euroa kuussa. Hämeenlinnan kaupunki tilannee saattohoitoa ensi vuonna noin 730 000 eurolla, mutta Koivikko-kodin johtaja Riikka Koivisto toteaa, että tämä ei riitä turvaamaan toimintaa.
\- Meillä ei ole varoja tai lahjoituksia, joilla voisimme paikata tappioita. Riskinä on selvästi se, että saattohoito loppuu Kanta-Hämeen alueella, hän arvioi.
Toiminta takkuilee eri puolilla maata
Samankaltainen tilanne on myös Turun Karinakodissa. Seudun kunnat ovat vähentäneet ostojaan, ja tappiota tulee jopa 80 000 euroa kuussa. Turussa harkitaan nyt, että hoitopaikkoja vähennettäisiin 20:stä 12:een, kertoo Lounais-Suomen syöpäyhdistyksen toimiotusjohtaja Kari Ojala. Turussa on jo käynnistetty kyselytutkimus seudun kunnille, jolla selvitetään, mikä on syynä saattohoidon kysynnän vähenemiseen.
Lappeenrannassa taas aloitti kuukausi sitten Suomen ensimmäinen yritysmuotoinen saattohoitokoti, 12-paikkainen Karjalakoti. Toiminta on lähtenyt liikkeelle kankeasti, sillä Karjalakodilta ei ole tilattu yhtään hoitojaksoa.
\- Omalla lainallahan tässä mennään. Lainaa saanee vielä puoleksi vuodeksi eteenpäin, yrityksen toimitusjohtaja, sairaanhoitaja Kirsti Marttinen pohtii.

  Potilaat eriarvoisessa asemassa

Vain Helsingin Terhokodista ja Pirkanmaan hoitokodista kerrotaan, että toiminta voi jatkua entisellään. Terhokodin johtaja Juha Hänninen arvioi, että toiminta pysyy vakaana, koska hoitoja tilaavat kunnat on onnistuttu vakuuttamaan siitä, että hoitokodeilla on erityisammattitaitoa, jota ei saa muualta.
\- Meillä pystytään vastaamaan mihin tahansa tilanteeseen, joka tulee vastaan elämän loppuvaiheessa, hän tiivistää.
Hänninen kertoo saavansa silloin tällöin yhteydenottoja ihmisiltä, joiden omaiset ovat saaneet huonoa saattohoitoa. Terveyskeskuksissa saattohoidon laatu vaihtelee, ja eri puolilla maata on erilaiset mahdollisuudet päästä hyvään hoitoon.
Koulutettua henkilökuntaa riittää
Käytännössä jää kuntien päätettäväksi, tuetaanko saattohoitokoteja, vai järjestetäänkö hoito jossakin muualla. Osaavia lääkäreitä pitäisi olla tarjolla, sillä palliatiivisen eli oireita lievittävän lääketieteen erikoispätevyyden on suorittanut viime vuosina noin sata lääkäriä.
Sosiaali- ja terveysministeriö suosittaa syövän hoidon kehittämistä koskevassa raportissaan, että eri puolille Suomea perustettaisiin palliatiivisen lääketieteen ja saattohoidon yksiköitä. Näin on jo tehty Oulussa ja Kuopiossa.
Kuopion Harjulan sairaalassa saattohoito-osasto aloitti elokuussa. Apulaisylilääkäri Helena Sarlund kertoo, että osastolle on saatu hyvin koulutettu henkilökunta. Sekä potilailta että omaisilta on jo tullut runsaasti hyvää palautetta.
Osastolla hoidetaan vain Kuopion saattohoitopotilaita. Kaupungin ympäryskunnissa saattohoitoa annetaan edelleen ainoastaan terveyskeskuksissa ja kodeissa, Sarlund kertoo.
Kuljettajalegenda Simoncellin turmasta: Ketään ei voi syyttää
Moottoripyöräilyn legenda Giacomo Agostinin mukaan Marco Simoncellin kuolemaan johtanut kolari oli ikävien sattumien summa. Hänen mukaansa MotoGP-pyörien renkaissa olisi kehitettävää, mutta syyllisiä turmaan hän ei halua etsiä.
\- Emme voi osoitella ketään sormella turmasta. Samanlaisia kaatumisia tapahtuu kilpailuissa ja harjoituksissa, mutta valitettavasti tällä kertaa se johti kohtalokkaaseen kolariin, totesi Agostini italialaisen RAI Radion haastattelussa.
\- Myös renkaita on syytelty. Toki renkaat ovat osasyyllisenä. Ne on suunniteltu kestämään lähdöstä maaliin, mutta valitettavasti ne ovat samalla kovat ja vaikeat käsitellä. Ja kun niistä loppuu pito, niin se tapahtuu täysin varoittamatta.
\- Ehkäpä renkaista voitaisiin tehdä sellaiset, että ne kuluisivat hiljalleen, ja kuten minun aikanani, kisan loppua kohden kuljettajan pitäisi ajaa hiukan varovaisemmin, tuumi 15 kertaa ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruuden voittanut Agostini.
Italialaiskuljettajan kultavuodet sijoittuivat 1960- ja 70-luvuille. Hänen mukaansa lajin turvallisuus on on täysin eri tasolla kuin hänen aktiiviaikoinaan. Agostinin mukaan syytökset Sepangin radan turvallisuuspuutteista ovat täysin turhia.
\- On tarpeetonta puhua turvallisuudesta, sillä mielestäni sen eteen on tehty tarpeeksi. Minun aikanani kisasimme pienet kypärät päässä ja todella kevyt haalari päällä. Ja ratojen ympärillä oli muuria, puita ja turvakaiteita. Se oli toivotonta, kolareita oli paljon, ja useat kilpakumppaninin menehtyivät.
\- Turvallisuuteen on panostettu huimasti, mutta kun kaksi 150-kiloista pyörää törmää 150 kilometrin tuntivauhdilla, ei sellaiselta voi suojautua, Agostini päättää.
Varkauden kuolemia tutkitaan henkirikoksena - epäilty tekijä yksi kuolleista
Poliisi tutkii Varkauden Käpykankaalla tapahtuneita kuolemia henkirikoksena. Poliisi kertoo YLE Uutisille, että epäilty tekijä on yksi surmansa saaneista.
Poliisi kertoi alkuillasta löytäneensä kolme ihmistä kuolleena varkautelaisesta yksityisasunnosta.
Poliisin mukaan kuolleet kuuluvat ilmeisesti samaan perheeseen.
Poliisi on kertonut pyrkivänsä puhuttamaan kuolleiden mahdollisia lähiomaisia selvittääkseen, mitä on tapahtunut. Kuolleet löydettiin noin kello 18:n aikaan maanantai-iltana.
Vanhempien riitely aiheuttaa lapsille psyykkisiä oireita
Vanhempien riitely kasvattaa lapsen riskiä saada mielenterveysongelmia. Ensi viikon perjantaina tarkastettava väitöstutkimus suosittaa, että vanhemmat suojelisivat lapsiaan riitelyltä.
Psykologian lisensiaatti Sirpa Salo tutki väitöskirjassaan Jyväskylän seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksen pariterapian asiakkaita. Vanhemmat arvioivat itse lapsiaan täyttämällä kyselylomakkeita. Yli puolella arvioiduista 207 lapsesta oli jonkinlaisia psyykkisiä oireita. Vakavaa oireilua oli 35 prosentilla tutkituista lapsista. Lapset olivat 3 - 18 vuotiaita.
Lasten psyykkistä hyvinvointia haittasivat etenkin parisuhdeväkivalta ja vanhempien riiteleminen lasten läsnä ollessa. Salon mukaan perheväkivallan ymmärretään usein vaativan nopeita toimenpiteitä, mutta riitelyä lasten läsnä ollessa pidetään usein selvänä ja luonnollisena asiana.
\- Tutkimuksen perusteella näyttää kuitenkin siltä, että vanhempien tulisi suojata lapsiaan riitelyltään, Salo sanoo.
Tutkimuksen mukaan eniten kuormittuivat ne lapset, jotka kantoivat huolta vanhempien ongelmista. Vetäytyvät lapset voivat psyykkisesti paremmin. Yleensä perheissä oli vain yksi vakavasti oireileva lapsi.
Salon mukaan lasten oireilu ilmeni muun muassa unettomuutena, väsymyksenä, masennuksena, syömisongelmina ja jopa itsemurha-aikeina. Pienemmillä lapsilla oli enemmän käyttäytymisongelmia.
Salon väitöskirja Parisuhdeongelmat ja lasten psyykkinen hyvinvointi: kaksi tutkimusnäkökulmaa tarkastetaan ensi viikon perjantaina Jyväskylän yliopistolla.
Eremenkojen seurakaveri ampui täydellisen vapaapotkun
Roman Eremenkon ja Aleksei Eremenko juniorin edustama Rubin Kazan haki Venäjän jalkapalloliigassa maanantaina Dynamo Moskovan vieraana täydet sarjapisteet 2-0-voitolla. Roman pelasi koko ottelun, kun taas isoveli Aleksei pääsi kentälle ottelun lisäajalla.
Avausjaksolla Dynamolla oli loistava tilaisuus kamppailu ensimmäiseen maaliin. Entinen Liverpool-paalaja Andrei Voronin keskitti ja Kevin Kuranyi pääsi puskemaan. Rubinin maalivahti kuitenkin torjui saksalaishyökkääjän yrityksen.
Toista jaksoa oli takana 58. minuuttia, kun maaliverkot heiluivat ensimmäisen kerran. Osuman viimeisteli komealla laukauksella vierasjoukkueen Aleksander Ryazantsev.
Kamppailun toinen osuma oli huikea. Rubin sai vapaapotkun reilusta 20 metristä ja pallon taakse asettui Bibras Natkho. Israelilaisen keskikenttäpelaajan laukaus oli millintarkka ja painui vastustamattomasti maaliin yläristikon kautta. Täydellinen vapaapotku jäi myös kamppailun viimeiseksi täysosumaksi.
Nuorempi Eremenko esiintyi ottelussa pirteäsi pelaten Rubinin keskialueen keskustassa kohtuullisen hyökkäävässä roolissa. Eremenko pääsi yrittämään maalintekoakin muutamaan otteeseen, mutta laukaukset suuntautuivat päin kotijoukkueen maalivahtia.
ristoalangon kommentit-txt
Nico Aaltonen Ässistä Kerhoon
HPK on tehnyt maajoukkuetaukoon kestävän sopimuksen Nico Aaltosen kanssa. Samalla Henri Tuominen palaa takaisin Ilvekseen.
Ässissä alkukaudella pienelle peliajalle jäänyt Nico Aaltonen vahvistaa Pallokerhoa maaottelutaukoon kestävällä sopimuksella. Hän pelaa jo tiistaina ritaripaidassa, kun joukkue matkustaa Lappeenrantaan.
Pikahälytyksellä Kerhon paitaan hyppäävä Aaltonen täydentää näin ollen HPK:n hyökkäysvitjat täyteen neljään, sillä ottelukohtaisella sopimuksella HPK:ssa pelannut Henri Tuominen palaa takaisin kotiseuraansa Ilvekseen. Joukkue kutsui Tuomisen takaisin viikonloppuna.
Viime viikolla tehty ottelukohtainen sopimus Jan-Mikael Juutilaisen kanssa sen sijaan jatkuu edelleen.
Aaltonen lainalle HPK:n ritaripaitaan
HPK on tehnyt maajoukkuetaukoon kestävän sopimuksen Nico Aaltosen kanssa. Ässissä alkukaudella pienelle peliajalle jäänyt Aaltonen pelaa jo tiistaina Lappeenrannassa HPK:n riveissä.
Aaltonen on pelannut kuluvalla kaudella kolmessa Ässien pelissä, mutta 23-vuotiaan laitahyökkääjän jääaika on jäänyt jokaisessa kamppailussa alle kymmeneen minuuttiin.
Pikahälytyksellä Kerhon paitaan hyppäävä Aaltonen täydentää näin ollen HPK:n hyökkäysvitjat täyteen neljään, sillä ottelukohtaisella sopimuksella HPK:ssa pelannut Henri Tuominen palaa takaisin kotiseuraansa Ilvekseen.
Tamperelaisjoukkue kutsui Tuomisen takaisin viikonloppuna.
Viime viikolla tehty ottelukohtainen sopimus Jan-Mikael Juutilaisen kanssa sen sijaan jatkuu HPK:lla edelleen.
pro-ja-metalli-kommentit-txt
Kenian pääkaupungissa jälleen räjähdys
Kenian pääkaupungissa Nairobissa ainakin yksi ihminen on kuollut ja useita haavoittunut kranaatti-iskussa, poliisi kertoo. Isku tehtiin maanantai-iltana bussipysäkillä. Räjähdys on Nairobissa jo toinen maanantain aikana.
Poliisin mukaan maanantai-illan iskussa on kuollut yksi ihminen ja haavoittunut kymmenen. Punainen Risti sanoo twitter-viestissään, että yksi on kuollut ja kahdeksan haavoittunutta viety sairaalaan.
Maanantaiaamuna 14 ihmistä haavoittui nairobilaiseen yökerhoon tehdyssä kranaatti-iskussa. Iskun motiivista ei vielä ole tietoa, mutta poliisi epäilee siitä somalialaiskapinallisten al-Shabaab-järjestöä.
Iskut tehtiin viikko sen jälkeen, kun Kenia julisti operaation islamistista al-Shabaabia vastaan. Järjestön uskotaan olevan useiden ulkomaalaisiin kohdistuneiden kaappausten takana.
Kenia lähetti joukkonsa viikko sitten Somalian puolelle taistelemaan kapinallisia vastaan. Kenialaiset muun muassa pommittivat viime keskiviikkona Somalian puoleista raja-aluetta ajaakseen al-Shabaabin kapinalliset pois alueelta.
Yhdysvaltain Nairobin-lähetystö varoitti lauantaina mahdollisten ulkomaalaisiin kohdistuvien iskujen uhasta.
Israel ja Egypti sopivat vankien vaihdosta
Israel ja Egypti ovat päässeet sopuun Egyptissä vangittuna olevan israelilais-amerikkalaisen Ilan Grapelin vapauttamisesta, kertovat Egyptin televisio ja Israelin hallitus. Vastineeksi Israel vapauttaa 25 vakiloissaan olevaa egyptiläistä.
Sopimus vaatii vielä Israelin hallituksen hyväksynnän. Sitä odotetaan tiistaina.
27-vuotias Grapel pidätettiin Egyptissä kesäkuussa epäiltynä vakoilusta Egyptin viimetalvisen kansannousun aikana. Israel ja Grapelin yhdysvaltalaiset sukulaiset kiistävät vakoiluepäilyt ja sanovat, että Grapel työskenteli laillisessa avustusprojektissa.
Israelin ja Egyptin sopimuksen mukaan Israel vapauttaa 25 egyptiläisvankia, joista kolme on alaikäisiä. Pääministeri Benjamin Netanjahun toimiston lausunnon mukaan ketään heistä ei ole tuomittu turvallisuuteen liittyvistä rikoksista, sanoo israelilainen Haaretz-lehti.
Aiemmin tässä kuussa Egypti välitti Israelin ja palestiinalaisten Hamas-järjestön välille sopimuksen, jonka mukaan Hamas vapautti israelilaisen sotilaan ja Israel yli tuhat palestiinalaisvankia.
NHL-kapteeni loukkaantui puhtaasta taklauksesta
NHL-seura St. Louis Bluesin kapteeni David Backes joutui maistamaan viikonloppuna Philadelphian isokoisen puolustajajärkäle Chris Prongerin rajua mutta puhdasta taklausta, jonka seurauksena Backes loukkaantui.
Philadelphian ja St. Louisin välisessä ottelussa ei säästelty taklauksia.
Toisessa erässä Backes lähti kiertämään Kimmo Timosta ja hakemaan ahneesti maalia mutta ei huomannut, kun Chris Pronger tuli oikeaoppisesti taklaamaan Blues-hyökkääjää olkapää olkapäätä vasten.
Backes satutti itseään kaatuessaan jäänpintaan. Hän näytti lyöneen päänsä ja jäi tärskyn jälkeen sivuun ottelusta.
St. Louis on kertonut virallisesti, että Backes kärsii ylävartalovammasta.
Todennäköisesti satakiloinen yhdysvaltalaispelaaja sai tärskystä jonkinasteisen aivotärähdyksen.
Poliisi: Kolme ihmistä löydetty kuolleena Varkaudessa
Kolme ihmistä on löydetty kuolleena Varkaudessa Käpykankaan kaupunginosassa sijaitsevasta yksityisasunnosta. Poliisin mukaan kuolleet kuuluvat ilmeisesti samaan perheeseen.
Pohjois-Savon poliisilaitos on aloittanut tapauksen tutkinnan ja on vielä vaitonainen tapauksen yksityiskohdista. Poliisi ei toistaiseksi kerro, tutkiiko se tapausta henkirikoksena tai onnettomuutena.
Poliisi kertoo puhuttavansa kuolleiden mahdollisia lähiomaisia selvittääkseen, mitä on tapahtunut. Kuolleet löydettiin noin kello 18:n aikaan.
\- Poliisilla ei ole tässä vaiheessa muuta kerrottavaa. Meillä on vasta siellä tutkintapartio paikalla selvittelemässä asiaa, rikoskomisario Harri Pöysti Pohjois-Savon poliisilaitokselta kertoi YLE Uutisille.
Poliisi lupaa tiedottaa asiasta lisää kello 22.
Guinness hylkäsi 100-vuotiaan maratoonarin ennätyksen
Todellinen veteraanijuoksija Fauja Singh ei pääse Guinnessin ennätysten kirjaan. 100-vuotias Singh juoksi maailman vanhimpana ihmisenä Torontossa maratonin, mutta Guinness ei kelpuuta ennätystä syntymätodistuksen puuttuessa.
Intialaisen Singhin brittiläisessä passissa on syntymäpäiväksi ilmoitettu 1.4. 1911, mutta Guinnessin vaatimaa virallista syntymätodistusta ei ole. Intian viranomaisten mukaan vuonna 1911 ei pidetty virallista syntymärekisteriä.
Kolme päivää ennen Toronton maratonia Singh juoksi 100-vuotiaiden miesten sarjassa kahdeksan ennätystä 100 - 5000 metrin matkoilla. Nämä ennätykset kelpasivat kansainvälinen veteraaniyleisurheilun kattojärjestö World Masters Athleticsille.
Tony Blair miljoonapalkalla Kazakstanin valtion konsultiksi
Kazakstan on palkannut Britannian entisen pääministerin Tony Blairin talouskonsultiksi. Blairin on tarkoitus auttaa uusien investointien houkuttelemisessa Kazakstaniin. Lehtitietojen mukaan Blairin kuittaa vuoden konsulttipestistään miljoonatulot.
Tony Blairin lisäksi Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev on tehnyt asiantuntijasopimuksia myös monien muiden vaikutusvaltaisten ihmisten kanssa.
\- Monet nimekkäät ulkomaiset asiantuntijat ovat vastanneet Kazakstanin hallituksen kutsuun. Neuvonantajat auttavat erityisesti talouspolitiikkaa, julkishallintoa ja kansainvälistä politiikkaa koskevissa kysymyksissä, Kazakstanin ulkoministeriön tiedottaja Altai Abibbulajev kertoo.
Kazakstanin ulkoministeriö vahvistaa, että yksi palkatuista neuvonantajista on entinen Britannian työväenpuolueen puheenjohtaja ja pääministeri Tony Blair.
Brittilehti The Daily Telegraphin mukaan Blair saa vuoden konsulttisopimuksestaan yli 9 miljoonaa euroa.
Tony Blair, 58, siirtyi syrjään Britannian pääministerin tehtävistä vuonna 2007. Sen jälkeen hän on toiminut muun muassa Lähi-idän erikoislähettiläänä ja perustanut Blair Faith Foundation -nimisen säätiön, joka tarjoaa konsulttipalveluita ulkomaisille hallituksille.
"Lontoon kisajärjestelyt hyvin inhimilliset"
Lontoon kesäolympialaiset lähestyvät päivä päivältä, ja kisajärjestelyt kuuluvat olevan hyvässä vauhdissa. Suomen Olympiakomitean valmennuksen päällikkö Kari Niemi-Nikkola vieraili Urheilun Taustapelissä ennakoimassa kisoja. Lähetystä isännöi Jouko Vuolle.
Olympiakisojen kaltainen suurtapahtuma sisältää aina omat uhkansa ja riskinsä. Turvallisuuskysymysten ohella kuljetusten sujuminen on suuri kysymysmerkki.
\- Kaikkien yhteisenä huolena on, että miten pääsemme kisapaikoille. Siitä ei vielä saada ihan konkreettista käsitystä, sillä vaikka suorituspaikat ovat näennäisesti melko lähellä, niin Lontoon kaltaisessa 10 miljoonan asukkaan suurkaupungissa aika voi venyä yllättävän pitkäksi, kertoo kisapaikkoihin useaan otteeseen tutustumassa käynyt Niemi-Nikkola.
Edelliset kesäkisat käytiin Kiinassa, mikä vaati urheilijoilta tarkkaan suunniteltua valmistautumista. Kilpaileminen Euroopan mantereella on myös suomalaisille siihen verrattuna helpompaa ja varmasti mieluisaa.
\- Eurooppalaisten urheilijoiden kannalta kisajärjestely on hyvin inhimillinen. Kisakyläalue on hyvin kompakti; puolet Ateenan kisakylästä ja kolmanneksen pienempi kuin Pekingissä. Emme tarvites aikaeroon sopeutumista, vaan voimme siirtyä suoraan viimeistelyleireiltä kotimaasta.
Suomen kisajoukkueen koko on vielä lokakuussa melko hämärän peitossa, sillä useissa lajeissa karsinnat ovat pahasti kesken. Optimaalinen urheilijamäärä olisi Niemi-Nikkolan mukaan noin 60 urheilijaa. Vaikka joukkueen kokoonpano on vielä epäselvä, on valinta-aikataulu "kiveen hakattu".
\- Valintojen osalta menemme samalla tavalla kuin Pekingiin. Eli meillä on mahdollisuus tehdä joulukuussa niin sanottu aikainen valinta, jos liitot meille esittävät urheilijoita ja hallituksemme katsoo, että urheilijat ovat siinä vaiheessa, että heille kannattaa harjoitusrauha keväälle turvata, Niemi-Nikkola valottaa.
\- Meillä on kokous 8. joulukuuta, ja keväällä meillä on kaksi valinta-ajankohtaa: 24. toukokuuta ja meidän ikkuna sulkeutuu 5. heinäkuuta. Deadline on 9. heinäkuuta ja jälki-ilmoittautumista ei olympiakisoissa tunneta.
Suomi ei ole kesäolympialaisissa saanut pitkään aikaan mukaan joukkuelajien edustajia, toisin kuin talvikisoissa. Lentopalloilijoilla on vielä ohut oljenkorsi Lontoon kisoihin. Tosin siihen vaaditaan esikarsinnan voitto sekä Euroopan karsintojen voitto. Talvikisoissa esimerkiksi jääkiekkojoukkueiden läsnäolo tuo Niemi-Nikkolan mukaan joukkueeseen rentoutta, jota kaivattaisiin myös kesäkisoihin.
\- Ehdottomasti. Joukkueurheilijan persoonallisuus on niin erilainen, ja se rakentava yhdessäolo joka talvikisoissa on, niin sen soisi kesäpuolellekin, sillä se rentouttaa yksilöurheilijoitakin. Joukkuelajeilla kulttuuri on hyvin rakennettu ja erilainen kuin yksilölajeissa.
Mika Poutala himoitsee uusia ennätyksiä
Pikaluistelija Mika Poutalan pitkä harjoituskausi on loppusuoralla ja kilpailukausi on kohta puolin alkamassa. Sprinttimatkoille erikoistunut Poutala puhkuukin intoa ja odottaa alkavaa kautta mielenkiinnolla.
\- Kiva vihdoin päästä kisaamaan, kun koko kesä on taas treenattu ahkerasti. Mielenkiintoiset odotukset ja kyllä minä odotan, että taas tänä vuonna tulee hyviä tuloksia, Vancouverin olympiakisojen 500 metrin vitonen tuumii.
\- Kaikki on mennyt niin hyvin, että mikä tässä. Kunhan ei tule mitään sairastumisia niin kuin viime vuonna, niin varmasti voi hyvää odottaa.
Kesän aikana Poutala on harjoitellut melko tutun kaavan mukaan, mutta pieniä muutoksia harjoitusohjelmaan on silti tehty.
\- Aika samanlaisella idealla olemme treenanneet, mutta tänä vuonna minulla on ollut pikkaisen vähemmän jäävuorokausia alla. Toisaalta on taas vedetty tosi kovaa treeniä kuivalla maalla. Se on sellainen pieni kysymysmerkki ja toisaalta mukava asia nähdä, miten se nyt toimii.
Vielä ensimmäisiin maailmancupin kisoihin Poutalalla ei ole asettanut erityisiä tulostavoitteita, mutta kauden edetessä uudet ennätykset siintävät silmissä.
\- Ei ole vielä ihan hirveitä odotuksia niistä ensimmäisistä maailmancupeista, mutta totta kai jokainen kerta kun lähden viivalle, niin tavoittelen voittoa. En epäile yhtään, ettei olisi mahdollista saavuttaa palkintopallisijoitusta, Poutala arvioi.
\- Eniten kuitenkin tältä kaudelta odotan sprintin MM-kilpailuja. Ne ovat Calgaryssa yhdessä maailman nopeimmista halleista. Haluaisin oikeasti tehdä taas uusia omia ennätyksiä ja mikä ettei jotain suurempiakin ennätyksiä.
Rippon: Ensin olympiarajat ja sitten SE:n kimppuun
Seiväshypyn australialainen lajikonsultti Steve Rippon uskoo vankasti, että Suomen nykyhyppääjät pystyvät lähivuosina jopa uusiin SE-lukemiin.
Seiväshypyn Suomen ennätys on vuodelta 1993. Silloin Jani Lehtonen hyppäsi Kuortaneella tuloksen 582. Vuotta myöhemmin Lehtonen hyppäsi Tukholman kansainvälisissä hallikisoissa vielä sentin paremmin. Tämä tulos on sisäratojen Suomen ennätys.
Uusi SUL:n seiväshypyn lajikonsultti Steve Rippon uskoo että tulevaisuudessa Suomen nykyhyppääjillä olisi potentiaalia hypätä vieläkin korkeammalta.
Uskotko että suomalaishyppääjät voivat hypätä jo ensi kesänä 580:n nurkille?
-Täytyy toivoa, että pystyvät. Se ei ole niin helppoa, mutta ensin meidän täytyy hypätä korkeus 572, joka on olympiaraja, ja varmistaa pääsyn Lontoon kisoihin. Sen jälkeen voimme yrittää parempia tuloksia, pohjustaa Rippon.
\- Mutta hienot hypyt ovat varmasti mahdollisia. Suomen ennätys on ollut voimassa jo pitkään. Pian voisi olla aika muuttaa ennätyslukemia, mietiskelee Rippon.
Rippon haluaa pitää hyppääjät terveinä
Suomen Urheiluliiton uusi seiväshypyn lajikonsultti Steve Rippon tuntee kotimaiset kärkihyppääjät jo entuudestaan. Selitys tähän löytyy vaimosta.
Australialais-valmentajalla on suomalainen vaimo ja he ovat viettäneet monia kesälomiaan Suomessa. Siinä ohessa mies on vieraillut myös seiväshyppääjien lajikarnevaaleilla jo useampana vuonna. Se helpottaa uutta lajikonsultin roolia..
Rippon haluasi levittää seiväshyppytietoutta koko Suomeen ja kouluttaa uusia innokkaita seiväsvalmentajia. Mutta aluksi hän haluaa lähteä liikenteeseen perusasioista.
\- Olen nähnyt monen suomalaishyppääjän päättävän uransa vammoihin. Siksi yritämme pitää hyppääjät terveinä. Suomalaiset eivät pelkää kovaa harjoittelua, mutta meidän pitää tehdä harjoittelusta järkevää.
\- Kun hyppääjät pysyvät terveinä, niin heidän urastaan tulee pidempi ja heillä on paremmat mahdollisuudet kehittyä. Sen jälkeen voidaan odotella finaalipaikkoja ja mitalisijoja, spekuloi Rippon.
Myrsky riepotteli Faron lentokenttää
Portugalissa myrsky riepotteli varhain aamulla Faron lentokenttää Algarven turistialueella. Osa lentokenttärakennuksen katosta irtosi ja viisi ihmistä loukkaantui. Myräkkä myös viivästytti satojen ihmisten matkantekoa.
Kattopaneeleita repeytyi irti lentokentän lähtöselvitysalueella. Viranomaiset peruivat tai siirsivät lähteviä lentoja ja käännyttivät saapuvia lentoja muualle.
Aamupäivällä lentoliikenne pääsi jälleen jatkumaan, mutta satojen ihmisten matkanteko viivästyi edelleen jopa useilla tunneilla.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan odottamisen epämukavuutta lisäsi se, etteivät kahvilat ja ravintolat avanneet oviaan terminaalin kärsimien vahinkojen vuoksi.
Algarve on Portugalin tärkein turistikohde. Faron lentokentällä vierailee vuosittain yli neljä miljoonaa matkustajaa.
Pankkien pääomittaminen estänee kriisin leviämisen
EU-johtajien alustava sopu pankkien pääomittamisesta estänee kriisin leviämisen ongelma-alueilta muualle. Suomessa uskotaan vankasti, etteivät täkäläiset pankit tarvitse uutta pääomaa. Kriisimaissa valtioiden tuki näyttää väistämättömältä.
Alustavien tietojen mukaan Euroopan päämiehet päättivät viikonloppuna, että kriisipankit tarvitsevat noin 108 miljardia euroa uutta pääomaa. Sillä turvattaisiin se, etteivät nämä pankit kaatuisi Kreikan todennäköisen velkajärjestelyn takia.
Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kaupin mukaan pankkien pääomittaminen on ensisijainen keino tartuntariskin ehkäisemiksi.
\- Näillä toimin saamme huonot toimijat, joilla on merkittävä kreikkariski, hoidettua sellaiseen kuntoon, että ne eivät saastuta koko järjestelmää, Kauppi toteaa.

  Suomalaispankit eivät tarvitse pääomatukea

Pankkeja pääomitettiin myös vuoden 2008 finassikriisin aikana ja taattiin niiden rahaliikennettä. Suomessa yksikään pankki ei tuolloin turvautunut valtion tarjoamaan tukeen. Nyt valtion tukea tarjotaankin vasta toissijaiseksi keinoksi.
\- Kyllä ensisijainen tehtävä pankin pääomittamiseen on pankin omistajilla ja sijoittajilla, ja vasta sen jälkeen kansallisvaltioilla. Jos kansallisvaltiot lähtevät pääomittamaan pankkeja, niin on selvää, että silloin tuon pankkituen täytyy olla vastikkeellista, linjaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Tehtävä on haastava, sillä Euroopan kriisipankeilla on aikaa vain kuudesta yhdeksään kuukautta vahvistaa kassaansa.
\- Yksityisen sektorin toimenpitein ei todennäköisesti päästä riittävän nopealla aikataululla sellaiselle vakavaraisuustasolle, jota pankkikriisin ehkäiseminen edellyttäisi. Uskon, että pankit tarvitsevat myöskin julkista pääomatukea. Mutta ei Suomessa, Kauppi sanoo.
EU-huippukokous päättää kriisipankkien pääomittamisesta ja muista eurokriisin taltuttamistoimista ensi keskiviikkona.
Tamminen paljasti miksi TuTo vaihtoi luotsia
TUTO Hockey Oy:n varatoimitusjohtaja Juhani Tamminen ei ollut tyytyväinen Mestis-seuransa peli-identiteettiin eikä esitysten epätasaisuuteen. Myöskään turkulaisjoukkueen intensiteetti otteluissa ei ollut riittävä.
TuTon päävalmentaja Petri Niukkanen vapautettiin maanantaina tehtävästään, koska joukkueen peliesitys oli ailahdellut liikaa.
Tammisen mukaan TuTo pitää yhä kiinni tavoitteestaan, että turkulaisseura pääsee Mestiksen pudotuspeliotteluihin kauden päätteeksi. Tällä hetkellä TuTo on Mestiksessä seitsemäntenä, eniten takaiskumaaleja päästäneenä joukkueena.
\- Kun kerroin kauden alla tiedotustilaisuudessa, että joukkue hakee pudotuspelipaikkaa, niin se tarkoittaa käytännössä sitä, että olemme sarjataulukossa sijoilla yksi-kuusi, totesi Tamminen.
TUTO Hockey Oy:n varatoimitusjohtajalla oli selkeä näkemys, miksi Niukkasen eväät eivät riittäneet päävalmentajana jatkamiseen.
\- Olemme urheilujoukkue, jolla on selkeä tavoite (Mestiksen pudotuspelit). Sen mukaan etenemme. Lisäksi minua ei miellyttänyt joukkueen peli-identiteetti eikä intensiteetti. Tiivistettynä hyvän ja huonon vaihdon ero oli valtava.
Niukkasella oli riittävästi aikaa ryhtiliikkeeseen
Tamin mukaan TuTon epäkohdista oli keskusteltu riittävästi sekä Niukkasen että kakkosvalmentaja Kai Ortion kanssa. Harjoitusottelut sekä 14 sarjaottelua olivat kuulemma riittävä näytönpaikka valmennukselle.
Tammisen mielestä lokakuun loppu oli viimeinen mahdollinen ajankohta reagoida Mestis-seuran kiekkollisiin epäkohtiin, jotta kuluva kausi pystytään vielä pelastamaan.
\- Viidestä päävalmentajavaihtoehdosta Karilla oli selkeästi eniten intohimoa ja itseluottamusta. Minä en halunnut sellaista kaveria hommiin, joka vaati heti kahden ja puolen vuoden paperia taskuun. Tässä ovat yksi syy, miksi Makkonen tulee taloon.
\- Meillä on vielä kuusi kaukautta kautta jäljellä. Aika kyllä riittää ryhtiliikkeeseen, painotti Tamminen.
Jos ja kun Makkonen näyttää, että hän on oikea valmentaja TuTolle, niin Tamminen lupasi tarjota hänelle pitempää jatkopestiä helmikuun lopulla.
TuTon hallitus toivoo tehtävästään vapautetun Petri Niukkasen jatkavan edelleen seuran palveluksessa.
Asiakas maksaa aina
Heinolaisen vanhuksen puhelinlaskulle ilmestyi tuhansien eurojen arvosta pornopuheluita, joita hän ei myönnä soittaneensa. Vanhus huusi apuun eri viranomaisia - kuluttajariitalautakuntaa, viestintävirastoa ja poliisia - turhaan. Asian selvittely loppui kuin seinään kun operaattori vakuutti, että puhelut on soitettu vanhuksen liittymällä.
Operaattori DNA väittää, että hakkeri ei pääse heidän verkkoonsa manipuloimaan puhelutietoja. On siis asiakkaan sana vastaan viranomaisten teletunnistetiedot eli ns. pieni ihminen vastaan suuri koneisto. Asiakkaan on lähes mahdotonta todistaa, että hän ei ole puheluita soittanut, vaan että joku ulkopuolinen taho on tavalla tai toisella ne liittymälle aiheuttanut. Ja vaikka asiakas voisi asian jotenkin todistaa, joutuu hän silti maksumieheksi.
Sopimusten mukaan puhelinliittymän omistaja on aina vastuussa liittymänsä käytöstä. Näin jopa siinäkin tapauksessa, että joku olisi liittymän etäkaapannut ja aiheuttanut tuhansien eurojen laskun omistajalle. Hankalaksi tilanteen tekee myös se, että operaattorilla ei ole  hälytysjärjestelmää, jolla asiakasta varoitettaisiin jättilaskun kertymisestä.
Tiedossa on, että yritysten puhelinkeskuksia on Suomessa hakkeroitu ja valjastettu soittamaan kalliitta puheluita ulkomaille hyvin eksoottisiin kohteisiin. Miksei näin voisi käydä myös tavalliselle kuluttaja-asiakkaalle? Ulkomailla älypuhelimia on kaapattu ja valjastettu lähettämään tekstiviestejä maksullisiin numeroihin. Miksei näin tapahtuisi myös Suomessa?
Onko oikein, että teleoperaattorit eivät ota mitään vastuuta mobiiliviihde- tai aikuisviihdeyrityksistä, joiden palveluviestejä ja -puheluita välittävät? Välityspalkkiot niille kyllä kelpaavat.
Pornopuhelinpalveluita tuottavien yritysten harjoittamassa markkinoinnissa on tapahtunut ylilyöntejä ja laittomuuksia, joihin maksullisten puhelinpalveluiden etujärjestö Teleforum ja tietosuojavaltuutettukin ovat puuttuneet. Myös poliisi on tutkinut tapauksia eri puolilla Suomea.
Summittaisesti valittuihin numeroihin on lähetetty tuttavallisia tekstiviestejä. Esimerkiksi tällaisia: ”Soita minulle, en ole kuullut sinusta pitkään aikaan.” Vastaanottaja ei välttämättä ole tajunnut, että pyynnöt johtavat maksulliseen puhelinpalveluun. Jotkut uhreista ovat menneet lankaan ja soittaneet vahingossa seksilinjoille.
Tarinamme vanhus ei ole ainoa uhri. Jos sinä olet saanut outoja viestejä, puheluita tai kummallisia puhelinlaskuja, ota yhteyttä meihin ja kerro tarinasi.
IS: Räikkönen puhuu paluusta F1-kuvioihin
Ilta-Sanomien mukaan Kimi Räikkönen on myöntänyt kärkkyvänsä paikkaa F1-sarjassa. Ilta-Sanomien tietojen mukaan Räikkönen kertoo seuraavassa F1 Racing -lehdessä paluuaikeistaan autourheilun kuninkuusluokkaan.
Lehti ilmestyy myöhemmin tällä viikolla, ja Räikkönen kertoo siinä, että on puhunut paluusta F1-radoille Williamsin ja Renault’n kanssa. Todennäköisempi vaihtoehto olisi tällä hetkellä Williams.
Lehti myös kertoo Räikkösen harjoitelleen erittäin kovaa neljän kuukauden ajan, jotta olisi huippukunnossa talven mahdollisissa F1-testeissä.
F1 Racing on englantilainen formuloita käsittelevä yli 18 kielelle käännetty aikakausilehti, joka ilmestyy yli 75 maassa. Räikkönen on lehden uusimman numeron kansikuvassa.
Kotkalla ja Haminalla kovat matkailutavoitteet
Kotkan ja Haminan seudulla on ollut kesästä lähtien yhteinen matkailustrategia. Tällä hetkellä sen avulla lähinnä yhtenäistetään alueen markkinointia. Ensi kuussa julkistetaan alueen uusi yhteinen matkailubrändi. Markkinoinnin kohteena ovat pääosin kotimaiset ja venäläiset matkailijat.
Matkailustrategian tavoitteet ovat kovat.
\- Sillä tähdätään 50 prosentin matkailutulon kasvuun vuoteen 2020 mennessä, kertoo kehittämisyhtiö Cursorin matkailu ja tapahtumat painopisteohjelman ohjelmapäällikkö Birthe Suni.
Matkailun edistämiskeskuksen tutkimus- ja kehitysjohtajan Kristiina Hietasaaren mukaan maakuntastrategiat voivat usein joutua laajan tekijäjoukkonsa tylsyttämiksi.
\- Alueen kaikki matkailualan toimijat ja palvelujen tarjoajat on mukana strategian tekemisessä, niin kuin totta kai pitääkin olla. Se johtaa aika usein siihen, että jokaisen oma tarjonta ja omat näkemykset otetaan mukaan strategiaan ja silloin niistä väistämättä tulee erittäin laajoja kokonaisuuksia, kuvailee Hietasaari strategiaprosessia.
Hietasaari toivoo, että maakunnissa otettaisiin rohkeammin kantaa siihen, mikä on juuri sen alueen ainutlaatuista tarjontaa.
Kotkan ja Haminan seudun strategiaakin oli tekemässä laaja joukko, mutta Sunin mielestä siinä onnistuttiin hyvin saamaan esiin seudun vahvuudet.
\- Meillä on meri ja joki, aivan valtavat luontomahdollisuudet ja sitten olemassa olevia vetovoimatekijöitä kuten merikeskus Vellamo ja nämä meidän historialliset linnoitteet, luettelee Suni.
Etelä-Afrikassa erotettiin ministereitä korruptioepäilyjen takia
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on erottanut korruptioepäilyjen takia kaksi ministeriä sekä pidättänyt virantoimituksesta maan poliisipäällikön.
Paikkansa menettävät paikallishallinnosta vastaava ministeri Sicelo Shiceka ja julkisten töiden ministeri Gwen Mahlangu-Nkabinde. Poliisipäällikkö Bheki Cele pidätetään virasta tutkimusten ajaksi.
Sicheka epäillään siitä, että hän on käyttänyt luvatta kymmeniä tuhansia euroja julkisia varoja ulkomaanmatkoihin, muun muassa vierailuun Sveitsissä vangitun naisystävänsä luona.
Nkabindea ja Celea syytetään väärinkäytöksistä, jotka liittyvät poliisin uuden päämajan vuokraukseen.
Syytökset sisältyvät maan oikeusasiamiehen tutkimusraporttiin.
Korruption on epäilty olevan yleistä Zuman hallinnossa. Syytöksiä on esittänyt muun muassa ammattiliitto Cosatu, joka on Zuman hallitsevan ANC-puolueen pitkäaikainen tukija. ANC:n edustajat ovat vakuuttaneet korruption juurimisen olevan ensisijaisia tehtäviään, mutta Zuman aikana merkittäviä korruptiosyytteitä ei ole tähän mennessä juuri nostettu.
Toni Laaksonen: Modestep / To the Stars
Kas kummaa! Jälleen on kaivettu tehosoittoon dubsteppiä!
Uuden musiikin iltavuoroissa on tänä vuonna jo lähes kyllästymiseen asti vaahdottu dubstep-musiikin yleistymisestä. Ja onhan vuonna 2011 tullut tarjolle tolkuton määrä pätevää dubsteppiä: **Chase &amp; Status, Magnetic Man, Skrillex, Nero, Alex Clare, Jess Mills...** Lista on pitkä!
Runsaan dubstep-tarjonnan keskellä mukana on joukossa pysytellyt myös lontoolainen **Modestep**, jonka tuotannosta niin _Feel Good-_ kuin _Sunlight-_kappaleet ovat soineet Iltavuoroissa. Nyt on julkaisussa jo kolmas killerisinkku - _To the Stars_. Maltillisen rauhallisesti akustisen kitaran ja kohtalokkaan miesäänen merkeissä alkava biisi kasvaa salakavalasti luoden jännitystä, kunnes puolentoista minuutin kohdalla ruuvataan koneesta dubstep-vaihde tosissaan päälle - ja sillon lähtee! Oman mausteensa kappaleeseen antaa intensiivinen kitarantilutus, josta **Ynkkä Malmsteenikin** olisi kateellinen.
Joko dubstep kyllästyttää vai onko tämä vasta alkua? Edustaako tämä edustamansa musatyylin tähtiosastoa vai olisiko parempi tuikata tämä biisi sinne minne tähdetkään eivät tuiki?
**_Kommentoi viikon tehobiisiä ja olet piirun verran lähempänä voittaa YleX Tuotepalkinnon._**
Parikkalan rautatieasemalle kunnostusrahat
Parikkalan kunta ryhtyy kunnostamaan vanhaa rautatieasemaa valtion avustuksen avittamana. Kellokin saattaa palata - kopiona.
Noin 370 000 euron kokonaiskustannuksista kolmanneksen maksaa valtio ja kaksi kolmasosaa kunta. Ensi vaiheessa asemarakennuksen vesikatto korjataan, ikkunoita uusitaan ja rakennus maalataan ulkoa.
Lisäksi harkitaan rautatiemuseoon viedyn asemankellon korvaamista jäljitelmällä, koska museo ei ole suostuvainen palauttamaan kelloa Parikkalaan lähes tuhannen nimen adressista huolimatta.
Kello vietiin museoon, kun rautatieasema suljettiin. Kelloa on yritetty saada takaisin vuodesta 2008. Parikkalan vanhalla rautatieasemalla toimii nykyisin kahvila-ravintola.
TS-Yhtymä vähentämässä kymmeniä
Mediakonserni TS-Yhtymä on aloittanut laajat yt-neuvottelut. Yhtymän toimitusjohtaja Mikko Ketonen arvioi vähennystarpeeksi 60 henkeä. Yt-neuvottelujen taustalla ovat taloudelliset syyt, kertoo Ketonen.
Neuvottelujen piiriin kuuluu kaikkiaan 150 henkeä. Neuvottelut koskevat yhtymän kiinteistötoiminnassa, logistiikassa ja hallinnossa työskenteleviä henkilöitä. Neuvottelut eivät koske toimittajia.
Myös Turun Sanomien kuvaajat käyvät parhaillaan yt-neuvotteluja. Yhtymässä on lisäksi tarjottu työntekijöille irtisanomiseropaketteja. Mikko Ketosen mukaan työntekijöiden keskuudessa on oltu kiinnostuneita irtisanomispaketeista.

  Myös tytäryhtiöissä meneillään yt-neuvottelut

TS-Yhtymän tytäryhtiöistä Hansaprintissä, Polytypoksessa, Salon Seudun Sanomissa ja Turun Tietokuvassa on käynnissä omat yt-neuvottelut.
TS-Yhtymä julkaisee Turun Sanomia. Emoyhtiössä ja sen tytäryhtiöissä työskentelee kaikkiaan noin 1500 työntekijää.
Värien hehkua Ruokolahden Suurisuolla
Suurisuo paljastui kesällä harvinaiseksi eteläiseksi aapasuoksi. Vielä lokakuun lopulla Suurisuolla oli kaunista ja värikästä. Tutustu alueeseen, joka saattaa vuosien päästä olla Etelä-Karjalan ensimmäinen luonnonsuojelualue.
Pirkanmaan psykiatrian tila huolestuttaa
Pitkäniemen sairaalan henkilökunta on huolissaan psykiatrisen hoidon tulevaisuudesta Pirkanmaalla. He pelkäävät, että käy samoin kuin 90-luvulla eli suljetaan laitospaikkoja mutta ei vastaavasti lisätä avohoitoa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Arto Satonen lupasi viedä asian valtuustoon.
Pitkäniemen tehyläisten luottamusmies Atte Tahvola toivoo, että kunnat lisäisivät ostoja psykiatriseen hoitoon.
\- Nyt kun ostot vähenevät, sairaalasta joudutaan supistamaan, Tahvola sanoo.
Tahvolan mielestä potilaiden avohoito ei toimi kunnolla. Hänen mukaansa kunnat eivät ole sijoittaneet laitoshoidosta säästettyjä varoja avohoitoon.
Arto Satonen yhtyi tehyläisten huoleen siitä, miten psykiatriaa Pirkanmaalla voidaan kehittää. Satonen sanoi, että sairaanhoitopiirissä on syytä käsitellä uudelleen psykiatrian uudistamisohjelma.
Satonen vieraili maanantaina Pitkäniemessä tehyläisten kutsusta.
Hoitohenkilökunta pois potilaiden kärräämisestä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri siirtyy keskitettyihin potilaskuljetuksiin. Tavoitteena on kuljetushenkilöstön avulla säästää hoitajien aikaa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan sisäiset potilaskuljetukset hoidetaan jo tästä kuusta alkaen keskitetysti kahden kuljettajan voimin.
Uuteen tietojärjestelmään perustuva potilaskuljetuskeskus avautuu vuodenvaihteen jälkeen, jolloin toimintaan saadaan kaksi kuljettajaa ja kaksi lähihoitajaa lisää.
Tähän saakka potilaita esimerkiksi leikkauksiin on kuljettanut hoitohenkilökunta. Uudistuksella halutaan vapauttaa hoitohenkilökunnan aikaa hoitotyöhön.
Eksoten tavoitteena on tulevaisuudessa koordinoida samasta paikasta kaikki potilas- ja tavarakuljetukset eri toimipisteiden välillä.
Omakotitalo paloi Kihniössä
Omakotitalo on kärsinyt pahoja vahinkoja tulipalossa Kihniössä. Palo syttyi maanantaina kolmen aikaan iltapäivällä yksikerroksisessa, 60-luvulla rakennetussa hirsitalossa Haapasalontiellä.
Talon asukas ei ollut sisällä tulen päästessä irti. Palokunta on saanut tilanteen hallintaan.
Jätteenpolttolaitos meni läpi Varkaudessa
Varkauden kaupunginvaltuusto hyväksyi ilman äänestystä mahdollisen jätteenpolttolaitoksen rakentamisselvityksen tekemisen kaupunkiin. Polttolaitos toimisi Varkauden kaukolämmön lähteenä, kun nykyinen sopimus Stora Enson kanssa päättyy.
Ekovoimalaitoksessa on suunniteltu poltettavan itäisen ja keskisen Suomen alueella syntyviä jätteitä. Laitoksen sijoituspaikaksi on kaavailtu Riikinnevan kaatopaikkaa Varkaudessa.
Maanantaina iltapäivällä kokoontunut kaupunginhallitus päätti kannattaa polttolaitosta kaupungin tulevaksi kaukolämmöntuottajaksi. Päätös syntyi yksimielisesti.
Kyse on kahdeksan jäteyhtiön aikeista perustaa Varkauteen polttolaitos, joka tuottaisi kaupungin kaukolämmön.
Sikasäädösten tiukennukset hautautuivat ministeriöön
Sikoja koskevat eläinsuojelulain tiukennukset ovat hautautuneet maa- ja metsätalousministeriöön. Vuoden 2009 sikakohun jälkeen silloinen maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) ohjeisti virkamiehiä etsimään säädöksistä uudistettavia kohtia. Muutoshanke ei kuitenkaan edennyt.
Valmistelutyö tuotti useita muutosehdotuksia. Ministeriö muun muassa kaavaili, että sikaloissa pitäisi olla nykyistä enemmän karsinatilaa ja kiinteää lattiaa. Lisäksi jokaiseen osastoon oli tarkoitus saada luonnonvaloa. Ministeriö teetti myös selvityksen muutosten taloudellisista vaikutuksista.
Ministeriöstä annettiin viime vuoden alkupuolella julkisuuteen tietoja, joiden mukaan säädösmuutokset olisivat voimassa vuoden 2010 loppuun mennessä. Maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintöylitarkastaja Susanna Ahlström sanoo kuitenkin A-studiolle, että ehdotukset eivät koskaan edes lähteneet lausuntokierrokselle.
\- Sellaista viestiä ei ole meille tullut, että me voisimme lähteä laittamaan sitä lausuntokierrokselle.
Käytännössä kommunikointi ministerin ja virkamiesten välillä loppui kokonaan eikä muutoshanke edennyt. Entinen ministeri Anttila ei halunnut tarkentaa A-studiolle, miksi muutoshanke pysähtyi.
Lisää aiheesta maanantain A-studiossa kello 21.
Lahden valtuustoa varoitettiin Fennovoimasta
Lahden kaupunginhallituksen jäsenet saivat "evääkseen" maanantain kokoukseen Pyhäjoki Pro Hanhikivi ry:n kirjeen. Saman viestin saivat myös valtuuston jäsenet viime viikonloppuna sähköpostina.
Ydinvoimavastainen Pro Hanhikivi ry varoittaa Lahden kaupunginvaltuuston jäseniä Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta.
Pyhäjoella vaikuttava yhdistys muistuttaa, että Fennovoimalla ei ole kaikkia maa-alueita hallinnassaan.
Voimalan kustannukset voivat karata Olkiluoto kolmen tavoin, jopa kaksinkertaiseksi, myöskään korkea-aktiivisen ydinjätteen käsittelylle ja loppusijoitukselle Fennovoimalla, ei yhdistyksen mukaan ole uskottavaa suunnitelmaa.
Lisäksi Euroopan parlamentin vetoomusvaliokunnassa on vireillä luonto-ja lintudirektiivien rikkomukset, joita ydinvoimalan rakentaminen aiheuttaisi, yhdistys muistuttaa.
Lahti julkisti viime viikolla nettisivullaan taloustietoja kahdesta ydinvoimahankkeesta, jotka ovat esillä kaupunginhallituksessa tänä iltana.
Työministeri kannustaa yrityksiä rohkeuteen
Työministeri Lauri Ihalainen patistaa yrityksiä toimiin Pohjois-Karjalan rakenteellisen työttömyyden kitkemiseksi. Pohjois-Karjalassa tänään vieraillut Ihalainen toivoo yritysten esimerkiksi käyttävän rohkeammin palkkatuella työllistettäviä.
Vierailunsa aluksi työministeri Lauri Ihalainen (sd.) sai aamulla tuhdin tilanneraportin Pohjois-Karjalan työllisyystilanteesta. Maakunnassa nuorisotyöttömyyttä on hoidettu hyvin ja pitkäaikaistyöttömyyden kasvu on saatu estettyä. Silti väkeä riittää kortistossa, vaikka työpaikkoja on auki.
\- Meillä on valtavan suuria ongelmia rakennetyöttömyydessä ja kävimme läpi niitä toimenpiteitä, mitä olemme aikoneet ja saimme niille toiveille ministerin tukea. Esitimme ihan rahallisia toiveita sekä kokeiluasioita, kuten hankkeita joilla voidaan kokeilla yhteistyötä kuntien, Ely-keskuksen ja TE-toimistojen välilllä, kertoo Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen johtaja Ritva Saarelainen.
Ministeri toivoo, että varsinkin näin epävarmassa taloustilanteessa yritykset välttäisivät irtisanomisia ja turvautuisivat mieluummin lomauksiin tai työviikon lyhentämisiin.
Uuden työllisyyden luomista valtio edistää koulutuksella ja muun muassa palkkatuella. Yrityksiltä ministeri kaipaa rohkeutta.
\- Kyllä se tietysti vaatisi sieltä yrityspuolelta myötäsukaista asennetta. Ihmiset, jotka lähtevät pitkittyneen työttömyyden kautta kouluttamaan itseään ja ovat valmiita panostamaan, niin että heille aukenisi paremmin työpaikkoja myös tällä alueella, Ihalainen toivoo.
Ministeriin vedottiin suljettujen Ilomantsin pellettitehtaan ja Kiteen lastulevytehtaan työttömien puolesta.
Keski-Karjalan kipeään tilanteeseen paikan päällä tutustunut Ihalainen uskoo seudun nousevan jaloilleen. Hän arvelee, että rakennemuutoksessa esimerkiksi matkailusta voisi irrota leipää nykyistä useampaan pöytään. Työttömien koulutukseen ja uuden työllistymispolun etsimiseen Ihalainen lupaa tukea.
\- Mutta miten saada uutta yrittäjyyttä ja uusia työpaikkoja, niin se onkin jo haastavampi juttu. Nyt kun alue nimettiin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, niin tottakai meillä joitakin keinoja tähän on investointitukien puolella, jos löytyy uutta mielekästä yrittäjyyttä, niin sitä yhteiskunta pystyy omalta osaltaan tukemaan, Ihalainen kertoo.
Hornetien yöharjoitus kuuluu taas
Lapin Lennosto harjoittelee pimeälentoja tällä viikolla. Hävittäjäkoneet lentävät arki-iltaisin kello 22:een saakka alueella, joka rajoittuu välille Rovaniemi - Ivalo - Kuusamo - Kajaani.
Koneet käyttävät harjoituksessa myös niin sanottuja omasuojaheitteitä, jotka näkyvät taivaalla kirkkaina valoina.
Canales sivussa pelikentiltä jopa puoli vuotta
Jalkapallon Espanjan La Ligan Valenciaa edustava Sergio Canales loukkasi sunnuntaina jalkansa 1-1-tasapeliin päättyneessä ottelussa Athletic Bilbaoa vastaan. 20-vuotias keskikenttäpelaaja joutuu olemaan sivussa pelikentiltä kolmesta kuuteen kuukauteen.
Seuran lääkäri kertoi, että vielä maanantaina ei ollut varmuutta, tarvitseeko Canalesin vamma leikkaushoitoa. Jos leikkaukseen päädytään, niin keskikenttäpelaajan tervehtyminen kestää jopa kuusi kuukautta.
Canales on yksi Espanjan jalkapalloilun suurimpia tulevaisuuden nimiä. Real Madrid hankki nuorukaisen vuonna 2010, mutta peliaika madridilaisseurassa jäi kortille.
Näin ollen Canales siirtyi heinäkuussa kahden kauden mittaisella lainasopimuksella "Lepakoihin". Valencia voi myös halutessaan lunastaa Canalesin Real Madridista noin 12 miljoonan euron suuruisella siirtosummalla.
Pienet osuuskaupat jäävät historiaan
Pienet osuuskaupat käyvät Suomessa harvinaisiksi. Itä-Suomen viimeinen S-ryhmän paikallisosuuskauppa, Vesannon osuuskauppa yhdistyy marrakuun alussa Osuuskauppa PeeÄssään. S-ryhmällä toimii Itä-Suomessa sen jälkeen neljä alueosuuskauppaa.
Karttulassa, Tervossa ja Vesannolla toimivalla Vesannon osuuskaupalla on jäljellä itsenäisyyttä viikon päivät, sillä se fuusiotuu marraskuun alussa Osuuskauppa PeeÄssään.
Aloite yhdistymiseen tuli Vesannolta. Sen avulla halutaan muun muassa varmistaa mahdollisuudet investointeihin ja työntekijöiden koulutukseen. S-ketjulle muun muassa järjestelmistä maksettavat maksut ovat myös raskaampia pienelle osuuskaupalle kuin isommalle.

  Asiakas näkee muutoksen kukkarossaan?

Asiakkaille yhdistymisen toivotaan näkyvän edullisempana hintatasona. Siihen uskoivat Vesannon S-marketissa asioineet Pekka Ropponen ja Jouni Hänninen.
\- Uskon ja toivon ainakin että nyt pyritään menemään kuopiolaisten ja jyväskyläläisten kanssa samalle hintatasolle. Voisin jo näyttää tuotemerkin tuota hyllystä joka on samalla hinnalla kuin Jyväskylän Prismassa ja jota ei aikaisemmin ollut tässä kaupassa ollenkaan, kertoi havainnoistaan Hänninen.
Vesannon osuuskauppa on perustettu vuonna 1907 ja se on yksi maan vanhimpia osuuskauppoja. Vajaan parinkymmenen miljoonan vuosimyynnillä se on ollut myös suuri pienosuuskaupaksi, mutta kuitenkin tavallaan liian pieni. Osuuskauppa PeeÄssän viime vuoden myynti 565 miljoonaa eli lähes 30-kertainen Vesannon osuuskaupan myyntiin nähden.
\- Ennen kaikkea tämä on asiakasomistajan etu. Me toivomme, että asiakasomistajat selviävät pikkuisen kevyemmällä kukkarolla, kun ollaan PeeÄssässä, toteaa Vesannon osuuskaupan hallintoneuvoston puheenjohtaja Eero Simonen.
Fuusion jälkeen Itä-Suomeen jää neljä alueosuuskauppaa. Niistä pienin on Juuassa, Nurmeksessa, Valtimolla ja Rautavaaralla toimiva Jukolan osuuskauppa. Sen vuosimyynti on on yli 50 miljoonaa euroa, eikä fuusioita ole mielessä.
JOUSIAMMUNTA: Gross Jousiampujain Liiton johtoon
Suomen Jousiampujain Liiton uudeksi puheenjohtajaksi on valittu 48-vuotias lääketieteen tohtori ja psykiatrian erikoislääkäri Andres Gross, joka aikoo tarttua vahvasti liiton kehittämiseen.
\- Tavoitteena on nostaa liiton organisaation palvelutasoa ja kehittää toimintatapoja, jotta liitto palvelisi parhaalla mahdollisella tavalla suomalaisia jousiampujia ja suomalaista jousiammuntaurheilua, vuoden lopussa aloittava Gross kertoo liiton tiedotteessa.
Hän seuraa puheenjohtajan tehtävässä Pirkka Elovirtaa, joka ehti luotsata liittoa kahden vuoden ajan.
Taidekoulu Estradin tulevaisuus vaakalaudalla
Taidekoulu Estradi on tänään ilmoittanut, että sen toiminta on vakavissa vaikeuksissa. Koulu on joutunut tekemään loppuvuodeksi maksujärjestelyjä muun muassa henkilökunnan palkoille.
Koulu lähestyi maanantaina LPR:n kaupunginhallitusta ja toivoi, että kaupunki ja koulu voisivat yhdessä etsiä ratkaisun koulun toiminnan jatkumiseen.
Estradin hallituksen puheenjohtaja Timo Mattila kertoo, että koulu toivoo kaupungilta noin 150 000 euron pitkäaikaislainaa, joka takaisi reaaliaikaisen maksuvalmiuden.
Lisäksi Estradilaiset toivovat kaupungilta viimein löytyvän koululle edullisemmat toimitilat. Tällä hetkellä koulu toimii kalliissa yksityisomistuksessa olevissa tiloissa.
\- Olemme harkinneet jättävämme tarjouksen Armilan koulun U-rakennuksesta, joka on myynnissä purettavaksi, rehtori Ritva Aalto sanoo.

  Vielä ei ole luovutettu

Opetuksen hinnan korottaminen on yksi vaihtoehto, jolla rahaa saataisiin myös kerättyä, mutta se ei ole Aallon mielestä ykkösvaihtoehto.
\- Opetuksen hinnan korottaminen tuntuu vaikealta, mutta koska palkatkin nousevat, joudutaan sitäkin harkitsemaan, kertoo rehtori Ritva Aalto.
Estradin toiminta jatkuu rahapulasta huolimatta suhteellisen normaalina tämän vuoden loppuun.
\- Meillä on halu ja kyky jatkaa toimintaa ja meillä on ideoita toiminnan kehittämiseksi, mutta ilman apua koulun toiminta voi kaatua, hallituksen puheenjohtaja Timo Mattila kertoo.

  Kaupunki harkitsee tukeaan

Taidekoulu Estradin vetoomuksen maanantaina vastaanottanut kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Torniainen myönsi, että koulu tekee erinomaista työtä nuorten parissa.
Mitään lupauksia tuesta hän ei kuitenkaan vielä antanut. Kaupunginjohtaja Seppo Miettinen lupasi, että asia tullaan käsittelemään lähiaikoina budjettikäsittelyn yhteydessä.
Taidekoulu Estradilla on noin 600 oppilasta ja 36 opettajaa. Viime vuosina nuori koulu on tehnyt jo positiivisia tuloksia, mutta alkuvuosina tehty tappio rasittaa koulun budjettia edelleen. Velkojat eivät suostu enää myöntämään oppilaitokselle maksujärjestelyitä.
Lammin vastaanottokeskuksen jatko mietinnässä
Maahanmuuttovirastossa mietitään parhaillaan, kuinka paljon paikkoja turvapaikanhakijoille tarvitaan Suomessa. Lammin vastaanottokeskuksen tulevaisuus ratkaistaan marraskuun lopulla.
Hämeenlinnan Lammin vastaanottokeskus on toiminut runsaat kaksi vuotta ja sen paikkamäärä on kutistunut seitsemään kahdeksaankymmeneen, kun yksin Suomeen tulevien alaikäisten turvapaikan hakijoiden suuntaaminen Lammille lopetettiin.
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen kertoo, että meillä Suomessa on tällä hetkellä kuitenkin keskimääräinen käyttöaste vastaanottokeskuksissa selvästi yli 80 prosenttia eli vapaita paikkoja on noin viisi sataa.
\- Joka tapauksessa meillä aina täytyy olla vapaita paikkoja, jotta me pystymme varautumaan siihen, että jos äkkiä turvapaikanhakijoiden määrät jostakin syystä nousevat, niin sitten meillä on tarjota paikkoja.
Kuuluvainen sanoo, että meidän pitää varautua tulevaan, jotta emme ole tilanteessa, jossa joudumme yks kaks yllättäen ottamaan vastaanottokeskuskäyttöön epätarkoituksenmukaisia paikkoja.
Maahanmuuttoviraston mukaan kahden pienimmän vastaanottokeskuksen lopettamista harkittiin jo viime kesänä, mutta nyt taas syksystä turvapaikan hakijoiden määrät ovat olleet nousussa. Eniten turvapaikanhakijoita Suomeen tulee nyt Irakista ja Afganistanista.
Taidekoulutuksen puolesta delegaatio Lahdesta opetusministeriöön
Opetusministeriön ammattikorkeakouluille kaavailluista opetuspaikkojen leikkauksista voidaan vielä keskustella, sanoo kansanedustaja Jouko Skinnari (sd.) Lahdesta on lähdössä delegaatio opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) luo puhumaan lahtelaisen taidealan opetuksen puolesta.
Opetusministeriö leikkuri pureutuu erityisesti taide- ja kulttuurialan koulutukseen.
Lahden ammattikorkeakoulusta opetusministeriön esitys leikkaisi musiikin ja kuvataiteen opetuksen. Sen myötä lakkaisi mm. musiikki- ja draama- sekä taideinstituuttien toiminta.
Lahdessa kuvataiteilijoiden ammattikoulutuksella on pitkät perinteet. Nykyisin osaksi ammattikorkeakoulua siirtynyt taideinstituutti perustettiin vuonna 1971.
Lahteen on perustettu Suomen ainoa musiikkiteatterin yliopettajan virka. Musiikkilinjalla voi opiskella sekä muusikon että musiikkipedagogisia opintoja.
Kansanedustaja Jouko Skinnari kertoo jo sopineensa opetusministeri Jukka Gustafssonin kanssa lahtelaisdelegaation vierailusta.
\- Katsotaan mitä asialle voidaan tehdä esimerkiksi musiikin ja teatteripuolen osalta, Skinnari toteaa.
Parhaillaan hän kokoaa joukkoa vierailua varten.
\- On tärkeää, että mukana on opettajia ja opiskelijoita ja kaikkia niitä, joita asia koskee. Ja tietysti omistaja eli Lahden kaupunki ja ehkä Päijät-Hämeestä muidenkin kuntien edustajia.
Influenssarokotukset alkavat Tampereella
Tampereen kaupungin kausi-influenssarokotukset alkavat ensi lauantaina. Kaupunki jakaa tänä vuonna maksuttomia rokotuksia 65 vuotta täyttäneille ja riskiryhmiin kuuluville kolmena erillisenä kampanjapäivänä.
Lauantaina rokotteen saa Hatanpään, Hervannan, Linnainmaan, Pyynikin, Tammelakeskuksen ja Tesoman terveysasemilta.
Kausi-influenssarokotteen saa vuoden loppuun saakka myös terveysasemilta normaalin vastaanottotoiminnan ohessa. Rokotukseen ei tarvitse varata aikaa etukäteen, mutta odottamiseen on syytä varautua.
Rokotteen voi hakea myös Keskustorille pysäköidystä kaupunginkirjaston internet-bussista Netti-Nyssestä joko maanantaina 7. marraskuuta tai perjantaina 11. marraskuuta.
Riskiryhmiin kuuluvat voivat saada kausi-influenssarokotteen normaalin tarkastuskäynnin yhteydessä diabetesvastaanotolla, reumasairauksien poliklinikalla, aikuisneuvoloissa, äitiys- ja lastenneuvoloissa tai koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa.
Näkökulma: Petteri Nokelainen, väliinputoaja
Phoenix Coyotesin toiminta Petteri Nokelaisen ympärillä on herättänyt kummastusta, kun kevään maailmanmestari kaupattiin jääkiekkoliiga NHL:n historian menestyneimpään organisaatioon, Montreal Canadiensiin. Tapauksessa on kuitenkin lopulta vain vähän ihmeteltävää.
Nokelaisen kauppaaminen herätti kummastusta, koska Phoenix on pompotellut suomalaissentteriä mielin määrin muutaman viime vuoden aikana. Keväällä 2010 Phoenix hankki Nokelaisen Anaheimista, mutta seuraavana kesänä hänen sopimuksensa ostettiin ulos.
Nokelainen palasi NHL:ään Suomessa vietetyn vuoden jälkeen, kun Phoenix halusi hänet (aiempaa pienemmällä palkalla) takaisin. Ratkaisevaa paluussa oli se, että Nokelainen suostui vaatimattomaan 550 000 dollarin vuosipalkkaan. Imatran Ketterän kasvatti ehti pelata Coyotesissa toisella visiitillään vain viisi ottelua ennen kuin hänet kaupattiin Montrealiin.
Jotta tapausta voi ymmärtää, pitää käsittää muutama asia. Ensinnäkin, Petteri Nokelainen on NHL-tasolla yksinkertaisesti väliinputoaja. Hänellä ei ole mitään sellaista pelillistä valttia, jonka varassa hän eläisi. Nokelainen varattiin aikanaan ykköskierroksella huippulupauksena, mutta lukuisat vammat ovat hidastaneet kehitystä.
Nokelainen on NHL-tason pelimies, koska hän pystyy pelaamaan järkevästi kahteen suuntaan. Yleensä Nokelainen parantaa pelaamistaan sitä mukaa, kun panokset kasvavat. SaiPassa pinnalle nousseella Nokelaisella on hyvä peliäly, jolla hän kompensoi puutteitaan kiekollisena ja luistelunopeudessa.
Nokelainen on siksi profiloitunut puolustavan roolin erikoismieheksi. Siinä hän on hyvä - mutta vain hyvä. Phoenixin joukkue oli täynnä petterinokelaisia, joilta useimmilta löytyy tiettyjä erikoisominaisuuksia. Vaikkapa Lauri Korpikoskelta, joka on nopeampi kuin Nokelainen ja jonka erikoisosaamiseksi on kehittynyt erinomainen alivoimapelaaminen. Lisäksi Korpikoski on tehokkaampi paikoissaan kuin Nokelainen.
Dominic Mooren seuraaja?
Viimeistään viime kausi osoitti, ettei Nokelaisella ole suurempia edellytyksiä hyökkäyspään uhaksi. Kausi Jokereissa oli mainio, mutta nimenomaan kahden suunnan pelaajana. Nokelainen ei pystynyt edes SM-liigassa takomaan sellaisia pisteitä kuin varmasti moni Jokerien kannattaja odotti miehen saavuttua NHL-statuksella.
Montrealissa sen sijaan Nokelaisen kaltaiselle pelaajalle löytyi enemmän tilausta. Canadiens on etsinyt kovan luokan puolustavaa sentteriä siitä asti, kun Dominic Moore jätti seuran menestyskevään 2010 päätteeksi. Ei ole sattumaa, että Moore on pelannut kaksi kertaa peräjälkeen itäisen konferenssin finaaleissa, ensin Montrealissa ja viime kaudella Tampa Bayssä.
Montreal oli hankkimassa juuri kauden alla Blair Bettsiä Philadelphiasta, mutta siirto kaatui pelaajan terveystarkastukseen. Montrealin oli turvauduttava suunnitelmaan B, joka tässä tapauksessa oli Nokelainen. Phoenixillä oli varaa päästää Nokelainen pois, sillä tarjokkaita samanlaiseen rooliin riittää. Montreal halusi Nokelaisen - tai ainakin jonkun hänen tyylisensä pelaajan.
Nokelainen ei ole Mooren tasoinen kahden suunnan sentteri, mutta varmaa on, että nyt 25-vuotias hyökkääjä saa kunnon mahdollisuuden. On niitä aiemminkin ollut, mutta nyt Montreal on oikeasti laskemassa paljon Nokelaisen varaan. Alkukaudella Montrealin alivoima on yskinyt, ja Nokelainen saanee mahdollisuutensa.
Nokelainen on kiertänyt ykköskierroksen varaukseksi hämmästyttävän paljon NHL-urallaan. Nokelaisen varannut New York Islanders ei antanut edes kunnon mahdollisuutta. Bostonissa Nokelainen pelasi kenties tähänastisen NHL-uransa parasta peliään, mutta myös sieltä tuli lähtö.
Nokelainen on kokeillut myös Anaheimissa ja pariin otteeseen Phoenixissä, mutta vakiintunutta paikkaa ei ole vain löytynyt. Nyt väliinputoajalla alkaa olla viimeiset saumat kunnon NHL-roolin ottamiseen.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja

Nämä tähdet esiintyvät jättigaalassa
Justin Bieber, Christina Aguilera, Mary J. Blige, Kelly Clarkson ja Maroon 5 esiintyvät tähtiä vilisevässä American Music Awards-gaalassa.
Aguilera esittää _Moves Like Jagger_ -kappaleen Maroon 5-yhtyeen kanssa.
Tuottaja **Larry Klein** julkisti esiintyjät tänään. Jo aiemmin on kerrottu, että musiikkigaalassa esiintyvät **Katy Perry** ja **Pitbull**.
American Music Awards järjestetään 20. marraskuuta Los Angelesissa.
**Lähteet:** ABC, Yahoo
Britney Spearsin konserttilippujen hintoja laskettiin huonon myynnin takia
Tähden keikka myi areenan ennakkoon vain puoliksi täyteen.
**Britney Spearsin** keikkalippujen hintaa jouduttiin pudottamaan Iso-Britanniassa, sillä liput eivät tehneet tarpeeksi nopeasti kauppaa.
Laulaja aloittaa _Femme Fatale_ -kiertueensa Iso-Britanniassa tämän viikon lopussa. Kiertueen promoottorit laskivat Birminghamin LG Arena -konsertin lippujen hinnan 55 punnasta 30 puntaan.
Järjestäjät pelkäävät 16 000 hengen areenan täyttyvän vain puoliksi, kun Femme Fatale saapuu kaupunkiin. Sheffildin konserttiin marraskuun alussa lippuja on kaupattu &quot;osta yksi – saat kaksi&quot; -taktiikalla.
Konserttijärjestäjät kertovat tarjouksen syyksi kuitenkin sen, että tarjouksen avulla he tavoittavat paremmin uusia asiakkaita.
**Lähteet:** Digital Spy
Iitin miljoonalaskusta erityistilintarkastus
Päijät-Hämeen sosiaali ja terveysyhtymä on päättänyt teetättää erityistilintarkastuksen. Yhtymä päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Iitti saattaa joutua maksamaan lähes miljoona euroa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymälle ensihoidon laskutuksessa tapahtuneen virheen vuoksi.
Yhtymän hallitus nimesi erityistilintarkastuksen tekijäksi ulkopuolisen, puolueettoman yrityksen. Kokouksessa päätettiin myös asettaa tarkastuksen valvomista varten taustaryhmä, johon kuuluu kuntien edustajia.
Tavoitteena on, että erityistilintarkastus saadaan tehtyä vielä ennen vuodenvaihdetta.
Kansanedustaja rajaisi kuolemantuomion käytön sotatilaan
Perussuomalaisten pirkanmaalainen kansanedustaja Martti Mölsä sanoo kannattavansa tietyissä oloissa kuolemanrangaistusta. Tampereen Radion aamuvieraana ollut Mölsä oli yksi seitsemästä kansanedustajasta, jotka Sanoman maakuntalehtien kyselyssä kertoivat voivansa hyväksyä kuolemanrangaistuksen esimerkiksi poikkeuksellisen julmista henkirikoksista.
\- Siinähän oli kyse erikoistilanteista ja ajattelin sen niin, että esimerkiksi sotatilanteessa kuolemantuomio voisi olla käytössä, kuten Suomessa aikanaan oli, Mölsä sanoi Tampereen Radion haastattelussa maanantaiaamuna.
\- Normaalissa tilanteessa en ottaisi sitä käyttöön, vaan poikkeustiloissa, Mölsä jatkoi.
Naisyrittäjyys kaipaa uusia rahoitusmalleja
Yleensä naiset toimivat yrittäjinä pienemmissä yrityksissä ja toimialat ovat perinteisiä naisvaltaisia toimialoja. Naisyrittäjyyteen liittyvät haasteet liittyvät vanhemmuuden kustannusten epätasaiseen jakamiseen. Toinen haaste on rahoitus.
Naisyrittäjyyden isoin ongelma löytyy rahoituksesta, joka liittyy erityisesti yritysten tuotekehitysvaiheeseen, oli kyse sitten vaatetus- tai muotialan rahoituksesta tai sosiaali- ja terveysalan tuotekehityksestä. Vuoden naisyrittäjäksi Oulun seudulla valittu Liisa Hernesniemi muistuttaa, että naisvaltaisille aloille ei ole mahdollisuutta saada samankaltaisia rahoituksia, mitä esimerkiksi Tekes myöntää teknologiayrityksille.
\- Se estää yrityksiä kehittymästä. Me saadaan valtiovallan taholta kehitetty naisyrittäjälaina, mutta se 16 - 32000 euroa on äkkiä kulutettu loppuun. Ennen kuin tulovirtoja alkaa tulla, sillä ei ole hirveän suurta merkitystä, Liisa Hernesniemi toteaa.
Vuoden naisyrittäjä muistuttaa, että naisyrittäjälaina pitää myös maksaa suhteellisen nopeasti takaisin, eivätkä korot pysty kilpailemaan pankkilainojen kanssa.
\- Tarve olisi pitkän aikavälin rahoitukselle, jolla mahdollistettaisiin naisyrittäjien ja miesyrittäjienkin työllistyminen naisvaltaisille aloille.
Jooga kuuluu mielenterveyspotilaan kuntoutukseen
Hernesniemen yritys kuntouttaa psyykkisesti sairaita Lehtorannan kodissa Oulun Puolivälinkankaalla. Lehtorannan kodissa mielenterveyspotilaiden kuntoutuksessa hyödynnetään hyvin paljon taidetta terapiana. Talossa tuotetaan paljon kirjallista ja kuvallista tekstiä.
\- Me pyritään tuomaan jokaisen viikko-ohjelmaan joku harrastus, jota toteuttamalla ihmiset kokevat voivansa ilmaista itseään parhaalla mahdollisella tavalla.
Uutena nousevana hoidon osana Hernesniemi nostaa esiin joogan, joka on Lehtorannan kodissa tämän hetkisenä kehittämiskohteena.
\- Ihmiset oppivat hengittämään oikealla tavalla ja oppivat rentoutumaan. Kun harjoitellaan seuraamaan omia ajatuksia tai niihin mahdollisesti liittyviä harhoja, me tullaan ikään kuin kognitiivisen terapian alueelle, Liisa Hernesniemi selvittää.
Sairaanhoitopiiri ottaa lainaa rakennushankkeisiin
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri joutuu ottamaan lähivuosina runsaasti lainaa lähivuosien rakennushankkeisiin. Tämän hetken arvion mukaan investointiohjelman mukaisiin rakennushankkeisiin lainantarve seuraavaksi kahdeksi vuodeksi on noin 55 miljoonaa euroa.
Tärkeimpänä rakennushankkeena on B11-niminen uudisrakennus. Sairaanhoitopiirin hallitus päätti lainanotosta ja siihen liittyvistä yksityiskohdista maanantaina.
Lisäksi hallitus päätti vakinaistaa yli 60 määräaikaista työsuhdetta sekä perustaa yli 30 uutta vakanssia kliinisiin hoitopalveluihin ja tukipalveluihin.
Kaapelivikaa etsitään tutkalla ja mikrofonilla
Oulun keskustaa lauantaina pimentänyt kaapelivika paikallistettiin Raatin saareen, noin puolen kilometrin päähän Merikosken voimalasta. Vikaa sähkökaapelista haetaan muun muassa tarkan mikrofonin avulla.
Lauantai-iltana Oulun keskustassa katko kymmenen kilovoltin maakaapelissa keskeytti muun muassa kaupunginteatterin esityksen ja yleisö evakuoitiin.
Sähkökatkos pimensi osan Oulun keskustasta lauantaina puoleksi tunniksi ja Torinrannan tuntumassa, muun muassa teatterilla, oltiin ilman sähköä tunnin ajan.
Vika johtui vanhan kaapelijatkon pettämisestä Radisson SAS:n ja Merikosken voimalaitoksen välisessä suurjännitekaapelissa
Sähköpulsseja maasta
Oulun Energian Siirto- ja Jakelu Oy:n käyttöpäällikön Matti Lehdon mukaan maasulkuvika Torinrannan ja Merikosken voimalaitoksen välillä paikannettiin tutkalla. Vikapaikka löytyy kun kaapeliin syötetään suurjännitepulssia ja tutka kertoo missä pulssi purkautuu maahan.
Seuraavassa vaiheessa mukaan otetaan raskas mikrofoni ja kuulokkeet korvilla maasta haetaan kohta, jossa pulssi kuuluu. Matti Lehdon mukaan joskus oikein selvässä vikapaikassa läpilyönnit tuntuvat jo jalkapohjissa. Vikapaikan löydyttyä paikalle soitetaan kaivinkone ja varsinaiset korjaustyöt pääsevät alkuun.
Sähköyhtiö ei korvaa menetyksiä
Lauantaina Oulun keskustan sähkökatkos aiheutti tappioita Oulun Teatterille, joka joutui keskeyttämään illan esityksensä. Oulun Energian käyttöpäällikön Matti Lehdon mukaan energialaitos ei joudu korvaamaan sähkökatkoista aiheutuvia taloudellisia vahinkoja jos sähkölaitos toimii sääntöjen mukaan.
\- Periaate sähkökatkoissa menee siten, että välittömät vahingot eivät kuulu verkkoyhtiön korvattavaksi jos verkkoyhtiö on hoitanut leiviskänsä oikein, kertoo Lehto.
\- Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että vian selvityksessä ei viivytellä eikä vika ole törkeästä huolimattomuudesta tai tahallisuudesta aiheutunut. Sähkölaitteiden osalta taas sähkölaitteiden täytyy kestää sähkökatko, muistuttaa Oulun Energian käyttöpäällikön Matti Lehto.
Karhukello korvaa koulutaksin Mänttä-Vilppulassa
Mänttä-Vilppulassa on syntynyt kiista koululaisten oikeuksista taksikyyteihin karhu-uhan vuoksi. Kunta peruutti viime viikolla kuljetukset kymmeneltä lapselta. Kuljetuksia korvaamaan lapset voivat saada karhujen pelottamiseen tarkoitetun kellon. Vanhemmat ovat tyytymättömiä ja aikovat valittaa päätöksestä.
Vielä viikko sitten Senja ja Johannes Hietanen haettiin taksilla kotipihasta kouluun. Nyt on edessä kilometrin kävely koulubussin reitin varteen.
\- Kyllä vähän jänskättää, että milloin se karhu voisi tulla, sanoo kuudesluokkalainen Senja Hietanen.
Mänttä-Vilppulassa on myönnetty petokuljetuksia jo usean vuoden ajan juuri turvallisuussyistä. Mänttä-Vilppula on osa karhujen kannanhoitoaluetta, jossa on laskettu olevan noin kaksikymmentä karhua.
Viime viikolla sivistyslautakunta kuitenkin perui kuljetukset kymmeneltä lapselta. Senjan äiti Tuija Hietanen pitää peruteluja arvelluttavina.
\- Me olemme kahtena vuotena aikaisemmin saaneet taksikuljetuksen pihasta turvallisuussyistä ja myös tänä syksynä elokuussa se myönnettiin meille. Taksikuljetus lopetettiin nyt syyskuun lopussa sillä perusteella, että hakemuksia on liikaa.
Kuljetukseen vaaditaan lääkärintodistus
Nyt kuljetuksen voi saada, jos toimittaa kuntaan lääkärinlausunnon lapsen karhupelosta. Kriteeri ihmetyttää lasten vanhempia, myös isä Antti Hietasta.
\- Kysehän on tähän asti ollut turvallisuudesta, eikä siitä, että lapsilla on psyykkinen ongelma. Ei se turvattomuutta poista se lääkärin lausunto, emmekä me aio hakea lapsille minkäänlaista lääkärintodistusta,. Ja mistä me sen hakisimme, kun eivät lapset ole sairaita.
Kunta ei ole linjannut muita selkeitä kriteereitä petokuljetuksien myöntämiselle. Kyydit käsitellään tapauskohtaisesti, sanoo sivistysjohtaja Taina Peltonen, ja samalla hän peräänkuuluttaa karhukannan hoitoalueelle ohjeita ylempää.
\- Kun kerran tämä linjaus Suomessa on, että petoeläimiä lisätään, niin silloin olisi kyllä kiva, jos mekin saisimme ihan ohjeistusta kuntiin ylempää, että mikä se on se linjaus. Milloin meidän pitäisi petokuljetuksia oikeasti järjestää ja kuka on niin viisas, että sanoo, että tälle lapselle se kuuluu ja tälle toiselle taas ei.
Maa- ja metsätalousministeriössä petoalueiden ongelma on tuttu, mutta ohjeistusta tai rahaa kuljetuksiin ei valtion taholta ole tulossa.

  Karhukelloja tarjolla

Vilppulankosken koululla jaettiin maanantaina halukkaille karhukelloja korvaamaan petokuljetuksia.
\- Suhtaudun hyvin epäillen niiden tehoon alueella, missä karhut ovat tottuneet ihmisten ääniin ja hajuihin, sanoo isä Antti Hietanen.
Aamulla perheen yllätykseksi pihaan kurvasi vielä toiveita herättäen koulutaksi uuden ajolistan kanssa. Lista osoittautui kuitenkin virheelliseksi, joten Senjan ja Johanneksen kulkeminen kilometrin päähän tien varteen jatkuu.
Moderni lahtivaja turvaa lihahygienian
Saarilammin metsästysseura Laukaan Lievestuoreella oli aikaansa edellä, kun seuralle valmistui vuonna 2005 moderni lahtivaja. Nykysäädökset täyttävä tila takaa lihankäsittelylle hyvät olosuhteet.
Riistalihan tarkastuskäytännöt lievenivät syyskuun alussa ja muun muassa hirvenlihan taival kuluttajan lautaselle hepottui. Metsästäjät voivat nyt myydä pieniä määriä hirvieläinten lihaa kuluttajien lisäksi suoraan myös vähittäiskaupoille ilman, että eläinlääkäri tarkastaa lihan ennakkoon.
Elintarvikelain muutokset toivat kuitenkin tiukennuksia lihankäsittelytiloihin. Laukaan Lievestuoreella Saarilammin metsästysseuran lahtivaja oli valmistuessaan vuonna 2005 aikaansa edellä.
\- Leppävirralla käytiin tutustumassa tällaiseen uudentyyppiseen lahtivajaan, joka siellä oli tiettävästi Suomen ensimmäinen vastaava, kertoo Esko Vekki Saarilammin metsästysseurasta.
Moderni lahtivaja on yli neljä metriä korkea ja sen sisälämpötila pidetään ympäri vuoden tasaisena: kylmiön puolella lämpötila on noin viisi astetta ja hallin puolella kahdeksasta yhdeksään astetta.
\- Täällä saadaan kookkaatkin hirvet riippumaan. Hirvi suolistetaan yleensä jo maastossa ja tässä sitten tarpeen mukaan nostetaan taljalla ja vedetään nahka pois. Ennen homma oli varsin työlästä esimerkiksi autotallin nurkissa, kuvailee Vekki.
Vekin mukaan uudelle lihankäsittelytilalle oli metsästysseurassa iso tarve.
\- Tämä on hygieeninen, eivätkä sääolot vaikuta lihankäsittelyyn.
Kuluvan syksyn hirvijahtikausi on Saarilammin seuran osalta jo taakse jäänyt. Jahdissa kaadettiin neljä aikuista hirveä ja kolme vasaa. Eläinten lihat ovat päätyneet metsästysseuralaisten omiin pakastimiin.
\- Täällä on hyvät tilat myös paloittelulle ja lihat saadaan nopeasti pakastimiin.
Saarilammin metsästysseuran lahtivajassa voidaan teurastaa tarvittaessa myös loukkaantuneita eläimiä, joita eivät teurasautot kyytiinsä huoli.
\- Jokunen hevonen on jo täällä käyty teurastamassa. Myös alueelta tulevat kolarihirvet voidaan tuoda tänne, koska meillä on ympärivuotinen mahdollisuus käsitellä ne täällä, kertoo Vekki.
Wanajafestivalille ja Riihimäki Rockille uusi omistaja
Hämeenlinnan Wanajafestival ja Riihimäki Rock jatkuvat ensi kesänäkin. Festivaalien takana oleva Kymen Sävel ja Sirkus on myynyt osuudet yhtiön neljästä kesäfestarista Kalle Keskisen Lou'n Live Promotionsille. Kesän 2012 uutuus on hiphopfestarit Helsingin Suvilahdessa, kertoo Hämeen Sanomien nettisivusto.
Vaasarockfestivaali eikä Rocklandiaa järjestetä enää jatkossa. Vaasan kaksi rokkifestaria eivät onnistuneet haalimaan tarpeeksi maksavaa yleisöä.
Kymen Sävel ja Sirkus Oy:n hämeenlinnalainen promoottori Mikko Hansson kertoo, että yhtiö jatkaa kesällä 2012 neljän festivaalin pyörittämistä.
Riihimäen ja Hämeenlinnan kaupunkifestareiden lisäksi järjestetään Kokkolarock sekä uutuutena kesäkuun alkupuolella Helsingin Suvilahdessa pidettävät hiphop-festarit yhdessä Rähinä Recordsin kanssa.
Kymen Sävel ja Sirkus Oy on myynyt neljästä festivaalit osuudet Kalle Keskisen vetämälle Loud'n Live Promotionsille. Artisteja tilataan jatkossa yhteistyössä sekä ulkomailta että kotimaasta.
Riihimäki keräsi viime kesänä 9000 kävijää ja Wanajafestival Hämeenlinnassa 15 000.
Loud n' Live Promotions Oy:n järjestämien kesätapahtumien joukosta löytyvät Seinäjoen Vauhtiajot, Ilona Live Carnival Seinäjoella, Oulu Hip Hop Festival ja Turun Barkerinpuiston vallannut Aura Fest.
Polanteet kuriin myös pikkuteillä
Pienten teiden talvihoito kohenee. Suomessa on alettu pari vuotta sitten toteuttaa käytännössä uusia valtakunnallisia linjauksia talvihoidon tasosta. Pääteillä uudet tavat ovat jo käytössä ja pienille teille niitä tuodaan sitä mukaa, kun alueurakoita kilpailutetaan uudestaan. Tarkoituksena on, että talvihoidon taso on sama sekä yöllä että päivällä.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen kunnossapitopäällikön Pasi Patrikaisen mukaan pienilläkin teillä pyritään jatkossa pitämään polanteet mahdollisimman ohuina. Lisäksi vaatimuksena on, että tien pinta karhennetaan aurausten yhteydessä, jolloin tielle ei jää kirkasta, tasaista ja siten liukasta pintaa.
Itä-Suomessa on 15 alueurakkaa, joista noin puolessa työt tehdään uusien vaatimusten mukaisesti. Tänä talvena alemmasta tieverkosta mukana ovat Pohjois-Savosta Suonenjoki, Pielavesi, Kuopio ja Nilsiä. Ensi keväänä kilpailutukseen tulee maakunnassa Kiuruveden urakka, jossa käytäntöjen voimaantulo näkyy seuraavana talvena.
BLOGI: Ikuista tutkintaa
Pyöräilijälle syksy on aikaa, milloin on energiaa ja aikaa miettiä oikein tosissaan, miten itseään voisi kehittää. Kauden aikanakin yritän kehittää itseäni ja keksiä uusia menetelmiä parempien tulosten saavuttamiseksi, mutta tuolloin itse toteutus kovan kilpailurytmin takia jää vajaaksi.
Ehkä suurin kehittämiskysymys on, että pitäisikö tyytyä vanhaan systeemiin ja toivoa vuosien toistamisen tuovan tulosta vai pitäisikö pyrkiä tekemään muutoksi koko ajan löytääkseen viimein sen parhaan systeemin.
Yksi ikuisuus kysymys on ajoasento. Siitä puhuttu nyt jo aivan tarpeeksi, mutta tähän aiheeseen liittyen nousee esille kysymys, että pitäisikö pysyä vanhassa vai vaihtaa asentoa jatkuvasti hakien sitä parasta vaihtoehtoa. Mielestäni on vaarallista pysyä vanhassa. Ihminen tottuu kaikkeen ja monesti sitä saattaa tottua myös huonoon. Kuka voi tietää onko asento jonka otit käyttöön 15 vuotta sitten se paras, jos et kokeile erilaisia vaihtoehtoja.
Mieskin muuttuu jatkuvasti, joten eikö asennon, missä se istuu pyörän päällä pidä muuttua myös. En jaksa uskoa, että pitää totutella johonkin tiettyyn asentoon ja pysyä siinä millilleen. Se voi olla jopa epäterveellistä. Yksi vaihtoehto voisi olla, jopa monta erilaista pyörää erilaisilla asennoilla, erilaisia kisoja ja harjoituksia sekä vuodenaikoja mukaillen. Eipä ainakaan kuluisi nikamat yhteen samaan kulmaan.
Toinen minua vaivaama asia on miehen paino. Pitäisikö olla todella laiha ja lihakseton, lihaksellinen mutta rasvaton vai vähärasvainen keskiverto lihaksilla varustettu kuski. Pyöräilyssä näkee monenmoista menijää. Itsellä paino vaihtelee aika paljon kauden aikana. Minulle on mahdollista olla 62 kilosta 70 kiloon. Nyt olen viimeiset vuodet ollut aikalailla keskiverto painossa 65 kg paikkeilla enkä ole tehnyt minkäänlaista voimaharjoittelua. Rasva prosentti on ollut 6% luokkaa. Tuo on ollut hiukan tylsä vaihtoehto. Tuloksia tullut tasaiseen, mies pysynyt terveenä, mutta mitään huippuja ei ole saavutettu.
Olenkin nyt ajatellut ehkä sitä riskialteinta vaihtoehtoa mitä voi olla. Eli harjoitella talvi puolipyöreänä vähän alle 70-kiloisena ja vetää paino väkisin alas ennen tärkeää kilpailuaikaa tuonne 62 kiloon. Varmaa tässä tyylissä on, että hyvän jakson jälkeen seinä tulee pahasti vastaan ja mies menee ihan rikki, mutta ehkä sen sallii, jos tuloksia on jo tullut. Pienenä pelkona myös on, että kilot jää laahaamaan vyötärölle ja miehestä ei tule koko kautena pieni. Se on kuitenkin itsestä kiinni.
Voimaharjoittelu on myös vaikea asia. Pyöräilyssä sitä kovin koitetaan välttää. Ei ainakaan rehkitä isoilla painoilla. Enemmänkin tehdään voimaharjoitteita pyörällä. Nuorena nostelin aika paljonkin painoja, mutta oltuani pitkään maantiellä ja omaksuttuani vanhoillisia eurooppalaisia tapoja jätin voimailun väliin.
Nyt olen kuitenkin päättänyt tehdä ainakin koko talven ja myös jonkin verran kauden aikana kovia voimaharjoitteita. Vuosien varrella minusta on tullut niin heikko, että uskon saavani voimailusta paljon hyötyä. On pelottavaa kuinka heikoksi sitä on mennytkään. Voimailuuni sisältyy paljon liikkeitä yhdellä jalalla isoilla painoilla. Pää ajatuksena on, että koko mies on vaikeuksissa ja vahvistuu kauttaaltaan.
Nämä ajatukset kun tulee myös toteutettua, on viivalla tulevana kautena hyvässä asennossa ajava, vahva ja törkeän kevyt kuski. Aikaa ensimmäiseen starttiin onneksi on. Aika vaan menee todella nopeaan.

  Jukka Vastaranta

Uhanalaisen pikkutiiran pesintä onnistui Lohtajalla
Lohtajan Vattajanniemellä on pesinyt kaksi erittäin uhanalaiseksi luokiteltua pikkutiiraparia. Ne tuottivat vuosien tauon jälkeen kesän aikana ainakin kaksi poikasta.
Keski-Pohjanamaalla Lohtajan Vattajan alue on vastikään kunnostettu Life-hankkeen yhteydessä poistamalla mm. puita ja pensaita lintujen pesimäympäristön parantamiseksi. Kunnostuksen ansiosta pesimälinnusto on lisääntynyt selvästi ja myös muutonaikaiset linnut ovat lisääntyneet alueella.
Suomessa pesii vain muutama kymmenen pikkutiiraparia - lähinnä Kalajoen ja Oulun välillä. Kalajoella on tavattu yli 15 pesivää paria,
Pikkutiira on pikkukalansyöjä, joka on mieltynyt avoimiin ja laajoihin hiekka- ja somerikko-rantoihin ja asustelee lajikumppaniensa kala- ja lapintiirojen kanssa samoilla alueilla. Lajin pääasialliset esiintymis- ja pesimäalueet ovat Euroopassa.
Suomen kanta edustaa äärimmäistä ja pohjoisinta esiintymisaluetta. Varsinaista pesää pikkutiira ei rakenna, vaan se on vain syvennys hiekalla tai somerikossa, johon lintu pyöräyttää 1–3 munaa. Laji on varsin herkkä häirinnälle ja vähemmän aggressiivisena lintuna se ei juuri puolusta pesäänsä tai poikasiaan, toisin kuin isommat sukulaisensa kala- ja lapintiira, jotka voivat äkäisimmillään nokkia reikiä poikasia häiritsevän ihmisen päähän.
Vessapaperin hylsy ei kuulu pönttöön
Suomessa markkinoille tullut biohajoava vessapaperinhylsy saa tyrmäyksen vesilaitosten asiantuntijoilta. Tuotteen pakkauksessa sanotaan, että hylsyn voi huuhtoa alas yhdessä vessapaperin kanssa. Vesilaitosten mielestä näin ei kuitenkaan tulisi tehdä.
Vesilaitosyhdistys on kampanjoinut viime vuosina paikallisten vesilaitosten kanssa vessanpytyn oikeasta käytöstä. Yhdistyksen mukaan pöntöstä pitäisi huuhdella viemäriin vain "sitä itseään" ja likaista WC-paperia.
Vesilaitosyhdistyksen mukaan kaikki viemäriin heitetty materiaali kuormittaa viemäriverkostoa ja lopulta jätevedenpuhdistamoa. Biohajoavasta hylsystä irtoaa kuitua, joka voi myös aiheuttaa tukoksia kiinteistöjen putkistoissa ja viemäriverkostossa.
\- Vaikka materiaali pienenee osiin, aine itsessään ei häviä. Kuitu on tallella, joten siinä on omat riskinsä viemäriverkostolle ja myös jätevedenpuhdistamolle, sanoo Kuopion Veden käyttöpäällikkö Jarmo Hiltunen.
Hiltusen mukaan Kuopion Veden puhdistamoissa on esikäsittelylaitteet, jotka sieppaavat vessapaperin pois.
\- Vessapaperirullasta tuleva kuitumassa menee esikäsittelylaitteen läpi. Siinä on toinen riskin paikka.
Biohajoavan vessapaperirullan voi hävittää biojätteisiin kierrättämällä tai polttamalla.
Otso haluaisi auttaa seuraavaksi pandoja
Kiinassa mainetta karhujen auttajana niittänyt Otso Riiali on yllättynyt saamastaan huomiosta. Seuraavia autettavia on jo mietitty.
\- Huikeelta tuntuu. Ei ollut tarkoitus tulla julkkikseksi, hyväntekeväisyyttä ajattelin vain, Otso sanoo.
Onnistuneen puolukkamehutempauksen jälkeen Otso on jo miettinyt seuraavaa avustuskohdetta.
\- Tässä on mietitty, että pandat olisi yksi vaihtoehto.
Blogin kommenteissa on ihmetelty sitä, miten Suomessa koululainen ehtii käydä marjastamassa. Kiinassa koulunkäynti vie oppilaiden kaiken ajan.
\- Aika rankalta kuulostaa, Otso pohtii.
Otson tarina levisi Kiinaan kun Helsingin yliopistossa opiskeleva Zhao Lu kirjoitti karhujen auttajasta blogissaan.
Sora-auto kaatui - kaksi loukkaantui
Kaksi ihmistä on loukkaantunut kuorma-auton kaaduttua Kiteellä Vääntäisniementiellä. Autossa olleista henkilöistä toinen loukkaantui vakavasti ja toinen lievästi.


Soralastissa ollut kuorma-auto oli kaatunut kyljelleen tienreunaan.
Pelastuslaitos on keränyt autosta vuotavaa polttoainetta talteen. Onnettomuus tapahtui yksityistiellä, joten liikenteelle ei ole aiheutunut häiriötä.
Kansa tietää: valvottu kotiaresti on vangille vankeutta parempi rangaistus
Marraskuun alussa Suomessa otetaan käyttöön uusi valvontarangaistus, jossa tuomio kärsitään vankilan sijaan valvottuna kotiarestina. YLE Lahden kuuntelijoiden mukaan sähköisellä jalkapannalla valvottu rangaistus hyödyttää sekä vankia että yhteiskuntaa.
Arestimaista rangaistusmuotoa on kokeiltu syksyn aikana muun muassa Vanajan avovankilassa. Uusi rangaistusmuoto suojelee tuomittuja laitostumiselta ja säästää veronmaksajien rahoja, uskovat YLE Lahden kuuntelijat.
\- Kotiarestissa voi säilyttää työpaikkansa ja suhteet lähimmäisiin. Aresti olisi vielä tehokkaampi, jos siihen liitettäisiin häpeärangaistus. Kun nilkkapanta ei näy muille, sen merkitys jää vähäiseksi. Ennen oli kirkon jalkapuu, että vähän samaan tyyliin, ehdottaa miessoittaja mallin kehittämiseksi.
Nilkkapanta hälyttää, jos tuomittu poistuu valvontasäteen alueelta. Tuomitun on noudatettava ennalta sovittua viikko-ohjelmaa ja pysyttävä raittiina. Vankien päihteettömyyttä pidettiin kuulijoiden keskuudessa tärkeänä – lähetykseen soittanut mies ehdotti jalkapantaan liitettäväksi teknistä alkoholi- ja huumemittaria.
\- Valtaosa rikoksista tehdään humalassa tai huumeissa. Siksi pantaan pitäisi liittää laite, joka hälyttää, jos siihen puhalletaan vääränlaisia höyryä. Kaikilla ei ole selkärankaa torjua houkutuksia. Tällainen ulkoistettu omatunto pitäisi kaidalla tiellä. Se tietysti kaventaisi ihmisoikeuksia, mutta niin tekee vankilatuomiokin.
Päihdehuollossa työskentelevä miessoittaja kannattaa valvottua kotiarestia sen inhimillisyyden vuoksi.
\- On hyvä, jos rikollisuuden ammattikoulu eli vankila jää väliin. Tietysti tätä rangaistusmuotoa pitäisi käyttää vain lievissä rikoksissa niin, ettei muille aiheudu vaaraa. Yleensä ihmisillä on voimakas tahto elää parempaa elämää eikä vankila tarjoa siihen olosuhteita.

  "Pelkkää pehmoilua"

Rikosseuraamusviraston mukaan valvontarangaistuksia voidaan antaa vain lievistä rikoksista ja enintään puolen vuoden vankilatuomion sijaan.
\- Ennen puhuttiin luottovangeista, jotka viettivät vain yöt vankilassa ja kävivät päivällä töissä. Tällaisillehan se olisi hyvä vaihtoehto. Mutta kovan luokan rikollisille ja henkirikoksiin syyllistyneille ei pitäisi missään nimessä antaa jalkapantaa, eräs soittaja linjaa.
Vain yksi soittaja vastusti tuomioiden lieventämistä ja kotiarestia.
\- On rattijuoppoja, jotka ovat jääneet kiinni kymmeniä kertoja ja ovat edelleen vapaana. He vain uusivat rikoksiaan odottaessaan tuomion täytäntöönpanoa vapaana. Ei tällaisessa ole mitään järkeä, se on pelkkää pehmoilua ja nynnyilyä.
Naissoittajan mukaan vankeustuomioiden tarkoitus ei saa olla vangin kärsimyksen maksimointi. Laitostumista pitäisi ehkäistä ja esimerkiksi ohjata vangit raitistumaan ennen tuomion suorittamista.
\- Monien rikosten taustalla ovat päihteet, minkä vuoksi tämä asia pitää saada ensin järjestykseen. Vankilassa opitaan pahoille tavoille ja siellä on vielä kovempia päihteitä käytössä.
Turun toriparkki voimistuvassa vastatuulessa
Turun Kauppatorin asemakaavamuutosta koskevan valituksen kaatuminen korkeimmassa hallinto-oikeudessa viivyttää toriparkkihanketta. Kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mukaan nyt otetaan aikalisä, mutta keskustan kehittämisestä ei voida luopua.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve (kok.) aikoo perehtyä perusteluihin eikä osaa vielä sanoa, mitä KHO:n päätös suoranaisesti tarkoittaa. Eri vaihtoehtoja halutaan pohtia rauhassa.
Ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen toteaa tiedotteessaan, että KHO:n päätös on valitettava lukko kehitykselle.
\- Käytännössä kaupungilla lienee kaksi vaihtoehtoa: ensimmäinen vaihtoehto on, että teemme KHO:n edellyttämät lisäselvitykset ja asemakaava tuodaan uudelleen kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi tarvittavilta osiltaan tarkennettuna, Virtanen kirjoittaa.
\- Toinen vaihtoehto on, että ryhdymme valmistelemaan kauppatorin uutta asemakaavaa vain niiltä osin kuin sen sisältökysymykset ovat olleet kaupunginvaltuustossa ristiriidattomia. Vaihtoehdot ovat vielä avoinna, eikä valmistelulinjauksesta voi tässä vaiheessa sanoa mitään tarkempaa.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi maanantaina Turkuun kaavailtua toriparkkia koskevan valituksen. Turun kaupunginhallitus oli valittanut hallinto-oikeuden viimevuotisesta päätöksestä. Hallinto-oikeus hylkäsi kaupunginvaltuuston päätöksen Kauppatorin asemakaavan muutoksesta, koska oikeus piti kaavan selvitystyötä riittämättömänä.
Korkein hallinto-oikeus ei lähtenyt muuttamaan lopputulosta Turun kaupunginhallituksen valituksen johdosta.
Olavi Mäenpään valitus jätettiin tutkimatta, koska se ei KHO:n mukaan kohdistunut hallinto-oikeuden päätöksen lopputulokseen.
Pimeän rekan kuskille tuomio kuolemantuottamuksesta
Pimeälle tielle jäätyneen rekan kuljettaja ei huolehtinut muiden varoittamisesta. Mies vei varoituskolmion auton taakse ja "kömpi" ohjaamoon odottamaan aamua. Pitkä rekka oli vaarallisesti tiellä ja usea oikeudessa kuultu todistaja oli ollut törmätä siihen.
Lappeenrantalaismiehen ohjaama täysperävaunullinen rekka hyytyi pakkasella VT-12 viime tammikuussa aamuyöllä puoli viiden aikaan.
Tunti sen jälkeen ajoneuvoon törmäsi henkilöautolla iittiläinen mies, joka menehtyi onnettomuudessa. Miehen vieressä istunut veli loukkaantui vaikeasti.
Käräjäoikeus katsoi, että hyttiin mennyt rekkakuski oli laiminlyönyt varoittaa muuta liikennettä, täysin pimeästä, keskellä ajorataa olevasta ajoneuvosta.
Oikeudessa kuultiin todistajia, joista eräs oli saanut "nippanappa" väistettyä rekkaa.
Rekkakuskin varoituskolmio oli ollut todistajan mukaan korkeintaan 10-20 metrin päässä valottomasta autosta.
Käräjäoikeus tuomitsi 44-vuotiaan lappeenrantalaisen autonkuljettajan kuolemantuottamuksen lisäksi myös vammantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Suomen Pankin johtokuntaan viisi hakijaa
Suomen Pankin johtokunnan jäsen Pentti Hakkarainen on saamassa jatkokauden. Suomen Pankin johtokunnan jäsenen avoimeen virkaan tuli määräaikaan mennessä viisi hakemusta.
Hakijoista yksi on johtokunnan jäsenenä jo tällä hetkellä toimiva 53-vuotias Hakkarainen. Neljä muuta hakijaa on ennestään tuntemattomampia.
Johtokunta johtaa nimensä mukaisesti Suomen Pankkia ja siihen voi kuulua johtokunnan puheenjohtaja eli pääjohtaja sekä enintään viisi muuta jäsentä.
Nykyään johtokunnassa on kolme jäsentä: pääjohtaja Erkki Liikasen ja Hakkaraisen lisäksi pankinjohtaja Seppo Honkapohja.
Pääjohtajan toimikausi on seitsemän vuotta ja muiden johtokunnan jäsenten viisi vuotta. Johtokunnan jäsenet pääjohtajaa lukuunottamatta nimittää eduskunnan asettama pankkivaltuusto.
Pankkivaltuuston seuraava kokous on 18. marraskuuta, jossa johtokunnan jäsenen valinnasta on määrä päättää.
Ekomyönteinen wasabiannostelija
Olette ehkä joskus käynyt ostamassa - tai ollut mukana kun joku on ostanut - halpakangaskaupasta tai marketista pöytäliinan, lottoamisen yhteydessä kioskista tarjouksessa olleen dvd-elokuvan (tai, jos lukuihmisiä olette, tarjouksessa olleen aikakauslehden, koska ne on aina tarjouksessa; lehden kannen kulmassa on pyörykkä tai tähti jossa lukee "Nyt vain" ja se hinta, ja sen alla lukee pienemmällä "norm" ja sen "normin" perässä se hinta jota kukaan ei yhteentoista vuoteen ole siitä lehdestä maksanut, kerta ne on aina tarjouksessa kuten just sanoin - uskokaa jo!) ja vielä olette ostosreissullane ehkä käynyt puutarhakaupassa ostamassa suojamuovia mansikkamaan taimia varten tai mihin sitä nyt käytetäänkään, ja sitten ehkä olette käynyt vaihtamassa valuuttaa matkaa varten ja vielä pistäytynyt ottamassa matkavakuutuksen ja vielä kirjakaupassakin, ostamassa kartan, jota sitten matkalla ei tule edes avatuksi. Ostosten tekemiseen teiltä vierähti koko perhanan mokomasti aikaa, kun ryykäsitte paikasta toiseen, ruksaten ostoslistaa sitä mukaa kun hankintoja teitte. Mutta mieleenne ei ole juolahtanut, että ostokset olisivat vaatineet teiltä paljon vähemmän juoksemista, jos jossain vain olisi ollut litteiden esineiden kauppa! Semmoisesta olisitte saanut kerralla kaiken, joka ikisen asian listaltanne! Myös matkavaluutan setelit ja matkasekit ja vakuutuspaperit.Litteiden esineiden kaupasta saisi myös lasagnelevyt, preparaattilasit mikroskooppiin, palahuovat liiterin katon korjaukseen, röntgenfilmit, resuskitaatioalustat, laudeliinat, minispatulat kipeän koiran nielun tutkimiseen, liivatelehdet ja printteripaperit, purjeveneiden purjeet ja kölit ja kännyköiden akut, aurinkokennopaneelit ja lentokoneiden siivet. Kaikki samasta paikasta!Kun tutkin keltaisia sivuja ja nettiä, niin missään ei ole litteiden esineiden kauppaa. Ei Helsingissä. Ei Tampereella. Ei Tukholmassakaan. Ei koko maailmassa! Valtavat markkinat, koskemattomina ja poimijaansa odottamassa kuin korven puolukat!Kun alkaa miettiä liikeideoita ja keksii yhden, niin se perässä tulee heti monta muuta.&nbsp;Toinen liikeidea, jonka sain, oli ekomyönteinen wasabiannostelija.Wasabi on sitä tummanvihreää, tulista töhnää, jota japanilaiset kai syöpi melkein kaksin käsin. Se on takuulla kansantaloudellisesti kallista, semmoinen mahdoton wasabinnieleminen, ja kuluttaa maapallon wasabivarantoja kohtuuttomasti.Mutta menepä sanomaan siitä japanilaiselle, niin sehän saattaa olla heti pillissä kiinni, ja alkaa hutkia, kun ne osaa karatentaa toisen hetkessä tajuttomaksi, televisiossa olen nähnyt.Ekohenkinen wasabiannostelija on kumipuun mahlasta myrkyttömästi keitelty ja etevästi muotoiltu luonnonkumisammakko, jota kun puristaa sen sammakon itsensä mahasta,&nbsp; niin hop ja voilà: sammakon takapuolesta tulee wasabi-tahnaa!Johtuen fekaalimielikuvista joita tummanvihreän wasabitahnan ”toimitustapa” sammakon peräpäästä luopi ruokailijaan, wasabin kulutus pienenee merkittävästi!Silti jokaisen valistuneen, gourmet-henkisen kodin ruokapöydän itseoikeutettu ilopilleri on ekomyönteinen wasabiannostelija, takaan sen!&nbsp;Kolmas liikeidea on patterikäyttöinen kiroilusimulaattori.Tämä mainio laite on tietenkin tarkoitettu ujoille, jotka joutuvat työskentelemään ronskien tiimiparina esim. ahtaissa tiloissa tehtävissä asennustöissä joissa lyö helposti päänsä kulmarautaan.Vain napin painallus, niin ujoinkaan ei jää ronskeille kakkoseksi sadattelussa! Saatavana useana eri värinä. (Finns i flera färg &amp; också på svenska, dock dom saftigaste idiomer uttrycks ändå &amp; enbart på finska; man kan ju bara inte få samma styrka på det andra inhemska, specielt om man slår sig i huvet med den där satans kulmarauta.)&nbsp;Neljäs liikeidea on vuokrattavat ”sukulaiset”. Niitä olisi kahdenlaisia, kahteen eri tarkoitukseen tiämmä.Sukulaisryhmä A olisi varsin resuista väkeä.Jos joutuu pyydetyksi usein talkoisiin, tai mökille on rapujuhliin tai juhannustouhuihin liiaksi innokkaita tulijoita, niin vain soitto sukulaispalveluun, ja sieltä tulee kännipäinen "appiukko" silmä mustana, käsissä siperialaiset "vankilatatuoinnit", ja perässä iso remmi "serkkuja" ja näiden "tyttöystäviä", jotka, naiset siis, olisivat tukkanuottasilla jo autosta noustessaan, huutaen kimakalla äänellä sellaisia sanoja, ettei kiroilusimulaattorista olisi tarvetta ihan ensihätiin. Edelleen vuokrasukulaisiin kuuluisi "eno" joka näyttäisi kiinnostuvan kiikaroimisesta ja valokuvien näppäilystä naapurin saunarannan suuntaan naisten saunavuoron aikana, "setä" joka latelisi pakonomaisesti ruokottomia huonoja sananväännöksiä ja liuta "tätejä" joiden laihat ja kalpeat tai punakat, pönäkät ja kukkakaalikorvaiset "poikaystävät" vaikuttaisivat selkeästi sellaisten tablettien kauppiailta, joista lääkintöhallitus tai apteekkitukku eivät tiedä tiedä mitään.Joukon kruunaisi puolenkymmentä noin kahdeksan-kaksitoistavuotiasta poikaa ja pari vihamielisen näköistä mustiinpukeutunutta tyttöä, joilla näyttäisi olevan leluinaan vanha venäläinen revolveri, perältään pistooliksi vuoltu katkitukkinen haulikko ja itse tehty liekinheitin joka käyttää lämmityskerosiinia. Sekä iso, iso pussillinen tavallisia ja valojuovapatruunoita, muutama pahaenteisen näköinen kanisteri ja puolenkymmentä kaasunaamaria, ynnä korillinen kaljaa ja Mehukatti-kanisterissa omatekoista jotakin.Tällaisella sukulaisremmillä voitaisiin hyvin pian rajoittaa ei-toivottuja sosiaalisia kontakteja ja pyyntöjä tulla piha- tai muuttotalkoisiin; sen lupaan.Toinen, samaan liikeideaan liittyvä vuokrasukulaistyyppi olisi eri tarkoitukseen.Kun sukulaispalvelusta tilattaisiin B-tyypin sukulaisvierailu, pihaan tulisi pari upouutta BMW X6:tta, jokunen kuusisatanen Mersu, pari klassista Jaguaria, Bentley tai Rolls tai pari, Maserati tai kaksi ja "köyhimpien" naissukulaisten Audi-pikkumaastureita ja Alfa-Romeoita; suurin osa Monacon tai Sveitsin rekisterissä.Autosta nousisi ensin jokunen henkivartijan näköinen karheankomea ja vähäeleinen, ei-machoileva bodyguard, ja sitten kuvankauniita Chaneliin pukeutuneita "tätejä", häikäiseviä "serkkutyttöjä" resuisiksi räätälöidyissä etelänlomanhintaisissa farkuissaan ja viidensadan aurinkolaseissaan; ruskettuneita, lihaksikkaita ja nauravasilmäisiä "serkkupoikia" niin huolettomissa vaatteissa kuin vain hyvällä itsetunnolla varustettu köyhä, tai syntymästään saakka todella upporikas voi luontevasti käyttää (kädessä vaatimattoman näköinen mutta tiettävästi E-Mersun hintainen rannekello); ja lopuksi toisi helikopteri&nbsp; hopeahapsisen, raakasilkkipukuisen herran ja rouvan, ja toinen helikopterisäksättäjä laskisi ilmojen halki pihaan juhla-aterian tarvikkeet, näemmä Fortnum &amp; Masonilta Lontoon Piccadillyltä suoraan…Vuokrasukulaispalvelun B-tyypin sukulaisten tehtävänä olisi tietenkin nostaa tilaajan itsetuntoa lietsomalla kateutta naapuruston väessä. Kun "rikkaat sukulaiset" olisi naapurustossa kerran nähty livenä, niitä pystyisi hyödyntämään maailman tappiin. Aina kun sitä lähtisi lomallaan vaikka oikean serkun luo Riihimäelle viikoksi katsomaan serkun ajokoiran naamaa koiravahtina, kun serkku itse lomailisi Lanzarotella, voisi lä'htiessä sanoa naapureille käyvänsä taas Monte Carlossa pelaamassa Philippe- tai Philippiina-serkun kanssa, "kun sillä on niin paljon rahhaa, että se haluaapi minua peluuttaa, kun minä __aina__ häviän ja siitä on kiva nähdä miten rahhaa oikein __kunnolla__ pallaa, kerta sitä rahhaa on niin paljon ettei ole __mittään__ väliä!" Vuokrasukulaiset olisivat niitä kauniita ja komeita, työttömiä näyttelijöitä, joita esim. Lontoossa ja Los Angelesissa tiettävästi pyörii niin että päät yhteen paukkuu.Sen sijaan että kuuraisivat pöytää jossain losangelesilaisen nakkifakiirin hampurilaiskojussa puoli-ilmaiseksi, niin varsin pienestä korvauksesta ne mieluummin ja ilomielin esittäisivät miljonääriä, jotta saisivat kokemusta jotakin saippuasarjaa varten. Ja autot jne saisi maahantuojalta lainaan halvalla, kun ne autot esiintyisivät vuokrasukulaistilanteissa aina edukseen, positiivisessa asiayhteydessä, ja niitä ajaisi aina poikkeuksellisen, ällistyttävän komea tai kaunis kuski, niin että autoon liittyisi mielikuva onnesta ja auvosta ihanasti kyllä.Mitäs sanotte, eikö ole hyviä liikeideoita! Ja voisi niitä vuokrasukulaisia olla muihinkin käyttöihin, eikö vain.Kommentoikaa, jos juolahtaa mieleen, että millaisia vuokrasukulaisia olisi tarvis olla olemassa, eri käyttötarkoituksiin.Laitetaan vaikka yhdessä sukulaisvuokraamo pystyyn!
Turma-alukset olivat asianmukaisessa kunnossa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on tarkastanut Suomenlahdella sunnuntaina kalastaja-alukseen törmänneen bahamalaisaluksen kunnon. Aluksesta ei löytynyt merkittäviä puutteita. Myös troolari oli katsastettu.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi teki kalastusalus Florencen kanssa törmänneelle bahamalaiselle irtolastialus Amazonille satamavaltiotarkastuksen yhteentörmäyksen jälkeen. Hangon edustalla tehdyssä tarkastuksessa selvisi, että alus oli kansainvälisten sopimusten edellyttämässä kunnossa ja asianmukaisesti miehitetty.
Merenpohjaan uponneen Florencen paperit olivat myös kunnossa. Alus oli katsastettu elokuussa Tallinnassa. Katsastuksen yhteydessä oli vaadittu huoltamaan aluksen pelastuslautta. Huollettu lautta toimikin onnettomuuden yhteydessä moitteetta.
Kalastusaluksen uppoaminen tarkentuu lähipäivinä. Suomalaistroolaria on jo tutkittu robottikameralla. Rahtilaiva törmäsi kuvien perusteella troolarin kylkeen. Tarkempia tietoja uppoamisesta saadaan sitten, kun suomalaisaluksen virolaismiehistöä päästään kuulemaan.
Asian selvittely kestää tavallista pidempään, koska tapaukseen kytkeytyy useita osapuolia. Bahamalaisen aluksen osalta päävastuussa onnettomuuden tutkinnasta ovat Bahaman viranomaisilla. Suomessa onnettomuutta tutkivat merivartiosto ja Onnettomuustutkintakeskus.
-Bahamalainen varustamo on luvannut tehdä meidän kanssa yhteistyötä. He antavat oman selvityksensä loppuviikosta, sanoo onnettomuuden tutkinnanjohtaja Jan Sundell.
Yhteenveto tapahtumista saadaan marraskuun puolella.
Nightwish esiintyy maaliskuussa Joensuussa
Kiteeläislähtöinen Nightwish käynnistää uuteen levyynsä liittyvän maailmankiertueen tammikuussa Yhdysvalloista. Ensimmäisen Euroopan ja Suomen keikan yhtye soittaa Joensuussa maaliskuun 2. päivä.
Nightwish julkaisee ensi kuussa seitsemännen albuminsa 
Imaginaerum. Suomessa muut keikkapaikkakunnat ovat keväällä Sotkamo, Oulu, Jyväskylä, Helsinki ja Tampere.
Suomen jälkeen Nightwish suuntaa Venäjälle, jonka jälkeen yhtye vierailee ensimmäistä kertaa Ukrainassa.
Lahnat ja ravut sairaita - Lopen järvivesissä kemikaaleja?
Loppijärven joukkopaossa kuolleet lahnat ovat yhä mysteeri tutkijoillekin. Lahnojen lisäksi Evira on saanut tutkittavaksi Loppijärven yläjuoksulla olevan Särkijärven sairaita rapuja. Kalaeläinlääkäri epäilee kahden järven vedessä olevan jotakin, joka sairastuttaa kalat ja ravut.
Lopen kuolleita lahnoja tutkinut Eviran kalaeläinlääkäri Satu Viljamaa-Dirks ei allekirjoita Aamupostissa maanantaina julkaistua tietoa lahnojen maksakirroosista. Kaikissa näytelahnoissa ei ollut maksassa muutoksia.
Lahnojen tarkemmat kudostutkimukset ovat vielä kesken.
\- Maksoissa on jotakin näkyvissä, mutta sekin voi olla loisten aiheuttama reaktio.
Onko poissuljettu se, että Loppijärven laihat lahnat kärsivät maksakirroosista?
\- Siihen tarvittaisiin pitkäaikainen altistus jotakin kemikaalia, Viljamaa-Dirks toteaa.
Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen biologi Jussi Isotuisku on myös tutkinut Lopen lahnoja. Hänen mukaansa lahnat olivat laihoja ja huonokuntoisia mutta muuten terveitä eikä niissä havaittu loisia. Hän epäilee kalojen kärsineen kutustressistä.
Eviran tutkijaa hämmentää se, että Eviran tutkittavaksi tuli myös sairaita täplärapuja Loppijärven yläpuoliselta Särkijärvestä. Niiden maksa-haimasta on löydetty tulehdusmuutoksia. Tässä vaiheessa epäilyt kohdistuvat Särkijärven ja Loppijärven vedenlaatuun.
\- Täytyy sanoa, että ajatukset menee siihen kyllä siinä vedessä täytyy olla jotain vikaa. En tiedä, mitä sieltä (Loppijärvestä) on katsottu ja tutkittu.
Kuorma-auton ajopiirturit puhututtivat nettikeskustelijoita
Kuorma-autojen ajopiirturit ja niiden manipulointi kirvoittivat nettikommentoijat keskusteluun. Myös piirtureilla mitattavat ammattikuljettajien lepoaikasäännöt olivat joidenkin mielestä epäloogisia.
Nimimerkki 
maalaisjärkeä ei kannata tiukkaa taukolainsäädäntöä.
"Kyllähän perusongelma on se, että laki on liian tiukka Suomen kaltaisessa maassa, jossa etäisyydet ovat pitkiä. Kyllähän tämä jakoajossa, hiekanajossa ja lyhyen siirron ajoissa toimii, mutta ei pitkillä sivuilla. Ajoaikalaissa pitäisi olla enemmän joustoa ja valinnanvapautta esim. taukoajankohdan valinnassa."
Nimimerkki 
Heli sanoo, että kuljetusala on yksityisyrittäjälle kannattamaton.
"Ikävä kyllä Suomessa yksityisyrittäjä ei pärjää, jos tekee töitä vain lain asettamissa puitteissa. Verot kovat samoin muut menot. Käteen jäävä osuus 0! Hienoahan se olisi, jos jokainen kuljetusyrittäjä pärjäisi 8 h työpäivällä ja saisi sillä kulut katettua ja leivän pöytään!"
Myös nimimerkki 
Kerpo oudoksuu lepoaikojen joustamattomuutta.
"Laki on tehty liian vaikeaksi, poikkeuksia sallitaan liian vähän. Ajatelkaapas esimerkiksi sellainen tilanne, että olet ollut viikon reissussa rekalla ja olet 100 km päässä kotoa ja perheestäsi. Laki ja piirturi kertoo, että sinun onkin pidettävä 4-5 tunnin tauko ennen kuin saat jatkaa."
Nimimerkki 
MasterJ siirtyisi valvonnassa jo satelliittipaikannukseen.
"Eikö näitä ajoja saisi valvottua satelliittien avulla ? Miksi antaa ihmisille mahdollisuus rikkoa turvallisuusmääräyksiä, jos on oikeanlainenkin mahdollisuus seurata raskasta liikennettä?"
Nimimerkki 
huuhaa jakoi myös oman kokemuksensa.
"Uniajat ovat yksilöllisiä. itsellä vaikeuksia kun pitäisi nukkua, mutta ei väsytä. Sitten kun ajoaika alkaa, niin pikku torkuilla mennään."
Piirtureille löytyy kuitenkin myös kannatusta.
Nimimerkki 
safety first kirjoittaa, että valvontaa tarvitaan.
"Moraali vaan on monelta höltynyt ja siksi yhteiskunta ei voi vain siihen luottaa."
Hurts-yhtyeelle outoja fanilahjoja: Saimme possun läskiä!
Hassut lahjat vähän pelottavat.
Suomessakin juuri jäähallikeikalla piipahtanut brittiläinen elektro-duo **Hurts** saa faneiltaan outoja lahjoja. Yhtyeen laulaja **Theo Hutchraft** kertoi The Sun -lehdelle faneilta saamistaan tavaroista.
\- Itä-Euroopasta löytyvät fanit eivät todellakaan pelleile. Kievissä esiintyessämme he toivat meille sian rasvaa, omat maatuska-nuket ja käsin tehtyjä kelloja. Yksi faneista maalasi vesiväriteoksen **Adamista** soittamassa pianoa. Fanilahjojen tiimoilta liikutaan välillä aika synkissä vesissä, mutta olemme niistä otettuja.
Yhtye julkaisee ensi viikolla erikoisversion debyyttilevystään. Uusiutuneella _Happiness_-albumilla on nyt aiemmin julkaisemattomia kappaleita, sekä DVD:llä tuore konserttitaltiointi Berliinistä.
**Lähteet:** NME
Martinniemen koirien tutkinta etenee
Haukiputaan Martinniemessä järjestyshäiriöitä aiheuttaneiden koirien esitutkinta etenee. Tutkinnassa on selvinnyt koirien tappaneen Martinniemessä kuusi kanaa ja yhden kukon. Kahdeksasta koirasta vain kolme on palautettu omistajalleen.
Oulun poliisilaitos tutkii Haukiputaalla 11. lokakuuta tapahtunutta koirien irralleen pääsyä järjestysrikkomuksena. Tapaukset ovat edenneet syyteharkintaan. Tutkinnassa on selvinnyt koirien tappaneen Haukiputaan Martinniemessä kuusi kanaa ja yhden kukon.
Poliisi on takavarikoinut martinniemeläiseltä koiranomistajalta neljä husky-rotuista koiraa, jotka ovat olleet tapauksesta lähtien sijoitettuna kenneliin. Nyt nämä koirat on sijoitettu uudelleen. Omistajalle jää kolme koiraa, mutta ehtona on, että häkkien lukitusta parannetaan.
Haukiputaan poliisiasemalle on tullut kuluvan syksyn aikana kymmeniä yhteydenottoja vapaana juoksentelevista irtokoirista. Todenperäisyyttä näille syytöksille ei ole voitu aina esittää. Poliisin tietoon on tullut myös useita sellaisia tapauksia, jotka kohdistuvat martinnimeläisen koiranomistajan koiriin.
Madonnalle buuattiin tähden ohjaaman elokuvan ensi-illassa
Tähti ei saanut lämmintä vastaanottoa debyyttiohjauksensa ensi-illassa.
Fanit eivät ilahtuneet, kun **Madonna** tervehti punaisella matolla vain muutamaa häntä tapaamaan tullutta ihmistä Lontoon elokuvajuhlilla. Tästä syystä Madonnalle buuattiin, kun hän poistui punaiselta matolta.
Madonna oli tullut **W.E** -elokuvan ensi-iltaan, joka on hänen ensimmäinen itse ohjaamansa elokuva. Tähti kertoi olevansa hermostunut, sillä jännitti, miten elokuva otetaan Iso-Britanniassa vastaan.
\- Minua jännittää, sillä elokuvassa käsitellään Iso-Britannian kuningasta, se on kuvattu Iso-Britanniassa, tuotanto on brittiläinen, suurin osa näyttelijöistä on englantilaisia ja brittikriitikot ovat tunnetusti vaikeita miellyttää. Toivottavasti he pitävät elokuvasta, Madonna hermoili.
Laulaja kertoi olevansa hermostuneempi, kuin mitä hän on ennen kiertuettaan, sillä tämä on hänelle täysin uusi aluevaltaus.
W.E kertoo amerikkalaisen **Wallis Simpsonin** ja Iso-Britannian kuningas **Edward VIII**:n välisestä suhteesta.
Kuningasta esittävä **James D'Arcy** kertoi Madonnan olevan erittäin järjestelmällinen ohjaaja, jolla on hyvin tarkka näkemys sitä, miltä hän haluaa kohtauksien näyttävän.
\- Hän on tehnyt todella paljon taustatutkimusta. Hän antoi minulle monta kirjaa, joiden jokaisella sivulla oli alleviivauksia. Jos niissä ei ollut alleviivauksia, niissä oli huomiotussilla vedettyjä yliviivauksia tai muistilappuja.
Suomen valkokankailla elokuva tullaan näkemään luultavasti vasta ensi keväänä.
**Lähteet:** Music News, SK
Lismalaiset toivovat ministeriltä apua tietoliikenneyhteyksiin
Inarissa sijaitsevan Lisman kyläläiset toivovat saavansa ministeriltä apua tietoliikenneyhteyksiin. Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru vierailee maanantaina kylässä, jossa ei ole kännykkäkuuluvuutta eikä internetyhteyttä. Lähin 3G-internetyhteys sijaitsee päätien risteyksessä, 20 kilometrin päässä.
Lisman kylässä asuva Magreta Sara kertoo, että kyläläisten usko ministerin apuun on luja. Toiveena on, että ministeri huomaa kyläläisten elinolot ja haluaa tehdä asioille jotakin.
\- Jo se että hän tulee käymään, kertoo että hän kuuntelee ja välittää, Sara kuvailee.
Saran mukaan kylässä petyttiin TeliaSoneran aluejohtajan aiemmin syksyllä Lismaan tekemään vierailuun.
\- Mielestäni hän ei halunnut puuttua ongelmiin. Hän tarjosi minulle pilottiasiakkuutta satelliitti-internettiin. Se ei kuitenkaan ratkaise koko kylän tilannetta, eikä paranna kännykkäyhteyttä, Magreta Sara sanoo.
Kyläläiset olivat alkukesästä täysin ilman yhteyksiä, sillä lankapuhelinyhteys kylään oli poikki kymmenen päivää.
TeliaSoneran aluejohtaja Hannu Heikka lupaa lankapuhelinyhteyksien säilyvän kylässä niin kauan kuin on tarpeen. Heikan mukaan yhteyksien saamista Lismaan selvitetään parhaillaan.
\- Pilottina testataan satelliittilaajakaistaa, mutta yhteys ei toimi vielä. Myös mobiiliyhteyttä selvitellään, Hannu Heikka sanoo.
Heikka sanoo, että rakennettavia yhteysvaihtoehtoja on useita, mutta rakentamispäivämäärä puuttuu.
Lisman kylässä on kahdeksan asuintaloa.
Kari Makkosesta TUTO Hockeyn uusi päävalmentaja
Jääkiekon Mestis-sarjassa pelaava TUTO Hockey on nimennyt uudeksi päävalmentajakseen Kari Makkosen. Makkonen pelasi lähes koko uransa Porin Ässissä.
Makkosen sopimus kestää kauden 2011-2012. Hän jatkaa TUTOn päävalmentajana myös ensi kaudella, mikäli joukkueen sijoitus tyydyttää seuran hallitusta.
\- Kari Makkonen on kokenut, legendaarinen suomalainen kiekko-osaaja. Hän on ahkera ja lojaali nykykiekon asiantuntija, luonnehtii TUTO Hockey Oy:n varatoimitusjohtaja Juhani Tamminen tuoretta päävalmentajaa.
Makkonen on toiminut aiemmin Mikkelin Jukureiden päävalmentajana kaudella 2007-2008. Hänet erotettiin tehtävästä huonosti sujuneen kauden takia. Alasarjoissa Makkonen on valmentanut Titaaneissa ja Seinäjoen SHT:ssa.
SM-liigassa Makkonen on toiminut pitkään Tapparassa Jukka Rautakorven valmennustiimissä.
Viisikkopeli kuntoon
Uuden päävalmentajan mukaan joukkueen pelin pitää yksiselitteisesti ja kokonaisuudessaan parantua.
\- Omiin on päästetty 51 maalia, mikä on noin neljä maalia peliä kohti. Montaa peliä ei silloin voi voittaa, Makkonen pohtii.
Hän ei osaa vielä tarkalleen sanoa, mikä TUTO:n pelissä muuttuu. Makkonen kuitenkin toteaa, että viisikkopelaamiseen, intensiteettiin ja puolutuspeliin kiinnitetään huomiota.
\- Meillä pitää olla puolutusvalmius heti, kun kiekko menetetään. Päästetyt maalit eivät ole maalivahtien, puolutustuksen tai hyökkäyksen syy, vaan meidän pitää tehdä viisikkona töitä.
Perinteikäs turkulaisseura on Makkosen mukaan erittäin kova haaste. Hän oli kuitenkin heti valmis siihen, kun varatoimitusjohtaja Tamminen oli häneen yhteydessä ja kysyi mielenkiintoa.
-Ei tässä ryhdytä pelkäämään. Laitetaan haalarit päälle ja tehdään kovasti töitä.
Odotettu vaihdos
Jääkiekkopiireissä on osattu odottaa TUTOn valmentajan vaihtoa jo pidemmän ajan, sillä turkulaisjoukkueen pelit sujuivat huonosti jo viime kaudella. TUTO pitää kiinni tavoitteestaan, että seura pääsee Mestiksen PlayOff-otteluihin tämän kauden päätteeksi.
TUTOn hallitus toivoo tehtävästään vapautetun Petri Niukkasen jatkavan edelleen seuran palveluksessa.
Petri Niukkanen, 51, työskenteli TUTOn edustusjoukkueessa vuodesta 2006 ensin kakkosvalmentajana ja vuodesta 2008 alkaen päävalmentajana.
Kaustisen Kansanmusiikkisäätiö konkurssiin
Kaustisen kansanmusiikkisäätiö on asetettu konkurssiin tänään maanantaina. Päätöksen teki Kokkolan käräjäoikeus. Säätiön suurimpiin velkojiin kuuluvat muun muassa verohallinto sekä Tapiola Eläkevakuutus.
Maksukyvyttömän säätiön suurimpiin velkojiin kuuluvat verohallinto, Tapiola Eläkevakuutus, Keski-Pohjanmaan kirjapaino konserni, Kaustisen kunta, Akun tehdas ja Palojoki Oy.
Säätiö jätti konkurssihakemuksen Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuteen tiistaina 18.10.2011.
Vuoden 2010 tilinpäätöksessä Kansanmusiikkisäätiöllä oli lyhytaikaisia velkoja yli 1,1 miljoonaa euroa ja säätiön tase oli miljoona euroa pakkasella. Säätiö velkaantui nopeasti vuodesta 2006 alkaen. Vuonna 2010 säätiö ei tehnyt enää tappiota, mutta aiempina vuosina syntyneet velat olivat sille liian raskaat.
Korkein oikeus hylkäsi Kansanmusiikkisäätiön velkasaneeraushakemuksen viikko sitten 17.10.
Oikeus määräsi pesänhoitajaksi kokkolalaisen asianajaja Hannu Kaitaluoman. Hänen mukaansa säätiön tilanteen kartoittaminen käynnistyy varsinaisesti tiistaina 25.10.
Kaitaluoma sanoo, että konkurssiin menneen kansanmusiikkisäätiön pankkitilit on suljettu ja kaikki kymmenen työntekijää on irtisanottu kahden viikon irtisanomisajalla.
Libyaan tulossa sharia-laki
Libyan väliaikaishallinto on alkanut muodostaa maahan väliaikaista hallitusta. Sen pohjaksi on tulossa islamilainen sharia-laki.
Väliaikaishallinnon johtaja Mustafa Abdel Jalil sanoo neuvottelujen kestävän pari viikkoa. Jalil pyrkii rauhoittamaan huolta siitä, että Libya liikkuu kohti ääriuskonnollisuutta sharia-lain myötä.
\- Tahdon vakuuttaa kansainväliselle yhteisölle, että me libyalaiset olemme maltillisia muslimeja, Jalil sanoo.
Ranska on jo ilmoittanut olevansa varuillaan Libyan ihmisoikeustilanteen suhteen. Ranskan ulkoministeriö sanoo seuraavansa ihmisoikeuksien sekä demokraattisten periaatteiden, kuten kulttuurin ja uskonnollisen moninaisuuden sekä tasa-arvon, kunnioittamista Libyassa.
Myös EU:n ulkosuhteista vastaava Catherine Ashton vaatii Libyalta ihmisoikeuksien kunnioittamista.
Jalil on määrännyt kansainvälisen painostuksen seurauksena tutkimuksen Muammar Gaddafin kuolemasta.
Liikenneturvallisuus paranee keskinopeuksien laskiessa
Kouvolan tekninen lautakunta päätti kesällä yhtenäistää nopeusrajoitukset samanlaisiksi kaupungin eri puolilla. Seuraavan kolmen vuoden aikana koko kaupungin alueella asuinalueiden katujen nopeusrajoitukseksi muutetaan 30 kilometriä tunnissa. Muutosta perustellaan liikenneturvallisuuden parantamisella.
Nopeusrajoituksien laskeminen jakaa mielipiteitä kouvolalaisten joukossa.
\- Ei tule äkkiseltään mieleen missä olisi kolmen kympin rajoituksia. Uimahallilla ja Hongistontiellä taitaa olla, kouvolalainen mies pohtii.
\- Mie ajan aina varovasti, koska asuinalueilla liikkuu lapsia ja katuja reunustavat orapihlaja-aidat ovat näköesteenä. Jos sieltä juoksee lapsi tielle pallon perässä, kovemmasta vauhdista ei ehdi pysäyttämään, hän lisää.
Taksia kuljettava nainen puolestaan pitää 30 kilometrin nopeusrajoitusta paikoin tarpeettomana.
\- Kaikissa paikoissa ei synny usein vaaratilanteitakaan. Esimerkiksi koko Viitakumpukin on laitettu kolmea kymppiä, hän sanoo.
Taksikuskin mieskollega on samoilla linjoilla.
\- Eräpolullakin on kolmen kympin rajoitus ja hidasteet saman tien varrella. Se on mielestäni turhaa.
Virolainen rouva puolestaan kannattaa nopeuksien laskemista asuinalueella.
\- Minusta liikenne on mennyt hulluksi. Valvontaa ei ole tarpeeksi ja siitä seuraa onnettomuuksia.
Rajoitusten yhtenäistäminen on kolmen vuoden projekti
Suunnitteluinsinööri Mikko Haapala Kouvolan yhdyskuntateknisistä palveluista kertoo, että Kouvolassa ja Kuusankoskella on asuinalueiden kaduilla jo ennestään 30 kilometrin nopeusrajoitukset. Nyt muidenkin asuinalueiden nopeusrajoitukset yhtenäistetään samalle tasolle. Pääkatujen entiset nopeusrajoitukset säilyvät.
Haapala perustelee muutosta liikenneturvallisuuden parantamisella.
\- On todettu, että tämä parantaa liikenneturvallisuutta, sillä keskinopeudet ovat alhaisempia.
Ajonopeuksia pyritään hillitsemään myös esimerkiksi hidastetöyssyjen avulla.
\- Hidastealoitteita tulee paljon. Nyt nopeuksia pyritään alentamaan myös nopeusrajoitusten yhtenäistämisellä, Haapala sanoo.
Tällä hetkellä nopeusrajoitusten yhtenäistämisessä on meneillään suunnitteluvaihe. Ensin tehdään kartat siitä missä paikoissa merkit muutetaan ja varsinaiset työt on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
\- Työ jakautuu kolmelle vuodelle. Puhutaan kuitenkin noin 200 liikennemerkistä, Haapala sanoo.
Nopeusrajoitusten muutos tapahtuu Kouvolassa vaiheittain vuoden 2014 loppuun mennessä. Urakan kustannusarvio on noin 30 000 euroa.
HIFK hankki Fernholmin takalinjoille
Jääkiekkoseura Helsingin IFK on solminut loppukauden kattavan sopimuksen ruotsalaispuolustaja Daniel Fernholmin kanssa. Tämä liittyy ryhmään loppuviikosta, kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Kookas Fernholm, 27, on edustanut viimeksi KHL-seura Atlantia. Hän on Pittsburgh Penguinsin NHL-varaus vuodelta 2002.
Fernholm oli mukana Ruotsin MM-joukkueessa, joka saavutti hopeaa tämän vuoden kisoissa Slovakiassa.
Miten minusta tuli minä, Jope Ruonansuu
Näyttelijä-imitaattori-muusikko Jope Ruonansuun lapsuus Kemissä kului bändiympyröissä pyörien. Koulukiusauksestakin kärsineen näyttelijän kokemukset näkyvät hänen uravalinnassaan monella tavalla.
Oliko Kemin kaupunginjohtaja 70-luvulla kommunisti; mitä tapahtui näyttelijän vakiohotellille; onko Jope Ruonansuu taiteilijanimi vai ei? Muun muassa näitä kysymyksiä suosikkinäyttelijä pohtii Radiomafian vuoden 1994 haastattelussa. Samalla selvitetään miten herra hervottomasta tuli hän.Hervottomista revittelyistään tuttu Ruonansuu painottaa useamman kerran olevansa todellisuudessa ujo ja myös äärimmäisen herkkä ihminen. Haastattelu pysyykin, ehkä hieman yllättäen, jopa vakavalla linjalla miltei koko kestonsa ajan.Avoimesti ikävistä koulumuistoista puhuttaessa ilmenee, miten pikku Jopelle jäi kerran kirjaimellisesti luu käteen toisen lapsen ilkeyden edessä. Koulukiusaajat saavatkin näyttelijältä suoran tuomion: ”Uskon vakaasti, että koulukiusaajat ovat älykkyysosamäärältään muita ihmisiä köyhempiä. Kiusaajat muistakaa tämä: te olette tyhmiä!”Haastattelussa kerrataan myös musiikista kiinnostuneen Ruonansuun ensimmäisiä bändikokemuksia ja soitinhankintoja, sekä tietenkin niistä syntyneitä vaikeuksia ja kommelluksia. Lopulta Ruonansuu antaa lonkalta myös muutamia näytteitä matkijanlahjoistaan. Imitaattori arvelee puhuneensa ensimmäisen kerran mikrofoniin ollessaan Juice Leskisen keikalla: "Pyysin, että soita panomies, johon Juice tokaisi, että älä nyt poika rupea nimittelemään." Turpataiteilijaksikin myöhemmin nimitetty Ruonansuu ei koskaan lähestynyt ilmaisutaidetta niin sanotusti perinteisiä kanavia käyttäen: ”Teatteri ei ollut koskaan ihastuksiani. Se oli tuo Rock `n roll rämistely ja muu esiintyminen.”Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[YLE Areena: Jopet show](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/jopet+show) (areena.yle.fi)[Jope Ruonansuun pokka pitää](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/jopet-show-kuudes-kausi) (tv2.yle.fi)[YLE Areena: Jopet show](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/jopet+show) (areena.yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jope_Ruonansuu) (fi.wikipedia.org)[Joperuonansuu.com](http://www.joperuonansuu.com/) (joperuonansuu.com)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_Jope_Ruonansuun_kappaleista) (fi.wikipedia.org)
Jordaniaan nimitettiin uusi hallitus
Jordaniassa uusi hallitus on vannonut virkavalansa. Pääministeri Awn al-Khasawnen johtaman hallituksen on määrä nopeuttaa poliittisia uudistuksia. Kuningas Abdullah II erotti viime viikolla edellisen hallituksen, jota syytettiin hidastelusta uudistusten toteuttamisessa.
Uusi pääministeri al-Khasawne, 61, on Haagissa toimivan YK:n kansainvälisen tuomioistuimen entinen tuomari.
Hänen hallituksensa 30 jäsenestä 25 on ensikertalaisia. Hallituksessa on kaksi naista, korkeamman asteen koulutuksesta ja sosiaalisesta kehityksestä vastaavina ministereinä.
Edellistä hallitusta johti entinen kenraali Marouf al-Bakhit. Häntä arvosteltiin hidastelusta uudistusten toteuttamisessa.
Kuningas myöntyi kesäkuussa parlamentaarisen enemmistöhallituksen perustamiseen ja lupasi uudistuksia myös verotukseen. Uudistuslupaukset olivat seurausta arabikevään innoittamista mielenosoituksista, joissa jordanialaiset vaativat poliittisia ja taloudellisia uudistuksia.
Pudasjärvi vähentää teknisen puolen osaamistaan
Tänä vuonna jo 37 Pudasjärven kunnan teknisellä puolella työskennellyttä henkilöä on siirtynyt liikkeenluovutusten kautta ulkopuolisten yritysten palvelukseen Tämän takia myös työnjohtoa vähennetään.
Pudasjärven kaupunki vähentää väkeään teknisestä toimesta. YT-neuvottelujen tuloksena kaupunki esittää kahden työntekijän vakanssien vähemistä. Pudasjärvi on jo aiemmin ulkoistanut merkittävän osan teknisen toimen töistä ulkopuolisille yrityksille. Ulkoistaminen on vähentänyt myös työnjohtoa ja esimiehiä.
Henkilöstövähennykset kohdistuvat toimintoihin, joissa tehtäviä on yhdistetty sekä tehtäviin, joissa työ on kilpailutusten kautta merkittävästi vähentynyt. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa marraskuussa.
Palanderin polvi kuvataan torstaina
Alppihiihtäjä Kalle Palanderin maailmancupin avauskilpailu päättyi ulosajoon Itävallan Söldenissä. Palander lensi päin suojaverkkoa ja sai kovia iskuja polveensa. Polvi kuvataan tulevana torstaina.
Palander on ainakin vielä toiveikas, että pahemmilta vammoilta säästyttiin. Palander myönsi, että ulosajossa oli kaikki ainekset vakavaankin loukkaantumiseen.
\- Jyrkälle tullessa tuli vähän takapainoa, jonka seurauksena suksi lipsahti alta ja otti kiinni lumeen. Jyrkälle tulo on huonoin paikka tehdä tuollainen virhe, kun vauhti on kova ja verkot lähellä. Noin kovassa vauhdissa menee yleensä aina paikkoja rikki, Palander sanoi.
Palander ehti jo kamppeita kerätessään miettiä, onko hänellä enää tulevaisuutta alppikilpailuissa. Tarkempi selvyys tilanteesta on luvassa viimeistään torstaina tehtävissä tutkimuksissa.
\- Hengissä ollaan. Sunnuntaina urheilussa tapahtui pahempiakin onnettomuuksia, Palander viittasi moottoripyöräilijä Marco Simoncellin traagiseen kuolemaan Malesian GP:ssä.
Potilaat ovat nyt sporttisia - sairaalakaavut ovat out
Sairaalapotilaat näyttävät nyt urheilullisilta. Uudet potilasvaatteet otetaan käyttöön Espoon sairaalassa, jonka jälkeen ne yritetään saamaan käyttöön muualla maassa. Mikkeliläiset pääsevät sen sijaan kuuraamaan vaatteet käytön jälkeen puhtaaksi.
Uudet potilasvaatteet muistuttavat olo- tai urheiluasuja. Metropolia Ammattikorkeakoulun vaatetusalan koulutusohjelman vestonomiopiskelijat, Espoon sairaalan henkilökunta ja Mikkelin Pesula Oy ovat yhteistyössä suunnitelleet kuntoutuville potilaille uuden potilasvaatekokoelman.
Asuja lähtee koekäyttöön aluksi 100 kappaletta.
Asut on suunniteltu kestämään kulutusta ja pesua eivätkä ne näytä perinteisiltä sairaalavaatteilta. Uusissa mallistoissa pyritään pääsemään eroon turkooseista sairaalakaavuista.
– Mitoituksessa on otettu huomioon esimerkiksi kipsin mahtuminen, taskujen toimivuus erilaisissa tilanteissa ja vaippojen näkymättömyys, kuvailee Metropolia Ammattikorkeakoulun lehtori Erja Parviainen.
Uudet potilasvaatteet otetaan koekäyttöön Espoon sairaalassa, ja kokemusten perusteella niihin voidaan tehdä lisäyksiä tai muutoksia. Sen jälkeen mallisto saattaa levitä käyttöön myös muualle maahan.
Mikkelin Pesulan rooli vaatteiden suunnittelussa on ollut suuri, sillä vaatteen pitää kestää ja pitää värinsä runsaasta laitospesusta huolimatta.
Tampere pyytää käyttäjien kokemuksia kaupungin nettisivuista
Tampere kysyy viidettätoista kertaa käyttäjien mielipiteitä kaupungin verkkosivuista. Vastaajaa pyydetään muun muassa kertomaan, mitä palveluja hän etsii sivuilta, miten hyvin etsitty tieto löytyi ja kuinka sivujen sisältöjä tulisi kehittää. Viime vuonna selvitettiin ensimmäisen kerran sosiaalisen median käyttöä ja kehitystoiveita.
Tampereen kaupunki on kysynyt 
[Tampere.fi](http://www.tampere.fi/)-verkkosivujen käyttäjien mielipiteitä sivustosta ja sen kehittämisestä vuodesta 1997 lähtien.
Kyselyn runko on pidetty vuosittain varsin samankaltaisena, jotta vastauksia voidaan vertailla. Kyselyyn voi vastata 13.11.2011 saakka.
Paikalliserästä päättäminen lienee sovun avain
Teknologiateollisuuden työehtokiistan uudessa sovintoesityksessä on todennäköisesti tehty muutoksia paikalliserästä sopimiseen. Sekä työnantaja- että työnantajapuoli olivat tyytymättömiä paikalliseen sopimiseen sovittelijan ensimmäisessä esityksessä. Kiista koulutusvapaista on menossa kolmikantaiseen valmisteluun.
Teknologiateollisuuden palkankorotusten on tarkoitus pysyä raamisopimuksen sisällä, joten muutosten liikkumavara on pieni. Kiistaa on kuitenkin ollut palkankorotusten jakamistavasta. Valtakunnansovittelijan ensimmäisessä esityksessä korotuksista kaksi kolmasosaa olisi maksettu kaikille yleiskorotuksena ja yksi kolmasosa olisi jaettu paikallisesti yrityksissä.
Paikallisesti sovittavan erän kohdentamisesta työnantaja neuvottelee luottamusmiehen kanssa. Elleivät nämä kaksi ole päässeet sopuun paikalliserän jaosta, erä on yleensä maksettu niin ikään yleiskorotuksina kaikille. Tämä vaihtoehto on työmarkkinakielessä 
perälauta.
Ensimmäisessä esityksessä perälauta oli rakennettu niin, että ellei jaosta synny sopua, työnantaja voi jakaa paikalliserästä puolet ja loput olisi jaettu yleiskorotuksina kaikille. Työntekijät olivat paikalliserän jakomalliin tyytymättömiä mutta niin olivat työnantajatkin. Nyt kerrotaan, että mallia on täsmennetty.
Paikallinen sopiminen närästää työntekijöitä lähinnä siksi, että työantajan pelätään jakavan rahoja omien mieltymystensä eli pärstäkertoimen perusteella. Yrityskohtaisten summien arvioidaan kasautuvan harvoille ja osuvan liian usein samoille työntekijöille.
Työnantaja taas haluaa päättää mahdollisimman paljon itse eli paikallisesti. Työnantaja palkitsee mieluiten hyvinä pitämiään työntekijöitä, jotta nämä pysyisivät talossa.
Neuvottelujen toinen suuri kiistakysymys koulutusvapaista siirtyy todennäköisesti kolmikantaiseen valmisteluun kevääksi.
Mutola ryhtyy valmentamaan Semenyaa
Eteläafrikkalainen kohujuoksija Caster Semenya saa valmentajakseen 800 metrin juoksun entisen olympiavoittajan ja maailmanmestarin Maria Mutolan. Semenyan ja Michael Semen yhteistyö on päättynyt.
Semenya kertoi maanantaina tiedotteessaan, että Mosambikista kotoisin oleva Mutola suostui valmennustehtävään pian Daegun MM-kisojen jälkeen.
Sukupuolikohun takia melkoiseen pyöritykseen taannoin joutunut Semenya voitti 800 metrin maailmanmestaruuden reilut kaksi vuotta sitten Berliinissä, mutta tämän vuoden MM-kisoissa hän joutui tyytymään hopeamitaliin.
\- Casterin kanssa yhteistyön aloittaminen on valtava haaste minulle. Hän on loistava nuori urheilija, jalkapalloa juoksu-uransa jälkeen pelannut Mutola sanoo.
Perussuomalaisten kuhina Porissa jatkuu
Jari Lindfors on päättänyt erota Porin perussuomalaisten valtuustoryhmästä. Hän jatkaa valtuustotyötä sitoutumattomassa valtuustoryhmässä Janne Kuusiston kanssa. Lindforsin mukaan eroon ei liity dramatiikkaa vaan sitoutumattomaan valtuustoryhmään liittyminen on pitkäaikaisen harkinnan tulos.
Jari Lindfors valittiin sitoutumattomana Perussuomalaisten listoilta Noormarkun kunnanvaltuustoon vuonna 2008. Kuntaliitoksen jälkeen hän on kuulunut sitoutumattomana Porin perussuomalaisten valtuustoryhmään.
Nuoret myötämielisimpiä elinluovutuksille
Näytä KYLLÄ elinluovutukselle -nettikampanja kannustaa miettimään ja ilmaisemaan oman elinluovutustahtonsa. Suomessa sadat ihmiset odottavat uutta elintä, vuosittain kymmenet kuolevat jonoon. Elinluovutuskortti on edelleen paras tapa ilmaista oma tahtonsa ja pelastaa ihmishenkiä.
Kampanja jalkautui Turun ammattikorkeakoulun Ruiskadun yksikköön kertomaan nuorille terveysalan opiskelijoille elinluovutuskortin tärkeydestä. Melkoinen utelias hyörinä olikin kampanjapöydän ympärillä koululla. Erityisesti terveydenhuoltoalan opiskelijat tuntuivat kiinnostuneilta ja moni tunsikin elinluovutuskortin.
Nuoret tuntevat elinsiirtoasian omakseen
Neljän tytön seurue koulun kahviossa arveli ehdottomasti täyttävän kortin ja kertoipa yksi jo sellaisen omistavansakin lompsassaan.
– Totta kai sellainen pitää olla. Mitä minä kuolemani jälkeen elimilläni teen? Joku toinen saattaa kipeästi tarvita siirtoelintä, vakuuttaa Iina.
Turun ammattikorkeakoulun tulosaluejohtaja Kaija Lind on mielissään, että Varsinais-Suomen Munuais- ja Maksapotilaiden yhdistys otti yhteyttä kouluun ja toi tämän kampanjan kouluun.
– Monet meidän terveydenhuoltoalan opiskelijoistamme ovat työharjoittelussa mm. dialyysiä tarjoavissa yksiköissä ja elinsiirtoasiat ovat tuttuja. Nuoret ovat nykyään hyvin valveutuneita, ja he tuntevat nämä asiat ehkä vanhempaa väestöä paremmin. Heidän mielestään tämä on erittäin positiivinen asia, kertoo Kaija Lind.
Ikä ei ole este luovuttamiselle
Varsinais-Suomen Munuais- ja Maksapotilaiden yhdistyksen puheenjohtaja Eino Hyvönen kertoo, että vieläkin törmää vähän väliä ennakkoluuloihin elinluovutusasiasta.
– Yleensähän esimerkiksi elävät munuaisen luovuttajat ovat potilaiden omaisia ja asia on sillä tavoin selkeä. Usein kuitenkin erityisesti vanhemmat ihmiset empivät ja arvelevat olevansa liian vanhoja luovuttajiksi. Se on väärä käsitys. Tässä ei ole ikärajaa, vaan lääkärit määrittelevät elimen siirtokelpoisuuden. Jos elin on kunnossa, mitään estettä ei ole, vakuuttaa Eino Hyvönen.
– Minulla on pelkästään positiivinen käsitys siitä, miten nuoret ovat tähän suhtautuneet. Nuorilla on valtava tiedonjano ja siihen tämä kampanja antaa vastauksia.
KYLLÄ elinluovutukselle -nettikampanjan kotisivuilta voi jokainen tulostaa oman elinluovutuskortin lompakkoonsa.
Heinola valitsemassa naisen kaupunginjohtajaksi
Heinolan kaupunginjohtajan vaalia valmisteleva työryhmä esittää yksimielisesti, että virkaan valitaan Pyhäjärven kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara.
Heinolan kaupunginjohtajan paikalle haastateltiin kolmea miestä ja yhtä naista. Kaikki haastatellut täyttivät pätevyysvaatimukset.
Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaralla on useita tutkintoja. VTT, MBA ja HuK Rinnevaara on pohjoispohjalaisen Pyhäjärven kaupunginjohtaja. Hän aloitti Pyhäjärvellä puolitoista vuotta sitten ja on alunperin helsinkiläinen.
Aiemmin Rinnevaara on työskennellyt mm. Sampo Pankissa.
Pyhäjärveltä on lähtenyt Yle Oulun tietojen mukaan jo 5 kaupunginjohtajaa vuoden 2004 jälkeen. Myös Rinnevaara on joutunut lyhyen pestinsä aikana Pyhäjärvellä erottamisuhan kohteeksi.
Heinolan kaupunginjohtajan virkaan haastateltiin myös kansliapäällikkö Pekka Virkkusta Lahdesta, elinkeinojohtaja Jukka-Pekka Bergmania Haminasta ja kaupunginjohtaja Tero Nissistä Ikaalisista.
Heinolan kaupunginjohtaja Hannu Komonen jää eläkkeelle ensi vuonna.
Empower yt-neuvottelee
Kunnossapitoyhtiö Empower on aloittanut yt-neuvottelut. Torstaina alkaneet neuvottelut koskevat 450 ihmistä Suomessa.
Kunnossapitoyhtiö Empower on aloittanut yt-neuvottelut. Torstaina alkaneet neuvottelut koskevat 450 ihmistä Suomessa. Yt-neuvotteluilla yhtiö hakee sekä lomautuksia että irtisanomisia. Vähentämistarve on entintään 40 henkilöä.
Empowerilla on toimintaa Pohjois-Pohjanmaalla Oulussa, Haapajärvellä, Kalajoella, Raahessa ja Ylivieskassa. Kaikkiaan yritys työllisti Suomessa vuoden 2010 lopussa noin 1 700 ihmistä.
EU-komissio odottaa keskuspankin ostavan velkakirjoja yhä
EU-komissio odottaa Euroopan keskuspankin jatkavan vaikeuksissa olevien euromaiden velkapapereiden ostamista markkinoilta. Komissio odottaa myös, että EKP antaa pankeille tukea euroalueen velkakriisin pysäyttämiseksi, komissio sanoi maanantaina.
Komission tiedottaja Amadeu Altafaj totesi maanantaina, että EKP:lla on ollut erittäin tärkeä rooli tuen antajana niin euromaille kuin pankeille.
\- Odotamme EKP:n jatkavan tätä tärkeää rooliaan, Altafaj sanoi.
Lisäksi Altafaj kertoi, että EU on "melko lähellä" yhteisymmärrystä leikata Kreikan veloista noin puolet. Neuvottelut asiasta jatkuvat. Altafaj'n mukaan neuvotteluissa korostetaan velkojen leikkaamisen vapaaehtoisuutta.
Viikko journalismin tulevaisuudessa: Naapurin mölyapinan verot ja muita ilonaiheita
__Postaus on journalismin tulevaisuutta käsittelevää melkein-viikoittaista kirjoitussarjaa, jota aiemmin julkaistiin Yleisradion sisällä.__

Journalismia tutkiva floridalainen [Poynter-instituutti](http://www.poynter.org/) teki [kevyen pikaselvityksen](http://www.poynter.org/latest-news/top-stories/150206/gaddafi-dead-or-alive-websites-carefully-qualify-information-during-breaking-news/) siitä, miten **Muammar Gaddafin** kuolemasta kerrottiin, kun varmaa tietoa ei vielä ollut.
Muistissa on vielä lukuisille uutistoimituksille nolo tammikuinen tragedia, jossa Yhdysvaltain Arizonassa kongressiedustaja **Gabrielle Giffordsia** ammuttiin päähän, ja [moni uutisjätti ehti jo julistaa Giffordsin kuolleeksi](http://www.regrettheerror.com/2011/01/08/npr-reuters-cnn-and-other-major-news-orgs-incorrectly-declare-death-of-rep-giffords/).
Gaddafi-koosteen tulos ei kummemmin yllätä: kaikki suuret uutisten tekijät olivat muistaneet ladata jo pääotsikkoon tiedon tilanteen epävarmuudesta.
Jutussa muistutetaan, että ei ole häpeä kertoa sitä, että varmaa tietoa ei ole, ja [ristiriitaisista tiedoista kertominen on oikein tiedotusvälineen velvollisuus](http://techcrunch.com/2011/05/23/jeff-jarvis-when-it-comes-to-new-journalism-transparency-is-the-new-objectivity/). Höh, tietysti on.
*
Nettiajan edelläkävijäksi profiloitunut brittilehti Guardian [kertoo kokemuksiaan](http://www.guardian.co.uk/help/insideguardian/2011/oct/17/guardian-newslist?fb=native&amp;CMP=FBCNETTXT9038) uutisyhteisöissä vatsoja nurinpäin kääntäneestä kokeilusta, jossa se avasi aiemmin valtiosalaisuuksien tasolla toimituksissa pidetyt päivälistat julkisiksi.Taivas ei pudonnut niskaan. Vaikka ei kai sellaista pelätäkään muualla kuin Asterixin kylässä.
Seuraavaksi Guardian aikoo avata myös urheilutoimituksen päivälistat ja pitkälle tulevaisuuteen ulottuvat suunnittelulistat.
Em. juttu Guardianin ensikokemuksista ei sisällä merkittäviä uusia neronleimauksia. Sen siitä huomaa, miten iso osa Twitterillä on Guardianin ja sen yleisöjen välisissä yhteyksissä.
*
Yksi viime viikon eniten suitsutusta keränneistä suomalaisista nettitempauksista on tavattoman yksinkertainen [Verokuitti](http://www.verokuitti.fi/)-palvelu.
Siihen kun tällää sanokaamme vaikka ilkeän naapurin kuukausipalkan, näkee, miten paljon se mölyapina veroissaan maksaa mitäkin julkisen talouden rahareikää per vuosi.
Nerokasta.
Eikä ainakaan vielä ole ainakaan minun silmiini tullut kritiikkiä siitä, että laskelmat olisivat päin honkia.
Verokuitti on mukana avoimen datan [Apps4Finland](http://www.apps4finland.fi/fi)-kilpailussa.
*
Entinen markkinointiguru, nykyinen nettikehityksen yleisjehu [**Brian Solis**](http://en.wikipedia.org/wiki/Brian_Solis) on kasannut sivuilleen antoisia ja helppolukuisia tilastoja sosiaalisen median käytöstä Amerikassa.
Otsikkoa ei turha vaatimattomuus vaivaa: [The State Of Social Media 2011](http://www.briansolis.com/2011/10/state-of-social-media-2011/).
Lukujen mukaan useampi kuin joka kolmas sosiaalisen median käyttäjistä heiluu palveluissa kännykän avulla.
Ja amerikkalaiset käyttivät ainakin vielä keväällä Facebookia minuuteissa mitattuna yhteen lasketusti melkein sata kertaa niin paljon kuin Twitteriä.*
Harvardin yliopiston Nieman Journalism Lab avasi palvelun ihmisille, jotka eivät kerta kaikkiaan saa tarpeekseen journalismin tulevaisuuden pähkäilystä.
Kyllä sellaisia taitaa olla.
Uusi [Fuego](http://www.niemanlab.org/fuego/) kaivaa Twitteristä kerran tunnissa aiheessa kunnostautuneiden puheenaiheita.
Jos sitten on sellainen elämä, että tarvitsee aikaa muuhunkin, palvelu osaa etsiä kuumimmat hottis-aiheet kerralla esimerkiksi [koko viikon ajalta](http://www.niemanlab.org/fuego/week/).
*
Samaisessa Nieman Labissä mainion [New York –lehden](http://nymag.com/) päätoimittaja **Adam Moss **kertoo heidän nettipalvelunsa päivitystahdista: [uutta julkaistavaa pitää tulla palttiarallaa virka-aikana kuuden minuutin välein](http://www.niemanlab.org/2011/10/adam-moss-ny-mag-publishes-new-content-every-six-minutes/).
Siinä ei juttuja paljon muokkailla, myöntää Moss.
Moss kertoo, että 10 000 klikkausta riittää heillä siihen, että esimerkiksi blogipostaus lasketaan menestykseksi. Huomionarvoista on, että New York -printtilehdessä julkaistut jutut keräävät netissä tuommoiseen verrattuna pari-kolme__kymmentä__kertaiset yleisöt.
*
Kevennys.
Tervetuloa töihin! Saisiko olla kuukausittaisia viinipruuveja? Retkiä trampoliinipuistoon? Pesulapalveluja työpaikalla? Hierontoja? Suutari?
Tällaisia etuja tarjoavat työntekijöilleen Facebookin ja Twitterin kaltaiset keihäänkärkifirmat.
Mutta hövelistä työntekijöidensä höösäämisestä tunnettu Google johtaa vielä paapomiskilpailua – ainakin Mashablessa julkaistun [hilpeän infografiikan](http://mashable.com/2011/10/17/google-facebook-twitter-linkedin-perks-infographic/) mukaan.
Piilaakson perksejä kadehtivien suomalaisten kannattaa skrollata grafiikkaa riittävän alas ja panna merkille, että vuosilomaa näissä hip-yrityksissä saa parhaimmillaankin vain hädin tuskin puolet siitä mitä Suomessa.
Ministeriö tyrmää Satu Hassin kaivoskantelun
Työ- ja elinkeinoministeriö pitää europarlamentaarikko Satu Hassin (vihr.) kantelua Talvivaaran kaivoksen luvista perusteettomana. Kaivosylitarkastaja Pekka Suomelan mukaan alueviranomaisten lupamenettelyissä ei ole huomauttamista. Hassi kanteli alueviranomaisista ja ministeriöstä oikeuskanslerille viime vuonna.
\- Aluehallintovirasto sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristövirasto ovat olleet hyvin tietoisia uraanin erotteluprosessista kaivoksessa. Kantelu on aiheeton, Suomela toteaa.
Asian käsittely oikeuskanslerinvirastossa on kesken. Hassi kanteli oikeuskanslerille muun muassa siitä, että viranomaiset eivät ole lupaa myöntäessään huomioineet uraanin talteenottoa.
Suomela vaatii kaivostoiminnan lupamenettelyyn selkeyttä. Kaivostoimintaa ja sen ympäristövaikutuksia arvioi viisi eri viranomaista.
\- Se on liikaa, eikä yleisö pysty seuraamaan asioita. Prosesseja on harkittava kokonaisuutena. Ympäristöministeriössä pohditaan parhaillaan yva-menettelyn yhdistämistä muihin prosesseihin.
Suomela tukee Pohjois-Suomen aluehallintoviraston vaatimusta Talvivaaran laajennuksen yva-menettelystä.
\- Kyllähän siinä on kyse jo metallineristystehtaasta, eikä vain kaivoksesta.
Suomelan mielestä Talvivaaran ympäristöongelmat ovat tulleet yllätyksenä sekä yritykselle että viranomaisille. Kukaan ei ole osannut varautua laajan malminlouhinnan haittoihin.
Javier Hernandezin jatkosopimus vahvistettiin
Jalkapalloseura Manchester United on vahvistanut, että 23-vuotias meksikolaishyökkääjä Javier Hernandez on solminut kauden 2015-2016 loppuun ulottuvan jatkosopimuksen.
Hernandez siirtyi Old Traffordille heinäkuussa 2010 ja pelasi upean debyyttikauden. Hän on viimeistellyt Unitedissa 23 maalia 55 ottelussa.
\- Edellinen pelaaja, joka teki yhtä suuren vaikutuksen yhtä nopeasti, on Ole Gunnar Solskjær. Hän muistuttaa mielestäni paljon Olea, United-manageri Sir Alex Ferguson toteaa seuran verkkosivuilla.
Hän luonnehtii Hernandezia luontaiseksi maalintekijäksi, joka tekee erittäin paljon töitä ja on suosittu hahmo Manchester Unitedin joukkueessa.
\- Pelaaminen Manchester Unitedissa on unelma, joka on käynyt osaltani todeksi. En ikinä odottanut ensimmäisen vuoden sujuvan niin hyvin. Olen erittäin tyytyväinen siitä, että sitoudun Unitediin, iloitsee Hernandez.
\- Mestaruuden voittaminen ja Mestarien liigan loppuottelussa esiintyminen oli fantastista. Odotan innolla sitä, että voin auttaa joukkuetovereitani, jotta saisimme voitettua lisää pokaaleita tälle mahtavalle seuralle, hän lisää.
Y-Säätiön asuntojen käytössä epäselvyyttä
Y-Säätiöllä on Vaasassa yli sata asuntoa, jotka alunperin hankittiin asunnottomien tarpeisiin. Nyt asunnot ovat yksityisen asuntovälittäjän hoidossa eikä niiden käyttötarkoituksesta ole tietoa.
Vaasan kaupungin asuntopäällikkö Annaliisa Koskenmäki on pettynyt Y-Säätiön toimintaan Vaasassa.
Vaasan kaupungin teknisessä virastossa Koskenmäki on palauttanut mieleensä vuosien 1987- 93 aikana Y-säätiön kanssa sovittuja periaatteita. Kaupungin tuella Y-säätiölle ostettiin arviolta kolmella miljoonalla eurolla 85 vuokra-asuntoa asunnottomien käyttöön. Tämän lisäksi valtion rahalla ostettiin 18 asuntoa. Nyt näitä reilua sataa asuntoa välittää SKV eikä niiden asujista ole tietoa.
\- Kaupunki sijoitti asuntoihin omaa rahaa vajaat miljoona euroa. Nyt rahat ja asunnot ovat menneet, mutta asuntopula ei ole kadonnut, toteaa Vaasan kaupungin asuntopäällikkö Annaliisa Koskenmäki pettyneenä.
Y-Säätiön perustajiin kuuluvat mm. Kuntaliitto ja suuret kaupungit,kirkkohallitus ja SPR.
Y-Säätiö ei kommentoinut tänään Vaasan tilannetta. Säätiö valmistelee parhaillaan selvitystä toiminnastaan Raha-automaattiyhdistykselle.
JALKAPALLO: Newcastlen hyökkääjä viikkoja sivussa
Jalkapalloseura Newcastle Unitedia edustava Shola Ameobi joutuu vähintään kuukauden ajaksi sivuun kentiltä loukattuaan takareitensä viikonlopun kotiottelussa Wigania vastaan. Asiasta kerrotaan seuran nettisivuilla.
\- Se on takaisku meille. Hän reväytti takareitensä oltuaan kentällä vain kolmen minuutin ajan ja silti jatkoi pelaamista, mikä osoittaa minkälainen luonne hänellä on, totesi Newcastlen luotsi Alan Pardew.
Taloyhtiössä voi olla sopuisaakin
Tässä taloyhtiössä koirat haukkuvat, parkkipaikoista on pulaa ja naapurit mölyävät joskus liikaa. Silti kaikki ovat puheväleissä ja asukkaat kuvaavat ilmapiiriä sopuisaksi. Tämä ihme löytyy kilometritalosta eli pitkästä puutalosta Tampereen Pyynikinrinteellä. Toiset ovat asuneet samassa talossa jo vuosikymmeniä.
Pyynikinrinteen kilometritalo on puutalo ja lähellä metsää.
\- Tänne hakeutuu sellaisia ihmisiä, jotka haluavat asua tällaisessa ympäristössä, sanoo 40 vuotta taloyhtiössä asunut Jorma Sannisto.
Viihtyisä piha auttaa naapureita tutustumaan toisiinsa. Pihalla on paljon yhteistä, pientä puuhastelua. Kaikkia on tapana tervehtiä.
\- Kyllä tässäkin taloyhtiössä on silti erilaisia näkemyksiä asioista. Ei se pelkkää auvoista ruusuilla tanssimista ole, sanoo kahdeksan vuotta taloyhtiössä asunut Jukka Männikkö.
Meteliltä ei ole vältytty
Taloyhtiöissä riitoja aiheuttavat usein muun muassa meteli, autojen pysäköinti ja lemmikkieläimet.
Pyynikinrinteellä metelistä ei nykyään pahemmin riidellä. Asukkaat ovat sopuisia ja elävät kohtuullista elämää. Aiemmin ongelmia on ollut myös täällä.
\- Olen joutunut kirjelmöimään metelistä ja poliisikin on käynyt paikalla, mutta niissäkin tapauksissa on päästy sopuun, Jorma Sannisto kertoo.
Autoille vähän tilaa
Myös autojen pysäköinti aiheuttaa keskustelua. Piha on sen tyyppinen, että on hankala löytää kaikille sopivaa ratkaisua.
\- Onhan se hyvä, että on tällaisia normaaleja ongelmia, koska muuten täällä olisi jo liian auvoista, Jukka Männikkö sanoo.
Lemmikkieläimistä puhuttaessa Jorma Sannisto tunnustaa olevansa jäävi arvostelemaan muita.
\- Meillä oli koira 12 vuotta ja se oli sellainen haukkuja. Nyt minä en voi sanoa mitään Jukan koirasta, Sannisto naurahtaa.
Uusi Helsinki-Pietari junayhteys kiertää lentokentän kautta
Uudenmaan maakuntahallitus on päättänyt, että uusi nopea ratayhteys Helsingistä Pietariin kulkee lentoaseman kautta. Itäradan linjaus hyväksyttiin tänään maakuntakaavaan.
Linjauksen mukaan rata kulkee Pasilasta tunnelissa lentoaseman kautta Keravalle. Keravalta rata jatkuu maan pinnalla Pohjois-Sipoon kautta Porvooseen ja edelleen kohti Pietaria. Toisessa vaihtoehdossa rata olisi erkaantunut pääradasta Tapanilassa ja myötäillyt Porvoon moottoritietä.
Maakuntahallitus piti tärkeänä, että Pietarista ja Itä-Suomesta saadaan vaihdoton kaukojunayhteys lentoasemalle. Lisäksi pääradalla Keravan eteläpuolelta vapautuisi raidekapasiteettia lähiliikenteelle.
Kielteisinä vaikutuksina nousivat erityisesti uuden liikennekäytävän tuomat estevaikutukset ja maisemahaitat Sipoon ja Porvoon peltoaukeilla.
Koko ratayhteyden toteuttaminen on ajankohtaista vasta 2030-luvulla. Radan rakentamisen arvioidaan maksavan noin 2 miljardia euroa, josta Lentoradan osuus on noin puolet.
Lentoradalla tarkoitetaan rataosuutta Pasilasta lentoaseman kautta pääradalle.
Amerikkalaiset NHL-tähdet hassuttelevat YouTubessa - suomeksi!
Aku Ankan nimeen vannovat jääkiekkoilijat opettelivat suomalaisia lauseita, mutta vähän vaihtelevalla menestyksellä.
Mediajätti _Walt Disney Companyn_ vuonna 1993 pystyyn pistämä NHL-seura _Anaheim Ducks_ (ent. _Mighty Ducks_) aloitti tuoreen lätkäkautensa Helsingistä, jossa ankkajengi pelasi niin Helsingin _Jokereita_ kuin _Buffalo Sabresiakin_ vastaan aiemmin tässä kuussa.
Suomen visiitin kunniaksi lätkäjoukkueen jäsenistö on nyt myös harjoitellut suomen kielen puhumista. YouTubeen ladatussa videossa tiimin tähdet tapailevat kotimaisia lauseita joukkueessa pelaavien **Teemu Selänteen**, **Saku Koivun** ja **Toni Lydmanin** johdolla.
_Suomi on kaunis maa_ - lause sujuu pelaajilta ihan hyvin, mutta muiden kanssa on kyllä aikamoista taistoa. Kaikkien pelimiesten kielet kun eivät tuppaa taipuvan suomalais-ugrilaiseen puheeseen.
Katso video **[täältä](http://www.youtube.com/watch?v=zEYPQJdM-KU)**.
**Lähteet:** Anaheim Ducks
Pullapuodin Eijasta vuoden yrittäjänainen
Vuoden rovaniemeläinen yrittäjänainen on Eija Lipponen. Valinnan teki Rovaniemen Yrittäjänaiset ry.
Eijan Pullapuodin omistaja on toiminut leipomoalalla 35 vuotta ja johtanut yritystään 12 vuotta. Yritys työllistää vakituisesti kaksi henkilöä.
Lipponen palkitaan erityisesti pitkäjänteisestä ja tavoitteellisesta itsensä ja yrityksensä kehittämisestä. Palkitsemisperusteiden mukaan hän on edistänyt yritystään järjestötoiminnalla ja esimerkillisesti verkottumalla.
Rovaniemeläisen yrittäjänaiset -yhdistykseen kuuluu reilut sata rovaniemeläistä yrittäjänaista.
Enää 61 yötä jouluun!
Jouluaattoon kaksi kuukautta ja jouluihminen on elämänsä vedossa. Siinä kun syysihminen vasta toipuu menneestä kesästä, jouluihmisen joulukukat ovat kasvamassa ja soseet pakastimessa joulua varten.
Viime vuonna moni meistä myöhästyi ja joulu pääsi yllättämään. Amaryllikset ja hyasintit haettiin kaupan kassalta eikä omasta kellarista, kuten oli tarkoitus. Tänä vuonna ehtii vielä kasvattaa omat joulukukkansa, rauhoittelee Hanna Suhonen Partaharjun puutarhalta Pieksämäeltä.
\- Amaryllikset ehtivät hyvin jouluksi. Ne täytyy istuttaa ruukkuun ja pitää lämpimässä tilassa, jotta sipulit alkavat tehdä juurta ja kukkavanaa. Kastelun on oltava niukkaa, vain sen verran, että kukinta ei pääse kuivahtamaan.
Niukka kastelu takaa sen, että kukkavarret eivät veny mahdottomiin korkeuksiin. Kuluttajaa varten on kehitelty myös lajikkeita, joiden kukkavanat jäävät vähän matalammalle, kertoo Suhonen.
Amarylliksen sipuleita kaupasta vielä löytyy, mutta hyasinttien sipulit ovat jo hakusessa.
\- Kun haluaa, että esimerkiksi hyasintin kukinto avautuu täyteen loistoonsa, se kannattaa tuoda lämpimään. Hyasintin voi toki ensin antaa avautua täyteen kukkaan, ja viedä kukka sitten viileään. Viileässä se säilyy pitkään hyvännäköisenä, neuvoo Hanna Suhonen.

  Jouluihmisen soseet ovat jo pakkasessa

Ristiinalainen Airi Toijonen myy Mikkelin torilla oman tilan tuotteita. Nyt asiakkaan kauppakassiin sujahtavat perunoiden lisäksi porkkanat, lantut ja punajuuret. Joulun maku on vihanneksissa parhaimmillaan, ja sen takia jouluihmiset vierailevat Toijosen myyntipisteellä ahkeraan.
\- Maku on lokakuussa hyvä, kun vihannekset on juuri maasta nostettuja. Ne kyllä säilyvät joko pakasteena tai pesemättöminä ja multaisina kevääseen asti.
\- Punajuuret keitän vasta ennen jouluateriaa tai säilytän etikkasäilykkeenä. Porkkanoista ja lantuista voi tehdä survosta ja laittaa pakkaseen tai säilyttää multaisena. Hyvän survoksen salaisuutena on, että keittämisen jälkeen survos on jäähdytettävä huolella ennen pakastamista.
Toijosen myyntikojulla on lokakuussa vilskettä, sillä asiakkaat täyttävät pakastimiaan jo joulua varten.
\- Ensimmäiset survokset on myyty jouluksi ja tänään myin suuren määrän lanttuja nimenomaan joulua varten.

  Joulupukki neuvoo kiiruhtamaan hitaasti

Lokakuu on kiireistä aikaa myös Korvatunturilla. Tontut ovat jalkautuneet maakuntiin, ja tarkkasilmäiset ovat nähneet vilauksen itse joulupukista. Vaikuttaako maailman epävarmuus lahjapajan töihin?
\- Korvatunturilla ei lakkoilla, sillä meillä on niin hyvä yhteishenki, että tonttuja pitää oikein toppuutella huilaamaan, kertoo joulupukki.
\- Ratti- ja vesikelkat on tehty ja nyt tehdään nukkeja. Joulupukki sotkeutuu tietokonepeleihin, joten me tehdään perinteisiä leluja, muistuttaa punanuttu tarkastusreissullaan Etelä-Savossa.
Ennen jouluaattoa kiire tuntuu myös Korvatunturilla, mutta kiireen taltuttamiseen löytyy keinonsa.
\- Pääsääntönä on, että viikkoa ennen on kaikki tehtynä Korvatunturilla. Miksi ei joulumuistamisia voisi hankkia vaikka nyt, että joulustressi ei yllätä, neuvoo joulupukki, joulun todellinen asiantuntija.
Sosiaali- ja terveysyhtymä varautuu korvauksiin
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä valmistautuu korvaamaan virhelaskutuksesta aiheutuneet mahdolliset vahingot kunnille. Yhtymän hallitus päätti erityistilintarkastuksen suorittamisesta ilmi tulleen ensihoidon laskutussotkun takia.
Erityistilintarkastuksessa selvitetään laskutusperusteet, virhemenettelyyn johtaneet syyt ja oikaisemiseksi tarvittavat toimenpiteet. Jos virheestä on koitunut vahinkoja kunnille, erityistilintarkastuksessa tutkitaan niiden korvaamista vahinkovakuutuksesta, sanoo yhtymän johtaja Jouni Mutanen.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveydenhuollon ensihoidon laskutuksessa on ollut pahoja virheitä. Niiden seurauksena viisi kuntaa eli Hartola, Iitti, Nastola, Orimattila ja Sysmä joutuvat maksamaan miljooniin euroihin nousevia mätkyjä kuntayhtymälle.
Osalle kunnista virheellisen laskutuksen seurauksena maksetaan hyvitystä.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän johtajan Jouni Mutasen mukaan yhtymä polkaistiin vuonna 2007 käyntiin kovalla kiireellä. Silloin kuntien sairaankuljetussopimukset siirtyivät yhtymän ensihoito- ja päivystyskeskuksen vastuulle, jolloin yhtymä on maksanut sairaankuljetuksen kustannukset ja laskuttanut ne jäsenkunnilta.
Yhdysvallat vetää lähettiläänsä Syyriasta
Yhdysvallat on vetänyt suurlähettiläänsä Syyriasta, kertoo ulkoministeriön tiedottaja. Hänen mukaansa syynä on huoli lähettiläs Robert Fordin turvallisuudesta. Ford on suututtanut Syyrian viranomaisia tukemalla mielenosoituksia maan hallintoa vastaan. Syyria vastasi Fordin lähtöön vetämällä oman lähettiläänsä Yhdysvalloista.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Mark Toner sanoo, että Ford palasi Washingtoniin viikonloppuna, koska hänen henkilökohtaista turvallisuuttaan vastaan oli ilmennyt uskottavia uhkia.
Toner ei osaa sanoa, milloin Ford mahdollisesti palaisi asemamaahansa. Se riippuu hänen mukaansa turvallisuustilanteesta. Toner sanoo Yhdysvaltojen toivovan, että Syyrian hallitus lopettaa kiihotuskampanjan Fordia vastaan.
Yhdysvaltain lähetystö pysyy Tonerin mukaan auki.
Ford aloitti työnsä Syyriassa tänä vuonna. Hän on ensimmäinen Yhdysvaltain lähettiläs Syyriassa vuoden 2005 jälkeen. Tuolloin Yhdysvallat veti lähettiläänsä Syyriasta, kun Libanonin entinen pääministeri Rafik Hariri oli murhattu. Syyriaa epäiltiin osallisuudesta murhaan, minkä Syyria on kiistänyt.
Syyrian lähettiläs lähti Washingtonista
Syyrian suurlähetystön edustaja Roua Shurbaji kertoi myöhemmin maanantaina, että myös Syyria on kutsunut lähettiläänsä neuvonpitoa varten kotiin Washingtonista.
Shurbaji kertoi uutistoimisto AP:lle, että suurlähettiläs Imad Moustapha poistui Washingtonista maanantaina. Muihin toimiin lähetystö ei ole Shurbajin mukaan ryhtynyt.
YK:n mukan Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 3 000 ihmistä sen jälkeen, kun mielenosoitukset presidentti Bashar al-Assadia vastaan alkoivat maaliskuussa. Ulkomailla Syyrian hallitusta on arvosteltu ankarasti kovista otteista mielenosoittajia vastaan.
Poliorokotukset ovat toimineet
Maailmanlaajuiset poliorokotukset ovat vähentäneet poliota sairastavien määrän muutamaan sataan. Tautia ilmenee kotoperäisenä vain Afganistanissa, Pakistanissa, Nigeriassa ja Intiassa. Tänään maanantaina vietetään maailman poliopäivää, jonka aikana rotarit tempaisevat polion kitkemiseksi maailmasta.
Jos kaikki maailman lapset saadaan rokotettua poliota vastaan, niin tauti häviää. Tämä johtuu muun muassa siitä, että polio on virus, joka esiintyy vain ihmisissä. Jos sitä ilmenisi myös eläimissä, sen hävittäminen olisi paljon vaikeampaa, sanoo Rotareiden piirikouluttaja Leila Risteli.
\- Olimme viime helmikuussa Intian Hyderabadissa seuraamassa miten rokotukset toimivat. Kävimme pienissä terveyskeskuksissa, slummialueilla ja tienvarsille rakennetuissa rokotuspisteissä, joihin vanhemmat toivat lapsiaan. Siellä oli hyvin tehokas tiedotuskampanja pyörinyt. Pandarolleja ja ilmoituksia oli joka paikassa.
Kehitysmaissa poliorokotukset annetaan alle viisivuotiaille lapsille ja ne annetaan suun kautta. Rokote on sama, jota suomalaisille annettiin sokeripalassa vuonna 1985. Pienille lapsille sitä ei imetetä sokeripalaan vaan kaksi tippaa rokotetta tiputetaan suoraan suuhun.
\- Tämä helppous mahdollistaa sellaisia massarokotuksia, että viikonkin aikana voidaan rokottaa miljoonia ihmisiä, Risteli sanoo.
Intiassa rokotuskampanjat ovat toimineet niin hyvin, että vuonna 2011 koko maassa on sairastunut vain yksi ihminen polioon. Koko maailmassa sairastuneita on ollut noin 400. Määrä on murto-osa siitä mitä vielä 80-luvulla.
Maailman poliopäivä
Tänään maanantaina vietetään maailman poliopäivää. Esimerkiksi Oulun kävelykatu Rotuaarilla rotarien lipaskerääjät tunnistaa keltaisista keräysliiveistä. Polionvastainen kampanja on osallistujalle helppoa ja halpaa, esimerkiksi osallistumalla yhdellä eurolla maksat poliorokotuksen kahdelle hengelle.
Polionvastaisen kampanjaan osallistua soittamalla puhelinnumeroon 0600-04235, puhelu maksaa 20 euroa. Tekstiviestillä voi lahjoittaa 10 euroa lähettämällä viestin POLIO numeroon 16499.
Kreikka pelkää pankkiensa puolesta
Kreikka on huolissaan pankkisektorinsa tulevaisuudesta, jos ehdotus Kreikan velkojen puolittumisesta toteutuu, kreikkalaislehdet kirjoittivat maanantaina.
Kreikan hallitusta tukeva Ta Nea -sanomalehti kutsui velkojen leikkaamista tulella leikkimiseksi. Vaikka veloista leikattaisiin enemmän kuin puolet, riski Kreikan maksukyvyttömyydelle säilyisi yhä ja lisäksi pankit olisivat poissa markkinoilta puuttuvan rahoituksen takia, Ta Nea kirjoittaa.
Naftemporiki-lehti raportoi, että kreikkalaispankit ovat varautuneet, että 40 prosenttia veloista leikataan, mutta samalla pankit pelkäävät leikkaamisen jälkiseurauksia eläkerahastoille.
Vasemmistolainen Eleftherotypia vuorostaan kertoi pelkäävänsä pankkien kansallistamista.
\- Painajaismainen velkojen leikkaaminen, pommi eläkerahastoille, pankkien kansallistaminen, oikeistolainen Eleftheros Typos listasi velkojen leikkaamisen seurauksia.
Kreikkalaisilla eläkerahastoilla on Kreikan valtion velkapapereita noin kahdeksan miljardin ja pankeilla noin 44 miljardin euron edestä.
Karppaus kaatamassa leipomon Jyväskylästä
Vaasan Osakeyhtiö aloittaa yt-neuvottelut Jyväskylän leipomossa. Neuvottelut saattavat yhtiön mukaan johtaa jopa koko leipomon lakkauttamiseen.
Yhtiö kertoo, että toimenpiteistä päätetään vasta neuvottelujen jälkeen, mutta tuloksena voi olla henkilöstövaikutuksia.
Vaasan Oy:n leipomossa Jyväskylässä työskentelee 52 ihmistä.
\- Toimintaympäristössämme on parin viime vuoden aikana tapahtunut suuria muutoksia, jotka jatkuvat edelleen eikä myynti ole toteutunut ennusteiden mukaisesti. Joudumme sopeuttamaan liiketoimintaamme vastataksemme muutoksiin sekä turvataksemme kilpailukykymme tulevaisuudessa, kertoo Vaasan Oy:n tuoretuotteiden johtaja Juri Jolkkonen.
Leipomotuotteiden markkinoilla näkyy Jolkkosen mukaan muun muassa kasvussa ollut karppaustrendi.
\- Tänä vuonna Nielseninkin mittausten mukaan kokonaismarkkina on muun muassa karppaustrendin seurauksena tullut alaspäin noin miinus viisi prosenttia voluumissa, ja se on paljon kiloja valtakunnan tasolla.
Jyväskylän leipomon pääluottamusmies Simo Pynnösen mukaan tieto yt-neuvottelujen alkamisesta tuli työntekijöille yllätyksenä.
\- Ensimmäinen kysymys varmaan kaikkien huulilla on, että miksi meillä. Vaikea sitä on sulattaa, koska kuitenkin ollaan tällä alueella oltu aika vahva toimija markkinoitten puolesta. Ja meidän suurin yksittäinen tuote eli ruispalat on kuitenkin ollut hyvin laadukas ja sitä menee paljon joka päivä, toteaa Pynnönen.
Yt-neuvottelut Vaasan Oy:n Jyväskylän leipomossa alkavat ensi viikolla.
Äärioikeisto jäämässä ilman suurvoittoa Sveitsissä
Sveitsissä muukalaisvihamielinen kansanpuolue jäi parlamenttivaaleissa ilman ennustettua murskavoittoa. Kansanpuolueen ääniosuus laski tulosennusteen mukaan kolme prosenttiyksikköä, mutta se säilyi edelleen suurimpana puolueena. Puolueen puheenjohtaja Toni Brunner sanoo hallitusneuvottelujen alla, ettei puolue aio tehdä myönnytyksiä.
Mielipidemittaukset ennakoivat ennen vaaleja, että populistisen ja äärioikeistolaisen SVP:n kannatus kolkuttelisi 30 prosentin rajaa, mutta puolueen ääniosuus putosikin ensi kertaa kahteen vuosikymmeneen, 28,9:stä 25,9 prosenttiin.
Pettymystä vaalitulokseen puolue ei kuitenkaan tunnustanut.
\- Me säilyimme selvästi suurimpana puolueena, vaikka meitä vastaan on hyökkäilty ennennäkemättömällä tavalla kuluneiden neljän vuoden aikana. Viimeinen yritys olivat muiden puolueiden yhteislistat, joilla yritettiin heikentää SVP:tä, sanoi puolueen puheenjohtaja Toni Brunner vaalituloksen ratkettua.
SVP:n arvioidaan menettäneen ääniä etenkin siitä irtautuneelle maltillisemmalle BNP-puolueelle sekä uudelle vihreälle puolueelle, vihreille liberaaleille, jotka veivät paikkoja myös maan perinteiseltä vihreältä puolueelta.
Parlamentin toiseksi suurimmaksi puolueeksi nousi sosialistipuolue 18,1 prosentin ääniosuudella ja kolmanneksi liberaalipuolue FDP noin 15,3 prosentin kannatuksella. Kristillisdemokraatit saivat 13,1 prosenttia äänistä.
Vaalitulosta luonnehdittu helpotukseksi
Virallinen Sveitsi huokaisi helpotuksesta, kun kansanpuolueen menestys jäi selvästi odotettua pienemmäksi. Sveitsi esiintyy kansainvälisillä areenoilla puolueettomana ja vakaana valtiona. Imagoon olisi sopinut huonosti linjaus, jossa kunniansa kuulevat ennen kaikkea omassa maassa asuvat ulkomaalaiset.
SVP haluaisi kansanäänestyksen laajamittaisen maahanmuuton lopettamiseksi. Mikäli se hyväksyttäisiin, Sveitsi joutuisi muutamaan sopimustaan EU:n kanssa vapaasta liikkuvuudesta.
Jossakin määrin on selvittämättä, mistä Sveitsin kansanpuolueen kannatus kumpuaa. Upporikkaassa maassa on 22 prosentin ulkomaalaisväestö, mutta esimerkiksi työttömyys on selvästi naapurimaita alemmalla tasolla.
Vaalituloksen myötä Sveitsin politiikka jatkunee kutakuinkin entisellään. Sveitsin hallituksen seitsemän ministerinsalkkua on perinteisesti jaettu neljälle suurimmalle puolueelle.
SVP:llä on kuitenkin nyt vain yksi ministerinsalkku, koska oikeusministeri Eveline Widmer-Schlumpf jätti puolueen sisäisen kiistelyn vuoksi. Widmer-Schlumpfin maltillisempi BDP-puolue sai näissä vaaleissa vain 5,5 prosenttia äänistä, mutta Widmer-Schlumpf on osoittautunut suosituksi ministeriksi ja keskustavasemmistolaisten puolueiden arvellaan saattavan auttaa häntä säilyttämään paikkansa.
Tämä voi kristillisdemokraattien mukaan merkitä sitä, että liberaalit joutuisivat luopumaan toisesta paikastaan.
Lopullista päätöstä hallituksen kokoonpanosta odotetaan joulukuun puolivälissä.
Kisapuisto opetti FC Lahden voittamaan
Jalkapallon Veikkausliigaan nouseva FC Lahti aikoo viettää muutaman viikon ansaittua lomaa. Pelaajaneuvottelut ovat samalla käynnissä. Päävalmentaja Tommi Kautosen mukaan seuran taloustilanne ei ainakaan helpota uusien vahvistusten hankkimista. Sen sijaan Lahden keskeisestä sijannista eteläisessä Suomessa hän uskoo olevan pelaajaneuvotteluissa hyötyä.
FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen luonnehtii joukkuettaan lähes liigatasoiseksi. Nyt, kun nousu Ykkösestä Veikkausliigaan on varmistunut, edessä on kovaa harjoittelua ja pelaajien kosiskelua.
\- Haemme nyt vahvistusta. Se ratkaisee, onnistummeko pitämään nykyisestä joukkueesta haluamamme pelaajat, pohtii Kautonen.
Hänen mukaansa FC Lahden houkuttelevuutta heikentää seuran talous.
\- Meillä ei todellakaan ole Veikkausliigan paksuin lompakko. Pelaajat ajattelevat joskus asioita rahan kautta, emmekä ole parhaassa asemassa. Onneksi meitä auttaa Lahden keskeinen sijainti Etelä-Suomessa.

  Kokemuksen ja nuoruuden sekoitus

Päävalmentaja Kautonen kertoo uskoneensa joukkueensa nousuun Ykkösestä liigaan. Hänen mukaansa tavoite sisälsi riskejä, mutta joukkue onnistui ”aika hyvin”.
Kautonen sanoo oppineensa taakse jääneestä kaudesta etenkin voittamista.
\- Minulla on visio jalkapallon pelaamisesta, ja yritän sitä toteuttaa. Jalkapallo on yksikertaisten perusasioiden tekemistä mahdollisimman laadukkaasti. Siis voittamista.
FC Lahden liigaan nousu on Kautosen mielestä kokemuksen ja nuoruuden sopivan sekoituksen ansiota. Nuoret pelaajat paikkasivat kokeneita tekijöitä onnistuneesti.

  "Kisapuisto pelaajien henkinen koti"

Lokakuun loppupuolelta lahtelaisjoukkue viettää kolmen neljän viikon loman joukkueharjoittelusta. Marraskuussa suunnitelmissa on kokoontumisia muutaman kerran viikossa.
\- Joukkue on tuskin silloin kasassa, mutta katsastamme pikkuhiljaa pelaajia ja alamme valmistautua tulevaan kauteen.
Päävalmentaja Tommi Kautosen toiveet ensi kaudelle liittyvät etenkin pelipaikkaan. Hän toivoo, että Lahden ottelut käytäisiin jatkossakin Kisapuistossa.
\- Voi olla, ettei se ole mahdollista. Jos menemme stadionille takaisin, heikennämme urheilullisesti mahdollisuuksiamme, koska joukkue on oppinut voittamaan Kisapuistossa. Pelaajat ovat ottaneet paikan henkiseksi kodikseen.
Kautosen mukaan urheilustadionin kenttä on pienempi ja tunnelma huonompi kuin Kisapuistossa.
\- Tiedän, että muutkin seurat kunnioittavat Kisapuistoa, hän kiteyttää.
Österby haluaa liittyä Uuteenkaarlepyyhyn
Österbyn kylä on haluaa kuulua jatkossa Uuteenkaarlepyyhyn. Nykyisin Vöyriin kuuluva Österbyn kylä vetoaa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen voidakseen kuulua Uuteenkaarlepyyhyn.


Valtionvarainministeriö päätti syyskuussa, että kylä ei voi vaihtaa kuntaa, vaikka se olisi kyläläisten enemmistön toive.
Österby on kamppaillut pitkään voidakseen kuulua Uuteenkaarlepyyhyn. Uusikaarlepyy olisi valmis siihen, että Österbyn kylä vaihtaisi kuntaa, mutta Vöyrillä vastustetaan kunnanrajojen muuttamista. Enemmistö Österbyn asukkaista kuitenkin haluaisi liittyä Uuteenkaarlepyyhyn.
Mies kuoli traktorin alle Jämsässä
Työtapaturma vaati ihmishengen tänään Jämsässä. Traktorin alle jäänyt mies menehtyi päivällä Edesniemessä.
Työtapaturmassa iäkkäämpi mies jäi puristuksiin traktorin renkaan alle ja menehtyi. Paikalle hälytettiin pelastuslaitos, mutta miehen hengen pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä.
Vesimaksut nousevat Kajaanissa
Talousveden ja jäteveden käyttömaksut nousevat Kajaanissa ensi vuoden alusta. Korotukset ovat ovat 4,5 prosenttia.
Vuodenvaihteen jälkeen kajaanilaiset maksavat talousvedestä 1,05 euroa ja jätevedestä 1,96 euroa kuutiometriltä.
Korotukset perustuvat vesihuollon nouseviin kustannuksiin ja lähivuosien mittaviin investointeihin.
Perus- ja liittymismaksuihin ei ole tulossa korotuksia. Vesitaksojen nostaminen on esillä Kajaani Vesi -liikelaitoksen johtokunnassa maanantaina.
Hurrikaanin henkinen balanssi kunnossa
Hurrikaani Loimaalta johtaa lentopallon Mestaruusliigaa voitettuaan kuusi seitsemästä ensimmäisestä ottelustaan. Hurrikaanilta on odotettu useana vuonna menestystä. Tänä syksynä ainakin kauden alku näyttää hyvältä. Päävalmentaja Ville Kakon mukaan joukkueen henkinen balanssi on hyvä.
\- Ensinnäkin voi todeta, että hankinnat ovat onnistuneet. Jimmy Hernandez, Aivars Petrusevics, Tuukka Anttila ja Jesse Mäntylä ovat kaikki tuoneet omille pelipaikoilleen parannusta. Pelillisten asioiden lisäksi henkinen balanssi joukkueessa on hyvä, Kakko totesi.
\- Vastaanotto ja hyökkäys ovat huikealla tasolla. Molemmat laiturit Hernandez ja Petrusevics ovat olleet erittäin hyviä. Peliä on saatu levitettyä ja tilanteita aukeaa kaikille pelaajille.
Kakko uskoo, että voitot ruokkivat itseään ja hyvä vire jatkuu koko kauden.
\- Joukkueesta huokuu itsevarmuus ja usko omaan tekemiseen. Harjoitteluilme on virkeämpää mitä se olisi, jos tilanne olisi toisenlainen. Menemme peli kerrallaan ja jos peli pysyy tällaisena, niin hyvä tulee.
Hurrikaani on hävinnyt toistaiseksi yhden ottelun. Tappio tuli Isku-Volleylle.
\- Se oli hyvä opetus, että ei ilmaiseksi tule mitään. Voitimme ensimmäisen erän ja johdimme toista 22-18. Emme saaneet erää poikki ja sen jälkeen meidän tekemisemme ei ollut millään tasolla. Voi olla, että se tuli hyvään paikkaan. Se oli joukkueelle viesti, että töitä pitää tehdä joka pallossa.
Kakon mukaan toistaiseksi vaikuttaa siltä, että sarjan taso ei ole suuresti muuttunut viime kaudesta.
\- Lounais-Suomen ja Länsirannikon joukkueet ovat kovia, VaLePa, Isku, Loimu ja me. Sen lisäksi vanhat menestyjät PerPo ja Sampo.
Kempele Siilinjärven tilalle Superpesikseen
Kempeleen Kiri nousee Siilinjärven Pesiksen tilalle naisten superpesikseen. Superpesiksen hallitus on päättänyt, että viime kauden ykköspesisfinaalin hävinnyt Kempele nousee pääsarjaan, kun Siilinjärven Pesis ilmoitti luopuvansa sarjapaikasta.
Kausi 2012 on Kempeleen Kirille ensimmäinen Superpesiksessä. Korkeimmalle sarjatasolle nousee myös Vihdin Pallo.
Siilinjärven Pesis ilmoitti syyskuun lopussa luopuvansa paikastaan naisten Superpesiksessä taloudellisiin syihin vedoten. Seurajohto päätti, että jatkossa kaikki voimavarat laitetaan seuran nuorisotoiminnan kehittämiseen.
Miksei ensi kesän matkakohteita ilmoiteta yhtä aikaa?
Syyskuussa tuli myyntiin osa ensi kesän valmismatkoista. Loput matkakohteista ripotellaan kuitenkin myyntiin vasta loka-marraskuun aikana. Mikseivät matkatoimistot ilmoita kerralla kaikkia ensi kesän matkakohteita?
-Tässä on taustalla kysynnän muutos, joka on ohjannut matkanjärjestäjien tarjontaa, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Anna Salmi Aurinkomatkoilta.
- Osa asiakkaista on valmis tekemään matkavarauksen  jo hyvissä ajoin. Tästä syystä avaamme kohteita myyntiin kahdessa erässä. Näin saamme ensimmäisen erän jo kuukautta aikaisemmin myyntiin kuin aikaisemmin.
Salmen mukaan myös muut matkanjärjestäjät ovat siirtymässä samanlaiseen käytäntöön, eli ns. "kesän ja talven avajaiset" ovat jäämässä valmismatkayhtiöillä historiaan.
Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Höyrylaivat ansaituille talviunille
Saimaan höyrylaivojen risteilykausi sujui viime kesänä hyvin. Paraikaa Savonlinnassa sekä valkokylkisiä matkustajalaivoja että muita höyrylaivoja laitetaan talvikuntoon.
Risteilylaivoilla talviunille käydään hyvillä mielin, kertoo Laivuri Kari Leinonen Vip Cruise Oy:stä.
-Viime kesä oli historian paras. Erityisen mukavia olivat ne monet tilaisuudet, joissa saatiin viedä useita satoja ihmisiä kerralla Saimaan ulapoille.
Myös uuteen kesään valmistaudutaan jo suurin toivein. Vieraita Savonlinnaan ja myös laivoille odotetaan paljon senkin vuoksi, että Savonlinnan Oopperajuhlat täyttä 100 vuotta.
-Ennakkovarauksia on taas enemmän kuin koskaan ennen, kertoo Kari Leinonen. Toukokuussa tiedetään jo melkein tunnilleen, missä laivat kesäkaudella milloinkin ovat.
Nyt höyrylaivoja S/S Punkaharjua ja S/S Paul Wahlia laitetaan jo talvikuntoon Kattiloista ja putkistoista puhalletaan vedet pois. Talvella aluksia myös korjataan. Samanlaiset puuhat ovat tekeillä myös Savonlinnan Maakuntamuseon laivoilla.
Kesäisin museoaluksista S/S Savonlinna ja tervahöyry Mikko ovat sekä näyttely- että käyttöesineitä. Höyrykuunari Salama, hinaaja Ahkera sekä teräsrunkoinen luotiskutteri ovat kiinteästi näytteillä Maakuntamuseon laiturissa.
-Museolaivoilhin kävi kesän aikana tutustumassa arviolta kymmenentuhatta vierasta, laskeskelee museotoimenjohtaja Mirjam Kosunen. Lisäksi tervahöyry Mikolla tehtiin muutama norpparisteily ja S/S Savonlinna oli vuokrattuna kaupalliselle yritykselle risteilykäyttöön.
-Käytössä museolaivat tuovat tuloja pysyvät kunnossa, mutta kyllä niihin kaupunginkin pitäisi enemmän panostaa, sanoo Mirjam Kosunen. Laivakokoelma on täysin ainutlaatuinen ja siitä sopii olla ylpeä.
Talveksi museolaivat suljetaan turvallisuussyistä. Niitä kuitenkin valvotaan ja korjaillaan koko ajan. Esimerkiksi S/S Savonlinna huopakatto uusitaan.
Höyryvisselin vihellystä Savonlinnassa tuskin kuitenkaan kuullaan ennen kevättä..
Eu-rahaa elintarvikealan yrittäjille ja kylien nuorille
Etelä-Karjalan kylien nuorisotoimintaan on myönnetty EU-tukea. Kaakkois-Suomen 4H-piiri on saanut yli 350 tuhatta euroa, jolla sen on tarkoitus kannustaa Etelä-Karjalan maaseudun nuoria kokeilemaan erilaisia harrastus- ja työmahdollisuuksia.
Tavoitteena on mm. kartoittaa 60 eteläkarjalaisen kylän nuorten tarpeet, tuottaa nuorille palveluja, kouluttaa nuorten ohjaajia sekä tuotteistaa nuorten kylätapahtumia.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on tehnyt heinä-syyskuussa 8 rahoituspäätöstä EU:n ja valtion tuen myöntämisestä kehittämishankkeille. Hankkeiden yhteenlaskettu kokonaiskustannusarvio on 3,5 miljoonaa euroa, josta EU:n ja valtion tuen osuus on lähes kolme 2,9 miljoonaa euroa.
Myös Eteläkarjalaisten elintarvikealan yrittäjien koulutukseen on myönnetty EU-tukea. Kaakkois-Suomen ELY-keskus on myöntänyt yli 200 000 euroa Elintarvikkeiden jatkojalostusyrittäjyyden koulutushankkeelle, joka kehittää ja toteuttaa elintarvikealalle suunnattua yrittäjäkoulutusta.
Ruokolahden uusi liikuntahalli - vain sauna puuttuu
Neljä miljoonaa euroa maksanut liikuntahalli Ruokolahdella on ollut kovassa käytössä avaamisesta lähtien. Vain sauna puuttuu. Tätä kunnan liikuntasihteeri Juha Husu pitääkin uuden hallin suurimpana puutteena.
Käyttäjät ovat löytäneet syyskuussa avatun liikuntahallin hyvin. Jopa siinä määrin, että aukioloaikaa on pitänyt pidentää tunnilla, että kaikki halukkaat pääsevät harrastamaan liikuntaa. Omia vuoroja on jaettu mm. eri yhdistyksille kuten sydänyhdistykselle. Liikuntahallista löytyy mm. kunto- sekä liikuntasali palloilu ja liikuntaryhmille.
\- Tätä on odotettu jo Ruokolahdella vuosikymmenten ajan. Nyt on jo jouduttu pidentämään aukioloa aikaa tunnilla, että kaikki mahtuvat harrastamaan, kommentoi iltakymmeneen ihmisiä liikuttavaa paikkaa liikuntasihteeri Juha Husu.

  Junnut ja ikäihmiset rinta rinnan

Ruokolahden koulukeskuksen vieressä sijaitsevaa hallia käyttävät eniten salibandya ja jalkapalloa pelaavat nuoret, mutta myös tilaa löytyy muille. Kaiken ikäiset harrastajat pääsevät voimailu- ja kuntosalin kautta kerryttämään hyvää kuntoaan.
Vuorot ovat menneet hyvin kaupaksi, ainoastaan muutama puolen tunnin vuoro on vapaana alkuillasta. Kuntosaliin on myyty jo 400 käyntikorttia, joka on puolet enemmän kuin vanhaan saliin. Näin vaikka vanha sali oli ilmainen ja uusi on maksullinen.
\- Uusi halli täyttää erittäin hyvin ruokolahtelaisten tarpeet ja tilaa on, kehuu soutulaitteen päältä 20 vuotta Ruokolahden kuntosaleja, niin uutta kuin vanhaa, käyttänyt Raija Nieminen.
Lemin päivähoitotilanne helpottui
Lemin päivähoitotilanne on helpottunut ainakin hetkeksi. Kuukanniemen päiväkoti Oravanpesään ahdettu sisarusryhmä ja perhepäivähoidon varapaikkoja tarvitsevat lapset pääsivät viime viikolla muuttamaan uusiin vuokratiloihin läheiseen rivitaloon.
Siellä on paikat yhteensä 14 lapselle. Lisää lapsia on kuitenkin jo ilmoitettu päivähoitoon ensi vuoden alusta.
Varhaiskasvatuspäällikkö Tarja Seppälän mukaan lisäpaikkoja tarvitaan mm. perhepäivähoitajien uusien työaikarajoitusten vuoksi. Lapsia myös tuodaan hoitoon nuorempina kuin pitkään aikaan.
Suuren parannuksen tuo uusi Iitiän päiväkoti, jonka pitäisi valmistua ensi vuoden lopulla. Sinne mahtuu lapsia myös Kuukanniemestä ja kirkonkylästä. Iitiän päiväkotiin on ajateltu keskittää myös ilta- ja viikonloppuhoitoa.
Miksei imurin painoa ilmoiteta?
Katsojamme halusi ostaa uuden pölynimurin. Ikäihmistä tuotteen paino kiinnosti, koska kynnyksiä taloudessa on paljon. Kaupan hyllyllä imureiden painotietoja ei kuitenkaan
ilmoitettu, eikä imurin painoa löydy myöskään imurista itsestään. Miksi?
- Sitä en tiedä, miksi valmistaja ei sitä tee.  Yksi syy varmasti  on se, että siinä pitäisi tuolloin ilmoittaa itse laitteen paino ilman imurin putkia ja suulakkeita, mutta sitä ei vaan tähän asti ole ilmoitettu, Kodintekniikkaliitto r.y:n puheenjohtaja Päivö Uusi-Erkkilä kertoo.
Painon pitäisi löytyä kuitenkin imurin pakkauksesta, missä ilmoitetaan koko pakkauksen paino. Uusi-Erkkilän mukaan pelkän imurin painon saa selville vähentämällä koko pakkauksen painosta pakkauksen painon, eli noin 200 grammaa.
- Ja jos tietoja ei löydy pakkauksesta itsestäänkään, silloin kannattaa kokeilla imurin painoa liikkeessä. Käytännön kautta se monesti selviää parhaiten, Uusi-Erkkilä jatkaa.
Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Teksti-tv Niinistö kaivosverotus
”Reilua paikallista taidetta”
Kaakkois-Suomen taidelainaamo vierailee marraskuun loppupuolelle asti Kouvolan Hansakeskuksessa. Lainaamosta voi viedä kotiinsa taideteoksen kuukausivuokraa vastaan. Tähän mennessä lainaamossa on käynyt enimmillään reilut 50 kymenlaaksolaisen taiteen ystävää päivässä.
Kaakkois-Suomen kuvataiteen läänintaiteilija Sirpa Hynninen sanoo, että kävijämäärästä päätellen taidelainaamotoiminnalle on tarvetta.
\- Täällä on käynyt kivasti ihmisiä teoksia katsomassa. Muutama teos on lainattu ja lainaamon esitteitä on mennyt.
Hansakeskukseen pystytetyssä väliaikaisessa taidelainaamossa on tarjolla etupäässä kymenlaaksolaisten taiteilijoiden töitä. Vakituinen lainaamo on toiminut Lappeenrannassa vuodesta 2004.
\- Kaakkois-Suomen taidelainaamo toimii koko ajan aktiivisemmin. Paljon on kiinni siitä saadaanko toimintaa tuotua esille. Aina kun järjestämme esimerkiksi jonkin näyttelyn, se näkyy myös lainaajamäärissä, Hynninen kertoo.
Lainaamo toimii taiteilijoiden ehdoilla
Lainattavien teosten vuokra määräytyy teoksen kokonaishinnan mukaan. Taidetta saa kotiinsa myös suhteellisen edullisesti.
\- Alin vuokra on kymmenen euroa kuussa. Siitä sitten portaittain ylöspäin. Se on korotonta osamaksua, joka otetaan lyhentämättömänä huomioon, jos haluaa hankkia teoksen itselleen pysyvästi, Hynninen sanoo.
Taidelainaamon toimintaperiaate eroaa yksityisistä gallerioista siinä, että eteenpäin mennään taiteilijoiden ehdoilla.
\- En nyt sano, että yksityiset galleriat olisivat mitenkään huonoja. Tässä lainaamon perimä provisio on kuitenkin suhteellisen pieni, Sirpa Hynninen toteaa.
Taiteilijan tulot muodostuvat pienistä puroista
Taidelainaamo tekee yhteistyötä Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan kanssa, joka on avustanut muun muassa tilojen vuokrauskustannuksissa.
\- Tähtäämme siihen, että taidelainaamotoiminta vakiintuisi ja leviäisi koko Kaakkois-Suomeen. Sen takia olemme satsanneet sekä Kotkan että Kouvolan taidelainaamon näkyvyyteen, taidetoimikunnan pääsihteeri Petri Pietiläinen sanoo.
Taidetoimikunta pyrkiikin tukemaan nimenomaan taiteilijoiden näkyvyyttä. Mikäli taidelainaamossa vieraillessaan kiinnostuu jonkun taiteilijan tuotannosta, saattaa myös mennä hänen näyttelyynsä seuraavalla kerralla. Pietiläinen toteaa lisäksi, että taide on haluttu tuoda kauppakeskukseen siksi, että ihmiset liikkuvat siellä muutenkin.
\- Hinnat eivät päätä huomaa. Tämä on reilua paikallisten ammattilaisten tekemää taidetta, hän hehkuttaa.
Kuvataiteilijan on vaikeaa hankkia leipäänsä Suomessa. Taiteilijoiden tulot muodostuvatkin useassa tapauksessa monesta eri lähteestä, kuten apurahoista, opetusviroista ja muista sivutöistä.
\- Nämä ovat aika pieniä puroja, mutta esimerkiksi taidelainaamon avulla joku taiteilija voi saada toimeentuloa hieman enemmän, Petri Pietilä sanoo.
Kaakkois-Suomen taidelainaamo toimii Kouvolassa kauppakeskus Hansassa marraskuun loppupuolelle asti. Lainaamon kokoelmissa on tällä hetkellä yli 500 teosta.
Mihin Valion Evolus -tuotteet hävisivät?
Reilut kymmenen vuotta sitten Valio toi markkinoille sydänystävälliseksi mainostetun Evolus-tuotesarjan. Katsojamme ihmettelee, miksi Valio on viime aikoina poistanut kyseisen sarjan tuotteita valikoimistaan.
Valion tuotepäällikkö Jussi Mattsson kertoo, että koko tuotesarja on lopetettu.
- Valion Evolus tuotteiden valmistus on lopetettu, ja viimeiset tuotteet – jogurtit – poistuivat kaupoista tänä syksynä. Evoluksen myynti ei koskaan kasvanut niin isoksi, että tuote olisi tavoittanut bisnestavoitteensa.
Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Hämeen ammattikoulupaikat lisääntyvät vuonna 2016?
Ammattikoulupaikat saattavat lisääntyä Kanta-Hämeessä tulevaisuudessa. Opetus- ja kulttuuriministeriössä on laadittu luonnos koulutuksen suuntaviivoista vuosille 2011-2016.
Luonnoksessa on myös esitys toisen asteen ammatillisen koulutuksen kehittämisestä. Luonnoksessa lisätään aloituspaikkoja Kanta- ja Päijät- Hämeessä sekä Uudellamaalla.
Koulutuksen aloituspaikat lisääntyvät todennäköisesti vuonna 2016, arvioi ministeriön neuvottelevan virkamiehen Ville Heinosen Ville Heinonen. Hän kertoo, että luonnos on ministeriön ensimmäinen keskustelun avaus asiassa.
\- Suunnitelmien mukaan suurmetropolialueella eli Päijät- ja Kanta-Hämeessä ja Uudellamaalla olisi vuonna 2016 runsas 900 aloittajaa enemmän kuin vuonna 2009. Jakautuminen näiden maakuntien ja koulutuksen järjestäjien kesken on sitten myöhempi asia.
\- Nyt ensin valmistellaan tämä koulutuksen ja tutkimuksen kehittämissuunnitelma, jonka valtioneuvosto päättää. Ja siinä yhteydessä tullaan näkemään, että katsooko valtioneuvosto että näitä aluelukuja on. Jos siellä niitä on, niin silloin se aloituspaikkaprosessi etenee niin, että se menee tähän meidän normaaliin ministeriön ja koulutuksen järjestäjän väliseen ohjaukseen, sanoo Heinonen.
Ville Heinosen mukaan ammatillisen koulutuksen paikkalisäys olisi perusteltua, koska toiselle asteelle siirtyvien nuorten määrä ei laske Hämeessä ja Uudellamaalla kuten muualla Suomessa.
Valtioneuvosto päättää koulutuksen kehittämissuunnitelmasta joulukuussa.
TPS:n kapteeni lopettaa uransa
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Turun Palloseuran kapteeni Jarno Heinikangas, 32, lopettaa pelaajauransa tähän kauteen. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Heinikangas pelaa viimeisen kotiottelunsa TPS-paidassa keskiviikkona, kun joukkue kohtaa Turun paikalliskamppailussa FC Interin.
\- Onhan tämä hieno tapa hyvästellä kotiyleisö. Tavoitteena tietysti on, että saisimme kaulaamme kauden päätteksi vielä jotain kiiltelevää, Heinikangas sanoo seuran verkkosivuilla.
\- Siinä vaiheessa kun näin Jere Urosen tulevan mopoautolla treeneihin, ajattelin, että alankohan olla jo liian vanha näihin kuvioihin, hän nauraa.
TPS:n riveissä vuodesta 2003 lähtien pelannut Heinikangas on saanut uransa aikana tililleen yhteensä 282 liigaottelua. Maaleja hän on tehnyt 12.
Hirvosen kohtalo ratkeaa Walesissa
Mikko Hirvosen rallin maailmanmestaruus edellyttää Ford-tallilta kaksoisvoittoa MM-sarjan marraskuussa päättävässä Britannian rallissa. Jari-Matti Latvala uskoo Hirvosen mahdollisuuksiin syrjäyttää MM-sarjaa vuosikaudet hallinnut Sebastien Loeb valtaistuimelta.
Loebin etumatka Hirvoseen on kahdeksan pistettä ennen Britannian osakilpailua, joka ajetaan Walesissa.
\- Meiltä (Latvala ja Hirvonen) vaaditaan kaksoisvoittoa Britanniassa. Mutta Walesissa olosuhteet ovat aina vaikeat, siellä riittää mutaa, sumua ja vettä. Rallin kaksi ensimmäistä päivää ajetaan uusilla erikoiskokeilla, joita ei ole ajettu 15 vuoteen, Latvala kommentoi.
\- Walesissa meidän on oltava todella hereillä alusta lähtien. Siellä on pantava parasta peliin heti ensimmäisistä erikoiskokeista lähtien.
Latvalan oiva vauhti Espanjan asfaltilla yllätti monet, myös Espanjassa voittoa juhlinut Sebastien Loeb joutui hetkittäin toteamaan, että Latvalan vauhti oli hänellekin liikaa.
\- EK10:n jälkeen Loeb riensi onnittelemaan meikäläistä. Ihan kova juttu, jos seitsenkertainen maailmanmestari tekee tällä tavalla, Latvala sanoi tyytyväisenä.
EK10:llä Latvala porhalsi ykköseksi 3,2 sekunnin erolla Loebiin. Ellei Latvala olisi ajanut perjantai-illan pimeydessä ulos tieltä, Loebin voitto olisi saattanut olla vakavasti uhattuna sunnuntaina.
"Ihmisten ja alueiden päätösvaltaa on kunnioitettava kuntaliitoksissa"
-Kuntaliitoksissa on noudatettava vapaaehtoista linjaa. Ihmisten ja alueiden päätösvaltaa täytyy kunnioittaa, sanoo kansanedustaja Jari Leppä.
-Suurin ongelma kuntataloudessa ovat terveydenhuoltomenot. Kun mietitään terveydenhuoltoa ja sen välttämätöntä uudistamista, ei kannata pakolla tehdä sellaisia rakenteita, jotka eivät tue kehitystyötä ja muita kunnallisia palveluja.
Pertunmaahan liittyvä kuntaliitoskeskustelu on ollut vaimeaa. Jari Leppä muistuttaa muutaman vuoden takaisesta Hartola-Heinola-Pertunmaa -keskustelusta. Liitosajatus haudattiin.
-Se oli järkevä teko, koska Pertunmaa suuntautuu nimenomaan Mäntyharjun ja Hirvensalmen sekä Mikkelin suuntaan. Se on järkevä suunta.
-Verkostomainen toimintatapa on hyvä ja välttämätön askel seutukuntamme tulevaisuuden kannalta. Mikkeli on tottakai isossa roolissa, mutta myös kaikki Mikkelin seudun kunnat säilyttävät omat mahdollisuutensa palveluihin. Yhteistyö tuo tehoa lisää, laskee kustannuksia ja alueen palvelut pystytään säilyttämään lähellä ihmistä.
Politiikka on aaltoliikettä, kyllä täältä noustaan
Viikonloppuna nähtiin presidentinvaalikampanjoiden avauksia. Millä mielellä Keskusta käynnistelee kampanjoitaan?
-Paavo Väyrynen on liikkeellä koko ajan ja mm. tällä viikolla Etelä-Savossa.
-Kaikkiin vaaleihin lähdetään aina riemumielin ja voitto mielessä. Kaikki se tehdään, mitä voidaan.
-Miten huolestunut olet Keskustan tilasta? Lähimenneisyydessä on oikeastaan vain huonoja uutisia. Ehdokkuudesta kieltäytyneiden lista on pitkä, kannatusluvut ovat alamäessä.
Jari Leppä myöntää, että kannatuksen alamäki on ollut syvä.
-Olemme kuitenkin vakuuttuneita, että nousu lähtee liikkeelle, mutta se vaatii, että teemme työtä oman linjamme kirkastamiseksi ja että poliittinen uskottavuus palautuu. Politiikka on aaltoliikettä, kyllä täältä noustaan.
-Yksi merkittävimpiä syitä alamäkeen oli Euroopan talousasia ja se, että viime eduskuntavaaleissa ei julkisuudessa muusta puhuttukaan. Tottakai oli monta muutakin asiaa, myös itse tehtiin virheitä.
-Koko poliittisessa kentässä nuoret on saatava enemmän kiinnostumaan yhteisistä asioista. Nuoria tarvitaan, vain siten pystymme muuttamaan yhteiskuntaa.
Eduskunnan on saatava oikeaa tietoa
Jari Leppä on tuohtunut Euroopan väliaikaiseen vakausrahastoon liittyvästä rahasekaannuksesta. Hän on sitä mieltä, että kun eduskunnalle tulee selkeästi virheellistä tietoa, se on aivan välttämätöntä ja pakollista oikaista.
-Oikaisu tapahtuu niin, että hallitus tuo uuden esityksen. Ei voi olla niin, että eduskunnalle annetaan muuta kuin oikeaa tietoa.
-Tämä oli asia, jota Keskustankin taholta moneen kertaan kysyttiin, että onko tämä nyt kaikki tässä, onko tämä 14 miljardia se katto ja vastattiin, että on. Sitten se ei ollutkaan. Tällaista ei saa tapahtua ja jos tapahtuu, niin uusi esitys pitää tehdä.
Pikku-Leppiksen ei tarvitse odotella sukupolvenvaihdosta
Lepän perheessä on opeteltu lapsiperheen arkea. Pikkuinen tytär on kolmiviikkoinen.
Sukupolvenvaihdoksen jättämisestä liian myöhäiseksi aina varoitellaan. Joko Lepän perheessä on ruvettu miettimään sukupolvenvaihdosasioita?
Jari Leppä naurahtaa ja vakuuttaa, että heidän tilallaan sukupolvenvaihdos toteutetaan ajoissa.
-Ja sitä kannustan myös toisia tekemään. Nuorten pitää saada oma oksa elämäänsä ja se pitää saada riittävän ajoissa.
Yhteisökylässä eletään perinteitä kunnioittaen
Yli sata suomalaista asuu vakituisesti yhteisö- tai ekokylissä. Kestävän kehityksen periaatteisiin nojautuvien kylien toimintaan voi tutustua myös vierailemalla. Esimerkiksi Kuopion Riistavedellä sijaitsevassa Kivisalon yhteisökylässä asukkaita on vain muutamia, mutta etenkin kesäisin kävijöitä riittää.
Suomessa on tällä hetkellä kymmenkunta jo toimivaa eko- ja yhteisökylää, arvioidaan Suomen kestävän elämäntavan yhteisöt ry:stä. Lisäksi suunnitteilla on ainakin neljä uutta kylää. Joissakin vakituisia asukkaita on yli kolmenkymmentä, joissakin vain muutamia.
Ekokylä on asuinalue, jonka suunnitteluun asukkaat osallistuvat itse. Asukkaat ovat sitoutuneet kaikkiin kestävän kehityksen osa-alueisiin. Suomen ekokylissä asukkaiden tavoitteet vaihtelevat: joissakin painotetaan yhteisomistajuutta ja yhteisviljelyjä, toisissa on esimerkiksi keskitytty ekologiseen rakentamiseen.

  Kivisalon isäntä halusi palauttaa yhteisöllisyyden

Kuopion Riistavedellä sijaitseva Kivisalon yhteisökylä on perustettu vuonna 2004 osana valtakunnallista yhteisökylähanketta. Kivisalo on ollut jo vuosisatoja Miettisen suvun hallussa, ja tilalla on ollut 1700-luvun isojaosta asti yhteisomistuksen perinne. Tila kuitenkin lohkottiin osiin 1990-luvulla.
Uuden osatilan isäntä Martti Miettinen oli mukana perustamassa noin 120 hehtaarin Kivisalon yhteisökylää vuonna 2004 osana kansallista yhteisökylähanketta.
\- Sukuperintä ei ole enää nykyaikaa, vaan ihmiset heimoutuvat erillaisten intressien ympärille. Tällainen tila tarjoaa mahdollisuuden monenlaisille ihmisille tulla tekemään jotain, mikä on heille mielekästä, Miettinen sanoo.
Viime vuosina tilalla on herätelty henkiin etenkin maanviljelyä. Tänä kesänä pelloilla on viljelty ohraa ja härkäpapuja. Tekemistä on riittänyt pitkälle syksyyn, sillä nyt Kivisalossa ahkeroidaan hirrenveistäjien tuvan kattotalkoiden parissa. Martti Miettisen lapsuudessa Kivisalon navetassa ammuivat lehmät, mutta ainakin toistaiseksi yhteisökylän navetta on vielä tyhjillään.
\- On tänne uutta navettaakin suunniteltu ja puhuttu myös karjan tuomisesta takaisin, mutta se ei ole ihan vielä ajankohtaista, kertoo kylän kehittäjä ja Miettisen apumies Esa Aaltonen.

  Tutustujia etenkin kesäisin

Kivisalossa on tällä hetkellä muutama vakituinen asukas, eikä vakiasukkaita ole vielä kovalla tarmolla pyritty haalimaankaan. Vierailijoita ja väliaikaisasukkeja kuitenkin riittää etenkin kesäisin. Jotkut ovat kunnostaneet tilalle omia nurkkauksia, joissa voi nauttia savolaisesta kesänvietosta.
\- Ihmiset tutustuvat tähän paikkaan ja etsivät omia mahdollisuuksiaan. Kohta puitteet ovat sellaiset, että tänne voi ruveta vaikka omaa taloa naputtelemaan, Esa Aaltonen sanoo.
Tamperelainen Tommi Taipale saapui Kivisaloon tutustumiskäynnille ja talkooavuksi hirrenväistäjien tuvan kattourakkaan. Hän on kiinnostunut yhteisöllisyyden rakentumisesta maaseutuympäristössä.
\- On kiinnostavaa opetella rakentamista ja toisaalta tällainen yhteisö kiinnostaa laajemminkin. Tykkään tästä hiljaisuudesta ja rauhasta, Taipale sanoo, mutta jättää vielä avoimeksi sen, voisiko Kivisalo kutsua häntä myös pysyvästi.
Automurtautujat keikalla päivällä parkkihallissa
Poliisi otti päivällä kiinni röyhkeät varkaat Lahdessa. Kaksi nuorehkoa miestä murtautui autoihin S-market Mascotin parkkihallissa, kun henkilökunta havaitsi miehet itseteossa.
Tekijät eivät häiriintyneet vaikka henkilökunnasta tiedusteltiin millä asioille miehet ovat liikkeellä. Paikalle hälytetty poliisi saikin tekijät kiinni verekseltään.
Miehet olivat ehtineet haalia käyttämäänsä pakettiautoon saaliikseen muun muassa työkaluja sekä kannettavan tietokoneen.
Urpilainen toivoo sovun päivää
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen toivoo tästä päivästä sovun päivää työmarkkinoille. Urpilainen sanoo toivovansa teknologiateollisuuteen valtakunnansovittelijan sovintoehdotuksen hyväksymistä ja lakon päättymistä.
Urpilainen sanoo työmarkkinoiden tilannetta hankalaksi ja toivoo ammattiliitoilta samaa sopimisen kykyä mitä keskusjärjestöt osoittivat raamisopimuksen solmimisessa. Urpilaisen mukaan Suomi ei tarvitse taloudellisen epävarmuuden aikana lisää ristiriitoja vaan sopimisen taitoa.
Urpilainen muistuttaa, että hallituksen osallistuminen raamisopimuksen mukaisiin toimin työllisyyden ja talouskasvun vahvistamiseksi riippuu siitä tuleeko sopimuksen taakse riittävä määrä liittoja marraskuun 25. päivään mennessä.
Urpilainen sanoo myös uskovansa, että viikonlopun EU-kokouksissa käsitellyistä asioista kyetään tekemään ratkaisuja keskiviikon huippukokouksessa.
Nenäpäivän sukkasatoa
YLE Turku haastaa jälleen varsinaissuomalaiset käsityön taitajat tekemään villasukkia! YLE Turun toimitukseen voi tuoda sukkia aina marraskuun ensimmäiseen perjantaihin asti!
Toimituksemme osoite on Aurakatu 8 (Kop-kolmio), 7. kerros. Postiosoite on PL 400, 20101 Turku.
Päivitämme kuvagalleriaa sitä mukaa, kun saamme sukkatoimituksia.
Bussilakko päättyi Vantaalla ja Keski-Uudellamaalla
Etelä-Suomen linjaliikenteen kaikki 60 kuljettajaa olivat lakossa koko aamun ja aamupäivän. Linja-autoliikenteen pitäisi palautua normaaliksi iltapäivän aikana.
Vantaalla ja Keski-Uudellamaalla osa linja-autoista jäi maanantaina varikolle työnseisauksen takia.
Työntekijäpuolen mukaan kyseessä on kiista palkkasaatavista.
Osapuolet pääsivät hieman ennen puoltapäivää sopimukseen neuvotteluiden jatkamisesta keskiviikkona.
Ahlstromin tulos tappiolle
Ahlstromin heinä-syyskuun tulos painui reilusti viime vuodesta. Ahlstrom ilmoitti viime viikolla yli 160 henkilön vähentämisestä Kotkan Karhulan tehtaalla.
Ahlstromin kolmannen vuosineljänneksen liiketulos oli 17,3 miljoonaa euroa tappiollinen. Vuosi sitten yhtiö teki vielä 14,1 miljoonaa euroa liikevoittoa.
Liikevaihto tippui 389,7 miljoonaan euroon viime vuoden 413 miljoonasta. Yhtiön liiketappio ennen veroja oli 24,4 miljoonaa euroa. Pudotusta viime vuoden kolmannen neljänneksen luvuista tuli yli 30 miljoonaa.
Ahlstrom on ilmoittanut aloittavansa tulosparannusohjelman, jonka arvioidaan tuovan yhteensä noin 15 miljoonan euron vuotuisen tulosparannuksen vuodesta 2012 alkaen ja vaikuttavan arviolta 400 työntekijään.
Hui kauhistus! Paranormal Activity 3 teki lippuluukuilla kauhuhistoriaa
Pööö.
Yllätyshitiksi vuonna 2007 nousseen _Paranormal Activity_ -kummitteluelokuvan kolmas osa on tehnyt ensi-iltaviikonloppunaan historiaa. Ensi-iltaviikonloppu oli kaikkien aikojen menestynein avausviikonloppu kauhuelokuvien saralla. Elokuvan budjetti oli vain 5 miljoonaa dollaria, mutta filmi on tienannut kansainvälisesti jo nyt 80 miljoonaa dollaria.
Ensimmäinen Paranormal Activity tehtiin 15 000 dollarilla ja filmi keräsi maailmanlaajuisesti 192 miljoonan dollarin lipputulot. Sen markkinointia oli mietitty paljon - filmi julkaistiin etukäteen useissa opiskelijakaupungeissa ja puskaradion mainostamana lopulta ympäri maailmaa. Nyt kolmannen filmin kohdalla enää ei temppuiltu, vaan kauhuilu pistettiin suoraan suuriin teattereihin pelkopyhä Halloweenin ryydittämänä.
Mainoskampanjassa kuitenkin kikkailtiin - nuoren kohdeyleisön tavoittamiseksi jättistudio _Paramount Pictures_ käytti erityisen paljon paukkuja nettimainontaan. Vuodesta 1912 pystyssä ollut superstudio kun ei ole koskaan ennen mainostanut elokuviaan niin suuresti verkossa kuin nyt Paranormal Activity 3:n kohdalla. Elokuva päätyi historiaan siis silläkin sarallla.
Elokuvan Suomen ensi-ilta on ensi viikon perjantaina 4.11.
**Lähteet:** Deadline
Slovenian maajoukkueluotsin sopimus purettu
Slovenian jalkapalloliitto ilmoitti maanantaina, että maajoukkueen päävalmentajan Matjaz Kekin sopimus on purettu "yhteisymmärryksessä". Slovenia jäi ensi vuoden EM-kisojen ulkopuolelle jäätyään karsintalohkossa Italian, Viron ja Serbian taakse.
\- Siitä ei ole epäilystäkään, etteikö Matjaz Kek ole ollut hyvä manageri ja saavuttanut erinomaisia tuloksia maajoukkueen kanssa, liitto tiedotti.
Kek aloitti Slovenian peräsimessä vuonna 2007 ja johdatti joukkueen vuoden 2010 MM-lopputurnaukseen Etelä-Afrikkaan. Hänen seuraajastaan ei ole vielä tietoa.
Porin uimahallin kaapit kiinnitetään onnettomuuden jäljiltä uudelleen
Porin uudessa uimahallissa kiinnitetään parhaillaan pukuhuoneiden kaappeja uudelleen. Seinään kiinnitetyistä kaapistoista yksi irtosi yllättäen sunnuntaina. Raskas kaatuva teräskaappi aiheutti vakavan vaaran pukuhuoneessa olleille. Kaapin irtoaminen johtui asennusvaiheen virheestä.
\- Kaapit oli porattu kiinni kahden betonielementin väliseen saumaan, joka on heikko kohta, toteaa Kari-Matti Haapala Porin teknisestä palvelukeskuksesta
Haapalan mukaan asennusvirheet korjataan välittömästi ja syyllistä etsitään myöhemmin.
\- Ei tämä ole yksistään asennuksista vastaavan firman vika vaan pitää myös tilaajan ominaisuudessa katsoa peiliin, että asennusvirhe on päässyt tapahtumaan.
Miesten pukuhuoneiden kaappien kiinnityksiä vahvistetaan päivän aikana. Naisten puolella kaapit on tuettu väliaikaisesti ja kiinnitystyöt käynnistetään illalla.
\- Työ tehdään yön aikana valmiiksi niin, että huomenna kaikkien kaappien kiinnitykset on vahvistettu, Haapala toteaa.
Ahlstrom pelkää kysynnän heikkenemistä
Kuitukangasta ja erikoispapereita valmistava Ahlstrom arvioi, että jos maailmantalouden kasvu yhä hidastuu, myyntihinnat voivat laskea ja yhtiön kannattavuus heikentyä. Osavuosikatsauksensa maanantaina julkistanut Ahlstrom kertoo, että myyntimäärät jäävät jo loppuvuonna aiemmista arvioista kysynnän hidastumisen takia.
Heikentyvä markkinatilanne voi lisätä seisokkien määrää Ahlstromin tehtailla, yhtiö arvioi.
Myös raaka-aineiden hinnat ovat Ahlstromin murheina. Vaikka raaka-aineiden hinnat ovat viimeaikoina laskeneet, Ahlstromin keskeiset raaka-aineet ovat yhä korkealla. Ahlstromin pääraaka-aineita ovat sellu, synteettiset kuidut ja kemikaalit.
Päättyneellä kolmannella neljänneksellä Ahlstromin tulos painui tappiolle ja liikevaihto pieneni viime vuodesta. Ahlstrom teki heinä-syyskuussa tappiota yli 17 miljoona euroa, kun se vuotta aiemmin teki voittoa 14 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Ahlstromille kertyi kolmannella neljänneksellä lähes 390 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan liikevaihtoa tuli 413 miljoonaa euroa.
Helsinki haluaa eroon katkeilevista hoitoketjuista
Helsingin sosiaali- ja terveystoimien yhdistämisessä on edessä pitkä ja takkuinen tie. Kaikki ovat samaa mieltä siitä, että asiakkaat juuttuvat nykymallissa hallinnon rattaisiin, mutta lääkkeistä vaivaan ollaan eri mieltä. Etenkin hoitajat ja lääkärit ovat yhdistämistä vastaan. Sosiaalipuolella taas eripuraa aiheuttaa päivähoidon kohtalo hallinnon myllerryksessä.
Hoitoketjut terveyskeskuksen ja sosiaaliviraston välissä katkeavat usein muun muassa päihdetyössä ja mielenterveyspuolella. Erityisen herkästi hoivaa tarvitseva helsinkiläinen juuttuu kahden viraston väliin, jos hän on vanhus.
Toissa viikolla terveyskeskuksen vastuulla olevissa kaupunginsairaaloissa 184 ihmistä jonotti sosiaaliviraston ympärivuorokautista hoitopaikkaa. Elokuussa laitoshoitoa odoteltiin keskimäärin kahdesta kolmeen kuukautta, palveluasumista kolme ja puoli. Jotkut ovat odottaneet paljon kauemmin.
Ihmisten säilöminen sairaaloissa on paitsi inhimillisesti sietämätöntä niin myös kallista. Sosiaali- ja terveystoimien budjetti on 2,3 miljardia, puolet koko kaupungin menoista.
Jos potilas murtaa lonkkansa, hänet leikataan HUSin sairaalassa, jossa hoitovuorokausi maksaa tuhansia. Siellä hän voi joutua odottamaan pääsyä täyteen kaupunginsairaalaan, jossa vuorokausi maksaa noin 400 euroa. Pahimmassa tapauksessa toipunut murtumapotilas odottelee satoja päiviä pääsyä sosiaaliviraston palveluasumiseen, jonka kustannus on vain noin 150 euroa päivässä.

  Terveyskeskus ei innostu laatikkoleikistä

Lääkkeeksi esitetään nyt toimialojen yhdistämistä useimpien muiden kuntien tapaan. Lääkäreitä ja hoitajia huolestuttaa se, että erilaisten toimintakulttuurien runttaaminen yhteen aiheuttaa vain hämmennystä sen sijaan että se lisäisi tehokkuutta.
Hoitajien etujärjestö, Helsingin SuPer pelkää, että tulossa on ylätason hallinnon tarpeista sorvattu jättivirasto, jonka rattaisiin jauhautuvat sekä potilaat että henkilökunta. Järjestön puheenjohtajan, Silja Paavolan mielestä hoitoketjujen ongelmat pitäisi korjata ruohonjuuritasolla, eikä hallinnollisella laatikkoleikillä.
\- Pitäisi kehittää hoitoprosesseja ja hoitoketjuja, eikä lyödä kahta isoa firmaa yhteen, joissa kulttuurierot ja toimintaerot ovat niin suuria. Pitäisi aloittaa miettiminen siitä päästä, mitä ihminen sairastuessaan ja vanhentuessaan ja lisää apua tarvitessaan oikeasti tarvitsee. Helsingissä ei ole muuta ongelmaa kuin se, että laitoshoitoa on purettu valtakunnallisen suosituksen takia, mutta täällä on yksinäisiä vanhuksia, joilla ei ole tukiverkkoa ja siksi laitoshoitoa tarvitaan.
Paavolan mielestä kokemuksista pitäisi oppia.
\- Kun esimerkiksi pitkäaikaissairaala siirrettiin sosiaalivirastolle, oli oletus, että se hoitoketju lähtisi toimimaan paremmin, totuus on, että pikkasen negatiivisemmaksi on mennyt . Toisaalta kotihoidossa muutos onnistui, kun se lähti sieltä hoitoketjun miettimisestä ja ruohonjuuritason toiminnan pohtimiselta.

  Apulaiskaupunginjohtaja ei piilottele valmista mallia

Apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty rauhoittelee soraääniä. Syksyn aikana luodaan vasta suuntaviivat sille, miten asiaa jatkovalmistellaan ja ennen päätöksentekoa kaikkia henkilöstöryhmiä kuullaan. Teknisesti muutoksen pitäisi olla valmis parin vuoden kuluttua.
\- Pelko siitä että minä esittäisin sitä, että vain kaksi vanhaa isoa virastoa lyödään yhteen ja sillä ratkaistaan ongelmat niin se on kyllä turha. Se, että on erilaiset toimintakulttuurit kertoo tavallaan hienoa viestiä siitä, että arvostetaan omaa työtä ja työtapaa, mutta kyllä pitää olla valmis myös työskentelemään yhdessä ja keskustelemaan asioista. On ihan selvää, että kulttuurisesti muutos vie hyvin, hyvin kauan, mutta muutoksia on pakko tehdä.

  Varhaiskasvatuksen kohtalo aiheuttaa kitkaa

Sosiaalipuolella hallintomuutokseen suhtaudutaan myönteisesti, koska pullonkaulat tulevat vastaan joka päivä. Lautakunnan puheenjohtaja, vihreiden Sirkku Ingervo kannattaa ajatusta yhdestä virastosta.
\- Se on heti järkevämpää, kun ei voi siirtää vastuuta toiselle. Esimerkiksi lastensuojelu ei voi koskaan olla vain lastensuojelun tai sosiaaliviraston asia, tai mielenterveysongelmat eivät voi olla vaan terveystoimen asia, kaikki liittyy kaikkeen.
Yksi asia kuitenkin jakaa jyrkästi sosiaalilautakuntaa ja se on varhaiskasvatus. Lautakunnassa yhden äänen enemmistöllä voitti esittelijän kanta, jonka mukaan päivähoito tarvitsisi oman virastonsa. Puheenjohtajan, vihreiden Sirkku Ingervon mielestä varhaiskasvatus kuuluisi opetusvirastoon tasa-arvoiseksi kokonaisuudeksi koulutoimen rinnalle.
\- Se olisi lasten edun mukaista. Etenkin varhaisen tuen kannalta tämä olisi järkevää, niiden lasten, jotka tarvitsevat erityistä tukea tai joilla on kielivaikeuksia. Hallitusohjelmassakin on tämän tapaisia kirjauksia ja näin toimitaan muissa kunnissa.

  Työvoimapula uhkaa

Räty ei vielä sano juuta tai jaata siihen, mihin malliin palikat lopulta asettuvat. Tavoite on se, että parin vuoden kuluessa päällekkäisyydet on purettu ja työ mahdollisimman tehokasta. Ilman suuria rakenteellisia muutoksia ei apulaiskaupunginjohtajan mielestä selvitä. Hoivaa tarvitseva joukko kasvaa samalla kun työntekijäpula vain syvenee.
\- Vaikka olisi ovet ja ikkunat auki, niin seuraavien kymmenien vuosien aikana ei tule sitä henkilöstömäärää, joka nykyisten mitoitusten mukaan tarvittaisiin ihmisiä hoitamaan. Sellaista porukkaa ei kerta kaikkiaan tästä maasta löydä.
Lappilaiskoira uusi haukun SM-kullan
Lappilainen koira on haukkunut SM-kultaa jo toisen kerran peräkkäin. Torniolainen suomenpystykorvanarttu Kotirovan Taiga ja koiran isäntä Raimo Johansson voittivat niin sanotun Haukku-ottelun viikonloppuna Isossakyrössä.
Haukku-ottelussa koira, isäntä ja tuomari kulkevat maastossa neljän tunnin ajan. Koiran tehtävänä on löytää kaikki mahdolliset riistalinnut ja haukkua ne.
Ottelussa on mukana piirikilpailujen perusteella 13 Suomen parasta koiraa. Vastaava kilpailu järjestetään suomenpystykorville myös hirven haukkumiseen.
Nicki Minaj lanseeraa uusia meikkejä
Tällä kertaa kynsiään saa koristella Nicki Minajin lanseeraamilla tuotteilla.
**Nicki Minaj** aikoo musiikkibisneksen lisäksi vallata myös meikkialan. Huulipunia naisen nimellä on jo lanseerattu, mutta seuraavaksi ovat vuorossa kynsilakat.
”Nyt saat Nicki Minajin kirjaimellisesti hyppysiisi!”, Minaj kikattaa.
Tähti on tuttu varsin räikeästä pukeutumistyylistään – nyt odotetaankin innolla, minkä värisiä kynsilakkoja häneltä on tulossa…
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Kansanedustaja säästäisi terveydenhuollosta miljardeja
Kempeleläinen kansanedustaja Juha Sipilä (kesk) uskoo että terveydenhuollossa voitaisiin saada aikaan miljardisäästöjä varsin helposti. Oulu Radion tämän viikon kansanedustajavieraana käynyt Sipilä väittää, että terveydenhuollon rakenteita ja järjestelmiä järkeistämällä voitaisiin säästää 3-4 miljardia euroa vuodessa.
Sipilän ajattelu lähtee siitä, että Suomessa on paljon rakenteellisia ongelmia, jotka poistamalla syntyisi huomattavia säästöjä.
\- Meidän pitäisi panostaa niihin nyt, kun meillä vielä on vara panostaa.
Vaikka byrokratian kalleudesta puhutaan paljon, hallinnon kulut ovat oikeasti yllättävän pienet.
\- Se oikea ongelma on se että se sairaanhoitaja ei enää pysty tekemään sitä perustyötään, vaan hän tekee kaikenlaista kilpailutukseen laatujärjestelmään ja kehittämiseen liittyvää työtä ja se potilaan hoitaminen jää pieneen osaan sairaanhoitajan työstä.
Suurin osa terveydenhuollon henkilöstön ajankäytöstä menee muuhun kuin siihen hoitamiseen.
\- Ja se on sama meillä kouluissa ja joka paikassa. Meidän pitäisi muuttaa näitä rakenteita sillä tavalla että saisimme keskittyä siihen mikä on olennaista kussakin työssä.
Sen lisäksi meillä on Sipilän mukaan satoja eri ohjelmistoja esimerkiksi jotka eivät toimi keskenään.
\- Pitäisi vaikka panostaa kolmen vuoden ajan miljardi vuodessa tämän asian järjestämiseen ja sitten ruvetaan säästämään kolme miljardia vuodessa.
Jatkuvuus hukassa uusiutuvan energian käyttöönotossa
Uuden hallituksen uusiutuvan energian politiikkaan Sipilä suhtautuu kriittisesti. Hänen mukaansa uusiutuvan energian käyttöönoton ja hajautetun energiantuotannon kannalta on olennaisinta minkälaisessa ilmapiirissä toimitaan.
\- On tärkeää tietää, onko meillä varmuutta siitä, että edellisen hallituksen aikana luotu politiikka jatkuu. Onko esimerkiksi syöttötariffijärjestelmällä jatkuvuutta. Jos viesti on se, että tämä järjestelmä puretaan nämä investoinnit eivät lähde liikkeelle.
Metsänomistajille ensiharvennuksiin maksettaviin Kemera-tukiin ollaan tekemässä isoja leikkauksia. Näistä hakkuista syntyy bioenergiaan käytettävää puuta.
\- Ja se ei lähde liikkeelle, jos se ei ole metsänomistajalle järkevää sen puun korjaaminen.
Puheet edellisen hallituksen risupaketin eli uusiutuvien energioiden tuen purkamisesta aiheuttavat myös epävarmuutta niissä jotka miettivät uuden biovoimalan tekemistä.
\- Nyt ei tarvittaisi epävarmuutta vaan rohkeutta. Meidän pitää koko ajan kysyä, että mikä estää Pohjois-Suomea tulemasta Suomen talouden veturiksi. Montaa estettä ei ole, mutta ne pitäisi poistaa poliittisessa päätöksenteossa.
Slash koukuttui kitarapeliin
Pelaakohan Slash Guitar Herota omalla hahmollaan?
Huippukitaristi **Slash** ei tiluta ainoastaan oikeilla kitaroilla, vaan herra tykkää pelata myös Guitar Herota. Joskus pelaaminen menee kuitenkin överiksi: Slash on ollut jopa pakkomielteinen pelistä.
”En edes osaa peliä, mutta jäin siihen koukkuun! Jouduin lukitsemaan Guitar Heron kaappiin, jotten pelaisi sitä!” pari kuukautta peliä putkeen kitaraohjainta hakannut Slash kertoo.
**Lähteet:** www.contactmusic.com
Kaakossa runsaasti ITE-taiteijoita
Kaakon ITE-taiteilijarekisteri kasvaa kovaa vauhtia. Viime kesän alussa alkaneessa Maaseudun Sivistysliiton projektissa Kaakkois-Suomesta on tähän mennessä löytynyt noin 75 ITE-taiteilijaa, joista reilut 50 Etelä-Karjalasta.
Eniten joukossa on moottorisahaveistäjiä, mutta taiteenlajien kirjo on suuri. ITE-taidetta tehdään esimerkiksi maalaamalla, keramiikasta, teräksestä, betonista ja puuta eri tavoin työstämällä.
Ensi kesänä alueen ITE-taiteesta järjestetään näyttely Pyhtään Stockforsin ruukilla. Kesällä 2013 on luvassa Kaakon ITE-taiteen vuosikirja ja näyttely Lappeenrannan Pihatto-galleriaan.
Kampanja Kaakon ITE-taiteijoiden kartoittamiseksi jatkuu edelleen. Maaseudun sivistysliitto kokoaa digitaaliseen tietokantaan aineistoa ite-taiteilijoista ympäri Suomea.
JALKAPALLO: Viron valmentaja palkittiin jatkosopimuksella
Viron maajoukkueen päävalmentaja Tarmo Rüütli on allekirjoittanut jatkosopimuksen, joka ulottuu vuoden 2013 loppuun asti. Asiasta kerrotaan Euroopan jalkapalloliiton Uefan verkkosivuilla.
Viro pelasi historiansa parhaat karsinnat 57-vuotiaan Rüütlin johdolla. Joukkue sijoittui EM-karsinnan C-lohkossa toiseksi ja valmistautuu ensi kuun jatkokarsintaotteluihin Irlantia vastaan.
Ojala-Niemelä poliisiasian neuvottelukuntaan
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on nimitetty sisäministeriön alaisuudessa toimivaan poliisiasiain neuvottelukuntaan.
Neuvottelukunnan toimikausi kestää vuoden 2015 kevääseen saakka.
Poliisiasiain neuvottelukunnan tehtävänä on tarkkailla poliisin toimintaan vaikuttavan ympäristön muutoksia ja toimia aloitteellisena osapuolena poliisin toimintaa koskevissa asioissa.
ISS Aviation aloittaa uudet yt-neuvottelut
Lentokenttäpalveluja tuottava ISS Aviation aloittaa uudet yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat matkatavaroita käsittelevää maapalveluhenkilökuntaa ja matkustajapalveluvirkailijoita.
Maapalveluhenkilökunnasta vähennystarve on 25 henkilöä ja matkustajapalveluvirkailijoista 15. Yhteensä nämä yksiköt työllistävät noin 250 henkilöä.
Yt-neuovotteluissa vaihtoehtoina ovat henkilöstön lomautus, osa-aikaistaminen tai irtisanominen.
Edellisen kerran ISS Aviation aloitti yt-neuvottelut kesäkuussa. Matkustajapalveluiden osalta näiden yt-neuvottelujen vähennystarve peruttiin ja väkeä palkattiin lisää.
ISS Aviation on ilmailuliikenteen maapalveluita tarjoava yritys. Suurin osa henkilökunnasta työskentelee Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja viidesosa viidellä muulla Suomen lentoasemalla.
ISS vastaa SAS:in, Blue 1:n, Norwegianin ja Lufthansan laukkujen lastaamisesta ja koneiden tyhjentämisestä.
Karhuja auttaneen Otson maine levisi Kiinaan
Kiinalaisopiskelija käänsi Korkeasaaren karhuille rahaa keränneen Otso Riialin tarinan ja julkaisi sen blogissaan. Blogia on luettu kymmeniätuhansia kertoja.
Helsingin yliopistossa opiskeleva Zhao Lu luki Otso Riialin puolukkamehutempauksesta ja ihastui tarinaan niin paljon, että päätti kertoa asiasta maanmiehilleen.
Blogimerkinnän kommenteissa tarina nähdään valtavan eksoottisena.
\- Ihmiset ihastelevat tarinan söpöyttä ja sitä, että Suomessa pikkupoika voi mennä halutessaa puolukkaan. Kiinalaislapsille moinen ei olisi mahdollista lomallakaan, sanoo Zhao Lu
Lu kertoi Otsosta kiinalaisella mikroblogi-sivustolla. Merkintää oli viikonloppuun mennessä jaettu edelleen lähes 90 000 kertaa.
\- Otsolla ei varmaan ole mitään käsitystä siitä, kuinka kuuluisa hän on Kiinassa.
Myös Zhao Lun blogi on Otson imussa kerännyt valtavasti huomiota.
\- Merkintäni Otsosta on sivuston luetuin. Olen saanut enemmän lukijoita kuin kiinalaiset julkkikset, sanoo Zhao Lu.
Suola-auton kuljettaja tutkii sääennusteita silmä kovana
Syksy on edennyt niin pitkälle, että yölämpötilat ovat jo lähellä nollaa. Teiden pintojen lämpö voi kuitenkin mennä miinusasteiden puolelle, jolloin muodostuu jäätä. Tällöin liukkauden torjunta nousee tärkeään rooliin.
Työnjohtaja Jani Sihvonen YIT Rakennus Oy:n infrapalveluista kertoo, että Kymenlaaksossa suolausta on tehty tänä syksynä jo kolmena yönä.
\- Suurimmalla osalla tienkäyttäjistä on vielä kesärenkaat alla. On varmistettava, ettei onnettomuuksia pääse tapahtumaan, Sihvonen toteaa.
Sihvonen kertoo seuraavansa työtovereineen tiesääasemien mittaamia tienpintojen lämpötiloja. Jos taivas on yöllä pilvetön, tien pinta pääsee kylmenemään voimakkaasti. Suolaajien työ onkin ennen kaikkea näiden tilanteiden ennakointia.
\- Joudumme luottamaan ennusteisiin ja laittamaan kalustoa ennakoiden liikkeelle.
Suola-autojen kuljettajien työ alkaa lämpötilan viilentyessä auringon laskettua. Reitille lähtö tapahtuu siis yöaikaan.
\- Yön jälkeen ja aikana kuuranmuodostus on yleensä kaikkein voimakkainta, Sihvonen kertoo.
Liikenteeseen lähetettävien kuljettajien määrä arvioidaan tilanteen mukaan. Heidät saatetaankin hälyttää hommiin jopa tunnin varoitusajalla.
Kostuke saa suolan tehoamaan nopeasti
Levitettävän suolan määrä mitataan tarkasti. Suolauksen suuruusluokka lasketaankin grammoina neliötä kohti. Jani Sihvonen YIT Rakennus Oy:n infrapalveluista sanookin suolaajien pyrkivän siihen, että teille ei laiteta yhtään ylimääräistä suolaa.
Suolakuskeilla riittää työsarkaa. Sihvonen kertoo omalla alueellaan olevan tietä noin 1100 kilometrin pituudelta.
\- Tästä suolattavaa osuutta on noin 300 tiekilometriä, hän sanoo.
Suolarakeiden seassa käytetään kostukkeena pieniä määriä suolaliuosta. Sihvosen mukaan kostuke saa suolan sulattavan vaikutuksen tehoamaan nopeasti.
\- Silloin myös rakeen pomppivuus tiestöllä on mahdollisimman pientä.
Työnjohtaja Jani Sihvonen toivoo tienkäyttäjiltä malttia suolauksen aikana. Etenkin kesänopeuksien ollessa voimassa, noin 50 kilometrin tuntinopeutta ajava suola-auto liikkuu muuhun liikenteeseen nähden hitaasti.
\- Turvaväli on syytä muistaa ja ennakoida sitä, että liikenteessä voi olla kunnossapitoautoja. Tienkäyttäjien takiahan me töissä olemme. Toivoisin, että sitä työtä kunnioitettaisiin ja hoidettaisiin ohitukset turvallisesti, Sihvonen sanoo.
Porin selvittämättömiä paloja tutkitaan erillisinä
Poliisi ei ainakaan tässä vaiheessa epäile Porin viimeaikaisten tulipalojen liittyvän toisiinsa. Pihlavan työväentalon ja kahden leipomon tulipaloja tutkitaan erillisinä. Kaikki rakennukset olivat palojen syttyessä tyhjillään.
Heinäkuun lopulla palaneen Pihlavan työväentalon paloa epäillään tuhopoltoksi. Rikoskomisario Marja Kiiski Satakunnan poliisista kertoo, että poliisi ei ole yhdistänyt paloja toisiinsa. Poliisi on kuitenkin kiinnostunut kaikista paloihin liittyvistä vihjeistä.
Kotimainen punkpoppoo lopettaa: Jatkuva riitely sai riittää!
Kakka-Hätä 77:n rumpali Mirko kyllästyi.
Bändi soitti viimeisen keikkansa Porissa lauantaina. Rumpali **Mirko** kertoi perjantaina muille jäsenille haluavansa lopettaa. Hajoamiseen ei liity suurta draamaa.
\- Kai se alkoi omalta kohdaltani olla yleistä kyllästymistä koko touhuun, ei vaan jaksa enää. Ollaan me tässä jo viisi ja puoli vuotta tapeltu, eiköhän se riitä, rumpali naurahtaa.
Mirko kertoo tapelleensa lähes koko ajan bändin laulajan **Teemun** kanssa, mutta lopettamispäätös syntyi pitkän harkinnan jälkeen.
\- Kyllä me ollaan oltu jo pitkän aikaa lopettamassa, mutta se aina venyi ja venyi; tuli jenkkirundi, **Lama**-keikat ja levy. Nyt se sitten loppui.
Mirko kertoo, ettei bändi ollut treenannut moneen vuoteen, sillä bändin jäsenet ovat hajaantuneen eri kaupunkeihin. **Kakka-Hätä 77** oli sopinut marraskuulle keikkoja, mutta ne on peruttu.
\- Ei tämä bändi ole koskaan kovin suunnitelmallinen ollut. Mun mielestä tämä loppui helvetin tyylikkäästi.
Tulevaisuudessa Mirko aikoo keskittyä muihin bändeihinsä.
\- Soittaminen sinänsä on kivaa, mutta kun ei vaan enää jaksa. Kun ei ole kipinää, niin sitten on parempi lopettaa. Tulihan siinä jo muutama levy tehtyä, niin eiköhän se jo riitä, Mirko kuittaa.
Vuonna 2006 perustettu yhtye ehti julkaista kaksi albumia ja kolme EP:tä. Edellinen _Huoltoasemalle unohdettu mies_-levy julkaistiin kesällä.
**Lähteet:** YleX
Porin maitokiistassa haetaan kompromissia
Porin maitokiistaan esitetään kompromissia. Vanhainkodeissa juotaisiin Satamaidon maitoa ja kouluissa ja päiväkodeissa Valion maitoa. Esityksen on poikkeuksellisesti tehnyt virkamiehen sijasta palveluliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Juha Vasama, joka perustelee esitystään lautakuntien lausunnoilla.
Vastaisuudessa Vasama ei halua tehdä päätöksiä näin.
\- Emme voi jokaista asiaa ottaa erikseen käsittelyyn, koska sen jälkeen meidän hallintokoneistomme ruuhkautuisi jokaisessa luottamushenkilöorganisaatiossa. Kyllä asioiden pitää tulla johdonmukaisesti virkamiesten esittelystä poliitikoiden päätettäväksi asiassa kuin asiassa.

  Mielipiteillä merkitystä

Jatkossa Vasama toivoo päätöksenteon pohjautuvan laajempaan keskusteluun.
\- Kun asioista keskustellaan riittävän laajalla porukalla niin niissä päästään eteenpäin ennen kuin ollaan tällaisessa tilanteessa. Pakko myöntää, että myös kansalaiskeskustelulla oli tässä tilanteessa merkittävä vaikutus.

  Kiista vihdoin päätökseen?

Porin maitokohu alkoi, kun palveluliikelaitoksen johtaja päätti vaihtaa Satamaidon halvempaan Valion maitoon päiväkodeissa, kouluissa ja vanhainkodeissa. Päätös herätti Porissa suuria tunteita ja kiivasta keskustelua mm. netissä.
Päätöksellä haettiin noin 35 000 euron säästöjä.
Palveluliikelaitoksen johtokunta käsittelee maitokiistaa seuraavaksi keskiviikkona.
Villas-Boas aggressiivinen tuomaria kohtaan
Chelsean luotsi Andre Villas-Boas antoi täyslaidallisen erotuomarien suuntaan joukkueen hävittyä jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain paikalliskamppailussa sarjanousija QPR:lle.
QPR voitti Heidar Helgusonin rangaistuspotkumaalin turvin 1-0. Chelsean pelaajista Jose Bosingwa ja Didier Drogba poistettiin kentältä jo ensimmäisellä puoliajalla, ja lisäksi seitsemän vierasjoukkueen pelaajaa sai varoituksen.
\- Erotuomari oli huono, erittäin, erittäin huono. Ja se vaikutti lopputulokseen, Villas-Boas manasi erotuomari Chris Foyn suoritusta.
\- Puhuin hänelle ottelun jälkeen ja olin hyvin aggressiivinen häntä kohtaan. En välitä siitä, onko hän kunnossa vai ei. Kaikilla voi olla huono päivä, mutta tämä ei ollut huono päivä meille. Se oli hyvä päivä meille ja huono päivä erotuomarille, hän jatkoi.
\- Salaliittoteoriat voivat johtaa pannoihin ja johtaa siihen, että te kutsutte meitä itkupilleiksi, emmekä ole sellaisia. Mutta tätä kuitenkin tapahtuu jatkuvasti. Me osoitamme sitoutuneisuutta ja vahvuutta. Toivottavasti asiat menevät oikein meidän kannaltamme.
Villas-Boasin mukaan Chelsea on kokenut vääryyttä useissa otteluissa. Tällä kertaa hän kyseenalaisti muun muassa Foyn ratkaisun tuomiota QPR:lle rangaistuspotku David Luizin tönäistyä Heidar Helgusonia.
Manageri oli lisäksi sitä mieltä, ettei Bosingwa olisi ansainnut punaista korttia rikottuaan Shaun Wright-Phillipsiä. Sen sijaan Drogban kentältäpoiston Villas-Boas hyväksyi.
\- Rangaistuspotku oli rangaistuspotku, joka olisi voitua antaa tai jättää antamatta. Mutta jos hän tuomitsee rangaistuspotkun noin helposti, hänen täytyy tuomita meillekin helppo rangaistuspotku, hän tiivisti.
\- Minulla ei ole mitään sanottavaa Didierin ulosajosta, koska se vaikutti mielestäni oikealta ratkaisulta. Mutta Bosingwan tilanteessa John Terry oli mielestäni paikassa, jossa hän olisi ehtinyt paikkaamaan. Silloin keltainen kortti olisi ollut oikea tuomio.
\- Neljättä erotuomaria lukuun ottamatta muita kolmea johdattelivat yleisön tunteet. He eivät pystyneet hallitsemaan tällaista peliä. Minun on jaettava pettymykseni siitä, mitä näin. Tämä on kolmas kerta peräkkäin, kun erotuomari on suoraan vaikuttanut meidän lopputulokseemme. Emme ole tyytyväisiä.
Sarjakolmonen Chelsea on kuusi pistettä Valioliigan kärkijoukkuetta Manchester Cityä perässä, kun takana on yhdeksän kierrosta.
Näkökulma: Jarkko Niemisen pää kestää
Jarkko Nieminen keräsi jälleen sunnuntaina suomalaisia televisioiden ääreen seuraamaan Tukholman avointen loppuottelua, samoin kuin kymmenen vuotta sitten. Näin pitkää uraa huipun tuntumassa - varsinkaan ilman suuria pelillisiä aseita - ei tehdä ilman vahvaa henkistä kanttia.
Melko yleinen mielipide Niemisestä on, että hänellä "ei pää kestä" tiukoissa paikoissa. Tätä saa lukea jatkuvasti esimerkiksi tänne YLE Urheilun nettisivuille Niemistä käsitteleviin juttuihin tulevista kommenteista.
Nieminen on tehnyt kansainvälisestikin harvinaisen pitkän uran maailman huipun tuntumassa. Taitaa olla lähes ainutlaatuista ATP-kiertueella, että pelaaja on loppuottelussa samassa turnauksessa, jossa hän on ollut loppuottelussa kymmenen vuotta aikaisemmin. Ja kerran myös siinä puolessa välissä.
Kymmentä vuotta ei pysy huipun tuntumassa, jos henkinen puoli ei ole vahva. Taso tenniksessä on erittäin laaja. Se tarkoittaa sitä, että sijalla 20 oleva pelaaja ei ole ratkaisevasti taidollisesti edellä sijalla 200 olevaa pelaajaa. Kärkipäähän nousevat ne pelaajat, jotka pystyvät pelaamaan tasaisesti lähellä huipputasoaan illasta toiseen, viikosta toiseen ja kuukaudesta toiseen. Lisäksi pään täytyy kestää tiukoissa paikoissa. Nieminen on pysynyt kymmenen vuotta lähes koko ajan 100 parhaan joukossa lukuunottamatta pahojen loukkaantumisten aiheuttamia taukoja, ja suuren osan siitä ajasta 50 parhaan joukossa. Tämä huolimatta esimerkiksi syötössä olevista puutteista. Se vaatii kovaa henkistä kanttia.
Tason laajuus tarkoittaa myös sitä, että hyvän päivän sattuessa sijalla 200 oleva pelaaja pelaa top20-tennistä. Siksi ei ole mikään ihme, jos esimerkiksi Nieminen häviää yksittäisessä ottelussa tällaiselle pelaajalle, vaikka silloin kaikki kommenttipalstat täyttyvät "pää ei kestä" ja "lopeta jo" -kommenteista. Iso kuva ratkaisee ja ranking-lista näyttää todellisen tilanteen.
Nieminen on pelannut 11 kertaa ATP-turnauksen loppuottelussa ja voittanut niistä vain yhden. Tätä pidetään usein merkkinä siitä, että pää ei ole kestänyt. Ehkä niin. Yhtä hyvin voi kuitenkin sanoa, että useimmissa tapauksissa finaaliin pääsy on vaatinut pari todella kovaa voittoa ja finaalissa vastustaja on vain yksinkertaisesti ollut liian hyvä.
Nieminen on hävinnyt finaaleissa kahdesti Roger Federerille, kahdesti David Nalbandianille, kerran huippukuntoiselle James Blakelle ja Ranskan avointen mestarille Gaston Gaudiolle massalle. Michael Llodra vaikuttaisi ehkä voitettavalta nimeltä, mutta Llodra pelasi Adelaiden finaalissa 2008 omaa serve&volley ja chip&charge -peliään todella huikealla tasolla. Sjeng Schalken oli kymmenen vuotta sitten jo Niemisen otteessa, mutta ei nuorta poikaa voi kovin paljon syyttää otteen menettämisestä. Ehkä eniten voitettavissa oli viime vuoden Bangkokin finaali Guillermo Garcia-Lopezia vastaan. Myös eilisestä ottelusta Gael Monfilsiä vastaan jäi sellainen kuva, että voitto olisi ollut otettavissa, vaikka huippupelaaja olikin vastassa.
Nieminen on tehnyt pitkän, hienon uran, jota ei täällä keihäänheiton ja jääkiekon maassa aina osata täysin arvostaa. Hän on pystynyt kerta toisensa jälkeen nousemaan, kun häneen ei enää ole uskottu. Lisäksi Nieminen on erinomainen Suomen lähettiläs maailmalle, pidetty ja hyvin käyttäytyvä.
Suomalaisten on syytä olla ylpeitä Jarkko Niemisestä.

Sakari Lund
  
Kirjoittaja on YLE Urheilun toimittaja
Influenssarokotukset käynnistyvät pian
Kausi-influenssarokotukset käynnistyvät piakkoin. Yleisimmin rokotukset toteutetaan Pohjois-Savossa marraskuun aikana.
Kuopiossa rokotukset aloitetaan ensi viikon maanantaina, ne kestävät kaksi viikkoa. Rokotusten pääryhmiä ovat yli 65-vuotiaat, pienet lapset ja raskaana olevat sekä potilastyötä tekevät terveydenhuollon ja sosiaalialan työntekijät.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Raija Savolainen sanoo, että ensi talven influenssakaudesta odotetaan tavanomaista. Apteekkehin rokotetta on varattu runsaasti.
Hämeenlinna kalliimpi kaupunki asua kuin Riihimäki
Energiaverot ovat nostaneet eniten kiinteistökustannuksia viime syksystä. Näin kertoo Suomen Kiinteistöliiton selvitys, jossa vertailtiin samanlaisen asuinkerrostalon kustannuksia liki neljässäkymmenessä kaupungissa eri puolilla Suomea. Kanta-Hämeestä selvityksessä olivat mukana Hämeenlinna ja Riihimäki.
Hämeenlinna on kallis kaupunki asua. Suomen Kiinteistölehden tekemän vertailun perusteella Hämeenlinnassa erilaiset asuinkustannukset, kuten kaukolämpö-, vesimaksut ja verot ovat korkeat.
Riihimäkeläiset selviävät selvästi halvemmalla. Kiinteistölehden mukaan tavanomaisessa hämeenlinnalaisessa kerrostalossa asukkaat joutuvat maksamaan vastikkeessaan maksuja satoja euroja enemmän vuodessa kuin vertailun halvimmissa kaupungeissa.
Hämeenlinnassa maksuja korottaa erityisesti kallis kaukolämpö.
Suomi lisää humanitaarista apua
Suomi on myöntänyt reilut 23 miljoonaa euroa humanitaariseen hätäapuun. Lisäsumma nostaa Suomen tämän vuoden aikana antaman humanitaarisen avun määrän yli 90 miljoonaan euroon. Apu suunnataan Afrikkaan, Aasiaan, Lähi-itään ja Latinalaiseen Amerikkaan.
Hätäapua lisätään normaalisti syksyllä YK:n hätäapuvetoomuksien pohjalta. Tavallisesti syksyllä myönnetty lisäapu on suuruusluokaltaan noin 15 - 20 miljoonaa euroa. Nyt myönnetty lisäapu on normaalia suurempi Afrikan sarven kriisin vuoksi.
Afrikan sarvi saakin suurimman osuuden hätäavusta. Afrikan sarven maihin myönnetty lisäapu on vajaat 8 miljoonaa euroa. Elokuussa Suomi myönsi 5 miljoonaa euroa avustusta alueelle.
Tämän vuoden aikana alueelle on kohdistetty yhteensä 21,5 miljoonaan euroa. YK:n arvion mukaan Afrikan sarven avuntarve on yhteensä yli 1,7 miljardia euroa.
YK:n mukaan Afrikan sarvessa on avun tarpeessa noin 13 miljoonaa ihmistä. Maailmanjärjestön arvion mukaan kymmenet tuhannet ovat jo kuolleet, ja lähikuukausina kuolemanvaarassa on 750 000 ihmistä.
Suomen myöntämä humanitaarinen apu kanavoidaan alueille YK:n ja Punaisen Ristin kautta. Tukea myönnetään myös Suomen Punaiselle Ristille, Kirkon Ulkomaanavulle ja Fida Internationalille.
Muikkusaaliit vaihtelevia Savon järvissä
Muikkusaaliit Pohjois-Savossa ovat vaihtelevia tänä syksynä. Rautalammin reitillä ja Keiteleellä muikkua on hyvin, mutta Kallavedellä muikkusaaliissa on ELY-keskuksen mukaan taantumaa.
Kalatalouspäällikkö Timo Takkunen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että kaiken kaikkiaan muikkua olisi kuitenkin mahdollista kalastaa enemmän kuin sitä menee kaupaksi. Takkusen mukaan kalakaupan rakenne on muuttunut ja muikku on jäänyt jalkoihin suomukalan vahvan nousun myötä.
Varsinkin kuhan merkitys on lisääntynyt vahvojen istutusten ja lämpimien kesien ansiosta. Pohjois-Savossa pyydetään vuosittain keskimäärin 400 tonnia muikkua. Tänä syksynä määrästä jäädään Takkusen arvion mukaan jonkin verran.
Kärnä: Nykyhallitus mursi tupojään
SDP:n imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä pitää paluuta yleisiin palkkaneuvotteluihin nykyisen hallituksen ansiona. Etelä-Karjalan Radion Valtaväylällä vieraillut Kärnä ei ole huolissaan lakkojen huonoista vaikutuksista Suomen kilpailukykyyn.
Neljässäkymmenessä metalliteollisuuden yrityksessä aloitettiin perjantaina lakko, kun työmarkkinaosapuolet eivät päässeet yksimielisyyteen työmarkkinoiden raamisopimuksen soveltamisesta.
Eniten neuvotteluissa hiertää niin sanotun paikallisesti sovittavan palkan erän soveltaminen.
Oleellisempana kysmyksenä Kärnä pitää kuitenkin kysymystä koulutusoikeudesta.
\- Jos neuvotteluissa saadaan sovittua kolmen päivän koulustusoikeudesta, on se aikamoinen saavutus. Sellaista ei ole ennen suomessa tehty, vaikka yrityskohtaisia sopimuksia toki on ollut.
Kärnän mielestä lakkoa ei nytkään haluttu, mutta siihen vain ajauduttiin.
Etelä-Karjalan Radion Valtaväylällä maanantaina vierailleen kansanedustaja Jukka Kärnän mukaan oleellista on se, että palkkaneuvotteluja käydään taas yleisemmällä tasolla.
\- Tässä hallitus mursi sen routakauden, kun vuonna 2007 Elinkeinoelämän keskusliitto yksipuolisesti irtisanoutui tulopoliittisesta kokonaisratkaisusta, toteaa Kärnä.
\- Nyt saadun sopimuksen nimi on raamiratkaisu ja yhtä kaikki on hyvä, että päästään tällaisiin suurempiiin kokonaisuuksiin. Yhteinen sopimus on kaiken kaikkiaan hyödyksi kansalle, jatkaa Kärnä.
Kekri on vanhan ajan uusivuosi
Vaikka elämä oli ennen vanhaan usein kovaa ja raadollista, ihmiset muistivat juhlia raskaan työrupeaman jälkeen. Syksyn pimeimpinä aikoina juhlistettiin sadonkorjuun päättymistä iloisilla juhlilla, joissa ruoka ja juoma eivät loppuneet kesken. Pimeän kauden katkaiseville juhlille näyttää olevan tilausta edelleenkin.
Päivölän kansanopistossa Valkeakosken Sääksmäellä toimii Suomen ainoa kansanperinteen linja. Linjalaiset järjestivät viikonloppuna jo toista kertaa kekrijuhlan. Tavoitteena on elvyttää unohduksiin painunut perinne eloon.
\- Kekri on vanhan ajan uusivuosi. Silloin katsottiin, että vanha vuosi päättyy ja uusi alkaa, sanoo Kansanperinteen linjan opettaja eli linjanvanhin Eero Peltonen.
Vainajille katettiin oma pöytä
Kekriä juhlittiin, kun sato oli saatu korjattua ja palvelusväellä oli viikon loma.
\- Miehet saattoivat vähän juopotella ja naiset kävivät kyläilemässä. Sitten mietittiin, jäädäänkö samaan paikkaan palvelukseen vai etsitäänkö uusi, Eero Peltonen sanoo.
Kekrissä syötiin hyvin, koska sillä turvattiin yltäkylläisyys seuraavalle vuodelle.
Lisäksi kekrin aikaan muisteltiin vainajia. Kekrijuhlissa vainajille saatettiin kattaa oma pöytä.
Kekrissä palaa olkipukki
Päivölän kansanopiston kekriin kuuluu tanssia, laulua ja taikuutta. Ohjelmaan kuuluu myös olkipukin poltto kokossa.
Kansanperinteen linjan opiskelija Ari-Pekka Pelkonen sanoo, että kekrin elvyttäminen kannattaisi.
\- Kekri tulee meidän omista juuristamme, toisin kuin ulkomailta tulleet juhlat. Tykkään kekristä, koska siinä korostuu luonnonläheisyys ja vuodenkierto.  
 
Kempeleen Kirin naisjoukkue nousee Superpesikseen
Superpesiksen hallitus on täydentänyt naisten Superpesiksen yhdentoista joukkueen sarjaksi ensi kaudelle. Päättyneen kauden ykköspesisfinaalien häviäjä Kempele nousee pääsarjaan, kun Siilinjärven Pesis ilmoitti luopuvansa sarjapaikasta.
Naisten Superpesiksessä on näin enemmän joukkueita kuin missään muussa kotimaisessa naisten palloilusarjassa kaudella 2012.
Superpesiksen toimitusjohtaja Petri Kaijansinkko kiittelee Kempelettä pitkäjänteisestä juniorityöstä.
\- Alueellisesti on tärkeää saada Oulun seutu takaisin superpesiskartalle, jotta vahva juniorityö saa kaipaamiaan esikuvia, toteaa Superpesiksen toimitusjohtaja Petri Kaijansinkko.
Kaijansinkon mukaan Kempeleen Kirin toimittamien tietojen perusteella seura täyttää lisenssijärjestelmän ehdot niin kilpailullisesti kuin taloudellisestikin,
Posiolla huutokaupataan hirvi
Posion poliisi huutokauppaa hirven ruhon maanantaina iltapäivällä. Huutokauppa pidetään Mourujärven metsästäjien hirviliiterissä kello 17.
Aikuinen naarashirvi ammuttiin lauantaina noin kello 10, ja se on sittemmin suolistettu ja nyljetty. Posion poliisin mukaan hirvi ammuttiin laillisessa pyynnissä, mutta poliisi ei kerro, miksi se takavarikoitiin.
Huutokauppa pidetään maanantaina Mourujärven metsästäjien hirviliiterissä kello 17. Liiteri on Posion keskustasta 34,5 km Maaninkavaarantietä Maaninkavaaran suuntaan, jonka jälkeen käännytään heti sillan jälkeen vasemmalle.
Ympäristöministeri tutkisi kaivostoiminnan verotusta
Kaivostoiminnan verolle panemista on selvitettävä, sanoo ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.). Hänen mukaansa valtion ja kansalaisten on saatava nykyistä parempi korvaus varsinkin kaivannaisten viemisestä ulkomaille. Niinistö selvittäisi esimerkiksi erityisen louhintaveron vaikutuksia.
Ville Niinistön mukaan Suomen vanha kaivoslaki oli poikkeuksellisen liberaali. Uusi laki ottaa paremmin huomioon kansalaisten ja paikallisen väestön osallisuuden, mutta ei lisää kaivostoiminnasta saatavia taloudellisia hyötyjä.
\- On paljon maita, joissa kaivostoimintaa myös verotetaan. Meillähän valtio ei saa mitään suoranaista hyötyä kaivostoiminnasta, ja uusien tutkimusten mukaan myös työllisyysvaikutukset ovat huomattavasti arvioitua pienempiä. On tärkeää arvioida kansallisesti, kuinka vähäisellä hinnalla luovutamme maaperässämme olevia mineraaleja, erityisesti silloin, kun kyseessä ovat kansainväliset kaivosyhtiöt, ettei kävisi niin, että meille tulee ympäristöhaitat ja kansainväliselle kaivosyhtiölle tulee raaka-aine, joka jalostetaan muualla kuin Suomessa ja valtaosa tuotosta menee muualle kuin Suomeen, sanoo Ville Niinistö.
Hallitus on ohjelmassaan luvannut, että valtio vahvistaa osallistumistaan kotimaisen kaivosteollisuuden arvoketjuun. Lisäksi luvataan edistää kaivosalan kotimaista omistusta sekä tavoitella mineraalien jalostuksen ja metalliteollisuuden lisäämistä kotimaassa.
Kempeleen Kiri mukaan Superpesikseen
Ykköspesisfinaalien häviäjä Kempeleen Kiri nousee naisten Superpesikseen ensi kaudeksi, kun pääsarja täydennetään 11 joukkueen sarjaksi. Asiasta päätti Superpesiksen hallitus.
– Kempeleessä on jo pitkään tehty hyvää työtä erityisesti junioripuolella, joten Siilinjärven jättämän paikan täydentäminen oli lopulta luonteva ratkaisu, kertoo Superpesiksen toimitusjohtaja Petri Kaijansinkko.
– Alueellisesti on tärkeää saada Oulun seutu takaisin superpesiskartalle, jotta vahva juniorityö saa kaipaamiaan esikuvia. Kempeleen Kirin toimittamien tietojen perusteella seura täyttää lisenssijärjestelmän ehdot kaikilta osin niin kilpailullisesti kuin taloudellisestikin, hän jatkaa.
Kausi 2012 on Kempeleen Kirille ensimmäinen Superpesiksessä. Korkeimmalle sarjatasolle nousee myös Vihdin Pallo.

  Lähde: Pesäpalloliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Harjun kenttä kylpee tänään uudessa valossa
Jyväskylän kaupunkikuva on muuttunut merkittävästi, kun Harjun stadionin kulmiin on noussut neljä lähes 40 metriä korkeaa valaisintornia. Monet kaupunkilaiset ovat viikonlopun aikana ehtineet ihmetellä Harjulle ilmestyneitä varsin järeitä valaisinrakennelmia.
Uudet valot ovat Harjun stadionilla tarpeen, sillä Veikkausliiga vaatii siinä pelaavilta joukkueilta muun muassa iltavalaistua kenttää. Jyväskylän kaupunkikuvatoimikunta hyväksyi pylväät viime keväänä.
\- Ne näkyvät tavalliselle kaupunkilaiselle nyt kun valot kytketään päälle ja nämä tolpat erottuu tietysti maisemasta melkoisen korkeina, kertoo Jyväskylän liikuntajohtaja Pekka Sihvonen.
Sihvosen mukaan valot suunnataan ja kohdennetaan kentän jalkapallonurmen valaisemiseen. Voimakas loistevalo heijastuu kuitenkin myös jonkin verran lähiympäristöön ja näkyy kaupunkimaisemassa melko kauas.
Harjun uudet valonheittimet kytketään päälle ensimmäisen kerran tänään säätötöitä varten. Valot palavat läpi yön.
Harjun kentän valaistuksen hinta on noin puoli miljoonaa euroa. Rahoitus valaistukseen on tullut kaupungin lisäksi veikkausvoittovaroista.
Janet Jackson peruu keikkoja oikeudenkäynnin takia
Poptähti Janet Jackson peruu Australian keikkojaan ollakseen perheensä tukena.
Jacksonin perheellä on tällä hetkellä vaikeaa, koska **Michael Jackson** -oikeudenkäynti on yhä kesken. Jacksonin lääkäriä **Condrad Murrayta** syytetään popin kuninkaan kuolemasta.
Oikeudenkäynti ei ole sujunut aivan suunnitelmien mukaan, sillä se on viivästynyt ja jopa keskeytetty jo pariin otteeseen.
\- Kun suunnittelin näitä konsertteja, niin aikataulut olivat täysin erilaiset. Juttelin asiasta perheeni kanssa ja päätimme, että meidän täytyy olla nyt yhdessä. Tämä on surullista monella tapaa, Jackson perustelee.
Janet korvaa faneille peruuntuneet keikat marraskuussa.
**Lähteet:** Contact Music
HIFK:n Liivik keikalle Kouvolaan
Jääkiekon SM-liigan Helsingin IFK ja Mestiksen KooKoo vaihtavat hyökkääjiä viikoksi. HIFK lainaa Siim Liivikin Kouvolaan ja Iivo Hokkanen vaihtaa KooKoosta viikoksi HIFK:n vahvuuteen.
Hokkanen on Mestiksen pistepörssissä toisella sijalla. Hokkanen on 14 mittelössään tehnyt kahdeksan maalia ja hankkinut yhdeksän syöttöpistettä. Hokkasta tehokkaampi on ollut vain Sportin Jussi Tapio.
Liivik on pelannut HIFK:n SM-liigajoukkueessa 14 kamppailua - tehot 1+3. Liivikin nykyinen sopimus HIFK:n kanssa ulottuu kevääseen 2013 saakka.
Kauppakeskusten levottomuus huolestuttaa Kokkolassa
City-Kokkola -ryhmä on huolissaan Kokkolan kauppakeskusten levottomuudesta. Nuoriso on särkenyt paikkoja, tyhjennellyt palosammuttimia ja maalaillut graffiteja kiinteistöissä. Ongelmaan pureudutaan muun muassa valvontaa lisäämällä.
Kävelykeskustan ytimessä sijaitseva Purje-esiintymislava varustetaan turvakameroilla. Kameroita hankitaan lisää myös kauppakeskuksiin, kertoo City-Kokkolan toiminnanjohtaja Kari Moilanen.
\- Uskon, että trendi lisääntyy, kun väkeä tulee enemmän kaupunkiin. Viikonloppuisin väkeä tulee 40 prosenttia Kokkolan ulkopuolelta eli meistä tulee iso kaupunki. Toisesta tavaratalosta katolta löytyy viinapulloja, särjettyjä tuoleja, ja yleensäkin graffitisotkeminen on lisääntynyt. Nyt vartijoiden, siivousliikkeiden ja tavaratalon johdon kanssa otetaan seurannan alle tämä asia, jotta tällainen loppuu.
Moilasen mukaan ongelmia on erityisesti ulkomaalaisomisteisissa kauppakeskuksissa, koska niissä ei ole paikkakunnalla sijaitsevaa kauppakeskusisäntää, hallintoa tai isännöitsijää. Siivous ja vartiointi kilpailutetaan vuosittain, eikä niissäkään synny yhtenäistä kokonaisuutta.
Kari Moilasen mukaan City-Kokkola esittää päättäjille, että mopojen liikennöinti loppuisi kävelykeskustassa Oulun malliin. Kävelykaduilla on nytkin kiellettyä ajaa moottoriajoneuvoilla ellei se ole huoltoajossa. Kielto-kylttiä ei kuitenkaan noudateta.
City-Kokkola ei silti halua häätää nuoria pois kaupunkikeskustasta. Kari Moilanen toteaa, että mopopojille on järjestetty omia tilaisuuksia, joissa on ollut tarjolla syötävää ja musiikkia.
Puhelinkaapelissa kitunut hirvi sai armonlaukauksen Kesälahdella
Maastoon jätetyt johdot ja kaapelit ovat vaarallisia luontokappaleille. Metsästysseura lopetti sunnuntaina Kesälahdella hirven, jonka ympärille oli kietoutunut kymmeniä metrejä puhelinkaapelia.
Suitsan Erä ampui hirven jahdissa Suitsansaaressa. Uroshirven ympärille oli kietoutunut 63 metriä puhelinkaapelia kiinnikkeineen.
Metsästäjät arvoivat eläimen pään ja kaulan ympärillä olevin syvien haavojen ja hankaumien perusteella, että hirvi oli joutunut kantamaan piinaavaa lankavyyhteään kahdesta viikosta kuukauteen.
Suitsansaaren alueella ei kyseistä kaapelia pitäisi olla. Hirvi oli siis joutunut uimaan kaapeliriippa mukanaan saareen, joka sijaitsee Pyhäjärvessä, Suomen ja venäjän välisellä rajan läheisyydessä.
Metsästäjien mukaan kyseistä puhelinkaapelia on käytetty Suomessa.
Kesälahden riistanhoitoyhdistys vetoaa kaikkiin, että käytöstä poistettavat ja heitteille jätetyt kaapelit raivataan pois asianmukaisella tavalla.
Kesälahden Suitsansaaren kaltaisia tapauksia on tullut ilmi eri puolilla Suomea viime vuosina.
Omakotitalon palo Marttilassa oli tuhopoltto
Marttilan keskustassa aamuyöllä tuhoutuneen omakotitalon palo oli ilmeisesti tuhopoltto. Poliisin mukaan rakennus oli kasteltu bensiinillä ja tuikattu tuleen. Palokunta joutui vaahdottamaan myös lähistöllä olleen ulkorakennuksen, joka oli sisäpuolelta bensiinistä märkä välikattoa myöten. Omakotitalon asukas kuljetettiin pahoin palaneena Helsingin Palovammayksikköön.
Poliisi päätteli omakotitalossa tapahtuneen voimakkaan räjähdyksen, koska talon seinät olivat pullistuneet. Palopaikalla oli myös voimakas bensiininhaju. Ulkorakennuksesta evakuoitiin kymmenen 20 litran kanisteria polttoainetta. Osa kanistereista oli välikatolla.
Matkalla tapahtumapaikalle poliisi sai tiedon Liedossa Hämeentiellä omalla autollaan liikkeellä olleesta miehestä, jolla oli palovammoja. Hän oli pyytänyt luokseen ambulanssia. Puhelun aikana miehen puhekyky loppui.
Mies vietiin ambulanssilla TYKS:iin, jossa hänen ihonsa todettiin palaneen pahasti, ja hänet siirrettiin Helsingin Palovammayksikköön.
Sammutustöissä jouduttiin turvallisuuden takia käyttämään kaivinkonetta, sillä omakotitalon kallistuneet seinät piti purkaa.
Räjähdyksessä ja sitä seuranneessa tulipalossa ei ollut muita loukkaantuneita.
Lahtea varoitellaan ydinvoimalahankkeesta
Sepangin moottoriradan turvallisuus syyniin
Sepangin radan turvallisuudesta tehdään mittava selvitys italialaisen ratamoottoripyöräilijän Marco Simoncellin kuoleman takia, vaikka puheenjohtajan mukaan tragediaa ei voi laittaa haastavan radan kontolle.
Simoncellin kuolema järkytti moottoriurheilumaailmaa sunnuntaina ajetussa MotoGP-sarjan Malesian osakilpailussa. Vain viikkoa aiemmin IndyCar-sarjassa Las Vegasissa oli tapahtunut turma, jossa britti Dan Wheldon menetti henkensä.
\- Sepangin kilpailujärjestäjien on tarkasteltava turvallisuutta uudestaan jokaiselta kantilta, radan toimitusjohtaja Mokhzani Mahathir kertoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Hänen mukaansa kansainvälinen moottoripyöräilyliitto tutkii Simoncellin kuolemaan johtanutta kolaria, joka tapahtui kilpailun alkuvaiheessa. Kyseessä oli ensimmäinen kuolemantapaus Sepangin radalla.
\- Katsomme siitä (tutkinnasta), olisimmeko me voineet tehdä jotakin toisin, painotti Mokhzani.
Malesian pääkaupungin Kuala Lumpurin läheisyydessä sijaitsevaa Sepangin rataa pidetään haastavana korkean lämpötilan, kosteuden ja jatkuvien sateiden takia. Sunnuntaina olosuhteet olivat kuitenkin kuivat.
\- Se oli surullinen ja valitettava onnettomuus, mutta rata on suunniteltu korkeimpien turvallisuusstandardien mukaan. Eilinen onnettomuus ei ollut kenenkään estettävissä tai odotettavissa, Mokhzani sanoi.
Simoncelli kuoli samana päivänä kun Indianassa järjestettiin kaksinkertaiselle Indianapolis 500 -voittajalle Wheldonille muistotilaisuus. Tämä kuoli vakaviin päävammoihin 16. lokakuuta ajetussa kilpailussa.
Sysmän tuloveroprosentti kunnanhallituksessa
Joka kolmas rippikoulun käynyt jatkaa isosena
Seurakuntien järjestämä isostoiminta on säilyttänyt suosionsa. Tänä syksynä Lahdessa aloitti isoskoulutuksen kolmisensataa nuorta. Seurakuntien mukaan isosilla on keskeinen rooli siinä, että rippikoulusta tulee nuorille onnistunut.
Lahden seurakuntayhtymän pastori Jari Laulainen kertoo, että isoskoulutuksen aloittaneiden määrä vastaa reilua kolmannesta kaikista rippikoulun käyneistä nuorista.
Heinolan seurakunnan nuorisopapin Maarit Kihlströmin mukaan isoskoulutukseen tullaan toistamiseenkin. Hänen mukaansa Heinolan seurakunnassa aloitti syksyllä hieman yli 50 uutta isoskokelasta. Lisäisoskoulutuksessa, joka koskee toista kertaa toimintaan mukaan tulijoita, aloitti vähän alle 20 nuorta.
\- Monella on hyviä kokemuksia omasta leiristä ja halu päästä leirille uudelleen. Isoskoulutus antaa eväitä ja ryhmänohjaajan taitoja, sanoo Maarit Kihlström.
Seurakuntien mukaan isosilla on keskeinen rooli, siinä, että rippikoulusta tulee onnistunut.
Espoon potilaat saavat trendikkäämmät sairaala-asut
Perinteiset sairaalakaavut saivat kyytiä Metropolia Ammattikorkeakoulun opiskelijoiden käsittelyssä. Vaatetusalan opiskelijat suunnittelivat kuntoutuville potilaille entistä muodikkaammat ja värikkäämmät vaatteet, joiden käyttöominaisuuksia ja kestävyyttä testataan sadan asun koe-erällä.
Uuden potilasvaatekokoelman kätilöinä ovat toimineet Metropolian vestonomiopiskelijat, Espoon sairaalan henkilökunta ja potilaat sekä Mikkelin Pesula yhteistyössä. Kokolman suunnittelua on ohjannut ajatus siitä, että myös vaatteet voivat edistää potilaiden kuntoutumista.
Vaatteet ovat paitsi mukavia ja laitospesun kestäviä niin myös värikkäitä, trendikkäitä ja urheilullisia. Toiveena on, että nuorekkaat asut vaikuttaisivat myönteisesti mielialaan.

  Käyttäjiä kuultiin ja kuullaan lisää

Viimeisen vuoden vestonomiopiskelijan, Tytti Kurulan mukaan vaatteiden suunnittelu ja kaavoittaminen oli haastavaa ja palkitsevaa. Esimerkiksi yksityiskohtia ei voinut laittaa määrättömästi, koska vaatteiden on oltava edullisia valmistaa, eikä niissä voi olla elementtejä, jotka eivät kestä kovaa kulutusta ja laitospesua.
\- Näitä tarvitsevat monenlaiset ihmiset, he voivat olla pyörätuolissa, jollakin voi olla aivohalvaus, voi olla kipsejä ja muita pukeutumisrajoitteita. Me ollaan otettu huomioon se, että nämä olisivat helposti puettavia ja että nämä olisivat mahdollisimman inhimillisen näköisiä. Tarkoituksena olisi, että näillä voi aivan hyvin lähteä esimerkiksi ulos kauppaan tai kahville, eikä kukaan tajua, että nämä ovat sairaalavaatteita.
Opiskelijakollega Tiia Melender kertoo, että potilaiden toiveita kuunneltiin tarkkaan.
\- On esimerkiksi housut, joissa on edessä vetoketjutasku, niin ne sopivat hyvin pyörätuolipotilaalle. Taskussa on myös paljon tilaa. Takeissakin on tilavat taskut, toisin kuin nykyvaatteissa, joissa ei välttämättä ole taskuja lainkaan. Kipsiä varten on vetoketjuja punteissa, hihojen pituutta voi säätää.

  Jatkoa selvitellään

Sadan kappaleen koe-erä vaatteita teetettiin kotimaisella yrityksellä. Asujen käyttökokemukset analysoidaan Metropoliaan tehtävässä opinnäytetyössä, minkä jälkeen on tarkoitus päättää jatkosta.
Jos vaatteet päätyvät massatuotantoon, voi valmistus päätyä vaikka Kauko-Itään. Asujen oikeudet ovat toistaiseksi Metropolia Ammattikorkeakoululla. Mikäli asut otetaan käyttöön laajemmin, käydään oikeuksista uudet neuvottelut, kuvailee lehtori Erja Parviainen.
\- Yritysyhteistyötä teemme paljonkin, mutta tämä on ollut ehkä tavallista laajempi ponnistus. Osallistumaan pääsi usean vuosikurssin opiskelijoita.
Espoon sairaalan ja Metropolian yhteisponnistus on osa valtakunnallista, Euroopan sosiaalirahaston rahoittamaa Liittyvä Voima -hanketta, joka tukee ammattitaidon lisäämistä eri organisaatiossa. Espoon sairaalan ja Metropolian yhteistyö on poikinut paitsi sairaala-asukokoelman, niin myös uusia toimintatapoja erityisesti suunnitteilla olevan kuntoutussairaalan tarpeisiin. Metropolian opiskelijoiden työtä on muun muassa sairaalan Orkidea-logo.
Maakuntakaava täydentyy tuulivoimala-alueilla
Etelä-Savon maakuntakaavaa täydennetään tuulivoimaloille parhaiten soveltuvilla alueilla. Jatkossa maakuntakaavaa täydennetään uuden lain mukaisesti muun muassa vähittäiskaupan suuryksiköillä.
Tuulivoimala-alueiden sijoittamista varten on käynnistetty niinsanotun ensimmäisen vaihemaakuntakaavan laadinta. Siihen liittyvä osallistumis- ja arviointisuunnitelma on valmistunut ja maakuntahallitus hyväksynee sen tänään.
Pieksämäen Ideaparkin sisältänyt ja kolme muuta kaupan suuryksikköä jäivät pois maakuntakaavasta maankäyttö- ja rakennuslain vastaisina Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä.
Vihreä älytie palvelisi autoilijoita ja ympäristöä
Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa puuhataan projektia, jossa Kymenlaakson läpäisevästä E18-tiestä pyritään tekemään vuorovaikutteinen. Tiellä liikkuja saisi tarvitsemaansa tietoa liikenteestä, mutta myös ympäröivän elinkeinoelämän palveluista. Lisäksi tiestä saatu tieto vähentäisi liikenteen aiheuttamia ympäristöhaittoja.
Tutkimusjohtaja Juhani Talvela Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta visioi, että älykäs tie pystyisi varoittamaan käyttäjiään esimerkiksi mustasta jäästä. Lisäksi tie voisi kertoa kuljettajalle millä nopeusrajoitusalueella auto kulkee.
\- Sitten voisi tietysti olla ajoneuvojen välistä viestintää, jossa ajoneuvot pystyisivät tuottamaan tietoa liikennemääristä ja mahdollisista ruuhkista. Tällaiset tiedot eivät vielä nykyään ole kovin laajassa käytössä, Talvela sanoo.
Liikennetietojen lisäksi kuljettajille voitaisiin välittää tietoa tien ympäristössä toimivista yrityksistä ja niiden palveluista. Talvela muistuttaa, että E-18-tiellä liikkujien tarpeet ovat kovin erilaisia.
\- Jotkut voisivat kenties poiketa paikalliseen palveluliikkeeseen nauttimaan hyvän päivällisen, tai majoittumaan, pelaamaan golfia, tai käyttämään mitä tahansa palvelua jota alueelta pystytään tarjoamaan.
Autojen välistä kommunikaatiota
Ajoneuvojen väliset yhteydet voitaisiin toteuttaa esimerkiksi WLAN- tai GPS-yhteyksiä hyödyntäen. Tutkimusjohtaja Juhani Talvelan mukaan ajoneuvot hoitaisivat itse yhteyksien muodostamisen.
\- Kun ajoneuvo kommunikoi muiden tiellä liikkuvien ajoneuvojen kanssa, ajaja näkee niiden keskinopeuden. Jos edellä ajavan auton keskinopeus laskee, pystytään tekemään johtopäätös siitä, että edessä voi olla ruuhkaa, Talvela sanoo.
Tiedot voitaisiin saada kuljettajan nähtäville esimerkiksi sähköisten tienvarsitaulujen tai autosta löytyvien näyttöpäätteiden avulla.
\- Tien vieressä oleva älytaulu voisi reagoida sen mukaan, mikä tieto on millekin liikkujalle relevanttia. Autoista löytyy tänä päivänä myös monenlaisia päätelaitteita, kuten puhelimia ja navigaattoreita. Tietoa voitaisiin välittää myös näiden kautta, Talvela sanoo.
Älytien ympäristöystävällisyys puolestaan ilmenee esimerkiksi siinä, että liikenteestä saatu tieto mahdollistaa ennakoivan ajotavan, joka puolestaan vähentää kulutusta.
\- Tarkoituksena on pyrkiä tukemaan myös sitä, että tulevaisuuden vähäpäästöiset autot pystyisivät saamaan tien varrelta ne palvelut, jotka ovat tällaisille teknologioille tarpeen.
Älykkääseen E18-tiehen tähtäävässä hankkeessa etsitään nyt esimerkiksi yrittäjien visioita aiheesta. Hanketta rahoittaa Kymenlaakson liitto.
Vesi jälleen juomakelpoista Marrasjärvellä
Marrasjärvellä ei tarvitse enää keittää vettä. Napapiirin vesi tiedottaa, että Marrasjärven vedenjakelualueen vesi on jälleen juomakelpoista.
Jos vesi kuitenkin näyttää samealta tai vedessä on kloorin hajua tai makua, on syytä juoksuttaa vettä hetken aikaa. Kloorin haju tai maku ei ole vaarallista.
Marrasjärven vedenjakelualueen vesiputket on desinfioitu kloorilla viime viikon tiistaina. Putket jouduttiin desinfioimaan, koska vesinäytteestä löytyi koliformisia bakteereita 6. lokakuuta.
Marrasjärven vedenjakelualueen asukkaat joutuivat keittämään vettä yli kahden viikon ja kolmen päivän ajan. Vedenkeittokehoitus koski noin 80 taloutta ja pariakymmentä mökkiä.
OPS ja AC Oulu mitalisijoille
Oulululaisjoukkueet OPS ja AC Oulu ylsivät molemmat palkintosijoille jalkapallon miesten Ykkösessä. Sarjanousu Veikkausliigaan jäi molemmilta muutaman pisteen päähän.
AC Oulu kaatoi Ykkösen viimeisellä kierroksella PS Kemin Raatissa selvästi 3-0. OPS taas punnersi 2 - 1 voiton liigaan nousevasta FC Lahdesta vierasottelussa. Ykkösen pisteissä oululaisjoukkueet saivat eroa toisiinsa vain yhden pisteen. FC Lahti nousi liigaan, OPS oli hopealla ja AC Oulu pokkasi pronssia.
\- Tämä joukkue, joka voitti PS Kemin 3-0, osoitti myös sillä tuloksella, että siihen kuuluu paljon hyviä urheilijoita. Haasteita on ollut kovasti, mutta heinäkuun lopusta lähtien olemme pelanneet erittäin hyvää jalkapalloa. Joukkueelle kuuluu iso kiitos, AC Oulun valmentaja Juha Malinen totesi seuransa nettisivuilla.
\- Olen todella tyytyväinen tähän tulokseen, vaikka kakkospaikka ei paljon lohduta, koska tavoitteemme oli nousta eli olla ykkösiä, OPS:n valmentaja Luiz Antonio apriko viimeisen ottelun jälkeen OPS:n netissä.
Veikkausliigaan nousi 52 pistettä kerännyt FC Lahti, joka viihtyi Ykkösessä vain yhden kauden. Lauantaina varmistui myös se, että Rovaniemen RoPS putoaa Veikkausliigasta ensi kaudeksi takaisin Ykköseen.
Euroopan pörssikurssit sulkeutuivat plussalla
Pörssikurssit Euroopassa päätyivät maanantaina nousuun. Myös Yhdysvalloissa pörssit päätyivät plussalle.
Euroopan johtavien pörssiosakkeiden FTSEurofirst 300 -indeksi sulkeutui 1,1 prosenttia plussalla. Päivän aikana kurssit ehtivät käväistä alkuiltapäivästä miinuksellakin, mutta kurssien sahaus päätyi lopulta yleisesti lievään nousuun. Helsingin pörssi sulkeutui puolestaan reippaassa 3,0 prosentin nousussa.
Pörssien heilahtelujen arvioitiin heijastavan tunnelmia Euroopan velkakriisin ratkaisumahdollisuuksien suhteen. Aamupäivän nousua selitettiin sillä, että markkinat suhtautuisivat optimistisesti siihen, että poliitikot ovat aiempaa lähempänä velkakriisin ratkaisemista. Alkuiltapäivän laskun syyksi arveltiin puolestaan sitä, että keskustelu yksityisten sijoittajien Kreikka-velkojen leikkaustarpeesta jälleen kiihtyi. Lopulta europörssit päätyivät kuitenkin Yhdysvaltain vedossa plussalle.
Credit Agricolen analyytikko arvioi, että markkinat pysyvät hermostuneina EU:n keskiviikon huippukokouksen alla.
Yhdysvalloissa Dow Jones -indeksi oli pörssin sulkeutuessa 0,9 prosenttia plussalla. Myös S&P500-indeksi nousi 1,3 prosenttia. Nasdaq-indeksi parani 2,3 prosenttia.
Aasiassa kurssit nousivat maanantaina kauttaaltaan. Esimerkiksi Japanin Nikkei-indeksi jäi 1,9 prosenttia plussalle ja Etelä-Korean Kospi 3,26 prosenttia plussalle.
Valuuttamarkkinoilla euro vahvistui dollaria vastaan.
Mopo hyytyi - poliisia karkuun ajanut kiinni
Vuonna - 75 syntyneen mikkeliläismiehen epäillään syyllistyneen muun muassa rattijuopumukseen ja huumausaineen käyttörikokseen ajellessaan mopolla Mikkelin Rantakylässä.
Etelä-Savon poliisin poliisipartio päätti pysäyttää Mikkelin Rantakylässä mopoilleen miehen maanantaina tarkastusta varten. Mopoilija kuitenkin ajoi poliisia karkuun kevyenliikenteenväyliä ja nurmikaistaleita pitkin.
Mopo kuitenkin hyytyi kesken pakomatkan ja poliisi otti kiinni mopoa taluttaneen miehen.
Kuljettajalle suoritettu huumausaineen pikatestaus antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Mies oli liikenteessä rekisteröimättömällä mopolla.
Helsingistä löytyi uusi sudenkorentolaji
Suomi on saanut lajistoonsa jälleen uuden sudenkorentolajin. Sudenkorentoharrastaja Timo Päivinen löysi ja valokuvasi kulkusyyskorennon Helsingissä Uutelan Särkkäniemessä lokakuussa. 2000-luvulla uusia sudenkorentoja on löydetty jo seitsemän.
Kulkusyyskorento (Sympetrum fonscolombii) muistuttaa muita syyskorentoja ja erityisesti syyskorentoihin kuuluvaa elokorentoa. Kulkusyyskorento tunnistetaan helpoiten silmien alaosan siniharmaasta väristä.
Timo Päivinen kuvailee löytöä onnekkaaksi tapahtumaksi.
\- Luulin nähneeni elokorennon ja halusin ottaa siitä kuvan todisteeksi, koska oli jo niin myöhäinen syksy elokorennon havaitsemiseksi. Vasta kotona ruudulta näin, että kyseessä mahdollisesti onkin joku muu laji ja lähetin kuvan eteenpäin tunnistettavaksi, Päivinen kertoo.
Kulkusyyskorento tunnetaan vaellustaipumuksestaan ja on aiemmin tavattu mm. Etelä-Ruotsissa.
Lajiharrastajat tärkeässä roolissa
Sudenkorentojen harrastus on kasvanut Suomessa voimakkaasti 2000-luvulla. Tänä aikana on löydetty seitsemän Suomessa aiemmin tuntematonta sudenkorentolajia. Tämän vuoden saldoa on myös hentokeijukorento, jollainen löytyi tänä kesänä.
Suomessa tavattujen sudenkorentolajien määrä on nyt 59.
Museomestari Jaakko Kullberg Luonnontieteellisestä museosta kertoo, että harrastajien työ hyönteistutkimuksessa on merkittävää. Suurin osa uusista lajihavainnoista ja paljon tietoa lajien tilasta tulee aktiivisilta harrastajilta.
\- Laaja harrastajapohja on korvaamaton. Hyönteisharrastajien johdosta tiedämme, missä eri lajien suhteen mennään, Kullberg sanoo.
Keskustan Satakunnan piiri ei ole joutunut supistamaan
Keskusta-puolueen Satakunnan piiri on selvinnyt ilman lomautuksia puolueen kireässä taloustilanteessa. Muualla Suomessa jotkut piirijärjestöt ovat joutuneet lomauttamaan ja leikkaamaan kuluja. Syynä ovat vaalitappiosta seuranneet puoluetuen menetykset.
Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Satu Tietari kertoo, että piiritoimistossa ei ole tehty henkilövähennyksiä, mutta muuten kuluja on leikattu. Lisärahaa haalitaan nyt varainhankinnalla. Keskustan Satakunnan piiritoimistossa on kaksi kokopäiväistä ja yksi osa-aikainen työntekijä.
SPR: Kuva Turkin katastrofin laajuudesta täsmentyy lähitunteina
Tietoja Turkin maanjäristyksen tuhoista saadaan hitaasti, mutta jälkijäristykset ja hauraat talot lisäävät uhrien määrää. Sortuneista taloista saattaa löytyä vielä paljon menehtyneitä ja loukkaantuneita, sanoo Aamu-tv:n vieraana ollut Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi.
Turkin maanjäristyksen raivaustöitä jatketaan tänään maanantaina. Kuolonuhreja on toistaiseksi löytynyt noin 260 ja vainajia saattaa löytyä vielä satoja lisää.
\- Tiedot ovat puutteellisia ja osin ristiriitaisia, mutta vaurioituneita rakennuksia on paljon. Puhutaan sadasta tuhanteen ja alkuvaiheessa puhuttiin jopa kolmestatuhannesta rakennuksesta, Löövi sanoo.
Turkin edellisessä tuhoisassa järistyksessä vuonna 1999 kuoli 20 000 ihmistä.
\- Kun tutkittiin, selvisi että siellä oli oikaistu rakennusten tekemisessä. Rakennuksia ei ollut tehty niin hyvin kuin rakennuslainsäädäntö Turkissa edellyttää.
Sortuneista taloista saattaa siis löytyä vielä paljon menehtyneitä ja loukkaantuneita.
\- Nyt kun on ollut jälkijäristyksiä ja ihmiset ovat jääneet loukkuun, niin on varsin todennäköistä, että he ovat kuolleet jälkijäristysten aikana, eli vainajia saattaa löytyä vielä aika paljon, Löövi uskoo.
Tiedot Turkin tuhoista tarkentuvat hitaasti, sillä maan itäosista on ollut vaikea saada tietoa.
\- Voimakkaissa luonnonmullistuksissa on tyypillistä, että puhelinverkot vaurioituvat laajalta alueelta. Niin se on Turkissakin. Viestintäyhteydet toimivat vain osittain. Normaali tiedonkulku viranomaisten ja perheenjäsenten välillä on poikki, eikä tieto keräänny.
Löövi uskoo kuitenkin, että kuva katastrofin laajuudesta täsmentyy lähitunteina.
\- Aurinko on nyt noussut siellä ja uskon, että puoleenpäivään mennessä saadaan paljon uutta tietoa. Eilen helikopterit ehtivät olla ilmassa päivänvalolla vain hyvin lyhyen aikaa.
Löövi myös uskoo, että turkkilaiset selviävät pelastustöistä hyvin.
\- Pelastustoimi on harjaantunut tähän ja sisarjärjestömme Turkin Punainen puolikuu on erittäin vahva juuri maanjäristysoperaatioissa, Löövi sanoo.
Bulgarian oikeisto voittoisa vaaleissa
Bulgarian sisäpolitiikan uusi kasvo, keskustaoikeistolainen Rosen Plevneliev on voittanut sunnuntaisten presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen. Vaaleissa järjestetään kuitenkin toinen kierros, jossa saa vastaansa sosialistien ehdokkaan. Plenevin GERB-puolue menestyi samaan aikaan käydyissä kunnallisvaaleissa.
Kun lähes kaikki presidentinvaalien äänet oli laskettu, Plevneliev oli saanut noin 40 prosentin ääniosuuden.
Vastaehdokkaakseen toiselle kierrokselle hän on saamassa sosialistien Ivailo Kalfinin, joka on saanut 28,9 prosenttia äänistä. Kolmantena on itsenäinen ehdokas, entinen EU-komissaari Maglena Kuneva 14 prosentin ääniosuudella.
Laskenta saataneen valmiiksi maanantain aikana. Vaalien toinen kierros käydään sunnuntaina.
Plevneliev tuli mukaan Bulgarian politiikkaan vasta vuonna 2009, jolloin hänestä tuli rakennusministeri. Aiemmin hän oli toiminut yrittäjänä.
Plevneliev sanoo haluavansa edistää politiikkaa, joka tekee Bulgariasta kunnioitettavan Euroopan unionin jäsenen.
Hänen mahdollinen voittonsa vahvistaisi GERB-puolueen asemaa vähemmistöhallituksen muodostajana ja mahdollistaisi kipeät talousuudistukset, jotka puolueen mielestä ovat välttämättömiä.
Bulgarian työttömyysaste on lähellä 12 prosenttia ja erään ammattiliiton tekemän arvion mukaan viidennes kotitalouksista on köyhyysrajan alapuolella.
Kunnallisvaaleissa GERB sai pääkaupungin Sofian sekä kolmen muun kaupungin pormestarin paikat. Sosialistit saivat pormestarin Shumenin kaupunkiin ja turkkilaisväestön MRF-puolue sen vahvalle alueelle Kardzhaliin. MRF tukee toisella kierroksella sosialistien presidenttiehdokasta.
ETY-järjestön ja europarlamentin lähettämät vaalitarkkailijat ovat huolissaan syytöksistä, joiden mukaan ääniä olisi ostettu ja äänestäjiä painostettu. Etyjin tarkkailijaryhmää johtava Vadim Zhdanovic toteaa, että äänten ostoa on kuitenkin erittäin vaikea havaita ja todistaa, eikä heillä ole todellisia todisteita.
"Jungs, kein Spiel heute Abend!"
Oli helmikuu ja elettiin vuotta 1986. Yleisöä paikalla oli paljon ja tunnelma katossa. Anteeksi, eihän se katossa voinut olla, koska sitä ei ollut. Pelattiin Itävallan kakkossarjan eli Nationalligan ottelua paikallisen Ek Zellerin ja Grazin välillä. Mieleeni pelistä on jäänyt todella hienon tunnelman lisäksi muutama muukin juttu.
Kotijoukkueen ehdoton tähti oli joku puolalainen pelaaja, jota komppasi hyvin toinen vierasperäistä nimeä kantava peluri. Pakkasta Zell am Seen pimenevässä illassa oli useampi aste. Hauskana asiana muistan tuomarin todella heikon luistelutaidon. Muistan myös katselleeni ja miettineeni, että kiekkostadionin vieressä olleen kylpylän sisällä lämpimässä olisi ollut kiva olla.
Internetin avulla tulin siihen päätelmään, että puolalainen peluri oli nimeltään Mieczyzlaw Jaskierski ja toinen mieleen painunut kiekkotaituri Zdenek Vanek. Ek Zeller voitti muuten tuon kauden päätteeksi Nationalligan ja juhlissa saattoi hyvinkin olla mukana, lastenrattaissa kenties, muuan Thomas Vanek.

  "Vanekin johdolla"

Nimi Vanek ei suoranaisesti viittaa Itävaltaan. Nykyisin Buffalossa kiekkoja maalin mättävä Thomas Vanek on Itävallan paras jääkiekkoilija, ehdoton johtotähti. Thomaksen vanhemmat muuttivat isän töiden perässä vuonna 1982 Tshekkoslovakiasta Itävaltaan, jossa Thomas syntyi pari vuotta myöhemmin. Isän edustamat seurat olivat näkemäni ottelun joukkueet eli EK Zeller Eisbären ja Graz.
Juhani "Juuso" Wahlsten oli ensimmäisiä suomalaisia, jotka olivat tekemisissä itävaltalaisen kiekkoilun kanssa. Juuso on Itävallan mestari vuosimallia 1970 klagenfurthilaisen KAC:n riveistä. Jo tuolloin Juuso törmäsi samaan kysymykseen kuin minä noin 35 vuotta myöhemmin. Mikä on itävaltalaisen kiekkoilun taso?

  "Sama paikka, eri aika"

Itse seisoin sen samaisen kylpylän, josta jo tuossa mainitsin, sisäpuolella vuonna 2005. Katselin kiekkoareenan suuntaan ja totesin mielessäni itävaltalaisen kiekkoilun menneen eteenpäin ainakin jossain määrin. Ulkokaukalo oli saanut ympärilleen modernin hallin ja kaukalossa käynnissä olleen pelin tuomari osasi luistella. Luultavimmin Jaskierskikin oli vaihtanut maisemaa.
Itävallassa alppihiihdolla on todella vankat ja pitkät perinteet. Michaela Dorfmeister, Hermann Maier tai Franz Klammer, vain muutaman mainitakseni, ovat kaikki olleet aikanaan lajinsa ehdotonta maailmanhuippua. Olen todennut joskus leikkisästi, että siinä vaiheessa kun Alpit poistetaan Itävallasta, niin kiekkoilu voi saada suurempaa jalansijaa.

  "Ulkomaalaisten varjossa"

Jääkiekkoa on Itävallassa pelattu jo pitkään. Thomas Vanek on esimerkki siitä, että kyllä itävaltalainenkin pelaaja voi maailmanhuipulle nousta. Materiaalin kapeus kärkipelaajien kohdalla on merkittävä asia mietittäessä Itävallan kiekkoilun tasoa. Omien tähtien syntymistä ei myöskään auta se tosiasia, että ulkomaalaispelaajia seuroissa on todella paljon.
Ulkomaalaisten myötä toki moni asia on mennyt Itävallan kiekkoilussa myös eteenpäin. Pääsarjan taso on ihan kelvollinen. Eivät erot isompien maiden sarjoihin kovin suuria ole. Joukkueiden kärkiviisikot pärjäisivät ihan hyvin paremmissakin sarjoissa. Näin asian näki ja koki Wahlstenin Juusokin jo 1970-luvulla.

  "Ilman Hardya pulassa"

Siirryin itse Salzburgiin 2005. Onnekseni samaan aikaan seuraan tuli valmentajaksi ruotsalainen Hardy Nilsson, joka minut seuraan halusi. Ilman Hardyn läsnäoloa olisin luultavimmin saanut vaihtaa maisemaa jo ennen joulua. Ulkomaalaispelaajiin kohdistuu aina ja kaikkialla tietyt erityisodotukset.
Verkko jos ei heilu, niin kilometritehtaalle käy kiekkomiehen tie. Näin se kiekkoilussa menee. Oma sopimukseni päättyi maan mestaruuteen 2007. Suurin hyvän olon tunne kohdalleni tuli siitä, että pelikaverit ja osa yleisöäkin oppivat ymmärtämään erilaisten roolien tärkeyden joukkueessa. Jonkun on tapettava jäähyt ja ylivoimalla seistävä maalin edessä iskuja ottamassa. Onnistuin melko hyvin noissa asioissa, vaikka ulkomaalaispelaaja olinkin, ja lopussa kiitos seisoi.
Koen olevani etuoikeutettu saadessani liittyä samaan kastiin kuin legendaarinen kiekkomies Juuso Wahlsten. Olemme molemmat Itävallan mestareita. Ei sinällään mikään ihmeempi meriitti, mutta jotain eksoottista kuitenkin.

  "Loppukevennys"

Miltä kuulostaisi jos muutama tunti ennen Tappara-Lukko-pelin alkua ilmoitettaisiin, että peli on peruttu? Kirjoituksen alkupuolella mainitsin ottelun, jossa vierailijana oli Graz. Samaiseen kaupunkiin olimme lähdössä Salzburgista pelaamaan, kun joukkueenjohtajamme saapui juosten paikalle. "Jungs, kein Spiel heute Abend!" Eihän sitä ollut uskoa, mutta totta se oli. Graz oli luovuttanut pelin loukkaantumisiin ja flunssa-aaltoon vedoten. Joukkueen valmentajan mielestä oli parempi luovuttaa kuin hävitä peli selvin numeroin! Nur in Österreich..
Juha Lind
  


  Onko jokin asia tai tapahtuma, mitä haluaisit Juhan käsittelevän blogissaan. Klikkaa alla olevaa linkkiä ja täytä lomake. Juha valitsee yleisön toiveista muutaman, joihin palaa tulevissa blogeissaan.

Metallicalta 3D-elokuva
Metallican jäsenet aikovat tehdä oman 3D-elokuvan.
Yhtye ei ole vielä paljastanut, minkälaisen elokuvan he aikovat tehdä, joten nähtäväksi jää onko kyseessä rock-ooppera, draama, dokumentti vai keikkatallenne.
Elokuvan tuottajaksi on pestattu **Charlotte Huggins**. Hän on tuottanut muun muassa _Journey to the Center of the Earth_- 3D-elokuvan
Tällä hetkellä bändi etsii ohjaajaa elokuvalle. Elokuva ei olisi ensimmäinen kerta, kun Metallican musiikkia kuullaan valkokankaalla. Bändi lainasi musiikkiaan _Paradise Lost_ -dokumenttiin, joka kertoi murhasta tuomituista West Memphis 3 -kolmikosta. Musiikki toi näkyvyyttä elokuvalle, joka tutki sitä, miten kolme teiniä voidaan tuomita murhasta vankilaan ilman mitään fyysistä näyttöä.
Tämän jälkeen Metallica nähtiin valkokankaalla _Metallica: Some Kind Of Monster_ -elokuvassa. Tuleva leffa on kuitenkin ensimmäinen, jonka bändi tekee kokonaan itse.
**Lähteet:** Deadline, Movieweb
Rovaniemi ottaa lisää velkaa
Rovaniemen kaupunki aikoo ottaa ensi vuonna lisää lainaa. Kaupunginjohtaja Mauri Gardinin talousarvioesityksen mukaan Rovaniemi ottaisi lisää lainaa 6,3 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupungilla olisi tämän jälkeen velkaa reilut 72,5 miljoonaa euroa. Asukasta kohti lainaa olisi ensi vuonna 1190 euroa.
\- Lainaa otetaan sen vuoksi, että investointitarpeet ovat meillä suuret. Täytyy muistaa, että emme ota lainaa käyttökustannuksiin vaan investointeihin. Me teemme noin miljoonan euron positiivisen tuloksen, mutta vuosikate ei riitä investointeihin joten joudumme ottamaan lainaa.
Suurimpia investointikohteita ovat vuoden 2012 aikana alkava Lappia-talon remontti ja Saarenputaan päiväkoti, joihin on varattu miljoona euroa kumpaankin. Lisäksi varaudutaan miljoonalla eurolla nelostien muutostöistä johtuviin menoihin. Suurin menoerä 4,1 M€ on varattu uusien katujen tekemiseen ja peruskorjauksiin sekä katuvalaistuksen uusimiseen.
Suunnittelukauden 2013-2015 aikana nettolainamäärä kuitenkin kasvaa vain 2,2 M€, koska vuosina 2014-2015 lainaa on tarkoitus lyhentää velanoton sijaan.
Rovaniemen liikelaitosten ja kaupunkikonserniyhtiöiden lainat ovat vuoden 2012 jälkeen yhteensä lähes 234 M€. Yhteenlaskettuna kaupungin velan kanssa kaupunkilaisilla on velkaa asukasta kohden lähes 5026 euroa.

  Veroprosentti ennallaan

Rovaniemi aikoo pitää verotuksen ensi vuonna nykyisellään. Rovaniemen tuloveroprosentti 20.
\- Meidän hyvinvointipalveluiden kustannukset on nyt perkattu niin tarkkaan läpi, että näillä tuloilla ne kyetään kyllä turvaamaan, korostaa kaupunginjohtaja Mauri Gardin.
Gardinin mukaan budjettia on pyrittävä noudattamaan erityisen tarkasti kaikissa toiminnoissa ja toimielimissä, eikä kaupungin talouden tasapainossa pitäminen kestä mitään uusia menolisäyksiä.
\- Itse asiassa tarvittaisiin pikemminkin päätöksiä kiinteiden kustannusrakenteiden purkamisesta. Rovaniemen hyvinvoinnin takuu on nyt vahvasti alueen taloudellisen kasvun varassa, Gardin sanoo.
Erikoissairaanhoidon kasvuun on varauduttu budjetissa 3,3 miljoonalla eurolla. Lukiokoulutukseen menee reilut 2 M€ enemmän kuin kuluvana vuonna.
Päivähoitopalveluiden lisääntyviin menoihin varaudutaan vajaalla kahdella miljoonalla eurolla. Vuoden 2012 aikana on tarkoitus ottaa käyttöön päivähoidon palveluseteli yksityisten päivähoitopalvelujen hankkimiseen.
Ikäihmisten palveluiden osalta osalta varaudutaan omaishoidon kasvuun sekä tehostetun palveluasumisen ja jaksohoidon tarpeen kasvuun. Yhteensä ikäihmisten palvelut kallistuvat noin 1,7 M€.

  Tuhat uutta työpaikkaa 2015

Vuonna 2006 yhdistyneen Rovaniemen tavoitteena oli lisätä alueelle tuhat uutta työpaikkaa. Tavoite saavutettiin. Jatkossa työpaikkoja on edelleen saatava lisää.
\- Tavoitteena tulee olla työpaikkojen nosto reilulla tuhannella vuoteen 2015 mennessä ja samalla työllisyysasteen nosto. Tällä kehityksellä voidaan parantaa Rovaniemen hyvinvointipalvelujen rahoitusta ja kaupungin muuta kehitystä, Gardin linjaa.
Tuhannen työpaikan lisäyksen voidaan arvioida tuovan yhden veroprosentin verran lisätuloja kaupungin kirstuun. Lisäksi kasvun tuomat muut verotulot, kuten kiinteistöverotulot ja yhteisöverotulot lisäävät kaupungille tulevia euroja.
Valencia-Leverkusen seuraava tv-ottelu
YLE Urheilu välittää jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen neljänneltä kierrokselta ottelun Valencia-Leverkusen, jossa kotijoukkue yrittää napata kauden avausvoittonsa eurokentillä. Kamppailu pelataan tiistaina 1. marraskuuta Mestalla-stadionilla.
Englantilaisjoukkue Chelsea johtaa E-lohkoa seitsemällä pisteellään, mutta saksalainen Leverkusen vaanii vain pisteen päässä voitettuaan kaksi edellistä otteluaan kotonaan.
Espanjalaisella Valencialla on koossa vasta kaksi pistettä, jotka tulivat tasapeleistä Chelseata ja lohkon jumbojoukkuetta Genkiä vastaan.
Joukkueet kohtasivat lohkovaiheen edellisellä kierroksella Leverkusenissa. Tuolloin Valencia johti avausjakson jälkeen Jonasin maalilla, mutta Andre Schürrle ja Sidney Sam käänsivät pelin isäntien 2-1-voitoksi.

  Valencian ja Leverkusenin välinen kamppailu lähetetään tiistaina 1. marraskuuta TV2:ssa kello 21.35 alkaen. Ottelua voi seurata suorana myös YLE Urheilun verkkosivuilla.


  Mestarien liiga, E-lohko

Kahdeksankympin nopeusrajoitus 8 000 tiekilometrille
Teillä siirrytään tällä viikolla talvinopeusrajoituksiin. Liikenneviraston mukaan 80:n nopeusrajoitus otetaan käyttöön noin 8 000 tiekilometrillä. Talvinopeudet ovat voimassa yhtä laajasti kuin viime vuonna.
Talvella satasta saa ajaa yhteensä noin 2 000 tiekilometrillä, joista noin viidennes on moottoriteitä ja Etelä-Suomessa.
Moottoriteiden ulkopuolella satasen kesärajoitus voidaan säilyttää tien hyvän kunnon tai vähäisen liikenteen turvin. Tie luokitellaan hiljaiseksi, jos sillä kulkee alle 3 000 autoa vuorokaudessa.
Talvinopeuksia alennetaan kaikkiaan lähes 9 000 tiekilometrillä.
Irina itki kultakyyneleitä Australiassa
Jyväskyläläinen Irina Matilainen voitti viikonloppuna aerobicin maailmanmestaruuden Australiassa. Matilainen teki kisoissa tasaisen suorituksen ja kirkasti näin kahden vuoden takaisen MM-pronssin kultaiseksi mitaliksi.
Mestaruus maistuu Matilaisesta aivan erityisen makealta, sillä viime kausi jäi häneltä väliin pakaravamman vuoksi.
\- Vuoden 2009 kisojen jälkeen jäi kyllä kullan nälkä. Sen jälkeen kävin pakaraleikkauksessa ja siitä uuteen nousuun. Nyt ollaan tässä, kova työ takana ja unelma saavutettu, hehkuttaa Matilainen.
Matilainen kiittelee kotimaasta saamaansa kannustusta, sillä ilman sitä mestaruus ei olisi ollut mahdollinen. Onnitteluviestejä on tullut kymmenittäin ja tämä on saanut mestarin liikuttumaan.
\- Kaverit laittelee Facobookin kautta viestejä, että tajuatko itse, mitä olet tehnyt. Kyllä itku välillä pääsee ja olen todella liikuttunut. Ja itkun kanssa laulettiin Maamme-laulua, todella hieno fiilis, Matilainen kertoo.
Matilainen aloitti kilpa-aerobic -uransa vuonna 2000. Aikuisten maajoukkueessa hän on ollut mukana vuodesta 2004 lähtien. Ennen siirtymistä aerobicin pariin Matilainen oli tuttu näky telinevoimistelusalilla.
\- Olen pikkutytöstä asti halunnut voittaa maailmanmestaruuden, mutta en tiennyt silloin missä lajissa aion sen tehdä. Nyt tiedän, myhäili Matilainen.
Teollisuushalleissa paloi Kajaanissa ja Suomussalmella
Kajaanissa oli maanantaina aamulla palonalku teollisuushallin katossa Purolan kaupunginosassa. Metallin leikkaamisesta syttynyt palo havaittiin nopeasti ja vahingot jäivät vähäisiksi. Myös Suomussalmella paloi.
Suomussalmelaisessa teollisuushallissa syttyi maanantaina kytöpalo keskuslämmittimen peltisen hormin juuresta.
Pelastuslaitoksen mukaan hormi oli asennettu oikein ja suojaetäisyys oli riittävä. Kuumentunut hormi kuitenkin sytytti kattorakenteisiin kytöpalon.
Peltisten hormien kuumenemisesta on aiemminkin alkanut tulipaloja. Tällä kertaa pelastuslaitos sai vähäisen palonalun sammumaan ja teollisuushalli säilyi täysin toimintakuntoisena.
Laatikainen: Kansanvaali on järeä tapa valita ohuen vallan presidentti
Professori Erkki Laatikainen pureutuu kolumnissaan presidenttikysymyksiin. Laatikaisen mukaan presidentin nimittäminen voisi Suomessa olla eduskunnan tehtävä.
Ensi helmi- tai maaliskuun ensimmäisenä päivänä työnsä aloittavan tasavallan presidentin valtaoikeudet ovat ohuemmat kuin edeltäjiensä. Historiallisesti vahvan valtionpäämiehen Suomi on liukunut parlamentarismiin, joka korostaa eduskunnan ja sen luottamusta nauttivan hallituksen voimaa. Pääministeri on maan poliittinen johtaja. Hän ei ole juuri presidentistä riippuvainen, mutta presidentti on tuhdisti sidoksissa hallitukseen ja eduskuntaan.
Suomalaiset tottuivat itsenäisyytensä alusta alkaen presidenttivaltaisuuteen, vanhankin valtiosäännön vallitessa presidentteinä työskenteli heikkoja ja vankkoja hahmoja. Kulloinenkin yhteiskunnallinen tilanne on heijastunut valtioelinten suhteisiin.
Ministeri Aatos Erkko ehdotti presidentin viran lopettamista, kun hän pohti asiaa sanomalehti Ilkan edellisen päätoimittajan professori Kari Hokkasen 60-vuotisjuhlakirjassa tammikuussa 2003. Mietiskely kai maastoittui presidenttiyden jo tuolloin muuttuneeseen merkitykseen.
Tuskin presidentin toimen poistamiseen löytyy intoa edes valtiontalouden säästön vuoksi. Presidentti mielletään reserviläiseksi, jonka rooli korostuu kansakunnan vaikeimpina hetkinä. Jos hallitus on sisäisesti puraisa ja veltto, jykevä presidentti saattaa luoda siihen ryhtiä. Sitä paitsi kansainvälisesti on tavallisinta presidentin/kuninkaan sekä pääministerin löytyminen demokratiasta. Huomattava poikkeus on Yhdysvallat, jossa presidentin ja pääministerin toimet on keskitetty samalle henkilölle.
Löytyykö enää viileitä järkisyitä presidentin valitsemiseen suoralla kansanvaalilla? Se ikään kuin johtaa kansalaisia harhaisesti olettamaan presidentin perustuslaillisen aseman roimasti vallitsevaa lujemmaksi. Presidentiksi äänestetty ryhtyy herkästi kuvittelemaan itsensä kansakunnan jyrypäälliköksi. Asetelmaan sisältyy pääministerin ja presidentin jännite, henkilöihin katsomatta.
Reiluinta olisi siirtää presidentin nimittäminen eduskunnalle. Kun se on maan ylin valtiollinen mahti, eduskunnan velvollisuus valita presidentti olisi luontevaa. Näin tehdään muun muassa Saksassa, jonka demokraattisuutta kukaan ei epäile. Muutos mitoittaisi presidenttiyden 2000 -luvun ympäristöön. Samalla voitaisiin harkita presidentin toimikauden kesto. Se voisi olla nykyisen kuuden vuoden sijasta viisi tai seitsemän vuotta.
Testit eivät takaa parasta yliopiston rehtoriksi
Yhdeksän miestä hakee Jyväskylän yliopiston rehtoriksi. Aino Sallisen historiallisen pitkä, monin tavoin ansiokas mutta johtajuuteen väistämättä kuuluva puhurillinen 20 vuoden seitsemän kuukauden rehtorius päättyy ensi heinäkuussa.
Miksi yksikään nainen ei hakenut? Päteviä naisia tulvii yliopiston sisällä ja ulkona. Onko naisjohtajuuden jälkeen miehisyyden kaipuu niin räjähtävä, ettei ainutkaan nainen rohjennut laittaa itseään likoon? Vai onko kyse sattumasta?
Yleinen etu edellyttää rehtoriksi siivilöityvän pätevin mahdollinen hakija. Hallintojohtaja Kirsi Moisander kertoo kandidaatit testattavan. Edellisellä kerralla testiä ei tarvittu.
Testaaminen vaativiin ja rankkoihin haasteisiin on maantapa. Se tuottaa joskus oivallisen, joskus sietämättömän annin. Testit eivät varmista mitään. Monet suuryritykset eivät lainkaan testaa toimitusjohtaja- tai muita avainpersoonia.
Mikäli tasavallan presidenttimme tai pääministerimme olisi psykologisesti testattu, J. K. Paasikivi ei olisi ikinä kohonnut suureksi valtiomieheksi. Olisiko Matti Vanhasesta pilkottanut johtajuutta psykologin papereissa? Olisiko Paavo Lipposesta vyörynyt sitä säikkymiseen saakka? Olisiko Jörn Donner kohonnut suureksi persoonaksi, jos hänet olisi mustetahratestattu?
Vastauksia emme tiedä. On tyydyttävä ajatukselliseen herkutteluun. Teoriaherrastelulla ei pitäisi pilata kelpo asiaa.
Kankaanniemi jurppii entisen puolueensa johtoa
Toimi Kankaanniemen ero kristillisdemokraateista ja heittäytyminen sitoutumattomaksi jurppii puoluejohtoa. Puheenjohtaja Päivi Räsänen ja puoluesihteeri Asmo Maanselkä terhentelevät ja väsäävät Kankaaniemeä moittivia lausumia.
Palaute ilmentää Kankaanniemen vuosikymmenistä painoa ja arvoa puolueessa. Hän on ollut puheenjohtajana, ministerinä ja kestokansanedustajana. Valtaeliitin pettymys on ymmärrettävä.
Kankaanniemen ratkaisu on hänen omansa. Totuudeksi jää, että kristillisdemokraatit liekehtivät hallitusvimmaan niin, että he hyväksyivät ohjelmaksi mitä vain. Kuntia aiotaan pakkolahdata. Kaikki menetelmät käyvät EU:n talouskriisin torjunnassa. Samaa sukupuolta edustavien avioliittoa yritetään masinoida päähallituspuolueiden eduskunta-aloitteella, kun se tiputettiin Kataisen kabinetin ohjelmasta. Kristllisdemokraattien johdon meno huokuu tekopyhyydellistä vallanhimoa. Kankaanniemi on pysynyt juurillaan. Hän kestää eliitin ryöpytyksen.
Ranska luottaa kriisiratkaisun löytyvän
Ranskan valtiovarainministeri on vakuuttunut siitä, että euroalueen velkakriisiin löytyy ratkaisu. EU-johtajat pitävät huippukokouksen ylihuomenna keskiviikkona, ja ministeri Francois Baroin luottaa ratkaisun syntyvän siellä.
Viikonlopun kokouskimarassa keskeiset kysymykset jäivät vaille ratkaisua. Keskiviikon kokouksessa tavoitteena olisi löytää ratkaisu muun muassa Kreikan tilanteeseen ja väliaikaisen kriisirahaston vahvistamiseen.
\- Olen vakuuttunut ratkaisun löytyvän. Jos sanomme, että perjantain tilanteesta kaksi kolmasosaa asioista on edistynyt, olemme realisteja, Baroin sanoi Europe 1 -radiokanavan haastattelussa maanantaina.
Myös Kiinan valtiovarainministeriö toivoo, että velkakriisin ratkaisu saadaan pian kasaan.
\- Me toivomme, että EU-maat löytävät kokonaisvaltaisen ratkaisun niin pian kuin mahdollista ja omaksuvat tehokkaat keinot helpottaa euroalueen velkakriisiä ja estää kriisin leviäminen, ministeriön tiedottaja sanoi maanantaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
KOMMENTOI: Ovatko herkkusuut mukavampia? Ovatko lihavat leppoisia?
Makealle ruualle persot ihmiset ovat miellyttäviä, väittää yhdysvaltalainen tutkimus. Tutkimuksen mukaan makumieltymyksillä ja luonteenlaadulla näyttäisi olevan yhdistävä tekijä.


Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan makeista ruuista pitäminen voi merkitä sitä, että ihminen on mukava ja avulias. Herkuista pitävä ei kuitenkaan ole välttämättä ulospäin suuntautunut tai neuroottinen.
\- On silmiinpistävää, että avuliaita ja ystävällisiä ihmisiä pidetään ihanina, sillä makumieltymyksillä ja persoonallisuudella tai käyttäytymisellä näyttäisi olevan jotain yhteistä, sanoo psykologian professori Brian Meiers Gettyburgin korkeakoulusta.
Gettyburgin korkeakoulu sekä St. Xavierin ja Pohjois-Dakotan yliopistot tekivät viisi tutkimusta, joihin osallistui yli 500 ihmistä. Osallistujille näytettiin kuvia ihmisten peruskasvonilmeistä, mutta kuvien alareunaan oli laitettu kommentteja, joissa saatettiin kertoa esimerkiksi kyseisen ihmisen mieltymyksestä suklaaseen.
\- Tutkimukseen osallistuneet arvioivat makeisiin yhdistetyt ihmiset hyvin miellyttäviksi, Meiers sanoo.
Tutkimusten perusteella ihmiset, jotka söivät mielummin palan suklaata kuin jotain ei-makeaa ruokaa, olivat myös todennäköisemmin mukana vapaaehtoistyössä ja auttoivat avun tarpeessa olevia ihmisiä.
Tutkimus on julkaistu Personality Social Psychology -lehdessä.
KOMMENTOI: Ovatko herkkusuut mukavampia? Ovatko lihavat leppoisia?

  Reuters

JALKAPALLO: Jaron Haanpäälle jatkopesti
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FF Jaro on solminut hyökkääjä Tommi Haanpään kanssa jatkosopimuksen, joka pitää miehen pietarsaarelaisseurassa ainakin ensi kauden.
\- Fiilikset on kyllä katossa. Helpottaa tietysti jonkin verran että kaikki on tiedossa hyvissä ajoin. Olen viihtynyt täällä ja tuntuu että olen kehittynyt pelaajana. Pitäisi saada vielä enemmän onnistumisia aikaan, sillä maaleja hyökkääjältä kaivataan. Haanpää kertoo FF Jaron verkkosivuilla.
Haanpää on pelannut kuluvalla kaudella 26 kamppailua, joissa hän on tehnyt kolme maalia ja antanut neljä maaliin johtanutta syöttöä.
YleX:n Viikon Albumi: Mokoma - Varjopuoli
Mokoma palaa kokoelmalevyllä, joka muuntaa tutut kappaleet akustiseen muotoon tuoden hevibändin aivan uudenlaiseen valoon.
Seitsemän albumin, kolmen EP:n ja lukemattomien sinkkulohkaisujen jälkeen Mokoma on tullut musiikillisella urallaan pisteeseen, jossa seuraava askel huutaa jo harkitun kokoelma perään. Marraskuun alussa julkaistava _Varjopuoli_ on juuri tuo albumi, joka summaa bändin tarinaa 90-luvun lopulta lähtien, mutta ei aivan perinteisessä mielessä. Lappeenrantalaisviisikko on luotsannut tutut rallit läpi analogisen studiotekniikan ja luonut täysin akustisen version itsestään.
Viikon albumi -haastattelussa bändin rumpali _Janne Hyrkäs_ kertoo Varjopuoli-levyn syntytarinan sijoittuvan reilun vuoden takaisiin kokemuksiin, joista yksi oli akustinen [esiintymien YleX:n Studio B:ssä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1451938). Lopullisen niitin päätökselle työstää kokoelmalevyn varjolla kokonaan uusi ilme vanhan tuotannon pohjalta tuli Helsingin Tavastia Klubilla, kun täysi tupa antoi raikuvan hyväksynnän Mokoman aikomukselle julkistaa levyllinen akustista suomiheviä. 
Mokoman kahdeksas albumi _Varjopuoli_ vie kuulijansa akustiselle matkalle läpi bändin tuotannon viimeisen kymmenen vuoden ajalta. Viikon albumilta kuullaan viisi pätkää rumpali Jannen lakaistessa polkua Varjopuolen juurilta kohti tuulista latvaa.
Kuuntele haastattelu tästä:
Juhani Kenttämaa: Jesse P åck Redrama / Måndag till Söndag
Kun ruotsinsuomalainen ja suomenruotsalainen menivät studioon syntyi EP:llinen rytmiä ja valistussanoja, jotka tanssittavat läpi kuluvan viikon väkinäisyyttä vastaan. Kuuntele näyte:
Tukholmalainen Jesse Piisinen ja helsinkiläinen Lasse Mellberg tunnetaan paremmin Jesse P:nä ja Redramana. Molempien äidinkieli on ruotsi ja he jakavat huolen suomalaisten asenneilmapiirin kiristymisestä ruotsinkieltä kohtaan. Vaikka miehet julkaisevatkin yhdessä levyn nimeltä _Pakkå ruåtsi_, ei heidän ole tarkoitus tuputtaa kuulijoille toista virallista väkisin, vaan tuoda yleisesti (ruotsin) kielen opiskelu parempaan valoon ja positiivisempaan kontekstiin. Lisäksi kaverukset viestivät itseironiaa kirjoittaen sekä artistinimensä että julkaistavan EP:nsä _Pakkå ruåtsi_ tahallaan väärin tapaillen tyyliä, jolla useat ruotsinkieliset tekevät kirjoitusvirheitä. Kyseessä on Redraman toinen ruotsinkielinen EP-julkaisu peräkanaa, mistä edellinen _Samma på Svenska_ (2009) lanseerasi pääosin englanniksi riimittelevän sankarin lähemmäksi länsinaapurimme hip-hop piirejä ja yhteistyökuvioita, minkä hedelmistä tämäkin kappale sikiää. 
On se ja sama mitä mieltä miesten edustamasta kielivalistuksesta olet, kyseessä on äärimmäisen tarttuva rap-kappale, joka on ymmärrettävissä jopa B-ruotsin opiskelleiden keskuudessa. Jos olet kyllästynyt kuuntelemaan kappaletta sanakirja kourassa, selvennettäkööt että kyseessä on kappale turhasta kiireestää ja sen aiheuttamista lieveilmiöistä. Jesse P ja Redrama ovat siis leppoistamisen asialla ja hiphop-slogani &quot;Chill!&quot; sekä muista elää elämääsi ja unelmiasi kuvaavat parhaiten kappaleen universaalia sanomaa.Taustasta ja poljennosta tulee mieleen ruåtsiräp-kollektiivi Looptroop(Rockers)in letkeä mutta painava biitti, joka antaa yksinkertaisuudellaan hyvin tilaa sanoituksille sekä niiden ymmärrettävyydelle.
Saako kappale heittämään kätesi ilmaan välittämättä pakkoruotsin paineista, vai onko kyseessä yhtä väkinäinen yritys saattaa suomalaiset jälleen innostumaan kieliopinnoista, kuin ruotsalainen sauna, jossa tukka palaa, mutta varpaat jäätyvät? Kuuntele alla olevasta linkistä pätkä tai kappale kokonaisuudessaan Uuden musiikin aamuvuorossa suorana joka arkipäivä n. klo 10.40 koko viikon ajan, ja anna kommenttisi raikua niin ruotsiksi kuin suomeksikin.
Kuuntele näyte:
[Redrama YleX Etusivun haastattelussa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1318940138043)
AirBalticille uusi johtaja Saksasta
Latvialainen lentoyhtiö AirBaltic on saanut uuden pääjohtajan. Talousvaikeuksissa olevaa yhtiötä johtaa marraskuun alusta alkaen saksalainen Martin Gauss.
AirBaltic edellinen pääjohtaja, yhtiön osakkeenomistajiin kuuluva Bertolt Flick erosi tehtävästään lokakuun alussa. Flick kertoi eroavansa, koska hän katsoi sen olevan parhaaksi yhtiölle.
AirBaltic on ollut viime aikoina otsikoissa talousvaikeusien takia. Syyskuun lopussa yhtiö hakeutui velkasaneeraukseen. Hieman myöhemmin AirBaltic kertoi, että se on päässyt sopimukseen yhtiön osakepääoman kasvattamisesta.
Elokuun lopussa yhtiö kertoi vähentävänsä noin 200 työntekijää.
Yliopistovaalien ennakkoäänestys alkaa
Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan ja Tampereen teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan edustajistovaalit käynnistyvät. Ylioppilaskunnan jäsenistö voi äänestää ennakkoon tämän viikon ja varsinaiset vaalit ovat 1.-2. marraskuuta.
Tampereen yliopiston edustajistoon valitaan 40 jäsentä ja teknillisen yliopiston edustajia on 35.
Vaalit ovat ensimmäiset uuden yliopistolain aikana. Lakimuutos vankensi ylioppilaskuntien asemaa ja lisäsi niiden vastuita.
Vaaleissa valittavat edustajiston jäsenet edustavat yli 20 000 tamperelaista ylioppilaskuntien jäsentä.
Ympäristöministeri: Outokumpu-kohu loppuunkäsitelty
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan Outokummun Tornion terästehtaan päästöistä noussut kohu on loppuunkäsitelty. Niinistön mukaan viranomaiset ovat todenneet, että ruotsalaismediassa esitetyt väitteet eivät pidä paikkaansa.
\- Me ollaan saatu kirje Ruotsin ympäristöministeriltä ja tiedän myös, että seudun viranomaiset on tavanneet ruotsalaiskollegoitaan. Asiaa on käyty tilastotietojen valossa läpi ja on havaittu, että tällaista vaikutusta ei ole ollut kuin julkisuudessa on esitetty, sanoo Niinistö.
Hänen mukaansa terveys- ja ympäristöviranomaiset ovat käyneet väitteet läpi.
\- Näyttää siltä, että tässä on esitetty väitteitä, jotka eivät ole paikkansa pitäviä. Mutta on tärkeä, että kaikki tällaiset terveyshaitat ja niiden mahdollinen todenmukaisuus arvioidaan kunnolla, painottaa Niinistö.
Luulajassa ilmestyvä sanomalehti Norrländska Socialdemokraten väitti viime kuussa, että Outokummun Tornion terästehtaan päästöt olisivat aiheuttaneet epämuodostumia Haaparannalla syntyneissä vauvoissa.
Suomalaisviranomaiset ovat torjuneet kaikki väitteet perättöminä.
Mitä mieltä olet Gotyen feat. Kimbra kappaleesta Somebody That I Used To Know?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Gotye feat. Kimbra: _Somebody That I Used to Know_
**Mitä?** Belgialainen **Milow** suositteli Uuden musiikin iltavuoron **Toni Laaksoselle** Suomen vierailunsa yhteydessä artistia nimeltä Gotye, jonka musiikista tänään pääsee nautiskelemaan myös Rytmibarometrikansa. Gotyen, eli **Wouter ”Wally” De Backerin**, kolmannen studioalbumin _Making Mirrorsin_ ykkössingle _Somebody That I Used To Know_ oli viime kesänä Australian isoin hitti.
Herkkä kappale kertoo artistin omista kokemuksista rikkoutuneesta parisuhteesta.
**Hä?** Gotyen musiikkia ovat Twitterissä hehkuttaneet muun muassa **Lily Allen**, **Katy Perry** ja **Ashton Kutcher**. Kappale _Somebody That I Used To Know_ teki Australiassa listahistoriaa sinnittelemällä listaykkösenä australialaisena kappaleena pisimpään sitten vuoden 1997 Savage Garden-hitin _Truly Madly Deeply_.
Kappaleen musiikkivideolla sekä Gotye että **Kimbra** esiintyvät ainoastaan vartalomaalin peittäminä.
Kaarina temppelin harjalla energiaratkaisussa
Kaarinan kaupunki on ratkaisijan paikalla päätettäessä toteutuuko Turun seudun energiayhteistyö. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina energiatuotannon keskittämistä Turun Seudun Maakaasu ja Energiantuotanto Oy:lle.
Yhtiön osakkaista Fortum,Turku Energia ja Naantali ovat jo tehneet myönteisen päätöksen. Raisiossa päätös tehdään marraskuussa.
Energiakimppaan lähdöstä on Kaarinassa ollut eniten ristivetoa. Teknisessä lautakunnassa osakassopimus hyväksyttiin yhden äänen enemmistöllä. Kaupunginhallituksen kanta on myös varsin arvoituksellinen arvelee kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Mäki.
\- Maanantain kokouksessa voi energiasopimukselle myönteinen kanta voittaa tai sitten hävitä, äänimarginaali on joka tapauksessa hyvin tiukka. Tällähetkellä omn täsyin mahdotonta sanoa, mitä kaupunginhallitus päättää. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto, jonka päätösö on yhtä ennalta-arvaamaton kuin hallituksenkin, arvioi Mäki.
Hänen mukaansa Kaarinan puolueryhmistä kaksi on pääosin energiahankkeelle myönteisiä, kaksi kielteisiä ja muissa on hajontaa sekä puolesta että vastaan. Osa päättäjistä haluaisi Kaarinan jatkossa turvautuvan omaan lämpölaitokseen.
Mäki pitää mahdollisena, että Kaarinan kaupunginhallitus jättää asian vielä pöydälle.
-Aikataulullisesti voimme tehdä päätöksen marraskuun valtuutossa, joten hallitus voi siirtää ratkaisun vielä seuraavaan kokoukseensa, arvelee Mäki.
Kaarinan myönteinen kanta seudulliseen energiakimppaan on tärkeä, koska energiasopimus edellyttää kaikkien osakkaiden suotumusta. Muussa tapauksessa hanke kaatuu ja ollaan taas alkupisteessä.
Seudullisen energiaratkaisun mukaan Turun Seudun Maakaasu ja Energiatuotanto Oy:n (TSME ) omistus jakautuisi siten, että Fortum omistaisi 49,5 prosenttia, Turku Eenrgia 39,5 prosenttia, Raision kaupunki viisi prosenttia, Kaarinan kaupunki kolme prosenttia ja Naantalin kaupunki kolme prosenttia.
TSME:n hallintaan on tarkoitus siirtää Fortumin Naantalin voimalaitos, Turku Energian Orikedon biolämpölaitos, Orikedon jätteenpolttolaitos sekä Kakolan lämpöpumppulaitos. Tuottamansa kaukolämmön TSME myy Turku Energialle, höyryn Fortumille ja sähkön osakkailleen. Seudun kaukolämmön jakelu ja myynti siirtyy kokonaisuudessaan Turku Energialle.
Sopimuksen mukaan TSME:llä on mahdollisuus opstaa myöhemmin myös Fortumin Naantalin voimalaitos.
Rehtori viettää syysloman muuttopuuhissa ja matkoilla
Kaipiaisten koulun rehtori Veikko Valve on herännyt ensimmäisenä syyslomapäivänään ennen kahdeksaa. Koulun oppilaat muuttavat pian Utin koulun tiloihin remontin tieltä. Tämän takia rehtorikaan ei ehdi vaihtaa vapaalle aivan vielä.
Rehtori Veikko Valve kertoo, että hänen pari ensimmäistä lomapäiväänsä kuluvat työn puitteissa.
\- Täytyy mennä vielä koululle pakkailemaan tavaroita ja järjestelemään asioita. Sen jälkeen voin kuitenkin rentoutua hetken Tallinnan matkan merkeissä.
Valve myöntää, että loma on tarpeen sekä oppilaille että opettajille.
\- Syysloma katkaisee syksyn hyvään saumaan. Saa ladata vähän akkuja, hän toteaa.
Muutossa voi saada uusia kavereita
Kaipiaisten koulu on toiminut jo 126 vuoden ajan. Nykyisellään koulussa on noin 40 oppilasta ja kolme opettajaa. Syyslomaviikon jälkeen koulutyötä jatketaan vielä viikon verran omissa tiloissa. Muutto Utin koululle tapahtuu 7. marraskuuta.
\- Yritetään tunkea sinne sekaan. Utissa ollaan tämän lukuvuoden loppuun, Valve sanoo.
Oppilaat ovat muuton takia rehtorin mukaan jännittyneitä. Toisaalta osa odottaa muuttoa mielenkiinnolla, sillä voihan sen yhteydessä saada uusia kavereitakin.
\- Kaipiaisten taajamasta ei ole pitkä matka Uttiin, mutta oppilaita tulee myös esimerkiksi Saaramaalta päin, Valve miettii koulumatkojen pituutta.
Oppilaiden tavarat odottavat vielä pakkaamistaan. Lisäksi koululle on rehtorin mukaan kertynyt vuosikymmenien aikana paljon tavaraa, joka täytyy käydä läpi.
\- Osa hävitetään, osa pakataan mukaan, ja osasta on luovuttu, Valve sanoo.
Säästettävien esineiden joukossa ovat esimerkiksi komeat opetustaulut, joita Kaipiaisten koululta löytyy Valveen mukaan melko täydellinen sarja.
Lukujärjestykset uusiksi
Kaipiaisten koulu kokee remontissa täyden kasvojen kohotuksen. Koulun vanhat tilat peruskorjataan ja lisäksi rakennetaan uudisrakennus, johon tulee liikuntasali ja teknisen työn tilat. Koululla ei tähän asti ole ollut kunnollisia tiloja kumpaankaan edellä mainituista.
Kaipiaisten oppilaat sovitetaan väliaikaiseen kouluunsa uttilaisten lukujärjestyksen mukaan.
\- Omat lukujärjestykset on pitänyt rakentaa uusiksi. Pääasiassa tulemme kuitenkin sopimaan sinne ihan hyvin, Veikko Valve vakuuttaa.
Saabin ja kiinalaisten jahkailu jatkuu
Epätietoisuus ruotsalaisen autonvalmistaja Saabin ja kiinalaisrahoittajien välillä jatkuu. Myöhään sunnuntaina Saab kertoi irtisanoneensa lähes 250 miljoonan euron arvoisen sopimuksen kiinalaisten Youngmanin ja Pangdan kanssa. Maanantai-iltapäivänä Saab kuitenkin kertoi, että neuvottelut osapuolten välillä jatkuvat kuitenkin.
Saab kertoi myöhään sunnuntai-iltana peruneensa kesäkuussa tehdyn aiesopimuksen kiinalaisten yhtiöiden kanssa. Kiinalaiset ovat Saabin mukaan esittäneet vaihtoehtoista sopimusta, joka toisi niille sadan prosentin omistuksen Saabin osakkeista. Saabin mukaan uudet ehdot eivät ole hyväksyttävissä.
Maanantaina Saab jatkoi neuvotteluja kiinalaisyhtiöiden kanssa Tukholmassa.
Ongelmat kiinalaisrajoituksen kanssa ovat nostaneet kysymysmerkkejä konkurssin partaalla olevan Saabin tulevaisuudesta.
Saabin omistavan Swedish Automobilen toimitusjohtaja Victor Muller on tahollaan jatkanut rahoitusneuvotteluja amerikkalaisen sijoitusyhtiö North Street Capitalin kanssa, Svenska Dagbladet -lehti tiesi kertoa.
Iäkäs mies kuoli Sastamalan palossa
Sastamalassa omakotitalon tuhonnut palo on vaatinut kuolonuhrin. Sastamalan poliisin mukaan rakennuksesta on löytynyt menehtyneenä siinä asunut noin 70-vuotias mies.
Palokunta jatkaa yhä aamulla puoli yhdeksältä Mattilantiellä syttyneen palon jälkisammutustöitä.
1900-luvun alussa rakennettu hirsirakenteinen talo on käytännössä palanut kokonaan.
Poliisi selvittää palon syytä. Tutkimuksissa ei ole tullut esiin mitään rikokseen viittaavaa.
"Nieminen esimerkillinen ammattilainen"
Jarkko Niemisen selviytyminen Tukholman tennisturnauksen finaaliin nousi Aamu-tv:n Jälkihien puheenaiheeksi. Nieminen on jaksanut taistella ansiokkaasti, vaikka epäilijöitä on riittänyt.
\- Jarkko Nieminen on aivan esimerkillinen ammattilaisurheilija. Nieminen on kerta toisensa jälkeen palannut takaisin lajissa, jossa nuoret tulevat lujaa. Huipputennis on erittäin vaikea laji, Aki Riihilahti hehkutti Niemistä.
Juha Kanerva huomautti, että monet ovat ehtineet naureskella Niemisen uran kääntyneen jo ehtoopuolelleen. Tukholman turnaus osoitti, että Nieminen pystyy pelaamaan vielä loistavasti.
\- Monet ovat olleet sitä mieltä, että Nieminen olisi jo menetetty tapaus. Mutta sinä päivänä, kun Jarkko sitten lopettaa, saamme odottaa ehkä pitkään seuraajaa, Kanerva mietti.
Kaj Kunnas huomioi, että Nieminen hankki kovia päänahkoja Tukholmassa. Kunnas pahoitteli sitä, että 11 pelaamastaan ATP-turnauksen finaalista Niemisellä on ainoastaan yksi turnausvoitto.
\- Nieminen on tyylikäs kaveri. Ruotsalaisetkin ovat jo ihan lääpällään Niemisestä, koska Jarkko puhuu sujuvasti ruotsia ja pitää Tukholmaa kotikenttänään. Ja sitähän Tukholma onkin, Kunnas sanoi.
"Manchester United edelleen Cityä parempi"
Manchester Cityn managerin Roberto Mancinin mielestä Manchester United on edelleen paikallisvastustajaansa edellä, vaikka City vei jalkapallon Englannin Valioliigan paikallistaiston sunnuntaina nimiinsä murskanumeroin 6-1.
Italialainen Mancini korostaa, että vasta Cityn ensimmäinen liigamestaruus sitten vuoden 1968 muuttaisi voimasuhteet kaupungin joukkueiden välillä.
\- Tämä oli vain yksi ottelu. Mielestäni United on edelleen yhden jaardin meidän yläpuolellamme. Voimme muuttaa tämän ainoastaan voittamalla mestaruuden. Sen jälkeen tilanne on ehkä erilainen, mutta nyt United on meitä parempi, hän totesi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
United koki sunnuntaina ensimmäisen kotitappionsa Valioliigassa puoleentoista vuoteen. Juuri huippuvire Old Traffordilla takasi joukkueelle ennätyksellisen 19. liigatittelin viime kaudella.
Mancini arvioi, ettei murskatappio suista Unitedia raiteiltaan. Hänen mukaansa voittomarginaalilla ei ole merkitystä, vaan kyseessä on vain yksi voitto ja kolme pistettä.
\- Kausi on erittäin pitkä. Luultavasti neljällä-viidellä joukkueella on mahdollisuus mestaruuteen, Cityn viime kaudella FA Cupin voittoon johdattanut Mancini korosti.
\- Tämä oli tärkeätä meidän itseluottamuksellemme. Se on tärkeätä, koska osoitimme olevamme hyvä joukkue. United on liian vahva (antaakseen tämän vaikuttaa heihin). He tietävät minun tavoin, että kyseessä on vain kolme pistettä.
City nousi sarjataulukossa 25 pisteeseen ja johtaa sarjaa viiden pisteen erolla Unitediin. Kolmantena on Chelsea, joka hävisi sunnuntaina vierasottelussaan Queens Park Rangersille.
Bangkokin pormestarilta hätäviesti tulvan takia
Bangkokin pormestari Sukhumbhand Paribatra on pitänyt televisiopuheen, jossa hän varoitti kaupunkia piinaavan tulvan nousevan vastustamattomasti. Eräillä alueilla kaupunkilaiset estävät tulvavallien rakentamista väkivalloin.
Pormestarin sunnuntai-iltaisen ilmoituksen mukaan maan pohjoisosan vuoristoseudulta on tulossa suuri vesimassa, joka uhkaa peittää alleen uusia Bangkokin kaupunginosia.
Pahin uhka kohdistuu kaupungin vanhaan lentokenttään, Don Muangiin, johon tulvantorjunnan esikunta on sijoittunut.
Viranomaiset ja armeija rakentavat kuumeisesti tulvavalleja estääkseen kaupungin arvokkaimpien osin vettymisen. Tulva yritetään ohjata kaupungin laitoja pitkin mereen. Pormestarin mukaan uusien alueiden jääminen tulvan alle on kuitenkin väistämätöntä.
Tulvantorjunta kohtaa paikoin vastustusta, sillä asukkaat yrittävät vallien pystytystä turvatakseen omat asuintalonsa. Tulvaportteja on myös avattu luvatta. Pathum Thanin alueella esivalta on joutunut käyttämään aseita estääkseen tulvasuojien purkamisen. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut, kertoo Bangkok Post -lehti.
Ennusteiden mukaan voimakas tulva voi jatkua vielä kuusi viikkoa. Loppuviikosta uuden uhkatekijän tuo vuorovesi, jonka tuolloin ennustetaan nousevan korkealle ja siten lisäävän tulvan vaikutusta Bangkokin seudulla, joka on hyvin alavaa maata.
Thaimaan elokuussa alkaneet tulvat vaikuttavat 2,5 miljoonan ihmisen elämään. 356 ihmistä on kuollut. Tulvat heikentävät maan talouskehitystä. Toistaiseksi Thaimaalle tärkeät matkailukohteet ovat välttyneet tulvalta.
Jarkko Nieminen nousi 11 sijaa
Jarkko Niemisen hieno viikko Tukholmassa nosti häntä maailmanlistalla 11 sijaa ylöspäin. Suomen ykköspelaaja löytyy maanantaina julkaistulla listalla sijalta 62.
Viime vuonna Nieminen eteni Tukholmassa välieriin, mutta finaalipaikka tuottaa selvästi enemmän pisteitä. Tällä viikolla Nieminen jahtaa ATP-pisteitä Wienissä.
Niemisen Tukholman finaalissa voittanut Gael Monfils pysyi listalla sijalla kymmenen. Koko kärkikymmenikkö pysyi ennallaan. Novak Djokovic jatkaa ylivoimaisenä ykkösenä. Rafael Nadal on toisena, Amdy Murray kolmantena ja Roger Federer neljäntenä.
Naisten maailmanlistan kärjessä jatkaa Caroline Wozniacki. Naiset pelaavat tällä viikolla kauden päätösturnauksen Istanbulissa.
Ikaalinen pääsee rakentamaan terveyskeskusta
Ikaalisten terveyskeskuksen saneeraustyöt pyritään aloittamaan välittömästi. Lähes 10 miljoonan euron investoinnista on jätetty valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle. Hallinto-oikeuden antaman välipäätöksen mukaan toimenpidekieltoa ei kuitenkaan ole määrätty.
Kunnanjohtaja Tero Nissinen kertoo, että työt aloitetaan omalla riskillä, jotta kustannukset eivät kovasti kohoaisi.
Ikaalisten terveyskeskus peruskorjataan lähes kokonaan. Uutta tilaa rakennetaan runsaat tuhat neliötä.
Keskustan Lapin-piirit säilynevät itsenäisinä
Suomen Keskustan piirijärjestöt aikovat pysyä itsenäisinä Lapissa. Sekä Lapin että Perä-Pohjolan piirihallitukset päättivät viikonloppuna, että ne haluavat pysyä erillään ja pitää oman toiminnanjohtajansa.
Keskustan Lapin-piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi sanoo, että ensi vuodelle on tehty hieman positiivinen talousarvioesitys nykyisen mallin mukaan.
Seurujärven mukaan yhteistyö kuitenkin lisääntyy jatkossa ja vuodelle 2013 saatetaan miettiä jo merkittäviä säästökeinoja. Esimerkiksi toimistot saatetaan yhdistää.
Piirit säilyttänevät silti kaksi vakituista työntekijää, joista ainakin toinen työskentelee toiminnanjohtajan nimikkeellä.
Talvi tuo hitaammat ajonopeudet
Talvinopeusrajoitukset tulevat Pohjois-Pohjanmaalla voimaan tällä viikolla. Rajoitukset ovat koko alueella voimassa viimeistään keskiviikon aikana. Merkkien vaihto aloitetaan huomenna tiistaina. Rajoituksiin ei tule mainittavia muutoksia viime talveen verrattuna.
Talvinopeusrajoitukset ovat Pohjois-Pohjnmaalla voimassa viimeistään keskiviikon aikana. Merkkien vaihto aloitetaan tiistaina. Rajoituksiin ei tule mainittavia muutoksia viime talveen verrattuna.
Pohjois-Pohjanmaalla nopeusrajoitusta alennetaan sadasta kilometristä tunnissa kahdeksaankymmeneen kilometriin noin 1 100:lla tiekilometrillä. Lisäksi osalla teistä nopeuksia alennetaan seitsemäänkymmeneen kilometriin tunnissa.
Nopeusrajoitukset vähentävät onnettomuuksia
Tutkimusten mukaan talvirajoitusten alaisilla maanteillä henkilövahinko-onnettomuudet vähenevät, liikenteen melu ja päällysteen kuluminen sekä pakokaasupäästöt vähentyvät. Talvirajoituksilla on myös huomattava merkitys hirvionnettomuuksien määrän vähentämiseen. Nopeuksien alentamisella vaikutetaan myös hirvikolareiden seurausten lieventämiseen.
Talviajan nopeusrajoitusten seurantatutkimuksen mukaan alennettu nopeusrajoitus on vähentänyt henkilövahinko-onnettomuuksia keskimäärin 28% verrattuna teihin, joilla 100 km/h -rajoitus on ollut myös talviaikana voimassa. Kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien osalta vaikutus oli 36 % (LVM:n julkaisu 9/97).
Laskennallisesti talviajan nopeusrajoituksilla on arvioitu säästettävän noin 15 liikennekuolemaa ja noin 50 henkilövahinko-onnettomuutta vuosittain Suomen maantieliikenteessä.
Onnettomuusalus Amazon on jo matkalla Bangladeshiin
Suomenlahdella eilen sattuneen haverin toisena osapuolena ollut rahtilaiva Amazon jatkaa matkaansa kohti Bangladeshia. Sen tutkimukset jatkuvat nyt lippuvaltion eli Bahaman johdolla.
Rajavartiolaitoksen tutkijan Jan Sundellin mukaan Suomen viranomaiset poistuivat rahtilaiva Amazonilta eilen myöhään illalla. Laiva on jo lähtenyt jatkamaan matkaansa. Suomella ei ole mahdollisuuksia tehdä enempää tutkimuksia Amazonilla, vaan mahdolliseen rikosvastuuseen laivan voi asettaa sen lippuvaltio. Se on tässä tapauksessa Bahama.
\- Nyt selvitellään nämä kansainväliset viranomaisvastuut. Lisätietoa Amazonin osuudesta onnettomuudessa odotetaan loppuviikosta, Sundell sanoo.
Haverin toisen osapuolen eli uponneen Florence kalastusaluksen tutkimuksissa voivat olla mukana myös Suomen viranomaiset vaikka sen miehistö onkin virolainen. Jan Sundellin mukaan yhteistyö virolaisten viranomaisten kanssa sujuu hyvin.
Vaikka Amazon jatkaa jo matkaansa, on sen miehistö ollut yhteistyöhaluista. Miehistö on tähän mennessä kertonut, että he luulivat törmänneensä merimerkkiin eivätkä sen vuoksi pysähtyneet.
\- Niissä olosuhteissa sellainen tuntuu mahdolliselta, Sundell sanoo.
Haveri tapahtui keskellä Suomenlahtea sunnuntaina aamuyöllä. Paikalla vallitsi näkyvyyden estävä sankka sumu. Kalastusalus Florence upposi törmäyksen jälkeen muutamassa minuutissa. Miehistö pelastautui pelastuslautan avulla.
Pohjois-Savossa ei suunnitella sairaalayhtiötä
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri tehostaa palveluitaan sairaanhoitopiirin omana toimintana. Sairaanhoitopiirin johtajan Risto Miettusen mukaan Pohjois-Savossa ei kehitellä erillistä osakeyhtiötä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tapaan.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri aikoo lisätä sairaalapalvelujen tehokkuutta muun muassa kehittämällä hoitoketjuja, tehostamalla päivystystä, lisäämällä poliklinikka-aikoja sekä hakemalla joustavuutta lääkäreiden työaikoihin.
Miettunen esitteli tehostamistoimet sairaanhoitopiirin omistajakuntien päättäjille viikko sitten. Pääkaupunkiseudulla toimiva HUS päätti viime viikolla perustaa Hyks Oy:n, jonka avulla esimerkiksi sairaalatiloja saadaan nykyistä tehokkaampaan käyttöön myös iltaisin.
Luke Donald vei rahalistan ykkössijan
Golfin miesten maailmanlistan ykkönen Luke Donald on varmistanut PGA-kiertueen rahalistan ykkössijan. Britti vei nimiinsä kauden päätöskilpailun Floridassa tuloksella -17 ja on vahva ehdokas kiertueen vuoden pelaajaksi.
Donald, 33, löi sunnuntain päätöskierroksella kuusi peräkkäistä birdietä ja nousi viiden lyönnin takaa-ajomatkalta piikkipaikalle. Hänestä tuli ensimmäinen pelaaja sitten vuoden 1996, joka sinetöi rahalistan voiton kauden päätöspäivänä.
\- Vastasin tänään monen kriitikon kysymyksiin, Donald hehkutti.
Floridan kilpailusta tulleet palkintorahat, 846 000 dollaria, nostivat Donaldin yhteisansiot reiluun 6,6 miljoonaan dollariin. Yhdysvaltalainen Webb Simpson jäi brittipelaajasta runsaan 330 000 dollarin päähän.
Donaldilla on mahdollisuus napata tällä kaudella historiallinen tupla, sillä hän jahtaa myös Euroopan kiertueen rahalistan ykkössijaa.

  PGA-kiertue, Florida, par 72

271 Luke Donald (GBR) 66+71+70+64
273 Justin Leonard (USA) 69+63+70+71
274 Tom Pernice Jr. (USA) 68+69+68+69
  
274 Kang Sung-Hoon (KOR) 68+71+67+68
  
274 Kevin Chappell (USA) 70+66+66+72
275 John Rollins (USA) 71+67+70+67
Ranskalaisten kerrotaan liittyneen Somalian taisteluihin
Ranskan laivasto on pommittanut islamistikapinallisten asemia Kismayon kaupungin lähellä Somaliassa, kertoo uutistoimisto AP. Pommitukset olisivat ensimmäinen länsimainen väliintulo taisteluissa al-Shabaabia vastaan.
Kenian armeijan edustaja Emmanuel Chirchir kertoi AP:lle ranskalaisten pommittaneen Kudayn kaupunkia maan eteläosassa lauantai-iltana. Somalian kolmanneksi suurin kaupunki Kismayo on al-Shabaabin hallussa.
AP perustaa tietonsa Keniassa palvelevan ranskalaisdiplomaatin kertomukseen. Virallisesti Ranska ei ole toistaiseksi vahvistanut tietoja.
Alueella on myös Yhdysvaltain joukkoja, mutta Yhdysvallat on kiistänyt osallistuneensa taisteluihin, kertoo The New York Times -lehti.
Länsimaiden mukaantulo merkitsisi asiantuntijoiden mukaan käännekohtaa taisteluissa al-Shabaabia vastaan. Somalia on ollut ilman toimivaa hallitusta 20 vuotta. Nykyinen hallitus toimii vain pääkaupungissa, josta se hallitsee pientä osaa.
Kenian joukot suututtavat Somaliassa
Myös kenialaisjoukot hyökkäävät kapinallisia vastaan Somalian eteläosassa. Kenian sotilaat hyökkäsivät maahan viime viikolla. Al Qaidaan sitoutuneet kapinalliset ovat vastuussa lukuisista itsemurhaiskuista, sieppauksista ja surmista.
Somalian presidentti on tuominnut Kenian sotilasoperaation kovin sanoin. Presidentti Sarif Sheik Ahmedin mukaan Kenian puuttuminen Somalian sisäisiin asioihin on paitsi täysin sopimatonta myös mahdotonta hyväksyä.
\- Somalian hallitus ja kansalaiset eivät hyväksy ulkomaisten joukkojen tuloa maaperällemme ilman esisopimusta, presidentti sanoi toimittajille Somalian pääkaupungissa Mogadishussa.
Maakunnan kehittämisraha hiipuu Hämeessä?
Valtion ensi vuoden talousarvioi esityksessä aiotaan vähentää maakunnan kehittämisrahaa edellisvuosiin nähden huomattavasti. Kehittämisrahan vähennys vuoteen 2011 olisi 75 prosenttia, kertoo Hämeen liiton ohjelmapäällikkö Osmo Väistö.
Valtion tiukentuvat kukkaronnyörit uhkaavat maakuntien liitoille jaettua maakunnan kehittämisrahaa. Rahalla on tuettu maakuntien omia kehittämisideoita kuten Kanta-Hämeessä Hämeen vetovoiman ja markkinoinnin yhteismarkkinointia, Vanajavesikeskusta ja Forssan seudun ympäristöasioita edistänyttä Järkivihreä-hanketta.
Osaamiskeskusohjelmien ulkopuolista kehittämisrahaa suunnitellaan leikattavaksi 75 prosenttia. Hämeessä kehittämisrahan väheneminen nykyisestä miljoonasta eurosta neljäsosaan rajoittaisi huomattavasti seudullisten ideoiden tukemista, sanoo Hämeen liiton ohjelmapäällikkö Osmo Väistö.
\- Tänä vuonna rahoitettiin seudullista kehittämistoimintaa noin 600 000 eurolla ja maakunnan kehittämisrahan pienentyminen tietysti sitä, että meillä ei missään tapauksessa ole mahdollista rahoittaa tätä seudullista kehittämistoimintaa samassa mittakaavassa kuin esimerkiksi tänä vuonna.
\- Rahoitusta joudutaan etsimään muualta ja tällä hetkellä valtakunnassa taloudellinen tilanne esimerkiksi kuntarahoituksen osalta on sellainen, että lisää kuntarahaa on kyllä erinomaisen vaikeaa näihin hankkeisiin saada.
Hämeen liiton maakuntahallitus käsittelee maakunnan ensi vuoden kehittämisraha-asiaa maanantain kokouksessa.
Amnesty: Porin kenttää on käytetty CIA:n vankikuljetuksiin
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty väittää, että CIA:n vankienkuljetukseen on käytetty myös Porin lentokenttää. Amnesty on löytänyt tietoja uusista Suomen kautta kulkeneista lennoista, jotka saattavat liittyä CIA:n vankikuljetuksiin vuosina 2001-2006. Amnesty vaatii kaikkien CIA:han yhdistettyjen lentokoneiden reittien ja lokitietojen selvittämistä.
Amnesty on toimittanut uudet lentotiedot viranomaisille. Ulkoministeriö on Amnestyn mukaan luvannut selvittää asian.
CIA:n vankienkuljetuskoneeksi epäilty suihkukone käyttää Kokkola-Pietarsaaren lentokenttää. Sanomalehti Österbottens Tidningin mukaan kentän kautta lentää säännöllisesti suihkukone, jota ihmisoikeusjärjestö Suomen Amnesty epäilee käytetyn CIA:n vankien kuljetukseen vuosina 2001-2006 Reitti kulki välillä Cleveland - Pori -Turku- Helsink i- Kruunupyy.
Nykyisin konetta vuokraa yrityksen henkilöstön kuljettamiseen OM-Group ja Kruunupyyn kentältä sillä lentää OMG-Kokkolan väkeä. Sanomalehti ÖT:n mukaan OMG-Kokkolan toimitusjohtaja Jöran Sopo ei osaa sanoa, miksi yhtiön käytössä oleva kone on Amnestyn listalla. Amnestyn mukaan kone olisi lentänyt myös Porin ja Turun kentille.
Rise Against kahdelle keikalle Suomeen
Ensimmäisen Suomen keikkansa Pakkahuoneella vuonna 2009 loppuun myynyt  punk rock -yhtye saapuu kahdelle klubikeikalle Helsingin The Circukseseen 9. ja 10. maaliskuuta.
Rise Againstin lämppäreinä nähdään brittiläinen hardcore-bändi **Architechts** ja amerikkalainen post-hardcore bändi **Touche Amorê**.
Liput Rise Againstin konsertteihin tulevat myyntiin 27.10 alkaen osoitteeseen www.rle.fi ja perjantaista 28.10. alkaen myös Tikettiin.
Kymmenissä kouluissa pohditaan homelakkoa
Kymmenissä kouluissa ollaan menossa lakkoon akuutin homeongelman vuoksi, arvioi Suomen Vanhempainliitto. Liitto syyttää kuntia ja valtiota homeongelmien salailusta ja vähättelystä. Home on ajanut myös opettajat kiertolaisiksi etsimään terveellistä työympäristöä.
\- Kentällä on nyt lakkoherkkyyttä. Useat kymmenet vanhempainyhdistykset pohtivat lakkoa ja se on tapa kertoa, etteivät vanhemmat enää katso tätä sormien läpi, liiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila lataa.
Hänen mukaansa kunnissa salaillaan homeongelmia usein kuukausia, jopa vuosia. Kunnat eivät ota ongelmaa vakavasti. Osansa arvostelusta saa myös valtio.
\- Samaan aikaan, kun tieto ja tarve on lisääntynyt, valtio tinkii korjaushankkeiden rahoituksesta. Valtio ja kunnat laittavat päänsä pensaaseen.
Liitto vaatii valtiolta vuosittain 300-400 miljoonaa euroa korjausrakentamiseen. Nyt rahaa heruu vain kymmeniä miljoonia.
Kurttila on huolestunut myös opettajien terveydestä. Suomeen on jo syntynyt opettajien ryhmä, joka kiertää koulusta toiseen terveellisen työympäristön perässä.
Vähässäkyrössä Tervajoen koulun vanhemmat aloittivat homelakon tänään maanantaina.
HS: Pohjoiseen paljon pakolaisia
Pohjois- ja Itä-Suomi on ottanut vastaan paljon pakolaisia parin viime vuosikymmenen aikana, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Pelkästään Rovaniemelle on tullut noin 1 100 pakolaista vuoden 1991 jälkeen.
Vuoden 2007 jälkeen pakolaismäärät ovat lisääntyneet suhteellisesti nopeimmin Lapissa, jonne on muuttanut yli 700 pakolaista eli enemmän kuin Turkuun tai Tampereelle.
Suurin osa pakolaisista sijoittuu kuitenkin pääkaupunkiseudulle, joko suoraan tai muuton jälkeen.
Vatungin kalankasvatuslaitoksille uudet luvat
Iin Kuivaniemen kalankasvatuslaitoksille on myönnetty uudet ympäristö- ja vesiluvat. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto asetti kuitenkin uusia fosfori- ja typpirajoja Vatungin alueen verkkoallaskasvatukselle.
Kuivaniemen Vatungissa on Pohjois-Suomen merkittävimpiin lukeutuva kalanviljelykeskittymä. Toiminnan takana ovat Ulappalohi Oy, Lohibotnia Oy, Linnantien Lohi Oy ja Vatungin Kalatuote Oy.
Lupaviranomainen pienensi yhtiöiden hakemia rehumääriä noin viidenneksellä tasolle, joka vastannee nykyistä käyttöä.
Uudet luvat koskevat verkkoallaskasvatusta Vatunginnokan edustan merialueella sekä kalojen talvivarastointia Kotalahden suojasatamassa Iissä.
Yhtiöiden hakemuksia ei hyväksytty kokonaisuudessaan. Aluehallintovirasto antoi määräyksiä haettua pienemmästä rehujen käytöstä.
Myös kalankasvatuksen suuruutta ilmentäviä ohjeellisia kalojen lisäkasvumääriä pienennettiin haetusta.
Vatungin Kalatuote Oy:lle myönnettiin lisäksi lupa kalojen talvivarastointiin Vatunginnokan maa-altaassa ja veden johtamiseen Perämerestä kyseiseen altaaseen.
Metallin lakkokassa on kuin Rolls-Royce
Rautakourien ei lakon pitkittyessä tarvitse murehtia. Metallityöväenliiton kassassa rahaa riittää. - Lakon pituudella ei väliä, sillä kassa kestää, toteaa ykskantaan liiton talouspäällikkö Kari Sairo. Metallityöväen liitolle meneillään oleva lakko maksaa 750 000 euroa päivässä.
Metallityöväen liitto ei ole yksittäisiä pistelakkoja lukuunottamatta ollut lakossa 40 vuoteen, muistuttaa talouspäällikkö Kari Sairo.
Tämä tarkoittaa sitä, että liiton kassaan on kertynyt vuosisen varrella melkoinen potti pahan päivän varalle. Talouspäällikkö Kari Sairon mukaan kassavaranto on yksiselitteisesti suuri.
Metallityöväen liitolle meneillään oleva lakko maksaa 750 000 euroa päivässä. Lakossa on 15 000 metallin työntekijää, joten yksittäisen työntekijän kukkaroon kilahtaa 50 euroa päivässä.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen on arvioinut julkisuudessa, että mikäli lakko venyy kahteen viikkoon, koituu siitä lakon piirissä oleville yrityksille yhteensä noin 715 miljoonan euron menetykset liikevaihdossa.
Rotarit haastavat mukaan polion hävitystalkoisiin
Rotarit järjestävät valtakunnallisen kansalaiskeräyksen polion hävittämiseksi. Mikkelissä ja Savonlinnassa lipaskeräys toteutetaan YK:n päivänä maanantaina. Rotareiden tavoitteena on maailman kaikkien lasten rokottaminen poliota vastaan.
PolioPlus -kampanjassa on tähän mennessä rokotettu kolme miljardia lasta, mutta poliota ei vielä ole saatu täysin poistetuksi maapallolta. Yhdellä eurolla voidaan rokottaa kaksi lasta.
Rotaryt aloittivat vuonna 1979 ensimmäisenä maailmassa polionhävittämiskampanjan järjestämällä kuuden miljoonan lapsen rokotuksen Filippiineillä. Kampanja osoitti, että polio on hävitettävissä myös kehitysmaista.
Vuonna 1985 Rotaryt ottivat tavoitteekseen maailman kaikkien lasten rokottamisen poliota vastaan. Vuonna 1998 alkaneessa PolioPlus -kampanjassa A-vitamiinin lisääminen rokotteisiin kansallisten rokotuspäivien yhteydessä on estänyt arviolta 1,5 miljoonaa lapsikuolemaa.
Rotareiden PolioPlus kampanja on estänyt ainakin viiden miljoonan ihmisen halvaantumisen loppuiäkseen.
Syyt polion leviämiseen ovat usein liittyneet poliittisiin levottomuuksiin ja luonnonkatastrofeihin.Viimeisten viruspesäkkeiden hävittäminen on vaikeinta ja kalleinta.
Kaikki alle viisivuotiaat lapset on saatava rokotettua kotoperäisen viruskannan maissa Afganistanissa, Pakistanissa ja Nigeriassa, missä uusia poliohalvaustapauksia vielä tulee esiin, jotta viruksen leviäminen muihin maihin saataisiin estettyä.
Kengästä sopiva edullisesti tuunaamalla
Jalka turpoaa ja muuttaa kokoaan ja muotoaan elämän aikana. Vanha rakas kenkäpari saattaa tuntua yllättäen liian pieneltä. On myös mahdollista, ettei kaupassa ole kokoa numerojen 37 ja 38 välissä.Jotta kenkäunelmasta voisi tehdä totta, on oltava luova.Kenkiin myydään pehmusteita ja täytepaloja. Pehmusteita käytetään päkiän alla, täytepala laitetaan kantapään taakse, akillesjänteen alueelle. Sopivalla täytepalalla tai -lapulla kengästä voi saada täydellisesti sopivan.**Liukuestematto**, jota käytetään esimerkiksi autoissa kojelaudalla pitämässä tavaroita paikoillaan, sopii hyvin täytepalaksi kenkään. Innovatiivista materiaalin käyttöä!Parhaiten tehtävään sopii reikäinen, ns. ruutukuvioinen liukuestematto. Riippuen siitä miten paksua liukuestematto on, käytä tarvittava määrä kerroksia. Pieneen kengän lonksamiseen voi tehota ja yksi kerros.Tee näin:&nbsp;Leikkaa sopivan kokoinen pala liukuestematosta. Jos sinulla on vanha täytepala, ota siitä mallia. Voit myös hahmottaa mittanauhan ja paperinpalan avulla, minkä kokoinen pala auttaisi tekemään kengästäsi sopivan. Mitä isompi aukko kengässä on täytettävä, sitä useamman kerroksen mattoa tarvitset. Leikkaa siis esimerkiksi kaksi palaa, ja kiinnitä ne toisiinsa kaksipuolisen teipin avulla. Yksikin kerros mattoa voi kuitenkin riittää. Käytä kaksipuolista teippiä myös lapun kiinnittämiseksi kenkään. Samasta liukuestematosta saa monia muitakin apuja niskuroiviin kenkiin. Samalla tekniikalla voit leikata **päkiän alle **pehmusteen ja kiinnittää sen yhtälailla kaksipuolisella teipillä. Mikäli pehmustetta tarvitsee paljon, kerroksia voi lisätä.Jos kengät ovat liukkaat tai niistä puuttuu täysin kuviointi pohjasta, voi pienen palan liukuestemattoa teipata myös kengänpohjaan. Tästä teippauksesta on eniten hyötyä etenkin jos kengillä joutuu taiteilemaan ennestään liukkaalla lattialla. Asfaltin kanssa kengänpohjaan teipattu liukueste jää toiseksi.__Kuvat: Jenny Huttunen__
**Linkit:**(http://www.youtube.com/watch?v=Ug_3jQ1WvHQ)
Aamun lehdet
Maanantain lehdet arvioivat EU:n arvovaltaa, alueellistamista ja uutta rangaistusta.

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/eu-saa-haastajia/713605)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/eu-saa-haastajia/713605) pohtii pääkirjoituksessaan EU:n haastajia. Lehden mielestä Irlannista, Portugalista ja Kreikasta alkanut ja sieltä Euroopan pankkeihin laajentunut talouskriisi on heikentänyt jo olennaisesti EU:n asemaa ja arvovaltaa.
Satoihin miljardeihin euroihin kasvaneitten julkisten velkojen vuoksi Euroopasta on puhti pois pitkäksi aikaa, ja heikkouden tila tarjoaa haastajille tilaisuuden kohentaa omia asemiaan EU:n kustannuksella.
Savon Sanomat ottaa esimerkeiksi Venäjän ja Turkin. Venäjällä pääministeri Vladimir Putin on alkanut puuhata euraasialaisten valtioitten liittoa.
Venäjän lähtökohdat ovat Savon Sanomien mukaan poikkeuksellisen hyvät, koska Euroopan talous on erittäin riippuvainen sen energiavaroista.
Turkki pyrki puolestaan takavuosina tosissaan EU:n jäseneksi, mutta viime aikoina asiasta ei ole kuultu mitään. Sen sijaan Turkki on käyttänyt "arabikevään" hyväkseen.
Se pyrkii nyt tiennäyttäjäksi Välimeren itä- ja etelärannan uusille islamilaisille demokratioille. Näin arvelee siis Savon Sanomat.
Alueellistamiskeskustelu väärillä poluilla

[
  ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/valtio-vet%25C3%25A4ytyy-maaseudulta-1.5133)Maaseudun Tulevaisuuden[
](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/valtio-vet%25C3%25A4ytyy-maaseudulta-1.5133) mukaan keskustelu valtion laitosten alueellistamisesta on mennyt väärille urille. Esimerkiksi lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean siirtoa Kuopioon vastustetaan edelleen.
Lehden mukaan alueellistamiskeskustelun sävystä voisi päätellä, että kysymys olisi jostakin poikkeuksellisen suuresta valtion voimavarojen siirrosta Helsingistä kauas pois. Näin asia ei ole, lehti toteaa, ja huomauttaa, että valtio on vetäytynyt ja on edelleen vetäytymässä maaseudulta.
Maaseudulta ovat kadonneet lähes täysin muun muassa poliisit ja postit.
Suurimpana syynä valtionhallinnon työpaikkojen katoamiseen maaseudulla on valtion tuottavuusohjelma. Maaseudun Tulevaisuuden mielestä voi kuitenkin perustellusti kysyä, miten tuottavuus paranee, jos maaseudulta lopetettujen työpaikkojen sijaan Uudellemaalle on syntynyt saman verran uusia valtion työpaikkoja.
Maaseudun Tulevaisuus sanoo, että eduskunnalla on viime kädessä vastuu siitä, että yhteiskunnan palveluja on saatavilla tasapuolisesti eri puolilla maata. Tuottavuusohjelma ei ole riittävä peruste maaseudun tyhjentämiselle, lehti kirjoittaa.
Inhimillinen rangaistusmuoto

[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/jalkapanta-inhimillinen-uusi-rangaistusmuoto/916126)Kaleva[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/jalkapanta-inhimillinen-uusi-rangaistusmuoto/916126) kertoo uudesta vankeusmuodosta, joka tulee käyttöön marraskuun alusta. Arestimaisen vankeusrangaistuksen voi suorittaa kotona, kun nilkassa on jalkapanta.
Kaleva katsoo, että jalkapanta on rangaistusmuotona ehdotonta vankeutta inhimillisempi. Sen ansiosta tuomittu voi elää melko normaalia elämää, ja rangaistusseuraamukset ovat ehdotonta vankeutta lievemmät, kun vanki voi säilyttää normaalit sosiaaliset suhteensa.
Uusi rangaistusmuoto on kaiken lisäksi yhteiskunnalle huomattavasti halvempi kuin ehdoton vankilarangaistus.
Kalevan mukaan vanhastaan tiedetään, että vankila on paras paikka oppia pahoille tavoille. Kotona suoritettava aresti ehkäisee osaltaan vankilakulttuurin ihannointia ja omaksumista. Näin kirjoittaa siis Kaleva.
Sinkkujen merkitys kasvaa

[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/269761.html)Salon Seudun Sanomien[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/269761.html) pääkirjoitus käsittelee sinkkutalouksia, joiden painoarvo kasvaa. Suomessa on yli miljoona yksin asuvaa ihmistä. Asumismuotona sinkkutalous on jo yleisin.
Salon Seudun Sanomat muistuttaa, että sinkkutalouksissa on kyse yhä tärkeämmästä kuluttajaryhmästä, jonka tarpeet tulisi huomioida nykyistä paremmin. Sen lisäksi, että yksin asuvien painoarvo kasvaa taloudellisesti, se kasvaa vääjäämättä myös poliittisesti.
Lehti näkee, että käynnissä on taloudellisten ja sosiaalisten rakenteiden kannalta merkittävä murros. Sitä ole varaa jättää yhteiskunnallisessa suunnittelussa huomiotta.
Näyttelijä: "Lapseni näyttää kilpikonnalta"
&quot;Kiitti äiti&quot;.
Hellboy- sekä Blondin Kosto-elokuvista tuttu näyttelijä **Selma Blair** on ihan fiiliksissä pienestä, heinäkuussa syntyneestä pojastaan. Ehkä vähän liiankin fiiliksissä.
Blaire on kertonut Us Weeklyn haastattelussa, että &quot;rakastan ihan kamalasti **Arthuria**&quot;. Okei, tämä nyt on vielä ihan normaalia. Mutta sitten näyttelijä lisää: &quot;Hän näyttää ihan kilpikonnalta&quot;. Que?
Liekö hormoni sekoittaneet Blairen pään, tai sitten skidi todella on jonain päivinä matelijan näköinen. Jotenkin tämä vain hämmästyttää.
**Lähteet:** Us Weekly
Mysteeri selvisi: Järvestä pakenevilla lahnoilla maksakirroosi
Syy lahnojen joukkopakoon etelähämäläisestä Loppijärvestä on osin selvinnyt. Vanhat, laihtuneet lahnat kärsivät maksakirroosista. Nyt Lopella pähkäillään, miksi lahnat olivat sairastuneet erikoiseen tautiin, kirjoittaa Aamuposti.
Loppijärvellä ihmeteltiin viime kesänä lahnojen outoa käytöstä. Suuret, nälkiintyneet lahnat näyttivät pakenevat järvestä joukottain.
Laihat vonkaleet tukkivat pois pyrkiessään järven pohjoispäässä sijainneen Vanhakosken padon. Näitä lahnoja nostettiin järvestä arviolta 500 kiloa.
Asiantuntijatkaan eivät osanneet selittää syytä kalojen oudolle käytökselle.
Nyt on selvinnyt, että nälkiintyneet lahnat kärsivät maksakirroosista. Sairaista lahnoista lähetettiin näytteet Eviralle ja Kokemäenjoen vesiensuojeluyhdistykselle.
\- Lopullisia tuloksia emme ole vielä saaneet, mutta puhelimitse on tullut tieto, että lahnat ovat kärsineet maksakirroosista, kertoo Osmo Törhönen Aamupostissa.
Kalat ovat olleet todella vanhoja, yli 30-vuotiaita.
Seuraavaksi odotellaan tuloksia kemikaalijäämistä.
Loppijärven rannoilla on jo menossa arvailu, mistä kalat ovat maksakirroosin saaneet. Syyksi on veikkailtu vuosikymmeniä järven pohjamudissa muhineita lannoitteita ja kemikaaleja.
Czisny luisteli voittoon Ontariossa
Yhdysvaltojen Alissa Czisny voitti kauden ensimmäisen taitoluistelun GP-kilpailun Ontariossa Kaliforniassa. Lyhytohjelman jälkeen kärjessä ollut Czisny piti paikkansa myös vapaaohjelmassa.
Hallitsevan Yhdysvaltojen mestarin voittopisteet olivat 177.48. Kolminkertainen Euroopan mestari Italian Caroline Kostner oli vapaaohjelman paras ja kilpailun toinen. Kostner hävisi Czisnylle vain reilun kymmenyksen.
Ruotsin Viktoria Helgesson oli kisan kolmas. Suomalaisluistelijoita ei ollut mukana.
Suven runoilija 2012 on Mirkka Rekola
Kajaanin runoviikon ensi kesän Suven runoilija on Mirkka Rekola. 80-vuotiaan Rekolan uusin teos Kuulen taas äänesi on julkaistu tänä syksynä.
Rekolan esikoisteos Vedessä palaa julkaistiin 1954.
Kajaanin Runoviikkoa vietetään jälleen heinäkuussa.
Kajaanin Runoviikko osallistuu Helsingin Kirjamessuille 27.-30.10. Finland Festivalsin osastolla. Taiteellinen johtaja Taisto Reimaluoto on tavattavissa osastolla perjantaina ja lauantaina kello 13-15.
"Ikuinen fiittaaja" lopettaa!
Hei räppäri! Enää kuusi vuotta aikaa kutsua tämä kaveri fiittaamaan biisillesi.
**Lähteet:** Digital Spy
Vanhempainliitolta tuki Vähänkyrön homelakolle
Suomen Vanhempainliitto tukee jäsenyhdistyksensä Tervajoen koulun vanhempainyhdistys ry:n järjestämää homekoululakkoa Tervajoen koulussa. Vanhempainliitossa toivotaan, että viesti kuullaan myös muualla Suomessa. Liiton mielestä homekoulut on laitettava käyttökieltoon ilman viivytyksiä.
Tervajoen koulussa ja samassa rakennuksessa toimivassa Köpingin koulussa on ollut sisäilmaongelmia pitkään. Tutkimuksissa on pystytty osoittamaan tilojen vaarallisuus lasten ja koulun henkilökunnan terveydelle. Lääninterveystarkastaja pitää tilannetta vakavana ja suosittelee koulun sulkemista.
\- On sietämätöntä, että tietoa homekouluista pimitetään. Vanhempien syvä huoli lapsista ja koulun henkilökunnasta on otettava tosissaan. Rehellisyydellä ja avoimuudella pääsemme vaikeassa tilanteessa pisimmälle, painottaa vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila.
Vanhempainliitto muistuttaa, että maan hallitus on leikkaamassa ensi vuoden talousarviosta valtionosuutta ja -avustusta oppilaitosten perustamiskustannuksista.
\- Tilanne on vakava. Homekoulut on korjattava. Tähän valtion on osoitettava riittävä tuki kunnille. Kuntien vastuulla on toimeenpanna korjaushankkeet viipymättä. Emme toivo koululakkojen yleistymistä, toteaa Kurttila.
Vanhempainliitto varautuu tukemaan vanhempainyhdistyksiä koululakoissa ympäri Suomen.
Ohitustilannetta selvitettiin nyrkein Lahdessa
Ohituksesta syntynyt kärhämä johti pahoinpitelyyn Lahdessa sunnuntaina. Huutelusta ja käsimerkeistä alkaneet tapahtumat päättyivät nyrkkitappeluun.
Heinolalaispariskunta oli ajamassa Heinolasta Lahteen nelostietä kun heille kehkeytyi toisen autoseurueen kanssa kärhämää ohitustilanteessa.
Autojen kuljettajat olivat huudelleet toisilleen ja näyttäneet käsimerkkejä. Toinen autoseurue oli alkanut seuraamaan heinolalaispariskunnan ajoneuvoa.
Lahden Möysässä heinolalaispariskunta joutui pysähtymään liikenne-esteen takia. Toisesta autosta oli noussut mies ja kävellyt heinolaispariskunnan autolla.
Mies oli avannut auton kuljettajan oven ja lyönyt nyrkillä heinolalaismiestä kasvoihin. Lisäksi hän oli hakannut nyrkillä auton kattoon lommon. Mies poistui paikalta välittömästi.
Poliisi ei tavoittanut miestä, mutta auton rekisteritunnus ja miehen tuntomerkit on poliisilla. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä ja vahingontekona.
Koululaiset lakkoon homeongelmien takia Vähässäkyrössä
Tervajoella Vähässäkyrössä on aloitettu maanantaina koululakko. Tervajoen koulun ja Köpingin koulun oppilaat jäävät kotiin koulujen sisäilmaongelmien vuoksi. Lakon alkamisesta ilmoitettiin sunnuntaina kunnan päättäjille ja koulujen rehtoreille, mutta loppumisaikaa ei ole ilmoitettu.
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Merja Rimpeläisen mukaan 80 prosenttia koululaisista jää tänään kotiin. Oppilaita on yhteensä 120. Koululaisten vanhemmat ovat tyytymättömiä kunnan toimiin ongelmien hoitamisessa. Esimerkiksi parakkien hankinnasta väliaikaistiloiksi ei ole vielä tehty päätöksiä.
\- Lakko aloitetaan sen takia että kunnan päättäjät ovat viivytelleet homeasian käsittelyn kanssa. On luvattu että päätöksiä tehdään mutta ei ole tehty. Viimeisimmässä kunnanhallituksen kokouksessa päätöksenteko vain siirrettiin seuraavaan kokoukseen, sanoo Merja Rimpeläinen.
Vähänkyrön kunnan sisäilmatyöryhmä järjestää tiistaina infotilaisuuden koulun vanhemmille ja henkilökunnalle.
\- Toivoisin että päästäisiin lopputulokseen joka johtaisi johonkin, että ratkaisuja tehtäisiin nopealla aikataululla. Tässä on kyse lapsien ja myös henkilöstön terveydestä ja tulevaisuudesta, Rimpeläinen painottaa.

  Tekninen johtaja: tarjouspyynnöt väliaikaistiloista jätetään tänään

Vähänkyrön kunnan tekninen johtaja Saara Vuorinen toteaa, että mitään uutta kerrottavaa ei oikein kunnan puolelta ole. Väliaikaisratkaisusta eli tilaelementtien hankinnasta on jätetty tarjouspyynnöt, joiden palautusaika on maanantaina.
\- Minulla on toivottavasti jotakin lisäkerrottavaa tiistai-illan tilaisuudessa, Vuorinen sanoo.
Tervajoen koulun rehtori Tuulia Halkola ei yllättynyt lakon alkamisesta. Hänen mukaansa koulu on ollut huonossa kunnossa jo pitkään.
\- Kyllä tätä osasi aavistella. Vanhemmat ovat todella sitoutuneita asiassa, koska kotiin jääminen vaatii monelta varmasti aikamoisia järjestelyjä, Halkola toteaa.
Puhokseen etsitään uutta työtä rakennemuutosrahoilla
Kiteellä ei ole vaivuttu synkkyyteen, vaikka lastulevytehdas Puhos Boardin toiminta loppuu. Puhoksen teollisuusalueen vuoteen 2013 toimiva kehittämishanke pyrkii löytämään tehtaasta toimeentulonsa saaneille uutta työtä ja parantamaan samaan aikaan olemassa olevien yritysten kannattavuutta.
Kehittämishankkeen tavoitteena on luoda uusia työpaikkoja ja toimintamahdollisuuksia uusille yrityksille.
Projektipäällikkö Antti Suhonen kertoo, että Puhoksen levytehtaalta vapautuva työvoima kiinnostaa eri toimijoita. Keski-Karjalan pääsy äkillisen rakennemuutoksen alueeksi on otettu hankkeessa hyvillä mielin vastaan.
\- Saadaan näille uusille investoinneille ja tänne sijoittuville yrityksille parhaat mahdolliset tukitoimet valtion puolelta. Ja kyllä se varmasti auttaa myös sitä, että se päätös saattaa jonkun muun aluen sijasta olla sijoittaa tänne uusia investointeja näiden korkeiden tukitasojen myötä.
Suhosen mukaan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi pääsy helpottaa myös Puhos Boardista vapautuvan työvoiman uudelleen koulutusta.
\- Meillä on siinä toinen hanke, Akseli-hanke, joka on keskittynyt rekrytointi- ja koulutuspuolen järjestämiseen.

  Työministeri kylässä

Työministeri Lauri Ihalainen saapuu maanantaina vierailulle maakuntaan.
Aamupäivällä Pohjois-Karjalan ELY-keskus evästää ministeriä maakunnan työllisyystilanteesta. Ihalainen on myös Joensuun kaupungin vieraana.
Iltapäivän työministeri viettää Kiteellä, jossa hän tutustuu Puhos Boardin irtisanomistilanteeseen. Yle Pohjois-Karjala kertoo vierailusta tarkemmin iltapäivän uutislähetyksissä.
Turkin maanjäristyksen uhrimäärän uskotaan kasvavan
Kaakkois-Turkin maanjäristyksen pelastustyöt jatkuvat kiihkeinä. Mukaan on määrätty armeijan pataljoonia, mutta sortuneita rakennuksia raivataan myös lapioin. Uhrien määrän uskotaan nousevan vielä selvästi.
Turkin sisäministerin mukaan tähän mennessä on vahvistettu yli 260 ihmisen kuolleen. Loukkaantuneita on yli 1 300.
Uhrien määrä kasvanee, koska monet ovat hautautuneina rakennusten raunioihin. Turkin seismologinen laitos arvioi uhrimäärän asettuvan 500:n ja 1 000:n väliin.
Pahimmin järistyksestä kärsi 100 000 asukkaan Ercisin kaupunki, missä 55 asuinrakennusta on romahtanut. Tuhoutuneiden talojen joukossa on mm. opiskelija-asuntola. Myös Vanin kaupungissa on pahoja tuhoja.
Turkki sanoo lähettäneensä tuhoalueelle 1 275 etsintä- ja pelastusryhmää ja 145 ambulanssia. Myös kuusi armeijan pataljoonaa on pelastustöissä mukana.
Tuhannet ihmiset ovat viettäneet yönsä ulkosalla. Sähköt ovat poikki ja alueen lämpötila lähentelee nollaa.
Monet romahtaneiden talojen asukkaat yrittävät raivata tuhoja lapioin.
Maanantaina tuhoaluetta on vavisuttanut yli 100 jälkijäristystä, joista muutamat ovat olleet vaarallisen voimakkaita.
Edellisen kerran Turkissa koettiin voimakas maanjäristys vuonna 1999. Tuolloin katastrofissa kuoli noin 20 000 ihmistä.
Levanten satu jatkuu - liigakärkeen
Pikkuseura Levante jatkaa huikeaa menoaan jalkapallon Espanjan liigassa. Levante voitti sunnuntain myöhäisottelussa vieraskentällä Villarrealin 3-0 ja johtaa liigaa ennen Real Madridia ja Barcelonaa.
Levante on kahdeksan kierroksen jälkeen yhden pisteen Real Madridia ja kaksi pistettä Barcelonaa edellä. Liigan pienimmällä budjetilla operoiva seura on kärkipaikalla ensimmäistä kertaa historiansa aikana.
Sunnuntain voitto oli Levantelle jo kuudes peräkkäinen. Juanlu Gomez osui kahdesti ensimmäisellä puoliajalla ja Arouna Kone iski toisella puolijalla. Levante voitti aiemmin Real Madridin 1-0.
AKT: Yli 90 km/h kulkeva rekka on manipuloitu
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitolle digitaalisten ajopiirtureiden manipulointi on vakava työsuojeluongelma. AKT:ssä on vaikea ymmärtää, miten työnantaja ja kuljettaja saadaan yhteistyössä hyväksymään lepoaikojen väärentäminen. Poliisilta AKT vaatii lisää valvontaa.
AKT:n työsuojelusihteeri Pertti Sulasalmi on henkilökohtaisesti nähnyt laitteen, jolla digitaalinen piirturi on saatu sotkettua. Pahvikiekoista siirryttiin digitaalisiin viisi vuotta sitten. Pari ensimmäistä vuotta näytti hyvältä. Sitten alkoi Baltiasta kuulua huhuja.
\- Meillä luotettiin koko ajan siihen, että kun digipiirturijärjestelmä tulee, niin väärentäminen ja manipulointi loppuu, Sulasalmi sanoo.
AKT:lle vanha ajopiirtureiden pahvikiekkoaika oli helpompi, koska työntekijöiden palkkariita-asioissa riitti, kun kuljettaja toi liittoon näytille ajopiirturikiekkonsa. Nykyisiin järjestelmiin ay-liike ei pääse kurkistamaan.
\- Eiväthän nämä vilpintekijät meille tule ilmoittautumaan. Näihin ongelmiin me törmäämme muiden asioiden yhteydessä. On valitettavaa, että tällaista voi edes olla. Kuljettajat eivät silloin välitä näistä turvallisuusasioista lainkaan, sanoo työsuojelusihteeri Pertti Sulasalmi.
AKT heittää haasteen poliisille. Pertti Sulasalmen mukaan vilppiä tehdään juuri valvonnan vähyyden vuoksi. AKT vaatii lisää ratsioita.
\- Näitä voi epäillä silloin, jos rekka kulkee yhdeksääkymppiä tai ylikin. Silloin on manipulointilaite varmaan käytössä.
Rekkamies Rautanen: Virosta saa kuljettajakortin satasella
Kuorma-autonkuljettaja Raimo Rautanen on kuullut ajopiirtureiden manipuloinnista hurjia juttuja. Tutut ovat kertoneet, että henkilökohtaisesta kuljettajakortista voisi ostaa halvalla laittomia kaksoiskappaleita. Niillä ajo jatkuu, kun muut pitävät pakollisia taukojaan.
Suomen Kiitoautot -yhtiön työsuojeluvaltuutettu Rautanen syöttää kuljettajakortin digitaaliseen ajopiirturiin työpäivänsä aluksi. Niin tekevät Rautasen mukaan heillä kaikki muutkin. Vilppiä ei ole esiintynyt.
Digitaalipiirturi tietää Rautasen otteista paljon. Työpäivän aloittamisen jälkeen jokainen pysähdys ja kulloinenkin ajonopeus rekisteröityvät laitteeseen. Laite sanelee myös, koska lain mukaan on viimeistään pakko pitää tauko.
\- Neljän tunnin ja 15 minuutin kohdalla ajopiirturi alkaa naksuttaa kuin kalkkarokäärme. Se kertoo, että 15 minuutin sisällä pitäisi pitää kolmen vartin tauko. Se naksuttaa niin jumalattomasti, ettei sitä jaksa kuunnella, Rautanen sanoo.
Rekkamies Rautanen tietää, että tällä alalla Baltiassa väärennetään vaikka mitä. Henkilökohtainen kuljettajakortti on kuskille erittäin tärkeä. Ilman sitä ei digipiirturilla varustettua autoa saa Euroopassa ammatikseen edes ajaa. Rautanen itse ei ole Virosta tuotuja korttikopioita nähnyt. Työsuojeluvaltuutetun korviin tietoa on kuitenkin tullut.
\- Kyllä uskon, että Suomessakin ajetaan kahdella kortilla. En ole kuitenkaan koskaan kuullut, että joku olisi jäänyt siitä kiinni, sanoo Raimo Rautanen.
Lapin Lennosto harjoittelee pimeällä
Lapin Lennosto harjoittelee pimeälentoja viikolla 43. Hävittäjäkoneet lentävät arki-iltaisin kello 22:een saakka alueella, joka rajoittuu välille Rovaniemi - Ivalo - Kuusamo - Kajaani.
Koneet käyttävät harjoituksessa myös niin sanottuja omasuojaheitteitä, jotka näkyvät taivaalla kirkkaina soihtuina.
Hokki jäi pisteittä viikonloppuna
Kajaanin Hokki hävisi molemmat viikonlopun ottelunsa. Lauantaina tuli tappio Turussa ja sunnuntaina Lempäälässä.
Hokki hävisi molemmat pelit eikä myöskään kartuttanut sarjapistetiliään, sillä molemmat pelit ratkesivat jo varsinaisella peliajalla.
Turussa TuTo voitti Hokin 3-2. Sunnuntaina Lempäälässä pelattiin päivän ainoa Mestis-ottelu. Lempäälän Kisa voitti Hokin maalein 3-1.
Hokki on jääkiekon Mestiksessä kuudentena 21 pisteellä.
Ehdollista vankeutta törkeästä maksuvälinepetoksesta
Kemijärveläinen mies on saanut ehdollista vankeutta törkeästä maksuvälinepetoksesta. Lapin käräjäoikeuden mukaan mies oli saanut haltuunsa toisen miehen pankkikortin ja siirtänyt omalle tililleen 27 000 euroa keväällä 2009.
Mies kielsi syyllistyneensä petokseen. Hänen mukaansa rahat olivat maksu hevosesta, jonka hän myi toiselle miehelle.
Käräjäoikeus hylkäsi osan syytteistä, joten syyttäjän vaatimus vuoden ehdollisesta vankeudesta muuttui kahdeksan kuukauden ehdolliseksi vankeudeksi.
Suomalaisyritykset yhä harvinaisia Luoteis-Venäjällä
Pienten suomalaisyritysten liiketoimintapyrkimyksiä Venäjän pohjoisella lähialueella rajoittaa yhä pääasiassa kysynnän puute Venäjän sisämarkkinoilla, arvioi konsultointiyrityksen toimitusjohtaja.
Etenkin Pietarissa ja Moskovassa talous on kasvanut viime ajat voimakkaasti, mutta esimerkiksi venäläisen lähialueen pohjoisosassa suuri osa venäläisistä on yhä vähävaraisia.
\- Tilanne on varmaan pääsääntöisesti sellainen, että kysyntä ja liiketoimintamahdollisuudet näillä pohjoisilla Venäjänpuoleisilla alueilla on aika rajalliset, koska nämä alueet ovat köyhiä, sanoo Kostamuksessa ja Oulussa toimivan konsultointiyhtiö EcoFosterin toimitusjohtaja Jaakko Seppälä.
Yksi mahdollisuus olisi yhteistyö venäläisyritysten kanssa.
\- Sitten jos suomalaisyritys haluaa toimia venäläisten teollisuusyhtiöiden kanssa, niin venäläisyritykset ovat aina suuryhtiöitä, joiden kanssa toimittaessa on hoidettava byrokratia, sopimustekniikat kuntoon ja niin edelleen. Se on haastava ja pitkä prosessi. Moni pieni yritys ajattelee, ettei se ole sen arvoista.
Mikä sitten on parasta Venäjällä pienten yritysten kannalta?
\- Paha kysymys. Voisin ajatella, että jos on käsityövaltaista teollisuustyötä niin tällä hetkellä meidän lähialueilla pystyy sitä toteuttamaan erittäin kustannustehokkaasti, Seppälä tuumaa.
Auranmaalla halutaan liitosta
Aura ja Pöytyä puuhaavat kuntaliitosta. Yhdistymisselvityksen aloittaminen on esillä illalla kummankin kunnan kunnanhallituksessa.
Hankkeen takana ovat Auran ja Pöytyän kuntien johtavat luottamushenkilöt.
He ovat yhdessä päätyneet siihen, että sosiaali- ja terveydenhuollon yhdistäminen sekä kyllin vahvan peruskunnan luominen onnistuu vain voimat yhdistämällä.
Auran ja Pöytyän yhdessä muodostama kunta turvaisi johtavien luottamushenkilöiden mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon ja myös muiden palvelujen tuottamisen laadukkaina lähipalveluina oman kunnan alueella.
Muodostuvassa kunnassa asukkaita olisi 12 400. Suuruudeltaan se sijoittuisi Suomen 336 kunnan listalla 88. sijalle.
Phoenix löi Ducksin, Korpikoski 1+1
Phoenix haki pisteet Anaheimista maalein 5-4 jääkiekkoliiga NHL:n yön ainoassa ottelussa. Coyotesin Lauri Korpikoski iski tehot 1+1. Toinen Phoenixissa pelannut suomalainen Petteri Nokelainen kaupattiin ennen ottelua Montrealiin.
Anaheimin suomalaisista Teemu Selänne ja Saku Koivu saivat yhden syöttöpisteen.
Avauserän jälkeen kamppailu oli tasatilanteessa 2-2. Martin Hanzal teki kaksi osumaa Phoenixille. Anaheimin maaleista vastasivat Lubomir Visnovsky ja Ryan Getzlaf, jolle maali oli kauden ensimmäinen.
Coyotesin tehohetki osui toiseen erään, jolloin joukkue iski kolme maalia reilussa kolmessa minuutissa. Korpikoski syötti ensin Boyd Gordonin osuman ja teki sitten itse 4-2 -maalin. Keith Yandle teki numeroiksi jo 5-2. Anaheim tuli vielä maalin päähän Kurtis Fosterin sekä Getzlafin illan ja kauden toisella osumalla.
Jonas Hiller vaihdettiin viiden maalin jälkeen pois Anaheimin maalilta. Tilalle tuli Dan Ellis, joka ei päästänyt yhtään kiekkoa selkänsä taakse.
\- Meidän täytyy olla se joukkue jolla on kiekko. Me luotamme jokaiseen ketjuun. Meillä ei ole sellaista ylellisyyttä kuin Anaheimin Getzlaf - Perry - Ryan, Phoenixin kapteeni Shane Doan sanoi.
Anaheim on neljän ottelun voittoputken jälkeen hävinnyt nyt kaksi peliä peräkkäin kotikentällään.
\- Toisen erän nopeat maalit upottivat meidät. Jonas haluaisi varmasti ottaa pari niistä uudestaan. Se on merkki siitä, että maalivahdilla ei ole hyvä ilta. Minun olisi pitänyt tehdä vaihto neljännen maalin jälkeen eikä odottaa viidettä, Anaheimin valmentaja Randy Carlyle sanoi.
Nousiaisissa intoa ampua susia
Nousiaisissa pohditaan susien kaatolupien anomista. Kuntalaisaloite patistaa kuntaa hankkimaan Riistakeskukselta susien kaatolupia. Aloitteen ovat allekirjoittaneet kaikki kunnan alakoulujen vanhempainyhdistykset.
Vanhemmat ovat huolissan lastensa turvallisuudesta koulumatkoilla susien ryhdyttyä liikkumaan asutusalueiden lähellä. Aloitteessa vaaditaan kaatolupien hankkimista näiden liian rohkeiden susien poistamiseksi.
Kuntalaisaloitteen lisäksi susien kaatolupien hankkimisesta on tehty valtuustoaloite, jossa on allekirjoittajia kaikista kunnanvaltuuston ryhmistä.
Nousiaisten kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Tuettu lasten kotihoito loppuu Hämeenlinnassa?
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee alkuviikosta ehdotusta. Esitystä perustellaan sillä, että panostamalla kotihoidon tuen sijasta avoimien päivähoitopalvelujen kehittämiseen voidaan kotihoidon valinneille perheille tarjota heille merkityksellisiä ja arkea tukevia palveluja.
Lasten kotihoidon tuen kuntalisä aiotaan lopettaa Hämeenlinnassa. Uusien tukipäätösten myöntäminen on tarkoitus lopettaa vuoden vaihteessa. Lisäksi nykyisen tuen maksaminen esitetään lopetettavaksi ensi vuoden kesäkuun alusta lähtien.
Kuntalisään käytetty määräraha on noussut Hämeenlinnassa reipasta tahtia. Ennusteen mukaan tänä vuonna siihen käytetään rahaa 1,5 miljoonaa euroa. Kotihoidon tukea on Hämeenlinnassa maksettu runsaasta 1 100 lapsesta.
Esitystä perusteellaan sillä, että panostamalla kotihoidon tuen sijasta avoimien päivähoitopalvelujen kehittämiseen voidaan kotihoidon valinneille perheille tarjota heille merkityksellisiä ja arkea tukevia palveluja. Riittävien avoimien varhaiskasvatus- ja kerhopalvelujen on myös todettu vähentävän merkittävästi kokopäiväisten päivähoitopalvelujen kysyntää.
Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunta käsittelee ehdotusta tiistaina.
Kylien nuorisotoimintaan EU-tukea
Etelä-Karjalan kylien nuorisotoimintaan on myönnetty EU-tukea. Kaakkois-Suomen 4H-piiri on saanut yli 350 tuhatta euroa, jolla sen sen on tarkoitus kannustaa Etelä-Karjalan maaseutualueen nuoria mm. kokeilemaan erilaisia harrastus- ja työmahdollisuuksia.
Tavoitteena on mm. kartoittaa 60 eteläkarjalaisen kylän nuorten tarpeet, tuottaa nuorille palveluja, kouluttaa nuorten ohjaajia sekä tuotteistaa nuorten kylätapahtumia.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on tehnyt heinä-syyskuussa 8 rahoituspäätöstä EU:n ja valtion tuen myöntämisestä kehittämishankkeille. Hankkeiden yhteenlaskettu kokonaiskustannusarvio on 3,5 miljoonaa euroa, josta EU:n ja valtion tuen osuus on 2,9 miljoonaa euroa.
EU-kokous lykkäsi päätökset keskiviikolle
Viikonlopun EU-kokousten suma jätti kaikki olennaiset päätökset odottamaan keskiviikkoa ja uutta huippukokousta. Euromaat vakuuttivat, että edistystä kuitenkin saavutettiin useissa kiistakysymyksissä. Uutena osana neuvotteluihin nousi myös mahdollinen EU:n perussopimuksen muuttaminen - euromaiden talouskurin kiristämiseksi.
EU:n ja euroalueen valtiojohtajien huippukokoukset päättyivät sunnuntaina illalla samoissa tunnelmissa kuin monesti aiemminkin. Ei konkreettisia tuloksia, mutta yhteisymmärrys kuulemma kasvoi. Pääministeri Jyrki Katainen oli päivään tyytyväinen ja odottaa ratkaisuja keskiviikkona.
\- Tässä välillä työstetään sekä Kreikan ratkaisua että sitten tämän EFSF:n, väliaikaisen vakausrahaston käyttömahdollisuuksien vahvistamista. Minulla on sellainen käsitys että valtaosassa näistä asioista päästään ihan reippaasti eteenpäin ja keskiviikkona voidaan sitten tehdä päätökset, Katainen lausui Brysselissä.
Ranskan käsitys oli, että EU:n väliaikaisen kriisirahaston kasvattamisesta löytyi jo periaatetasolla sopu.
\- Kyllä siitä laaja yhteisymmärrys syntyi, totesi Ranskan presidentti Nicholas Sarkozy.
Sarkozy vakuutti, että neuvottelut etenivät paitsi pankkien ja Kreikan osalta, myös väliaikaisen kriisirahaston osalta.
Virkamieslähteiden mukaan sopu 440:n miljardin euron rahaston kasvattamisesta on kuitenkin vielä kaukana.
Pankkien pääomittamisesta on osasopu, mutta auki on käytäntö, eli miten pääomitus ja mahdollinen vakavaraisuusasteen nosto hoidetaan. Pääomitus riippuu lopulta Kreikan velkajärjestelyn koosta ja Kreikka osoittautui tämän viikonlopun vaikeimmaksi ongelmaksi.
Perusopimuksen muuttaminen kelpaisi Suomelle
Pitkään pinnan alla muhinut ajatus EU:n perussopimuksen muuttamisesta nousi nyt myös neuvottelupöytään. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Suomelle perussopimuksen muutos käy.
\- Oma arvioni on että 98 prosenttia kaikista halutuista muutoksista, joilla talouskuria parannetaan, voidaan tehdä ilman sopimusmuutosta. Sitten saattaa olla joitakin asioita jotka vaativat sen. Meillä ei sinänsä ole mitään sitä vastaan, jos tällä päästään parempaan lopputulokseen.
Raskaimmillaan operaatio tarkoittaa kansallisten parlamenttien hyväksyntää, joten nopeaa ratkaisua ei sitä kautta ole löydettävissä.
Koska suurta ratkaisua ei Brysselissä viikonloppuna löytynyt, eivät valtiojohtajat julkistaneet mitään lausuntoakaan kokouksen jälkeen. Markkinat saavat siis maanantaina päätellä itse, tyydyttivätkö tulokset vaiko eivät.
Imatra investoi sovun vallitessa
Imatra keskittyy ensi vuonna mittaviin peruskorjausinvestointeihin. Kaupungin usean vuoden ylijäämäbudjettien putki saa jatkoa myös ensi vuonna.
Kaupunki saneeraa vesi-, viemäri- ja tieverkostoa sekä rakennuksia. Lisäksi rahaa on varattu kaupan ja matkailun kehittämiseen.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan budjetin valmistelu on sujunut hyvin ja ilman suurempia vääntöjä. Suuria kiistan aiheita kuten jyrkkiä säästöjä tai muutoksia kouluverkkoon ei ole mukana, Lintunen toteaa.
\- Palvelurakenneratkaisut on tehty ja linjattu jo aikaisemmin.Budjetinvalmistelu on ollut varsin rauhallista eikä mitään suurempia kiistoja talousarvion sisällöstä ole odotettavissa, Lintunen toteaa.
Lähestyvät kunnallisvaalitkaan eivät ole Lintusen mukaan näkyneet budjetin teossa.
\- Tilanne on hyvä. Poliitikoilla on keskinäistä luottamusta ja poliitikkojen ja viranhaltijoiden väliset suhteet ovat kunnossa, Lintunen summaa.
Imatran talous näyttää valmisteilla olevan talousarvion valossa varsin tasapainoiselta. Kaupunginjohtaja haluaa kuitenkin muistuttaa ettei auvoisuus ole taattua.
\- Taustalla on tietysti uhkatekijöitä. Me olemme vientiteollisuusriippuvainen kaupunki ja siksi meille on tärkeää mihin suuntaan maailman ja Euroopan talous lähtee menemään. Jos käänne on huonompaa, se näkyy kyllä meilläkin, ei välttämättä ensi vuonna, mutta sitä seuraavina. Riskejä siis on ja ne kyllä tiedostetaan, Lintunen vakuuttaa.

  Ylijäämää ilman toiveiden tynnyriä

Imatran ensi vuoden talousarvio on jäämässä puoli miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Lainoja ei tulevana vuonna kuitenkaan aiota lyhentää. koska rahaa tarvitaan investointeihin.
Imatra on tehnyt ylijäämäisiä budjetteja jo useamman vuoden ajan. Kaupunginjohtaja mukaan tämänkin vuoden sopuisan oloinen talousarvio on pitkäjänteisen työn tulosta.
\- Vuodesta 2007/2008 olemme tehneet systemaattista menojen seurantaa. Päätöksentekoon ja rahankäyttöön on haettu läpinäkyvyyttä. Tämä on seurausta siitä.
Lintunen jakaa kiitosta myös toimialoille.
\- Siellä on tehty realistisiä budjetteja. Tämän takia ei ole tarvinnut hakea lisämäärärahoja ja tehdä lisätalousarvioita kesken budjettikauden. Talousarvioon ei ole jätetty sisään mitään "toiveiden tynnyreitä", Lintunen kertoo.
Imatran kaupunginhallitus käsittele ensi vuoden talousarviota ensi kertaa kokouksessaan tänään maanantaina.
Japanin vienti toipunut tsunamista - pörssi nousee
Japanin vientiteollisuus on päässyt yli maanjäristyksen ja tsunamin aiheuttamasta tuotannon supistumisesta. Vientiluvut ovat korkeammat nyt kuin ennen maaliskuun onnettomuutta, huolimatta korkeasta energian hinnasta ja jenin yliarvostuksesta.
Aasian pörssit ovat nousseet Japanin valtiovarainministeriön perjantaina julkistamien myönteisten lukujen seurauksena. Tokion pörssin Nikkei-indeksi jäi maanantaina kaupankäynnin päätteeksi 1,9 prosenttia plussalle. Etelä-Korean Kospi nousi 3,26 prosenttia ja Hong Kongin Hang Seng 4,14 prosenttia. Myös muut Tyynenmeren alueen tärkeimmät pörssit nousivat.
Valtiovarainministeriön uusien lukujen mukaan vienti kasvoi syyskuussa 2,4 prosenttia vuoden takaiseen aikaan verrattuna. Kyseessä oli toinen peräkkäinen kuukausi, kun vientiluvut ylittävät tsunamia edeltäneen ajan tason.
Vaikka tuonti kasvoi syyskuussa peräti 12,1 prosenttia, Japanin ulkomaankauppa oli 3,9 miljardia dollaria ylijäämäinen.
Tuonnin kasvu johtui pääosin energian hinnan noususta. Viennin kasvua rajoittaa myös voimistuva jeni. Valtiovarainministeri Jun Azumi varoitti aamun paikallislehdissä, että Japani saattaa ryhtyä uusiin toimiin valuutan arvonnousun hillitsemiseksi.
Valuuttasijoittajat ovat viime kuukausina ostaneet suuret määrät jeniä, jota pidetään turvallisena valuuttana verrattuna ongelmissa painiskeleviin euroon ja dollariin, joiden arviot ovat vastaavasti laskeneet.
Japanin vientiteollisuuden kärjessä on nyt autoja ja autonosia valmistava teollisuus. Toyota Motors sanoo päässeensä tuotannossaan tsunamia edeltävälle tasolle. Tosin Thaimaan tulvat ovat sittemmin pakottaneet keskeyttämään tuotannon eräissä laitoksissa. Elektroniikka- ja puolijohdeteollisuus ei vielä ole täysin toipunut maaliskuun katastrofista.
Tiikerit edelleen ilman avausvoittoa
Kokkolan Tiikerit kärsi lentopallon Mestaruusliigassa kuudennen peräkkäisen tappion, kun PerPo haki vieraspisteet Rovaniemelle suoraan erin 0-3 (17-25, 16-25, 24-26). Kahdessa ensimmäisessä erässä Tiikerit oli vailla mahdollisuuksia, mutta kolmannessa erässä kokkolalaisryhmä oli voittotaistelussa mukana loppuun asti.
Tiikereitä toisessa ottelussa käskyttänyt Ismo Tuominen myönsi, että kaksi ensimmäistä erää oli kaukana siitä tasosta, mitä liigassa vaaditaan. Ulkomaalaispelaajilta valmentaja odotti enemmän, mutta positiivisiakin asioita Tuominen omiensa esityksestä löysi.
\- Nuori Lauri Kerminen pelasi miehekkäästi liberona ja vastaanottokin toimi.
Omasta jatkostaan kokkolalaisjoukkueen peräsimessä Ismo Tuominen ei pystynyt ottelun jälkeen sanomaan mitään varmaa.
\- Valmentaminen kiinnostaa aina, mutta nyt täytyy miettiä myös siviiliasiat ensin. Myös Salon ja Kokkolan välimatka mietityttää.
Tiikerit jatkaa kuuden kierroksen jälkeen Mestaruusliigan hännillä ilman pisteitä.
Talvinopeusrajoitukset vaihtuvat
Weather Forecast
Antti Kurvinen jatkaa Keskustanuorten puheenjohtajana
Suomen Keskustanuorten puheenjohtajana jatkaa kauhavalainen Antti Kurvinen. Kurvinen valittiin toiselle kaksivuotiskaudelle ilman vastaehdokasta. Keskustanuorten liittokokous kokoontui Nilsiän Tahkolla viikonloppuna.
Varapuheenjohtajiksi valittiin Jouni Ovaska Pirkanmaalta sekä Ville Toivanen Pohjois-Karjalasta. Liittohallitukseen nousivat Teppo Säkkinen Helsingistä, Pauliina Anttonen Pohjois-Savosta, Eemeli Porthén Etelä-Pohjanmaalta, Mari Mäki Lapista ja Janne Lintilä Hämeestä sekä varajäseniksi Oskari Sihvonen Varsinais-Suomesta ja Anna Veteläinen Kainuusta.
Rauhanaate ylläpitää toivoa paremmasta maailmasta
Moni miettii YK-asioita vain lokakuun 24. päivä muistellessaan, miksi taas liputetaankaan. Toisille rauhanasiat ovat arkipäivää. Rauhanaate käy materialistisenakin aikana hyvin kaupaksi, sanoo pirkanmaalainen rauhanaktivisti.
Pirkanmaalla rauhanpuolustusharrastus on aktiivista ja kerää joukkoon kaikenikäisiä, asioista laajasti tietäviä ja kiinnostuneita ihmisiä, kertoo Karim Maisch Pohjois-Hämeen rauhanpuolustajista.
\- Rauhanpuolustus on monipuolinen harrastus. Näkökulmia on yhtä monia kuin tekijöitäkin. Pirkanmaan Rauhanpuolustajat järjestää esimerkiksi paljon erilaisia keskustelutilaisuuksia, ja YK:n päivänä vuorossa on perinteinen rauhankulkue.
Rauhanaatteesta monelle tulee mieleen juuri marssiminen. Ajat ovat kuitenkin muuttuneet, ja toiminta siirtynyt paljolti nettimaailmaan ja erilaisiin tapahtumiin. Marsseistakin on tullut kulkueita.
\- Nykyään käytetään mieluummin sanaa rauhankulkue, koska sanasta marssi saattaa syntyä militaristisia mielikuvia, Maisch selventää.
Rauha ei ole pelkästään sodaton tila
Hyvä sanoma ei ole vuosikymmenten saatossa lyönyt maailmalla läpi. Maailmanrauhaa saadaan edelleen odotella, ja niinpä rauhanpuolustajilla riittää töitä.
Maailman sotakohteiden lisäksi tekemistä olisi kotimaassakin.
\- Yritämme nostaa maailmalta esiin sellaisia kysymyksiä, jotka mediassa jäävät piiloon. Viime aikoina tapetilla ovat olleet erityisesti Länsi-Saharan ja Palestiinan tilanteet. Ensisijaisesti toimimme kuitenkin kotimaassa. Meille rauha on muutakin kuin sodattomuutta; se on tasa-arvoa, ihmisten välistä kanssakäymistä ja elintasoerojen kaventamista, Karim Maisch sanoo.
Suoluontoa elvytetään Pihtiputaalla
Suoluontoa palautetaan entiseen kukoistukseensa Pihtiputaalla. Seläntauksen soiden suojelualueeseen kuuluvien Joutsennevan ja Mäntynevan soilla aloitettiin ennallistamistyöt viime talvena ja nyt töitä jatketaan täyttämällä ojia. Soilla kasvaa uhanalaisia kasveja, kuten suopunakämmekkää.
Joutsenneva ja Mäntyneva ovat osa Seläntauksen soiden aapasuokokonaisuutta, joka on yksi Keski-Suomen laajimmista yhtenäisistä suoalueista. Molemmat suot ovat säilyneet lähes luonnontilaisina mutta nevojen reunoilla on kuitenkin tehty ojituksia. Nyt alueet halutaan palauttaa lähemmäs alkuperäistä luonnontilaansa.
Työt aloitettiin ojituksen jälkeen syntyneen puuston poistolla ja tänä syksynä vuorossa on ojien täyttäminen kaivinkoneella. Töiden toteuttamisesta vastaa Metsähallitus. Joutsennevan ja Mäntynevan ennallistaminen on toistaiseksi suurin Metsähallituksen toteuttama yksityisomistuksessa oleva soiden ennallistamiskohde.
4 200 suohehtaaria ennalleen
Joutsennevan ja Mäntynevan ennallistaminen on osa laajaa soiden kunnostushanketta, joka aloitettiin viime vuonna. Vuoteen 2014 mennessä on määrä palauttaa luonnontilaan yli 4 200 hehtaaria erilaisia soita.
Hankkeessa ennallistetaan useita Euroopan komission tärkeiksi luokittelemia suoluontotyyppejä, kuten aapasoita, keidassoita ja puustoisia soita.
Hankkeessa on mukana yhteensä 54 Natura 2000-aluetta eri puolilta Suomea. Hankkeen toteuttavat yhteistyössä Metsähallitus, Keski-Suomen elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskus ja Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitos.
KRP ei ole tavoittanut Zeddy Sailetia
Keskusrikospoliisi ei ole vielä tavoittanut jalkapallon sopupelijutussa epäiltynä olevaa entistä RoPS-pelaajaa Zeddy Sailetia. Myös useita pelinjärjestäjiä on vielä karkuteillä.
Sopupelijupakan tutkinnanjohtaja Jukka Lakkala kertoo, että keskusrikospoliisi on pyytänyt Sambiasta oikeusapua Sailetin tavoittamiseksi. Sitä, minkälaista apua poliisi on paikallisilta viranomaisilta pyytänyt, ei Lakkala kuitenkaan suostu kommentoimaan tarkemmin.
Lakkala kertoo, että Sailetista on olemassa kansallinen etsintäkuulutus.
\- Etsintäkuulutus ei siis koske Sambiaa tällä hetkellä vielä. Odotamme paikallisten viranomaisten yhteydenottoja asiassa. Niitä ei ole tässä vaiheessa vielä tullut, Lakkala sanoo.
Lakkala kertoo, että asian etenemisnopeus riippuu nyt Sambialaisten viranomaisten toiminnasta.
\- Suomen ja Sambian viranomaisilla on ollut tähän asti hyvin vähän yhteistyötä. En pysty arvioimaan, että mikä on se toimintamalli tästä eteenpäin, Lakkala sanoo.

  Koko vilppivyyhdin keskushahmo

Sailetin nimi tuli esille esille jalkapallo-ottelujen manipulointiin liittyvissä poliisikuulusteluissa ja oikeudenkäynnissä kesäkuussa. Keskusrikospoliisin tekemän esitutkinnan perusteella Saileti oli osallinen ottelutulosten järjestämiseen jo ennen kuin nyt jo tuomittu singaporelainen päätekijä ilmestyi mukaan vyyhtiin.
Ehdolliset tuomiot saaneet RoPSin pelaajat ovat väittäneet valmentajanakin toimineen Sailetin olleen koko toiminnan keskushahmo. Saileti on kuitenkin kiistänyt osallisuutensa sopupeleihin sambialaisen The Lusaka Times-verkkolehden haastattelussa heinäkuussa.

  Useita muitakin pelinjärjestäjiä hukassa

Sopupelivyyhdin poliisikuulusteluissa ja oikeudenkäynnissä tuli esille myös 2-3 muuta pelinjärjestäjää. He ovat vielä karkuteillä ja osa jopa vailla henkilöllisyyttä.
\- Poliisi ei ole tavoittanut pelinjärjestäjiä, vaikka osan henkilöllisyydet ovat hyvinkin selvät. Osa on taas kutsumanimellä olevia henkilöitä, joita ei ole luonnollisestikaan tavoitettu. Aavistuksia ja vihjeitä on, mutta niitä ei ole voitu varmistaa, Lakkala sanoo.

  Lähes kaikki pelaajat kotimaissaan

Lapin käräjäoikeus tuomitsi seitsemän sambialaista ja kaksi georgialaista RoPS:n pelaajaa ehdollisiin vankeustuomioihin heinäkuussa. Tuomioiden kestot vaihtelivat puolesta vuodesta vuoteen ja kahdeksaan kuukauteen. Singaporelainen päätekijä sai kaksi vuotta ehdotonta vankeutta.
Rangaistukset tulivat lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa ja lisäksi kaksi pelaajaa sai tuomion myös avunannosta lahjomiseen elinkeinotoiminnassa.
Tuomiot annettuaan käräjäoikeus purki pelaajien matkustuskiellot. Lakkalan mukaan kaikki paitsi yksi tuomituista ovat palanneet kotimaihinsa tai ainakin poistuneet Suomesta.
\- Elokuussa sain tiedon, että vain yksi pelaaja oleilee vielä Suomessa. Aivan tämän hetkistä tietoa en osaa kuitenkaan varmasti sanoa, Lakkala kertoo.

  Osa pelaajista haluaa videoyhteyden

Kaikki pelaajat ovat valittaneet saamistaan tuomioistaan Rovaniemen hovioikeuteen. Sopupelijutun syyttäjä Maija Mononen kertoo, että muutama tuomituista on pyytänyt videoyhteyttä kotimaahansa hovioikeuden istuntoa varten.
\- Periaatteessa laki velvoittaa, että vastaajat joutuvat tulemaan paikan päälle myös hovioikeuteen. Asiasta päättää kuitenkin viime kädessä hovioikeus, että miten asiassa lopuksi toimitaan, Mononen sanoo.
Sopupelijutun käsittely alkaa Rovaniemen hovioikeudessa ensi tammikuussa.
Pienissä kunnissa etsitään isoja säästöjä
Uusi hallitusohjelma pistää monen kunnan talouden ahtaalle. Esimerkiksi Siikalatva joutuu etsimään ensi vuodelle miljoonasäästöt.
Moni Pohjois-Pohjanmaan kunta joutuu etsimään ensi vuodelle miljoonien eurojen säästöt. Valtionosuus- ja yhteisöverouudistus sekä kiinteistöverojen tasausjärjestelmän poisto laittavat kuntien talouden ahtaalle.
Esimerkiksi Siikalatvan kunnan talous on painumassa ensi vuonna 2-3 miljoonaa euroa tappiolle. Taloutta synkistää myös se, Siikalatva ei saa enää ensi vuonna kuntaliitoksista tullutta yhdistymistukea. Kunnanjohtaja Tuomo Haapalahti odottaa budjetin teosta vaikeaa.
-Tavoite tietysti olisi, että ensi vuoden talousarvio olisi tasapainossa, mutta realistisesti ajatellen emme siihen varmaankaan pääse. Toisaalta on selvää, että alijäämiäkään emme voi kerryttää usempana vuonna peräkkäin.
Siikalatvan kunnallisveroprosentti on tällä hetkellä yksi Suomen korkeimmista eli 21, mutta kunnanjohtaja myöntää, että korotuksia joudutaan silti harkitsemaan.
\- Jos säästöjä ei saada kasaan muulla tavalla, paine veronkorotuksiin on kova.
Suomen kovimman verottajan mainetta kunnassa ei silti haluta, ja säästöjä etsitään parhaillaan muun muassa terveyskeskusverkostosta. Ensimmäisenä lakkautusuhan alla on Piippolan terveyskeskus, joka aiotaan sulkea jo ensi vuoden alkupuoliskolla.
Joko autossa on talvirenkaat?
Yöpakkasia on ollut jo muutamana yönä, mutta päivisin elohopea pysyy mukavasti plussan puolella.
Joko autossa on talvirenkaat? Oletko laittamassa ne piakkoin? Vai odotatko niin kauan, että keli tai laki pakottaa vaihtamaan talvikumit alle?
Työnseisaus hiljentää linja-autoliikennettä Vantaalla ja Keski-Uudellamaalla
Vantaalla osa linja-autoista on jäänyt tänä aamuna varikolle työnseisauksen takia. Etelä-Suomen linjaliikenteen työntekijäpuolen mukaan kyseessä on kiista palkkasaatavista. Työnseisaus koskee useita linjoja.
Bussiyhtiön lakko koskee sunnuntailisiä ja keskituntiansion laskemista. Työntekijöiden ja työnantajan välillä on tulkintaerimielisyyksiä sunnuntailisien maksamista koskevasta työehtosopimuksesta.
\- Toistaiseksi emme osaa sanoa kuinka pitkään lakko jatkuu. Me olemme valmiita neuvottelemaan, sanoo luottamusmies Jyrki Korhonen Etelä-Suomen linjaliikenteestä.
\- Lakko tuli täytenä yllätyksenä meille. Tärkeintä olisi, että nyt päästäisiin mahdollisimman pian eteenpäin ja liikenne pääsee käyntiin, sanoo liikenneneuvos Raimo Honkanen Savonlinjalta.
Etelä-Suomen linjaliikenteen emoyhtiön Savonlinjaa johtava liikenneneuvos Raimo Honkanen toteaa, että kyseessä on laiton lakko. Yhtiö kertoo noudattavansa työehtosopimusta tarkalleen.
Toistaiseksi Vantaan varikolla ei ole päästy neuvotteluihin. Etelä-Suomen linjaliikenteellä on 60 kuljettajaa, jotka kaikki ovat nyt lakossa.
Toistaiseksi ajamatta jäävät Vantaan sisäinen linja 50 ja Helsinki-Simonkylä -linja 611.
Hyrylän ja Helsingin väliset linjat 632, 635, 637, 974 ja 933 eivät kulje aamusta. Myös Keravan sisäiset linjat 5, 8, 9 jäävät toistaiseksi ajamatta, kertoo Etelä-Suomen linjaliikenteen vanhempi työnjohtaja Risto Koivumäki.
\- Ihmisten kannattaa katsoa Korsisaari, Ventoniemi ja muut liikennöitsijät, että miten ne liikennöivät. Hyrylästä ei pääse edes Keravan asemalle bussilla. Tuusulan Lahela on myös aika lailla motissa. Sieltä ei Hyrylä-Lahela- kautta tule juuri mitään linjoja, Koivumäki sanoo.
Mikäli työnantajapuoli ei pääse työntekijöiden kanssa aamun aikana yhteisymmärrykseen neuvotteluista, saattaa lisää linjoja jäädä ajamatta iltapäivällä.
Etäluettavat sähkömittarit voivat yllättää talvella
Uusi etäluettava sähkömittari voi tuoda yllätyksiä sähkölämmittäjille ensi talvena. Etäluettavat mittarit mahdollistavat sähkölaskutuksen kulutuksen mukaan, minkä vuoksi kylminä ja pimeinä kuukausina sähkölasku voi nousta odotettua suuremmaksi.
Esimerkiksi Vatajankosken sähkössä etäluettavia mittareita on asennettu jo yli 11 000 talouteen. Yhtiön teknisen asiakasneuvojan Jalmari Rossin mukaan asiakkailla on ollut paljon kysyttävää mittareiden toiminnasta. Kyselyjä tulee lähes päivittäin.
Etäluottavat mittarit mahdollistavat uuden laskutustavan. Asiakkaat maksavat kulutetun energian mukaan. Jalmari Rossi uskoo, että uusi käytäntö tulee aiheuttamaan pientä hämminkiä varsinkin sähkölämmitteisissä kotitalouksissa.
\- Kylminä talvikuukausina sähkönkulutus saattaa olla moninkertaista kesäkuukausiin nähden. Tämä voi tulla pienenä yllätyksenä käyttäjille.
Vatajankosken sähkö pyrkii helpottamaan asiakkaiden tilannetta. Yhtiö varautuu tulevan talven yllätyksiin muuttamalla sähkölämmittäjien laskutuskauden kuukausittaiseksi.
Hirveen suhtaudutaan intohimolla - hoitosuunnitelmaan tullut runsaasti vastauksia
Suomen riistakeskus on kutsunut hirveen liittyvät sidosryhmät keskustelemaan hirvikannan hoitosuunnitelmasta. Kaikki muut pääsevät vaikuttamaan hoitosuunnitelmaan riistakeskuksen nettisivujen kautta. Suunnitelman tavoitteena on muun muassa löytää hirvikannan hoitoon liittyviä ongelmia.
Hirvikannan kansallisen hoitosuunnitelman tavoitteena on löytää hirveen ja hirvikannan hoitoon liittyviä näkökulmia sekä ratkaista nykykannan hoitoon mahdollisesti liittyviä ongelmia.
\- Tässä on vastaava ajatus kuin jo olemassa olevilla karhun, suden ja ilveksen hoitosuunnitelmilla, sanoo projektipäällikkö Jani Körhämö Suomen riistakeskuksesta.

  Keskustelun aika

Suomen riistakeskus on kutsunut hirveen liittyvät sidosryhmät keskustelemaan hirvikannan hoitosuunnitelmasta syksyn aikana. Porissa tilaisuus oli viime viikolla.
\- Siellä pohdittiin hirveen liittyvia hyviä ja huonoja puolia. Hyötyjä nähtiin muun muassa hirvisaaliin ja virkistysarvon osalta sekä tietysti hirven itseisarvon eli sen olemassaolon puolesta. Haittapuolena esiin nousivat liikenne- ja metsävahingot, sanoo projektipäällikkö Jani Körhämö Suomen riistakeskuksesta.

  Kaikki voivat vaikuttaa

Tekeillä olevaan hoitosuunnitelmaan voi omalta osaltaan vaikuttaa kuka tahansa. Suomen riistakeskuksen internetsivuilla on lokakuun loppuun saakka aiheeseen liittyvä kysely. Se onkin saanut hyvän vastaanoton, sillä vastauksia on tullut jo yli 4000.
\- Se on jopa yllättävän suuri määrä, sanoo projektipäällikkö Jani Körhämö Suomen riistakeskuksesta.
Hirvikannan kansallisen hoitosuunnitelman on määrä valmistua vuonna 2012.
Pohjalaistaiteilijoiden edunvalvonta ontuu
Pohjalaismaakuntiin halutaan perustaa yhteinen kulttuurialan neuvosto. Neuvoston tehtäväksi kaavaillaan esimerkiksi kulttuurialan aloitteiden tekemistä ja taiteilijoiden edunvalvontaa.
Ehdotus perustuu selvityshenkilö Marja-Terttu Hautanen-Jokelan raporttiin. Raportti on maanantaina esillä Etelä-Pohjanmaan maakuntahallituksessa. Tähän saakka kulttuurihallinto on muodostanut käyttäjän kannalta melkoisen viidakon. Tarkoituksena on, että tulevaisuudessa yksittäinen taiteilija saisi tarvitsemansa neuvot, avun ja rahoituksen mahdollisimman yksinkertaisesti.
Etenkin edunvalvonnassa riittäisi työsarkaa, toteaa kulttuurijohtaja Marjatta Eväsoja Etelä-Pohjanmaan liitosta.
\- Pohjanmaan maakunnat ovat aika heikossa asemassa esimerkiksi valtion kulttuurimäärärahojen saannin suhteen. Siinä asiassa meillä olisi syytä tehdä yhteistyötä. Sitten on tietysti kultuurin kehittämiseen liittyvät hankkeet, projektit ja kansainvälinen yhteistyö, missä yhetsityön tiivistämisestä olisi hyötyö. Ei hallinto itseään varten näitä toimia suunnittele, vaan tavoite on että loppukäyttäjä hyötyy, sanoo Marjatta Eväsoja.
Joulukukat muhivat kauppapuutarhoilla
Kauppapuutarhat ovat alkaneet valmistautua joulukukkien sesonkiin jo kuukausia sitten. Esimerkiksi sipulikukkiin erikoistuneella Partaharjun puutarhalla Pieksämäellä kasvatetaan miljoonia joulukukkia lähinnä kotimaan markkinoille.
Puutarhalta lähtee noin 800000 hyasinttia, puoli miljoonaa amaryllista ja peräti 22,5 miljoonaa leikkotulppaania.
\- Tällä hetkellä kasvihuoneissa on aikaista tulppaania, joiden sipulit ovat tulleet Uudesta Seelannista asti. Hyasintit ovat vielä kellarissa ja se menee marraskuun puolenvälin kieppeille, kun niitä aletaan saada valmiiksi.
\- Amaryllista istutetaan vielä paraikaa ja ensimmäisistä istutuksista kerätään jo satoakin. Niitä on saatavilla kaupoissa ennen isänpäivää.
Tähtäimessä jo pääsiäinenkin
Tuotannossa tähdätään jo joulua pitemmällekin, kertoo puutarhan kehittämispäällikkö Hanna Suhonen:
\- Toki me siinä sivussa tehdään ensi pääsiäistäkin eli ruukkunarsissin istuttaminen on menossa. Tietyt kukat täytyy istuttaa hyvinkin paljon aikaisemmin. Täytyy pysyä aikataulussa kun sesongit tulevat.
Joulutähdestä Partaharjulla on luovuttu, samoin jouluruususta, jonka kasvatus osoittautui huonosti puutarhalle sopivaksi.
Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan
Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan tällä viikolla. Nopeusrajoitusmerkkien vaihto aloitetaan Etelä-Savossa maanantaina ja ne saadaan vaihdetuksi perjantaihin mennessä.
Koko Itä-Suomessa satasen rajoitus jää talveksi vain noin 140 kilometrin matkalle.
Viitostien parantaminen lisää talviaikaista 100 km/h nopeusrajoitusaluetta Mikkelin eteläpuolella.
Keskikaiteen ansiosta satasta voi ajaa kymmenen kilometriä pidemmällä matkalla kuin aiemmin.
Pieksämäen terveysasemat keskitetään?
Pieksämäen terveyskeskuksen sivupisteitä uhkaa lakkauttaminen. Keskittämistä esitetään lähivuosien taloussuunnitelmaehdotuksessa.
Jos päättäjät hyväksyvät lähivuosien taloussuunnitelman virkamiesten esityksen mukaisesti, Naarajärven terveysaseman toiminta yhdistetään pääterveysasemalle vuonna 2013.
Jäppilän ja Virtasalmen terveysasemien toiminta siirtyisi pääterveysasemalle seuraavana vuonna. Muutoksilla lasketaan säästettävän puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Helppo ja vaikea päätös
Perusturvalautakunnan puheenjohtajan Martti Karjalaisen mukaan sosiaali- ja terveystoimelta vaaditaan säästöjä ja terveysasemien keskittäminen on yksi vaihtoehto.
\- Naarajärven terveysaseman osalta päättäminen on helpompaa, koska matka kaupunkiin pääterveysasemalle on vajaat viisi kilometriä. Jäppilän ja Virtasalmen kohdalla päätöksen tekeminen ei ole yhtä helppoa, Karjalainen myöntää.
Viimeinen sana terveysasemien kohtalosta lienee kaupunginvaltuustolla.
Keskustan piiriväki kestänyt rahapulan paineet
Keskusta-puolueen Keski-Suomen piiri on toistaiseksi selvinnyt ilman lomautuksia puolueen kireässä taloustilanteessa. Muualla Suomessa jotkut piirijärjestöt ovat joutuneet lomauttamaan toiminnanjohtajiaan ja leikkaamaan kuluja. Syynä ovat vaalitappiosta koituneet puoluetuen menetykset.
Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen kertoo, että piiritoimisto on toistaiseksi selvinnyt ilman lomautuksia, koska se ryhtyi heti vaalitappion jälkeen kehittämään uusia varainhankintakeinoja kuten motti-talkoita.
-Tällä hetkellä lomautukset eivät ole akuutteja, mutta työvaliokunta ja piirihallitus seuraavat koko ajan tilannetta, Pauliina Maukonen-Kärkkäinen kertoo.
Toiminnanjohtaja kertoo, että puoluetuen vähennys kohdistuu tuntuvammin ensi vuoden puolella.
Pauliina Maukonen-Kärkkäinen vakuuttaa, että tiukasta rahatilanteesta huolimatta Keskustan Keski-Suomen piiri pystyy järjestämään maakunnassa näyttävän vaalikampanjan presidenttiehdokkaalleen Paavo Väyryselle.
Piiritoimisto järjestää muun muuassa vaalijuhlan Loppiaisena 6.1.2012
Valistuskampanja rohkaisee kampittamaan kartellin
Valtion aluehallinto ja Kilpailuvirasto kiertävät parhaillaan ympäri Suomea valistamassa uudesta kilpailulaista. Kiertueen yhtenä tavoitteena on antaa eri tahoille rohkeutta ilmoittaa mahdollisista kartellihavainnoista Kilpailuvirastolle. Tänään seminaari-kiertue on Jyväskylässä.
Marraskuun alussa voimaan astuva uusi laki antaa nykyistä tehokkaampia aseita kartellien kitkemiseksi ja ja selkeyttää tulkintoja monopoliaseman määrittelyssä. Keskeisimmät uudistukset koskevat yritysten sakkomaksuja ja yrityskauppavalvontaa.
Uudistuksen myötä myös jokaisella kilpailunrajoituksesta vahinkoa kärsineellä on oikeus korvaukseen. Myös vahingonkorvauksen vanhentumisajat määritellään laissa selkeämmin.
Kilpailunrikkomuksia koskevat sakko- eli seuraamusmaksusäännöt täsmentyvät niin, että maksun määrääminen, vapauttaminen tai alentaminen vastaa entistä paremmin EU:n säännöksiä. Laissa on myös määritelty nykyistä tarkemmin ne tilanteet, joissa kartelliin osallinen elinkeinonharjoittaja voi saada vapautuksen tai alennuksen seuraamusmaksusta.
Kilpailuvirastolle lisää oikeuksia
Uuden kilpailulain myötä Kilpailuviraston tehtävien tärkeysjärjestys muuttuu. Kilpailuvirasto keskittyy kilpailun toimivuuden ja kansantalouden kannalta haitallisimpien kilpailunrajoitusten selvittämiseen.
Kilpailuvirastolla on markkinaoikeuden luvalla oikeus tehdä tarkastuksia myös muihin kuin elinkeinonharjoittajien liiketiloihin.
Uusi kilpailulaki korvaa kilpailunrajoituksista annetun lain.
Monitoimihallista piristysruiske Lohtajalle
Maanantaina käyttöön otettu Lohtajan monitoimihalli saa kehuja kyläläisiltä. Monitoimitalo houkuttelee eri lajien pariin lisää harrastajia. Monitoimitalon ensimmäinen tapahtuma oli Tuubakimalainen-koulukonsertti.
Monitoimihallin ansiosta pikkupojat saavat nyt salibandyjoukkueen ja yleisurheilussa aloittaa perheliikuntaryhmä, lisäksi Lohtajalla käynnistyy painonnostokoulu.
\- Hallilla on todella suuri merkitys, tätä on odotettu 40 vuotta. Halli innostaa liikkumaan monia eri ryhmiä laidasta laitaan. Salibandy, lentopallo, jalkapallo, tämä mahdollistaa ympärivuotisen harjoittelun pallopeleissä, hehkuttaa Lohtajan Veikkojen juniorivalmentaja Kimmo Erkkilä.
Monitoimihalli parantaa myös koululiikuntamahdollisuuksia, minkä odotetaan tuovan myös vapaa-ajalle lisää uusia harrastajia
Kuntaliitos mahdollisti rakentamisen
Samaan aikaan kun kokkolalaislähtöinen tuubisti Harri Lidsle ja pianisti Miika Kallio perehdyttivät koululaisia vaskipuhaltimien maailmaan, ikäihmiset ottivat tuntumaa uuteen kuntosaliin.
\- Hyvältä tämä vaikuttaa entiseen verrattuna, kehui Tauno Kero
Yli kolme miljoonaa euroa maksaneen talon mahdollisti Kokkolan kuntaliitoksesta saatu porkkanaraha sekä veikkausvoittoavustus.
\- Meidän rahat eivät olisi riittäneet tähän. Olen ollut koko ajan sitä mieltä, että Lohtaja on ollut kuntaliitoksessa saamapuolella, arvioi Maija Anttila.
Hallin vakiovuorot alkavat ensi viikolla, tämän viikon ajan yleisö voi tutustua halliin eri tapahtumien ja kaikille avoimien liikuntaharjoitusten yhteydessä.
Autoilijan ei kannata sooloilla öljyvalinnoissa
Talviautoilijan kannattaa kurkistaa ajoneuvonsa ohjekirjaan ja öljykanisterin tuoteselostukseen, kun miettii, kannattaisiko öljyt vaihtaa erityisesti talven takia. Oikean öljylaadun talvivalinnassa helpottaa tuoteselostuksesta löytyvä w-kirjan. Se kertoo talvikestävyydestä.
Öljy on aina vaihdettava autonvalmistajan ilmoittaman ajokilometrimäärän jälkeen - viimeistään.
Talven alla moni kuitenkin pohtii öljynvaihtoa lisätäkseen ajoneuvonsa pakkaskestävyyttä ja moottorin käyttöikää .
\- Talven alla kysytään paljon öljynvaihtoaisoista ja ihan syystä, kertoo Neste Markkinoinnin voiteluaineneuvoja Yrjö Harlin.
Yrjö Harlin kehottaa luottamaan auton- ja moottorinvalmistajan suosituksiin. Ajoneuvon ohjekirjassa kerrotaan, millaisia voiteluaineita on syytä käyttää.
\- Niissä on kyllä huomioitu talviolosuhteet. Ohjeet kannattaa tarkistaa ja niitä noudattaa. Se on pieni vaiva siihen nähden, mitä suositusten vastaisesta toiminnasta voi seurata.

  W-kirjain kertoo talvikestävyydestä

Öljylaatujen käsiteviidakossa merkittävä kirjan talvella on W.
\- Voiteluaineiden osalta ne ovat näitä 0W, 5W, 10W -laatuja ja vastaavia. W numeron perässä tarkoittaa sanaa 
winter [talvi).
Moniaste- eli täyssynteettiset öljyt toimivat Yrjö Harlinin mukaan nykyaikana lähes kelillä kuin kelillä.
\- Ne on tarkoitettu ympärivuotiseen käyttöön ja toimivat siis myös talvella.
Synteettinen -käsite on Harlinin mukaan myös yksi asia, joka hämmentää autoilijoita.
\- Jako mineraalipohjaiseen ja synteettiseen aiemmin oli selkeä. Synteettisen eri luokituksia voisi selventää ehkä sillä, että täyssynteettinen on synteettistäkin synteettisempi, Harlin naurahtaa.
Mineraalipohjaisten öljyjen kysyntää edesauttaa edelleen niiden synteettisiä halvempi hinta.
\- Kyllä laadukkallaa mineraaliöljylläkin päästään hyviin lopputuloksiin, mutta silloin vaihtoväli on usein täyssynteettiseen verrattuna lyhyempi.
Kuoleminen kallistuu Kuopiossa
Hautaamisen hintoihin on tulossa kovia korotuksia Kuopion seurakunnissa. Esimerkiksi kuopiolaisten hautamaksua ehdotetaan korotettavaksi 100 eurosta 200 euroon. Myös haudankaivuun, tuhkauksen ja siunaustilojen vuokriin on tulossa merkittäviä korotuksia. Korotusten taustalla ovat yhdenvertaisuuteen tähtäävä kirkkolain muutos sekä hautausmaiden hoitokustannukset.
Ensi vuoden alussa kuopiolainen voi joutua maksamaan kahden arkun hautasijasta 25 vuodeksi nykyisen sadan euron sijasta 200 euroa. Tuhkauksen hinta nousisi paikkakuntalaiselta 105 eurosta 135:een ja haudankaivuun hinta nykyisestä 260 eurosta lähes 60 eurolla vuodessa kolmen seuraavan vuoden ajan.
Myös kirkkoon kuulumattomilta perittäviä siunauskappeleiden ja kirkkojen vuokria suunnitellaan nostettaviksi kymmenillä euroilla. Muistotilaisuuksien järjestämisestä ei seurakuntalaisten ole tarvinnut tähän mennessä maksaa erikseen, mutta jatkossa tilavuokria on luvassa näihinkin.

  Taksat kulujen mukaan

Hautausmaksujen korotukset tuntuvat kovilta mutta niiden taustalla on kirkolliskokouksen keväinen päätös, jonka mukaan seurakunta voi periä hautaamisesta maksuja sille aiheutuvien todellisten kulujen mukaan. Tähän asti esimerkiksi Kuopiossa yhden haudan kaivuu on maksanut seurakuntayhtymälle lähes 400 euroa mutta kuopiolaisille siis vain 260 euroa. Erotuksen seurakunta on pyrkinyt maksamaan yhteisöveroista kuten hautaustoimessa sääntöjen mukaan pitääkin mutta kun nämäkään eivät ole riittäneet, on hautauksia kustannettu kirkollisveroista. Käytännössä kirkollisveroilla on siis maksettu myös kirkkoon kuulumattomien hautauksia.
Jatkossa hautaamisesta voi siis joutua maksamaan enemmän mutta maksut muodostuvat todellisten kulujen mukaan ja ne ovat samat kaikille. (Myös erot eri seurakuntien välillä tasoittuvat.) Korotusten jälkeenkin seurakuntien hautaamisesta perivät kulut ovat keskimäärin noin viidennes kaikista hautajaiskuluista
Tuloveroprosentit nousevat
Useat kunnat suunnittelevat tuloveroprosenttien, kiinteistöverojen ja erilaisten taksojen korotuksia ensi vuodeksi.
Esimerkiksi Suonenjoella valtuusto käsittelee tänään tuloveroprosentin korotusta 19,5:stä 20:een. Myös joitakin kiinteistöveroprosentteja esitetään korotettavaksi.
Siilinjärven valtuusto käsittelee tänään tuloveroprosentin korotusta 0,75 prosenttiyksiköllä peräti 20,25:een. Lisäksi valtuusto päättää vesi- ja jätevesitaksojen korotuksista.
Juankoskella tuloveroprosentin nostosta päätetään huomenna.
Talvinopeusrajoitukset voimaan
Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan tämän viikon aikana koko maassa. Pohjois-Savossa nopeusrajoitusmerkkien vaihto alkaa tiistaina Iisalmesta. Ylihuomenna rajoitukset muuttuvat muun muassa Kuopiossa.
Merkit vaihdetaan koko maakunnassa perjantaihin mennessä. Sadan kilometrin tuntinopeusrajoituksia jää maakunnassa voimaan pääasiassa korkealuokkaisille tieosuuksille yhteensä reilun 140 kilometrin matkalle.
Vanhantullinkatu suljetaan viikoksi Oulussa
Rakennustyöt sulkevat maanantaina Vanhantullinkadun Oulussa. Työt vievät noin viikon.
Vanhantullinkatu suljetaan liikenteeltä Oulun keskustassa väliltä Veturiaukio-Kansankatu maanantaina. Katurakennustyöt saadaan päätökseen saman viikon perjantai-iltapäivään mennessä.
Kranaatti-isku haavoitti yökerhossa juhlineita Keniassa
Ainakin 14 ihmistä on loukkaantunut yökerhoon kohdistuneessa kranaatti-iskussa Kenian pääkaupungissa Nairobissa. Isku tapahtui aikaisin maanantaina, kertoo kenialaismedia. Iskun motiivista ei ole vielä tietoa.
Onnettomuus sattui viikko sen jälkeen, kun Kenia julisti operaation al-Shabaab -kapinallisjärjestöä vastaan. Järjestön uskotaan olevan useiden ulkomaalaisiin kohdistuneiden kaappausten takana.
Kenia lähetti joukkonsa viikko sitten Somalian puolelle taistelemaan kapinallisia vastaan. Kenialaiset muun muassa pommittivat viime keskiviikkona Somalian puoleista raja-aluetta ajaakseen al-Shabaabin kapinalliset pois alueelta.
Paavi julisti kolme uutta pyhimystä - mielenosoittaja poltti Raamatun
Paavi Benedictus XVI julisti sunnuntaina kaksi italialaista pappia ja espanjalaisen nunnan pyhimyksiksi. Juhlallisuuksien lopussa terrorismia vastustanut mies poltti Raamatun.
Paavi julisti sunnuntaina Pietarinaukiolla pidetyssä seremoniassa italialaiset papit Guido Maria Confortin ja Luigi Guanellan sekä espanjalaisen nunnan Bonifacia Rodriguez De Castron pyhimyksiksi.
Confortin heikko terveys esti häntä ryhtymästä lähetyssaarnaajaksi. Hän kuitenkin perusti vuonna 1895 St. Francis Xavierin lähetysseuran ja toimi muun muassa Ravennan arkkipiispana. Guanella puolestaan keskittyi auttamaan köyhiä ja perusti heitä auttavia järjestöjä. De Castro taas omisti elämänsä köyhien naisten auttamiseen ja heidän työllistämiseen.
Vatikaani kertoi myöhemmin, että poliisi oli ottanut juhlallisuuksien loppussa kiinni Raamatun polttaneen romanialaisen. Miehen mukaan hänellä oli viesti terrorismia vastaan taistelevalle maailmalle.
Saksalaisfirman epäillään myyneen Gaddafille aseita
Saksalainen syyttäjä tutkii mahdollista laitonta asemyyntiä Libyan entiselle johtajalle Muammar Gaddafille. Asiasta kertoivat saksalaiset lehdet Bild am Sonntag ja Der Spiegel.
Stuttgartin yleinen syyttäjä on aloittanut tutkinnan Heckler & Koch -yrityksen mahdollisesta laittomasta aseviennistä, joka koskee satoja G36 rynnäkkökiväärejä. Kivääreitä käyttää Saksan armeija.
Tripolin taisteluiden aikana Libyan kapinalliset kertoivat löytäneensä samanmallisia kivääreitä entisen diktaattorin kodista. Asevientikiellon takia Gaddafin joukoilla ei kuitenkaan olisi pitänyt olla hallussaan kyseisiä aseita.
Der Spiegel -lehti kertoi, että Heckler & Koch on myöntänyt vieneensä 608 kivääriä ja puoli miljoonaa patruunaa Egyptin puolustusministeriölle Saksan hallituksen suostumuksella.
Epäselvää on, miten aseet ovat päätyneet Libyaan.
Bild am Sonntagin mukaan siirrosta on mahdollisesti neuvotellut Gaddafin poika Saadi, joka vieraili vuonna 2003 aseyrityksen pääkonttorilla Oberndorfissa. Tiedetysti pian sen jälkeen aseet toimitettiin Egyptiin.
AHL-viikko: Hartikainen alkoi takoa maaleja
Suomalaismaalivahdit alkoivat vihdoin päästä tositoimiin jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä menneellä viikolla. Oklahoma Cityn Teemu Hartikainen löysi puolestaan maalijyvänsä onnistuen maalinteossa viikon molemmissa otteluissaan.
Hartikainen laukoi peräti seitsemän kertaa ja keräsi tehot 1+1, kun Grand Rapids kaatui perjantaina 4-1. Lauantaina joukkueet kohtasivat uudelleen, mutta tällä kertaa Grand Rapids voitti rankkareilla 3-2. Hartikainen onnistui kuitenkin maalinteossa nostaen kuuden ottelun pistesaldonsa muotoon 3+2. Antti Tyrväinen huilasi perjantaina, mutta pelasi lauantaina.
Hartikaisen lisäksi vain yksi suomalainen kenttäpelaaja pääsi tehopisteille menneellä viikolla. Connecticut-puolustaja Jyri Niemi saalisti syöttöpisteen sunnuntaina, kun Connecticut kaatoi Springfieldin 4-1. Piste oli hämeenkyröläiselle kauden ensimmäinen.
Maalivahdeista Harri Säteri kirjautti kuitenkin yhden syöttöpisteen kauden ensimmäisessä AHL-ottelussaan. Merkittävämpi anti Säteriltä oli kuitenkin 25 torjuntaa, jotka takasivat Worcesterille 4-2-voiton Manchesterista lauantaina. Worcester on hävinnyt vain yhden ottelun neljästä tähän mennessä.
Kahden ensimmäisen viikon aikana vain Toronton Jussi Rynnäs pääsi suomalaisveskareista tositoimiin, mutta menneellä viikolla viisi heistä pääsi jo pelaamaan. Joni Ortio odottaa yhä uransa toista ja tämän kauden ensimmäistä AHL-otteluaan Abbotsfordissa.
Iiro Tarkki teki AHL-debyyttinsä tiistaina, kun hänen seuransa Syracuse Crunch taipui rankkareilla Rochesterille 2-3. Päävalmentaja Mark Holick kehui Bluesissa viime kaudella vakuuttavasti esiintynyttä raumalaissyntyistä maalivahtia, joka torjui 24 kertaa.
\- Minun mielestäni Iiro teki kaiken voitavansa sen eteen, että olisimme voittaneet tämän pelin, Syracusen päävalmentaja Mark Holick kehaisi paikallismedialle.
\- Minun olisi pitänyt ottaa pari torjuntaa enemmän. (Jonathan) Parkerin veto ei ollut hyvä, mutta se meni sisään. Se oli siis tarpeeksi hyvä, Tarkki ruoski itseään rankkarikisan ratkaisumaalista.
Engren aloitti maukkaalla voitolla
Tarkki pelasi myös lauantaina, kun Syracuse taipui jatkoajalla Lake Erielle 2-3. Tuossa ottelussa Tarkki torjui 31 kertaa ja sai valinnan myös ottelun tähdistöön. Sunnuntaina Tarkki korvasi Jeff Deslauriersin kahden erän jälkeen, kun Hershey oli latonut jo viisi maalia. Syracuse hävisi lopulta 0-7.
Atte Engren pääsi ensimmäisen kerran tällä kaudella Milwaukeen tolppien väliin lauantaina. Engren torjui 24 kertaa, kun Milwaukee otti vieraissa 3-1-voiton. Engren taistelee tiukasti peliajasta, mutta ensiesiintyminen ei ainakaan heikentänyt hänen asemiaan.
\- Mielestäni tuo oli Atelta vahvin ja luotettavin esitys, mitä minä olen nähnyt hänen pelaavan, apuvalmentaja Ian Herbers kehaisi paikallismedialle TPS:n Suomen mestariksi keväällä 2010 torjuneen Engrenin esitystä.
Kenties vaikein tilanne suomalaismaalivahdeista on Mikko Koskisella, joka on pudonnut New York Islandersin organisaatiossa kuutosmaalivahdiksi, vaikka viime kaudella tuli NHL-vastuutakin. Koskinen myöntää, että kova kilpailu on rasittavaa.
\- Totta kai se on rankkaa, kun ei pääse pelaamaan. Se on ainoa syy, miksi olen Pohjois-Amerikassa. Tulin pelaamaan jääkiekkoa. Tilanteessa ei ole mitään hauskaa, mutta sentään tämä on jääkiekkoa, Koskinen puntaroi paikallismedialle.
Lauantaina Koskinen korvasi Kevin Poulinin hieman ottelun puolenvälin jälkeen, kun St. John’s johti 4-1. Kookas espoolainen pysäytti kaikki 19 laukausta, mutta Bridgeportin kiri jäi kuitenkin maalin verran lyhyeksi.
\- Mikko seisoi todellakin päällään. Hän piti meidät ottelussa mukana. Se oli yksi parhaista maalivahtipeleistä, mitä olen tällä kaudella nähnyt, Bridgeportin valmentaja Brent Thompson totesi.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 42

Ti 18.10.
  
Rochester – Syracuse 3-2 rl
  
SYR: Iiro Tarkki 24/26 torjuntaa

Hamilton – Grand Rapids 0-3
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -3, 1 lauk.

Pe 21.10.
  
St. John’s – Bridgeport 3-4 ja
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina

Charlotte – Houston 2-3
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 1 lauk.

Connecticut – Manchester 5-0
  
CON: Jyri Niemi 0+0, 1 lauk., 2 min

Providence – Worcester 4-3 rl
  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina

Syracuse – Lake Erie 4-3 ja
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina

Rochester – Hamilton 2-3 rl
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0

Oklahoma City – Grand Rapids 4-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+1, +1, 7 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen ei kokoonpanossa

Abbotsford – Milwaukee 2-1 rl
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 2 lauk. (rl-maali)
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

La 22.10.
  
Toronto – Rochester 5-4 ja
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

St. John’s – Bridgeport 4-3
  
BRI: Mikko Koskinen 19/19 torjuntaa, maaliin ajassa 33.15/4-1

Charlotte – Houston 2-1 rl
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa

Springfield – Connecticut 1-2
  
CON: Jyri Niemi 0+0, +1

Worcester – Manchester 4-2
  
WOR: Harri Säteri 25/27 torjuntaa, 0+1

Syracuse – Lake Erie 2-3 ja
  
SYR: Iiro Tarkki 31/34 torjuntaa, kakkostähti

Oklahoma City – Grand Rapids 2-3 rl
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+0, 3 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 5 lauk.

Abbotsford – Milwaukee 1-3
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 2 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren 24/25 torjuntaa

Su 23.10.
  
Connecticut – Springfield 4-1
  
CON: Jyri Niemi 0+1, +1, 1 lauk.

Charlotte – Norfolk 3-1
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0

Hershey – Syracuse 7-0
  
SYR: Iiro Tarkki 14/16 torjuntaa, maalille ajassa 40.00/5-0

Toronto – Lake Erie 4-5 ja
  
TOR: Jussi Rynnäs 27/32 torjuntaa
NFL saapui Lontooseen - Miamissa ihmenousu
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liiga rantautui seitsemännellä peliviikolla Eurooppaan, kun Chicago Bears voitti Tampa Bay Buccaneersin 24-18 Lontoon Wembleyllä. Kierroksen dramaattisin peli nähtiin Miamissa, jossa vierasjoukkue Denver Broncos esitti uskomattoman nousun voittoon.
NFL:n runkosarjaa pelattiin viidentenä perättäisenä vuonna Lontoossa, kun Chicago kohtasi Tampa Bayn. Ensimmäinen puoliaika oli melkoista Matt Forten näytöstä, ja 32 jaardin touchdownin tehnyt Bearsin keskushyökkääjätähti johdatti Chicagon tauolle 14-5-johdossa.
Toisen jakson alussa entinen Cowboys-keskushyökkääjä Marion Barber lisäsi johdon jo 16 pisteeseen 12 jaardin td:llään. Ottelusta näyttikin tulevan yksipuolinen näytös, mutta viimeisellä neljänneksellä yleisölle Lontoossa tarjottiin ensiluokkaista ja jännittävää viihdettä.
Tampa kavensi reilut 12 minuuttia ennen loppua, kun sisempi laitahyökkääjä Kellen Winslow koppasi pelinrakentaja Josh Freemanin kahden jaardin td-syötön. Viisi minuuttia myöhemmin tilanne oli enää 21-18 Chicagon eduksi, kun Freemanin 24 jaardin td-syöttö löysi Dezmon Briscoen.
Chicago teki potkumaalin vajaat kaksi minuuttia ennen loppua, mutta Tampa sai vielä mahdollisuuden. Vain touchdown olisi riittänyt Buccaneersille. Rimpuilu päättyi puoli minuuttia ennen loppua, kun Bearsin DJ Moore katkaisi Freemanin syötön. Molemmat ovat voittaneet neljä seitsemästä ottelustaan.
Tampa Bay ei aivan onnistunut kirissään - toisin kuin Denver Broncos. Seitsemän ja puoli minuuttia ennen loppua Miami meni 15-0-johtoon Dan Carpenterin illan kolmannella potkumaalilla. Denver ei ollut saanut mitään merkittävää aikaan kauden ensimmäisen aloituksensa saaneen pelinrakentaja Tim Tebow’n johdolla, ja näytti jopa siltä, että Denver jää pisteittä ensimmäisen kerran 298 otteluun.
Denver ei kuitenkaan luovuttanut. Kyle Ortonin korvannut Tebow alkoi löytää laitahyökkääjiään, ja vajaat kolme minuuttia ennen loppua Denver sai vihdoin pistetilinsä auki. Demaryius Thomas päätti hyökkäyksen viiden jaardin touchdowniin Tebow’n syötöstä.
Aikaa ei kuitenkaan ollut paljon, joten Denver päätti antaa aloituspotkun lyhyenä. Onside-potkut onnistuvat erittäin harvoin, mutta yhä avausvoittoaan hakevat Dolphinsin pelaajat räpelsivät pallon kanssa, ja Denver sai jatkaa hyökkäämistä.
25 sekuntia ennen loppua Denver sai aikaan touchdownin, kun Tebow’n kolmen jaardin td-syöttö tavoitti Daniel Fellsin. Eroa oli edelleen kaksi pistettä, joten Denverin oli pakko yrittää niitä. Tebow juoksi itse pallon kanssa maalialueelle, ja Denver venyi jatkoajalle.
Miami voitti teikkauksen, mutta ei onnistunut ensimmäisessä hyökkäyksessään - kuten ei myöskään Denver. Pallon jälleen saanut Dolphins-pelinrakentaja Matt Moore rähmäsi pallon omalla kenttäpuoliskollaan, ja Denver sai pallon. Varsinaisella peliajalla molemmissa potkumaaliyrityksissään epäonnistunut Matt Prater toimitti 52-jaardisen maaliin, ja Denver voitti huiman kirin päätteeksi 18-15.
Myös Jetsiltä komea kiri
Kirin esitti myös New York Jets kotonaan huippuottelussa San Diego Chargersia vastaan. San Diegon hyökkäys oli täyttä rautaa ensimmäisellä puoliajalla, ja se sai apua myös puolustukseltaan. Puolustuksen tukimies Donald Butler nappasi käsiinsä Jets-pelinrakentaja Mark Sanchezin syöttöyrityksen ja palautti 37 jaardin touchdownin.
Toisella neljänneksellä kokoonpanoon palannut Antonio Gates teki kahden jaardin touchdownin pelinrakentajatähti Philip Riversin syötöstä ja keskushyökkääjä Mike Tolbert juoksi jaardin td:n. Välissä Plaxico Burress onnistui Sanchezin syötöstä kolmen jaardin touchdownissa, mutta San Diego johti tauolla 21-10.
Toisella jaksolla juhli kuitenkin enää Jets-hyökkäys. Burress nousi ottelun hahmoksi, sillä hän teki toisella jaksolla kaksi touchdownia (neljä ja kolme jaardia) lisää Sanchezin syötöistä. Nick Folkin potkumaali 1.36 ennen loppua sinetöi 27-21-voiton, kun Rivers ei saanut enää mitään aikaan. Jetsin saldo on nyt 4-3, Chargersin 4-2.
Vasta viime viikolla kauden ensimmäisen tappionsa kärsinyt Detroit Lions hävisi toisen kerran peräkkäin Atlanta Falconsin vieraana. Detroit on ihastuttanut tiukalla puolustuksellaan, mutta Atlanta teki jo taukoon mennessä 17 pistettä ja voitti lopulta 23-16. Falcons-laitahyökkääjä Tony Gonzalez nousi toiseksi eniten syöttöjä vastaanottaneeksi laitahyökkääjäksi NFL:n historiassa.
Detroitin hyökkäyksen ainoa tähtihetki oli Calvin Johnsonin 57 jaardin touchdown kolmannen neljänneksen lopulla. Td:n syöttänyt pelinrakentaja Matthew Stafford loukkasi nilkkansa lopussa, mikä lisäsi Lionsin tuskaa. Myös Falcons-pelinrakentaja Matt Ryan (20/34, 218 jaardia, touchdown) loukkasi pahannäköisesti nilkkansa, mutta palasi peliin pienen paikkailun jälkeen.
Houston Texans otti tärkeän voiton AFC South -divisioonan voittokamppailun kannalta, kun se kaatoi Tennessee Titansin vieraissa murskalukemin 41-7. Texansin tähti oli kaksi td-syöttöä vastaanottanut ja yhden td:n juossut Arian Foster, joka keräsi yhteensä muikeat 234 jaardia.
Voitto oli Houstonille erittäin tärkeä, sillä divisioona on pitkästä aikaa muiden kuin pahasti ilman Peyton Manningia kompuroineen Indianapolis Coltsin voitettavissa. Houston on voittanut neljä seitsemästä pelistään, toisena divisioonassa oleva Titans kolme kuudestaan.
Palmerilla painajaismainen Raiders-debyytti
Oakland Raidersilla meni pieleen kaikki, mitä vain voi mennä kotiottelussa Kansas City Chiefsiä vastaan. Pelinrakentaja Jason Campbellin loukkaantumisen myötä Oakland hankki tiistaina Carson Palmerin Cincinnati Bengalsista, mutta keskenkuntoisen Palmerin sijaan ottelun aloitti Kyle Boller.
Bollerin syöttö katkaistiin peräti kolme kertaa ensimmäisellä puoliajalla, ja kahdesta vastahyökkäyksestä Kansas City teki touchdownin. Ensimmäinen oli Kendrick Lewisin 59 jaardin palautus suoraan Bollerin harhasyötöstä.
Toiselle jaksolle Raiders vaihtoi Palmerin pelinrakentajakseen, mutta lupaavasta aloituksesta huolimatta sama meno jatkui. Myös Palmerin syöttö katkaistiin kolme kertaa. Brandon Flowers ”hävisi” Lewisille jaardilla, sillä hänen td-palatuksensa oli ”vain” 58 jaardia. Kansas City voitti 28-0 ja päätti Oaklandin kahdeksan ottelun voittoputken divisioonavastustajiaan vastaan.
Viime kesän ykkösvaraus Cam Newton jatkoi väkevää tulokaskauttaan johdattamalla Carolina Panthersin 33-20-voittoon Washington Redskinsistä. Newton juoksi jo kauden seitsemännen touchdowninsa, mikä sivuaa jo tässä vaiheessa kautta Vince Youngin tulokasennätystä pelinrakentajien keskuudessa.
Dallas Cowboys nosti voittoprosenttinsa 50:een 34-7-murskavoitolla yhä avausvoittoaan hakevasta St. Louis Ramsista. Keskushyökkääjätähti Felix Jonesin poissaolo ei liiemmin näkynyt, sillä tulokas DeMarco Murray rikkoi yhden ottelun seuraennätyksen juoksemalla pallon kanssa 253 jaardia. Murray teki myös ensimmäisen Dallasin neljästä touchdownista - peräti 91 jaardin juoksullaan.
Green Bay Packers jatkaa tappiottomana kaadettuaan Minnesota Vikingsin vieraissa 33-27. Minnesota laittoi hallitsevan mestarin yllättävän tiukoille tulokaspelinrakentaja Christian Ponderin (219 jaardia) johdolla, mutta lopulta Green Bayn rutiini oli liikaa. Aaron Rodgersilla oli jälleen huippuilta Green Bayn pelinrakentajana (24/30, 335 jaardia ja kolme touchdownia).
Green Bay on aloittanut kauden seitsemällä voitolla, mihin se on viimeksi pystynyt vuonna 1962. Viime kauden loppu mukaan lukien Green Bay on 13 ottelun voittoputkessa, joka on seurahistorian pisin.
GAMEWEEK 7, tulokset
NY Jets – San Diego 27-21
  
 Tennessee – Houston 7-41
  
 Detroit – Atlanta 16-23
  
 Carolina – Washington 33-20
  
 Tampa Bay – Chicago (Lontoo) 18-24
  
 Cleveland – Seattle 6-3
  
 Miami – Denver ja 15-18
  
 Arizona – Pittsburgh 20-32
  
 Oakland – Kansas City 0-28
  
 Minnesota – Green Bay 27-33
  
 Dallas – St. Louis 34-7
  
 New Orleans – Indianapolis 62-7
  
 Jacksonville – Baltimore 12-7

  [Katso taulukot NFL:n sivuilta](http://www.nfl.com/standings)

130 pidätettiin Vallatkaa Chicago -mielenosoituksessa
Noin 130 ihmistä on pidätetty sunnuntaina Vallatkaa Chicago -mielenosoituksessa Yhdysvalloissa. Mielenosoittajat otettiin kiinni sen jälkeen, kun he olivat pystyttäneet telttoja puistoon ja kieltäytyneet poistumasta sieltä sulkemisaikaan, kertoo Chicagon poliisi.
Grant Parkissa tehty joukkopidätys oli Chicagossa toiseksi suurin viikon aikana. Viikko sitten pidätettiin noin 175 mielenosoittajaa.
Myös Philadelphiassa pidätettiin sunnuntaina mielenosoittajia. Poliisi otti kiinni 15 liikennettä tukkinutta ihmistä.
Yhdysvaltain talouselämän epäoikeudenmukaisuutta vastustavat mielenosoitukset saivat alkunsa noin kuukausi sitten New Yorkista. Vallatkaa Wall Street -liike haluaa muuttaa Yhdysvalloissa vallitsevan tulonjakoeron. Liike on levinnyt jo muun muassa Bostoniin, Los Angelesiin ja Dallasiin.
YK:n päivä aloittaa aseidenriisuntaviikon
Maanantaina vietetään YK:n päivää. Samalla alkaa järjestön aseidenriisuntaviikko. Teemaviikolla rauhanjärjestöt muistuttavat maailmaa varustelumenojen kasvun pysäyttämisen tärkeydestä ja köyhyyden poistamiseen panostamisesta sekä sotien syiden purkamisesta.
YK:n mukaan sotilasmenot verottavat valtioiden mahdollisuuksia kehittää sosiaalista turvallisuutta ja hyvinvointia. Asevarusteluun käytettiin viime vuonna 1 620 miljardia euroa, josta pelkästään Yhdysvaltojen varusteluun käyttämä summa oli 572 miljardia. Euroopassa summa jäi hieman yli puoleen, 276 miljardiin.
YK:n päivää on vietetty vuodesta 1948 lähtien, aseidenriisuntaviikkoa vuodesta 1979. Tänä vuonna viikon teemoina ovat kehityksen ja asevarustelun suhde sekä erityisesti Suomessa ajankohtainen kysymys aseista ja väkivallasta kodeissa ja kaduilla. Aseidenriisuntaviikolla järjestetään lukuisia tapahtumia, joissa pureudutaan vuoden teemaan.
Italian hallitus hakee kasvua talouteen
Italian pääministeri Silvio Berlusconi on keskustellut hallituksensa kanssa keinoista, joilla maan talouskasvu saataisiin kiihtymään. EU-johtajat ovat huolissaan siitä, että Italia ajautuu Kreikan kaltaiseen kriisiin.
Keskusteluista ei ole annettu tietoja julkisuuteen.
Euroopan unionin johtajat painostivat viikonloppuna Berlusconia täyttämään lupauksensa ja estämään Italiaa velkaantumasta enää lisää. EU:n presidentti Herman Van Rompuy, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy puhuivat kaikki Italian pääministerin kanssa kahden kesken sunnuntain EU-kokouksen yhteydessä.
Angela Merkel vaati Italiaa alentamaan huikeaa 1,9 biljoonan euron velkaansa, joka vastaa 120 prosenttia Italian bruttokansantuotteesta. EU:n aiemmassa sopimuksessa, joka solmittiin vakauden ja kasvun turvaamiseksi, vastaava velkaraja oli 60 prosenttia.
Merkel kehui Italiaa vahvaksi talousvaikuttajaksi, mutta muistutti samalla, että maan velkaa on vähennettävä uskottavasti tulevina vuosina.
Talousasiantuntijoiden mielestä Italian suurin ongelma ei ole velkaantuminen, vaan talouden hidas kasvu. Säästötoimenpiteet uhkaavat heikentää kasvua entisestään.
Katainen: Pankkien pääomittamisesta yksimielisyys ehkä keskiviikoksi
EU-johtajat ovat edenneet neuvotteluissaan väliaikaisen kriisirahaston lainanantokyvyn lisäämisestä. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi sunnuntaisen kokouksen jälkeen, että myös pankkien pääomittamisesta saatetaan löytää yksimielisyys keskiviikkoon mennessä.
\- Uskon että keskiviikkoon mennessä löydetään yhteiset pelisäännöt siitä, kuinka pankkeja pääomitetaan, Katainen kertoi YLE Uutisille.
Katainen uskoo, että peruslinja tulee olemaan se, että pankit hakevat lisää pääomaa ensisijaisesti omistajiltaan ja vasta sen jälkeen omilta kotivaltioiltaan. Viimeisimpänä vaihtoehtona ne turvautuisivat yhteisiin EU-varoihin. Se tosin tarkoittaisi Kataisen mukaan sitä, ettei maa kykenisi enää turvaamaan omaa pankkisektoriaan.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kertoi sunnuntaina, että väliaikaisen kriisirahaston lainanantokyvyn lisäämisestä käytävissä neuvotteluissa on jäljellä käytännössä enää kaksi keinoa. Joko luodaan jonkinlainen vakuutusjärjestely tai rakennetaan erillisyhtiö. Kataisen mukaan molemmissa malleissa on kysymys siitä, miten väliaikaisen vakausrahaston kapasiteettia voitaisiin saada parempaan käyttöön.
\- Kysymys ei ole missään nimessä siitä, että jäsenvaltiot laittaisivat uutta rahaa pöytään. Kukaan ei halua sitä. Mutta kuinka tätä rahastoa voitaisiin käyttää joustavammin niin, että voisimme turvata sellaisten maiden elämän, jotka ovat vielä kohtuullisen terveitä, mutta joiden lainansaanti markkinoilta vaikeutuu, Katainen sanoi.
Väliaikaisen kriisirahaston pääomaksi on tällä hetkellä sovittu 440 miljardia euroa.
Syyriaa uhkaillaan lisäpakotteilla ja sotilasoperaatiolla
Yhdysvaltalainen senaattori ja entinen presidenttiehdokas John McCain on ottanut esille mahdollisuuden sotilaallisesta väliintulosta Syyriassa siviilien suojelemiseksi. Tähän asti yli 3 000 ihmistä on saanut surmansa mielenosoituksissa, joissa maahan on vaadittu demokratiaa.
McCain sanoi sunnuntaina Jordaniassa Maailman talousfoorumissa, että Libyan sotilasoperaatio on tulossa päätökseensä. Yhdysvaltojen huomio kohdistuu nyt siihen, millaiset käytännön sotilasoperaatiot tulisivat Syyrian kohdalla kysymykseen, jotta siviilejä voitaisiin suojella.
Senaattori McCain sanoi, että Syyrian presidentin Bashir al-Assadin hallitus ei voi olettaa voivansa toteuttavansa joukkomurhaa rangaistuksetta.
Myös EU-maiden johtajat ovat sunnuntaina ilmaisseet huolensa Syyriassa yhä jatkuvasta kansaan kohdistuvasta väkivallasta. EU on jo aiemmin asettanut Syyrian hallitukselle lukuisia pakotteita, ja kertoi määräävänsä ankaria lisäpakotteita, mikäli väkivaltaisuudet jatkuvat.
Presidentti al-Assad vastasi sunnuntaina kansainväliseen paineeseen nimittämällä kaksi uutta kuvernööriä levottomimpiin provinsseihin Idlibiin ja Damaskokseen. Syyrian turvallisuusviranomaisten kerrotaan tappaneen sunnuntaina kahdeksan siviiliä.
Viranomaistiedote: Helsingin alueelle
Helsingin Konalan alueella tapahtuneesta tulipalosta ei aiheudu enään vaaraa lähiympäristön asukkaille. Palopaikalla on siirrytty raivausvaiheeseen ja savunmuodostus on vähäistä. Lähiympäristöön annettu ikkunoiden ja ilmastoinnin sulkemiskekoitus puretaan.
Salinin Union Olimpia voittoputkessa
Sasu Salinin edustama Union Olimpija Ljubljana otti jälleen voiton Adrianmeren koripalloliigassa. Salin urakoi 31 minuuttia, kun Union kukisti KK Zagrebin jatkoajalla 91-90. Voitto oli joukkueelle neljäs peräkkäinen.
Kolmatta kertaa peräkkäin joukkueensa avausviisikossa ollut Salin heitti ottelussa yhdeksän pistettä, jotka syntyivät kolmosen kaaren takaa. Lisäksi hän kahmi kolme levypalloa ja antoi yhden korisyötön.
Olimpijan tehokolmikon muodostivat Damir Markota (24/10), Ratko Varda (20/7) ja Ben Woodside (19/3/4 syöttöä).
Italian Serie A:ssa Teemu Rannikon edustama Cimberio Varese otti 72-64-voiton Monferratosta. Rannikko sai 23 peliminuutin aikana tilastoihinsa seitsemän pistettä, kaksi levaria ja kaksi korisyöttöä.
Petteri Koposen edustamalla Virtus Bolognalla ei sujunut yhtä hyvin, kun Milano haki pisteet lukemin 79-64. Koponen oli joukkueensa paras pistemies 14 pisteellään.
Stradivarin salaisuuden äärellä
Brigitte Brandmair ja Stefan-Peter Greiner julkaisivat 2010 ammattipiireissä suurta huomiota herättäneen tutkimuksen Stradivari Varnish. Teos on laaja tieteellinen analyysi kuuluisan cremonalaisen viulunrakentajan Antonio Stradivarin (1644 - 1737) lakkaus- ja muista tekniikoista, joilla hän viimeisteli rakentamansa soittimet. Suomen Viulunrakentajien Kilta ry kutsui saksalaisen Brigitte Brandmairin vieraakseen lokakuisena viikonloppuna ja pääsi hänen johdollaan tutkimaan lakkausta ja väripigmenttejä vanhoissa arvoviuluissa ja omissa rakentamissaan soittimissa.
Väriä ja lakkausta tutkitaan luonnonvalossa. Armin Seebass, Karin Grobel-Eneh ja Stradivari Varnish -kirjan tekijä Brigitte Brandmair oikealla. Brigitte on itse kitaranrakentaja.Mustaherukkamehua? Ei. Eero Haahti sekoittaa pigmenttiä. Brigitte Brandmair ja killan jäsenet seuraavat silmä tarkkana. Paksu punainen kirja pöydällä on nyt viulunrakentajien uusi Raamattu. Mikroskooppisen tarkasta kuvasta viulun pohjasta etsitään mustia pisteitä.Elina Kaljunen mittailee luonnonvalossa. - Brigitte Brandmairia olivat tapaamassa lähes kaikki Suomen Viulunrakentajien Killan jäsenet: Ulrich Dürr, Eero Haahti, Elina Kaljunen, Jarkko Niemi ja Ilkka Vainio Helsingistä, Jouni Pajala Oulusta, Armin Seebass Sallasta, Simo Turunen Mikkelistä, Mika Lahtinen Jyväskylästä ja Karin Grobel-Eneh Tampereelta.   Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija Lehtonen
Simoncellin kuolema kosketti Hirvosta ja Latvalaa
Rallin MM-sarjan suomalaiskaksikko Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala olivat luonnollisesti järkyttyneitä ratamoottoripyöräilijä Marco Simoncellin kuolemasta. Hirvonen oli tavannut italialaisen kolme viikkoa sitten.
Mikko Hirvonen oli mietteliäs Simoncellin traagisen onnettomuuden jälkeen, mutta korosti, ettei autourheilussa voi pelätä.
Katalonian MM-osakilpailuralli muodostui pääosin vuoristoserpenttiteistä, joissa on aina omat riskinsä. - Moottoriurheilussa kaikki on mahdollista. Kuljettajan täytyy vain hyväksyä se, että kaikkea voi sattua.
\- Aina tällainen pysäyttää. Simoncellin kanssa pidin kolme viikkoa sitten ajopäivän Englannissa. Hän oli todella mukavanoloinen ja rento kaveri.
\- Kaikesta huomasi, että hän nautti suunnattomasti uusista kokemuksista. Todella surullista että hänelle kävi näin, murehti Hirvonen.
Katalonian MM-rallin sunnuntaina niin ikään päättänyt Latvala piti lahjakkaan, 24-vuotiaan MotoGP-kuljettajan kuolemaa todella rankkana asiana.
\- Kuljettajien keskuudessa tästä on puhuttu. Todella ikävä uutinen, varsinkin kun nuori kaveri menehtyy. Minusta tuntuu todella pahalta.
Latvalan mielestä moottoriurheilussa on tärkeintä se, että kaikki riskit on minimoitu niin hyvin kuin mahdollista.
\- Jokaisessa urheilulajissa on omat riskinsä, niin kuin elämässä yleensäkin. Me jokainen tiedetään, ettei riskejä voi ajatella kilpailun aikana. Kun kypärä lyödään päähän, niin sitä keskittyy vain kilpailemiseen, Latvala totesi.
LENTOPALLO: Korsoon kauden toinen piste
Lentopallon Mestaruusliigan nousijajoukkue Korson Veto sai kauden toisen sarjapisteensä. Joukkue venyi Kiuruvedellä Pielaveden Sampoa vastaan viidenteen erään, Sampo voitti 3-2 (25-23, 20-25, 25-18, 21-25, 15-8).
Sampo nousi viidennellä perättäisellä voitollaan liigassa neljänneksi. Voitoista neljä viimeistä on tullut 3-2. KoVe jatkaa yhä kauden avausvoittonsa metsästämistä positiivisin mielin.
\- Askel etäänpäin. Etenkin hyvän vastaanoton jälkeisten hyökkäysten tehokkuus oli tänään hyvässä mallissa. Alkukausi ollut totuttelua liigaan ja rosterin kasaamista. Torjuntoja saimme 20 kappaletta, eli suunnilleen saman verran kuin aiemmissa peleissä yhteensä. ilme oli hyvä, kommentoi korsolaisten valmentaja Jouko Lindberg.
Viranomaistiedote: Helsingin pelastuslaitos tiedottaa
Helsingin Konalassa Betonitiellä on syttynyt tulipalo kello 21.00 aikoihin. Palosta muodostuu syntyy sankkaa savua, joka leviää lähiympäristöön. Lähialueen asukkaita, erityisesti alueilla Malminkartano, Myyrmäki ja Kaarela, kehotetaan sulkemaan ikkunat ja pysäyttämään koneellinen ilmastointi. Pelastuslaitos tiedottaa tapahtumien kulusta.
Raitalalle luottoa Osasunan voittopelissä
Suomen A-maajoukkueen laitapuolustaja Jukka Raitala pelasi täydet minuutit Espanjan La Ligan Osasunan puolustuslinjassa sunnuntaina, kun pamplonalaiset kukistivat Zaragozan kotikentällään 3-0.
Osasuna avasi maalihanat kamppailun 18. minuutilla Raul Garcian toimesta. Kotijoukkueen avausjakson maali-iloittelua säestivät tämän jälkeen vielä Nino sekä Javad Nekounam 2-0- ja 3-0-osumilla.
Raitala pelasi kokonaisuudessaan hyvä ottelun ja etenkin puolustusvelvoitteet keravalaislähtöinen laitapakki hoiti mallikkaasti. Kamppailu oli Raitalalle kauden viides Osasuna-paidassa.
Voiton ansiosta Osasuna nousi sarjataulukossa sijalle 10. Kahdeksasta ottelusta joukkueella on kerättynä 10 sarjapistettä.
Islamisteille ennakoidaan voittoa Tunisiassa
Tunisiassa maan ensimmäisten vapaiden parlamenttivaalien voittoa ennakoidaan maltilliselle islamistipuolueelle Ennahdalle. Puolueen kampanjapäällikön mukaan se on saanut yli 30 prosenttia tähän mennessä lasketuista äänistä ja on ykkösenä useimmilla äänestysalueilla. Äänestysinto oli korkea ja ulkomaiset tarkkailijat ovat kiitelleet vaalien sujumista.
Myös ensimmäiset viralliset tulokset ennakoivat Ennahdan menestystä. Ennahda sai puolet 18 parlamenttipaikasta, joista äänestivät ulkomailla asuvat tunisialaiset. Neljä paikkaa meni Ettakatolille ja kolme CPR:lle, jotka ovat molemmat keskustavasemmistolaisia.
Vaalien lopputulosta ei odoteta ennen tiistaita, mutta maan tiedotusvälineissä julkaistut osittaiset tulostiedot viittaavat niin ikään Ennahdan voittoon.
Aiemmin maanantaina Ennahdan edustaja Samir Dilou ennakoi puolueensa saavan noin 40 prosenttia äänistä. Nimettömänä esiintynyt Ennahdan edustaja puolestaan arvioi uutistoimisto AFP:lle, että puolue saisi ainakin 60 parlamentin 217 paikasta. Jo mielipidekyselyt ennustivat Ennahdalle vaalivoittoa.
Ettakatolin ja CPR-puolueen johtajat sanovat odottavansa puolueilleen noin 15 prosentin ääniosuutta ja kamppailevansa kakkossijasta.
Etukäteen kakkospaikalle veikattu keskustavasemmistolainen PDP-puolue on puolestaan tunnustanut kärsineensä vaaleissa tappion. - Trendi on selvä, PDP on sijoittunut huonosti. Se on tunisialaisten päätös, sanoo puolueen johtaja Maya Jribi AFP:lle.
7,2 miljoonaa äänioikeutettua valitsi vaaleissa maalle 217-jäsenisen parlamentin, jonka tärkein tehtävä on laatia uusi perustuslaki sekä valita väliaikainen presidentti ja hallitus.
Ennahda pyrkii vakuuttamaan investoijat
Ennahdan edustaja Abdelhamid Jlassi pyrki maanantaina vakuuttamaan investoijia ja ulkomaisia kumppaneita siitä, ettei niillä ole mitään pelättävää puolueen valtaannousussa. Jlassin mukaan puolue pyrkii siihen, että maassa vallitsisi mahdollisimman pian vakaus ja investoinneille suotuisat olosuhteet.
Ensisijaista Tunisiassa on nyt vakaus, arvokkaan elämän mahdollistavat olot sekä demokraattisten instituutioiden rakentaminen.
\- Olemme avoimia kaikille, jotka jakavat nämä tavoitteet, Jlassi sanoi.
Äänestysinto korkea
Vaalit innostivat tunisialaisia äänestämään sankoin joukoin. Maan vaalikomission mukaan yli 90 prosenttia äänioikeutetuista kävi äänestämässä.
Kaikkia vaalipaikkoja ei pystytty sulkemaan ajoissa ja viranomaiset antoivat paikalla jonottavien tunisialaisten äänestää ennen kuin ovet suljettiin.
Tarkkailijat kiittävät vaaleja
Eurooppalaiset tarkkailijat kiittävät vaaleja vapaiksi ja kehottavat puolueita hyväksymään niiden tuloksen.
Monet puolueet ovat syyttäneet Ennahdaa rikkomuksista, muun muassa äänestäjien valinnan ohjailusta sekä äänten ostosta, mutta tarkkailijat tyrmäävät syytökset.
\- Emme nähneet mitään todisteita ääntenostoväitteiden tueksi. Tällaisia väitteitä ei pitäisi esittää, jos ei ole todisteita, sanoo italialainen kansanedustaja Riccardo Migliori.
Vaalikomission edustaja Kamel Jendoub sanoi aiemmin, ettei vaalipäivänä raportoitu väkivaltaisuuksia, mutta kevyempää äänestäjien painostamista esiintyi. Hänen mukaansa kaduilla oli mielenosoituksia ja osa ihmisistä jatkoi kampanjointia, vaikka se oli äänestyspäivänä kiellettyä.
Ulkomaiden johtajat: Tärkeä askel kohti demokratiaa
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo vaalien olevan tärkeä askel Tunisian siirtymisessä demokratiaan ja myös merkittävät Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän yleisemmälle siirtymiselle demokratiaan. Myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kuvaa vaaleja tärkeäksi askeleeksi eteenpäin.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé kiittää äänestäjien demokraattista intoa ja hyviä vaalijärjestelyjä. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton sanoo vaalien merkitsevän uutta aikakautta Tunisiassa. Hän onnitteli tunisialaisia näiden rauhanomaisesta taistelusta oikeuksiensa puolesta.
Tunisiaa 23 vuotta itsevaltaisesti hallinnut Zine al-Abidine Ben Ali joutui väistymään tammikuussa laajojen mielenosoitusten painostamana. Tunisian kansannousu käynnisti arabikevääksi kutsutun kansannousujen ja mielenosoitusten aallon itsevaltaisia johtajia vastaan eri puolilla arabimaailmaa.
Salibandyn cupmestari vaihtuu
Salibandyn cupmestaruuden viime talvena ensi kertaa voittanut SPV hävisi sunnuntaina kotikentällään cupin neljännellä kierroksella liigamestari SSV:lle. Helsinkiläiset jatkavat kahdeksan parhaan joukkoon maalein 2-3 (1-1, 1-0, 0-2).
Salibandyliigassa ilman tappioita pelaava SPV karkasi kotiyleisönsä riemuksi johtoon Janne Hulmin osumalla. Tero Tiitun 1-1-tasoituksen jälkeen Sami Koski laukoi pallon ohi SSV-vahti David Rytychin ja SPV siirtyi toistamiseen johtoasemaan.
Liigan avauskierroksella SPV:lle hävinnyt SSV käänsi kuitenkin pelin edukseen viimeisellä kymmenminuuttisella. Peliaikaa oli jäljellä seitsemän ja puoli minuuttia Harri Forstenin tasoittaessa lukemat Timo Toivosen syötöstä. Runsas minuutti myöhemmin asialla oli jälleen Forsten, joka viimeisteli kamppailun voittomaalin.
Salibandyn miesten Suomen Cupin puolivälieriin ovat selviytyneet myös NST, RSB, Classic, FBT Pori, Tapanilan Erä ja Blackbirds II. Kahdeksannen paikan kohtalon ratkovat viikon kuluttua LeBa-96 ja Rangers.
Hetemaj loukkasi jalkansa Inter-pelissä
Perparim Hetemaj'n Chievo Verona joutui lähtemään kotimatkalle sunnuntain vierasottelusta Interiä vastaan ilman pisteitä. Tuloksena oli niukka 0-1-tappio, joka jäi hiukan kaivelemaan suomalaista.
\- Tasatulos olisi ollut oikeutettu pelitapahtumiin nähden. Inter onnistui kuitenkin kulmapotkusta tekemään maalin, Hetemaj harmitteli.
Hetemaj pelasi tuttuun tapaan avauskokoonpanossa, mutta peli jäi tällä kertaa reilun tunnin mittaiseksi.
\- Oma pelini meni ihan hyvin, Hetemaj sanoi.
\- Jouduin tulemaan vaihtoon siinä 60 minuutin kohdalla, kun oikean jalan akillesjänne alkoi vihloa.
Liukkonen kolmas uinnin maailmancupissa
Ari-Pekka Liukkonen hurjasteli ensimmäistä kertaa maailmancupin palkintokorokkeelle, kolmanneksi Berliinissä. Finaalissa Liukkonen ylsi 50 metrin vapaauinnissa aikaan 21,54, joka uupui aamun SE-ajasta kahdeksan sadasosaa.
Liukkonen eteni 50 metrin vapaauinnissa aamun alkueristä nopeimpana finaaliin uudella Suomen ennätyksellä.
\- Se aamun uinti oli kyllä kokonaisuutena parempi, mutta kyllä tuo finaalikin hyvin meni. Kolmostilaan olen tietysti tyytyväinen, ovathan nämä maailmancupin kisat kuitenkin MM- ja EM-kisojen jälkeen ne kovimmat, Liukkonen tuumi Berliinistä.
Liukkonen oli erityisen tyytyväinen siihen, että onnistui aamulla uimaan maailmancupin parasta vauhtia päästen finaalin nelosradalle. Finaalin voittoon uinut Venäjän Sergei Fesikov kauhoi vain sadasosan paremman ajan kuin jyväskyläläinen aamulla. Finaalin kakkoseksi ui viime vuoden EM-hopeamitalisti Marco Orsi Italiasta.
Liukkonen on hieman keventänyt harjoitteluaan kohti ensi viikonlopun Espoon GP-uinteja, muttei varsinaisesti herkistellyt maailmancupin altaaseen.
Jyväskylän uimahallin peruskorjausta Espanjan aurinkoon syyskuun alussa paennut Liukkonen aikoo palata Espanjaan vielä muutamaksi päiväksi ennen kotimaisia GP-uinteja. Berliinin vauhti osoittaa, että Espanjan leiritys on onnistunut erinomaisesti.
\- GP:n jälkeen palataan Jyväskylään ja haetaan vauhtia EM-kisoihin hiihtoladulta ja Vaajakosken uimahallista, Liukkonen suunnitteli.
EM-uinnit kisataan Puolan Szczecinissä 8.-11. joulukuuta.
Hanna-Maria Seppälä aloitti toisen kilpailupäivän finaaliurakkansa 100 metrin vapaauinnilla. Seppälä paransi hieman alkueräaikaansa, mutta sijoitus säilyi kahdeksantena tuloksella 53,71.
Myöhemmin sunnuntai-iltana Seppälä starttasi 100 metrin sekauintifinaalissa päätyen viidennelle sijalle. Tuloksena oli erinomainen 59,75, joka on Seppälän paras aika sitten vuoden 2009, jonka jälkeen uinnissa kiellettiin kelluttavat tekniset kokovartaloasut.
Kultaleijona siirtyy Montrealiin
Jääkiekkoilija Petteri Nokelainen on kaupattu NHL:ssä Phoenixista Montreal Canadiensiin. Suomen MM-sankareihin kuuluva Nokelainen vaihtaa seuraa usean pelaajan vaihtokaupassa.
25-vuotiaan Nokelaisen lisäksi Kanadaan matkaa lähinnä AHL:ssä pelannut puolustaja Garrett Stafford, 31. Phoenix saa kaupassa keskushyökkääjä Brock Trotterin sekä seitsemännen kierroksen varausvuoron ensi kesän varaustilaisuuteen.
Imatralaislähtöinen Nokelainen palasi Pohjois-Amerikasta kaudeksi 2010-2011 SM-liigaan Helsingin Jokereihin. Nokelainen oli näkyvästi mukana voittamassa Suomelle maailmanmestaruutta, ja MM-kullan jälkeen Phoenix tarjosi yllättäin hyökkääjälle sopimusta.
Nokelainen on kiekkoillut NHL-urallaan myös New York Islandersin, Boston Bruinsin ja Anaheim Ducksin riveissä.
Sparv piti Twente-tasatulosta ansaittuna
Groningen tasasi sunnuntaina pisteet Twenten kanssa, kun joukkueet päätyivät 1-1-tasapeliin jalkapallon Hollannin liigassa. Groningenin keskikentällä koko ottelun ahkeroinut Tim Sparv piti lopputulosta jokseenkin ansaittuna.
Sparvin mukaan Groningen voi olla pisteeseen tyytyväinen.
\- Emme olisi ansainneet tästä ottelusta enempää eli siinä mielessä tasapeli on ihan ok tulos. Olimme vähän tuurilla mukana pelissä välillä, Sparv myöntää.
Pelilliset hienoudet jäivät ottelussa vähiin.
\- Pelillisesti tämä ei ollut meidän paras pelimme ja se oli lähinnä taistelua. Twenteltäkään ei nähty heidän tyypillistä pelaamista, vaan harhasyöttöjä tuli paljon. Kova taistelupeli ja sinänsä mielestäni 1-1 oli ihan ansaittu tulos ottelusta, Sparv pohtii.
Rugbyn MM-kulta ratkesi niukimmalla finaalivoitolla
Rugbyn MM-kisojen kuuden viikon urakka huipentui Aucklandin Eden Parkilla isäntämaan U-Seelannin ja Ranskan tasaiseen loppuotteluun. Kotijoukkueen puolustus piti lopussa, ja Uusi-Seelanti vei mestaruuden MM-historian niukimmalla finaalivoitolla 8-7.
All Blacks sai otteluun vahvan alun, sillä jo 15 minuutin kohdalla hieno kuvio sisäänheitossa 10 metrin päässä maalista avasi pistehanat. Jerome Kaino nousi korkeuksiinsa ja syötti pallon välittömästi vaudissa olevalle Tony Woodcokille, jolla oli helppo työ juosta ranskalaispuolustuksen jättämästä aukosta pallo maaliin.
Kuvio oli selvästi huolellisesti harjoiteltu, mistä kertoo päävalmentaja Grahan Henryn reaktio kuvion jälkeen. Hän yksinkertaisesti taputti hymyillen hyökkäysvalmentaja Steve Hansenia olkapäälle. Hienosti kisoissa potkinut Piri Weepu oli finaalissa miltei täysin pihalla. Hän missasi maalia seuranneen maalipotkun ja sen lisäksi kaksi rankkaria saldonaan 0/3.
Vaihtopenkille vain Hakka-rituaalin johtamisessa finaalissa onnistunut Weepu passitettiin 50 minuutin kohdalla. Puoliajalle mentiin Uuden-Seelannin 5-0-johdossa.

  Yllättävä ratkaisija

Ottelun ratkaisijaksi nousi 24-vuotias fly half Stephen Donald, jota ei valittu alunperin All Blacks MM-kokoonpanoon. Kisoihin hän pääsi Colin Sladen nivusvamman avittamana. Kentällä Donald oli vain siksi, että Dan Carterin korvannut Aaron Cruden joukkasi polvensa ennen taukoa. Nuori Donald piti hienosti hermonsa kurissa ensimmäisessä MM-ottelussaan ja pisti 46 minuutin kohdalla rangaistuspotkun haarukkaan 35 metristä - 8-0.
Ranska tuntui sisuuntuneen takaiskusta ja vyöryi voimalla kohti isäntien maalia jo minuutin kuluttua edellisestä ja All Blacks oli ahtaalla. Miltei maaliviivalta ponnistettiin ratkaisevaan iskuun, siipi eli hyvin ja lopulta Aurelien Rougerien syöttö vapautti kippari Thierry Dusautourin keskeltä läpi aivan tolpan juureen. Morgan Parran korvannut fly half Francois Trinh-Duc potki hyvin läpi koko ottelun ja kavensi helposta paikasta maalipotkullaan pelin 7-8:aan.

  Uuden-Seelannin viivytystaistelu

Ranska sai kavennuksesta peliinsä vielä pykälän verran lisäpotkua ja isännät olivat helisemässä. Kelloa katseltiin varmaan tiukasti moneen otteeseen lopun lähestyessä. Jopa keskustuki Israel Dagg, jonka tavaramerkkinä ovat nopat vastahyökkäyset ja tyhjän tilan pois juokseminen, tyytyi potkimaan ilman riskeja pallon menetyksiin pelivälinettä korkealle katsomon puolelle.
Puolustus piti kuin pitikin loppuun asti ja näin Uusi-Seelanti vei mestaruuden MM-historian niukimmalla finaalivoitolla 8-7. Kahdenkymmenenneljän vuoden odotus palkittiin All Blacksin toisella mestaruudella. Rugby Unionin ensimmäiset MM-kisat käytiin vuonna 1987 silloinkin samoissa maisemissa ja finaalissa kohtasivat samat kumppanukset. Silloinkin Uusi-Seelanti nujersi Ranskan - tosin reilummin, lukemin 29-9.
Joukkueen kapteeni Richie McCaw sai koskea Webb Ellis Cupiin ensimmäistä kertaa ja nosti sen silmät kiiluen korkeuksiin ennen kuin laski sen kasvojensa eteen ja moiskautti kylkeen hellän suudelman. "It is over!" Ranska oli ottelussa tilastollisesti parempi miltei kaikessa, mutta se tärkein tilasto jälleen kerran hävittiin. Neljän vuoden kuluttua kisat pidetään Englannissa, kunhan juhlinta Uuden-Seelannin kaduilla saadaan taukoamaan.
Jarkko Nieminen: Paukut loppuivat
Kolmas kertakaan ei tuonut Jarkko Niemiselle voittoa Tukholman tennisturnauksen finaalista. Gael Monfils oli finaalissa parempi erin 2-1 ja Nieminen kertoo voimien ehtyneen päätöserässä.
Nieminen pääsi hävityn avauserän jälkeen mukaan peliin ja voitti toisen erän vahvalla pelillä. Sitten jalka alkoi painaa.
\- Kaksi ensimmäistä erää oli ihan voitettavissa, toista erää hallitsinkin ja pelasin hienosti ja voitin sen. Jatkoin samanlaista peliä kolmannen erän alussa, mutta sitten loppuivat fyysiset paukut, ja sitä kautta tuli vääriä ratkaisuita. Monfils pelasi lopun ehjemmin, Nieminen kommentoi.
\- Pelasin taktisesti alusta loppuun niin kuin halusin, mutta paukut vain loppuivat. Tässä on takana pitkä viikko, enkä liikkunut ihan yhtä terävästi kuin aikaisemmissa otteluissa.
Tukholman turnauksen valloittanut Monfils kuuluu maailmanlistan kärkikymmenikköön ja oli odotetun vaikea vastustaja.
\- Hän on vaikea vastustaja. Hän on maailman parhaita puolustavia pelaajia, mutta hän pystyy yllättämään yht' äkkiä kovilla lyönneillä. Ja syöttö on tosi hyvä, hän pystyy välillä pelaamaan syöttö-volley-peliä ja yllättämään sillä, arvioi Nieminen.
Blues-valmentaja toivoi pelaajilleen työrauhaa
Bluesin nykyinen vastuuvalmentaja ja seuran entinen apuluotsi Lauri Marjamäki joutui vastailemaan sunnuntaina seuran omistajan Jussi Salonojan lauantaisiin myyntipuheisiin. Salonoja kertoi, että Blues on myynnissä.
Vuosikausia rahaa espoolaiseen jääkiekkoon pumpannut Jussi Salonoja on laittanut omistamansa seuran Bluesin myyntiin. Salonoja kertoo kyllästyneensä ainaiseen negatiiviseen palautteeseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Marjamäki toivoi hiukan kunnioitusta ja sitä, etteivät median edustajat kyselisi pelaajilta, miltä tässä tilanteessa tuntuu.
\- Kukin hoitaa nyt tätä omalla prosessillaan. Ei ollut kauhean helppo tilanne perjantaina jutella tästä joukkueen kanssa. Bluesin joukkue on kuitenkin vahva.
\- Tänäänkin näytimme kaukalossa millaista on taistelu. Kun yrittää parhaansa, niin voi katsoa itseään aamulla peilistä ja olla sinut itsensä kanssa, Marjamäki korosti.
Blues on ollut jääkiekon SM-liigan välierissä kolme kertaa ja finaalissa kaksi kertaa viimeisen neljän vuoden aikana. Siitä huolimatta yleisö ei ole kiinnostunut Bluesista, ja sen tämän kauden yleisökeskiarvo, 3 170 katsojaa, on SM-liigan pienin.
\- Neljä viimeistä vuotta on raavittu yli 50 peliä sekä tuotu mitaleita ja kaikkea. Arvostan jätkiä ja joukkuetta yli kaiken. Emme ole heittäneet kirvestä kaivoon. Meillä oli kaksi-kolme vuotta sitten kaikki pelaajat myynnissä, siitäkin selvittiin.
Vaalivoittajaksi veikattu äärioikeisto koki tappion Sveitsissä
Vaalien voittajaksi veikkailtu äärioikeistolainen Sveitsin kansanpuolue SVP on menettänyt kannatustaan parlamenttivaaleissa, kertoo Sveitsin television ennuste. Sveitsiläiset antoivat äänensä sen sijaan uusille pienpuolueille kuten vihreille liberaaleille ja SVP:stä irtautuneelle konservatiividemokraateille.
Sveitsin television osaksi tuloksiin ja osaksi ennusteeseen pohjautuvan arvion mukaan Sveitsin kansanpuolue on menettänyt 3,6 prosenttiyksikköä äänimäärästään vuoden 2007 vaaleihin verrattuna. Tämä tarkoittaa, että kansanpuolue häviäisi useita edustajan paikkoja. Tämä on ensimmäinen kerta 20 vuoteen, kun puolueen kannatus on mennyt vaaleissa alaspäin.
SVP säilyy silti maan suurimpana puolueena 25,1 prosentin ääniosuudella. Puolue on kampanjassaan ajanut voimakasta maahanmuuttovastaista politiikkaa. Mielipidemittauksissa Sveitsin kansanpuolueen odotettiin vain lisäävän kannatustaan, koska maahanmuuton ennustettiin olevan tärkein puheen- ja huolenaihe vaaleissa.
Myös konservatiividemokraattien menetyksen katsotaan syöneen SVP:ltä ääniä.
Ennusteessa toiseksi suurin puolue on sosiaalidemokraatit 17,6 prosentin ääniosuudella. Myös sosiaalidemokraatit menettivät hieman ääniä edellisiin vaaleihin verrattuna. He saanevat kuitenkin yhden paikan lisää parlamenttiin.
Sveitsin noin viisi miljoonaa äänioikeutettua valitsevat parlamentin alahuoneeseen ja senaattiin yhteensä 246 edustajaa.
Bayern-vahdin käsittämätön putki katkesi
Bayern Münchenin 13 ottelun tappioton putki katkesi sunnuntaina, kun joukkue hävisi jalkapallon Bundesliigassa vieraskentällä Hannoverille 1-2. Samalla murtui myös maalivahti Manuel Neuerin huikea nollapelien putki.
Täksi kaudeksi Schalkesta Müncheniin siirtynyt veräjänvartija joutui edellisen kerran antautumaan Bundesliigassa avauskierroksella 7. elokuuta Mönchengladbachia vastaan. Tämän jälkeen Neuer piti maalinsa koskemattomana kahdeksan ottelua ja 771 minuuttia.
Neuerin putki katkesi Hannover-pelin 23. minuutilla, kun kotijoukkueen Mohammed Abdellaoue ampui pallon rangaistuspotkusta saksalaisvahdin taakse. Hetki myöhemmin Bayern-puolustaja Jerome Boateng ajettiin kentältä käsirysyn seurauksena.
Toisella jaksolla Christian Pander lisäsi Hannoverin johdon jo 2-0:aan, mutta vierailijat eivät siitä huolimatta luovuttaneet.
Ensin Hannoverin yhdysvaltalaispuolustaja Steve Cherundolo sai toisen keltakorttinsa ja lensi ulos. Tämän jälkeen vaihdosta kentälle tullut itävaltalainen keskikenttäpelaaja David Alaba kavensi numerot 1-2:een.
Bayernin loppukiri ei kuitenkaan riittänyt ja näin ollen müncheniläiset kokivat kauden toisen tappionsa Bundesliigassa.
Virta antoi synninpäästön Schwarzille
TPS:n päävalmentaja Pekka Virran tunnelmat olivat Espoossa kaksijakoiset, vaikka päällimmäisenä oli tietysti voitontunne. Palloseuran 4-3-jatkoaikavoittoon Bluesista mahtui niin ylä- kuin alamäkiä.
TPS:n peli ailahtelee vielä likaa ja henkilökohtaisia virheitä kertyy tilillle enemmän kuin valmennusjohto toivoisi.
\- Valmentaja toivoo aina, että kaikki menisi aina viimeisen päälle. Paljon meillä on parantamisen varaa, myönsi Virta ja viittasi muun muassa siihen, että turkulaispelaajat ottavat edelleen liikaa jäähyjä suhteessa vastustajiin.
Joka tapauksessa Pekka Virran turkulaissuojatit ovat alkaneet uskoa viime otteluissa omaan tekemiseen ja pelitapaansa, siitä tuloksena on kolmen voittokamppailun sarja.
\- Positivistä tänään oli se, että voitimme pelin, vaikka viidennellä minuutille meille meni helppo maalia. Mitä meille olisi tapahtunutkaan kolmen viikkoa sitten samassa tilanteessa.
\- Schwarz sai pahimman mahdollisen alun maalilla, mutta hän pelasi sen jälkeen hyvin, Virta muistutti.
\- Aika pätkä olemme tulleet joukkueena eteenpäin. Kauden kuudesta avauspelistä voitimme vain yhden. Nyt nousemme pikku hiljaa sarjassa ylöspäin.
Myös kolmannen erän ensimmäisessä vaihdossa Blues tuli TPS:n näkövinkkelistä katsottuna turhan helposti tasoihin 3-3:een.
\- Koko joukkueen reaktioon olen tosi ylpeä. Omaan toimintaan uskotaan nyt, tapahtui jäällä sitten mitä tahansa, Virta kehui.
Virta oli mielissään, että TPS:n profiilipelaajat ratkoivat pelin jatkoajalla vierasjoukkueelle. Ville Vahalahden syötöstä Tomas Plihal iski puolittaisesta läpiajosta 4-3-voittomaalin. Tshekkihyökkääjälle voittomaali oli kauden ensimmäinen.
Ylen toimittaja Tunisiassa: Islamilainen puolue jakaa kansaa
Tunisialaiset ovat kahta mieltä vaalien voittajaksi ennustetusta islamilaisesta Ennahda-puolueesta. Tunisian vaalitunnelmia Sfaxin kaupungissa tutkaillut YLE Uutisten toimittaja Pirkko Pöntinen sanoo, että Ennahdan nousua valtaan toisaalta odotetaan ja toisaalta pelätään.
Ennahda on lupaillut maltillisia muutoksia Tunisian poliittiseen järjestelmään. Puolueen tavoitteeksi on ilmoitettu moniarvoinen ja Turkin kaltainen järjestelmä.
Ennahdaa pelkäävät kuitenkin arvioivat uskonnon nousevan määräävään asemaan Tunisian politiikassa.
Pöntisen haastattelema Ennahdan ehdokkaana oleva professori Monsef Ben Salem sanoo, että "historia puhuu Ennahdan puolesta" näissä vaaleissa. Puolue oli Zine el-Abidine Ben Alin vallan alla vainon kohteena. Tunisiassa oli tuolloin 30 000 poliittista vankia, Ben Salem muistuttaa.
\- Äänestäjät uskovat meihin ja siihen, että me lunastamme lupauksemme, sanoo Monsef Ben Salem Sfaxissa Tunisiassa.
Karjaalaiset kaksinkamppailivat Afrikan tähden mestaruudesta
Afrikan tähti -lautapeli täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Tapahtumaa juhlistettiin mittelemällä legendaarisen pelin maailmanmestaruudesta.
Espoon WeeGee-talon aulaan kokoontui kuusi jännittynyttä finalistia. Sunnuntaina ratkottiin jälleen kerran Afrikan tähden maailmanmestaruus, tosin kaikki karsintoihin osallistuneet pelaajat olivat suomalaisia.
Finalistit valikoitiin yli 1 500 pelaajan joukosta. Nuorin finalisteista oli 6-vuotias ja vanhin kolmekymppinen.
Hevosenkengällä haastoon
Pelin ratkaisu jäi aivan viime metreille. Afrikan tähti, pelin etsityin jalokivi, oli kuuden viimeisen nappulan joukossa. Sen käänsi viime vuoden maailmanmestari Maxemilian Grönblom Karjaalta eli nykyisestä Raaseporista.
Pelin ratkaisu jäi kuitenkin aivan viime metreille, sillä seuraavalla kierroksella karjaalainen haastaja Toni Suominen käänsi hevosenkengän. Loppukiri Kairoon ei auttanut, ja voiton vei jälleen 12-vuotias Grönblom.
\- Tuntuu tosi kivalta ja hauskalta, voittaja kommentoi rauhallisesti pelin jälkeen.
Voitto tuli treenaamatta, sillä Grönblom pelaa vain voittaakseen.
\- En valmistautunut peliin, sillä viime vuoden voiton jälkeen en ole pelannut, koska en halua hävitä, hän toteaa.
Taktiikka oli selvä.
\- Päätin lähteä etsimään Afrikan tähteä ja jos sitä ei löydy, hevosenkenkää.
Grönblom kuittasi voitosta lautapelin lisäksi oikein timantin, joka jaettiin juhlavuoden kunniaksi.
\- En tiedä, mitä sillä teen. Pidän varmaan huoneessani, Grönblom kertoo.
Kosto jää elämään
Kaksinkamppailu käytiin kahden pitkäaikaisen karjaalaisen kilpakumppanin kesken. Toinen sija jäi kaivelemaan Toni Suomista.
\- Oli hyvin katkera tappio, varsinkin kun tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Maxemilian höyhentää minut. Se alkaa käydä hermoille, Suominen pudistelee päätään.
\- Aion osallistua peliin niin kauan, että voitan sen, Suominen virnistää.
Ferguson tyrmistynyt: Surkein tulokseni ikinä
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson oli järkyttynyt 1-6-tappioon päättyneen paikallispelin jälkeen. Fergusonin mukaan Unitedin kokema kotitappio paikalliskilpailija Citya vastaan oli skottiluotsin valmennusuran karmaisevin hetki.
Tappio oli Unitedin Valioliigahistorian suurinumeroisin Old Traffordilla. Samalla päättyi myös hallitsevan mestarin 37 peliä pitkä tappiottomien kotiottelujen sarja.
\- Tämä on meidän kaikkien aikojen pahin päivä ja tämän on surkein tulokseni, koskaan. En edes muista pelaajana hävinneen koskaan 1-6. En pysty uskomaan tulosta, Ferguson manasi ottelun jälkeen.
Unitedin iltaa vaikeutti huomattavasti Jonny Evansin punainen kortti ja Fergusonin mukaan ulosajo oli Unitedille kuolinisku. Skotlantilaisen mielestä kotijoukkueen olisi pitänyt tappiotilanteessa keskittyä hyökkäämisen sijasta enemmän puolustuspelaamiseen.
Nöyryytyksestä huolimatta Ferguson uskoi, että joukkue ei masennu tappiosta, vaan tulee takaisin vahvana.
\- Tulemme reagoimaan tähän, siitä ei ole epäilystäkään. Tämä oli täydellinen tulos sen kannalta. Pukukopissa on paljon häpeää, mikä antaa varmasti sysäyksen. Me tulemme takaisin, Ferguson lupasi.
Horse Show päättyi Sveitsin juhliin
Nina Fagerström sijoittui neljänneksi Helsingin Horse Show'n päättäneessä esteratsastuskisassa. Voitto maailmancupin luokassa matkasi Sveitsiin ratsukolle Pius Schwizer - Carlina.
Schwizer lähti yhdeksän ratsukon uusintaan kolmantena ja kertoi keskittyneensä enemmänkin virheettömän uusintaradan hyppäämiseen kuin nopeimpaan aikaan.
\- Näin, että uusinnassa rata on suhteellisen vaikea, joten en ottanut suurinta riskiä, koska silloin tulee helposti alas yksi tai kaksi estettä, kertoi Schwizer, joka voitti myös edellisen viikonlopun mc-kisan Oslossa.
Suomalaisratsukko Fagerström - Talent selvitti radan niin ikään ilman pudotuksia ajassa 40,70. Kolmossija jäi vain 0,08 sekunnin päähän, mutta uran paras maailmancupsijoitus lämmittää.
\- Tiesin, että kaikki muut ratsastajat uusinnassa ovat loistavia, ja monet hevoset luonnostaan Talentia nopeampia, joten en halunnut ottaa liikaa riskejä. Oli parempi ottaa tuplanolla ja hyvä sijoitus, Fagerström kertoi kisan jälkeen.
Toiseksi 160 sentin radalla ratsasti hollantilainen Maikel van der Vleuten. Kolmas sija meni Ruotsiin, kun Malin Baryard-Johnsson kirjaimellisesti tasapainoilii uusinnan maaliin asti. Ratsastaja menetti tasapainonsa uusinnassa, ja hetken näytti, että hän putoaa ratsunsa selästä. Ruotsalainen kuitenkin kiskoi itsensä takaisin satulaan ja ratsasti viimeisetkin esteet loppuun asti virheettömästi, ja kolmanneksi nopeimmalla ajalla.
FEI World Cup Jumping 160 cm
 Perusrata ja yksi uusinta. Lähti 37, sijoittui 9.
1) Pius Schwizer / Carlina, Sveitsi 0-0 / 37,58
  
 2) Maikel van der Vleuten / VDL Groep Verdi, Alankomaat 0-0 / 38,30
  
 3) Malin Baryard-Johnsson / H&M Reveur de Hurtebise, Ruotsi 0-0 / 40,62
  

4) Nina Fagerstrom / Talent, Suomi 0-0 / 40,70
  
 5) Patrice Delaveau / Ornella Mail, Ranska 0-4 / 35,14
  
 6) Daniel Deusser / Untouchable 27, Saksa 0-4 / 37,40
  
 7) Billy Twomey / Romanov II, Irlanti 0-4 / 40,07
  
 8) Ludo Philippaerts / Kassini Jac, Belgia 0-8 / 40,48
  
 9) Iris Murray / Night Flight, Itävalta 0-8 / 46,26
  

31) Piia Pantsu / Cool In, Suomi 23 / 79,40
  
 34) Anna-Julia Kontio /Eafons Escape, Suomi keskeytti
  
 34) Sebastian Numminen / Calandro, Suomi keskeytti
Chelsean tuskaa - punakortti heilahti kahdesti
Jalkapallon Englannin Valioliigassa tapahtui kummia sunnuntaina. Ensin Manchester City nuiji arkkivihollisensa Unitedin maan rakoon 6-1-lukemin. Tämän jälkeen mestaruutta tavoitteleva Chelsea ajautui vaikeuksiin Lontoon paikallispelissä Queens Park Rangersia vastaan.
QPR siirtyi ottelussa johtoon 10 minuutin pelin jälkeen. David Luiz rikkoi Heidar Helgusonia rangaistusalueella ja erotuomari Chris Foy tuomitsi tilanteesta kotijoukkueen hyväksi rangaistuspotkun. Helguson toimitti itse pallon pilkulta ohi Petr Cechin.
Ottelu sai uuden käänteen 33. peliminuutilla. Chelsea-pakki Jose Bosingwa repi läpiajoon pyrkineen Shaun Wright-Phillipsin nurin ja Foy ajoi portugalilaisen ulos punaisella kortilla.
Chelsean tilanne hankaloitui vielä entisestään hetki ennen taukovihellystä. Didier Drogba menetti pallon keskialueella ja liukui täysin typerästi molemmat nappulakengät edellä Adel Taarabtin nilkoille. Lopputuloksena Drogballe suora punainen ja Chelsealle jo toinen ulosajo.
Toisella jaksolla Chelsea sai luotua kahden miehen vajaallakin muutaman maalintekopaikan, mutta QPR:n maali pysyi puhtaana. Näin ollen Chelsea koki kauden toisen tappionsa.
Jortikan Amur jyrää - 7. voittopeli putkeen!
Hannu Jortikan valmentama Amur haali jääkiekon Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä seitsemännen voittopelinsä putkeen. Sunnuntaina kazakstanilainen Baris Astana hävisi kotonaan Amurille 0-4.
Amurin kurinalainen puolustuspaketti ja sen loistavat maalivahdit ovat nostaneet Amurin kesto-otsikoihin Venäjällä. Kolmessa viime ottelussa Amurin verkkoon on tehty vain yksi maali.
Sunnuntaina ex-Jokereiden veräjänvahti Jan Lasak nollasi kaikki 43 Barisin laukausta.
Amur ratkaisi ottelun toisen erän alussa siirtymällä nopeassa tahdissa 2-0-johtoon Jakub Petruzalekin ja Sergei Plotnikovin osumilla.
Kolmannessa erässä Baris iski alati päätään Lasakiin, ja Amur kävi tinttaamassa kaksi maalia lisää voittaen kamppailun numeroin 4-0.
KHL:n pörssikärki, viime kauden Lukko-tähti Petruzalek sai päätösmaalin syöttömerkinnän ja kasvatti pistesaldonsa 21:een (8+13).
Voittajien suomalaispuolustaja Mikko Mäenpää pelasi joukkueestaan toiseksi eniten, yli 25 minuuttia.
Posiolainen mies takertui verkkoon ja hukkui
Posion Nuottijärveltä on löydetty hukkuneena posiolainen mies, joka oli lähtenyt varhain aamulla kokemaan verkkojaan. Mies löydettiin hukkuneena veneensä viereltä verkkoon takertuneena.
Hukkuneen miehen myöhemmin aamulla herännyt ystävä havaitsi järvellä ajelehtivan veneen ja soitti asiasta hätäkeskukseen. Mies oli ehtinyt kuolla, kun poliisi ja pelastuslaitos saapuivat paikalle.
Lapin poliisi tutkii tapausta.
Neuvottelut väliaikaisen kriisirahaston vahvistamisesta lähellä sopua
EU-johtajat ovat edenneet neuvotteluissaan väliaikaisen kriisirahaston lainanantokyvyn lisäämisestä. Saksan liittokansleri Angela Merkel kertoo, että jäljellä on käytännössä enää kaksi keinoa, joista vielä neuvotellaan. Toisaalta virkamieslähteiden mukaan neuvotteluissa ei olisi edistytty juuri lainkaan.
Tarkempia yksityiskohtia yhteisen tiedotustilaisuuden järjestäneet Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicholas Sarkozy eivät kertoneet. Tällä hetkellä väliaikaisen kriisirahaston pääomaksi on sovittu 440 miljardia euroa. Rahaston lainanantokykyä haluttaisiin kasvattaa tai ainakin käyttötarkoitusta laajentaa.
EU:n presidentti Herman Van Rompuyn mukaan EU-johtajat olisivat päättäneet myös tutkia, vaatiiko EU:n perussopimus rajoitettuja muutoksia, jos niillä saadaan aikaan parannuksia Euroopan unionin talouskuriin ja -hallintoon.
Uutistoimisto AFP kertoo, että EU-johto olisi näyttänyt vihreää valoa yhden komissaarin valtaoikeuksien vahvistamiselle talouskurin lisäämiseksi. Tällä superkomissaarilla olisi enemmän valtuuksia ohjata jäsenvaltioiden vuosittaisia budjetteja ja julkisia menoja. Vuoden loppuun mennessä otettaisiin käyttöön myös uusia sanktioita niitä jäsenmaita vastaan, jotka rikkovat sovittuja sääntöjä valtion velan määrästä.
Lisäksi Italian tilanteesta huolestuneet liittokansleri Merkel ja EU:n presidentti Van Rompuy vaativat maan hallinnolta merkittäviä toimia taloutensa tasapainottamiseksi.
Italialta halutaan pikaisia ja uskottavia leikkauksia, joilla sen noin kahteen tuhanteen miljardiin euroon kasvanut valtion velka saadaan kuriin.
Sunnuntai on kulunut EU-johdon keskiviikkona järjestettävän uuden kokouksen pohjustamiseen.
Loeb: Täydellistä ja virheetöntä
Citroenin Sebastien Loeb tarrasi Espanjan voitollaan kiinni kahdeksanteen rallin MM-titteliinsä. Ranskalainen Loeb kehui ralliaan täydelliseksi ja virheettömäksi.
\- Tämä oli meille loistava kilpailu. Ajoin täydellisesti enkä tehnyt virheitä. Aiemmat kilpailumme menivät heikommin ja Mikko Hirvonen pääsi jo MM-pisteissä lähelle, Espanjassa voittokulkuaan jatkanut Loeb kommentoi.
Loeb on lähellä kahdeksatta mestaruuttaan rallin MM-sarjassa. Kahdeksan pisteen etumatka Hirvoseen ennen viimeistä MM-rallia takaa, että Loeb voi välttää hullut riskit Britannian ratkaisukilpailussa.
Hirvosen tilanne olisi vielä hankalampi, mutta tallikaveri Jari-Matti Latvala tarjosi apua ja näin Hirvonen nousi Espanjan MM-rallin lopputuloksissa kakkoseksi. Kaikki pisteet ovat tässä vaiheessa kautta arvokkaita.
\- Britannian rallista tulee jännittävä. Siellä saattaa tapahtua mitä tahansa. Olen menestynyt Britanniassa sitä paremmin, mitä vaikeammissa olosuhteissa on ajettu, Hirvonen mietti.
Latvala näytti Espanjassa, että Loeb ja kumppanit voidaan nujertaa asfaltillakin. Latvala oli harmistunut siitä, että joutui rallin loppuhetkillä taktikoimaan, mutta ymmärsi pelin hengen. Hirvosen mestaruuden eteen tehdään kaikki mahdolliset asiat.
Pukki penkillä Schalken voitto-ottelussa
Teemu Pukin edustama Saksan jalkapallon Bundesliigajoukkue Schalke 04 haki arvokkaan 1-0-vierasvoiton Bayer Leverkusenista sunnuntaina. Pukki pääsi Schalken kokoonpanoon, mutta vietti koko illan vaihtopenkillä.
Kamppailun ainoa osuma syntyi noin kymmenen minuuttia ennen loppua. Schalke pääsi vastahyökkäykseen Leverkusenin kulmapotkun jälkeen ja perulaislaituri Jefferson Farfan purjehti läpi koko kentän. Farfan päätti nousunsa tarkkaan laukaukseen ja näin vierasjoukkue nappasi ottelusta täyden pistepotin.
Voitolla Schalke nousi Bundesliigan kolmanneksi. Ero kärjessä olevaan Bayern Müncheniin on neljä pistettä, mutta müncheniläiset pelaavat myöhemmin sunnuntaina 10. kierroksen ottelunsa Hannoveria vastaan.
Hetemaj’n Chievo koki niukan tappion Interille
Serie A:n Chievoa edustava suomalaispelaaja Perparim Hetemaj ei pystynyt auttamaan seuraansa voittoon milanolaista Interiä vastaan. Hetemaj raatoi reilut 60 minuuttia Chievon keskialueella 0-1-vierastappioon päättyneessä ottelussa.
Kamppailun voittomaali syntyi avausjaksolla, kun pelikello näytti 34 minuuttia. Wesley Snejder teki esityön ja Thiago Motta nyökkäsi pallon verkon perukoille.
Interin alkukausi on toistaiseksi ollut katastrofaalinen. Voitto oli 18 kertaa Scudetton eli Italian mestaruuden voittaneelle joukkueelle vasta toinen tällä kaudella. Interillä on nyt seitsemästä pelistä kasassa yhtä monta pistettä. Chievolla sen sijaan pisteitä on yhdeksän.
Monfils nujersi Niemisen Tukholmassa
Jarkko Nieminen kärsi karvaan tappion Tukholman avoimen tennisturnauksen finaalissa. Ranskan Gael Monfils voitti loppuottelun lukemin 7-5, 3-6, 6-2. ATP-listalla sijalla 10 oleva ranskalainen syötti ottelussa 13 läpisyöttöä.
Ottelun alkupuolella kumpikin pelaaja onnistui murtamaan vastustajansa kaksi ensimmäistä syöttöä. Monfilsin hurja syöttö alkoi hiljalleen kulkea, ja hän vei erän nimiinsä 32 minuutissa.
Toisen erän alussa pelaajat hoitivat syöttöpelinsä varmasti. Nieminen syttyi taistelemaan ajoittain todella näyttävästi, eikä Monfils saanut helppoja pisteitä. 3-2-tilanteessa Nieminen pommitti verkolta vaikeista asennoista palloa kenttään ja mursi ranskalaisvastustajansa syötön.
Niemisen harmiksi Monfils otti vahingon heti takaisin ja otti syötönmurron. Nieminen ei kuitenkaan luovuttanut taistelua, vaan oli selvästi hallitsempi osapuoli kentällä. Erän yhdeksännestä pisteestä käytiin pitkä ja tasaväkinen taistelu, mutta Nieminen oli lopulta vahvempi ja vei erän nimiinsä 6-3.
Monfils aloitti syöttämisen kolmannessa erässä. Hän otti avauspisteen ottelun kahdeksannella läpisyötöllään. Tutka osoitti pallon nopeudeksi 210 kilometriä tunnissa.
Suomalaispelaaja pelasi etenkin kolmannessa erässä taktisesti hyvin ja onnistui liikuttelemaan vastustajaansa hyvin kulmasta kulmaan. 1-1-tilanteessa Monfils satutti hiukan itseään venyttäessään Niemisen tarkan sijoituslyönnin perään.
Ranskalainen piti kuitenkin syöttönsä ja siirtyi 2-1-johtoon. Tästä hän sai lisää itseluottamusta, ja samanaikaisesti Niemisen ote vastustajasta lipesi. Monfils karkasi syötövuoronsa päätteksi jo 4-1-johtoon, eikä Nieminen enää päässyt kunnolla kiinni ottelun rymiin. Monfils voitti erän 6-2 ja koko ottelun erin 2-1.
Kolmannen kerran Tukholman turnauksen finaalissa pelannut Nieminen joutui jälleen kerran tyytymään kakkossijaan. Toki hän tienasi finaalipaikasta 50 900 euroa.
Asiantuntijat: Kreikan rajut velkaleikkaukset eivät vaikuttaisi Suomeen
Suomi toimii viisaasti, kun se Saksan ja Hollannin kanssa vaatii mahdollisimman suurta Kreikan velkojen leikkaamista, arvioivat suomalaiset talousasiantuntijat. Heidän mukaansa velkojen leikkaus vaikuttaisi lähinnä keskieurooppalaisiin pankkeihin, ei niinkään Suomeen.
YLE Uutisten tietojen mukaan Suomi, Saksa ja Hollanti ajavat mahdollisimman suurta leikkausta Kreikan velkoihin. Jopa 60 prosentin leikkaus yksityisten sijoittajien saataviin ei ole poissuljettua.
OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen pitää vaatimusta ymmärrettävänä.
\- Tämän suuntaisia lukuja on ollut aiemminkin esillä, joten se 60 prosenttia on linjassa sen suhteen. Suomeen tämä ei niin paljon vaikuttaisi vaan enemmän keskieurooppalaisiin sijoittajiin. Vaatimus on Suomen veronmaksajien ja hallituksen intresseissä, Heiskanen sanoo.
Myös työeläkevakuutusyhtiö Varman varatoimitusjohtaja Risto Murto katsoo, että Suomen kannalta on järkevää vaatia mahdollisimman isoa Kreikan velkojen leikkaamista.
\- Minusta Suomen hallitus tekee viisaasti, kun se pyrkii ajamaan mahdollisimman suurta velkojen leikkausta. Nyt on selvää, että Kreikan kyky hoitaa velkojaan ei kerta kaikkiaan tule riittämään, Murto kommentoi YLE TV1:n pääuutislähetyksessä sunnuntai-iltana.
Murto huomauttaa, että Kreikalla jäisi ehdotettujen leikkausten jälkeenkin vielä paljon velkoja.
\- Pitää muistaa, että me puhumme nyt vain yksityisen sektorin velkojen leikkauksesta. Aidot kansainväliset sijoittajat omistavat vain kolmanneksen Kreikan veloista. Paljon jää vielä leikkaamatta, Murto sanoo.
Teknologiateollisuuden kiistaan sovintoesitys
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on jättänyt uuden sovintoesityksen teknologiateollisuuden lakossa. Vastauksia odotetaan maanantaihin kello 19 mennessä. Lonka sanoo olevansa toiveikas, että sovintoesitys hyväksytään tällä kertaa.
Ammattiliitto Pro ja Metalliliitto kokoontuvat maanantaina kello 16 käsittelemään sovintoesitystä.
\- Esitykseen on tehty tarpeelliset muutokset, jotta voin esityksen tehdä. Se nähdään sitten huomenna [maanantaina], kertoi valtakunnansovittelija Esa Lonka.
Molempien liittojen puheenjohtajat aikovat suositella esityksen hyväksymistä. He eivät kuitenkaan suostuneet sunnuntai-iltana kommentoimaan esityksen sisältöä tai sitä, millä tavoin se on edellistä parempi.
\- Neuvottelukunta tulee huomenna [maanantai] käsittelemään tämän. Tulen suosittelemaan sen hyväksymistä. Sovintoesityksen sisältö on salainen, että sitä en kommentoi millään tavalla, kommentoi Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne.
\- Sovintoesitys on nyt saatuja myöskin meidän näkökulmasta on sellainen tilanne, että pidämme sitä nyt suositeltavana meidän jäsenistölle, sanoi Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto.
Myöskään Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Risto Alanko ei kommentoi tarkemmin sovintoesitystä, mutta pitää perusteltuna, että esityksen pohjalta voitaisiin hakea sopua.
Schwarz imaisi maalin - TPS voittoputkessa
Turun Palloseuran maalivahti Marek Schwarz sai jääkiekon SM-liigassa painajaismaisen alun Espoossa. Bluesin puolustaja vispasi puolesta kentästä pelivälineen turkulaisten verkkoon. TPS toipui kuitenkin alkushokista ja kaatoi Bluesin jatkoajalla maalein 4-3.
Bluesin miehistössä harvoin maalintekoa juhliva Mikael Kurki sai nimiinsä kauden toisen maalin TPS:aa vastaan.
Kurki lähti kuljettamaan pelivälinettä omalta puolustusalueelta ja päätti vipata kiekon keskialueen aloitusympyrästä vastustajan maalia kohti ehtiäkseen vaihtoon.
Kaikkien hölmistykseksi Kurjen lähettämä roikkukiekko upposi suurella kohulla SM-liigaan tulleen maalivahdin taakse neljännellä peliminuutilla.
Schwarzin kausi lähti heikosti liikkeelle, ja viime peleissä Aleksis Ahlqvist on saanut peliaikaa ja vastannut hyvin TPS-valmennuksen huutoon.
Näyttäisi siltä, että 25-vuotiaan tshekkimolarin harteille alkaa kertyä hirvittävät paineet, kun kakkosveskari tuo joukkueelle voittoja.
Schwarzin ollessa maalinsuulla TPS on saalistanut vain kerran kolmen pisteen potin.
Ensimmäinen erä päättyi Espoossa 1-1-lukemiin, kun TPS-puolustaja Timo Seppänen yllätti rannelaukauksella helposti Bluesin norjalaismaalivahti Lars Voldenin.
TPS istui ensierässä peräti neljä kaksiminuuttista, mutta Bluesin ylivoima oli hampaatonta. Kotijoukkue sai kokeilla maalintekoa muun muassa viidellä kolmea vastaan minuutin ajan - tuloksetta.
Toisessa erässä TPS siirtyi 2-1-johtoon, kun Ryan Stone ohjasi maalin edestä Tomas Mojzisin kaukovedon pömpeliin. Jäähyherkälle Stonelle maali oli kauden viides.
Blues kipusi 3. erän avausvaihdossa 2-2:een. Asialla oli Teemu Ramstedt, joka survoi kiekon väenväkisin reppuun. Huonosti ottelun aloittanut Schwarz paransi otteitaan maalilla ja torjui Blues-hyökkääjä Kristian Kuuselan läpiajon 55. minuutilla.
Kamppailun ratkaisuksi näytti nousseen Roope Talajan jäähy, jonka aikana Mario Scalzo sooloili luvut 3-2:een ajassa 56.55.
TPS:n kanadalaispakki otti kuitenkin heti perään kaksiminuuttisen, ja Bluesin Kuusela läväytti ylivoimalla sekä ilman maalivahtia pelattaessa 3-3-tasoituksen 45 sekuntia ennen kolmannen erän loppua.
Jatkoajalla Ville Vahalahti törkkäsi keskialueella pelivälineen Tomas Plihalille, joka rynni maalintekoon. Rystynosto ohitti Voldenin ajassa 63.54 ja toi TPS:lle kolmannen perättäisvoiton SM-liigassa. Bluesille häviö oli kolmas peräkkäinen.
Weather Forecast
Väkijoukot juhlivat Libyan vapautumista Benghazissa
Tuhannet libyalaiset ovat kerääntyneet kuuntelemaan Benghazin kaupunkiin, kun uusi hallinto julistaa maan virallisesti vapautetuksi Muammar Gaddafin neljä vuosikymmentä kestäneestä hirmuhallinnosta. Kansallisen neuvoston johtaja Mustafa Abdel Jalil julistaa seremoniassa uuden aikakauden alkaneeksi Libyan historiassa.
Muammar Gaddafi otettiin kiinni ja sai surmansa kotikaupunkinsa Sirtin lähellä torstaina.
Jalilia tervehtivät hurraavat ihmiset, jotka heiluttavat vihreä-puna-mustia Gaddafin syrjäyttänyttä kapinaa symboloivia lippuja. Libyan vallankumous sai alkunsa Benghazista helmikuussa, ja oli kapinallisten kansallisen neuvoston päämaja siihen asti, kunnes pääkaupunki Tripoli valloitettiin elokuussa.
Libyan väliaikaishallinnon pääministeri Mahmud Jibril kertoi sunnuntaina, että uusi hallitus tullaan muodostamaan kuukauden sisään. Jibrilin mukaan hallituksesta käydään parhaillaan neuvotteluita, ja sen muodostaminen vie hänen arvionsa mukaan viikosta kuukauteen.
Lauantaina Jibril lupaili Libyaan ensimmäisiä vapaita vaaleja kahdeksan kuukauden sisään maan vapautetuksi julistamisesta. Omasta tulevaisuudestaan uudessa hallinnossa Jibril totesi, että hän aikoo astua syrjään välittömästi, eikä hae mitään virkaa. Hän haluaa, että Libyan uusi hallinto perustuu vahvalle kansalaisyhteiskunnalle.
Libyan uudet hallitsijat kertovat edistyneensä Muammar Gaddafin vielä pakosalla olevan pojan Saif al-Islamia etsinnöissä. Väliaikaishalllinnon komentaja kertoo uutistoimisto Reutersille, että hänen joukkonsa ovat saartaneet Bani Walidin lähellä olevan kaupungin, jonne Saif al-Islamin epäillään piiloutuneen Sirtistä tapahtuneen paon jälkeen.
ManU koki kaikkien aikojen nöyryytyksen
Manchester City nöyryytti paikalliskilpailija Unitedia sunnuntaina vieraskentällä peräti 6-1-numeroin. Kotitappio oli Unitedille seurahistorian suurinumeroisin Valioliigassa.
City siirtyi 1-0-johtoon, kun kamppailua oli takana reilut 20 minuuttia. Maalista vastasi kukapa muukaan kuin Mario Balotelli, joka oli edellisenä päivänä noussut otsikoihin sytytettyään kavereidensa kanssa talonsa palamaan ammuttuaan ilotulitteita kylpyhuoneen ikkunasta.
James Milnerin syöttö takaviistoon tavoitti Balotellin ja italialaishyökkääjä sijoitti pallon tyylikkäästi United-maalin takakulmaan. Osuman myötä ghanalaistaustainen kärkipelaaja on onnistunut viidessä viimeisimmässä pelissä maalinteossa.
Avausjakso oli lievää Unitedin hallintaa, mutta siitä huolimatta kotijoukkue ei päässyt todenteolla uhkaamaan Joe Hartin vartioimaa maalia. Taukoa lähdettiin viettämään Cityn johtoasemassa.

  City jyräsi Unitedin toisella jaksolla maanrakoon

Heti toisen jakson alkuun Unitedin tilanne hankaloitui entisestään. Balotelli oli pääsemässä läpiajoon, kun Jonny Evans repäisi italialaista käsivarresta sillä seurauksella, että City-hyökkääjä menetti tasapainonsa. Ottelun erotuomari Mark Clattenburg ajoi United-topparin kentältä suoralla punaisella kortilla.
Manchester Unitedin tilanne synkkeni entisestään kamppailun 60. minuutilla. David Silva ja Milner pelasivat loistavasti yhteen ja Milner tarjoili namupassin takatolpalle. Siellä syöttöä oli odottamassa jalka valmiina tietenkin Balotelli, jolla oli helppo työ viimeistellä illan toinen osumansa.
Unitedin nöyryytys jatkui vajaa kymmenen minuuttia myöhemmin. City-pakki Micah Richardsin matala keskitys löysi maalilta Sergio Agüeron, ja argentiinalainen jatkoi pallon jo kolmannen kerran David De Gean selän taakse.
Darren Fletcherin 1-3-kavennusosuma 10 minuuttia ennen loppua oli komea, mutta siitä huolimatta laiha lohtu punapaidoille. Edin Dzeko onnistui vielä kahdesti ja David Silva kertaalleen maalinteossa ja näin ollen City vei kauden ensimmäisen Manchesterin herruusottelun tyylipuhtaasti nimiinsä. Manchesterin taivas oli sunnuntai-iltana taivaansininen.
Kolme avustustyöntekijää siepattiin pakolaisleiriltä Algeriassa
Islamistitaistelijoiden epäillään siepanneen kolme pakolaisleirin avustustyöntekijää Länsi-Algeriassa. Kaksi ihmistä loukkaantui laukaustenvaihdossa, kun asemiehet kidnappasivat Rabunin pakolaisleiritä kaksi espanjalaista ja yhden italialaisen työntekijän sunnuntaiaamuna.
Hyökkäyksen yhteydessä haavoittui toinen espanjalaisista työntekijöistä ja leirin vartija.
Tindoufin lähellä olevalla leirillä on pääasiassa Länsi-Saharasta kotoisin olevia Sahrawi-heimoon kuuluvia pakolaisia, jotka vaativat kansalleen suurempaa autonomiaa.
Toistaiseksi mikään islamistiryhmä ei ole ottanut vastuuta avustustyöntekijöiden sieppauksesta tai esittänyt vaatimuksia.
Algerian ja Mauritanian turvallisuusviranomaiset epäilevät islamistijärjestö Maghrebin olevan kidnappauksen takana. Myös AQIM:ksi kutsutulla ryhmittymällä on yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan.
Loeb lähellä mestaruutta - katso MM-pisteet
Espanjan MM-rallin voittanut Sebastien Loeb pääsee kauden päättävään Britannian ralliin kahdeksan pisteen MM-johdossa Mikko Hirvoseen. Näin Hirvosen on käytännössä pakko voittaa Britanniassa, mikäli suomalainen mielii mestariksi.

  MM-TILANNE ESPANJAN JÄLKEEN

1. Sebastien Loeb (Citroen) 222
  
 
2. Mikko Hirvonen (Ford) 214
  
 3. Sebastien Ogier (Citroen) 193
  
 
4. Jari-Matti Latvala (Ford) 146
  
 5. Petter Solberg (Citroen) 110
6. Mads Östberg (Ford) 70
  
 7. Dani Sordo (Mini) 57
  
 8. Matthew Wilson (Ford) 53
  
 9. Henning Solberg (Ford) 44
  
 
10. Kimi Räikkönen (Citroen) 34
  

  
Citroen voitti merkkien mestaruuden.
  

  

Britannian ralli 10.11.-13.11.
  

  

Simoncelli oli pidetty kuljettaja
Ratamoottoripyöräilijä Marco Simoncellin kuolema MotoGP-luokan Malesian kilpailussa on järkyttänyt myös maailman johtavia moottoripyörä- ja autourheiluvaikuttajia.
24-vuotias Marco Simoncelli oli pidetty ihminen ja kuljettaja. Seuraavassa muutamien moottoriurheilukuljettajien ajatuksia arvostetusta italialaiskuljettajasta

Nicky Hayden, Ducatin MotoGP-kuljettaja: Joskus elämässä ei ole mitään järkeä. Olit tähti niin radalla kuin sen ulkopuolella. Me kaikki kaipaamme sinua.

Mark Webber, Red Bull F1-kuljettaja: RIP Marco. Superlahjakkuus, jota tullaan ikävöimään niin MotoGP-varikoilla kuin muuallakin.

Chaz Davies, Supersport-mestari: Lajimme on menettänyt suuren kuljettajan ja kaikin puolin loistokaverin. Osanottoni hänen perheelleen. Olin onnekas, kun sain olla Marcon tallikaveri vuonna 2002. Hän oli aidosti hauska kaveri ja opetti minulle ensimmäiset italian kielen sanat.

Taka Horio, Bridgestonen toimitusjohtaja: Ajatuksemme ja rukouksemme ovat suunnattu Marcon perheelle, tänä kauheana, kauheana aikana. MotoGP-perhe on menettänyt yhden sen kirkkaimmista tähdistä. Hän oli elämää suurempi persoona ja hänen karismansa ja henki tarttui muihin. Olemme kaikki menettäneet hyvän ystävän.

Malcolm Wilson, Fordin MM-rallitiimin pomo: Tätä päivää varjostaa Marco Simoncellin traaginen kuolema. Hän vieraili luonamme vain muutama viikko sitten ja testasi Fiesta RS WRC-autoa. Näimme kaikki, kuinka Marco oli innostunut ja iloinen ralliauton ratissa. Olemme erittäin surullisia. Vilpittömät osannottomme hänen perheelleen ja muille läheisille.

Heikki Kovalainen, F1-kuljettaja, Lotus: En voi millään uskoa, että MotoGP-tähti Simoncelli on kuollut onnettomuudessa. Olemme menettäneet tänään yhden suuren lahjakkuuden.

Tommy Hill, Englannin Superbike-mestari: Olen niin, niin surullinen! Tämä on kauheaa ja sydäntäsärkevää aikaa. Ajatukseni on Marco Simoncellin perheen ja läheisten keskuudessa.
Hänninen valloitti SWRC-mestaruuden
Skoda-kuljettaja Juho Hänninen juhli sunnuntaina Espanjassa ralliautoilun Super 2 000 -luokan (SWRC) mestaruutta. Hänninen varmisti mestaruutensa vakuuttavasti luokkavoitolla.
Hänninen kukisti 14,9 sekunnilla Espanjassa toiseksi kaasutelleen Nasser Al-Attiyahin. Hännistä vastaan mestaruudesta taistellut virolainen Ott Tänak jäi kuudenneksi. Tänak keskeytti jo perjantaina, mutta palasi kilpailuun superrallissa.
\- Hienolta tuntuu. Ranskan MM-rallia lukuun ottamatta kausi sujui hyvin. Tein itse mestaruuden tavoittelusta Ranskassa vaikeamman, mutta nyt kun mestaruus on saavutettu niin hyvä homma, Hänninen iloitsi.
Hänninen on voittanut ralliautoilun toiseksi korkeimmalta tasolta kaiken mahdollisen. Viime vuonna Hänninen voitti S2000-autoilla ajettavan rallin IRC-sarjan mestaruuden ja nyt SWRC-luokan maailmanmestaruuden. Molemmat mestaruudet ovat 30-vuotiaalle punkaharjulaiskuljettajalle tärkeitä meriittejä, mutta eivät automaattisesti takaa paikkaa WRC-talleista.
\- Itse en pysty uraani muuta vaikuttaa, kun ajaa mahdollisimman hyvin. Maailmanmestaruus oli kauden päätavoite ja kun siihen pystyttiin, niin tyytyväinen saa olla.
Berlusconia jututettiin vakavasti kahden kesken
EU-johtajat ovat kasanneet lisää paineita Italian pääministerille Silvio Berlusconille huippukokouksessa Brysselissä. Berlusconilta vaaditaan yhä kovempia otteita Italian valtion talouden pelastamiseksi. Euroopan johtajilla on suuri pelko, että Italia ajautuu samanlaiseen velkakriisiin kuin Kreikka.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy tapasivat Berlusconin yksityisesti ennen sunnuntain kokouksen alkua. Myös Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy ja Berlusconi tapasivat kahden kesken ennen kokousta.
Diplomaattilähteiden mukaan keskusteluissa vaadittiin Berlusconia uudistamaan Italian työmarkkina- ja eläkejärjestelmää investointien houkuttelemiseksi Italiaan. Diplomaattien mukaan luottamus Berlusconin hallituksen kykyihin ei ole suurta.
Italian parlamentti on hyväksynyt jo säätöt, joilla valtion talous yritetään saada tasapainoon vuoteen 2013 mennessä. Italian valtionvelka on 120 prosenttia kansantuotteesta, kun EU:n vaatima raja on 60 prosenttia.
Tyhjä rivitaloasunto syttyi tuleen Tammelassa
Tammelassa Ruustinnantiellä sijaitsevassa rivitalossa syttyi sunnuntai-iltapäivänä tulipalo, jossa yksi asunto paloi asuinkelvottomaksi. Asunnossa ei ollut syttymishetkellä ihmisiä sisällä, eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa.
Tulipalo sai todennäköisesti alkunsa asunnon vaatehuoneesta, joka kärsi palossa pahimmat vauriot. Muihin huoneisiin tuli pintavaurioita, ja päivystävän palomestarin mukaan huoneistosta tuli asuinkelvoton.
Rivitalossa olevat kolme muuta asuntoa eivät kärsineet vahinkoja, mutta onnettomuuden vuoksi vedenjakelu on keskeytynyt koko rakennukseen.
Palon syttymissyy on toistaiseksi epäselvä.
Suomi, Saksa ja Hollanti vaativat Kreikan velkoihin mittavia leikkauksia
Suomi, Saksa ja Hollanti ajavat mahdollisimman suurta leikkausta Kreikan velkoihin. YLE Uutisten tietojen mukaan jopa 60 prosentin leikkaus yksityisten sijoittajien saataviin ei ole poissuljettu. Euroopan keskuspankki ja eteläiset euromaat kuitenkin vastustavat niin suurta velkojen leikkausta. Sovun puuttuessa EU-huippukokoukselta ei odotetakaan suuria päätöksiä vielä tänään.
Brysseliin saapuneet EU-valtiojohtajat eivät itsekään odota päätöksiä tämän päivän huippukokouksilta. Saksan liittokansleri Angela Merkel totesi jo tullessaan että nyt vain pohjustetaan ensi keskiviikon huippukokousta. Merkelin onkin ennen päätöksiä haettava valtuudet omasta parlamentista - siksi ainakaan väliaikaisen kriisirahaston kasvattamisesta ei tänään odoteta päätöksiä.
Hankalimmaksi ratkottavaksi on osoittautunut Kreikan velkojen niin sanottu tukanleikkuu - eli paljonko yksityissektorin veloista voi antaa anteeksi.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan Kreikan velat on vaikein asia.
\- Tottakai vaikein kysymys on Kreikan velkakestävyysasia. Kaikki riippuu tietysti siitä velkakestävyystasosta ja yksityisen sektorin osallistumisesta.
YLE Uutisten tietojen mukaan Suomi ajaa mahdollisimman suurta leikkausta Kreikan velkoihin. Heinäkuinen vapaaehtoinen 21 prosentin leikkuu ei riitä alkuunkaan velkaongelman ratkaisemiseksi. Suomen kanssa samoilla linjoilla ovat Saksa ja Hollanti.
Hollannin pääministeri Mark Rutte kertoo Hollannin turhautumisesta suorin sanoin.
\- Tilanne on riistäytynyt täysin käsistä Kreikassa ja meitä kaikkia ärsyttää että meidän pitää sijoittaa sinne niin paljon rahaa. Siksi meidän on löydettävä laaja ratkaisu sekä lyhyelle että pitkälle aikavälille.
Kuinka paljon Kreikka tarvitsee lainaa on vielä auki. Toistaiseksi teidetään vain se, että lainatarve on noussut kesän 109 miljardista eurosta tuntuvasti.
Etelän maat vastustavat
Eri linjoilla on Etelä-Eurooppa joka - yhdessä Euroopan keskuspankin kanssa - vastustaa suurempaa leikkuuta. Eniten hävittävää eli suurimmat saatavat Kreikasta on tunnetusti ranskalaisilla pankeilla - liki 60 miljardia euroa. Saksan pankeilla Kreikka-saatavia on myös yli 30 miljardia eli pankkien kautta Kreikka-ratkaisut vaikuttavat suoraan Suomeenkin.
\- Kutakuinkin samankaltaiseen lopputulokseen todennäköisesti päädytään kuin 2008 vuonna oli, yksityiskohdat joiltakin osilta voivat muuttua.
\- Tämä tarkoittaa myös Suomen osalta sitä, että meidän pitää varautua kaiken varalta ottamaan käyttöön samanlaisia toimenpiteitä, eli pankkien pääomittamisen mallit ja varainhankinnan takuut, kuin 2008 tehtiin. Mekin todennäköisesti tulemme näitä toimia tekemään, vaikkakin on hyvin hyvin epätodennäköistä, että suomalaiset pankit tarvitsisivat pääomitusta, sanoi Katainen Brysselissä.
Valtiovarainministerit päätyivät eilen malliin, jossa pankkeja pääomitettaisiin noin sadalla miljardilla eurolla. Lopulliset luvut riippuvat tietysti Kreikan velkajärjestelystä.
Tukea haetaan myös IMF:ltä
EU hakee ensi kuun alussa apua myös muulta maailmalta, kun G20-maiden kokoukseen Cannesiin viedään ehdotus miten Eurooppaa voisi tukea IMF:n kautta.
\- Esillä on ollut sellainen malli jota Suomi on aktiivisesti ajanut että IMF:llä olisi nykyistä merkittävämpi rooli ja yksi tapa voisi olla se että maailmanlaajuisesti ylijäämämaiden varoja voitaisiin käyttää sitten IMF:n kautta velkakriisipaineissa olevien maiden pitämiseksi markkinoilla, sanoi Katainen.
EK18: Ford taktikoi Hirvosen kakkoseksi
Ford-talli taktikoi Mikko Hirvosen toiseksi sunnuntaina päättyneessä Espanjan MM-rallissa. Hirvonen nousi kakkoseksi, koska Jari-Matti Latvala otti kahden minuutin aikasakon ennen viimeistä erikoiskoetta.
Espanjan MM-rallin voittoa juhli Citroenin ranskalainen Sebastien Loeb. Näin Loeb otti MM-sarjassa johdon ennen kauden päättävää Britannian MM-rallia. Loebilla on 222 pistettä ja Hirvosella 214.
Latvalan aikasakon jälkeen Loebin rallivoitto oli ylivoimainen. Toiseksi ajanut Hirvonen jäi yli kahden minuutin päähän (2.06,9) päähän Loebista. Latvalalle kertyi aikaeroa kärkeen 2.32,4.
MM-rallin päättäneellä power stage -erikoiskokeella jaettiin lisäpisteitä. Päätös-ek:n ykkönen oli Kris Meeke, toiseksi kurvaili Daniel Sordo ja kolmanneksi Sebastien Loeb. Mikko Hirvonen jäi kuudenneksi eikä saanut näin pisteitä.
Citroen-talli varmisti MM-sarjan autonvalmistajien mestaruuden jo ennen marraskuista Britannian rallia. Citroen pääsi juhlimaan, vaikka Loebin tallikaveri Sebastien Ogier keskeytti sunnuntaina moottorivikaan. Samalla Ogier menetti mahdollisuutensa kuljettajien mestaruuden.
Suomalainen Euroopan golfliiton johtoon
Suomen Golfliiton puheenjohtaja Antti Peltoniemi on valittu Bilbaossa Euroopan Golfliiton, EGA:n, puheenjohtajaksi seuraavaksi kaksivuotiskaudeksi.
Peltoniemi, 55, on johtanut Suomen Golfliittoa viisi vuotta. Hän istuu myös Suomen olympiakomitean hallituksessa.
\- Golfin suosio lajin perinteisillä alueilla on vahva. Lisäksi Itä-Euroopassa, esimerkiksi Slovakiassa ja Unkarissa, on toistaiseksi vain muutama kenttä. Lajilla on sillä suunnalla valtavasti kasvupotentiaalia, Peltoniemi selvitti Suomen Golfliiton tiedotteessa.
Terassi hajosi jokioislaismiehen pahoinpitelyssä
Forssalaismiehet pahoinpitelivät jokioislaista miestä lauantai-iltana Forssassa Turuntiellä. Ravintolan terassin aita sortui tappelun tuoksinassa.
33-vuotias jokioislainen mies sai nyrkeistä lauantai-iltana vähän ennen klo 22 Forssassa Turuntiellä.
Ravintolan terassilla tapatuneenseen pahoinpitelyyn syyllistyivät 24- ja 23-vuotiaat forssalaismiehen. He löivät uhriaan nyrkeillä päähän.
Pieksennän yhteydessä ravintolan terassin lautarakenteinen aita hajosi ja kaatui.
Verta valunut uhri toimitettiin sairaalaan paikattavaksi.
Tyttö loukkaantui vakavasti auton ulosajossa Jämsässä
Nuori tyttö on loukkaantunut vakavasti henkilöauton ajauduttua ulos tieltä Jämsässä. Tytöllä ei kuitenkaan ole hengenvaaraa. Autossa oli kyydissä myös nainen ja toinen tyttö, ja he molemmat selvisivät vähäisin vammoin.
Tieltä suistuminen tapahtui valtatie 9:llä noin kaksi kilometriä Juokslahdesta Jämsän keskustan suuntaan. Naisen ohjaama auto ajautui ulos tieltä, osui kiveen ja pyörähti katolleen. Päivystävän palomestarin mukaan oli lähellä, ettei onnettomuudessa käynyt vielä pahemmin.
Onnettomuuden jälkeen pohjoiseen vievään kaista suljettiin liikenteeltä tilanteen selvittämisen ajaksi.
Tapahtumahetkellä sää oli pilvinen ja tie kuiva. Tieltä suistumisen syytä selvitetään.
TENNIS: Cibulkova nujersi virolaistähden finaalissa
Slovakian Dominika Cibulkova voitti virolaisen Kaia Kanepin Moskovan lähes 1,5 miljoonan dollarin turnauksen finaalissa erin 3-6, 7-6, 7-5.


Leikkipuistot kuntoon Loviisassa
Loviisan kaupunki on aloittanut mittavan leikkipuistojen kunnostusurakan. Ensimmäisenä uuden ja turvallisemman ilmeen on saanut Koskenkylän vanhin leikkipuisto, joka vuosien saatossa oli päässyt huonoon kuntoon.
Suurpellontien ja Kaaritien välissä Koskenkylässä sijaitseva leikkipuisto on ollut ahkerassa käytössä. Lähialueella on paljon lapsia ja myös perhepäivähoitajat ja avoin päiväkoti Treffiksen väki tuovat lapsia puistoon leikkimään. Leikkialueelle on uusittu kaikki laitteet. Samalla maa-alue on kaivettu auki ja salaojitettu, jotta puisto pysyy kuivana säässä kuin säässä.
Vaikka leikkipuistossa on nyt kaikkien Eu-säädösten mukaiset leikkilaitteet, niin kaupunginpuutarhuri Anna-Riitta Pohjola haluaa kuitenkin muistuttaa vanhempia heidän vastuustaan.
\- Kaikki se, mikä voisi aiheuttaa vaaraa on yritetty eliminoida että, voisi keinua. ja kun tipahtaa niin siellä on suhteellisen pehmeää turvahiekkaa alla. Välineet ovat sellaisia, että sinne ei voi jäädä sormia väliin eikä niihin todellakaan voi kuristua.Mutta tämä leikkipaikka ei hoida lapsia, täällä hoidetaan lapsia.
Turvahiekka on pestyä hiekkaa, josta hienoin, tiivistyvä hiekka-aines on huuhdeltu pois.

  Mieskin viihtyy leikkipuistossa

Kunnostyötä johtaneella puistotyöjohtaja Kari Skräddaksella on yhdeksän kuukautta vanhan lapsen isänä myös vapaa-ajan kokemusta leikkipuistosta.
\- Me ollaan nyt pari kertaa käyty keinumassa.Olen huomannut, että kyllä Loviisassa ainakin on leikkipuistoissa myös isiä. Uskon, että suuntaus on siihen suuntaan, että isätkin enemmän käy näissä. Pieni lapsi tykkää keinua, itse tykkään noista kiipeilytelineistä, kertoo Skräddas.
Hän onkin työnsä puolesta testannut kaikki leikkipuistoon asennetut laitteet.
\- Hiekkalaatikolla en tosin ole vielä kakkua leiponut, mies naurahtaa.
Loviisassa on kaiken kaikkiaan kuutisenkymmentä leikkipuistoa, joita kunnostetaan vuosittain yksi. Kaiken huonokuntoisimpia on tarkoitus poistaa käytöstä. Uusia puistoja rakennetaan tarpeen ja rahavarojen mukaan.
Loviisan puisto-osasto, joka vastaa kaupungin leikkipaikoista, toivoo saavansa käyttäjiltä palautetta nyt kunnostetusta Koskenkylän leikkipaikasta.
Suomalainen indie-rock kiinnostaa ulkomaisia musiikin ammattilaisia
Lost In Music -musiikkitapahtuma esitteli kotimaisen musiikin lupauksia kansainväliselle medialle Musiikki&amp;Media -tapahtumassa Tampereella.
Neljän päivän aikana Tampereen klubeissa ja ravintoloissa on esiintynyt yhteensä yli 90 bändiä tai artistia yli tuhatpäiselle yleisölle. Paikalla on ollut runsaasti kotimaiseten ammattilaisten lisäksi kansainvälisiä musiikkialan vaikuttajia, jotka tutustutettiin suomalaiseen musiikkiin.
Lost In Music -tapahtumassa esiteltiin myös Rumban ja YleX:n järjestämässä Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä esiin nousseita yhtyeitä. Ulkomaisista musiikkialan vaikuttajista koostuneelle raadille soitettiin kuusi kappaletta kahdestatoista vuoden 2012 lupaavimmasta artistista ja bändistä koostuvasta listasta.
Rumban päätoimittaja **Teemu Fiilinin** mukaan raati ihastui kotimaiseen melodiseen indie-rockiin.
\- Se oli kaikista helpointa lähestyä. Biiseissä oli kuultavissa kansainvälisiä menestyneitä esikuvia, joten raadin oli helppo samaistua niihin.
Fiilin kertoo, että tällä hetkellä tunnutaan haluavan valmiin kuuloisia ja helposti markkinoitavia bändejä.
\- Nyt ei haluta kuulla mitään taidesekoilua. Olin siitä vähän yllättynyt, sillä olisin odottanut, että tuossa porukassa olisi ollut niitä, jotka olisivat halunneet kuulla jotain vähän kokeellisempaa.
Kritiikkiä Tulevaisuuden tusina -listalta soitetut bändit saivat siitä, että ne kuulostivat vielä raakileilta. Fiilin myöntää, että listalta löytyy monia vasta hyvin nuoria yhtyeitä ja aloittelijoita.
\- Parin nuoremman artistin kohdalla ällisteltiin, että sen ikäisenä voi tehdä niinkin valmista kamaa. Herätti kiinnostusta, jos noin nuorella iällä on jo noin valmis, niin mihin se johtaa, Fiilin kehaisee.
Hän kertoo, että vuoden 2012 listalla näkyykin entistä selkeämmin bändien rohkeus tehdä omaa juttua. Edellisten vuosien listoihin poiketen ensi vuoden Tulevaisuuden tusinasta löytyy punkkia ja hiphoppia. Metallimusiikkia listalta ei löydy ollenkaan.
Lista ensi vuoden lupaavimmista artisteista ja bändeistä julkistetaan marraskuun alussa.
**Lähteet:** YleX
EK17: Latvala päihitti Loebin
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala oli lennokkaassa vauhdissa Espanjan MM-rallin loppuvaiheissa. Latvala oli EK17:n ykkönen ja jätti Citroenin Sebastien Loebin 3,3 sekunnin erolla taakseen.
\- Loistavat tunnelmat! Kaikki meni uskomattoman hienosti, Latvala innostui EK17:n jälkeen.
Ennen viimeistä pikataivalta Sebastien Loeb oli rallin kärjessä 24,9 sekunnin erolla Jari-Matti Latvalaan. Mikko Hirvonen kaasutteli kolmantena - aikaeroa kärkeen 2.01,1.
MM-rallissa viidentenä kaasutelleen Sebastien Ogierin surkea viikonvaihde sai jatkoa. Ogier kärsi viimeistä edellisellä erikoiskokeella moottoririkon. Rengasrikot olivat pudottaneet Ogierin kauas kärkikamppailusta. Ogier joutui keskeyttämään.
Espanjan MM-rallin päättää lyhyt 4,32 km:n mittainen power stage -erikoiskoe, jonka nopeimmat saavat ekstrapisteitä.
Sandell 16:s, Palander liukui suojaverkkoihin
USA:n Ted Ligety voitti miesten alppihiihtokauden ensimmäisen maailmancup-kilpailun Itävallan Söldenissä. Jo avauslaskun jälkeen kilpailua johtanut yhdysvaltalainen voitti sunnuntain suurpujottelun ajalla 2.22.00. Kilpailun paras suomalainen oli Marcus Sandell, joka oli 16:s.
Sandell oli ensimmäisen laskun jälkeen vielä 14:s, mutta ei kyennyt pitämään asemiaan toisella kierroksella. Sandell jäi Ligetylle 1,68 sekuntia.
Toiseksi Söldenisssä laski Ranskan Alexis Pinturault (+0,29) ennen Itävallan Philipp Schörghoferia (+0,51). Komeimman nosusun toisessa laskussa teki Kroatian Ivica Kostelic, joka nousi 18. sijalta viidenneksi.
Kalle Palander laski ulos toisella kierroksella, kun hän kaatui radan alussa ja liukui suojaverkkoihin. Avauslaskun jälkeen 28. sijalla olleen Palanderin sisäsuksi leikkasi, mikä nosti suomalaisen ilmaan ensimmäisen väliaikapisteen tienoilla.
Andreas Romar oli avauslaskun 37:s ja karsiutui jatkosta.

  Lopputulokset:

1. Ted Ligety USA 2.22,00
  
 2. Alexis Pinturault FRA + 0,29
  
 3. Philipp Schörghofer AUT + 0,51
  
 4. Carlo Janka SUI + 0,58
  
 5. Ivica Kostelic CRO + 1,16
  
 6. Marcel Hirscher AUT + 1,23
  
 Thomas Fanara FRA + 1,23
  
 8. Steve Missillier FRA + 1,26
  
 9. Bode Miller USA + 1,32
  
 10. Kjetil Jansrud NOR + 1,37
  
 11. Romed Baumann AUT + 1,40
  
 12. Aksel Lund Svindal NOR + 1,41
  
 ----
  
 16. 
Marcus Sandell FIN + 1,68
  
 37. 
Andreas Romar FIN
Harjoitusmiinan nalli räjähti tuvassa, neljä varusmiestä loukkaantui
Neljä aliupseerikurssia käyvää varusmiestä on loukkaantunut Pohjois-Karjalan rajavartiostossa, kun harjoitusputkimiinan nalli räjähti vahingossa majoitustuvassa. Yksi aliupseerioppilaista sai avohaavan käteensä. Lisäksi hänelle ja kolmelle muulle aiheutui lievä kuulon aleneminen.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaiaamuna hieman ennen kello yhdeksää. Rajajääkärikomppanian aliupseerikurssin majoitustuvassa oli tapahtumahetkellä kymmenen aliupseerioppilasta.
Yksi aliupseerioppilaista käsitteli harjoitusputkimiinaa, jonka vetosytyttimen paukkuilmaisimen hän luuli räjähtäneen harjoituksessa. Hän yritti poistaa pihdeillä paukkuilmaisimen nallin kannan, mikä sai aikaan nallin räjähdyksen.
Oppilaalle tuli räjähdyksessä avohaava käteen. Hän sai paikan päällä ensiapua, minkä jälkeen hänet vietiin Pohjois-Karjalan keskussairaalaan jatkohoitoon. Sittemmin hän on jo palannut varuskuntaan.
Nallin vahingossa räjäyttäneellä oppilaalla ja kolmella muulla tuvassa olleella varusmiehellä on todettu lievä kuulon aleneminen. Kaikki neljä ovat tarkkailtavina rajavartioston terveydenhoitotiloissa.
Rajavartiostossa on käynnistetty selvitys siitä, miten toimintakuntoinen nalli oli jäänyt oppilaan majoitustupaan tuomaan harjoitusmiinaan.
Voimakas maanjäristys aiheutti tuhoja Itä-Turkissa
Turkin itäosassa on sattunut voimakas maanjäristys sunnuntai-iltapäivällä. Järistys on romahduttanut kymmeniä rakennuksia ja pelastustyöt raunioihin jääneiden löytämiseksi jatkuvat. Turkin sisäministeriön mukaan yli 200 ihmistä on kuollut ja tuhat loukkaantunut tuhoisassa maanjäristyksessä.
Aiemmin Turkin seismologisen laitos arvioi, että kuolonuhrien määrä voi nousta jopa tuhanteen ihmiseen.
Pelastajat ovat etsineet koko päivän raunioihin loukkuun jääneitä ja loukkaantuneita on kuljetettu sairaaloihin.
Turkin valtion television mukaan pelkästään Ercisin kaupungissa sortui 50 kerrostaloa. Vanin kaupungissa puolestaan on romahtanut ainakin kymmenen taloa. Eri asteen vahinkoja on tullut arviolta tuhannelle rakennukselle.
Paikalliset viranomaiset kertovat, että maanjäristys on katkaissut alueen viestintäyhteydet, mikä hankaloittaa tietojen keräämistä kuolleista ja loukkaantuneista.
Turkin valtion television mukaan järistysalueella olevasta vankilasta on päässyt pakenemaan vankeja.
Ercisiin tarvitaan pikaisesti apua
Ercisin kaupungin johto on vedonnut hätäavun puolesta. Kaupunkiin tarvitaan pelastusryhmiä, telttoja ja ambulansseja. Kaupungissa on vain yksi sairaala, joka myös kärsi pahoja vahinkoja järistyksessä. Loukkaantuneita joudutaan hoitamaan sairaalan puutarhassa, koska sisällä ei ole turvallista. Järistyksessä menehtyneitä säilytetään sairaalarakennuksessa.
Kansainvälinen yhteisö on rientänyt turkkilaisten avuksi järistyksen uhrien auttamiseksi, ja useat maat ovat tarjonneet humanitaarista ja muuta apua Turkille.
Joukossa on viime vuonna tapahtuneen avustuslaivahyökkäyksen jälkeen Turkin kanssa huonoissa väleissä ollut Israel. Turkin viranomaiset torjuivat avun sanoen, etteivät he toistaiseksi tarvitse sitä.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 7,2 Richterin asteikolla. Sen keskus oli noin 20 kilometrin päässä Vanista, joka sijaitsee lähellä Iranin rajaa. Järistys sattui useiden kilometrien syvyydessä. Maanjäristys tuntui laajalti Turkin itäosaosassa ja ensimmäistä on seurannut kymmeniä jälkijäristyksiä.
Sovittelijan soittoa odotetaan
Valtakunnansovittelija Esa Longalta ei ole vielä tullut neuvottelukutsua teknologiateollisuuden sopimuskiistan osapuolille. Ainakin toimihenkilöitä edustava Ammattiliitto Pro odottaa puhelinsoittoa vielä tänään sunnuntaina.
Perjantaina alkanut lakko on seisauttanut metalliteollisuuden suurimmat yritykset. Lakossa on noin 30 000 teknologiateollisuuden työntekijää 40 yrityksessä. Lakko laajenee 7. marraskuuta, jos sopua ei synny ennen sitä.
Rakenne ratkaisee
Metalliliitosta kerrotaan, että sovittelijalta ei ainakaan vielä ole tullut kutsua. Toimihenkilöitä edustavan Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että hän odottaa ainakin puhelinkeskustelua sovittelijan kanssa sunnuntaina.
Rinteen mukaan suurin kiista koskee palkkaratkaisun rakennetta. Rinteen mukaan Pro ei ole valmis siihen, että työnantaja päättää rahasumman osastakaan.
Työnantajia edustavan Teknolgiateollisuus ry:n mukaan sopimuskiistan tunnelmat osapuolten välillä eroavat toisistaan. Työnantajapuolelta tähdennetään, että vertailua palkankorotusvarasta pitäisi hakea Suomen kilpailijamaista, ei Suomesta.
Liian kallista
Neuvottelujen kiperin kysymys Teknologiateollisuudelle on raamiratkaisun hinta verrattuna kilpailuympäristöön.
\- Kriittisin kohta on raamiratkaisu sinällään, koska se on kallis kilpailijamaihin nähden. Hinta nousee korkeaksi, mistä syystä raamia pitäisi voida käyttää joustavasti, sanoo varatoimitusjohtaja Risto Alanko.
\- Ensi vuonna työvoimakustannukset nousevat Suomessa kolmisen prosenttia, kun ne Saksassa nousevat 1,8 prosenttia, perustelee Alanko.
Alanko uskoo, että sovittelu jatkuu viimeistään alkuviikosta.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoi perjantaina neuvottelujen jatkuvan jo viikonloppuna. Myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on vedonnut kiistan osapuoliin ratkaisun löytämiseksi.
Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen torstai-iltana selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle, Sähköliitolle eikä työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka ei ole ollut tavoitettavissa arvioimaan syksyn ensimmäisen lakon neuvottelutilannetta.
Hyvä seura -ehdokas nro 3: Leppävirran Viri
Tällä kertaa matkustimme Savoon etsimään Suomen parasta seuraa ja Leppävirran maisemaa hallitsevassa Vesileppis-keskuksessa meitä oli vastassa sankka joukko viriläisiä. Hyvä niin, sillä Leppävirran Virillä on niin paljon toimintaa ja projekteja, että millään ei yksi ihminen - edes seuran monitoimimies ja monimonivuotinen puheenjohtaja Pentti Kervinen - pysty kaikkea tyhjentävästi esittelemään.
Tässä hieman esimakua minun suodattimen kautta:
Seuran valmentajia aktivoidaan ja autetaan ViVa-klubilla, jossa eri lajien ohjaajat kokoontuvat jakamaan kokemuksia, kuuntelemaan luentoja vaikkapa ravinnosta tai vertaamaan eri lajien kunkin kuukauden harjoittelua. Klubin tapaamisiin ovat usein tervetulleita myös junioreiden vanhemmat. Harvassa seurassa jaksetaan nähdä tällaista vaivaa lajirajojen yli.
Viri jalkautti Nuoren Suomen liikuttamiskampanjan alueen kouluihin tekemällä laajan tutkimuksen ja levittämällä tietoa. Välkky-kampanja osoitti, että koko Leppävirran nuorison keskiarvo nousee Nuoren Suomen suositustasolle (14 liikuntaa tuntia viikossa). Tähän saavutukseen yksi suurimmista syypäistä on nimenomaan Viri. Jatkossa koululaiset liikkuvat Välkky-heijastimet repuissa killuen.
Viri, muut lähialueen liikuttajat ja koulutoimi ovat saaneet aikaan pienellä paikkakunnalla erittäin harvinaisen urheiluakatemian toisen asteen koulujen oheen. Toisin sanoen nuorille on mahdollistettu harjoittelu kouluaikana ja opiskeluun kannustetaan. Erityisesti lentopallojaoston puolella tämä näytti olevan suosittu vaihtoehto.
Vesileppiksen ympärille, sisään ja jopa alle on saatu kunnan, Virin ja muiden toimijoiden avulla kasattua lähes tulkoon opistotasoinen liikuntakeskus. Hotellin alla sijaitseva hiihtomaailma (hiihtoputki ei anna kuvaa tästä rakennelmasta) on yksi ainoita paikkoja koko Euroopassa, missä ampumahiihtäjät pääsevät kesälläkin harjoittelemaan lumelta ampumista. Hiihtomaa on ahkerassa käytössä ja kerää laajalta alueelta harrastajia. Samaan aikaan kymmeniä metrejä ylempänä pääsee uimaan, ulkopuolella pelaamaan pesäpalloa, beachia, frisbee-golfia, jalkapalloa, jääkiekkoa kahdessa hallissa tai yleisurheilemaan mitat täyttävällä Leppävirran areenalla.
Listaa voisi jatkaa vaikka kuinka pitkälle kertomalla liikuttavista kyläosastoista, talkoilla rakennetusta omasta hyppyrimäestä tai yhteistyöstä aluejärjestön Pohjois-Savon Liikunnan kanssa.
Mutta ihmiset tämänkin seuran sydämen luovat. Toivottavasti Sisua katsomalla (TV2 su 23.10. tai YLE Areena sen jälkeen) saatte kuvan tästä liikunnalle palavasti pamppailevasta sydämestä.
EK16: Loeb vankassa johdossa
Espanjan MM-rallin kärjen järjestys säilyi ennallaan EK16:lla. Sebastien Loeb jatkoi Citroenillaan johdossa ennen Ford-kuljettajia Jari-Matti Latvalaa ja Mikko Hirvosta.
Loeb kurvaili kärjessä 28,2 sekunnin erolla Latvalaan. Hirvosen ero Loebiin oli kaksi minuuttia (1.58,2). EK16:n pohjat ajanut Sebastien Ogier oli rallissa viidentenä.
MM-rallissa on jäljellä vielä kaksi erikoiskoetta. Viimeisen erikoiskokeen parhaille ovat jaossa lisäpisteet. Vaikka Loebin voiton näyttää varmalta, Latvalalla ja Hirvosella on mahdollisuudet lisäpisteiden hankintaan.
Liukkonen kauhoi finaaliin SE-ajalla
Ari-Pekka Liukkonen ui Berliinin maailmancupissa 50 metrin vapaauinnin SE:n. Liukkonen kauhoi sunnuntain alkuerissä kärkiajan 21,46. Liukkosen edellinen SE (21,53) syntyi viime syksynä.
Myös Hanna-Maria Seppälä eteni Berliinissä finaaleihin. Seppälä kilpailee voitosta 100 metrin vapaauinnissa ja sekauinnissa. Vapaauinnissa Seppälä oli alkuerin kahdeksas ja sekauinnissa viides.
Illan finaalijakso alkaa Berliinissä kello 16.20.
Mika Kalliolla kauden paras sijoitus
Ratamoottoripyöräilykauden toiseksi viimeinen MM-osakilpailu Malesian Sepangin radalla kulki osalta Mika Kalliolta kauden parhaassa vauhdissa. Sunnuntain Moto2-kisassa Kallio oli kuudes.
\- Alkukauden ongelmien jälkeen kilpailukyky on ollut hyvällä tasolla. Edellinen Australian kisa ja tämä Malesian viikonloppu ovat näyttäneet minun ja tiimin vauhdin, Kallio totesi tiedotteessa.
\- Täällä Malesiassa tallikaveri pysyi koko ajan takana ja oma suoritus oli tasaisen kova. Kisan alkupuolella takarengas menetti parhaan pitonsa ja kolmen kärki karkasi muutaman sekunnin päähän. Sitten kisan lopulla sain kolmantena ajanutta kiinni selvästi, mutta oman virheen takia menetin yli kaksi sekuntia ja myös yhden sijan kovan yrittämisen takia.
\- Kuudenneksi putoaminen ei suuremmin harmita, vaikka ajoin suurimman osan kisasta viidentenä. Kisa keskeytettiin kolarin takia kaksi kierrosta ennen maalia, joten lopussa en pystynyt ohituksia yrittämään, reilut 11 sekuntia voittajalle hävinnyt Kallio päätti.
Blomqvist nousi viidenneksi Kiinassa
Minea Blomqvist oli viides naisten golfin Euroopan kiertueen Kiinan osakilpailussa. Blomqvist jatkoi päätöskierroksella tasaisia otteitaan ja golfasi jälleen tuloksen 70 (-2). Blomqvistin kokonaistulos oli -6 (70+70+70). Kilpailun voittoon nousi kolmannella kierroksella Australian Frances Bondad, joka kirjasi tuloksen -11 (68+70+67).
Yli 6 600 euroa palkintorahaa kuitannut Blomqvist lähti kolmannelle kierrokselle sijalta 12. Blomqvist nousi Euroopan kiertueen rahalistalla yhden pykälän 25. tilalle 73 000 euron kausiansioillaan.
\- Olen tosi onnellinen sijoituksestani. Tämä antaa uskoa loppukauteen. Nyt vielä vähän skarppausta avauksiin ja putteihin sekä mieli rauhallisemmaksi, niin on edellytykset taistella vaikka voitosta viikon kuluttua Suzhoussa, Blomqvist riemuitsi tiedotteessa.
Blomqvist puttasi kolmen kierroksen kisassa 81 (25-29-27) kertaa.
\- Puttasin hyvin vain avauspäivänä (25 puttia). Muilla kierroksilla griinityöskentelyssä oli toivomisen varaa. Esimerkiksi päätösreiällä epäonnistuin kaksimetrisessä birdie-putissa.
\- Tilastot eivät kerro koko totuutta. Hyvät chipit kaunistivat osaltaan puttisaldoa, sillä chippasin viikonlopun aikana kolme kertaa viheriön ulkopuolelta kuppiin, Blomqvist selvitti tilastojen taustoja.
Kaisa Ruutila ja Ursula Wikstöm päätyivät jaetulle 25. sijalle. Jenni Kuosa romahti päätöskierroksella sijalle 60.

  Lopputulokset:

1. Frances Bondad AUS 68+70+67 (-11)
  
 2. Vikki Laing SCO 69+69+68 (-10)
  
 ----
  
 5. 
Minea Blomqvist 70+70+70 (- 6)
  
 25. 
Kaisa Ruuttila 75+70+70 (- 1)
  
 25. 
Ursula Wikström 71+72+72 (- 1)
  
 60. 
Jenni Kuosa 70+74+79 (+ 7)
Kate Winslet ei etsinyt valtaa eikä loistoa
Näyttelijä Kate Winslet kertoo olevansa kiitollinen vaatimattomasta lapsuudestaan, sillä se on saanut hänet arvostamaan kaikkea paljon enemmän.
Kahden lapsen äiti Kate Winslet kasvoi itse vaatimattomissa olosuhteissa, sillä hänen oma isänsä ei pystynyt työskentelemään jouduttuaan veneonnettomuuteen. Näyttelijä ei ole kuitenkaan koskaan kokenut, että häneltä olisi puuttunut jotain.
\- Vaikka rahat olivatkin tiukassa, meillä oli aina kotona iloinen ilmapiiri. Emme koskaan eläneet hienostellen ja olen siitä kiitollinen. Elimme aina vähän hulluun maalaistyyliin.
Winslet kertoo olevansa kasvatuksensa ansiosta hyvin maanläheinen, eikä usko että tulee koskaan sekoamaan julkisuudesta.
**Lähteet:** Contact Music
Suomenlahden onnettomuusaluksia epäillään tähystyksen laiminlyönnistä
Kalastusaluksen uppoamiseen johtaneen onnettomuuden syytä selvitetään. Bahaman lipun alla seilaavan rahtilaiva Amazonin epäillään törmänneen suomalaisomisteiseen kalastusalukseen Florenceen Suomenlahdella viiden jälkeen sunnuntaiaamuna. Florencen nelihenkinen virolaismiehistö pääsi pelastuslauttaan turvaan.
Rajavartiolaitoksen tutkinnanjohtajan Jan Sundellin mukaan molempien alusten miehistöjen epäillään laiminlyöneen tähystyksen.
\- Näkyvyys on ollut huono, mutta merenkulkulaitteiden avulla pitäisi nähdä sumussakin, Sundell sanoo alustavien selvitysten jälkeen.
Onnettomuus sattui Viron meripelastusalueella. Onnettomuuspaikalle lähetettiin Virosta helikopteri ja Suomesta ulkovartiolaiva sekä partiovene.
Suomenlahden merivartiosto pelasti pelastuslautalle päässeen kalastusaluksen miehistön noin neljä tuntia tapahtuman jälkeen keskeltä Suomenlahtea.
Rahtilaiva jatkoi matkaansa
Kalastusalus upposi päällikön kertomuksen mukaan muutamassa minuutissa sen jälkeen, kun rahtialus oli törmännyt siihen. Rahtialus jatkoi kuitenkin matkaansa onnettomuuden jälkeen.
Uponnut kalastusalus on 23 metriä ja rahtilaiva 172 metriä pitkä. Merivartiosto pitääkin kalastusaluksen miehistön pelastumista suorastaan ihmeenä.
Rajavartiolaitos jäljitti rahtilaivan ja ohjasi sen ankkuriin Hangon edustalle. Rahtialuksen henkilöstö on alustavasti kertonut olleensa törmäyksen toinen osapuoli.
\- Heidän näkemyksensä mukaan he kuvittelivat osuneensa johonkin merimerkkiin tai poijuun, tutkinnanjohtaja Sundell kertoo.
Kalastusalus oli onnettomuuden sattuessa kalastamassa keskellä Suomenlahtea. Näkyvyys oli onnettomuuden sattuessa ja pelastustöiden aikana erittäin huono.
Rahtialuksen miehistössä oli Sundellin tietojen mukaan Ukrainan ja Myanmarin (entisen Burman) kansalaisia.
Kalastusalus Florence on suomalaisen yrityksen omistuksessa ja alus on rekisteröity Suomeen. Aluksen hyväkuntoinen miehistö on jo jatkanut matkaansa kotimaahansa Viroon.
Onnettomuus sattui kansainvälisellä vesialueella, joten rikostutkinnassa tehdään kansainvälistä yhteistyötä. Suomesta tapahtumia selvittelevät rajavartiolaitoksen lisäksi myös merenkuluntarkastaja ja onnettomuustutkintakeskus.
Uusi-Seelanti voitti rugbyn MM-kultaa
Uusi-Seelanti on voittanut rugbyn maailmanmestaruuden. Aucklandin Eden Parkilla pelatussa loppuottelussa Uusi-Seelanti kukisti Ranskan lukemin 8-7.
Tony Woodcock juoksi maalialueelle 14. minuutilla vieden Uuden-Seelannin 5-0-johtoon. Stephen Donald lisäsi johtoa toisella jaksolla potkullaan, eikä Ranska päässyt enää kuin pisteen päähän.
Mestaruus oli Uudelle-Seelannille sen historian toinen. Myös vuonna 1987 finaalissa kaatui Ranska, joka hävisi finaalissa jo kolmannen kerran. Aikaisemmin Webb Ellis Cupin ovat kaksi kertaa voittaneet vain Australia ja Etelä-Afrikka.
MM-pronssia joka neljäs vuosi järjestettävässä turnauksessa saavutti Australia, joka peittosi pronssiottelussa Walesin lukemin 21-18.
Rugbyn maailmanmestarit
1987 Uusi-Seelanti
  
 1991 Australia
  
 1995 Etelä-Afrikka
  
 1999 Australia
  
 2003 Englanti
  
 2007 Etelä-Afrikka
  
 2011 Uusi-Seelanti
Niemisen finaali suorana TV2:ssä ja netissä
Jarkko Nieminen tavoittelee uransa toista turnausvoittoa tenniksen ATP-kiertueella Tukholmassa sunnuntaina. Finaali ykkössijoitettua Ranskan Gael Monfilsia vastaan on nähtävissä suorana TV2:ssä ja YLE Urheilun verkkosivuilla.
[
      ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3347&language=fi)Nettilähetystä voit seurata tästä linkistä. (alkaa kello 16.00)[
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3347&language=fi)
  

Nieminen on menestynyt Tukholman turnauksessa poikkeuksellisen hyvin, sillä tennisässä on edennyt Ruotsissa finaaliin tätä ennen jo kahdesti (2001 ja 2006). Lisäksi hän on pelannut turnauksen välierissä kaksi kertaa.
Niemisen uran ainoa ATP-turnausvoitto on toistaiseksi Aucklandin turnauksen voitto tammikuussa 2006. Finaalissa Nieminen on esiintynyt kaikkiaan kymmenen kertaa ennen sunnuntain mittelöä.
Ottelu lähetetään suorana TV2:llä sekä YLE Urheilun nettisivuilla kello 16 alkaen.
Gaddafi txt
Ainakin sata hukkunut tulvissa Myanmarissa
Myanmarin keskiosissa tulvauhrien määrä kasvaa. Viranomaiset arvioivat uutistoimisto AFP:lle, että jopa yli sata ihmistä on hukkunut rajuissa tulvissa viimeisen viikon aikana.
Vesimassat ovat vieneet mukanaan yli 2 000 taloa Magwayn alueella neljässä kaupungissa. Lisäksi vesi on turmellut tuhansia muita rakennnuksia ja rikkonut teitä ja siltoja Myanmarissa eli entisessä Burmassa.
Kaakkois-Aasiassa on kärsitty erityisen rankoista monsuunisateista ja niiden aiheuttamista tulvista tänä vuonna. Hukkuneita on yli 700. Vaikein tilanne on Thaimaassa, jossa taistelu tulvia vastaan jatkuu vielä viikkoja ja kuolonuhreja on ainakin 350.
Sandell iskuasemissa, Palander 28. sijalla
Alppihiihtäjä Marcus Sandell on hyvissä asemissa miesten maailmancup-kauden avanneessa suurpujottelussa avauskierroksen jälkeen. Rinteeseen numerolla 22 päässyt Sandell oli avauslaskun 14:s. Kilpailua johtaa USA:n Ted Ligety, joka laski pohja-ajan 1.08,45. Sandell jäi yhdysvaltalaiselle 1,51 sekuntia.
Rinteeseen numerolla 39 päässyt Kalle Palander oli avauslaskun 28:s ja selviytyi toiselle kierrokselle. Palander jäi pohja-ajasta 2,48 sekuntia.
Viimeisten joiukossa laskenut Andreas Romar karsiutui toiselta kierrokselta. Romar jäi pohja-ajasta 3,01 sekuntia.
Toinen kierros alkaa kello 13.45.

  Tilanne 1. laskun jälkeen:

1. Ted Ligety USA 1.08,45
  
 2. Carlo Janka SUI + 0,18
  
 3. Philipp Schörghofer AUT + 0,21
  
 4. Alexis Pinturault FRA + 0,31
  
 5. Romed Baumann AUT + 0,51
  
 6. Aksel Lund Svindal NOR + 0,67
  
 7. Cyprien Richard FRA + 0,72
  
 8. Kjetil Jansrud NOR + 0,74
  
 9. Thomas Fanara FRA + 1,07
  
 10. Davide Simoncelli ITA + 1,14
  
 11. Didier Cuche SUI + 1,16
  
 ---
  
 14. 
Marcus Sandell FIN + 1,51
  

27. Kalle Palander FIN + 2,48
  
37. 
Andreas Romar FIN + 3,01
Pyöräklinikoistako apu fillareiden huoltosumaan?
Pyöräilykausi alkaa monella olla jo takana ja pyörä on siirretty talviteloille. Jos syyshuolto unohtuu, voi keväällä olla edessä ikävä jonotus pyöräkorjaamoon. Helsinkiläiset ovatkin ehdottaneet, että kaupunki voisi tulla vastaan huoltotuskassa ja perustaa niin sanottuja pyöräilyklinikoita puistoihin.
Kun Helsinki etsi ideoita kaupungin energiatehokkuuden parantamiseksi, yksi parhaista ajatuksista oli pyöräklinikoiden perustaminen kaupunkiin. Etenkin keväisin pyöräkorjaamot ovat turvoksissa, kun kaupunkilaiset kaivavat menopelinsä esiin kellareista. Ruuhkan helpottamiseksi kaupungissa voitaisiin järjestää viikonloppuisin ja iltaisin pyöräilyklinikoita esimerkiksi puistoissa. Ajatuksesta innostunut Leena Silfverberg Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta keksii myös muita paikkoja pyöräklinikoille.
\- Kaupungin puistot tietenkin ja matkaketjujen välipisteet kuten eri asemat, juna-asemat tai muut voisivat olla sopivia paikkoja. Toisaalta myös kahvilat ja pienliikkeet voisivat järjestää omilla sisäpihoillaan tai tiloissa klinikoita, joissa voisi korjata oman pyöränsä.
Pyörähullut huomio!
Klinikoiden ideana on nimenomaan tarjota neuvoja ja työkaluja pyörän huoltoon. Tarkkaa rajausta klinikoille ei ole toistaiseksi tehty eivätkä tekijätkään ole vielä tiedossa.
\- Kaupunki ei varmaankaan rekrytoi ihmisiä klinikoille, mutta voimme linkittää palveluntarjoajia ja asiakkaita ja antaa tiloja klinikoiden käyttöön, Silfverberg selventää.
Jotta klinikat saadaan pystyyn, kaupunki kaipaa touhuun mukaan lisää pyöräilystä innostuneita ihmisiä. Silfverberg huutaa apuun etenkin järjestöväkeä.
\- Muutamia aloitteellisia ihmisiä on jo ilmoittautunutkin pyöräilyjärjestöistä. Ja järjestöpuolelta täytyisi löytyä tätä aktiviteettiä ja miksei myös pyöräliikkeistä. Toivon, että ihmiset ilmoittautuisivat aktiivisesti mukaan. Varmasti kaupungin tilat ovat käytössä, jos hyviä ideoita ja ihmisiä tulee.
Pyöräasiat keskitetään Kamppiin
Klinikoiden lisäksi Helsinkiin on suunnitteilla myös pyöräkeskus, joka kokoaisi saman katon alle erilaisia pyöräilyyn liittyviä toimintoja. Keskuksessa olisi muun muassa säilytystilat joukkoliikennettä käyttäville kaupunkilaisille ja vaikkapa vuokrauspalveluja Helsingissä vieraileville turisteille. Myös klinikat voisivat Silfverbergin mielestä olla yhteydessä pyöräkeskukseen, vaikka ne olisikin hajautettu eri puolille kaupunkia.
Keskuksen paikaksi on suunniteltu Kamppia, sillä Narinkkatorilla sijaitsee jo nyt kaupunkisuunnitteluviraston näyttelytila Laituri. Lasipalatsin aukiolle on myös tulossa uusien kaupunkipyörien parkkipaikka, joten keskus sopisi senkin puolesta lähistölle. Ainoa este suunnitelmille on raha.
\- Pyöräkeskussuunnitelmat ovat vielä osin auki. Se riippuu luonnollisesti myös siitä löytyykö kaupungilta rahoitusta.
Simoncelli menehtyi saamiinsa vammoihin
Italialainen ratamoottoripyöräilijä Marco Simoncelli on kuollut Malesian MM-osakilpailussa saamiinsa vammoihin. MotoGP-luokan MM-osakilpailu keskeytettiin Malesiassa sunnuntaina vakavan onnettomuuden takia.
Colin Edwards, Marco Simoncelli ja Valentino Rossi kolaroivat pahasti ensimmäisen kierroksen jälkeen. Italialainen Simoncelli loukkaantui vakavasti, kun hänen kypäränsä irtosi pois päästä.
24-vuotias Simoncelli jäi onnettomuuden jälkeen radalle liikkumattomana makaamaan. Simoncelli kaatui mutkassa ja liukui suoraan Rossin ja Edwardsin eteen.
\- Simoncelli sai kriittisiä vammoja ja hänen kiidätettiin Sepangin radan lääkintäkeskukseen hoidettavaksi. Lääkintähenkilöstön yrityksistä huolimatta Marco menehtyi vammoihinsa, MotoGP-sarjan nettisivuilla tiedotettiin.
Rossi selviytyi onnettomuudesta säikähdyksellä. Edwards välttyi vakavilta vammoilta.
Argentiinan presidentillä ylivoimainen suosio vaaleissa
Argentiinassa istuva presidentti Christina Fernandez de Kirchner on voittamassa presidentinvaalit. Ääntenlaskennan ollessa loppusuoralla Fernandez oli saanut äänistä lähes 54 prosenttia. Voitonpuheessaan keskustavasemmistolainen Fernandez sanoi olevansa vaikuttunut ja kiitollinen tuloksesta.
Fernandez voitti vaalit selvällä erolla kilpailijoihinsa, sillä kakkoseksi tullut Hermes Binner oli saanut vain 17 prosenttia äänistä, kun 97 äänestyspaikoista oli julkistanut tuloksensa.
Fernandez on saanut nostetta pitkään jatkuneesta talouden kasvusta, joka on tuonut hyvinvointia myös kansalle. Hän on myös saanut puolelleen tärkeitä ammattiliittoja, kansalaisjärjestöjä ja liike-elämää.
Voitonpuheessaan Fernandez sanoi haluavansa Argentiinan kasvun jatkuvan sekä jatkavansa kansallista projektiaan 40 miljoonan argentiinalaisen hyväksi.
Hän myös muisti puheessaan vuosi sitten kuollutta miestään, entistä presidenttiä Nestor Kirchneriä. Fernandezin mukaan Argentiinan muuttanut Kirchner antoi kaikkensa ja enemmänkin, eikä tähän pisteeseen olisi päästy ilman häntä.
Sen jälkeen, kun Nestor Kirchner nousi vuonna 2003 presidentiksi, argentiinalaisten tuloerot ovat supistuneet ja talous kasvanut voimakkaasti.
58-vuotias Christina Fernandez valittiin Argentiinan presidentiksi Kirchnerin jälkeen vuonna 2007. Fernandez on koulutukseltaan juristi.
Hetemaj: Inter ei ole entisensä
Perparim Hetemaj kohtaa seuransa Chievon kanssa sunnuntaina Italian mahtiseura Interin. Otteluun lähdetään erikoisista lähtökohdista, sillä sarjataulukossa Chievo miehittää sijaa 10. ja Inter 17.
\- Outo asetelma kieltämättä. Se miksi Inter on missä on, johtuu siitä, että puolustuspeli ei ole ollut enää yhtä tiivistä kuin viime kaudella ja Eto’on jättämää aukkoa hyökkäyksessä ei ole pystytty paikkaamaan, Hetemaj analysoi.
Inter on hävinnyt kaksi edellistä peliään, eikä sillä ole varaa menettää enää pisteitä. Hetemaj tietää, että Chievo joutuu todella kovaan paikkaan, mutta Hetemaj joukkuekavereineen nipisti pisteen viime kierroksella sarjajohtaja Juventukseltakin.
\- Vaikea peli varmasti tulossa. Ei meiltä helposti pisteitä oteta, mutta nyt on edessä taas ihan eri peli. Tämä on Interin kotipeli ja he ovat tilanteessa, jossa heidän on pakko voittaa.
Mopoauto lähti käsistä ja törmäsi pysäköityyn autoon
Mopoauto karkasi kuljettajan hallinnasta ja törmäsi pysäköityyn autoon Hämeenlinnan keskustassa sunnuntaiyönä.
17-vuotias hämeenlinnalaisnuorukainen kaahaili mopoautolla Hämeenlinnan keskustassa liian rivakoin ottein ja menetti sunnuntaiyönä, hieman keskiyön jälkeen ajokkinsa hallinnan.
Mopoauto törmäsi Larin Kyöstin kadulla pysäköityyn autoon niin lujalla vauhdilla, että auto liikahti ja törmäsi vielä edessä olevaan henkilöautoon.
Nuori kuljettaja ei loukkaantunut.
Grillikioski yritettiin polttaa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Katumalla sijaitseva grikkioski yritettiin sytyttää palamaan sunnuntaiaamuyöllä. Poliisi kaipaa havaintoja.
Hämeenlinnan Katumalla sijaiseva grillikioski yritettiin sytyttää tuleen sunnuntaiyönä klo 2.30 maissa.
Kioskin seinän viereen oli kasattu kasa roskia, jotka oli sytytetty tuleen. Palo ehti jo levitä seinänrakenteisiin ennen kuin pelastuslaitos sai sammutettua lieskat.
Grillikioski säästyi kuitenkin vakavilta vahingoilta.
Poliisi kaipaa havaintoja henkilöistä, jotka liikkuivat grillin luona keskiyön jälkeen. Vihjeitä voi antaa numeroon 07187 37718.
Bluesilla revanssin paikka "mini-playoffeissa"
Blues ja TPS iskevät yhteen toisen kerran viikonlopun aikana jääkiekon SM-liigassa. Bluesilla on paljon hampaankolossa perjantain 2-3-vierastappiosta, ja nyt velkoja lähdetään kuittaamaan Espoossa.
\- Revanssimielellä. Perjantaina otimme turpaan, ja nyt on paikka kuitata. TPS oli perjantaina selkeästi parempi joukkue. Pitää pitää huoli, että olemme valmiina, kun kiekko putoaa jäähän. Pitää pystyä parempaan heti alusta alkaen, Bluesin Ville Varakas sanoo.
Varakas iski tehot 1+1 perjantaina Turussa, mutta TPS vei voiton Marko Virtalan, Tapio Laakson ja Jarkko Hattusen osumilla. TPS:n maalilla hienosti Marek Schwarzin poissa ollessa esiintynyt Aleksis Ahlqvist odottaa erilaista peliä.
\- Varmaan tulee erilainen peli. Turussa Blues yritti enemmän puolustaa, mutta luulenpa, että Espoossa tulee vähän hyökkäysvoimaisempi Blues vastaan, kahdessa edellisessä ottelussa yhteensä kolme maalia päästänyt Ahlqvist sanoo.
25-vuotias Ahlqvist on hakenut paikkaansa liigakartalta jo useamman vuoden. Kuuden edellisen kauden aikana hän on hakenut vastuuta JYPistä, HIFK:sta, HPK:sta ja KalPasta, mutta nyt hänelle on avautunut tähänastisen uran paras näyttöpaikka.
\- Täytyy olla tyytyväinen, kun aika kauan on tuossa penkillä istuttu. Nyt pitää vain yrittää nauttia näistä peleistä. Upi (maalivahtivalmentaja Urpo Ylönen) on tuonut rauhallisuutta peliini, ja luotan nyt enemmän omaan tekemiseeni, Ahlqvist kertoo.
Blues on hävinnyt kaksi edellistä otteluaan, mutta kaksi edellistä kotiottelua on päättynyt voittoon. TPS tulee puolestaan Espooseen sunnuntaina kaksi perättäisvoittoa vyöllään. Ottelu käynnistyy kello 17.
Ruotsalaishyökkääjä Joakim Eriksson palaa ensimmäistä kertaa kotiyleisönsä eteen. Jari Sailio saa täyteen 300 liigaottelun rajapyykin, puolustaja Ville Lajuselle ottelu on puolestaan uran 200:s SM-liigassa. Bluesin maalilla pelaa Lars Volden.
Silta romahti Intiassa - kymmeniä kuoli
Intiassa yli 30 ihmisiä on kuollut vanhan puurakenteisen sillan romahdettua jokeen. Onnettomuus sattui Kaakkois-Intiassa Darjeelingin alueella. Silta petti, kun 150 vuoristokylien asukasta oli kokoontunut sen kannelle kuuntelemaan paikallisviranomaisten puheita.
Silta oli rakennettu vuonna 1942 ja sen rakenteet olivat vaurioituneet maanjäristyksessä viime kuussa.
Pelastajat ovat löytäneet joesta satakunta loukkaantunutta.
Mika Kalliolle kelpo sijoitus Malesiasta
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio ajoi hienosti kuudenneksi Malesian MM-osakilpailussa. Seitsemännestä ruudusta startannut Kallio hävisi Moto2-luokan voittaneelle Sveitsin Thomas Lüthiille reilut 11 sekuntia. Palkintokorokesijoituksesta Kallio jäi vain reilut neljä sekuntia.
Malesiassa käytiin tiukka voittotaistelu, sillä paalulta startannut Lüthi kukisti toiseksi tulleen Saksan Stefan Bradlin vain 0,187 sekunnilla. Kolmanneksi kaasutteli espanjalainen Pol Espargaro (+7,465).
Sijoituksensa myötä Kallio nousi MM-pisteissä sijalle 18.
Piikkiluokan voittoon ajoi Espanjan Maverick Vinales ennen Saksan Sandro Cortesea (+0,354) ja Ranskan Johann Zarcoa (+2,455). Niklas Ajo ei kilpaillut Malesiassa rannevamman takia.

  MOTO2 / TULOKSET

1. Thomas Lüthi SUI 36.35,114
  
 2. Stefan Bradl GER + 0,187
  
 3. Pol Espargaro ESP + 7,465
  
 ----
  
 6. 
Mika Kallio FIN + 11,903

  MM-tilanne 17/18 osakilpailua

1. Stefan Bradl GER 274 pistettä
  
 2. Marc Marquez ESP 251
  
 3. Andrea Iannone ITA 172
  
 ---
  
 
18. Mika Kallio FIN 41

  125 ksm / TULOKSET

1. Maverick Vinales ESP 40.34,280
  
 2. Sandro Cortese GER + 0,354
  
 3. Johann Zarco FRA + 2,455

  MM-tilanne 17/18 osakilpailua

1. Nicolas Terol ESP 282 pistettä
  
 2. Johann Zarco FRA 262
  
 3. Sandro Cortese GER 225
  
 ---
  

24. Niklas Ajo FIN 11
EK15: Loeb yhä vakuuttava
Ranskalainen Sebastien Loeb kaasuttelee vakuuttavasti Espanjan MM-rallin kärjessä. Loebin etumatka Jari-Matti Latvalaan (Ford) oli 15/18 ek:n jälkeen 31,1 sekuntia.
Loeb oli nopein aamupäivän osuuden päättäneellä EK15:llä. Lähimmäs Loebin vauhtia pääsi tallikaveri Sebastien Ogier, joka jäi 0,5 sekuntia kärkiajasta.
Aamupäivän erikoiskokeiden jälkeen Loebin ja Latvalan takana kolmantena jatkoi Fordin Mikko Hirvonen, joka oli noin kahden minuutin (1.53,5) päässä Loebista.
Mikäli asetelmat säilyvät iltapäivällä samoina, Fordin uskotaan taktikoivan Hirvosen rallin toiselle sijalle. Latvala saa todennäköisesti ohjeet "hidastaa", jotta Hirvonen saisi parhaat mahdolliset MM-pisteet.
Espanjan MM-rallin jälkeen kausi huipentuu marraskuussa Britanniassa.
TT: Oskarshamnin ydinvoimalan turbiinihallissa Ruotsissa pieni palo
Oskarshamnin ydinvoimalan kakkosreaktorin turbiinihallissa on ollut pieni palo, kertoo Ruotsin tietotoimisto TT. Palo sattui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Dagens Nyheterin mukaan palokunta sai sammutettua palon nopeasti tavallisella hiilihapposammuttimella.
Palo tuli ilmi, kun hallissa havaittiin lämpöä ja savua. Nyt selvitetään, mikä oli syynä savunmuodostukselle.
Poliisin edustaja sanoo Dagens Nyheterille, että palosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
Reaktori jouduttiin sulkemaan. TT:n mukaan keskiyöllä oli vielä epäselvää, milloin se saadaan käynnistettyä uudelleen. Palo ei sattunut itse reaktorissa.
Ydinvoimalan kakkosreaktorin vuosihuolto päättyi viime viikolla.
Ihmisen hoitoon on tuhat välinettä - oma pää ratkaisee onko siitä apua
Hämeenlinnalainen Miia Honkasalo-Saarenkanta kouluttautui lastenhoitajasta hoitoalalle erikoisuutenaan intialainen jokikivihoito. Tie oivallukseen voi syntyä vaikka kukkiensidonnan kautta.
Kukkaterapiaa, reikihoitoa, itsensä kuuntelua, suolaa ja sokeria. Ihmistä voidaan hoitaa nykyään niin monin eri tavoin. Osalla hoitomuodoista on hiukan huuhaamaine, mutta yrittäjä Miia Honkasalo-Saarenkanta luottaa vanhaan viisauteen.
\- Epäluuloiselle asiakkaalle kerron usein Einsteinin sanoman vertauksen: "Vasta kokemus on tietoa". Kukat, kivet, hoitavat kädet ja lukuisat muut hoitomuodot perustuvat samaan asiaan; ihmisen omaan oivallukseen. Hoito laittaa ihmisen ja ajatukset liikkeelle, mutta varsinainen työ on tehtävä itse.
Esimerkkinä voi käyttää vaikka tuiki tavallista kukkiensidontakurssia.
\- Ihminen tulee kurssille ajatuksenaan ettei osaa sitoa yhtään mitään. Mutta sitten kurssin edetessä hän huomaa kuinka kukka-asetelma onnistuukin. Kukka on ollut väline, mutta omassa päässä on syntynyt oivallus ja onnistumisen kokemus, vertaa Miia Honkasalo-Saarenkanta, joka emännöi Hyvinvointi- ja kurssipiste Sateenkaarta Hämeenlinnassa.
Miia on oppinut tekemään myös reikihoitoa ja intialaista jokikivihoitoa. Näihinkin hoitomuotoihin pätee hänen mukaansa silkka tiede.
\- Kaikki on energiaa. Jos kukassa tai ihmisessä ei ole energiaa, niin se kuihtuu ja kuolee. Kaikkeen tekemiseen liittyy energianvaihto. Jos lapsi kaatuu ja loukkaa itsensä, niin vanhempi ottaa syliin ja ryhtyy lohduttamaan. Samalla siirretään energiaa ja lapsi rauhoittuu. Suuri osa energiasta on täysin luontaista ja kaikki toteuttavat sitä, sanoo Miia.
Hyvää energiaa voisi olla vaikkapa kunnon halaus.
EK14: Hirvonen iski pohjat
Mikko Hirvonen sai vasta päätöspäivänä Fordinsa kulkemaan Espanjan MM-rallissa. Hirvonen kirjautti ensimmäisen pohja-aikansa rallissa EK14:llä.
Hirvonen päihitti MM-rallin kärjessä ajaneen Sebastien Loebin neljällä sekunnilla. Jari-Matti Latvala sai Fordinsa lentoon jo lauantaina, mutta Hirvosen ralli on sujunut tuskaisemmin.
\- Eilen oli vaikea päivä, mutta olen nyt oppinut paremmin ajamaan tämän auton säädöillä. Yritän pitää saman rytmin rallin loppuun saakka, Hirvonen mietti.
Latvala jäi 2,3 sekuntia Hirvosen kärkiajasta.
\- Alku sujui todella vahvasti, lopussa en päässyt ihan samaa vauhtia. Ihan tyytyväisellä mielellä olen silti, Latvala kommentoi EK14:n esitystään.
14/18 ek:n jälkeen Loebin johto rallissa oli yhä vakuuttava. Latvala taittoi taivalta toisena, 29,4 sekunnin päässä ja Hirvonen oli kolmantena, vajaat kaksi minuuttia kärjestä.
Bulgarialaiset äänestävät tänään presidentistä
Bulgariassa äänestetään tänään sunnuntaina presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Ennakkosuosikki on keskustaoikeistolaisen GERB-puolueen ehdokas Rosen Plevneliev. Hänen suurimpina haastajinaan pidetään sosialistisen puolueen Ivailo Kalfinia ja sitoutumatonta entistä EU-komissaaria Meglena Kunevaa.
Kenenkään ei odoteta tulevan valituksi ensimmäisellä kierroksella. Vaalien toinen kierros järjestetään ensi sunnuntaina.
Etyjin vaalitarkkailijat valvovat äänestystä mahdollisen vaalivilpin varalta. Huolia on noussut esimerkiksi ääntenostamisesta.
Bulgarian nykyinen presidentti Georgi Parvanov on istunut kaksi viisivuotista kautta eikä voi enää asettua ehdolle.
Presidentivaalien kanssa järjestetään samaan aikaan kunnallisvaalit.
Helsinkiin raskaansarjan MM-ottelu
Joulukuun 3. päivänä Helsingissä iskettävässä ammattinyrkkeilytapahtumassa nähdään raskaansarjan huippunyrkkeilyä. Suomen kirkkaimman nyrkkeilytähden Robert Heleniuksen ottelun lisäksi WBA-liiton raskaansarjan maailmanmestari Aleksander Povetkin puolustaa tapahtumassa titteliään.
Povetkin puolustaa Helsingissä titteliään amerikkalaista Cedric Boswellia vastaan. 32-vuotias Povetkin on voittanut ammattilaisuransa kaikki 22 ottelua, ja niistä 15 tyrmäyksellä. Boswell, 42, on puolestaan voittanut 36 ottelustaan peräti 35, ja niistä 26 tyrmäyksellä.
Amatöörinä Euroopan mestaruuden, maailmanmestaruuden ja olympiakultamitalin voittanut Povetkin voitti tittelinsä elokuussa kukistamalla Ruslan Tshagajevin pisteillä. Samassa tapahtumassa Robert Helenius tyrmäsi Sergei Ljahovitshin.
\- MM-tittelin voittaminen oli minulle unelmien täyttymys, ja nyt minun täytyy todistaa kykyni huippuluokan haastajia vastaan. Odotan innolla ottelua Boswellia vastaan. Hän on kova vastustaja, mutten anna hänen viedä titteliäni, Povetkin kommentoi.
Robert Heleniuksen vastustaja ei ole vielä tiedossa.
Vancouver ja Florida suurkaupassa - jälleen
Vancouver Canucks ja Florida Panthers ovat suorittaneet pelaajakaupan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kauppa on varsin mittava, sillä neljä pelaajaa vaihtaa maisemaa.
Rajusti muutenkin pelaajistoaan uusinut Florida lähetti profiilihyökkääjänsä David Boothin, pienessä roolissa olleen Steven Reinprechtin ja kolmannen kierroksen varausvuoron Vancouveriin. Vaihdossa tulivat hyökkääjät Mikael Samuelsson ja Marco Sturm.
Kaupan merkittävimmät pelaajat ovat Booth ja Samuelsson. 26-vuotias Booth mätti kaudella 2008-2009 peräti 31 maalia, mutta vakavan aivotärähdyksen jälkeen tahti ei ole ollut aivan sama. Viime kaudella syntyi tehot 23+17=40.
Kovasta laukauksestaan tunnettu Samuelsson paukutti toissakaudella 30 maalia Vancouverille. Kevään 2008 Stanley Cup -voittaja Detroitista sai viime kaudella aikaan 50 (18+32) tehopistettä 75 runkosarjaottelussa ennen kauden päättänyttä loukkaantumistaan.
Florida ja Vancouver ovat tehneet vuosien saatossa useita merkittäviä pelaajakauppoja. Merkittävimmät ovat vuoden 1999 kauppa, jossa Pavel Bure siirtyi Floridaan ja täksi kaudeksi Floridaan palannut Ed Jovanovski Vancouveriin sekä vuoden 2006 kauppa, jossa Vancouver hankki Roberto Luongon vaihdossa Todd Bertuzziin ja Bryan Alleniin.
EK13: Ogier ja Loeb vahvoja
Citroen-kuljettajat Sebastien Ogier ja Sebastien Loeb aloittivat väkevästi Espanjan MM-rallin päätöspäivän. Ogier oli aamun avaus-ek:lla vahvin 0,1 sekunnin erolla Loebiin.
Fordin suomalaiskaksikosta Mikko Hirvonen oli aamun avauksessa Jari-Matti Latvalaa nopeampi. Hirvonen jäi Ogierin kärkiajasta 2,6 sekuntia ja Latvala 3,6 sekuntia.
MM-rallin kokonaistilanteessa Loeb kaasutteli 13/18 ek:n jälkeen johdossa 31,1 sekunnin erolla Latvalaan. Latvala oli huikeassa iskussa lauantaina, mutta sunnuntaiaamuna spinnaus hidasti Latvalan menoa.
\- Oikealle kääntyneessä mutkassa kadotin täysin vauhtini, mutta sain jälleen rytmistä kiinni. Pienet virheet maksoivat, Latvala kommentoi.
Mikko Hirvonen oli rallissa kolmantena, liki kahden minuutin päässä kärjestä. Hirvonen oli kuitenkin tyytyväinen siihen, että ajaminen kehittyi parempaan suuntaan.
\- Alan vihdoinkin tajuta, miten tällä autolla pitäisi ajaa. Hyvä alku tälle päivälle. Säädöt eivät ole minulle parhaat mahdolliset, Hirvonen mietti.
Vaate on viesti
Vaatteilla voi viestiä vakuuttavasti. Yritysmaailmassa asuvalinnalla voi vaikuttaa jopa päätöksentekoon. Naisten ei kuitenkaan kannata muuttaa garderobiaan maskuliiniseksi, sillä feminiininen viehkeys on valttia.
"Vaatteet on mun aatteet", julisti Maukka Perusjätkä 1980-luvulla. Kamppeet ovat kertoneet kantajastaan myös ennen punk-musiikkia. Aiempina vuosisatoina pukineet olivat arvo-omaisuutta ja niillä oli jopa panttiarvo. Vaate oli tuolloin miehen mitta ja sosiaalisen statuksen symboli.
\- Nykyisin vaate ei enää viestitä yhtä vahvasti esimerkiksi ammatillisesta asemasta, sillä meillä kaikilla on mahdollisuus ostaa eri hintaisiakin vaatteita. Asusteet eivät siis enää samalla tavalla osoita arvoasemaa kuin aiempina vuosina, kertoo pukeutumisneuvoja Tuija Kauppinen.
Hän kuitenkin lisää, että myös nykyisin pukeudutaan aseman ja varallisuuden mukaan. Tosin oma kukkaro sanelee ehdot. Kauppinen korostaa, että on tärkeää pukeutua oman työn mukaisesti.
Kokenut pukeutumisneuvoja voi vaatteiden perusteella päätellä jopa asun kantajan ammatin.
\- No, voihan se mennä harhaankin, Tuija Kauppinen myöntää, mutta toivoo, että pystyisi päättelemään enemmänkin, koska pukeutuminen on nykyään niin standardoitua.
Nainen vaikuttaa vaatteillaan
Tuija Kauppinen on huomannut, että ihmiset pukeutuvat tällä hetkellä aika paljon kuin viettäisivät vapaa-aikaa, vaikka ovatkin töissä. Hänen mielestään on tärkeää erottaa työ ja sen ulkopuolinen aika toisistaan, jolloin työvaatteet vaihdetaan kotona toisiin pukimiin ja päinvastoin.
\- Vapaa-ajalla voi tietysti pukeutua miten haluaa, mutta bisnespukeutumisessa kannattaa pitäytyä säännöissä ja tietyissä rajoissa, että antaa itsestään hyvän kuvan.
Pukeutumisneuvojan mukaan vaate on viesti myös vapaa-ajalla, sillä työntekijä edustaa aina itseään ja työpaikkaansa myös työajan ulkopuolella.
\- Vaatteella voi myös vaikuttaa, ainakin nainen, Tuija Kauppinen vakuuttaa ja lisää, ettei tarkoita naisen pukeutumista miehisesti.
\- Haluan korostaa naisellisuutta. Me naiset voimme käyttää sitä pienenä positiivisen aseena, pukeutumisneuvoja vinkkaa.
Vaate viestii myös neuvottelussa
Tuija Kauppinen neuvoo, että bisnespukeutuminen on asiallista, ajankohtaista ja tyylikästä. Sitä tarvitaan hänen mukaansa yrityksen jokaisella portaalla.
\- Riippuu tietenkin siitä, mitä tekee, esimerkiksi onko tekemisissä asiakkaiden, myynnin, markkinoinnin vai johdon kanssa. Erityisesti asiakaspalvelussa kannattaa pukeutua asiallisesti. Myös virkamiespuolella pitäisi kiinnittää huomiota vaatteisiin.
Pukeutumisneuvojan mukaan vaatteilla on merkitystä myös neuvottelupöydän ääressä.
\- Eleettömällä, hyvällä ja tyylikkäällä bisnespukeutumisella pystytään vaikuttamaan toisen osapuolen päätöksentekoon, jotta hänen on hyvä olla neuvottelutilanteessa.
Yhdistämisellä säästää rahaa
Tuija Kauppinen opastaa kokoamaan oman vaatekaapin sisällön siten, että asuja voi yhdistää. Siten myös säästää rahaa.
Pukeutumisneuvojalla on myös vinkkejä virkanaiselle, jonka on työpäivän päätyttyä lähdettävä vielä iltatilaisuuteen.
\- Töihin kannattaa laittaa vaikka hame, toppi ja jakku, jonka vaihtaa sitten vähän juhlavampaan. Kaulakorun voi vaihtaa ja kengät. Laukkuun kannattaa myös kiinnittää huomiota.
\- Yleensäkään ei kannata ylipukeutua eikä alipukeutua. Pukeutumisessa tyylirikko on liiallinen yrittäminen sekä ylipursuava eri tyylien sekoittaminen. Se voi olla hyvä, jos sen osa, yksinkertaisissa rajoissa kannattaisi pysyä.
Wall Streetin innoittama leiri hajotettiin Sydneyssä
Poliisi on hajottanut New Yorkin Vallatkaa Wall Street -liikkeen innoittaman leirin Australian Sydneyssä sunnuntaina. Poliisi myös pidätti useita mielenosoittajia. Protestien kerrotaan keränneen Sydneyssä muutamia satoja ihmisiä.
Vallatkaa Sydney -leiri on ollut Martin Place -liikeaukiolla noin viikon ajan. Osa mielenosoittajista nukkui paikan päällä.
Poliisin mukaan mielenosoittajien oli määrä poistua paikalta jo aikaisemmin, koska he rikkoivat kaupungin leiriytymissääntöjä.
Vallatkaa Sydney -leiri vastustaa yritysten ahneutta ja taloudellista epätasa-arvoa. Poliisi hajotti vastaavan protestin aiemmin Melbournessa.
Quick sensaatiomaisessa nollaputkessa
Los Angeles Kingsin maalivahti Jonathan Quick on pitänyt maalinsa puhtaana yhtäjaksoisesti jo 188 minuuttia ja kymmenen sekuntia jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kolmas perättäinen nollapeli tuli, kun Los Angeles kaatoi Kari Lehtosta lepuuttaneen Dallas Starsin 1-0.
Ottelusta odotettiin kahden liigan kuumimman maalivahdin kohtaamista, mutta Dallas päätti lepuuttaa Lehtosta. Andrew Raycroft oli pätevä tuuraaja, sillä Los Angelesin voittomaali tuli vasta ajassa 55.02. Sen teki Jack Johnson, jolle voittomaali oli jo kauden kolmas.
25-vuotias Quick nollasi tällä viikolla St. Louisin, Phoenixin ja nyt Dallasin. Los Angelesin seurahistoriassa kukaan muu maalivahti ei ole pelannut kolmea perättäistä nollapeliä. Quick on pitänyt maalinsa puhtaana jo 188 minuuttia ja kymmenen sekuntia.
\- Tuntuu hyvältä, että ennätys on tullut tehtyä, mutta loppujen lopuksi tämä oli vain yksi peli. Kausi on pitkä, ja meidän pitää pystyä jatkamaan momentumia, Quick totesi NHL:n verkkosivuilla.
Se, että kolmas nollapeli tuli juuri Dallasia vastaan, ei yllätä. 28 kiekkoa torjunut Quick on pelannut urallaan nyt 13 ottelua Dallasia vastaan, ja 11 näistä on päättynyt Los Angelesin voittoon. Los Angelesin 1-0-voitto päätti Dallasin viiden ottelun voittoputken.
Quick on pelannut tällä kaudella kuusi ottelua, joista tuloksena on viisi voittoa ja yksi tappio jatkoajalla. Yhdysvaltalainen on päästänyt vain viisi maalia pelaamissaan otteluissa. Torjuntaprosentti on mykistävä 97,2 ja päästettyjen maalien keskiarvo 0,81.
Lihantuonti kaksinkertaistunut - eniten tuodaan Saksasta ja Puolasta
Hiukan alle viidesosa Suomessa syödystä lihasta tulee ulkomailta. Joka neljäs tuontikilo tulee Saksasta. Seuraavaksi eniten lihaa ostetaan yllättäen Puolasta. Yksi tunnetuimmista tuontimaista, Brasilia, on pudonnut tuontitilastossa viidennelle sijalle.
Lihantuonti on yli kaksinkertaistunut 2000-luvun alkuvuosista. Viime vuonna tuoretta tai pakastettua lihaa tuotiin runsaat 41 miljoonaa kiloa. Tämän vuoden tammi-heinäkuussa tuonti väheni muutaman prosentin viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, ilmenee tullin tilastoista.
Lähes 40 prosenttia tuonnista on tänä vuonna ollut sianlihaa. Näin siitä huolimatta, että Suomessa tuotetaan sianlihaa reilusti yli tarpeen ja sitä viedään runsaasti ulkomaille. Jotkut tuojat perustelevat tuontia fileiden tarpeella, mutta esimerkiksi HK Ruokatalon toimitusjohtaja Jari Leija sanoo, ettei saatavuus ole syy. Kyse on hinnasta:
\- Suomalaisen sianlihan hintataso on niiden mielestä, jotka sitä tuovat, liian kallis. Saksasta tuodaan halvemmalla, Leija arvioi.
Kuka tuo Puolasta?
Toiseksi eniten lihaa - lähinnä nautaa - tuodaan Puolasta. Heinäkuun loppuun mennessä Puolasta oli tuotu 3,5 miljoonaa kiloa lihaa, mutta ainakaan suuret lihatalot eivät tunnu tietävän, kuka sitä tänne rahtaa.
HKScania tarjotaan tuojaksi, koska sillä on omia teurastamoja Puolassa. Toimitusjohtaja Jari Leijan mukaan HK:n osuus Puolan-tuonnista on vain pienehkö.
\- Joku haluaa varmaan hämmentää sitä tilannetta. Me tuodaan viikossa 10 000 kiloa naudanlihaa, koska oman kotimaisen naudanlihan hankinta ei riitä. Että kyllä käytännössä sitä naudanlihaa tuo joku muu.
Tänä vuonna tuonti monista maista on hieman pienentynyt, mutta Hollannista on rahdattu lihaa yhä enemmän. Tuonti sieltä on kasvanut lähes 40 prosenttia. Hollannista on tuotu miljoonia kiloja etenkin sian- ja lampaanlihaa. Kaikki jostakin EU-maasta tuoduksi tilastoitu liha ei välttämättä ole kyseisessä maassa tuotettua.
Lihakontteja seilaa maailman joka kolkalta
Tuonti Brasiliasta on pienentynyt EU:n sille asettamien vaatimusten ja kiristyneen valvonnan takia. Suurin tuoja EU:n ulkopuolisista maista on PNM Pan Nordic Meat Ltd . Se tuo kaikista maanosista lihaa yhteensä 4-5 miljoonaa kiloa vuodessa. Yli 20 vuotta alalla toiminut toimitusjohtaja Gustaf Salmelin kertoo, että aluksi tuontiliha meni laivoille ja ravintoloille, nyt melko tasan kolmelle eri taholle, ravintoloille, kaupalle ja teollisuudelle.
PNM Pan Nordic Meat ostaa myös spottieriä Euroopasta. Toimitusjohtaja Salmelinin mukaan Euroopan lihamarkkinoilla liikkuu monenlaista yrittäjää. Salmelinin mukaan arviolta vain viisi prosenttia tarjoajista on sellaisia, jotka täyttävät hänen johtamansa yrityksen vaatimukset.
Toimitusjohtaja Salmelin uskoo, että lihantuonti Suomeen kasvaa tulevaisuudessa, sillä tuonnin osuus kulutuksesta on eurooppalaisittain pieni. Ruotsissa naudanlihan omavaraisuus on enää noin puolet.
Valvonta etsii salmonellaa
EU:n ulkopuolelta tulevat lihaerät tarkastetaan rajalla. Kansallinen päätavoite on estää salmonellan kulkeutumista Suomeen. Sisämarkkinoilta tulevaa lihaa valvovat Evira ja kunnat pistokokein. Tänä vuonna salmonellaa on löydetty kymmenkunta kertaa.
Ryan Nugent-Hopkins kaatoi NY Rangersin
Jääkiekkoliiga NHL:n viime kesän ykkösvaraus Ryan Nugent-Hopkins jatkoi näyttävää esiinmarssiaan, kun Edmonton Oilers voitti New York Rangersin kotonaan 2-0. Nugent-Hopkins teki voittomaalin ja syötti voiton sinetöineen 2-0-maalin.
Nugent-Hopkins teki kauden viidennen maalinsa hetimmiten ottelun puolenvälin krouvin jälkeen. Jordan Eberle käynnisti vastahyökkäyksen, jonka Nugent-Hopkins päätti kesän 2010 ykkösvarauksen Taylor Hallin syötön jälkeen tarkkaan laukaukseen.
2-0-maalin teki ylivoimalla päätöserän alussa Corey Potter, jolle osuma oli NHL-uran toinen. Nugent-Hopkins sai Eberlen ohella syöttöpisteen, jonka myötä hän on seitsemän ottelun jälkeen piste per peli -tahdissa. RNH on summannut tehot 5+2.
Maalin jälkeen Rangers-maalivahti Henrik Lundqvist luisteli suoraan pukukoppiin ilmeisesti nivusvaivojen takia, ja tilalle luisteli Martin Biron. Lundqvist on ollut viime aikoina huimassa vedossa, ja hänen loukkaantumisensa olisi mittava takaisku Rangersille.
Edmontonin-vierailu päätti Rangersin osalta kolme ottelua sisältäneen Länsi-Kanadan vierailun. Vancouverin ja Calgaryn se voitti - pitkälti Lundqvistin huikeiden otteiden ansiosta. Edmontonissa Rangersin vierasvoittojen tie kuitenkin pysähtyi. Oilers-maalivahti Nikolai Habibulin oli ohittamaton torjuen 19 kertaa.
Phil Kessel jatkoi tappavaa tahtiaan
Montreal Canadiensin tuska jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkuu. Yhden harha-askeleen jälkeen voittokantaan palannut Toronto Maple Leafs kaatoi Montrealin toisen kerran tällä kaudella, tällä kertaa jatkoajalla 5-4. Montreal on hävinnyt viisi ottelua peräjälkeen.
Avauserän jälkeen peli oli 1-1 Travis Moenin alivoima- ja David Steckelin ylivoimamaalien jälkeen. Moenille antautunut Toronto-maalivahti James Reimer ei tullut maalille enää toiseen erään. Reimer sai päähänsä iskun Brian Giontalta, ja Jonas Gustavsson luisteli Toronton maalille.
Toisessa erässä Toronto meni 3-2-johtoon. NHL:n pistepörssiä johtava Phil Kessel teki jo kauden kahdeksannen maalinsa riistettyään kiekon Josh Gorgesilta Habs-päädyssä ja laitettuaan kiekon varmasti maaliin. Kessel myös syötti yhden maalin, joten hän on seitsemän ottelun jälkeen kaksi pistettä per peli -tahdissa (8+6=14).
Montreal nousi päätöserässä Mike Cammallerin ja Travis Moenin osumilla johtoon, mutta Toronto nousi jatkoajalle Nikolai Kuleminin osumalla. Jatkoajan toisella minuutilla Mihail Grabovski teki upean harhautuksen ja toimitti kiekon 22 kertaa torjuneen Carey Pricen selän taakse.
\- Pelasimme kovaa koko pelin. Se oli hyvä ottelu molemmilta. Me yritämme vain voittaa jokaisen pelin ja jatkaa tätä. Hävisimme Bostonille, ja nyt piti yrittää voittaa. Noudatimme valmentajan ohjeita, teimme töitä ja saimme voiton, Grabovski niputti NHL:n verkkosivuille.
Toronto on aloittanut kauden hulppeasti, sillä seitsemästä pelistä sillä on 11 pistettä. Montrealilla menee heikommin, sillä se on saalistanut vain kaksi pistettä ainoan voittonsa, kauden avanneen Winnipeg-voiton jälkeen.
\- Tiedostamme tilanteemme. Tärkein asia on kuitenkin jatkaa työntekoa ja yrittää saada voitto. Sitten pitäisi saada voittoja useampi, Montrealin päävalmentaja Jacques Martin peräänkuulutti.
\- Meidän on pysyttävä positiivisina - muuta emme voi tehdä. Meillä on tulossa iso viikko, ja tarvitsemme voittoja. Tarvitsemme vielä vähän lisää epätoivoisuutta peliimme, niin hyvä tästä tulee, kahden maalin Moen puolestaan arvioi.
Sotaveteraanien kuorot vaikenevat
Joukko laulua harrastavia sotaveteraaneja perusti Tampereen Sotaveteraanien Sekakuoron vuonna 1988. Samana vuonna aloitti toimintansa myös Hervannan Laulavat Veteraanit. Nyt molemmat kuorot ovat tulleet tiensä päähän ja lopettavat toimintansa. Sunnuntaina on jäähyväiskonsertin aika.
Anna-Liisa Siron mieli oli viimeisissä harjoituksissa haikea. Veteraanien kuoron riveissä on taittunut hänen kohdallaan 24 vuotta, eli koko kuoron toiminta-aika.
\- Kun on hyvä harrastus, niin siitä on monta iloa elämässä muussakin kohtaa. Olemme tavanneet toisemme täällä joka viikko ja meillä on ollut mieluisa johtaja. Kuoro on tuonut energiaa, luettelee Anna-Liisa Siro pian päättyvän kuorotoiminnan hyviä puolia.
Irma Sumanen arvelee, että kuorotoiminnan päättymisen taustalla on oikeiden sotaveteraanien rivien harventuminen.
\- Alkuaikoina kuorolaisia oli viitisenkymmentä, mutta nyt 30 laulajan riveistä Tammenlehvä-merkki löytyy enää kymmeneltä laulajalta.

  75 vuotta kuorotoimintaa

Aaro Pajula suree myös kuorotoiminnan päättymistä, sillä laulaminen on ollut rakas harrastus lähes koko elämän.
\- Olenhan ehtinyt olla mukana kuoroissa vasta 75 vuotta ja nyt tämä loppuu, hän kertoo. Tosin rintamalla ei tietenkään ollut kuorotoimintaa.
Pajula kertoo olleensa kolme vuotta laivastossa ja vuoden maarintamalla. Laivastossa kuoroa oli vetämässä Pajulan aikaan itse Georg Malmstén.
Rintamallakin pidettiin kuitenkin tunnelmaa yllä laulamalla. Esimerkiksi Äänisen aallot -kappaleen hän kertoo laulaneensa Äänisen rannalla palvelusaikanaan.
Veteraanikuoron päättyminen ei kuitenkaan tarkoita pakollista laulamisesta luopumista.
\- Voinhan toki ainakin iän puolesta etsiä vielä uudenkin kuoron, sanoo jo 90 vuotta täyttänyt Pajula.

  Kuorosta mallia muillekin

Kuoroa on viime vuosina johtanut Raimo Pohjanniemi. Hän on vetänyt kaikenikäisten kuoroja aina koululaisista veteraaneihin.
\- Tässä on sellainen joukko, josta voisi ottaa mallia, kehuu Pohjanniemi.
\- He ovat aina paikalla ajoissa ja yrittävät taatusti parhaansa. Koskaan he eivät saavu viime minuutilla, joten heidän kanssaan voi turvallisin mielin lähteä mihin hyvänsä.
Lähes 24 vuotta yhtäjaksoisesti ja aktiivisesti toimineet Tampereen Sotaveteraanien Sekakuoro ja Hervannan Laulavat Veteraanit pitävät yhteisen jäähyväiskonsertin sunnuntaina 23.10.
Näsilinnankadulla Näsin salissa pidettävässä konsertissa kuullaan viihdelauluja, hengellisiä lauluja ja veteraanilauluja. Ohjelmassa on lisäksi yhteislaulua. Konsertti alkaa kello 15.
Mathieu Garon nollasi Buffalon kuumat tykit
Tampa Bay Lightning on heräilemässä jääkiekkoliiga NHL:ssä vaisun aloituksen jälkeen. Mathieu Garon torjui kaikki 21 laukausta, kun viime kauden konferenssifinalisti kellisti kotonaan Buffalo Sabresin 3-0.
Ennusmerkit eivät olleet Tampalle parhaat mahdolliset, sillä Buffalo oli voittanut kaikki viisi otteluaan kotihallinsa ulkopuolella tällä kaudella. Lisäksi Buffalo oli voittanut kymmenen 12 edellisestä vierailustaan Tampa Bayhin.
Tampa ei tästä kuitenkaan välittänyt. Pavel Kubina avasi maalihanat toisessa erässä raisulla siniviivakudilla. 2-0-maalin syypää oli Ville Leino, joka menetti kiekon omalla siniviivalla Vincent Lecavalierille, joka jatkoi maalin edessä täysin vapaana olleelle Martin St. Louisille. Tämä ohitti vastustamattomasti Ryan Millerin.
Loppulukemat laittoi tyhjiin Victor Hedman. Buffalon Thomas Vanek ja Jason Pominville ovat olleet tulikuumia viime aikoina, mutta he eivät keksineet keinoja Mathieu Garonin ohittamiseen. Garon torjui 21 kertaa, ja piti muun muassa urallaan peräti 22 maalia 25 ottelussa Tampaa vastaan tehneen Vanekin nollilla.
\- Puolustus edessäni pelasi loistavasti koko ottelun. Luulen, että he torjuivat enemmän vetoja blokeillaan kuin minä, Garon kiitteli NHL:n verkkosivuilla.
Kesällä Columbuksesta saapunut Garon on torjunut molemmat Tampan loppuviikon voitot New York Islandersia ja Buffaloa vastaan. Yhteensä Garon on näissä otteluissa päästänyt vain yhden maalin, joten hän on laittamassa Dwayne Rolosonin tiukoille taistelussa ykkösmaalivahdin tontista.Roloson on päästänyt keskimäärin 5,09 maalia ottelua kohden alkukaudella.
Landeskog liekehti - Colorado porskuttaa
Colorado Avalanchen hieno alkukausi jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa, kun se kaatoi Chicago Blackhawksin rankkareilla 5-4. Colorado on voittanut kaikki kuusi vierasotteluaan tällä kaudella.
Coloradon viiden ottelun voittoputki katkesi perjantaiaamuna juuri Chicagon käsittelyssä, kun Chicago haki Denveristä 3-1-vierasvoiton. Vieraissa Colorado ei ole kuitenkaan hävinnyt otteluakaan, eikä hävinnyt tälläkään kertaa.
\- Tiedämme, mitä meidän pitää tehdä saadeksamme voittoja vieraissa. Pysyimme ottelusuunnitelmassamme ja teimme kovasti töitä. Sillä tavalla me menestymme, viime kesän kakkosvaraus Gabriel Landeskog arvioi NHL:n verkkosivuilla.
Colorado johti toisen erän puolenvälin tienoilla 3-1, kun Landeskog laukoi kauden kolmannen maalinsa Ryan O’Reillyn maittavasta tarjoilusta. Chicago tuli vielä toisessa erässä maalin päähän Jonathan Toewsin ylivoimamaalilla.
Kolmannessa erässä Chicago tuli rinnalle ja ohi Jamal Mayersin sekä neljännessä perättäisessä ottelussaan maalinteossa onnistuneen Marian Hossan osumilla. 18-vuotias Landeskog kuitenkin osoitti, miksi hän haastoi tosissaan Ryan Nugent-Hopkinsin ykkösvarauksen tittelistä viime kesänä tekemällä illan toisen maalinsa ja venyttämällä ratkaisun jatkoajan kautta rankkareille.
Rankkarikisan ratkaisi viime kaudella Elitserienin pistepörssin Mikko Lehtosen rinnalla Skellefteåssa voittanut Joakim Lindström. Colorado on ollut täyttä rautaa jatkoajoilla ja rankkarikisoissa, sillä voitto oli sille jo neljäs varsinaisen peliajan jälkeen.
Saksalainen romusatelliitti saapui ilmakehään
Saksalainen käytöstä poistettu Rosat-satelliitti saapui ilmakehään varhain sunnuntaina. Etukäteen arvioitiin, että suurin osa satelliitista palaa sen saapuessa ilmakehään, mutta noin 30 satelliitin osaa saattaa pudota maahan. Avaruuskeskuksen asiantuntijat odottavat nyt havaintoja siitä, onko osia iskeytynyt Maan pinnalle.
Saksan avaruuskeskuksen mukaan vielä ei tiedetä varmasti, missä satelliitti tuli ilmakehään ja minne paloja saattaa olla iskeytynyt. Lisätietoja odotellaan seuraavien päivien aikana.
Saksan avaruuskeskus arvioi etukäteen, että mikäli osia putoaa Maahan, niiden ei uskota iskeytyvän Eurooppaan, Afrikkaan tai Australiaan. Maahan putoavan romun on arvioitu painavan yhteensä noin 1,7 tonnia.
Arvioiden mukaan on vain häviävän pieni mahdollisuus, että osista koituisi ihmisille vaaraa.
Rosat-satelliitti on tila-auton kokoinen. Se on ollut avaruudessa vuodesta 1990, mutta se poistettiin käytöstä vuonna 1999. Rosat on röntgensatelliitti, jota on käytetty mustien aukkojen ja neutronitähtien tutkimuksessa.
Noin kuukausi sitten Yhdysvaltain avaruushallinnon NASA:n romusatelliitti rysähti Maahan, todennäköisesti Tyyneen valtamereen Kalifornian edustalle.
Ei Crosbya, Ei Malkinia - ei mitään hätää
Pittsburgh Penguins otti kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä maalein 4-1 New Jersey Devilsiä vastaan. Pittsburgh on pelannut vakuuttavan alkukauden, vaikka sen supertähdet Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin ovat olleet sivussa.
Crosby ei ole pelannut vielä otteluakaan tällä kaudella sitkeiden aivotärähdyksen jälkioireiden takia. Malkin on puolestaan kärsinyt mystisestä jalkavammasta, eikä ole pystynyt pelaamaan kuin parissa ottelussa. Tämä ei ole juurikaan kuitenkaan hidastanut kevään 2009 mestarin vauhtia.
\- He pelaavat paljon puolustusvoittoisemmin nyt. He pelaavat älykkäästi ja he ovat osoittaneet kykynsä. He pystyvät edelleen tekemään maaleja, vaikka nuo jätkät ovatkin poissa kokoonpanosta, Devils-kapteeni Zach Parise arvioi NHL:n verkkosivuille.
Devilsiä vastaan esiin nousi Jordan Staal kahdella maalillaan. Staalin ylivoimalla tekemän 1-0-maalin New Jersey vielä kuittasi, kun Patrik Elias onnistui kolmannen erän alussa alivoimalla Ilja Kovaltshukin tarjoilusta.
Reilu minuutti myöhemmin Chris Kunitz kuitenkin vei Pittsburghin ylivoimalla 2-1-johtoon. Reilu minuutti tästä ja Jordan Staalin tuima rystyveto yllätti olkapäävammasta kärsivää Martin Brodeuria varsin mallikkaasti paikanneen ruotsalaismaalivahdin Johan Hedbergin.
\- Hän on loistava kahden suunnan pelaaja. Hän ei ota riskejä, ja hän on aina ensimmäisenä auttamassa puolustusta. Häneen voi luottaa kärkiketjuja vastaan pelattaessa. Hän käyttää kroppaansa ja nopeuttaan, puolustajatähti Kris Letang hehkutti Staalia.
Kolmannen erän puolessavälissä James Neal sinetöi 4-1-voiton pienestä kulmasta. Neal onnistui kevään aikana vain kerran maalinteossa 20 ottelussa sen jälkeen, kun hänet hankittiin Dallasista. Nyt Nealilla on kuitenkin kasassa jo kahdeksan maalia yhdeksään peliin.
Pittsburghin Steve Sullivan sai ottelussa täyteen 900 runkosarjaottelua. Sullivan aloitti NHL-uransa aikanaan juuri New Jerseyssä vuonna 1996.
St. Louisissa käynnissä vallankumous
St. Louis Bluesissa on käynnissä vallankumous maalin suulla. Jaroslav Halakin haastajana pidetty Brian Elliott torjui kauden kolmannen voittonsa yhtä monessa ottelussaan jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun St. Louis kukisti Philadelphia Flyersin vieraissa 4-2.
Kesällä 2010 kovalla kohulla St. Louisiin saapunut Halak ei täyttänyt täysin odotuksia viime kaudella, ja lähtö myös tähän kauteen on ollut vaikea. Kolmessa viimeisimmässä ottelussaan Halak kärsi tappion ja päästi yhteensä 11 maalia.
Philadelphiaa vastaan Brian Elliott pelasi toisen ottelunsa peräjälkeen, ja jälleen tuloksena oli voitto. 34 kiekkoa pysäyttänyt Elliott on aloittanut tällä kaudella kolme ottelua, joista jokaisesta on tuloksena voitto. Torjuntaprosentti on komea 93,5 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,06.
St. Louis karkasi 2-0-johtoon jo avauserässä Kent Huskinsin ja TJ Oshien osumilla. Elämään ilman Ville Leinoa totuttautunut Danny Briere sai vähän valoa vaikeaan alkukauteensa kaventamalla 1-2:een toisen erän alussa, mutta Carlo Colaiaocovo lisäsi johtoa toisen erän lopulla.
Matt Carle toi ylivoimamaalillaan Philadelphian maalin päähän ajassa 53.14, mutta reilua minuuttia myöhemmin Matt D’Agostini sinetöi St. Louisin voiton niin ikään ylivoimalla. Philadelphialle tappio oli vasta kauden toinen varsinaisella peliajalla - mutta myös toinen peräjälkeen.
Edellisessä ottelussa Washingtonia vastaan kätensä loukannut Kimmo Timonen oli jälleen pelikunnossa. Timonen pelasi reilut 20 minuuttia plus/miinus-saldolla -1.
Ruudun ja Jokisen maalit laiha lohtu
Winnipeg Jets otti toisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ään paluunsa jälkeen, kun se kaatoi Carolina Hurricanesin 5-3. Jussi Jokinen ja Tuomo Ruutu viimeistelivät kauden toiset maalinsa, mutta maalit eivät siivittäneet Carolinaa voittoon asti.
Carolina sai Manitobassa lentävän lähdön. Jussi Jokinen runnoi irtokiekon Winnipegin maaliin ajassa 4.40, ja kaksi minuuttia myöhemmin NHL:n viime kauden parhaaksi tulokkaaksi valittu Jeff Skinner teki samoin. Molemmat maalit syntyivät Chad LaRosen laukauksen jälkeen. Winnipeg vaihtoi maalivahtia, kun Chris Mason korvasi Ondrej Pavelecin.
Winnipeg nousi rinnalle vielä avauserässä Aleksander Burmistrovin ja Kyle Wellwoodin osumilla. Tämä oli kuitenkin vain esimakua, sillä toisessa erässä Jets mätti kolme maalia kolmen minuutin ja yhden sekunnin sisällä ratkaisten pelin. Maaleista vastasivat Jim Slater, Andrew Ladd ja vasta kauden ensimmäisen maalinsa tehnyt Evander Kane.
Päätöserässä Ruutu teki vielä kauden toisen maalinsa Skinnerin loistotarjoilusta, mutta tämä ei estänyt toista perättäistä tappiota. Skinner on ollut Carolinan valopilkku alkukaudella, sillä 19-vuotias mailataituri on värkännyt kahdeksaan otteluun tehot 3+6=9.
\- Mielestäni teimme hyvän työn johtoasemassa. Halusimme todella voittaa pelin, ja sitä todella tarvitaan, Jets-luotsi Claude Noel arvioi NHL:n verkkosivuilla.
Winnipegille voitto oli kauden toinen, ja etenkin viisi tehtyä maalia lämmittävät Atlanta Thrashersin paikan ottaneita kanadalaisia. Kuudessa aiemmassa ottelussaan Jets oli tehnyt yhteensä vain 11 maalia. Myös kauden ylivoimamaalit tuplaantuivat Burmistrovin ja Wellwoodin osumien myötä.
Columbuksen surkeus sai uudet mittasuhteet
Jääkiekkoliiga NHL:n alkukaudesta on muodostunut todellinen painajainen Columbus Blue Jacketsille. Columbus kärsi jo kahdeksannen perättäisen tappionsa, kun Ottawa Senators nousi viimeisen 36 sekunnin aikana maalin tappioasemasta 4-3-voittoon.
Columbus näytti ottavan vihdoin kauden avausvoittonsa, kun alkukauden ainoa valopilkku, kahdeksassa ottelussa tehot 3+5 nakuttanut kapteeni Rick Nash kiskaisi komealla vedolla joukkueensa 3-2-johtoon kolmannen erän puolessavälissä. Johto pitikin viimeiselle minuutille.
Ottawa tuli kuitenkin tasoihin ajassa 59.24 ilman maalivahtia. Steve Mason torjui Erik Karlssonin siniviivakudin eteensä, ja Jason Spezza sai lakaista kaikessa rauhassa kauden neljännen maalinsa. Masonin reaktio maalin jälkeen kertoi melkoisesta turhautumisesta.
Tämä ei kuitenkaan vielä riittänyt Ottawalle. Fedor Tjutin menetti viimeisillä sekunneilla kiekon oman maalinsa takana, ja lopulta Milan Michalek ohjasi Sergei Gontsharin laukauksen verkkoon, kun pelikellossa oli jäljellä enää 4,7 sekuntia. Voitto oli myös heikosti aloittaneelle Ottawalle toinen peräjälkeen.
\- Se oli hieno peli. Pelaamme koko ajan paremmin, ja vihdoin olemme myös alkaneet saada voittoja, Gontshar iloitsi NHL:n verkkosivuilla.
Ilman Jeff Carteria pelannut Columbus saa seuraavaan peliin takaisin koko alkukauden pelikiellossa olleen profiilipuolustajansa James Wisniewskin. Wisniewskin paluu ei kuitenkaan enää pelasta paljoa, kun kesällä rajusti satsannut Columbus on kerännyt vain yhden pisteen kahdeksasta ottelustaan.
\- Pelasimme hyvin 59 minuuttia, mutta sitten he nousivat. Tämä on rankkaa. Kiekko ei näytä pomppivan yhtään meille. Näyttää siltä, että löydämme uusia tapoja hävitä koko ajan sen sijaan, että löytäisimme tapoja voittaa. Se on ero hyvien ja huonojen joukkueiden välillä, Blue Jackets -kapteeni Rick Nash niputti.
Jos viime kauden loppu otetaan mukaan tarkasteluun, Columbus on voittanut vain yhden 30 viimeisimmästä ottelustaan varsinaisella peliajalla!
Lidströmin merkkipaalupelistä tuli painajainen
Detroit Red Wingsin puolustaja Nicklas Lidström sai täyteen 1500 runkosarjan ottelua jääkiekkoliiga NHL:ssä, mutta merkkipaalu jäi 41-vuotiaan ruotsalaisen ainoaksi iloksi. Washington Capitals murskasi Detroitin tappiottomien joukkueiden kohtaamisessa peräti 7-1.
Alkutahdit Washingtonin murskavoitolla löi puolustaja Mike Green. Green iski ensimmäiseen 25 minuuttiin kaksi ylivoimamaalia. Kun Marcus Johansson onnistui vielä vajaa minuutti 1-0-maalin jälkeen, Washingtonm johti puolessavälissä jo 3-0.
Detroit sai pientä lohtua, kun Niklas Kronwall kavensi ylivoimalla Pavel Datsjukin ja juhlakalu Lidströmin syötöistä. Ennen päätöserän alkua Mathieu Perreault osui kuitenkin Matt Hendricksin ja Greenin syötöistä.
Kolmannessa erässä Washington onnistui vielä kolme kertaa ja voitti peräti 7-1. Vaikka hyökkäystehot olivat kohdallaan Greenin (2+2), Washingtonille tuotti iloa myös maalivahti Tomas Vokounin (32/33 torjuntaa) huippuotteiden jatkuminen. Vokoun on voittanut kaikki kuusi peliään Capitals-paidassa.
\- Rehellisesti sanoen olin onnekas muutamassa torjunnassa. Joskus ne menevät sisään, joskus on onnea. Detroit on erittäin hyvä joukkue. Heillä on taitoa, kovuutta ja luisteluvoimaa, jolla he paineistavat koko ajan. Peli oli paljon tiukempi, mitä numerot antavat ymmärtää, Vokoun arvioi NHL:n verkkosivuilla.
Detroitin pelaajista vain Darren Helm ja Ian White säästyivät miinusmerkinnöiltä. Kolmessa edellisessä pelissä peräti seitsemän tehopistettä kerännyt Valtteri Filppula keräsi kaksi miinusta, mutta Detroitilta löytyi kourallinen myös -3:n pelaajia.
Detroitille ainoa juhlan aihe oli Lidströmin 1500:s peli NHL:n runkosarjassa. Käytännössä kaiken voittaneesta ruotsalaispuolustajasta tuli vasta 14:s pelaaja, joka on saavuttanut jykevän rajapyykin. Yksikään eurooppalainen ei ole pystynyt samaan.
Detroitin voittoputki päättyi viiteen, mutta Washingtonilla voittoja on jo seitsemän. NHL:n ennätys kauden alusta on kymmenen, johon pystyi Toronto kauden 1992-1993 alussa. Lähimmäksi on viime vuosina päässyt Nashville, joka voitti kahdeksan ensimmäistä otteluaan kaudella 2005-2006.
Tutkimus: Herkkusuut ovat mukavia ihmisiä
Makealle ruualle persot ihmiset ovat miellyttäviä, väittää yhdysvaltalainen tutkimus. Tutkimuksen mukaan makumieltymyksillä ja luonteenlaadulla näyttäisi olevan yhdistävä tekijä.
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan makeista ruuista pitäminen voi merkitä sitä, että ihminen on mukava ja avulias. Herkuista pitävä ei kuitenkaan ole välttämättä ulospäin suuntautunut tai neuroottinen.
\- On silmiinpistävää, että avuliaita ja ystävällisiä ihmisiä pidetään ihanina, sillä makumieltymyksillä ja persoonallisuudella tai käyttäytymisellä näyttäisi olevan jotain yhteistä, sanoo psykologian professori Brian Meiers Gettyburgin korkeakoulusta.
Gettyburgin korkeakoulu sekä St. Xavierin ja Pohjois-Dakotan yliopistot tekivät viisi tutkimusta, joihin osallistui yli 500 ihmistä. Osallistujille näytettiin kuvia ihmisten peruskasvonilmeistä, mutta kuvien alareunaan oli laitettu kommentteja, joissa saatettiin kertoa esimerkiksi kyseisen ihmisen mieltymyksestä suklaaseen.
\- Tutkimukseen osallistuneet arvioivat makeisiin yhdistetyt ihmiset hyvin miellyttäviksi, Meiers sanoo.
Tutkimusten perusteella ihmiset, jotka söivät mielummin palan suklaata kuin jotain ei-makeaa ruokaa, olivat myös todennäköisemmin mukana vapaaehtoistyössä ja auttoivat avun tarpeessa olevia ihmisiä.
Tutkimus on julkaistu Personality Social Psychology -lehdessä.
Antti Niemi pysäytti Stanley Cup -mestarin
Antti Niemi pysäytti peräti 37 laukausta, kun San Jose Sharks kellisti jääkiekkoliiga NHL:n hallitsevan mestarin Boston Bruinsin vieraissa 4-2. Voitto oli San Joselle toinen peräjälkeen nihkeän kauden aloituksen jälkeen.
San Jose johti kahden erän jälkeen 2-0. Joe Pavelskin tarkka laukaus yllätti Bruins-maalivahti Tim Thomasin jo reilun minuutin kohdalla, ja toisessa erässä viime kauden supertulokas Logan Couture lisäsi johtoa Minnesotasta hankitun Martin Havlatin nappisyötöstä.
Kolmannen erän alussa San Joselle sattui kuitenkin musta minuutti. Ensin Niemi pupelsi kiekon kanssa maalinsa takana, ja Milan Lucic pääsi kaventamaan. 29 sekuntia myöhemmin lukemat olivat jo 2-2, kun San Josen puolustus menetti kiekon omalla siniviivalla, ja kauden hienosti aloittanut Tyler Seguin ohitti voimattoman Niemen Lucicin syötöstä.
Voittomaali syntyi ajassa 48.48. Viime kaudella NHL:n parhaaksi maalivahdiksi ja pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Thomas pudotti Jamie McGinnin siniviivakudin eteensä ja Bostonissa syntynyt Benn Ferriero lakaisi irtokiekon maaliin. Viisi sekuntia ennen loppua alkukauden varjojen mailla vaeltanut Patrick Marleau osui vielä tyhjiin.
\- Olen kasvanut täällä, ja kasvoin Bruins-fanina. Olen onnellinen jo heitä vastaan pelaamisesta, ja oli todella hienoa saada tehtyä vielä voittomaali, Ferriero tunnelmoi NHL:n verkkosivuilla.
\- Suuri osa maaleista tulee maalin läheisyydestä. Sinne on mentävä, pidettävä lapa jäässä ja tilaisuuden tullessa se on vain käytettävä.
San Jose on piristynyt merkittävästi sen jälkeen, kun Niemi palasi takaisin maalille. Voitto nosti San Josen voittoprosentin jo 50:een. Bostonilla on yhä pienimuotoista mestaruuskrapulaa, sillä kahdeksan ottelua on tuottanut vasta kolme voittoa.
Sami Salo nousi sankariksi juhlapelissään
Vancouver Canucksissa hulppeaa alkukautta pelaava Sami Salo nousi sankariksi, kun Vancouver kaatoi Minnesota Wildin jatkoajalla 3-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. 700 NHL:n runkosarjaottelua täyteen saanut Salo pyssytti voittomaalin ylivoimalla Niklas Bäckströmin selän taakse 21 sekuntia ennen jatkoajan päätöstä.
Minnesota johti ottelua kahdesti. Devin Setoguchi avasi maalihanat Dany Heatleyn tarjoilusta avauserässä. Daniel Sedin tasoitti ylivoimalla toisen erän lopulla, mutta Kyle Brodziak palautti Minnesotan johtoon vajaat pari minuuttia myöhemmin.
2-2-tasoituksesta vastasi kolmannen erän alussa Jannik Hansen. Tanskalaishyökkääjä ohjasi Manny Malhotran kudin ohi ottelussa 29 kiekkoa pysäyttäneen Niklas Bäckströmin, ja edessä oli jatkoaika.
21 sekuntia ennen jatkoajan päätöstä Sami Salon tykki puhui siniviivalta Heatleyn istuessa jäähyllä. Maali oli 700:nnen NHL:n runkosarjaottelunsa pelanneen Salon uran 87:s. Tällä kaudella 37-vuotias turkulainen on laittanut tiskiin komeat lukemat kahdeksassa ottelussa (3+3=6/+5).
\- Tiesin, ettei aikaa ole paljon jäljellä. Kolme ensimmäistä laukaustani tuntui pahalta, mutta päätin vain, että kokeilen ja hyviä asioita tapahtui, Salo myhäili NHL:n verkkosivuilla.
Voitto oli Vancouverille kauden neljäs kahdeksassa ottelussa. Huomioitavaa on se, että Minnesotaa vastaan 21 kertaa torjunut Cory Schneider on torjunut kolmessa ottelussa kaksi voittoa. Megasopimuksella pelaava ykkösmaalivahti Roberto Luongo on saanut viidestä ottelusta aikaan samaiset kaksi voittoa.
\- Minun ei tarvinnut tehdä tänään kovinkaan paljon ensimmäisen erän muutamaa laukausta ja toisen erän ylivoimaa lukuun ottamatta, Schneider kuittasi.
Mikko Koivu oli Minnesotan kokoonpanossa, vaikka edellisessä ottelussa Heatleyn luistin viilsi vaarallisesti hänen niskan aluettaan. Koivu urakoi tutusti lähes 22 minuuttia plus/miinus-lukemalla +1.
Rinne palasi tasolleen huikealla tavalla
Edellisessä ottelussa neljän takaiskumaalin jälkeen Nashvillen maalilta pois vaihdettu Pekka Rinne palasi tasolleen yön NHL-kierroksella. Rinne torjui komean nollapelin, kun Predators haki 2-0-vierasvoiton Calgary Flamesin kotiluolasta.
Rinne torjui 33 laukausta ja valittiin ottelun ykköstähdeksi. Samalla Nashville katkaisi neljän ottelun tappioputkensa. Torstai-iltana Predators kärsi 1-5-tappion Vancouverin vieraana. Rinne luisteli vaihtoon jo avauserässä 0-4-tilanteessa.
\- Yritin vain nostaa tasoani Vancouverista. Sen pelin alku oli minulle hankala, neljä maalia ensimmäisessä erässä. Olimme kaikki valmistautuneet henkisesti ja valmiita pelaamaan, Rinne kommentoi.
Rinne piti Nashvillea pystyssä etenkin päätöserässä, jossa Calgary voitti laukaukset 14-3. Päävalmentaja Barry Trotzia Rinteen huippupeli ei yllättänyt. Hän painotti, ettei edellistä kamppailua voinut panna Rinteen piikkiin.
\- Hänen edellinenkin esitys oli hyvä. Ei se (tappio) johtunut Pekka Rinteestä. Kun tarvitsemme voiton, "Pekks" on aina kaveri, joka pystyy pelaamaan hyvin. Niin hän teki tänäänkin, Trotz totesi tyytyväisenä.
Nashville on laukonut vähiten kohti vastustajan maalia kaikista NHL-joukkueista alkukaudella, eikä vierailu Calgaryssä tuonut muutosta. Nashville sai aikaan vain 14 kutia kohti Flames-maalia, mutta niistä syntyneet kaksi maalia riittivät tällä kertaa voittoon.
Hagman ei kokoonpanossa
Molemmat Nashvillen maalit syntyivät vastahyökkäyksistä. Niclas Bergforsin laukaus muutti Miikka Kiprusoffin kautta ikävästi suuntaa Flames-hyökkääjä David Mossin mailasta, eikä Sergei Kostitsinin 2-0-maaliinkaan ollut juuri sanottavaa. Craig Smithin nappisyöttö takatolpalle avasi valkovenäläiselle käytännössä tyhjän maalin.
\- Meillä oli tarpeeksi paikkoja voittoon. Nämä ovat aina tiukkoja kamppailuja. Annoimme heille kaksi ylivoimahyökkäystä, ja he tekivät maalin molemmilla kerroilla. Muutamat virheet maksoivat meille ottelun, Flamesin paidassa reilut 20 minuuttia pelannut Olli Jokinen summasi.
Rinne on kolmen täyden NHL-kautensa aikana takonut komeita lukuja maalilla, mutta Calgaryä hän ei ollut aiemmin onnistunut voittamaan. Viime kaudella Flames vei kaikki neljä keskinäistä ottelua. Rinne oli pelannut aiemin NHL-urallaan kuusi kertaa Calgaryä vastaan.
Niklas Hagman ei mahtunut Calgaryn pelaavaan miehistöön. Teemu Laakso pelasi totutusti karvan alle kymmenen minuuttia Predators-puolustuksessa, mutta hänen asemansa organisaatiossa parani, kun Mattias Ekholm lähetettiin takaisin Ruotsiin pelaamaan.
Nashville on kerännyt alkukauden seitsemästä ottelustaan yhtä monta pistettä. Calgarylla seitsemästä pelistä on kasassa vasta viisi pistettä.
EU:n huippukokous jälleen euroalueen ongelmien kimpussa
Eurooppa-neuvoston kokous on alkanut Brysselissä. Tänään ei ole kuitenkaan odotettavissa suuria päätöksiä. Saapuessaan paikalle Saksan liittokansleri Angela Merkel totesi, että sunnuntai kuluu ensi keskiviikon uuden kokouksen pohjustamiseen.
Keskeisiä keskustelunaiheita ovat Euroopan kilpailukyky ja euroalueen kehittäminen. Eurooppa-neuvoston jälkeen kokoontuvat euroalueen päämiehet puntaroimaan euron vakautta. Suomea molemmissa kokouksissa edustaa pääministeri Jyrki Katainen.
Euroalueen päämieskokous jatkaa sunnuntaina eurokriisiponnisteluja. Tarkoitus on hyväksyä paketti liittyen pankkien tilanteeseen, Euroopan väliaikaiseen ja pysyvään vakausjärjestelmään ja Kreikkaan.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä EU-kokouksissa on ratkaistava ainakin tapa, miten jäsenmaissa hoidetaan pankkien pääomittaminen. Myös väliaikaisen rahoitusvakausvälineen ERVV:n kykyä tukea valtioita täytyy Kataisen mukaan vahvistaa, mutta ei rahastoa kasvattamalla. 440 miljardin euron määrää ei hänen mielestään voida kasvattaa, mutta se voidaan käyttää toisella tavalla.
Eurooppa-neuvoston pääaiheina ovat kilpailukyky ja euroalueen kehittäminen. Eurooppa-neuvosto käsittelee myös pankkisektorin turvaamista.
Oman lisänsä neuvoston kokoukseen tuovat marraskuun alussa Cannesissa pidettävä G20-huippukokous ja marras-joulukuussa Durbanissa pidettävään YK:n ilmastokonferenssi.
Lehdet: Seitsemän kansanedustajaa hyväksyisi kuolemantuomion
Ainakin seitsemän kansanedustajaa hyväksyisi kuolemantuomion poikkeuksellisen julmista henkirikoksista, kirjoittavat Sanoman maakuntalehdet. Lehtien kyselyn mukaan kuolemantuomion hyväksyisi kolme kokoomuksen ja neljä perussuomalaisten edustajaa.
Kansanedustajien perusteluissa kuolemantuomio katsottiin mahdolliseksi esimerkiksi ihmisyyttä vastaan tehdyissä rikoksissa ja erittäin törkeissä lapsiin kohdistuvissa rikoksissa.
Maakuntalehtien mukaan ainakin 40 kansanedustajaa haluaisi murhaajille kovemmat rangaistukset, sillä monen mielestä elinkautisvangit pääsevät vapauteen liian helposti. Heidän mielestään vähimmäistä istumisaikaa tulisi pidentää. Tällä hetkellä elinkautisvanki voi päästä ehdonalaiseen vapauteen 10 - 12 vuoden istumisen jälkeen tai presidentin armahduksesta.
Kovempia rangaistuksia kannattavat etenkin perussuomalaiset ja kokoomuslaiset. Nykyiseen säädäntöön tyytyvät eniten demarit, vihreät ja vasemmistoliittolaiset.
Sanoman maakuntalehdet tekivät kyselyn 200 kansanedustajalle, joista 78 vastasi kyselyyn.
Heidi Hautala vierailee Etiopiassa ja Keniassa
Kehitysministeri Heidi Hautala vierailee Etiopiassa ja Keniassa 23. - 30. lokakuuta. Matka on ministerin ensimmäinen Suomen kehitysyhteistyön pitkäaikaisiin kumppanimaihin.
Molemmissa maissa Hautalan ohjelmassa ovat muun muassa Afrikan sarven tilanne, ruokaturva ja alueen ihmisoikeus- ja demokratiakysymykset.
Etiopiassa Hautala tapaa maan johtoa sekä maassa toimivien suomalaisten ja paikallisten kansalaisjärjestöjen edustajia. Hän tutustuu myös Suomen kehitysyhteistyöhankkeiden toteutukseen Amharan alueella maan luoteisosassa.
Myös Keniassa Hautala tapaa maan johtoa sekä kansalaisjärjestöjen, YK- ja muiden järjestöjen sekä avunantajayhteisön edustajia. Hän vierailee myös pakolaisleirillä sekä kehitysyhteistyöhankkeessa Nairobin slummialueella.
Äärioikeistolle enteillään suurvoittoa Sveitsin vaaleissa
Sveitsissä on äänestetty uudesta parlamentista sunnuntaina. Ennakkokyselyiden mukaan suurimman voiton saisi äärioikeistolainen Sveitsin kansanpuolue SVP. Mielipidekyselyjen mukaan puolue saisi lähes 30 prosenttia äänistä.
Mielipidemittausten mukaan SVP saisi selkeän marginaalin seuraavaan puolueeseen 29,3 prosentin kannatuksellaan. Toiseksi enteillään nousevan sosialistipuolueen noin 19,9 prosentin kannatuksella.
SVP on kampanjassaan ajanut ennen kaikkea voimakasta maahanmuuttovastaista politiikkaa. He haluavat kansanäänestyksen laajamittaisen maahanmuuton lopettamiseksi. Mikäli se hyväksyttäisiin, Sveitsi joutuisi muutamaan sopimustaan EU:n kanssa vapaasta liikkuvuudesta.
Äänestäjiä on puhuttanut myös EU:n velkakriisi, vaikka Sveitsi ei olekaan Euroopan unionin jäsen.
Sveitsissä yksi viidestä asukkaasta on ulkomaalaisia.
Noin viisi miljoonaa äänioikeutettua valitsee 246 parlamenttiedustajaa.
Venezuelalaislääkärit: Chávez tiptop-kunnossa
Venezuelan presidentti Hugo Chávezia hoitavat lääkärit ovat vakuuttaneet presidentin olevan ihanteellisessa kunnossa syöpähoidoista huolimatta. Lääkärit antoivat lausuntonsa lauantaina, koska eräs meksikolaislehden haastattelema lääkäri antoi Chávezille vain pari vuotta elinaikaa.
Hugo Chávezia hoitava Fidel Ramirez luki lääkäreiden lausunnon lauantaina televisiossa, uutistoimisto AP kertoo. Lausunnossa Ramirez huomauttaa, että Chávezin terveydentilaa meksikolaisessa aikakauslehdessä epäillyt lääkäri Salvador Navarrate ei ole koskaan hoitanut presidenttiä.
Kiistan keskellä oleva lehti kirjoittaa Navarraten sanoneen, että Chávezin ennuste "ei ole hyvä". Navarraten kerrotaan myös lisänneen, että elinajanodote vastaavissa tapauksissa voi olla niinkin lyhyt kuin kaksi vuotta.
Tohtori Navarrate kommentoi lausuntoaan perjantaina opposition Tal Cual -lehdelle lähettämässään kirjeessä. Hän puolusti päätöstään puhua asiasta julkisesti, mutta sanoo että joitakin hänen sanomisiaan on tulkittu väärin. Navarrate kertoi myös, että on perheineen lähtenyt Venezuelasta.
Hugo Chávez kävi kesäkuussa Kuubassa syöpäleikkauksessa. Sen jälkeen hän on saanut kemoterapiaa neljästi heinäkuun ja syyskuun välillä. Ensi vuoden presidentinvaaleihin valmistautuva Chávez ei ole kertonut millainen syöpä hänellä on ollut, mikä on herättänyt epäilyjä johtajan todellisesta terveydentilasta. Aiemmin tällä viikolla Chávez julistautui jo terveeksi.
Espanjassa mielenosoitusten lauantai
Kymmenettuhannet ihmiset marssivat lauantaina Espanjan pääkaupungissa Madridissa koulutukseen kohdistuvia säästöjä vastaan. Bilbaossa puolestaan vaadittiin poliittisia ratkaisuja Baskimaan tilanteeseen.
Pääkaupunki Madridiin kerääntyi lauantaina El País -lehden mukaan arviolta 70 000 ihmistä osoittamaan mieltään koulutukseen kohdistuvia leikkauksia vastaan. Eri puolilta Espanjaa tulleet mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa luki "Myynnissä - julkinen koulutus".
Talousvaikeuksissa olevan maan sosialistihallitus on vaatinut tuntuvia leikkauksia muun muassa koulutukseen ja terveydenhuoltoon.
\- He [hallitus] haluavat yksityistää koulutuksen ja kaiken julkisen palvelun, sanoi mielenosoitukseen osallistunut Manuel Pascual.
Mielenosoittajat pelkäävät, että julkinen koulutus painuu marginaaliin ja vain ne, joilla on rahaa saavat koulutusta. Huolta herättää myös espanjalaisopettajien epävarma työtilanne.
Myös Pohjois-Espanjan Bilbaossa tuhannet ihmiset osoittivat lauantaina mieltään. Mielenosoittajat vaativat pikaista poliittista ratkaisua Baskimaan tilanteeseen. He huusivat muun muassa itsehallintoalueen itsenäisyyttä tukevia iskulauseita ja vaativat vankiloissa olevien Etan jäsenten vapauttamista.
Bilbaon mielenosoitus oli kutsuttu koolle jo ennen alueen itsenäisyyttä ajavan separatistijärjestö Etan torstaina julkistamaa tietoa, jonka mukaan se sanoutuu pysyvästi irti aseellisesta toiminnasta.
\- Tilanne ei ole muuttumassa. Ainoa asia, joka muuttuu on se, ettei ole enää Etaa, mielenosoittaja kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Tunisiassa pitkiä jonoja äänestyspaikoille
Tunisiassa äänestetään parhaillaan ensimmäisissä vapaissa parlamenttivaaleissa vuosikymmeniin. Vaaliviranomaiset sanovat, että vaalipäivä on ollut selvästi ennakoitua vilkkaampi. Monin paikoin äänestyspaikoille on ollut tuntien jono. Tunisia on ensimmäinen arabikevään kumouksellisista maista, jossa käydään demokraattiset vaalit.
Vaaleissa 7,2 miljoonaa äänioikeutettua pääsee valitsemaan maalle 217-jäsenisen parlamentin.
Parlamentin päätehtävä on uuden perustuslain laatiminen. Se valitsee myös maalle väliaikaisen presidentin ja hallituksen, jotka pysyvät vallassa kunnes uuden perustuslain mukaiset toimijat nimitetään.
Kumoukselliset kaatoivat Zine al-Abidine Ben Alin 23-vuotisen diktatuurin tammikuussa.
Islamisteista odotetaan vaalivoittajaa
Vaalien voittajaksi veikataan islamistista Ennahda-puoluetta. Ennahda tarkoittaa paluuta. Maltillisesti julkisuudessa esiintyneen puolueen uskotaan saavan jopa 30 prosenttia äänistä. Kriitikot pelkäävät puolueen kuitenkin heikentävän muun muassa naisten asemaa.
Vaaleja on siirretty jo kertaalleen, koska väliaikaishallinto tarvitsi lisää aikaa vaalien järjestämiseen. Nyt kaikki on vaalilautakunnan mukaan valmista, ja vaalien uskotaan sujuvan rauhallisesti. Kaiken kaikkiaan vaaleihin osallistuu yli 11 000 ehdokasta yli sadasta puolueesta.
Tunisian vaalien onnistumista seurataan suurella mielenkiinnolla myös muissa arabimaissa sekä demokratialiikkeitä tukeneissa ulkovalloissa. Vaaleja on seuraamassa paikan päällä 600 kansainvälistä vaalitarkkailijaa sekä noin tuhat toimittajaa ja bloggaajaa.
Varas ryöväsi Barcelonalta täydet sarjapisteet
Espanjan pääsarjan La Ligan hallitseva mestari Barcelona jäi lauantaina pelatussa myöhäisottelussa maalittomaan kotitasapeliin Sevillaa vastaan. Vierasjoukkueen viimeisenä lukkona oli maalivahti Javi Varas, joka kruunasi loistoiltansa torjumalla Lionel Messin rangaistuspotkun ottelun lisäajalla.
Avausjakson paras paikka siunautui David Villalle, mutta Varas torjui hienosti jalallaan Barca-hyökkääjän laukauksen avopaikasta.
Toisella jaksolla Barcelonalla oli useita maukkaita maalipaikkoja, mutta Varas ehti kerta toisensa jälkeen Barca-pelaajien maalintekoyritysten tielle. Varasin todellinen huippuhetki koitti aivan kamppailun loppuhetkillä.
Barcelonalle tuomittiin rangaistuspotku, kun pelikellossa oli jo yli 90 minuuttia. Pallon taakse asettui maalipörssin kärkipaikalla yhdessä Cristiano Ronaldon kanssa oleva Messi. Varas venytti kuitenkin upeasti argentiinalaisen oikeaan alakulmaan suuntautuneen laukauksen tielle, ja näin ottelu päättyi maalittomana.
Barcan jääminen tasapeliin tarkoitti sitä, että 4-0-voiton Malagasta ottanut Real Madrid nousi liigan piikkipaikalle. Madridilaisilla on yksi piste Barcaa enemmän kasassa, kun sarjaa on pelattu kahdeksan kierrosta.
Barcelona ei ollut aikaisemmin tällä kaudella jäänyt ilman täysosumia.
Balotelli hölmöili taas - sytytti kotinsa liekkeihin ilotulitteilla
Englannin Valioliigan Manchester Citya edustava italialaishyökkääjä Mario Balotelli pääsi lauantaina jälleen otsikoihin, kun hänen talonsa syttyi tuleen perjantain ja lauantain välisenä yönä. Syynä tulipaloon oli se, että Balotelli kavereineen ampui ilotulitteita kotinsa kylpyhuoneen ikkunasta.
Tulipalon johdosta paikalle jouduttiin kutsumaan palokunta sekä poliisi. Balotelli ei loukannut itseään toilailujensa seurauksena, mutta hän ei voinut viettää yötä kotonaan palo- ja savuhaittojen takia.
21-vuotias italialainen vietti yön hotellissa ja oli mukana Cityn lauantaisissa aamuharjoituksissa. Episodi ei kuitenkaan missään nimessä vahvista hyökkääjän asemaa City-luotsi Roberto Mancinin silmissä Manchesterin paikallispelin aattona.
Palolaitos oli tapauksen johdosta yhteydessä Cityyn ja Mancini haluaa varmasti tietää, minkä takia Balotelli ajautui tällaiseen tilanteeseen kauden tärkeimmän ottelun alla. Otteluennakoissa italialaisen uumoiltiin olevan jopa joukkueen avauskokoonpanossa.
Balotelli itse on kertonut seuran toimihenkilöille, että hän ja neljä hänen kaveriaan ampuivat ilotulitteita kylpyhuoneen avoimesta ikkunasta. Seurauksena oli ollut se, että huoneessa olleet pyyhkeet olivat syttyneet tuleen ja palo oli levinnyt nopeasti.
City kohtaa paikalliskilpailija Unitedin sunnuntaina vieraskentällä. Kamppailu on samalla Valioliigan kärkikamppailu, sillä City johtaa sarjaa kahdeksan kierroksen jälkeen. ”Taivaansinisillä” on kassa 22 pistettä, kun taas United on kerännyt 20 pistettä.
Lähde: Gaddafille tehty ruumiinavaus - kuolinsyy ampumavammat
Libyan entiselle diktaattorille Muammar Gaddafille on tehty viime yönä kuolinsyyn tutkimus, kertoo uutistoimisto Reuters. Reutersin mukaan ruumiinavauksessa mukana ollut lääkäri sanoo, että Gaddafi kuoli ampumavammoihin.
Tiedot Gaddafin kuolinsyystä ja ruumiin hautaamisesta ovat olleet ristiriitaisia. Välillä arveltiin, ettei ruumiinavausta tehdä lainkaan. Sunnuntain tietojen mukaan ruumiinavaus olisi tehty Misratassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan uuden hallinnon virkamies sanoo, että Gaddafin ruumis luovutetaan sukulaisille ja sukulaiset saavat päättää, mihin vainaja haudataan.
Torstaina surmatun Muammar Gaddafin hautaaminen on tähän asti viivästynyt, kun ostoskeskuksen kylmiössä säilytetyn ruumiin hautaamisesta on ollut epäselvyyttä ja kiistaa. Gaddafin omaiset vaativat ruumiin luovuttamista heille.
Entistä diktaattoria pidättämässä ollut komentaja Omran al-Oweib kertoi lauantaina BBC:n haastattelussa yksityiskohtia Gaddafin kuolemaan johtaneista tapahtumista.
Al-Oweibin mukaan Muammar Gaddafi kiskottiin ulos viemäriputkesta, jossa hän oli piilossa. Tämän jälkeen Gaddafi otti kymmenen askelta ja luhistui. Komentajan mukaan Gaddafin joukkojen ja väliaikaishallinnon joukkojen välillä käytiin laukausten vaihtoa, joten on mahdotonta sanoa, kuka ampui kuolettavan laukauksen. Al-Oweibin mukaan hän oli itse viemässä Gaddafia kenttäsairaalaan, jossa tämä todettiin kuolleeksi.
\- Yritin pelastaa hänen henkensä, mutta en onnistunut, al-Oweib kertoi BBC:lle.
Muun muassa YK on vaatinut tutkintaa Gaddafin kuolemaan johtaneista tapahtumista sen jälkeen, kun maailmalle levisi videoita siitä, kuinka väliaikaishallinnon taistelijat riepottelevat vielä elossa ollutta entistä johtajaa.
Seppälä ennätysvauhdissa Berliinin uinneissa
Hanna-Maria Seppälä oli ennätysvauhdissa Berliinissä uinnin maailmancupissa. Hän petrasi 50 metrin selkäuintifinaalissa ennätystään liki kolme kymmenystä. Myös Jenna Laukkanen nähtiin finaaliuinnissa.
Seppälä oli lyhyessä altaassa uidun selkäuintisprintin finaalissa kuudes ajalla 28,02. Vapaauintisprintissä hän oli kahdeksasa ajalla 24,95. Aika on Seppälän kauden paras.
Jenna Laukkanen eteni ensimmäiseen maailmancupin finaaliinsa 100 metrin rintauinnissa. Finaalissa hän ui ajan 1.07,82 ja oli kahdeksas. Hän ei yltänyt finaalissa alkueränsä vauhtiin, vaan jäi aamuisesta ajastaan tasan puoli sekuntia.
Elämme maailmanhistorian rauhallisinta ja väkivallattominta aikaa
Uutisia seuratessa tätä saattaa olla vaikeaa uskoa, mutta tilastojen mukaan elämme nyt maailmanhistorian rauhallisinta ja väkivallattominta aikaa. Tilastot osoittavat, että sotakuolemissa, murhissa ja muunlaisissa veriteoissa on tapahtunut dramaattinen vähentyminen viime vuosikymmenten aikana.
Tutkijat ovat vetäneet yhteen erilaisia tilastoja, joista ilmenee, että maailmasta on tullut monin tavoin rauhallisempi paikka. Siitä huolimatta, että kansannousut ja väkivaltaisuudet raivoavat Afrikasta Pakistaniin ja sotaa on käyty ja käydään useissa maissa.
Tilastotietoja vertailemalla tutkijat osoittavat, että sodassa kuolleiden ihmisten määrä on romahtanut monituhatkertaisesti vuosisatojen kuluessa. Ennen kansallisvaltioiden syntyä, sodissa kuoli arviolta 500 ihmistä jokaista sataatuhatta kohden. 1800-luvulla luku oli noin 70 sataatuhatta kohden. 1900-luvulla, kansanmurhista ja maailmansodista huolimatta, luku oli 60.
Nykyään sodissa kuolee 0,3 ihmistä jokaista 100 000 ihmistä kohden. Kansanmurhissa puolestaan kuoli 1 400 kertaa enemmän ihmisiä 1942 kuin 2008.
Vuonna 1946 maailmassa oli alle 20 demokraattista maata. Nyt niitä on lähes 100. Diktatuurien määrä on puolestaan pudonnut 90:stä noin 25:een sitten vuoden 1976.
Vaikka yksittäisten sotien määrä on kasvanut 25 prosentilla 1950-luvusta, varsinaisissa taisteluissa kuolee vähemmän ihmisiä kuin reilu puoli vuosisataa sitten. 1950-luvulla taisteluissa kuoli vuosittain 10 000 ihmistä, kun nykyisin kuolleita on noin tuhat vuodessa, ilmenee Human Security Report 2009/2010 -raportista.
Ihmiset ovat viisastuneet
Harvardin yliopiston tutkijan Steven Pinkerin mukaan sotien ja väkivaltaisuuksien väheneminen johtuu siitä, että ihminen on tullut entistä älykkäämmäksi.
Älykkyystestit osoittavat, että kun keskimääräinen älykkyysosamäärä halutaan aina pitää sadassa, nykyisin älykkyysosamäärän sata saaneet nuoret olisivat saaneet vuoden 1950 testissä 118 ja vuoden 1910 testissä 130 - lähes neron älykkyysosamäärän.
\- Kun meistä tulee älykkäämpiä, yritämme miettiä parempia tapoja saadaksemme kaikki muokkaamaan miekkansa auroiksi, Pinker sanoi.
\- Ihmisen elämästä on tullut arvokkaampaa kuin se oli aiemmin.
Murhiakin vähemmän
Myös väkivaltatilastoissa on tapahtunut laskua. Muun muassa murhat ovat vähentyneet Euroopassa myöhäiskeskiajan sadasta ihmisestä sataatuhatta kohden nykyajan yhteen ihmiseen sataatuhatta kohden.
Yhdysvalloissa puolestaan perheen sisäisiä murhia tehdään huomattavasti aiempaa vähemmän. Vaimojensa tappamaksi joutuneiden aviomiesten määrä on vähentynyt 0,2:een 1,2:sta 100 000 ihmistä kohden sitten 1979. Miestensä tappamaksi joutuneiden naisten määrä väheni 1,4.stä 0,8:aan samana aikana.
Myös raiskauksien määrä on vähentynyt Yhdysvalloissa 80 prosentilla vuodesta 1973.
Lotossa ei täysosumia, jättipotti jaossa ensi viikolla
Lauantai-illan Lotto- ja Lauantai-Jokeri-arvonnoissa ei löytynyt täysosumia. Ensi lauantaina on sen vuoksi jaossa jälleen varsin suuri päävoitto, 9 miljoonaa euroa. Se on lähellä kaikkien aikojen ennätyspottia, 10:tä miljoonaa euroa.
Veikkaus on kertonut, että loton rivihinnan nostamisen jälkeen päävoitot ovat vastakin aiempaa suurempia. Jopa 15 miljoonan päävoittoja on pidetty mahdollisena.
HPK juhli ikämiespakin juhlapeliä voitolla
SM-liigassa kyntävän HPK:n tunnelin päästä pilkistää jo hiukan valoa. Ritaripaidat kampesivat lauantaina Tapparan nurin 2-0, ja tarjosivat kotiyleisölleen tiiviin puolustuspaketin, jonka kruunasi Mikko Tolvasen kauden ensimmäinen nollapeli.

  Ennakkoasetelmat:

Ritarilaiva ui sen verran syvällä, että köli raapii pohjaa. Joukkue tosin nappasi eilen yhden vieraspisteen Raumalta, joten tappiosta huolimatta orastavaa valoa on kuitenkin nähtävissä tunnelin toisessa päässä.
Tapparan otteet puolestaan ovat piristyneet Risto Dufvan tultua penkin taakse syyskuun lopussa. Yhdeksästä Dufvan alaisuudessa pelaamastaan pelistä Tapparalla on viisi voittoa, joista viimeisin tuli eilen, kun JYP kukistui Hakametsässä maalein 3–2. Kirvesrintojen viime aikojen pirteämmät otteet takasivatkin ennakkosuosikinviitan vierasjoukkueelle.

  Tapahtumat:

HPK aloitti kotiottelunsa vahvasti. Jo ottelun toisella minuutilla Mathias Porseland huudatti ensimmäisen kerran kotiyleisöä, laukomalla kiekon ohi Tapparavahti Juha Metsolan. Isännät pelasivat tuolloin kahden miehen ylivoimalla. Erän lopussa isäntien Janne Laakkonen osoitti pehmeiden käsiensä olevan edelleen tallessa, kiepauttamalla kiekon maalinkulmalta ohi Metsolan.
Toinen erä oli maaliton, joskin sitä pelattiin vieraiden komennossa. Toki myös kotijoukkueella oli maalipaikkansa, erityisesti kahden ylivoimansa aikana, mutta tuolloin Juha Metsola piti tamperelaismaalin koskemattomana.
Päätöserässä Tappara yritti kavennusosumaa tosissaan, mutta HPK järkevän puolustuspelaamisen ansiosta, todelliset maalipaikat jäivät haaveeksi. Muutaman maalipaikan hoiti lopulta ritarivahti Mikko Tolvanen, joka samalla pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä.

  Kommentit:


Harri Rindell / HPK: Valmistautumien otteluun onnistui hyvin. Alku oli meidän, mutta toisessa erässä maalivahti Tolvanen piti joukkuetta hyvin pelissä mukana. Päätöserässä pyrittiin turvaamaan johtoasema. Kurinalaisen puolustuspelaaminen päätöserässä oli meiltä loistavaa tekemistä.

Risto Dufva / Tappara: Kova urakka pelata perättäisinä päivinä. Kotijoukkue oli alussa valmiimpi, taisteli lopussa hyvin ja ansaitsi voittonsa. Takaa-ajajana oleminen ei ole helppoa.
Marko Tuulola / HPK : Jokainen voitto on meille tärkeä. Viikolla muutettiin pelitapaa ja se näyttäisi toimivan. Meillä oli hyvä maalivahtipeli ja lisäksi pystyttiin viisikkoina puolustamaan hyvin.
Jarkko Pyymäki / Tappara: Meiltä huono alku, mihin oikeastaan hävittiin tämä peli. Kiekkoja pitäisi saada enemmän maalille, niin kyllä maalejakin tulee.

  Muuta:

HPK:n kapteeni Marko Tuulolalle illan SM-liigaottelu oli uran 800. Jukka-Pekka Laamaselle ottelu oli vastaavasti 601.
Cristiano Ronaldo nakutti hattutempun vartissa
Jalkapallon Espanjan La Ligassa Real Madridin riveissä pelaava Cristiano Ronaldon oli hirmuvireessä lauantain kierroksella. Ronaldo viimeisteli vierasottelussa Malagaa vastaan avausjaksolla hattutempun vartissa.
Ottelun avausmaalista vastasi Los Blancosin argentiinalaiskärki Gonzalo Higuain, kun ottelua oli takana 11 minuuttia. Tämän jälkeen kentällä alkoi todellinen Ronaldo-show.
Portugalilainen viimeisteli illan ensimmäisen osumansa kamppailun 24. minuutilla. Toinen maali syntyi neljä minuuttia myöheemin tarkalla laukauksella alakulmaan. Ronaldo kruunasi hattutemppunsa 38. minuutilla, kun lusitaani taituroi kantapäällä pallon maaliin kulmapotkun jälkitilanteesta.
Hattutemppu on Ronaldolle jo kauden kolmas La Ligassa. Kaiken kaikkiaan portugalilaisella on kasassa kymmenen liigaosumaa.
Toisella jaksolla ei nähty lisäosumia ja ottelu päättyi lopulta madridilaisten 4-0-vierasvoittoon.
HPK kellisti Tapparan Tuulolan juhlaottelussa
HPK:n pelaaminen osoitti piristymisen merkkejä, kun joukkue kukisti lauantaina Rinkelinmäellä pelatussa ottelussa Tapparan maalein 2 - 0. Ottelu oli samalla kapteeni Marko Tuulolalle uran 800. SM - liigakamppailu.

  Ennakkoasetelmat:

Ritarilaiva ui sen verran syvällä, että köli raapii pohjaa. Joukkue tosin nappasi perjantaina yhden vieraspisteen Raumalta, joten tappiosta huolimatta orastavaa valoa on kuitenkin nähtävissä tunnelin toisessa päässä.
Tapparan otteet puolestaan ovat piristyneet Risto Dufvan tultua penkin taakse syyskuun lopussa. Yhdeksästä Dufvan alaisuudessa pelaamastaan pelistä Tapparalla on 5 voittoa joista viimeisin tuli perjantaina, kun JYP kukistui Hakametsässä maalein 3 – 2. Kirvesrintojen viime aikojen pirteämmät otteet takasivatkin ennakkosuosikinviitan vierasjoukkueelle.

Tapahtumat:
HPK aloitti kotiottelunsa vahvasti. Jo ottelun toisella minuutilla Mathias Porseland huudatti ensimmäisen kerran kotiyleisöä, laukomalla kiekon ohi Tapparavahti Juha Metsolan. Isännät pelasivat tuolloin kahden miehen ylivoimalla. Erän lopussa isäntien Janne Laakkonen osoitti pehmeiden käsiensä olevan edelleen tallessa, kiepauttamalla kiekon maalinkulmalta ohi Metsolan.
Toinen erä oli maaliton, joskin sitä pelattiin vieraiden komennossa. Toki myös kotijoukkueella oli maalipaikkansa, erityisesti kahden ylivoimansa aikana, mutta tuolloin Juha Metsola piti tamperelaismaalin koskemattomana.
Päätöserässä Tappara yritti kavennusosumaa tosissaan, mutta HPK järkevän puolustuspelaamisen ansiosta, todelliset maalipaikat jäivät haaveeksi. Muutaman maalipaikan hoiti lopulta ritarivahti Mikko Tolvanen, joka samalla pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä.

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

– Valmistautumien otteluun onnistui hyvin. Alku oli meidän, mutta toisessa erässä maalivahti Tolvanen piti joukkuetta hyvin pelissä mukana. Päätöserässä pyrittiin turvaamaan johtoasema. Kurinalainen puolustuspelaaminen päätöserässä oli meiltä loistavaa tekemistä.

  Risto Dufva / Tappara

– Kova urakka pelata perättäisinä päivinä. Kotijoukkue oli alussa valmiimpi, taisteli lopussa hyvin ja ansaitsi voittonsa. Takaa – ajajana oleminen ei ole helppoa.

  Marko Tuulola / HPK

– Jokainen voitto on meille tärkeä. Viikolla muutettiin pelitapaa ja se näyttäisi toimivan. Meillä oli hyvä maalivahtipeli ja lisäksi pystyttiin viisikkoina puolustamaan hyvin.

  Jarkko Pyymäki / Tappara

– Meiltä huono alku, mihin oikeastaan hävittiin tämä peli. Kiekkoja pitäisi saada enemmän maalille, niin kyllä maalejakin tulee.

  Muuta:

HPK:n kapteeni Marko Tuulolalle illan SM – liigaottelu oli uran 800. Jukka-Pekka Laamaselle ottelu oli vastaavasti 601.
Kärpät maistoi Suikkasen käärmekeittoa
Pelicans ei luopunut SM-liigan piikkipaikasta, vaan poimi 3-2-voiton Raksilasta. Kärppien loppukiri jäi tolppakudin päähän tasoituksesta. - Pelicans puolustaa hyvin ja loistava maalivahtipeli tekee maalinteon vaikeaksi, näki Kärppien Hannu Aravirta.

  Ennakkoasetelma:

Hurjassa syysliidossa ollut Pelicans saapui ensimmäistä kertaa Ouluun liigaa johtavana joukkueena. Eilisellä voitollaan lahtelaiset ykköspaikan nappasivat Kalpalta. Kotijoukkue Kärpät avitti Pelicansia voittamalla eilen juuri kärkijoukkueena olleen kuopiolaisjoukkueen Niiralassa 4-1. Kykenikö oululaisjoukkue toiseen perättäiseen kärkijouklkueen kaatoon?
Pelicans kierrättää pelaajia. Eiliseltä oli pois Teemu Rinkinen ja Tero Koskiranta hyökkäyksestä sekä Jyri Marttinen puolustuksesta. Heitä paikkasivat Raksilassa Haukiputaan kasvatti Kari Sihvonen ja Marko Pöyhönen hyökkääinä ja Joonas Hurri puolustajana.
Nivusvaivat lisääntyivät eilen Kärpissä, kun Joonas Donskoi ei kyennyt pelaamaan. Juha-Pekka Haataja oli eilen pois perheenlisäyksen vuoksi. Tänään kuitenkin tuor poikalapsen isä Haataja oli metsästämässä kauden avausmaaliaan..Puolustuksesta uupuivat edelleen Oscar Eklund ja Ville Mäntymaa.
Haukkasiko Pelicans isäntäjoukkueen isojen leukojensa väliin? Vai kykenikö Kärpät kotikaukalossaan yhtä petomaiseen esitykseen kuin eilen Kuopiossa?

  Ratkaisu:

Avauserä mentiin vauhdikkaasti ja yleisöönmenevästi. Kärpät oli lievästi hallitsevampi, mutta isokokoinen maalivahti Niko Hovinen nollasi isäntien maukkaatkin tekopaikat. Pelicans puolestaan ei hukannut paikkojaan. Vierailija teki 18 sekunnin välein kaksi maalia.
Ensin Janne Tavi napautti ilmasta avausmaalin ajassa 17.07. Jarkko Immonen pohjusti maalin nostollaan. Hetken kuluttua Tommi Paakkolanvaara ohjasi maalin edestä Markus Seikolan toimituksen ohi maskissa olleen Ville Hostikan. Isännille jäi hallinnasta huolimatta erästä vain luu käteen.
Toisessa erässä vieraiden luisteluvauhti selvästi parani ja isännät jäivät pahasti jälkeen. Hallinnastaan huolimatta Pelicans ei meinannut saada lisämaaleja. Erän lopussa puolustaja Aaron Brocklehurst nousi upealla vauhdilla maalille, ja irtokiekosta Matias Loppi maalasi 0-3:een. Arttu Luttiselle toinen syöttöpiste maaliin ,joka syntyi henkisesti tärjeään aikaan 38.55.
Kolmannessa erässä Kärppien takaa-ajo oli lähellä onnistua. Kaksi nopeaa maalia reilun minuutin sisällä nosti kotijoukkueen hurmokseen. Tasoituskin oli lähellä, mutta Atte Ohtamaan tolppalaukaus kimmahti kentälle.
1-3-kavennuksesta vastasi ohjauksellaan Juho Keränen, kun Mikko Lehtonen aloitusvoiton jälkeen laukoi viivasta ajassa 51.10. Reilun minuutin kuluttua Keränen (1+1) laukoi ja Joonas Komulainen hoiti irtokiekosta toisen maalin isännille. Kotijoukkue yritti ilman maalivahtia lopussa, mutta Pelicans puolusti maltilla johtoaan.

  Kommentit:

Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen oli hyvillään, että voittaminen onnistuu kärkipaikaltakin.
\- Aiemmin on kärkikamppailuissa oltu ihan pihalla. Jotain on niistä opittu, kun pystyttiin voittamaan toinen kärkipään joukkue. Ensimmäisessä erässä oltiin ihan kusessa, kun Kärpät tuli tosi lujaa ja vauhdilla. Erityisesti heidän hyökkääjiensä kanssa oltiin silloin vaikeuksissa.
\- Toisessa erässä homma kääntyi meille ja se oli parasta meiltä. Kolmannessa sitten päästettiin Kärpät hurmokseen ja loppu oli selviytymistaistelua, jossa maalivahti Niko Hovisen panos oli merkittävä. Matias Loppi pääsi maalintekoon, se oli positiivista. Kympin joukkoon tässä edelleen on tavoite, huulitteli Suikkanen.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta myönsi lahtelaisten kovuuden.
\- Jos pelataan 60 minuuttia, joista toinen hallitsee 35 minuuttia ja toinen 25 minuuttia, niin on selvä kumpi voittaa. Pelicans puolustaa hyvin ja loistava maalivahtipeli tekee maalinteon vaikeaksi. He voittivat oikeutetusti. Keränen ja Komulainen pelasivat Kuopiossa Viuhkolan kanssa hyvin ja jatkoivat tänään samalla tavalla.
\- Myös Kemppaisen kenttä on stabiili koostumukseltaan. Muita kenttiä pitää miettiä tiistaihin asti, että saataisiin tehoja laajemmalle. Miksi ei pelata sillä nöyryydellä, ilmeellä ja ilolla kuin 10 minuuttia, peräsi Aravirta omiltaan.

  Muuta:

6555 katsojaa näkivät vauhdikkaan kamppailun, jossa jännitys säilyi loppuun asti.
\- Nyt pitää harjoitella parin huilipäivän jälkeen hyvin ja pelata seuraavassa pelissä yhtä hyvin kuin nyt 20 minuuttia.
\- Ollaan kotiyleisölle voitto velkaa ensi torstaina SaiPaa vastaan, tiivisti hyvään vireeseen päässyt Kärppien laitahyökkääjä Juho Keränen.
Supercrossin SM-kulta pettyneelle Pyrhöselle
Antti Pyrhönen varmisti moottoripyöräilyn supercrossin Suomen mestaruuden Lahdessa. Suurhallissa ajettu lauantain finaali oli kuitenkin jenkkikuskien heiniä, sillä he ottivat kolmoisvoiton. Pyrhönen oli finaalin neljäs.
Perjantain finaalin startissa lievästi epäonnistunut Pyrhönen oli nyt iskussa kun lähtöpuomi kaatui finaalissa. Hyvinkääläinen jätti muut kuin seisomaan ja karkasi kärkeen. Finaalin puolimatkassa Pyrhöselle sattui kärkipaikalta lipsahdus, ja putosi kaatumisen vuoksi viidenneksi.
Kärkeen nousi edellispäivän kakkossijasta sisuuntunut Weston Peick, eikä yhdysvaltalainen enää luopunut paikasta. Heikomman startin saanut Nick Paluzzi piiskasi pikkuluokan pyöräänsä kuin hurmoksessa ja nousi loppujen lopuksi komeasti kakkoseksi ennen maanmiestään Jason Thomasia.
Pettynyt Pyrhönen päätyi loppujen lopuksi finaalin neljänneksi ennen Toni Erikssonia.
\- Olen tosi pettynyt, kun oli vahva fiilis ja tuntui että olin selvästi nopein ja pystyin kontrolloimaan ajoa tosi hyvin, sitten tuli vain yksi pieni virhe ja siitä kaatuminen. Yleisö oli aivan mahtavaa, siitä iso kiitos kaikille, Pyrhönen kommentoi.
Ludvig Söderberg joutui keskeyttämään kauden päätösfinaalin, mutta hänen saalistamaansa pisteet riittivät sarjan kakkostilaan. Pronssia otti Teemu Lehtinen.
Liverpool jäi tasapeliin sarjanousijaa vastaan
Englannin Valioliigassa koettiin lauantaina pienoinen yllätys, kun paluuta eurokentille havitteleva Liverpool jäi kotikentällään 1-1-tasapeliin sarjanousija Norwichia vastaan. Liverpool oli avausjakson jälkeen voiton syrjässä kiinni, mutta Norwich onnistui Grant Holtin osumalla nipistämän yhden sarjapisteen Anfieldiltä.
Liverpool oli ensimmäisellä jaksolla niskan päällä ja etenkin kotijoukkueen Luis Suarez hääri vastustajan puolustuksen riesana. Uruguaylaisella oli useampikin paikka viimeistellä kamppailun avausmaaliin, mutta ”Kanarianlintujen” puolustus kesti Suarezin yritykset maalivahti John Ruddyn johdolla.
Lopulta kotijoukkue onnistui maalinteossa, kun siirtoikkunan kynnyksellä Merseysidelle saapunut Craig Bellamy laukoi 1-0-maalin. Samoissa numeroissa siirryttiin myös viettämään taukoa.
Norwichin tasoitus syntyi kamppailun 60. minuutilla. Liverpool-vahti Pepe Reina seikkaili ja Grant Holt pääsi puskemaan kauden toisen liigaosumansa espanjalaistorjujan nenän edestä.
Myös toisella jaksolla Suarez oli hankala pidettävä Norwich-puolustukselle, mutta uruguaylaisen ruuti oli lauantaina märkää ja näin ottelun loppunumeroiksi jäivät 1-1.
Jussi Jääskeläisen edustama Bolton sen sijaan hävisi kotikentällään Sunderlandille 0-2. Jääskeläinen torjui totuttuun tapaan Boltonin maalilla.
Kierroksen helmi pelataan sunnuntaina, kun Manchesterin joukkueet United ja City kohtaavat Old Traffordilla.
Uudella sudenkorentolajilla on siniharmaat silmät
Suomesta on löytynyt jälleen uusi sudenkorentolaji, kulkusyyskorento. Korennosta tehtiin havainto Helsingissä Uutelan Särkkäniemessä lokakuussa. Sen tunnistaa helpoimmin silmien alaosan siniharmaasta väristä.
Kulkusyyskorento (Sympetrum fonscolombii) muistuttaa muita syyskorentoja ja erityisesti syyskorentoihin kuuluvaa elokorentoa. Lajilla on taipumus vaeltaa, ja aiemmin sitä on tavattu muun muassa Etelä-Ruotsissa.
Ensimmäisenä kulkusyyskorennon havaitsi ja valokuvasi sudenkorentoharrastaja Timo Päivinen.
Sudenkorentojen harrastus on lisääntynyt Suomessa paljon viime vuosien aikana, kertoo Suomen sudenkorentoseura. Vuoden 2000 jälkeen on löydetty seitsemän uutta sudenkorentolajia. Tämän vuoden kesällä löytyi hentokeijukorento. Suomessa tavattujen sudenkorentolajien määrä on nyt 59.
Westerlund: Vaikeaa oli päästä Ässä-maalille
Porin Ässät tarjosi kotiyleisölleen nautinnollisen lauantaikattauksen. Jokerit jäi toisessa perättäisessä liigapelissään maalitta. Ässät kaatoi helsinkiläiset numeroin 4-0 ja voittivat viidennen kerran peräkkäin SM-liigassa.

  Ennakkoasetelmat:

Porin kamppailun ottelevilla joukkueilla oli takanaan varsin erilaiset lähtökohdat. Jokereilla tältä viikolta kaksi vierastappiota, Ässillä kaksi puhdasta voittoa.
Sarjassa kolmantena oleva pataporukka ei mulkannut kokoonpanoaan viime ottelusta kuinveräjänvartijan osalta. Antti Raanta tuli verkolle Juha Järvenpään paikalle.
Jokereiden Erkka Westerlund sanaili jo päivää ennen Porin lauantaista, että kahdesta tappiosta huolimatta narripaidat ovat olleet selvästi parempia häviöistään huolimatta.
Riku Hahl tervehtyi otteluun ja sisäisten siirtojen myötä vain yhden ottelun tällä kaudella juuri pelannut Markus Hännikäinen sai väistyä kokoonpanosta.

  Ratkaisu:

Suoraviivaisuus oli valttia. Ässät teki maalinsa ensin längistä (Joel Armia), sitten ylivoimalla etukulmasta (Radek Smolenak) ja suoralla vedolla (Ryan Caldwell) sekä alivoimalla tyhjiin(Tapio Sammalkangas).
Caldwellin 3-0 ja Salokankaan 4-0 olivat miesten ensimmäiset osumat tällä kaudella. Viimeinen niitti tuli vain neljä sekuntia ennen summeria.
Jo sitä ennen Jokerit yritti pariinkin otteeseen aikalisänsä jälkeen (58.31) kavennusta ylivoimalla ilman maalivahtia (Eero Kilpeläinen).

  Kommentit:

Paljon eivät valmentajat puhkuneet kamppailusta. - Onneksi olkoon Ässille voitosta. Se oli tänään kuitenkin vahvempi. Pyrimme parantamaan otettamme viime pelistä. Kaikkein vaikeinta oli pääseminen Ässien maalinedustalle. Ei ollut riittävää tilaa maalien saamiseksi, totesi Westerlund.
Ässien Karri Kivi totesi peliin lähdön olleen moninainen. - Tavoitteenamme oli antaa säpinää peliin. Kyllä 20 jätkää sen toteuttikin. Mutta molari (Antti Raanta) ja kolmosketjun hemmot ( Armia - Mika Niemi - Veli-Matti Savinainen) olivat parhaimmillaan. Hyvä nuorisoketju, julisti Kivi.

  Muuta:

Porin hallin odotettiin täyttyvän, mutta katsojamäärä jäi 5813:een, kun tilaa olisi ollut vielä 653:lle. Eikä tunnelmakaan sen kaksisemmaksi noussut, vaikka Ässät peliä veikin.
Ehkä liian tasaisen selkeästi - tiedä sitä?
KalPan ykkösnyrkki näytti maalinteon mallia
JYPin ja KalPan "paikallispeli" kääntyi savolaisille, kun vieraiden ykköskenttä Sakari Salminen - Matti Kuparinen - Tuomas Kiiskinen teki hakkelusta Hippoksen isännistä luvuin 4-1. KalPan tehokolmikko keräsi yhteensä tehot 4+2.

  Ennakkoasetelmat

Molemmat joukkueet pelasivat perjantaina ja molemmat hävisivät ottelunsa. KalPa kotonaan Kärpille ja JYP Tampereella Tapparalle. Samalla meni molemmilta pisteputket poikki. KalPalla alla oli kuusi perättäistä voittoa, JYPillä seitsemän perättäistä ottelua, joista se oli napannut pisteitä.
Illan ottelu oli joukkueiden välillä toinen kuluvalla kaudella. Koko sarjan avauskierroksella KalPa haki täydet pisteet Jyväskylästä maalein 0-2.
Loukkaantumiset rassasivat molempia joukkueita. JYPiltä sivussa olivat Arto Laatikainen, Antti Jaatinen ja Yohann Auvitu. KalPalta pelikuntoon toipumista odottelivat Sami Kapanen, Ryan Lannon, Jussi Timonen ja Tommi Jokinen.

  Ottelu

Avauserässä nähtiin vain yksi maali, kun Ossi Louhivaara vei kotijoukkueen 1-0 –johtoon kahden miehen ylivoimalla. Jäähyllä KalPasta tuolloin istuivat Jyri Junnila ja Iiro Pakarinen.
Ottelu ratkesi toisessa erässä, kun JYP jäähyili ja KalPa teki maaleja. KalPan ykkösketju Salminen-Kuparinen-Kiiskinen oli oivassa vireessä ja hyökkääjät tekivätkin erän aikana maalin mieheen. Kuparisen ja Kiiskisen maalit olivat ylivoimamaaleja. JYPin peli toisessa erässä oli erittäin sekavaa ja sille vihellettiin peräti viisi kaksiminuuttista erän aikana.
Päätöserässä nähtiin vielä ponneton JYP, hyvin puolustava KalPa ja yksi maali, kun Tuomas Kiiskinen viimeisteli loppulukemat 1-4 tyhjään maaliin. Maali oli Kiiskiselle illan toinen.

  Kommentit

JYPin hyökkääjä Ossi Louhivaara harmitteli joukkueensa jäähysumaa, josta vastustaja rankaisi.
\- Ensimmäisessä erässä oli hyvä taistelu puolin ja toisin. Saatiin siihen vielä erän loppuun onnistuminen. Oli hyvä vauhti ja intensiteetti pelissä. Toinen erä istuttiin jäähyllä ja kaveri ratkaisi pelin.
\- Eikä me kolmannessa erässä saatu minkäänlaista kiriä päälle. KalPa vielä puolusti hyvin, joten ei paikkoja ilmaiseksi tule, harmitteli JYPin ainoan maalin tehnyt Ossi Louhivaara.
\- Ei saisi peli mennä tuollaiseksi kuin toisessa erässä. KalPa laittoi kyllä hyvää painetta ja niillä on hyvä ylivoima. Kyllä meidän pitäisi pystyä siinä tilanteessa tekemään muutakin kuin laittaa kiekkoa katsomoon. Keskittymistä tarvitaan lisää, Louhivaara puhisi.
\- Kyllä pelattiin tänään hyvä peli. Varmaan vähän sisuunnuttiin, kun pelattiin kolme huonoa erää ja eilen vielä hävittiin, kertoi KalPalle kaksi maalia tehnyt Tuomas Kiiskinen.
\- Vähän annettiin ensimmäisen erän lopussa periksi, mutta puhuttiin se erätauolla läpi. Sen jälkeen pelattiin tosi hyvin, Kiiskinen jatkoi.
\- Muutama paikka toisessa erässä tuhlattiin, mutta onneksi saatiin nyt maaleja ylivoimalla. Koko ajan mennään parempaan. Hyvin on kulkenut meidän ketjun (Salminen-Kuparinen-Kiiskinen) peli. Treenipeleissä jo löydettiin toisemme ja tuntuu, että nytkin löytyy, Kiiskinen myhäili.
Salibandyliigassa maalijuhlien kierros
Salibandyliigassa nähtiin hurjia maalijuhlia. Tampereen Koovee kylvetti Loviisan Toria peräti maalein 12-4. Nousijajoukkue M-Team puolestaan sai kotikentällään Helsingissä kyytiä Espoon Oilersilta lukemin 10-2.
Tampereen ottelussa peräti kolme pelaajaa viimeisteli hattutempun. Mikko Immonen ja Marko Lahtinen merkkauttivat tehot 3-1 ja Lasse Salminen kolme maalia. Loviisa johti ottelua vielä avauserän jälkeen 2-1, mutta toisessa erässä Loviisa menetti pelin, kun Koovee vei erän nimiinsä maalein 8-2.
Mestarijoukkue SSV sai Helsingissä vierailleesta Joensuun Josbasta kelpo vastuksen. Ottelu eteni tasaisissa merkeissä, ja Josba käväisi päätöserässä jopa 4-3-johdossa. SSV laittoi kuitenkin parhaat voimansa kentälle, ja ottelu kääntyikin nopeasti.
Tero Tiitu tasoitti ensin 4-4:ään, ja hetkeä myöhemmin hän syötti Juho Järvisen maalintekoon. Sama akseli toimi ottelun viimeisellä minuutilla ja iski pallon kahdesti Josban maaliin.
Marjamäki sytytti Ilveksen - tappiosarja katkesi
Ilves hyvästeli seitsemän tappio-ottelun putkensa, jonka vauhdittamana tamperelaisjoukkue oli liukunut sarjan viimeiseksi. Lukko teki hukkareissun Hakametsään ja otti pataan luvuin 2-4. Masi Marjamäki oli Ilveksen sytyttäjä.

  Lähtökohdat

Kotijoukkueen agenda otteluun lähdetäessä oli selvä. Ilveksen piti onnistua maalinteossa kahden maalittoman pelin jälkeen. Takana oli seitsemän tappio-ottelun putki, jonka vauhdittamana tamperelaisjoukkue oli liukunut sarjan viimeiseksi.
Lukko pääsi Tampereen reissulle kaksi voitettua ottelua takanaan.

  Ratkaisut

Ilves onnistui tekemään tärkeän ottelun avausmaalin. Masi Marjamäki pelasi hyökkäyspäässä terävästi ja otti päädystä kimmonneen irtokiekon haltuunsa. Marjamäki otti pari terävää potkua Lukon maalin eteen ja nosti kiekon ohi Mika Norosen. Ilves tuuletti koko joukkueella railakkaasti avausosumaa, Masi Marjamäen kauden toista maalia.
Toisen erän ainoa maali syntyi ylivoimalla. Ilveksen Niko Peltola sai kiekon siniviivalle ja laukoi kohti Lukon maalia. Marjamäki oli oikealla tontillaan Lukon maalin edessä maskimiehenä ja Peltola onnistunut laukaus vei kotijoukkueen kahden maalin johtoon.
Lukon heti kolmannen erän alkuun saama kavennusmaali herätti vielä vieraiden toiveet liigapisteistä. Ilveksen Kai Kantola veivasi kuitenkin erän puolivälissä kuukauden komeimman syötön Ville Korhoselle kaksi vastaan yksi -hyökkäyksessä. Maali oli taattua TOP 5-materiaalia.
3-1-osuman jälkeen molemmat joukkueet maalasivat vielä kertaallen, joten Ilveksen voittolukemiksi tuli 4-2.
Kommentit

Juha Pajuoja, Ilves: - Merkit tähän ovat olleet ilmassa jo pidempään. Meillä on hyviä pelejä takana. Neljä maalia meiltä on tietysti huikea suoritus. Toskala on ensi viikon sivussa, Pajuoja kuittasi Ilveksen ykkösmaalivahdin Vesa Toskalan nivusvamman.
Maalivahti Mika Noronen, Lukko: - Ilves pelasi nöyrästi. Me emme saaneet itsestämme kaikkea irti. Voittoa täytyy haluta enemmän ja peliin on oltava isompi kipinä, Noronen mietiskeli Lukon pelistä toiseen ailahtelevia otteita.

  Muuta

Ilveksen edellisestä kolmen pisteen arvoisesta voitosta ehti kulua yli kuukausi. Ennen Lukko-ottelua Ilves otti täyden pistepotin liigan toisella ottelukierroksella HPK:sta.
Maalivahtilegenda veti hatusta SaiPa-yllätyksen
SaiPa-valmentaja Ari-Pekka Selin jakeli tasaisesti kehuja lappeenrantalaisille, jotka olivat kaataneet mestari-HIFK:n 4-2. - Myllys (Jarmo) teki päätöksen maalivahti Richard Ullbergin pelaamisesta, kehui Selin seuransa maalivahtiluotsin yllätysvetoa.

  Ennakko:

HIFK lähtee peliin voitettuaan tällä viikolla kaksi aikaisempaa otteluaan, Kärpät vieraissa ja Jokerit kotonaan. SaiPalla puolestaan on tuoreessa muistissaan kaksi tappiota, joista viimeisin tuli kiihkeässä kotipelissä Ässiä vastaan.
Vierasjoukkue lähtee peliin ilman kahden ottelun pelikieltoon joutunutta Richard Lintneriä. Vastaavasti puolustusta vahvistaa Brian Salcidon paluu lappeenrantalaismiehistöön. IFK: alakertaan palaa Mikko Jokela.
Molemmilla joukkueilla on mielenkiintoinen maalivahtivalinta. Isäntien veräjää vartioi Jan Lundell ja SaiPan tolppien välissä liigadebyyttinsä tekee IFK-kasvatti Richard Ullberg.

  Ratkaisu:

Avauserä osoitti, että SaiPa taistelee tasapäisesti kotijoukkueen rinnalla. Hyvin latautunut vierasryhmä jopa hallitsi ensimmäistä kaksikymmenminuuttista. Maalit jäivät kuitenkin näkemättä.
Toisessa erässä työ palkitaan. Jo alussa SaiPan kakkosketju liikuttaa kiekkoa mieheltä miehelle, mutta Anssi Löfman vetää avopaikasta ohi. Pian IFK:n Mielonen saa jäähyn, jonka lopulla tuttu trio onnistuu. Koho ja Jekimovs pelaavat paikan, josta voittomaalitilasto ykkönen Löfman tällä kertaa viimeistelee avausmaalin.
Erän loppupuolella lappeenrantalaisten aktiivinen karvauspeli palkitaan jälleen. Markus Granlundin harhasyötön jälkeen nelosketjun Markku Flinck ohittaa Lundellin. Kolmanteen erään lähdetään kotijoukkueen tappiotilanteessa 0-2 ja IFK-kasvatti Ullberg pitää yhä tyylillä SaiPan maalin puhtaana.
Heti tauon jälkeen IFK-pakki Kristian Tuohilampi kaataa maalintekotilanteessa Roberts Jekimovsin. Seuranneesta rankkarista latvialainen ujuttaa kiekon sisään Lundellin patjojen välistä. IFK yrittää vielä muuttamalla koostumuksiaan tiivistämällä kolmeen ketjuun .
Tämä ei auta. Juho Mielonen tarjoaa vielä harhasyötön, josta laituri veivaa tyylikkäästi SaiPan neljännen osuman. Peli saa lopullisen sinettinsä. IFK:n kaksi kavennusta lopussa ovat kosmetiikkaa.

  Kommentit:

SaiPan ansaittuun voittoon luotsannut Ari-Pekka Selin löysi lukuisia kiiteltäviä.
\- Tasapainoinen taisteluvoitto, ehjä 60 minuuttia joukkueen sitoutumista pelitapaamme. Saatiin maaleja oikeilla hetkillä.
\- Oli paljon onnistujia. Puolustaja Brian Salcido teki vahvan paluun peräpäähän. Maalintekijät yleensä muistetaan, mutta esimerkiksi nelosketjun Juha Koivisto oli loistava tänään.
\- Richard Ullbergin upeasta liigadebyytistä kiitokset kuuluvat myös Jarmo Myllykselle, joka maalivahtivalmennuksen lisäksi vastaa veskareiden peluuttamisesta. Oli hyvä veto antaa Rikulle mahdollisuus ja hän onnistui siinä.

  Muuta:

IFK:n 114-vuotissynttärit saivat mollivoittoisen sävyn. Suurimmat suosionosoitukset annettiin ennen peliä jäällä käyneille IFK-legendoille, joiden pelinumerot on vuosien saatossa jäädytetty.
Tintti-elokuva sai ensi-iltansa kotimaassaan Belgiassa
Steven Spielbergin ohjaaman 
Tintin seikkailut: Yksisarvisen salaisuus -elokuvan ensi-iltaa juhlittiin lauantaina Brysselissä Belgiassa, Tintin kotimaassa. Belgialainen Georges Remi, paremmin tunnettu taiteilijanimeltään Hergé, julkaisi ensimmäisen Tintti-sarjakuvan 1929.
Brysselissä oli paikalla muiden muassa elokuvan ohjaaja Steven Spielberg sekä joukko elokuvan näyttelijöitä. Näyttelijät joutuivat kiinnostavan roolisuorituksen eteen, sillä 3D-animaatio perustuu erityiseen liikkeentunnistustekniikkaan, joka tuli tutuksi 
Avatar-elokuvasta.
Tinttiä esittävä Jamie Bell ja muut näyttelijät näyttelivät studiossa erikoisasuihin pukeutuneina. Puku rekisteröi heidän liikkeensä, ja tiedot siirrettiin siten tietokoneelle, jossa heistä muokattiin kolmiulotteiset piirroshahmot.
Spielberg kertoi, että hän on keskustellut Tintin luojan Hergen kanssa elokuvasovelluksesta ennen sarjakuvataiteilijan kuolemaa 1983.
\- Hän oli Indiana Jones ja kadonneen aarteen metsästäjät -elokuvan suuri fani. Puhelimessa hän itse asiassa sanoi, että haluaisi minun muuntavan hänen kirjansa elokuvaksi. Se oli yksi innostavimmista puheluista elämäni aikana, Spielberg kertoi.
Tintti-elokuvan ensimmäiset arvostelut ovat olleet pääsääntöisesti positiivisia. Elokuva saa Suomen-ensi-iltansa 4. marraskuuta.
Delaveau ratsasti voittoon Helsingissä
Patrice Delaveau yllätti kilpakumppaninsa Helsinki International Horse Shown GP-esteillä. Jo perusradalla parasta vauhtia pitänyt ranskalainen ei menettänyt otettaan toisellakaan kierroksella.
Delaveau lähti viimeisenä ratsastajana Grand Prix’n toiselle kierrokselle ja pesi kaikki muut ratsukot ajassa 37,92 sekuntia. Tamma Ornella Mail toimi täydellisesti kahdeksan esteen uusinnanomaisella radalla.
Pitkään kärkisijaa pitänyt, Helsingissä vuonna 1995 Grand Prix’n voittanut Ludo Philippaerts joutui tyytymään toiseen sijaan Kassini Jacilla ajalla 38,13. Viime vuoden voittaja Christian Ahlmann oli kolmas hevosellaan Wilco.
Nina Fagerström suoriutui Talent-ruunan kanssa ensimmäisestä kierroksesta virheettä. Toisen kierroksen aika 39,16 riitti yhden pudotuksen myötä sijalle kahdeksan.
Helsingin kisatapahtumia voi seurata sunnuntaina TV2:lla sekä YLE Urheilun nettisivuilla kello 15.35 alkaen.
UB Grand Prix 160 cm, kaksi kierrosta. Lähti 35, sijoittui 9
1) Patrice Delaveau / Ornella Mail, Ranska 0-0 / 37,92
  
 2) Ludo Philippaerts / Kassini Jac, Belgia 0-0 / 38,13
  
 3) Christian Ahlmann / Wilco 52, Saksa 0-0 / 39,83
  
 4) Daniel Deusser / Untouchable 27, Saksa 0-0 / 39,90
  
 5) Natale Chiaudani / Almero 12, Italia 0-0 / 41,86
  
 6) Roger Yves Bost / Ideal de la Loge, Ranska 0-4 / 36,69
  
 7) Angelica Augustsson / Mic Mac du Tillard, Ruotsi 0-4 / 37,04
  

8) Nina Fagerstrom / Talent 0-4 / 39,16
  
 9) Ben Maher / Tackeray, Iso-Britannia 0-12 / 38,92
  

25) Anna-Julia Kontio / Konstantinos ks 8 / 71,98
  

26) Sebastian Numminen / Bardot 13 / 74,66
  
 29) Jessica Timgren / Barco 17 / 75,60
  
 32) Satu Liukkonen / Qui Vivra 26 / 76,66
Kerrostalokaksio paloi asuinkelvottomaksi Helsingissä
Helsingin Pukinmäessä sijaitseva kerrostaloasunto on tuhoutunut tulipalossa lauantai-iltana. Palo sai alkunsa ilmeisesti keittiöstä. Asunnossa ollut mies pääsi ulos ilman vammoja.
Hälytys Erkki Melartinin tiellä sijaitsevassa nelikerroksisessa rakennuksessa syttyneestä tulipalosta annettiin lauantaina iltaseitsemän jälkeen. Tuleen syttyneestä kaksiosta pääsi savua ylemmissä kerroksissa sijaitseviin asuntoihin, mutta muuten muut asunnot välttivät tuhot.
Ihmisiä ei loukkaantunut tulipalossa. Palon syttymissyytä tutkitaan.
HIFK-pelaajille ylimääräiset luistelutreenit!
Valmentaja Petri Matikainen oli allapäin, mutta ei sortunut väheksymään vastustajan esitystä. SaiPan yllättävä ja helppo 4-2-ryöstöretki nolasi katsomossa olleet HIFK-legendat. Matikainen rankaisi välittömästi lepsua joukkuettaan.
HIFK-kannattajien kohokohdat lauantaisessa SaiPa-ottelussa olivat väliaikatiedot Porista, jossa Ässät repi pesäeroa tasaisen varmasti petopaitojen arkkiviholliseen Jokereihin.
\- Illasta toiseen lähes 8000 ihmistä katsoo ja me annetaan faneille tällainen esitys. Vetää sanattomaksi, murehti HIFK:n peräsimeen täksi kaudeksi loikannut Matikainen.
SaiPa oli paikoin jopa ylivoimainen HIFK:ta vastaan. - Erittäin loistava joukkue vastassa, kaikki onnittelut täysin ansaitusta voitosta ja erinomaisesta pelistä SaiPalle. Vastustaja vei kaikki kaksinkamppailut ja irtokiekot. Se pelasi täysillä.
Kaikesta näki, että HIFK saapui ensimmäisistä luistimenpiirroista lähtien takin napit auki Nordikselle.
\- Meillä oli tänään asennevamma! Se on ammattilaisurheilussa käsittämätöntä, tämä ei ota pois SaiPan erinomaisuutta. Jos annamme faneille tällaista touhua, niin täällä ei ole kohta ketään. Olen erittäin pettynyt tähän iltaan.
Kun Matikainen tiivisti päätöserässä kolmeen ketjuun, niin ylijäämähyökkääjät jäivät suoraan pukukoppiin. - Itse kukin olisi voinut olla tänään hyllyllä. Jotain täytyy tehdä, että joukkue herää.
\- Ratkaisu ei tarkoita sitä, että yksittäisiä pelaajia ristiinnaulittaisiin, vaan valmentaja yrittää ravistella joukkojaan keinolla millä hyvänsä, perusteli Matikainen lehdistötilaisuuden päätteeksi.
Vajaa tunti siitä, kun SaiPa oli ojentanut petopaitoja, komensi Matikainen kaikki pelaajansa takaisin jäälle. Lauantaiehtoo sujuu HIFK-pelaajilta viivaluistelun tahdissa.
  

Mäkihyppy läpivalaistaan punapaitojen tarinassa
Yli sadan mäkihyppyveteraanin muistot ja kuvaukset mäkihyppylajin syvimmästä olemuksesta on kiteytetty Punapaidat -kirjaksi. Paitsi kirja, Punapaidat on vanhoja lahtelaisia mäkimiehiä yhteen kokoava lähes 200-jäseninen yhdistys.
Kirjan yksi koskettavimmista tarinoista liittyy naismäkihyppääjä Sylvi Salmisen kohtaloon. Naiset ovat Lahdessa aina hypänneet, vaikka hyppäämisen historia on edelleen pimennossa.
\- Sylvi Salmisen tarina on yhteiskunnan tilaa kuvaava. Salminen sairasti epilepsiaa, jota aikanaan pidettiin mielisairautena. Lahden Hiihtoseuran johtokunnan päätöksellä Salmiselta kiellettiin hyppääminen heti sodan jälkeen 40-luvulla. Kieltämisen seurauksena, Salminen on elänyt 70 vuotta laitoksissa ja elää edelleen, kertoo professori Antti Karisto, toinen Punapaidat-kirjan toimittajista.
Tutkijoilla, Antti Karistolla ja Pekka Laaksosella oli mäkihyppyhistoriikin tekeminen helppoa. Yli sadan mäkihyppyveteraanin muistot kokosivat, itsekin alan veteraaneja edustavat Pekka Kivistö ja Antero "Napu" Verto. Haastattelumateriaalia kertyi muhkeat 280 tuntia.
\- Eivät alan miehet olisi olleet niin avomielisiä meille tutkijoille kuin läheisille ystävilleen, uskoo Karisto.

  Enemmän kuin urheiluhistoriikki

Antti Karisto pitää Punapaidat-kirjaa syväsukelluksena mäkihypyn lajikulttuuriin. Kirjassa tallentuu myös ainutlaatuista lahtelaista paikalliskulttuuria kaupunginosa kaupunginosalta ja tösä tösältä.
\- Kuopiossa puhutaan mäistä nysinä. Ei liene epäselvää kummasta lentää pidemmälle tösästä vai nysästä, irvailee Karisto.
"Nikke", "Viki", "Rasseli", "Ryyni", "Rietu", "Noja-Oinonen", "Lankku-Oinonen", "Puffe", "Manne", "Lievoi" ja sata muuta punapaitaa kertovat kirjassa miehisen ystävyyden ja puuhakkuuden ytimestä. Epäselväksi ei jää, että Lahti on mäkihyppääjien kaupunki.
Stubb arvostelee Gaddafin surmaa
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) on arvostellut lauantaina Libyan johtajan Muammar Gaddafin surmaa. Stubb kertoi asiasta uutistoimisto AFP:lle Brysselissä.
Stubbin mukaan tapa, jolla Gaddafi kuoli, ei tuonut oikeutta kenellekään.
\- Mielestäni tämän kaltainen väkivaltainen kuolema ei tuo kenellekään oikeutta, Stubb sanoi AFP:lle.
\- Olisimme halunneet asioiden menevän toisella tavoin, mutta ei ole mitään järkeä tai mahdollisuutta itkeä kaatuneen maidon perään, Stubb jatkoi.
Muun muassa YK:n ihmisoikeusvaltuutettu Navi Pillay on vaatinut tutkintaa Gaddafin kuolemaan johtaneista tapahtumista. Maailmalle on levinnyt raakoja videoita siitä, kuinka väliaikaishallinnon taistelijat riepottelevat vielä elossa ollutta Gaddafia. Epäilynä on, että taistelijat ampuivat Gaddafin hetkeä videoinnin jälkeen.
SM-liigan kärki terästä - SaiPa koulutti HIFK:ta
Lahden Pelicans, Kuopion KalPa ja Porin Ässät näyttivät SM-liigakierroksella, ettei kolmikko suotta keiku sarjan kärjessä. Liigan tyvipään joukkueet Ilves, HPK ja SaiPa saivat tililleen helpottavat voitot. Jokerit ja HIFK sen sijaan kompuroivat.
Kärpät oli suistanut KalPan liigajohdosta edelliskierroksella mutta oululaismiehistö ei pystynyt pudottamaan enää Pelicansia kyydistään. Kai Suikkanen piiskaama kauden kiekkosensaatioryhmä vei avauserän 2-0, vaikka Kärpät hallitsi peliä.
Hannu Aravirran suojatit nousivat lopussa maalin päähän, mutta Janne Tavin, Tommi Paakkolanvaaran ja Matias Lopin maaleilla Pelicans ryösti pisteet luvuin 3-2.
JYPin ja KalPan "paikallispeli" meni selvin numeroin Savoon, kun KalPa toipui jyväskyläisten tekemästä avausmaalista ja näytti maalinteon taitoa Hippoksen isännille.
Matti Kuparinen, Sakari Salminen ja Tuomas Kiiskinen (2) ohittivat Joni Myllykosken ja sinetöivät 4-1-voiton Tuomas Tuokkolan joukkueelle, joka palasi yhden harha-askeleen jälkeen takaisin voittokantaan. KalPan maalivahti Ari Ahoselle, joka komeilee torjuntatilaston ykkösenä, voitto oli kauden kymmenes.
Jokerit koki Isomäen lauantaihurmoksen täpötäydessä hallissa. Ässät ei jättänyt sijaa selityksille, vaan takoi ansaitun 4-0-voiton helsinkiläisistä, joille tappio oli jo 3. perättäinen.
Lupaava Joel Armia teki kauden toisen maalinsa. Lähes 40 kiekkoa pysäyttänyt Antti Raanta torjui kauden ensimmäisen nollapelinsä. Jokerit on tehnyt kolmessa viime pelissä kaksi täysosumaa ja jäänyt kahdesti nollille.
Ilman pelikieltoista tähtipakki Richard Linteriä pelannut SaiPa oli kuskin paikalla heti ensiminuutista lähtien ja nöyryytti täydellisesti napit auki otteluun lähtenyttä HIFK:ta luvuin 4-2. Idän pikkujättien ilta oli liki täydellinen. SM-liigassa debytoinut Richard Ullberg, 18, menetti orastavan nollapelin lopussa. Anssi Löfman pyssytti jo kauden kahdeksannen maalinsa. HIFK kaunisteli lukemia kuuden viimeisen minuutin aikana.
HPK otti pitkästä aikaa kolmen pisteen voiton ja päihitti vieraissa heikosti esiintyvän Tapparan numeroin 2-0 Hämeenlinnassa. Veräjänvahti Mikko Tolvanen sai tililleen kauden ensimmäisen ja uransa toisen nollapelin. Harri Rindellin johtaman Kerhon puolustuspelaaminen on parantunut viime peleissä merkittävästi. Mathias Porseland ja Janne Laakkonen iskivät kotijoukkueen voittoon tarvittavat täysosumat.
Ilves onnistui vihdoin heiluttamaan maaliverkkoa ja se takasi syvässä suossa tarpovalle tamperelaismiehistölle heti 4-2-pistepotin. Tupsukorvat päättivät lauantai-iltana seitsemän kamppailun mittaiseksi venyneen tappiokierteensä. Masi Marjamäki loi Ilveksen ensitahdit iskemällä 1-0-maalin ja tekemällä ratkaisevan maskin Niko Peltolan lataamaan 2-0-osumaan. Vesa Toskalan ollessa loukkaantuneena Ilves-maalilla huhki Sami Aittokallio. Lukolle ei peli tällä kertaa maistunut.
Viron poliisi harkitsee kaahailevien diplomaattien sakottamista
Virossa on noussut keskustelu ylinopeuskameroiden toiminnosta, jonka mukaan sinisillä diplomaattikilvillä varustetut autot jäävät automaattisesti huomioimatta sakkoja kirjoitettaessa. Eesti Päevaleht -sanomalehden mukaan poliisi- ja rajavartiolaitos pohtii nyt tämän poistamista.
Viron oikeusministeriön mukaan diplomaattiautojen immuniteetille ylinopeussakkoihin ei ole laillista perustetta. Poliisin mukaan alkuperäisenä ajatuksena on ollut, että diplomaattiautoja ajaisi aina ulkomainen diplomaatti. Näin ei kuitenkaan välttämättä ole.
Nykyisen järjestelmän mukaan liikennesääntöjä rikkovien diplomaattiautojen omistajia pyritään huomauttamaan ulkoministeriön kautta. Käytäntö ei kuitenkaan ole ollut toimiva.
Poliisin mukaan kamerat kuvaavat ylinopeutta ajavia diplomaattiautoja keskimäärin 20 kertaa kuukaudessa, kirjoitti Eesti Päevaleht.
Suomalaisille suurmenestys luontokuvakilpailussa
Viisi suomalaista valokuvaajaa on palkittu alan arvostetuimmassa luontokuvakilpailussa. Lapualla asuvan Benjam Pöntisen valokuva lumipyryssä juoksevasta jäniksestä sai yhden pääpalkinnoista.
Pöntisen maalaukselta vaikuttava valokuva voitti WPY-valokuvakilpailun Eläimet ympäristössään -sarjan. Samassa sarjassa suomalaiskuvaajille annettiin kaksi kunniamainintaa.
Suomalaisille tuli kunniamaininnat myös Luonnon luova tulkinta -sarjassa sekä 11 - 14-vuotiaiden sarjassa.
Koko kilpailun voittajaksi valittiin espanjalaisen Daniel Beltran valokuva, joka esittää Meksikonlahden öljyvuodossa öljyyntyneitä pelikaaneja. Lontoon luonnonhistoriallisen museon ja yleisradioyhtiö BBC:n järjestämään kilpailuun otti osaa 40 000 valokuvaajaa.
Hänninen jatkaa mestaruusjahdissa
Juho Hänninen kurvailee lauantain jälkeen SWRC-luokan kakkosena Espanjan MM-rallissa. Toinen sija riittää Hänniselle luokan mestaruuteen. Hänninen on ennen sunnuntaita vain 0,4 sekunnin päässä Nasser Al-Attiyahista.
\- Sunnuntaina ei ole enää superrallimahdollisuutta, joten maaliin pitää päästä. Nasser (Al-Attiyah) saa voittaa ja mennä edellä, en ajanut edes tänään häntä vastaan enää kilpaa. Tulossa on pitkä päivä, mutta ei mennä asioiden edelle, Hänninen muistutti toisen kilpailupäivän jälkeen.
Hännisen mestaruuden pahin uhkaaja Viron Ott Tänak on keskeytyksensä jälkeen mukana superrallissa ja hän ajaa toisen kilpailupäivän jälkeen SWRC-luokassa 29 minuutin päässä kärjestä sijalla kuusi. Tshekin Martin Prokop ajaa kolmantena, 46,3 sekuntia Hännisestä. Varmistaakseen maailmanmestaruuden, Hännisen pitää huomenna ajaa Tänakin edellä rallin maaliin. Tänak on mestari, mikäli hän pääsee maaliin ja Hänninen joutuu keskeyttämään.
Katalonian MM-rallin viimeinen kilpailupäivänä ajetaan kokonaisuudessaan asfaltilla. Päätöspäivän ohjelmaan kuuluu kuusi erikoiskoetta.
Dortmund tyrmäsi Kölnin
Saksan hallitseva jalkapallomestari Borussia Dortmund koulutti Kölniä kotikentällään maalein 5-0. Puolalaishyökkääjä Robert Lewandowski iski pallon kahdesti kölniläisten verkkoon, ja Dortmund tyylitteli neljänteen peräkkäiseen liigaottelun voittoon.
Kotijoukkueen ilotulitus alkoi jo seitsemän minuutin pelin jälkeen, kun Shinji Kagawa osui maalipuiden väliin. Puolustaja Marcel Schmelzer lisäsi johtoa kaukolaukauksella, ja Lewandowski iski hienon kuvion päätteeksi 3-0-maalin.
Huimaan vireeseen äitynyt puolalainen teki kauden seitsemännen maalinsa pian toisen puoliajan alussa. Dortmundin kapteeni Sebastian Kehl pääsi viimeistelemään loppulukemat puskemalla pallon verkkoon 66. minuutilla.
Jürgen Kloppin miehistö nousi voitolla sarjataulukossa toiseksi kolmen pisteen päähän Bayern Münchenistä. Bayern tosin pelaa kymmenennen pelikierroksen ottelunsa vasta sunnuntaina.
Halpa-Halli palkittiin yrittäjäpalkinnolla
Kokkolan Halpa-Halli Oy on yksi vuoden 2011 valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon saaneista. Kolme muuta palkittua ovat Agronic Oy Haapavedeltä, Dynaset Oy Ylöjärveltä ja Mäkelä Alu Oy Alajärveltä. Valtakunnalliset yrittäjäpäivät järjestettiin tänä vuonna Seinäjoella.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjät ja Kokkolan Yrittäjät esittivät yhdessä Kokkolan Halpa-Halli Oy:tä valtakunnallisen yrittäjäpalkinnon saajaksi.
Kokkolan Halpa-Halli Oy on kauppaneuvos Esko Ylisen perustama yksityinen perheyhtiö. Ylisen ensimmäinen Halpa-Halli avasi ovensa Kokkolassa 1969. Nyt Halpa-Hallilla on 37 myymälää 36 paikkakunnalla. Yrityksen liikevaihto on 260 miljoonaa euroa ja työntekijöitä 1400.
Loeb murskaa kaikki ralliennätykset
Espanjan MM-rallin kärjessä jyräävä Sebastien Loeb murskaa kaikki ennätykset rallin MM-sarjan historiassa. Lauantaina Loeb nousi erikoiskoevoitoissa tilastoykköseksi.
Loeb rikkoi lauantaina Markku Alénin pitkään kestäneen ennätyksen. Loeb saavutti 802. pohja-aikansa MM-rallien erikoiskokeissa. Alénin entinen ennätys oli 801 kärkiaikaa.
Vuosina 1973-1993 rallin MM-sarjassa kilpaillut Markku Alén juhli urallaan kaikkiaan 19 MM-osakilpailun voittoja.
Sebastien Loeb tavoittelee jo kahdeksatta mestaruuttaan rallin MM-sarjassa. Loeb on selvässä johdossa Espanjan MM-rallissa ennen viimeistä kisapäivää.
Huippuhevosta harjaa usein suomalainen hevosenhoitaja

Helsinki International Horse Showssa tänä viikonloppuna kisaavien huippuratsujen takana on usein suomalainen hevosenhoitaja. Suomalaiset ovat haluttuja työntekijöitä ulkomailla.
Anu Harrila kiinnittää suojia saksalaisen esteratsastajan Meredith Michaels-Beerbaumin Checkmate-hevoselle. Harrila on hoitanut Michaels-Beerbaumin GP-tason hevosia 13 vuotta. Helsingissä kisahevosia on mukana kolme.
\- Nämä ovat kaikki tämmöisiä pieniä staroja, Harrila hymyilee.
Checkmate viihtyy kameroiden edessä. Mitä kirkkaammat valot ja isompi areena, sitä onnellisempi hevonen on.
Harrilan mukaan hoitajalla on suuri merkitys siinä, kuinka hevonen menestyy radoilla. Checkmate on aamusta alkaen hyvällä tuulella, mikä enteilee illan kilpailuille hyvää. Huipputason estehevosilla riittää luonnetta, mikä vaatii hoitajalta ja ratsastajalta paljon.
\- Hoitaja tuntee hevoset parhaiten ja pystyy kertomaan ratsastajalle, millä tuulella tänään ollaan.
Suomalaiset haluttuja hoitajia
Monen kansainvälisen tason huippuhevosen takana on suomalainen hevosenhoitaja. Suomalaiset ovat Keski-Euroopassa haluttua työvoimaa. Esimerkiksi Ypäjän Hevosopistolta valmistuneista hevosenhoitajista neljäsosa työskentelee ulkomailla vuosi valmistumisensa jälkeen. Monet työskentelevät ulkomailla muutaman vuoden ja palaavat Suomeen.
\- Jo muutaman vuoden ulkomailla oleskelu lisää kokemusta. Kun on opittu keskieurooppalaiset tavat käsitellä hevosia, kyllähän se rikastuttaa pitkällä aikavälillä myös suomalaista hevoskulttuuria, Hevosopiston entinen rehtori Heikki Heiskanen kertoo.
Keski-Euroopasta myös soitetaan opistoon ja kysellään, milloin uusi vuosikurssi hevosenhoitajia valmistuu ja saisiko heitä töihin.
Anu Harrila vahvistaa, että hyvien suomalaishoitajien perään kysellään.
\- Kai se on se suomalainen sisu, että mennään vaikka läpi harmaan kiven. Ei valiteta turhista ja ollaan kovia tekemään töitä. Kyllä suomalaiset hoitajat ovat ihan ykkösluokkaa.
Rankka työ ei sovi kaikille
Kaikille hevosenhoitajan rankka työ ei sovi ja arki voi tulla yllätyksenä. Palkka ei ole suuri, ylityötunteja ei lasketa ja yöunet jäävät kisakaudella vähiin. Normaalisti Harrila työskentee aamukuudesta iltaviiteen, mutta kisakaudella päivät venyvät pitkälle yöhön.
\- Kyllä tämä kutsumusammatti on, ei tätä muuten jaksa, Harrila toteaa.
Hevosenhoitajankin työssä työkaverit tekevät päivästä mielekkään.
\- Hevoset ovat kuin lapsia, kyllähän niistä hirveästi tykkää, mutta kyllä ne välillä ärsyttävätkin, Harrila nauraa.
Nieminen: Tiukkojen vaiheiden jälkeen pystyin kokoamaan itseni
Jarkko Nieminen lähtee rauhallisena ja luottavaisena kohti Tukholman ATP-tennisturnauksen finaalia. Välierissä USA:n James Blaken kaatanut Nieminen oli erityisen tyytyväinen, että hän pystyi tiukkojen vaiheiden jälkeen saamaan välierässä isomman vaihteen päälle.
\- Ottelu oli hyvin pitkälti sellainen, mitä odotin. James pelasi niin kuin odotin. Taktisesti tein niitä asioita, joita suunnittelin etukäteen. Sanoin jo etukäteen, että syöttö tulee olemaan isossa roolissa, sillä James palauttaa hyvin etenkin kakkossyötöistä. Tiesin, että syöttöä pitää vaihdella paljon ja pelata aggressiivisesti. Pystyin tekemään näitä asioita alusta loppuun, Nieminen kommentoi YLE Urheilulle.
Niemisellä oli jo toisessa erässä paikkansa viedä ottelu, mutta Blake taisteli sinnikkäästi ja vei erän.
\- Olen erityisen tyytyväinen siihen, että tiukkojen vaiheiden jälkeen pystyin kokoamaan itseni ja laittamaan viimeisen vaihteen päälle. Pelasin loistavan kolmannen erän.
Nieminen onnistui Blakea vastaan ykkössyötöissään 70 prosenttisesti.
\- Mikään ei jäänyt kaivelemaan. Tietysti, kun ottelua pelataan yli kaksi tuntia, niin voi lähteä jossittelemaan muutamia yksittäisiä pisteitä, kokonaisuuteen tyytyväinen Nieminen selvitti.
Nieminen kohtaa finaalissa ykkössijoitetun Gael Monfilsin, joka nujersi välierissä kanadalaisen Milos Raonicin erin 6-7(8-10), 6-4, 6-3.
\- Siitä tulee erittäin fyysinen ottelu. Yritän pitkälti pelata samalla lailla kuin pelasin muutama viikko sitten Bangkokissa, kun hävisin hänelle 5-7, 6-7. Jo silloin tuntui, että hallitsin aggressiivisella pelillä. Hallitsin takapeliä vaikka en syöttänyt yhtä hyvin kuin tänään. Monfils syötti silloin erinomaisesti ja pysyi sillä pelissä mukana. Se oli ihan kumman tahansa peli ja samanlainen tulee varmasti nytkin. Se tulee olemaa fyysisesti erittäin vaativa ottelu, Nieminen ennakoi.
”Ei apinaa hartioilla”
Niemisen otteet ovat olleet pirteitä ja rauhallisia koko Tukholman turnauksen ajan.
\- Olen kaikilla osa-alueilla tehnyt paljon töitä ja olen pysynyt terveenä. Tulin tänne hyvissä ajoin valmistautumaan ja se meni nappiin. Upea kannustus suomalaisilta ja ruotsalaisilta on tuonut sen viimeisen fiiliksen ja vaihteen. Hyvien pelien ja voittojen myötä asiat taas automatisoituvat, Nieminen selvitti menestyksensä salaisuutta.
Nieminen on edennyt Tukholmassa finaaliin viiden vuoden välein.
\- Ei ole mitään apinaa hartioilla. Ihan rennoin mielin voin huomenna mennä paukuttamaan. Toivottavasti pystyn pelaamaan taas huomenna hyvää ja aggressiivista tennistä. Olisi mahtavaa voittaa yksi Tukholman turnaus, jolla on erityinen asema minulle.
Nieminen kuittaa Tukholmasta vähintään 50 000 euroa palkintorahaa, mutta jos Nieminen voittaa sunnuntain finaalin kaksinkertaistuu voittosumma.

  Sunnuntaina kello 16 alkavaa finaalia voi jännittää suorana TV1:stä ja YLE Urheilun nettisivuilta.

Jemenissä raskaita taisteluita
Jemenissä hallituksen joukot ja opposition taistelijat ovat käyneet raskaita taisteluita pääkaupungissa Sanaassa. Osapuolet ovat tulittaneet toisiaan kranaatinheittimin ja automaattiasein. Ainakin 20 ihmisen kerrotaan kuolleen lauantaina. Taistelut puhkesivat myöhään perjantaina, sen jälkeen kun YK:n turvallisuusneuvosto kehotti presidentti Ali Abdullah Salehia väistymään.
Jemenin pääkaupunki Sanaan taisteluissa on kuollut lauantaina tiettävästi 20 ihmistä. Kuolleista kolme oli siviilejä.
Jemen sanoi lauantaina olevansa valmis "käsittelemään positiivisesti" turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa.
Lauselman hyväksyi perjantaina yksimielisesti neuvoston 15 jäsenmaata. Lauselmassa tuomitaan jyrkästi Jemenin hallituksen hyökkäykset mielenosoittajia vastaan ja vaaditaan Salehia allekirjoittamaan arabimaiden muotoileman vallansiirtosopimuksen.
Myös Syyriassa on ollut lauantaina jälleen verinen päivä. Hallituksen joukot ovat ampuneet ainakin viisi siviiliä. Pääkaupungissa Damaskoksessa tuhannet sotilaat tekivät ratsioita hallituksen vastustajiksi epäiltyjen koteihin. Kymmeniä pidätettiin. Eilen perjantaina 20 siviiliä kuoli tulituksessa.
EK12: Loebin komento Espanjassa
Ranskalainen Sebastien Loeb lähtee selvässä johdossa Espanjan MM-rallin päätöspäivään. Loebin etumatka Jari-Matti Latvalaan on 12/18 ek:n jälkeen 27,6 sekuntia.
Latvala pääsi Fordillaan lauantaina loistavaan vireeseen. Latvala takoi päivän erikoiskokeilla kolme pohja-aikaa ja teki tiukasti kiusaa asfalttiteiden velholle Loebille.
Latvala päätti lauantain kärkiaikaan 13,53 km:n mittaisella erikoiskokeella. Latvala kukisti 1,1 sekunnilla tallikaverinsa Mikko Hirvosen. Hirvosen meno takkuili ja kolmantena rallissa ajavan suomalaisen ero kärkeen on miltei kaksi minuuttia (1.51,8).
Latvalan tunnelmat olivat korkealla lauantain kääntyessä Espanjassa iltaan. Vahvat tulokset erikoiskokeilla maistuivat makeilta.
\- Tämä oli urani paras päivä Espanjan MM-rallissa. Meidän on huomioitava, että myös Loeb on yhä mukana taistossa, Latvala hehkutti onnellisena.
Loeb myönsi yllättyneensä Latvalan loistavista esityksistä. Loeb ja Hirvonen lähtivät tasapisteissä kauden toiseksi viimeiseen MM-ralliin Espanjassa. Lauantain jälkeen näyttää vahvasti siltä, että Loeb tarraa sunnuntaina tiukasti kiinni mestaruuteen.
Traktori pakeni onnettomuuspaikalta Ilmajoella
Ilmajoella sattui perjantai-iltana traktorin ja henkilöauton välinen kolari. Henkilöautoa kuljettanut mies sanoo, että hän oli ohittamassa traktoria, kun traktorin kuljettaja yllättäen käänsi vasemmalle. Traktori poistui tapahtumapaikalta, eikä kuljettajaa tavoitettu.
Onnettomuus sattui Ilmajoen Kauppatiellä perjantaina puoli seitsemältä illalla. Ilmajokinen mies oli matkassa henkilöautolla keskustan suunnasta Kurikan suuntaan.
Etelä-Pohjanmaan poliisi pyytää traktorin kuljettajaa ja jotakuta tapauksesta tietävää ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 071 874 7401.
EK11: Sordo vauhdissa Minillään
Espanjalainen Mini-kuljettaja Daniel Sordo täräytti kärkiajan Espanjan MM-rallin EK11:llä. Sordo päihitti 2,3 sekunnilla Sebastien Loebin (Citroen). Jari-Matti Latvala oli 2,5 sekuntia hitaampi.
Loebin kokonaisjohto Latvalaan oli 11/18 ek:n jälkeen 29,8 sekuntia. Mikko Hirvonen oli kolmantena, lähemmäs kahden minuutin päässä ranskalaisesta Loebista.
MM-rallissa ajetaan vielä lauantaina 13,53 km:n mittainen erikoiskoe. Sunnuntaina ovat vuorossa kuusi viimeistä erikoiskoetta.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Hyvinkään puukotukselle
Hyvinkään keskustassa pahoinpideltiin ja puukotettiin 50-vuotiasta miestä klo 9 aikoihin lauantaiaamuna. Poliisi kaipaa lisätietoja tekijöistä.
Vuonna 1961 syntynyttä hyvinkääläistä miestä pahoinpideltiin nyrkein sekä puukotettiin teräaseella klo 9 maissa Hyvinkään keskustassa Jussienmäen liikekeskuksen tuntumassa.
Tekijät olivat poistuneet paikalta partion saapuessa paikalle. Samalla seudulla oli myös lauantainen toripäivä menossa, joten tapauksella saattaa olla silminnäkijöitä.
Poliisi pyytääkin tapauksesta jotain tietäviä soittamaan virka-aikana numeroon 071 873 0141.
Jalkapallokausi päättyi maalijuhliin Kaurialassa.
FC Hämeenlinna päätti lauantaina kautensa Ykkösessä kotivoittoon, kun Kokkolan Palloveikot kukistui maalirikkaassa ottelussa maalein 5 – 2 (2-1). Valkopaitojen sarjasijoitus oli seitsemäs.
Kotijoukkue lähti päätösotteluun vapautuneesti ja joukkue hyökkäsikin avausjaksolla nopeilla vastaiskuilla vaarallisesti vieraspäätyyn. Vajaan vartin pelin jälkeen Jarno Eränen tarjoili loistavan pystysyötön Jukka – Pekka Tuomenojalle, jolla oli lopulta helppo työ nostaa pallo yli vastaan tulleen maalivahti Aki Lyyskin.
Vieraat onnistuivat kertaalleen kolisuttelemaan kotijoukkueen maalin ylärimaa, kunnes aivan avausjakson lopulla Janne Hosion antaman vapaapotkun Tom Melarti siirsi FC Hämeenlinnan maalin perukoille. Isännät eivät takaiskusta häkeltyneet vaan keskialoituksen jälkeen pallo vietiin ripeästi vieraspäätyyn ja kulmapotkun jälkitilanteesta, Ozeias Graciano puski pallon vierasmaaliin. Tauolle päästiin kotijoukkueen 2 – 1 johtolukemissa.

  Toinenkin jakso valkopaitojen

Toisen jakson alussa kotijoukkueen J-P Tuomenojalla oli loistopaikka sinetöidä ottelun toinen osumansa, mutta ohjaus suuntauti kohti maalivahti Aki Lyyskiä. Tunnin pelin kohdalla FC Hämeenlinna vaihtoi maalivahdiksi 16 – vuotiaan Jaakko Puronahon, joka näin sai kasteen Ykkösessä. 67 peliminuutilla vieraille tuomittiin erittäin kyseenalainen rangaistuspotku, minkä Tom Melarti laukoi varmasti maaliin. Tilannetta edelsi paitsio, eikä maalivahti Puronaho edes koskenut kaatuneeseen vierashyökkääjään.
Kotijoukkue sisuuntui takaiskusta sen verran, että kolme minuuttia vierasmaalista, isännille tuomitun vapaapotkun laukoi Daut Kugi reilusta 20 metristä tyylikkäästi vasempaan yläkulmaan. Vieraiden Tom Melartilla oli mahdollisuus tasoitta ottelu vajaa vartti ennen peliajan päättymistä, mutta Jaakko Puronaho torjui tyylikkäästi laukauksen. Neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä valkopaitojen Aaro Forss laukoi kauden avausmaalillaan tilanteeksi 4 – 2 ja loppulukemat 5 – 2 viimeisteli ottelun lisäajalla niin ikään kauden avausosumallaan Eetu Kokkinen.

  Jussi Lempinen: Vuoristoratamainen kausi

– Tänään kentällä oli kaksi henkisesti sekä fyysisesti väsynyttä joukkuetta. Peli ei ollut tasoltaan kaksinen, mutta me teimme viisi maalia ja päätimme kauden voittoon mihin olen erittäin tyytyväinen. Samalla myös seurajohdon tavoite, sijat 1 – 7 tuli saavutettua.
– Kokonaisuudessaan kausi oli hivenen vuoristoratamainen. Itselleni tämä oli iso kausi, kun olin tällä tasolla ensimmäistä kertaa vastuuvalmentajana. Lisäksi olen erittäin ylpeä joukkueesta, summasi Jussi Lempinen päätösottelun jälkeen.
Ässien alkuhurmos kesytti Jokerit
Ässät tuli ryminällä jääkiekon SM-liigakierroksella Jokereita vastaan. Isomäen hallintäyteinen porilaisyleisö siivitti Ässät vahvaan alkuliitoon, joka poiki lopulta kotijoukkueelle 4-0-voiton. Maalisihdin kanssa tuskaillut Joel Armia kiskaisi kauden toisen täysosumansa.
Tapio Sammalkangas ajoi heti ensi sekunneilla Jarkko Ruudun jäänpintaan jäähyn arvoisesti.
Kaikesta näki, että ainakin Ässillä lataus oli paras mahdollinen.
Jokerit sinnitteli lähinnä ensimmäisessä erässä, kun Ässät määräsi täysin pelitahdin. Valmentaja Erkka Westerlundin puolustajat olivat helteessä, kun kotijoukkue vei pelitilan ansiokkaasti pois.
Ansaittu 1-0-johtomaali nähtiin ajassa 7.23, kun kolmosketju oli asialla. Mika Niemi tarjosi maalin takaa pelivälineen Joel Armialle, joka latasi puolustaja Jeremy Dehnerin nukahduksen takia verkon tötterölle.
Jokereiden maalivahti Eero Kilpeläinen ei ollut täysin hereillä Armian vedon edessä.
Ässät sai pelata ensimmäisessä erässä myös hetken viidellä kolmea vastaan, mutta padan erikoistilanne ei tuottanut tulosta tällä kertaa. Helsinkiläiset eivät pystyneet avauserässä järjestelmällisiin hyökkäyksiin.
Jokereita vastaan maalipaikkoja tuhlaillut Radek Smolenak viimeisteli ylivoimalla kauden kahdeksannen maalinsa, jolla Ässät meni 2-0-johtoon toisen erän lopussa. Porilaisten maalipyssy Tomas Zaborsky sai osumaan syöttömerkinnän.
Vierasmiehistö pystyi kuitenkin parempaan esitykseen kuin ensimmäisessä erässä. Ässä-vahti Antti Raanta kesti hyvin pari jokeri-hyökkääjä Tommi Mäen lähentelyä.
Kiihkeää taistelua voitosta ei nähty oikein missään vaiheessa, koska Ässät oli vastustajaansa terävämpi ja halukkaampi. Ryan Caldwell ja Tapio Sammalkangas sinetöivät kolmannessa erässä porilaisten 4-0-voiton. Raanta tarvitsi nollapeliin 38 torjuntaa.
Suomelle maalipallon EM-kultaa
Suomen miesten maajoukkue voitti Euroopan mestaruuden maalipallossa Tanskan Assensissa. Suomi kukisti loppuottelussa Liettuan numeroin 9-3.
\- Otteluun lähdettiin haastajana mutta ilmeisesti Suomen vahvuus yllätti Liettuan ja voitto irtosi helposti, kommentoi liikuttunut päävalmentaja Timo Laitinen joukkueen tiedotteessa.
Joukkueessa pelasivat Jarno Mattila, Erkki Miinala, Ville Montonen, Tuomas Nousu, Petteri Peitso ja Petri Posio. Valmentajina Timo Laitinen ja Kevin Collet.
Pahoinpidelty nuori väittää: ajoivat päälle
Ypäjällä pahoinpideltiin alaikäistä poikaa lauantaiyönä. Nuorukainen väittää, että hänen päällensä olisi myös ajettu.
17 -vuotiasta loimaalaista nuorukaista. pahoinpidetiin Ypäjällä Urheilutiellä lauantaiaamuyönä klo 2.30 aikohiin
Häntä lyötiin ja potkittiin.
Paikalle saapuneelle poliisipartiolle nuorukainen kertoi myös, että hänen päällensä olisi ajettu.
Tapahtumilla on Iltalehden haastatteleman ylikonstaapelin mukaan silminnäkijä, mutta tämä ei vahvista päälleajoa tapahtuneen.
Uhri mukaan hän ei tuntenut pahoinpitelijöitään entuudestaan.
Pojan vammat tarkistettiin paikalle saapuneessa ambulanssissa, mutta tarvetta jatkohoitoon ei ollut.
Köppinen ohitti suosikin
Antti Teivaisen kannustama Köppinen loimitettiin Vermossa Tähtisprintteriksi. Kärkiparin takaa iskenyt valjakko pudotti johtaneen Pihlajan Aaronin niukasti toiseksi.
Ensimmäisen takasuoran lopussa johtavan tuntumaan toiselle radalle kiertänyt She Loves You voitti 4-vuotiaille rajatun Tammachampion-lähdön ennen Amazing Soulia ja johtanutta Feel So Goodia. Seppo Markkula ajoi.
Pekka Korven Magical Queen hallitsi edellisvuoden tapaan tammojen avointa Espoon palkintoa. Se kuittasi muiden suurkilpailuvoittajien tavoin 10 000 euroa.
Biaudet: On aika lopettaa hiljaisuus
Ruotsalaisen kansanpuolueen RKP:n presidenttiehdokas Eva Biaudet nostaa vaalikampanjassaan keskeiselle sijalle suvaitsevaisuuden. Hän toivoo, että vihapuheita vastustavat ihmiset toisivat oman kantansa äänekkäämmin esiin.
RKP:n ylimääräinen puoluekokous valitsi Biaudet'n yksimielisesti puolueen presidenttiehdokkaaksi Vaasassa. Puoluekokous oli pelkkä muodollisuus, sillä Biaudet'n ehdokkuutta pidettiin etukäteen varmana.
Biaudet sai kokousväeltä kiitosta ja ylistystä toiminnastaan ihmisoikeuksien puolesta Suomessa ja Etyjin ihmiskaupan vastaisena erityisedustajana. Ihmisoikeudet ja suvaitsevaisuus tulevatkin olemaan keskiössä hänen vaalikampanjassaan.
\- Meillä on viitteitä siitä, että vihamielisyys ja kapea tapa katsoa katsoa suomalaisuutta on lisääntynyt, sallivuus sanoa mitä vaan, Biaudet toteaa.
Hän uskoo, että ilmapiirin muutos on johtunut siitä, että vastakkaista näkemystä ei ole esitetty tarpeeksi selvästi.
\- Useimmat meistä, jotka olemme eri mieltä, emme ole ehkä riittävän kovalla äänellä sanoneet omaa näkemystämme siitä, että tämä ei ole se Suomi, mitä me haluamme lapsillemme rakentaa. Nyt on aika lopettaa se hiljaisuus.
Biaudet olisi hakenut Kreikka-vakuuksien sijaan pitkää ratkaisua
Puheessaan puoluekokoukselle Biaudet kantoi huolta Suomen maineesta luotettavana neuvottelukumppanina EU:ssa. Hän arvioi, että Kreikan lainatakuut eivät olleet omiaan vahvistamaan Suomen asemaa EU:ssa.
\- Mielestäni Suomen anti olisi ollut vahvempi, jos olisimme lähteneet yhdessä miettimään ratkaisuja pidemmän aikavälin päälle. Tässä kriisissä on kyse paljon enemmästä kuin vain Kreikan luottojen maksamisesta, Biaudet sanoo.
EU-ministerit sopuun pankkien puskureiden lihottamisesta
EU:n valtiovarainministerit ovat päässeet periaatteelliseen sopuun, kuinka pankkeja vahvistetaan Euroopan talouskriisissä. Linjauksen mukaan pankkien pitää hankkia sijoittajilta lisää rahaa reilut sata miljardia euroa luottotappioiden varalta. Asiasta kertovat virkamieslähteet.
Brysselissä on lauantaina pidetty melko matalaa profiilia tiedottamisen suhteen. Syyksi on epäilty perjantaista luottamuksellisen raportin vuotamista tiedotusvälineille.
Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg sanoi, että ministerit ovat valmistelleet perustan pankkien pääomittamiseen tähtäävään sopimukseen. Borgin mukaan ratkaisuna on "osinkojen jäädyttäminen ja voittojen hyväksikäyttö".
Toisaalta pankkien kattojärjestön IIF:n pääjohtaja Charles Dallara sanoi, että julkisuudessa esitettyjen lausuntojen vastaisesti pankkien ja ministerien näkemykset ovat vielä erittäin kaukana toisistaan eikä sopimus ole lähelläkään.
Aiemmin saatujen tietojen perusteella pankkien pääomittamisen maksaisivat ensisijaisesti sijoittajat, mutta mukana olisivat myös valtiot ja äärimmäisessä hädässä euromaiden kriisirahasto ERVV.
Euroopan päättäjät hakevat Brysselissä parhaillaan Euroopalle keinoja selvitä talouskriisistä. Sopu pankkien pääomittamisesta on määrä vahvistaa sunnuntaina EU-johtajien huippukokouksessa. Kokoukset jatkuvat kuitenkin myös viikon puolivälissä.
Perjantai-iltana Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi, että neuvotteluissa on edetty, mutta päätökset tehdään vasta keskiviikkona. Myös Ranskan presidentti Nicolas Sarkozyn mukaan neuvotteluissa on edetty, ja päätös on löydettävä keskiviikkoon mennessä. Sarkozy sanoi illalla, että keskiviikkoon mennessä on löydyttävä rakenteellinen, kunnianhimoinen ja lopullinen ratkaisu, eikä muuta vaihtoehtoa ole.
EK10: Latvala pääsi hurmokseen
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala ajaa Espanjassa uransa parasta MM-sarjan asfalttirallia. Latvala jatkoi vakuuttavaa menoaan EK10:llä, jossa hän oli 3,2 sekuntia Citroenin Sebastien Loebia nopeampi.
\- Kova erikoiskoe, mutta oli nautinto ajaa. Tykkäsin todella kovasti. Auto toimii aivan täydellisesti, olemme löytäneet oikeat säädöt ja olen saanut itseluottamukseni kuntoon, Latvala hehkutti.
Loeb kaasutteli 10/18 ek:n jälkeen rallin johdossa 29,6 sekunnin erolla Latvalaan. Latvalan tallikaveri Mikko Hirvonen jäi koko ajan kärjen vauhdista ja oli kolmantena, jo lähes kahden minuutin päässä kärjestä.
Citroen-kuljettaja Sebastien Ogierin ralli on ollut täynnä vastoinkäymisiä. Ogier oli 10/18 ek:n jälkeen pudonnut jo vajaan neljän minuutin päähän kärjestä. Ogier oli Daniel Sordon jälkeen rallissa viidentenä.
Lauantaina ohjelmassa on vielä kaksi erikoiskoetta.
Niko Hovinen jumppaa ja kuuntelee rokkia ennen peliä
Pelicans-maalivahdilla Niko Hovisella on huojentunut olo nyt, kun joukkue pärjää. Pelicansin puolustus pelaa siinä määrin hyvin, että maalivahdilla on vaikeuksia pysyä hereillä ottelun alussa. Tilanne on kostautunut parissa pelissä alkaneella kaudella.
Muutoin Niko Hovinen ei päiväunia nuku. Nuoreksi pelaajaksi hän tuntee hyvin oman kehonsa ominaisuudet ja konstit hyvän pelivireen saavuttamiseksi.
\- Päikkärit eivät kuulu päiväohjelmaan. Syöminen puolestaan rakentuu pastalinjaan ennen peliä ja muutoin hyvään ja terveelliseen ruokaan, ei siis roskaruokaan, kuvailee Hovinen elämäntapojaan.
Juuri ennen peliä Nikonen voimistelee kolme varttia ja antaa rokin soida täysillä.

  Muistoista löytyy tsemppiä

\- Edellisellä kaudella Pelicansin peli oli siinä määrin rämpimistä, että kun sen muistaa, tekee mieli pelata paremmin, sanoo Hovinen. Hän itse sai hyvää fiilistä olemalla osa Suomen voitokasta maajoukkuetta.
Muistot eivät kuitenkaan auta tasaisessa liigassa.
\- Muutamalla hävityllä pelillä sarjassa tullaan alaspäin, niin että kopisee, realisoi Hovinen.
NHL:ään Niko Hovinen torjuu askel kerrallaan ja maajoukkueeseen on miehen mieli.
Latausta pitää löytyä kaikkiin 60 runkosarjan otteluun ja sitten pudotuspelit päälle, ainakin.
\- Olen vielä nuori mies, eikä ylimääräisiä huilipäiviä tarvita. Kaksi vuotta sitten istuin penkillä, joten nyt tekee mieli pelata, kuvaa Hovinen tulevaisuuden suunnitelmiaan.
Matilainen voitti aerobicin MM-kultaa
Irina Matilainen on voittanut aerobicin Fisaf-liiton maailmanmestaruuden Australiassa. Miesten sarjassa Juuso Väisänen teki niin ikään erinomaisen suorituksen ja saavutti MM-hopeaa.
Irina Matilainen teki tasaisen suorituksen ja ansaitsi täysin MM-kultansa. Irina on aikaisemmin voittanut pronssia vuoden 2009 MM-kilpailuissa.
\- Olen pikkutytöstä asti halunnut voittaa maailmanmestaruuden, mutta en tiennyt silloin missä lajissa aion sen tehdä. Nyt tiedän, myhäili Matilainen.
Matilainen aloitti kilpa-aerobic -uransa vuonna 2000. Aikuisten maajoukkueessa hän on ollut mukana vuodesta 2004 lähtien.
Ennen siirtymistä aerobicin pariin Matilainen oli tuttu näky telinevoimistelusalilla ja voimistelutaustasta onkin ollut aerobic-uralla korvaamatonta hyötyä.
\- Vartalon hallinta, notkeus, kaikki voima. Ne tulevat sieltä telinevoimistelutaustasta, listasi Matilainen.
Väisäselle MM-hopeaa
Miesten sarjassa Juuso Väisänen teki erinomaisen suorituksen ja otti hienosti hopeaa. Väisänen harmitteli hieman viimeisen hypyn alastuloa, mutta leveä hymy oli miehen huulilla kun kuuli tuloksen.
Väisäsellä on aiemmilta kisavuosilta pronssinen mitali MM-kilpailuista. Miesten sarjassa kisasi myös Tero Haapasalmi, jonka sijoitus oli kuudes.
Hallitseva Euroopan mestari Rita Niemi kuului lauantain epäonnistujiin. Hänen sijoituksensa valahti neljänneksi.
Niemi epäonnistui yhden vaikean hypyn ohjelmassaan ja mitalihaaveet menivät siihen.
Nieminen kolmatta kertaa Tukholman finaaliin
Jarkko Nieminen nähdään sunnuntaina kolmannen kerran Tukholman ATP-tennisturnauksen loppuottelussa. Hyvässä vireessä oleva suomalainen nujersi lauantain välierissä yhdysvaltalaisen James Blaken erin 7-6(7-5), 5-7, 6-2. Sunnuntaina kello 16 alkavaa finaalia voi jännittää suorana TV1:stä ja YLE Urheilun nettisivuilta.
Kauden ensimmäisessä finaalissaan pelaava Nieminen kohtaa finaalissa ykkössijoitetun Gael Monfilsin, joka nujersi välierissä kanadalaisen Milos Raonicin erin 6-7(8-10), 6-4, 6-3.
31-vuotias Blake on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla neljäntenä, mutta tuoreella maailmanlistalla yhdysvaltalainen on sijalla 69. Niemisen sijoitukseen maailmanlistalla (ATP-73) on luvassa kohennusta, sillä suomalaisen tie ATP 250 -turnauksessa nousi pystyyn viime vuonna välierissä.
Nieminen on menestynyt Tukholman turnauksessa poikkeuksellisen hyvin, sillä tennisässä on edennyt Ruotsissa finaaliin tätä ennen jo kahdesti (2001 ja 2006). Lisäksi hän on pelannut turnauksen välierissä kaksi kertaa.
Blake ja Nieminen ovat kohdanneet nyt kahdeksan kertaa, joista Blake on vetänyt pidemmän korren kuusi kertaa. Kaksikko on kohdannut Tukholmassa kaikkiaan jo neljä kertaa, joista Nieminen on ollut parempi kahdessa viimeisessä.
Sisukas taistelu kantoi hedelmää
Ottelu alkoi molemmilta huterasti, kun Blake mursi heti suomalaisen avaussyötön ja Nieminen teki heti seuraavassa pelissä vastamurron. Nieminen sai murrosta selvästi lisää itseluottamusta ja piti helposti seuraavan syöttönsä. Myös Blake pääsi otteluun paremmin sisään ja avauserän ratkaisu nähtiin vasta katkaisupelissä. Nieminen vei katkaisupelin pistein 7-5, kun hän hyödynsi toisen eräpallonsa. Tasainen avauserä kesti 47 minuuttia.
Niemisellä oli toisessa erässä hyvä mahdollisuus ottaa erä haltuunsa, kun hän mursi yhdysvaltalaisen kolmannen syöttövuoron, mutta taisteleva Blake kuittasi Niemisen seuraavan syötön puhtaasti. Toisen kerran Niemisellä oli mainio iskupaikka tilanteessa 5-5, kun suomalaisella oli neljä murtopalloa Blaken syöttöön. Blake taisteli sinnikkäästi ja piti lopulta oman syöttönsä. Nimisen peli meni hetkeksi sekaisin ja Blake hankki Niemisen syöttövuorolla kolme eräpalloa, joista hän hyödynsi kolmannen. Erä kirjattiin Blakelle luvuin 7-5.
Ratkaiseva erä alkoi samalla tavalla kuin ensimmäinenkin, kun molemmat mursivat toistensa ensimmäiset syötöt. Nieminen otti suitset kuitenkin nopeasti käteensä Blaken toisessa syöttövuorossa, kun maskulainen mursi Blaken syötön. Kypsiä otteita läpi koko turnauksen esittäneen Niemisen finaalipaikka oli varma, kun suomalainen mursi Blaken syötön 4-2-tilateessa ja piti oman syöttönsä.
Nieminen pehmitti Blaken reilussa kahdessa tunnissa.
Ottelu lähetetään suorana TV1:llä sekä YLE Urheilun nettisivuilla kello 16 alkaen. 

  
    [Nettilähetystä voit seurata tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3347&language=fi)
  

Designmuseolle 900 ihmisen vetoomus Nuutajärven lasimuseon puolesta
Designmuseon johto saa ensi viikolla eteensä 900 ihmisen vetoomuksen, jossa vaaditaan vastausta siihen mitä Nuutajärven lasimuseosta pois kuljetetuille lasikokoelmalle lopulta tapahtuu.
Nuutajärven pienen lasimuseon tueksi kerätty 895 henkilön allekirjoitukset.
Vetoomuksessa vaaditaan Designmuseota kertomaan aikooko se palauttaa tyhjentämänsä Nuutajärven museon kokoelma vielä takaisin lasitehtaan kupeessa olevaan Kaj Frackin suunnittelemaan museorakennukseen.
Vetoomuksen luovutus tapahtuu ensi viikon torstaina, 27. lokakuuta Helsingissä. Designmuseon johtajalle Jukka Savolaiselle adressin luovuttavat professori Oiva toikka ja Nuutajärven Galleria osuuskunta NuGon.n taitelijajäsenet.
-Pyydämme, että taiteilijaprofessori Kaj Franckin suunnittelema Nuutajärven lasimuseo palautetaan sen alkuperäiseen paikkaan. Franck suunnitteli museon kokonaisuudeksi, johon kuuluvat esineistön ja näyttelyarkkitehtuurin ohella myös museon sijoituspaikka, lasitehtaan vanha olutpanimo Prykäri. Kokonaisuuden pilkkominen ja esineiden siirtäminen toiseen paikkaan tuhoaa Franckin työn, vetoomuksessa sanotaan.
Designmuseo siirsi Nuutajärven esineistön varastoon Vantaalle museorakennuksen lähellä tehtyjen räjäytystöiden takia.
Lasiesineistön lopullisesta kohtalosta ei Designmuseo ole antanut julkisuuteen selvää vastausta.
Sisu-blogi: Askelmerkkejä ottamassa
Me Sisussa veimme ensi kesän yleisurheilun koti-EM-kisojen suuret menestystoivot tuleville suorituspaikoille ja odotuksen jännitys sai osalla jo nyt väreet kulkemaan selkäpiissä. Totuus nimittäin on se, että MM-kisojen menestymättömyydestä huolimatta ensi kesä on monelle suomalaiselle todellinen mahdollisuus kansainväliseen huomioon. Useille se saattaa olla uran huippuhetki!
Sisun toimittaja Mikaela Ingberg on jo mitalinsa voittanut, ja siksi olikin erittäin mielenkiintoista katsoa, kuinka nykyiset huiput kertoilivat fiiliksistään Mickelle.
Tommi Evilä muisteli Olympiastadionin pituushyppypaikalla kävelessään sitä hetkeä Helsingin MM-kisoissa 2005, kun Mikaelan keihäs oli juuri tärähtänyt tantereeseen karsintarajan paremmalle puolelle ja Tommi itse lähti tismalleen samalla hetkellä liikkeelle takasuoran yleisön villisti hurratessa ja hyppäsi uuden suomenennätyksen.
Antti Ruuskanen tsuumaili kuinka lähelle hän pääsisi säikyttelemään korkeushyppääjiä heittämällä kasikymppisen - tai meidän puolesta vaikka kasivitosen. Jonathan Åstrand mittaili kaarretta ja Mikaelan avustuksella mietti mitä ensi kesänä olisi lupa haaveilla.
Tällaiselle penkkiurheilijalle on aina nostattavaa nahdä, kun kaksi huippua pääsee keskenään juttelemaan. Saattaa hyvin olla, että näille materiaaleille löytyy käyttöä, kun ensi kesänä halutaan menestyjien videoarkistot esiin.
Kärkkäinen Pyrintöön (tai suoraan korismaajoukkueeseen)
Teimme vajaa vuosi sitten Sisussa koripallomaajoukkueen päävalmentajan Henrik Dettmannin kanssa reissun Lappeenrantaan. Seurasimme kameroiden kanssa kuinka Henkka kävi paikallisten juniorivalmentajien kanssa nuorisokorista läpi, kuinka tuleviin EM-karsintoihin valmistauduttiin videokoordinaattori Lassi Tuovin kanssa ja kuinka kotijoukkue Lappeenrannan NMKY kohtasi Äänekosken Huiman. Henkka oli tuolloin hyvin varovainen sanomisissaan tulevan kesän EM-karsinnoista ja kaikki muut pitivät jatkoonpääsyä lähes varmana.
No viime kesänä sitten nähtiin, että Suomi oli suorastaan ylivoimainen noissa karsinnoissa, ja Dettmann saattoi vihdoin myöntää, että kyllä jatkoonpääsy oli kuitenkin ihan minimitavoite. Nälkä ei siihen loppunut, vaan Teemu Rannikon, Petteri Koposen ja Kimmo Muurisen johtama joukkue marssi vielä alkulohkostaankin jatkoon ja pelasi viimeiseen peliin asti jopa pääsystä EM-puolivälieriin.
Lopulta Suomi rankattiin EM-kisojen yhdeksänneksi parhaaksi joukkueeksi. Lisäksi Dettmannin ja Susiryhmän yhdessä kehittämää pelitapaa kehuttiin vuolaasti.
Me Sisussa päätimme, että nyt on aika päivittää tilanne. Kutsuimme Henkan uudelle retkelle ja katsomaan kuinka maajoukkueen menestys voisi näkyä seurajoukkueiden saleissa. Vaikeaahan tuollaisen menestyksen siirtäminen liigan saleihin, mutta joitain merkkejä ilmassa on.
Katsokaa Sisusta mitä asiasta tuumivat paitsi Henrik Dettmann, myös kahden viime vuoden mestarivalmentaja Pieti Poikola Pyrinnöstä, liiton toiminnanjohtaja Puke Walldén tai Pyrintöä aina äänekkäästi kannustava Punakaarti.
Ps. Me seurasimme Pyrinnön ylivoimaista esitystä Unkarin mestareita vastaan viimeisen neljänneksen puoleen väliin asti. Tuolloin manselaiset kyykyttivät vastustajiaan jo viidellätoista pisteellä (parhaimmillaan 19pts). Mutta liekö kameran poistuminen huono enne, sillä - kuten tiedätte - Pyrintö päästi unkarilaiset seitsemän pisteen päähän ja vieraskentällä noutaja tuli. Sisun kuvaaja Harri Kärkkäinen (173cm) saisi olla Poikolan (tai jopa Dettmannin) seuraava hankinta...
Järkyttävä paljastus: Madonnalla on koditon isoveli
Laulajan veli avautui haastattelussa kylmyyden aiheuttamista vaikeuksista kodittomille ihmisille.
**Madonnan** isoveli on ollut kodittomana jo puolentoista vuoden ajan. 55-vuotias **Anthony Ciccone** kertoo Michigan Messenger -lehden haastattelussa, kuinka kodittomat ihmiset kärsivät kylmyydestä. Mies toteaa haastattelussa, kuinka kuka tahansa voi jäädä kodittomaksi. Jopa hän, vaikka Anthonyn sisko on yksi maailman menestyneimmistä artisteista.
Anthony jäi työttömäksi viime vuonna, kun hän sai potkut isänsä viinitarhalta.
\- Perheeni käänsi minulle selän, kun minulla meni huonosti. Olen joutunut vastaamaan miljoona kertaa siihen kysymykseen, miksi siskoni on multimiljonääri ja minä asun kadulla, Ciccone vuodattaa.
Hän painottaa, että näin voi käydä kelle tahansa.
\- Minulla ei ole mitään tuloja. Kerään pulloja ja tölkkejä ja teen satunnaisesti pätkätöitä.
Anthony ei kuitenkaan kerro, kuinka monta kertaa perhe on yrittänyt auttaa häntä ennen kodittomaksi joutumista. Täysin vailla apua mies ei voi olla, jos hän on työskennellyt isänsä viinitilalla vielä vuosi sitten.
Madonna ei ole kommentoinut asiaa eikä perhesuhteitaan julkisesti.  Hänen toinen veljensä **Christopher Ciccone** julkaisi juuri _Siskoni on Madonna_ -nimisen paljastuskirjan, jossa hän kertoo Madonnan olevan muun muassa pihi ja turhamainen.
**Lähteet:** Gawker, The Michigan Messenger
Blomqvist hyvissä asemissa Kiinassa
Minea Blomqvist säilytti ainoana suomalaisviisikosta asemansa golfin Euroopan kiertueen Kiinan osakilpailun kärkitaistelussa lauantaina. Blomqvist pelasi myös toisen kierroksensa 70 lyönnillä. Hän on neljä alle parin yhteistuloksellaan jaetulla 12. sijalla kahden lyönnin päässä kolmossijasta ja neljä lyöntiä kärjestä.
Isäntämaan Pan Yan Hong säilytti kotiyleisön riemuksi johtoasemansa Sanyassa Yalong Bay Golf Clubin kentällä pelattavassa turnauksessa. Hän on ennen sunnuntain päätöskierrosta tilanteessa kahdeksan alle parin tuloksella 136 (67-69).
Suomalaisista toiseksi parhaiten on onnistunut jaetulla 25. tilalla majaileva Ursula Wikström (-1). Myös Jenni Kuosa (30:s, par) ja Kaisa Ruuttila (43:s, +1) läpäisivät selvisivät mukaan viimeiselle kierrokselle. Sen sijaan Riikka Hakkaraisen pelit päättyivät lauantaina jaetulle 90. sijalle 90 tuloksella (+7).
\- Löin palloa etenkin toisella kierroksella hyvin muutamasta turhasta bogista huolimatta. Yksi bogi tuli huolimattomasta tuulen arvioinnista, kun lähestyminen meni pitkäksi yli viheriön, kertoi kolme bogia ja viisi birdie-tulosta lauantain tuloskorttiinsa kirjannut Blomqvist viestitti tiedotteen kautta.
\- Birdie-paikkoja olisi ollut enemmänkin, mutta putti ei uponnut avauspäivän tapaan, Blomqvist summasi käytettyään toisella kierroksella putteriaan 29 kertaa. Perjantaina vastaava luku oli vain 25.
Vonn säväytti, Poutiainen laski ulos
USA:n Lindsey Vonn juhli voittoa alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Itävallan Söldenissä. Tanja Poutiainen joutui pettymään maailmancupin avauskilpailussa. Poutiainen laski ulos jo avauskierroksella.
Vonn nousi voittoon toisen kierroksen loistavalla onnistumisellaan. Vonn oli avauskierroksen jälkeen neljännellä sijalla. Vonn nousi ykköseksi neljän sadasosan erolla saksalaiseen Viktoria Rebensburgiin. Itävaltalainen Elisabeth Görgl sijoittui kolmanneksi.
Italialainen Federica Brignone oli parhaassa iskussa avauskierroksella, mutta Brignone kaatui toisella kierroksella. Lindsey Vonn saavutti ensimmäisen voittonsa suurpujottelun maailmancupissa.
Tanja Poutiaisen vaikeudet alkoivat jyrkällä osalla ja juuri jyrkän lopussa käsi lipsahti kepin väärälle puolelle, josta aiheutui harmillinen ja Poutiaisen osalta harvinainen ulosajo.
– Olin jo jyrkällä pari kertaa lähellä laskea kepin väärältä puolelta. Rinne oli jäinen, mutta joihinkin kohtiin oli kerääntynyt kuivaa lunta, joka on todella aggressiivista ja pitävää. Suksen kantin osuessa sellaiseen lumeen se nappaa kiinni ja lähtee kääntämään nopeasti. Siinä ulosajossakin taisi käydä samalla tavalla, ajoin liian läheltä keppiä, jolloin käsi lipsahti kepin sisäpuolelle ja sen jälkeen ei ollut mitään tehtävissä, Poutiainen kertoi.
Ulosajosta huolimatta Poutiainen oli tyytyväinen erityisesti rinteen yläosan laskemiseen.
– En oikein tiedä, miten suhtautua tähän tilanteeseen, kun edellisestä ulosajosta on aikaa jo useampi vuosi. Olen tyytyväinen, että laskin aggressiivisesti ja yläosan nopein väliaika antaa uskoa, että kesän ja syksyn aikana hommia on tehty oikein ja lasku on oikealla raiteella, edellisen kerran maailmancupin suurpujottelussa vuonna 2005 ulosajanut Poutiainen jatkoi.
Hiphop-tähden leffaa ei sittenkään hyllytetä
Sony Pictures Entertainment pelasti Eminemin uuden elokuvan.
**Eminemin** uusi _Southpaw_-elokuva oli lähellä jäädä haaveeksi, kun Dream Works päätti hyllyttää leffan elokuussa. Yhtiö ei perustellut päätöstään missään vaiheessa. Sony Pictures Entertainment näkee räppärin elokuvassa potentiaalia ja päätti ottaa sen työn alle.
Southpaw kertoo keskisarjan nyrkkeilijästä, joka singahtaa nopeasti mestariksi. Elokuvan ohjaa **Antoine Fuqua**, joka on ohjannut myös muun muassa _Training Day_ -elokuvan. Leffaa aletaan näillä näkymin työstämää ensi vuoden alussa.
**Lähteet:** XXL, Contact Music
Herra Ylppö on jälleen Himotuin!
Voittajan on helppo hymyillä - Herra Ylppö on jälleen Himotuin!
**Herra Ylppö &amp; Ihmiset** julkaisi singlen **Mies Murtuu** ja ihmiset himoitsevat. Kappale on toista viikkoa putkeen Himotuimmat-listan ykköspaikalla huikeilla äänimäärillä.
Toiseksi eniten tällä viikolla himoittiin vaasalaisjantteri **Daco Juniorin** kappaletta **Gravity** ja kolmanneksi himotuimmaksi biisiksi äänestettiin **The Capital Beatin Fistful of fire.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä
Esikoululaisten kiistellylle ksylitolipastillille löytyi maksaja Janakkalassa
Janakkalassa vellonut kiista esikoululaisten saamasta ksylitolipastillista ja saatu päätökseen. Muutamien vanhempien kieltäydyttyä periaattesta maksamasta pastilleja, on kustantannukset jatkossa luvannut hoitaa kunnan hammashuolto, kirjoittaa Hämeen Sanomat.
Janakkalassa syntyi viime vuonna kinaa esikoululaisille jaetuista ksylitolipastilleista. Kaksi kuntalaista teki valituksen vanhemmilta vapaaehtoisesti kerätystä viiden euron maksusta. Summalla sai yhdelle lapselle vuodeksi pastillit. Valittajat katsoivat, että maksu kuitenkin rikkoi lakia maksuttomasta esiopetuksesta.
Niinpä pastillin jako ruokailun yhteydessä lopetettiin tämän vuoden keväällä.
Elokuussa asia nousi uudelleen esille valtuustoaloitteessa. Nyt maksajaksi löytyi kunnanhammashuolto. Pastillilasku on noin tuhat euroa vuodessa. Hammashuollossa katsotaan, että sijoitus kannattaa,koska lapsena nautitulla ksylitolilla on vaikutusta pitkälle aikuisikään saakka.
Hämeenlinnassa ja Hattulassa ksylitolipastillit rahoitetaan jatkossakin vanhemmilta kerätyillä viiden euron maksulla. Siellä vanhemmat ovat osallistuneet kolehtiin ilman vastaväitteitä.
EK9: Latvalalle makea kärkiaika
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala tykitti kärkiajan EK9:llä ja kavensi Citroenin Sebastien Loebin kokonaisjohtoa Espanjan MM-rallissa. Latvala oli 13 km:n erikoiskokeella 3,2 sekuntia Loebia vahvempi.
\- Tällä uudella erikoiskokeella pito oli loistava. Ajamisen pitäisi olla koko ajan tällaista, Latvala mietti.
Loeb jatkoi 9/18 ek:n jälkeen kokonaisjohdossa 32,8 sekunnin erolla Latvalaan. Latvalan tallikaveri Mikko Hirvonen oli rallissa kolmantena, yli puolentoista minuutin päässä kärjestä.
\- Yritän todella kaikkeni enkä ymmärrä, miten aikani ovat näin heikkoja, Hirvonen sanoi aamujakson päättäneen erikoiskokeen jälkeen.
Perjantaina teknisen vian takia keskeyttänyt Kimi Räikkönen ei pystynyt jatkamaan rallissa lauantaina. Räikkösellä oli mahdollisuus palata kilpailuun superrallissa.
MM-rallissa vetäydyttiin huoltotauolle. Iltapäivällä ajetaan kolme erikoiskoetta.
IS: Jussi Salonoja kyllästyi - Blues myyntiin
Vuosikausia rahaa espoolaiseen jääkiekkoon pumpannut Jussi Salonoja on Ilta-Sanomien mukaan laittanut omistamansa seuran Bluesin myyntiin. Salonoja kertoo kyllästyneensä ainaiseen negatiiviseen palautteeseen.
Salonoja kertoo laittaneensa jääkiekkojoukkueeseen viimeisen viiden vuoden aikana yli kymmenen miljoonaa euroa omaa rahaa.
\- Mittani tuli täyteen. Olen tehnyt kaikkeni joukkueen eteen, mutta olen saanut vain negatiivista palautetta. Tällaisissa asioissa tarvitaan pitkäjännitteisyyttä, myös yleisöltä, Salonoja sanoo.
\- Taskuissani on nyt tullut pohja vastaan. Muiden on aika siirtyä ruoriin, joukkue on myynnissä, hän kertoo Ilta-Sanomien haastattelussa.
Blues on ollut jääkiekon SM-liigan välierissä kolme kertaa ja finaalissa kaksi kertaa viimeisen neljän vuoden aikana. Siitä huolimatta yleisö ei ole kiinnostunut Bluesista, ja sen tämän kauden yleisökeskiarvo, 3 170 katsojaa, on SM-liigan pienin.
EK8: Loeb jälleen Latvalaa nopeampi
Espanjan MM-rallin lauantai alkoi ranskalaisen Sebastien Loebin komennossa. Loeb oli Citroenillaan odotetun vahva ja porhalsi 8/18 ek:n jälkeen johdossa 36 sekunnin erolla Jari-Matti Latvalaan.
EK8:lla Loeb oli vain sekunnin Latvalaa nopeampi. Ford-kuljettajista Latvalan vauhti oli aamupäivällä selvästi Mikko Hirvosta parempaa. Hirvonen jäi EK8:lla Loebin kärkiajasta seitsemän sekuntia.
Hirvonen kaasutteli rallissa kolmantena, mutta aikaero Loebiin oli revennyt jo puoleksitoista minuutiksi. Hirvonen joutui asfaltilla nöyrtymään Loebin vahvassa vauhdissa.
Lauantaina ajetaan vielä neljä erikoiskoetta. Ennen päivän huoltotaukoa rallin ohjelmassa on vielä 13,53 km:n mittainen erikoiskoe. MM-ralli päättyy Espanjassa sunnuntaina.
Minnesotan tanssittaja-Kivelät valokeilassa amerikansuomaisen musiikin tapahtumassa
Muusikot Einar ja Johnny Kivelät ovat aiheena amerikansuomalaisen musiikin seminaarissa Riihimäellä lauantaina. Päivä jatkuu iltamilla, jossa julkaistaan Viola Turpeisen musiikin nuottivihko.
Riihimäen Herajoen Työväentalolla vietetään lauantaina kolmannen kerran amerikansuomalaisen musiikin seminaaria ja iltamia.
Valtakunnallinen harmonikkamusiikkiin ja siirtolaisuuteen painottuvassa päivässä nostetaan tällä kertaa esiin Einar Kivelän (1908-1979) ja Johnny Kivelän (1916 -1981) elämäkerrat. Niitä on selvitellyt Marko Tikka.
Einar ja Johnny Kivelä olivat Minnesotassa syntyneitä muusikoita, jotka saavuttivat mainetta taitavina tanssisoittajina Keskilännellä sekä Idahon, Washingtonin ja Montanan osavaltioissa. Miehet kiertelivät näitä alueita Missisippi- ja Johnny’s Hotshots-nimisten orkestereidensa kanssa 1920 -1970 luvuilla.
\- Johnny Kivelä palasi perheineen syyskuussa 1947 vanhempiensa luokse Jacobsoniin. Pian hän tapasi kaksi Cloquetilaista soittajaa, jotka olivat hanuristi Marvin Niemi ja kitaristi Jim Johnson. Nämä kolme muusikkoa perustivat uuden Johnny’s Hot Shots-yhtyeen, joka piti ensimmäisen soittoharjoituksensa veli Grant Kivelän kotona Jacobsonissa. Orkesteri sai pian soittotilauksia Riversideen Jacobsonissa, Rainbow Inniin Grand Rapidsissa, Big Lake Resortiin Cloquetissa, Green Topiin Sawyerissa, Municipal Haalille Flodwoodissa ja 40 Clubille Aitkinissa, listaa Marko Tikka esitelmässään.
Tikan mukaan soittoja oli häissä, paraateissa sekä useiden yhdistysten tilaisuuksissa. Johnny soitti myös “The Indian Act”-nimisessä koomisessa näytelmässä tom tom-rumpuja säestäen aitoihin intiaanipukimiin sonnustautuneita näyttelijöitä. Heidän maineensa johti nopeasti siihen, että he soittivat DeLuxe Nite Clubissa Oliverissa Wisconsinin puolella sekä Duluthissa West Duluth Baarissa ja Grillissä sekä vielä Modern Hotel Baarissa ja Grillissä.
Keväällä 1950 Johnny’s Hot Shots soitti kuutena iltana viikossa Tibroc Hotellissa Chisholmissa. Yhtyeen eloisa musiikki ja lavashow vetivät väkeä kaikkialta pohjoisesta Minnesotasta ja jopa etelästä Minneapolisista saakka.
Värikkäiden muusikoiden elämänvaiheista ja musiikista on jäänyt kuvamateriaalia ja ääninäytteitä, joita myös Riihimäellä kuullaan. Iltapäivällä puhutaan soitinrakentamisesta, jonka yhteydessä esitellään lähes 900 vuotta vanha soitin Billy Hornen kertomana.
Ulkosuomalaiskulttuurin Seuran järjestämä tapahtuma päättyy iltamiin, jonka yhteydessä julkistetaan Viola Turpeisen musiikin nuottivihko. Turpeinen oli amerikansuomalaisten hanuriprinsessa.
SaiPan Richard Ullberg kovaan paikkaan
18-vuotias Richard Ullberg tekee ensiesiintymisensä SaiPan maalilla jääkiekon SM-liigassa illalla. Debyytin mielenkiintoa lisää se, että Ullberg kohtaa debyytissään HIFK:n Nordenskiöldinkadulla.
Ullberg pelasi HIFK:n juniorijoukkueissa viime kauden puoleenväliin asti. Sieltä Ullberg siirtyi Lappeenrantaan, jossa hän on alkukaudella pelannut nuorten SM-liigaa.
Paikka on Ullbergille varsin haastava, sillä vastaan astelee pelinsä hiljalleen löytänyt hallitseva mestari kotihallissaan. HIFK on voittanut tällä viikolla molemmat ottelunsa, ja keskiviikkona se jätti Jokerit nollille kotihallissaan.
SaiPa on puolestaan hävinnyt tällä viikolla kaksi otteluaan. Lappeenrantalaisten verkkoon on tehty peräti 12 maalia näissä otteluissa, joten Ullbergillä riittää töitä.
HIFK:n maalilla pelaa illan ottelussa Jan Lundell. Mikko Jokela palaa viikon huilin jälkeen HIFK:n kokoonpanoon, josta putoaa pois Ilkka Vaarasuo.
Kriisijoukkue Ilveksen maalillakin on lauantaina ensikertalainen - tosin vain tämän kauden osalta. 19-vuotias Sami Aittokallio aloittaa maalilla kotiottelussa Lukkoa vastaan.
Halloweenina halutaan olla vihaisia lintuja
Halloweenina höyhenet pöllyävät, sillä suomalaisen peliyhtiön Rovion luomat pelihahmot vihaiset linnut näyttävät lennähtäneen halloweenin suosituimmiksi naamiaisasuiksi.
Brittilehti Daily Mail kertoo verkkosivuillaan, että Googlessa on haettu eniten juuri Angry Birds -pukuja. Myös Natalie Portmanin 
Musta Joutsen -elokuvan roolihahmo tuntuu inspiroivan halloweenin viettäjiä: 
Musta Joutsen on hakutuloksissa kakkosena.
Meno halloweenina on kaiken kaikkiaan eläimellinen, sillä hakutuloksissa kolmantena on Playboy-pupu.
Muuten ihmiset näyttäisivät haluavan pukeutuvan näyttelijä Charlie Sheeniksi, Smurffiinaksi tai laulajatar Nicki Minajiksi. Mm. Charlie Sheen itse on ilmoittanut pukeutuvansa - Charlie Sheeniksi.
Halloweenia vietetään ensi viikonloppuna.
Vankilassa istuva rikospomo raivostui hänestä kertovan elokuvan tekijöille
The Heineken Kidnapping -elokuvan tekijät suututtivat rikospomon.
Rikollisjengin pomo on raivostunut hänen tekemästään rikoksesta kertovan elokuvan tekijöille. Vankilassa istuvan miehen mukaan elokuvan antama kuva hänestä on väärä. Tästä syystä mies haastoi **Rutgen Hauerin** tähdittämän elokuvan tekijät oikeuteen.
**Willem Holleeder** kuului rikollisjengiin, joka kidnappasi olutpanimon johtaja **Freddy Heinekenin** Amsterdamissa vuonna 1983. Miehet vaativat Heinekenistä 35 000 dollarin lunnaita.
Rikoksen pohjalta on nyt tehty _The Heineken Kidnapping_ -niminen elokuva, jonka on määrä tulla maailman ensi-iltaan lokakuun lopussa. Holleender halusi kuitenkin estää tämän, sillä ei ollut tyytyväinen tapaan, jolla elokuva hänet esittää.
Amsterdamin tuomioistuin on kuullut Hollendeeria, joka olisi halunnut pitää elokuvan pimennossa suojellakseen mainettaan. Tuomioistuin kuitenkin hylkäsi miehen kanteen eikä elokuvaa hyllytetä.
**Lähteet:** Starpulse
Ässiä vastassa tuttu mies - jatkuuko ilotulitus?
Porin Ässät on ollut viime aikoina jääkiekon SM-liigan kuumin joukkue. Neljä edellistä ottelua ovat tuottaneet 22 tehtyä maalia ja neljä voittoa. Lauantaina porilaisten ilotulituksen yrittää pysäyttää Ässistä täksi kaudeksi Jokereihin siirtynyt maalivahti Eero Kilpeläinen.
Ässät on SM-liigassa kolmantena, mutta eroa kärkijoukkue Pelicansiin on vain kolme pistettä, ja tulokaspäävalmentaja Karri Kiven valmentama joukkue on pelannut ottelun lahtelaisia vähemmän.
Neljässä edellisessä ottelussaan Ässät on voittanut HPK:n kahdesti sekä Kärpät ja SaiPan kertaalleen. Otteluissa on syntynyt 22 maalia, ja omissa on soinut vain kahdeksan kertaa.
Lauantaina Poriin matkaava Jokerit on hävinnyt tällä viikolla kaksi ottelua, ja keskiviikkona HIFK:n vieraana Jokerit jäi maaleitta. Kolme edellistä vierasottelua on päättynyt tappioon, mutta päävalmentaja Erkka Westerlund katsoo tuloksen taakse.
\- Monessa pelissä viime aikoina olemme olleet parempia, mutta joidenkin virheiden takia olemme hävinneet. Huolissaan pitää olla ja pitää pystyä parantamaan, mutta suoritus ei ole ihan heikko tällä hetkellä, Westerlund arvioi Jokerien verkkosivuilla.
\- Olemme pystyneet vieraissakin pelaamaan ihan hyvin. Uskon, että olemme yllätysvalmiita. Ässät on ehkä ennakkosuosikki juuri sen takia, että meillä on paljon nuoria kokoonpanossa.
Mielenkiintoisen lisän otteluun tuo Eero Kilpeläinen. 26-vuotias maalivahti palaa ensimmäisen kerran Poriin viime kesän siirtonsa jälkeen. Kilpeläinen edusti Ässiä viiden edellisen kauden ajan.
Jokerien kokoonpanoon palaa sentteri Riku Hahl, joka ottaa heti "oman" paikkansa Jarkko Ruudun ja Jani Ridan välistä. Teuvo Teräväinen on nostettu Ilari Filppulan ja Ben Eavesin rinnalle ykkösketjuun.
Gourmetmakkaran salaisuus: oikeat mausteet, reippaasti lihaa ja aitoa rasvaa
Makkaran tekeminen kotona on nyt muodikasta, ainakin jos Suomen kokkimaajoukkuetta on uskominen. Mutta miten tuoremakkara syntyy, kotona tai tehtaassa?
Jättikokoisen monitoimikoneen näköinen vehje myllää lihaa ja mausteita jauhelihaa muistuttavaksi seokseksi tehdashallissa Raaseporin pohjassa. Kone pysäytetään, kun massa on vielä melko kovaa ja kiinteää.
\- Oikein hyvän makuista, suola on tosi hyvä, pohtii Suomen kokkimaajoukkueen johtaja Tapio Laine massaa maistellessaan.
Maukasta seoksen pitäisikin olla, sillä sitä työstää makkaramestari Monika Rohemäe, jolla on makkaran tekemisestä vuosien kokemus. Tällä kertaa täytteeseen sotketaan lihan lisäksi karpaloita, silavaa ja salainen mausteseos.
Kun makkaraseos on valmis, siirretään se toiseen laitteeseen, makkararuiskuun. Kone pusertaa seoksen luonnonsuoleen ja herkku on paistamista vaille valmis. Laitteen lisäksi makkaranvalmistuksessa tarvitaan käsityötä.
\- Kyllä se aluksi oli hankalaa, suoli meinasi mennä koko ajan rikki, mutta nyt kun itse toimii ja kone toimii, niin kaikki sujuu hyvin, Monika Rohemäe naurahtaa.

  Kultamitalin arvoinen makkara

Tuoremakkaran tekeminen onnistuu kotonakin, jos vain raaka-aineet, ohjeet, välineet ja hermot ovat kunnossa. Makkaranteko ei nimittäin ole nopeaa puuhaa.
Laiteintoilijat voivat hankkia itselleen makkararuiskun, jonka käsikäyttöinen kotimalli maksaa runsaat parisataa euroa. Mutta makkaranteossa pärjää myös lihamyllyllä, jos siihen voi liittää putken, jonka avulla makkaramassa sullotaan suoleen.
Makkaranteosta on kokemusta myös Suomen kokkimaajoukkueella. Joukkueen johtaja Tapio Laine kertoo, että makkaranteko on oma keittiötaiteen lajinsa, joka osataan myös Suomessa. Kilpailuissakin makkaralla on menestytty.
\- Maajoukkueella oli vuonna 2008 yksi makkara kisassa mukana. Siitä tuli kultamitali, Laine myhäileee.
Laineelle raaseporilainen karpalomakkara kelpasi mainiosti. Oma makkarasuosikki löytyy kuitenkin tutusta valikoimasta.
\- Perinteinen ryynimakkara, se on aivan loistava.
Stubb: Venäjän WTO-jäsenyys hyvä asia Suomelle
Venäjän jäsenyys Maailman kauppajärjestössä WTO:ssa olisi hyvä asia Suomelle, sanoo eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb. Hän katsoo, että jäsenyydestä on hyötyä sekä Suomen että EU:n kahdenvälisessä yhteistyössä Venäjän kanssa. Stubbin mukaan jäsenyys on positiivinen asia myös suomalaisen elinkeinoelämän kannalta.
WTO-jäsenyyden uskotaan muun muassa alentavan Venäjän perimiä tuonti- ja vientitulleja. Tämä tarkottaisi myös sitä, että Venäjän asettamat raakapuun vientitullit alenisivat tuntuvasti.
Stubb katsoo, että WTO-jäsenyys luo pohjaa myös pidemmälle menevälle EU:n ja Venäjän kahdenväliselle kaupalliselle yhteistyölle ja kaupan vapauttamiselle.
Perjantaina uutisoitiin, että EU ja Venäjä ovat sopineet ehdoista, joita Venäjän mahdollinen liittyminen Maailman kauppajärjestö WTO:hon vaatii.
Venäjästä voi tulla Maailman kauppajärjestön WTO:n jäsen jo tämän vuoden loppuun mennessä.
Mika Kallio tykitti seitsemänteen ruutuun
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio oli Moto2-luokan aika-ajojen seitsemäs Malesian MM-osakilpailussa. Paalulle ajanut Sveitsin Thomas Lüthi oli 0,728 sekuntia Kalliota nopeampi.
Toiseksi lauantain aika-ajoissa kiri Saksan Stefan Bradl (+0,212) ja kolmanneksi Italian Michele Pirro (+0,492). Piikkiluokassa kilpaileva Niklas Ajo ei kilpaile Malesiassa rannevamman takia.
Kallion suoritus oli jälleen hyvällä tasolla, kun valkeakoskelainen saavutti seitsemännen lähtöruudun, joka sivuaa hänen kauden parasta aika-ajosijoitustaan. Kallio oli toiseksi nopein Suter-runkoa käyttävistä kuskeista ja hänen taakseen jäi kolme kilpakumppania, joille on jo tarjottu käyttöön vuoden 2012 kehitysversio.
Belgialaisen Marc VDS-tallin väreissä kilpaileva Kallio jäi paalupaikka-ajasta 0,728 sekuntia, mutta hän oli ajamassa selvästi nopeampaa kierrosta jakson lopulla ennen ruuhkaan juuttumista.
\- Nopean kierroksen puolivälissä olin vain 0,008 sekuntia kärkiaikaa perässä, mutta sen jälkeen juutuin kilpakumppanin taakse. Selvät saumat olisi ollut nousta eturiviin ja kolmen joukkoon, joka olisi ollut kova juttu.
\- Lähtökohdat kisaan ovat kuitenkin hyvät ja peruskyyti tuntuu olevan kohdallaan. Täytyy yrittää säilyttää sama taso kisassa. Pyörään ei tarvita muutoksia, mutta erittäin helteinen keli aiheuttaa omat vaatimuksensa sekä kuskille että pyörälle.
\- Lauantaina ilman lämpötila oli 33 astetta ja radan pinnasta mitattiin peräti 54 astetta. Lisäksi pyörä hohkaa lämpöä näissä oloissa tavallistakin enemmän, joten siinä on melkoisen hikiset oltavat.
\- Moottorini aiheuttaa pienen kysymysmerkin. Ajamme sääntöjen mukaan kolme kisaa samalla voimanlähteellä ja nyt kyseessä on viimeinen kisa tälle koneelle. Huomasin jo kahdessa edellisessä kisassa, että tämä yksilö on kiihtyvyyden osalta hieman heikompi kuin edelliset.
-Aika-ajon alussa edellä ajaneiden nostattamaa hiekkaa lensi airboxin kautta moottoriin ja voima hiipui hetkeksi, Kallio paljasti.
Rihanna pisti rahaa palamaan seksikaupassa
Laulajatähti tuhlasi Pariisin reissullaan yli tuhat euroa seksiliikkeeseen. Ostoskassiin sujahti muun muassa nahkaiset käsiraudat.
Rihanna piipahti Pariisissa seksikauppaan vain viideksi minuutiksi, mutta onnistui silti hassaamaan seksitamineisiin yli tuhat euroa. Tähti osti alusvaatteita, leluja, nahkaiset käsiraudat, tuoksukynttilöitä ja kylpyöljyjä.
Sivustakatsoja supatti Rihannan tienneen tarkalleen mitä halusi.
\-Hän ei halunnut myyjältä lainkaan apua tavaroiden valintaan.
Pikaisen shoppailun jälkeen Rihanna suhasi takaisin hotellilleen.
\-Tummennetuin ikkunoin varustettu auto parkkeerasi ihan kaupan eteen ja Rihanna livahti sisään kaaraan.
Rihannan poikaystävällä Dudley O`Shaugnessyllä on luultavasti miellyttävää sutinaa tiedossa, sillä mies liittyy Rihannan kiertueseurueeseen Saksan ja Belgian keikoille.
Rihanna on tuonut seksiä tihkuvan suhteensa julkisuuteen tuoreella musiikkivideollaan We Found Love. Rihanna ja Dudley kiehnäävät videolla kiihkeissä tunnelmissa. Kohua herättäneellä videolla sekoillaan myös huumeiden ja alkoholin kanssa.
**Lähteet:** The Sun
Rotevaa mopopoikaa epäillään öisistä pahoinpitelyistä
Poliisi kaipaa havaintoja noin 16-vuotiaasta vaaleahiuksisesta, rotevasta mopopojasta, joka lauantaiaamuyönä pahoinpiteli kahta nuorta miestä Janakkalan Turengin keskustassa.
Noin 16-vuotias kilvettömällä mopolla liikkunut poika hyökkäsi kahden miehen kimppuun Janakkalan Turengissa lauantaina klo 1.18.
Kaksi miestä oli kävelemässä yöllä Turengin keskustassa kotiaan kohden kun paikallisen kioskin kohdalla eteen kurvasi kolmas nuori mies enduromallisella mopolla.
Ilma kypärää liikkellä ollut kuljettaja uhosi kävelijöille ja potkaisi toisen heistä katuun. Senjälkeen rotevaksi kuvailtu poika jatkoi pahoinpitelyään nyrkein.
Mopoilija yritti vielä kammeta toisenkin miehen kimppuun, mutta päätti poistua nopeasti paikalta.
Maahan kaatunut mies jouduttiin toimittamaan ambulanssilla ensiapuun vammojensa vuoksi.
Kanta-Hämeen poliisi kaipaa yleisövihjeitä noin 16-vuotiaasta, rotevasta ja vaaleahiuksisesta pojasta, joka oli pukeutunut tummaan tai siniseen ajotakkiin. Hän ajoi kovaäänistä enduromallista mopoa, jossa ei ollut kilpiä.
Vihjeet voi soittaa numeroon 07187 37718 tai lähettää sähköpostia osoitteella: rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
EK7: Loeb hallitsee Espanjassa
Citroen-kuljettaja Sebastien Loeb kaasutteli jälleen pohja-ajan ja jatkaa Espanjan MM-rallin johdossa 7/18 ek:n jälkeen. Loeb kasvatti etumatkansa Jari-Matti Latvalaan 34,9 sekunniksi.
\- Auto toimi mainiosti, mikä on tärkeää näin pitkällä erikoiskokeella. Hyvät tunnelmat, jatkan taistelua, Loeb kommentoi.
Latvala jäi lauantain avaus-ek:lla 4,3 sekuntia Loebin vauhdista.
\- En ole koskaan ajanut tätä erikoiskoetta paremmin, mutta vauhtini ei silti riitä Loebia vastaan. Loeb on yhä yli puolen minuutin johdossa, Latvala sanoi.
Mikko Hirvosen kasvot olivat jälleen tuskaiset. Hirvonen hävisi pitkällä 46 km:n mittaisella erikoiskokeella 25 sekuntia pohjat ajaneelle Loebille.
\- En voi käsittää aikani. Ajoin mielestäni hienosti ja aika oli silti surkea, Hirvonen manasi.
Citroenin Sebastien Ogier kärsi rengasrikon ja jäi vajaat kaksi minuuttia kärjestä. Kokonaistilanteessa Ogier on kolmen ja puolen minuutin päässä kärjestä.
Matkustaja loukkaantui vakavasti mönkijäturmassa
Matkustajana ollut 17-vuotias nuorukainen on loukkaantunut vakavasti mönkijäturmassa Mynämäellä Turun lähellä. Poika sai vammoja päähänsä ja on nyt hoidettavana Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. Myös mönkijän kuljettaja loukkaantui, mutta hän pääsi omin voimin sairaalaan.
Poliisin tietojen mukaan mönkijän kuljettajana ollut 30-vuotias mies oli menettänyt maastomönkijänsä hallinnan, jonka jälkeen kulkuväline oli suistujaan ojaan ja törmännyt ojassa olleeseen kiveen.
Törmäyksen takia kuljettaja ja kyydissä olleet lensivät pois mönkijän päältä ja loukkaantuivat. Kummallakaan ei ollut kypärää päässään.
Rekisteröimätön mönkijä vaurioitui korjauskelvottomaksi. Alkoholilla epäillään olleen osansa turmassa.
Poutiaisen kausi alkoi mollivoittoisesti
Tanja Poutiaisen alppihiihtokausi ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla Itävallan Söldenissä. Poutiainen laski ulos lauantain suurpujottelun avauslaskun loppuvaiheessa. Ennen ulosajoa viidentenä rinteeseen päässyt Poutiainen oli hyvässä vauhdissa.
Viime vuoden avauskilpailussa Poutiainen oli neljäs.
Naisten kauden avauskilpailussa ei ollut mukana muita suomalaisia.
Avauskierroksen jälkeen kilpailua johtaa ylivoimaisesti Italian Federica Brignone ennen itävaltalaista Elisabeth Görgliä (+0,44) ja saksalaista Viktoria Rebensburgia (+0,56).
Sunnuntaina on vuorossa miesten suurpujottelu, jossa ovat mukana Kalle Palander, Andreas Romar ja Marcus Sandell.

  Tilanne avauslaskun jälkeen:

1. Federica Brignone ITA 1.09,43
  
 2. Elisabeth Görgl AUT + 0,44
  
 3. Viktoria Rebensburg GER + 0,56
4. Lindsey Vonn USA + 0,82
  
 5. Maria Pietilä-Holmner SWE + 0,92
  
 6. Tessa Worley FRA + 1,28
  
 7. Jessica Lindell-Vikarby SWE + 1,34
8. Anna Fenninger AUT + 1,42
  
 9. Julia Mancuso USA + 1,87
  
 10. Lara Gut SUI + 1,93
  
 11. Manuela Mölgg ITA + 1,95
Katainen odottaa isoja ratkaisuja viikonlopun EU-kokouksilta
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei halua arvioida, kuinka suuri osa Kreikan veloista pitäisi mitätöidä. Hän on erittäin huolissaan teknologiateollisuuden jumiutuneista neuvotteluista ja niiden vaikutuksesta Suomen talouden näkymiin. Ylen TV1:n Ykkösaamussa vieraillut pääministeri vetosi jälleen kerran työmarkkinajärjestöihin, jotta neuvotteluja jatketaan.
Jyrki Katainen sanoi olevansa erittäin pettynyt lakkoon joutumisesta. Hän toivoo, että työmarkkinaosapuolet neuvottelisivat aktiivisesti, sillä työmarkkinatilanteen vaikutus Suomen talouteen ja syksyn työmarkkinanäkymiin on erittäin suuri.
Eniten pääministeriä huolestuttaa riidan vaikutus koko työmarkkinasyksyyn ja sitä kautta työllisyyteen, verotuloihin ja hyvinvointiyhteiskuntaan. Raamiratkaisuun Katainen edelleen luottaa.
EU-kokouksissa isoja ratkaisuja
Kataisen mielestä lähipäivien EU-kokouksissa pitää ratkaista ainakin se tapa, miten jäsenmaissa hoidetaan pankkien pääomittaminen. Ensin rahaa odotetaan sijoittajilta, sitten valtioilta. Myös väliaikaisen rahoitusvakausvälineen ERVV:n kykyä tukea valtioita täytyy vahvistaa, mutta ei rahastoa kasvattamalla. 440 miljardin euron määrää ei hänen mielestään voida kasvattaa, mutta se voidaan käyttää toisella tavalla.
EU-maiden johtajat tapaavat sunnuntaina ja uudestaan keskiviikkona. Jakaminen johtui Kataisen mukaan asioiden monimutkaisuudesta ja teknisestä ja juridisesta vaikeudesta. Toiseksi syyksi hän mainitsi, että ainakin Saksassa tarvitaan vielä yksityiskohtaisempia tietoja päätöksentekoa varten.
Euro on pääministerin mukaan riittävän vahva alueen yhdistäjä. Ongelma on siinä, että euroalue on ollut löperö eikä ole noudattanut sääntöjään; velkaantumisesta ei ole välitetty. Taloushallintoa ja valvontaa pitäisikin huippukokouksissa vahvistaa.
Lääkkeeksi Katainen ehdotti esimerkiksi sitä, että talouskomissaari saisi nykyistä itsenäisemmän roolin. Talouskomissaari valvoisi, että jokainen jäsenmaa noudattaa pilkuntarkasti sääntöjä ja komissio tarvittaessa määräisi sanktiot.
Euroopan komission puheenjohtaja on ehdottanut luopumista päätöksenteon yksimielisyysvaatimuksesta. Katainen ei tätä kannata; yksimielisyys on turvallinen ratkaisu.
Huippukokousten päätökset voivat jossain tapauksessa vaatia myös unionin perussopimuksen muuttamista, myönsi Katainen. Peruste voisi olla paremman talouskurin aikaansaaminen.
Kreikkalaisten tilanne ei helpotu
Kreikka voi Kataisen mielestä odottaa kokouksilta vastuullisia päätöksiä, mutta ei tilanteensa helpottumista. Velan hoito ja luottamuksen palauttaminen on kreikkalaisten omissa käsissä.
Heinäkuun huippukokouksessa sovittiin sijoittajien hallussa olevien Kreikan velkakirjojen alaskirjauksesta. Lisäkirjauksista on puhuttu, mutta näihin spekulaatioihin pääministeri Katainen ei ota kantaa. Kannanotolla saattaa olla negatiivinen vaikutus vakauteen, hän uskoo.
Kreikan irtatuminen eurosta ei Kataisen mielestä olisi ratkaisu. Maa ei pääsisi siinäkään tapauksessa lainamarkkinoille ja edelleen toisten valtioiden pitäisi sitä tukea. Ero suuntaisi katseet muihinkin euromaihin, spekulaatio lisääntyisi ja epävarmuus lisääntyisi, arveli Katainen.
Yhtenä huippukokousten tärkeimpänä tavoitteena Katainen pitää muiden maiden suojaamisen niin, etteivät Kreikan ongelmat tartu niin, etteivät nekään saa enää markkinoilta lainaa.
Poliisien toimintaa vastustaneita pidätettiin New Yorkin Harlemissa
Noin 30 poliisin toimintaa vastustanutta mielenosoittajaa pidätettiin New Yorkin Harlemissa perjantaina. Mielenosoittajat kritisoivat poliiseja siitä, että he pysäyttävät ja kuulustelevat kaduilla kulkevia ihmisiä sekä tekevät toisinaan myös ruumiintarkastuksia.
Mielenosoittajat katsovat, että poliisien pysäyttämis- ja kuulustelukäytäntö kohdistuu epäoikeudenmukaisesti erityisesti tummaihoisiin ja latinalaisamerikkalaista syntyperää oleviin miehiin.
Poliisin mukaan se on tärkeä keino rikollisuudentorjunnassa eikä kohdistu erityisesti keneenkään. Poliisi sanoo New York Times -lehdessä, että pysäyttämisen syy voi olla esimerkiksi epäilyttävä käytös. Tarkoituksena on muun muassa selvittää, onko kaduilla kulkevilla aseita.
New York Timesin mukaan mielenosoitukseen osallistui kymmeniä ihmisiä. Mielenosoittajat marssivat Harlemissa sijatsevan poliisilaitoksen ulkopuolelle. Poliisin mukaan osa mielenosoittajista ei noudattanut käskyä olla tukkimatta rakennuksen sisäänkäyntiä ja heidät pidätettiin häiriökäyttäytymisen takia.
Useimmille heistä annetaan haaste oikeuteen, minkä jälkeen heidät vapautetaan.
Pidätettyjen joukossa oli kansalaisoikeusaktivisti ja Princetonin yliopiston professori Cornel West. Hänet on pidätetty aiemminkin, muun muassa Wall Streetin protestiliikkeen takia. Hänet vapautettiin pian pidätyksen jälkeen.
Tämä mies syrjäytti nelinkertaisen DJ-maailmanmestarin
David Guetta valittiin maailman parhaaksi DJ:ksi.
Hollantilainen **Armin Van Buuren** joutui tyytymään kakkossijaan, kun _DJ Magazine_ pisti maailman 100 parasta DJ:tä järjestykseen. Neljänä aiempana vuonna maailman parhaan dj:n tittelin lunastanut Van Buuren hävisi tanssilattioiden ykköshittinikkari **David Guettalle**.
Muun muassa **Rihannan** ja **Nicki Minajin** kanssa yhteystyötä tehnyt tuottaja oli yllättynyt ja iloinen saavutuksesta.
\- Olen todella onnellinen. Luulin, että kukaan ei pystyisi kiilaamaan Armin Van Buurenin paikalle. Minulla on ollut uskomaton tuuri tuottajana, mutta olen aina nähnyt itseni ensisijaisesti DJ:nä. Rakastan musiikin tekemistä, mutta DJ-kulttuuri on minulle kaikki kaikessa. Se on ollut elämäni monen vuoden ajan, David Guetta hehkuttaa.
**Akonin** ja **LMFAO**:n kanssa biisejä väsänneen tuottajan musiikki on soinut ahkerasti yökerhoissa ja tanssilattioilla viime vuosina.
\- Viime vuodet ovat olleet ihan uskomattomia. Tämä on ollut varsinainen vallankumous – ei ainoastaan minulle, vaan kaikille DJ:lle ja tuottajille. Kaikki on muuttumassa, luomamme soundi valtaa maailman, mies hekumoi.
Kolmanneksi listalla sijoittui **Tiesto** ja neljänneksi **Deadmau5**. Viidennen sijan nappasi **Above &amp; Beyond**, jossa vaikuttaa myös suomalainen **Paavo Siljamäki**.
**Lähteet:** Starpulse
Kärpät haastaa taas SM-liigan kärjen
Kärpät teki perjantaina uroteon jääkiekon SM-liigassa kaatamalla sarjakärki KalPan vieraissa. KalPan tappio ja Pelicansin voitto Ilveksestä tarkoittivat kuitenkin sitä, että Kärpät kohtaa myös lauantaina liigan kärkijoukkueen, kun Pelicans matkaa Ouluun.
Kärpät katkaisi perjantain 4-1-vierasvoitollaan kolmen ottelun tappioputkensa. 17-vuotias puolustaja Ville Pokka on vakuuttunut, että hyvä peliesitys Kuopiossa käänsi sarjassa viidentenä olevien oululaisten kurssin.
\- Pelattiin hyvä peli. Vaikka oli vaikea tappioputki alla, saimme käännettyä kurssia. Lähdetään tästä uuteen nousuun. Pelicansia vastaan tulee varmasti kova peli, ja ainakin yhtä hyvin pitää pelata kuin KalPaa vastaan, Pokka linjasi.
Pokka on ottanut komeasti paikan Kärppien kokoonpanossa avainpakkien loukkaantumisten aikana. Vuonna 1994 syntynyt Pokka näkee, että nuorten on helpompi tulla liigaan Mikael Granlundin ja kumppanien näyttämän esimerkin jälkeen.
\- Nuorenakin voi pärjätä, jos vain luottaa omiin kykyihinsä. Kesällä tein kovasti hommia, ja nyt kun olen saanut mahdollisuuden, haluan tietenkin käyttää sen parhaalla mahdollisella tavalla, Pokka sanoo.
Pelicans on voittanut viikon kaksi otteluaan, mutta tasonmittarit - SaiPa ja Ilves - eivät ole olleet kovimmasta päästä. Vieraissa Kai Suikkasen valmentama sarjakärki on hävinnyt kaksi kolmesta edellisestä ottelustaan.
Marko Tuulolalla juhlaottelu lauantaina
Hämeenlinnassa juhlitaan lauantaina jääkiekon SM-liigan vanhinta pelaajaa. 40-vuotias Marko Tuulola saa täyteen 800 ottelua SM-liigassa, ja häntä juhlitaan ennen illan Tappara-ottelua.
Tuulola aloitti SM-liigassa HPK:n riveissä jo kaudella 1989-1990. Tuulola on pelannut HPK:n lisäksi Lukossa ja Jokereissa, jossa hän voitti myös ainoat mestaruutensa 1996 ja 1997.
\- Yhdessä TPS-matsissa olin neloskentän hyökkääjänä, lähinnä imemässä tikkaria. Mutta pääsin kuitenkin jäälle jossain vaiheessa ottelua, ja onnenpotkujen kautta olin yhtäkkiä nokikkain turkulaisvahdin kanssa. Eihän siitä mitään tullut, jäädyin ja luistelin vaihtoon, nauraa Tuulola seuransa verkkosivuilla muistoja tulokaskaudeltaan.
Marko Tuulola on liigahistorian kahdeksas pelaaja, joka saavuttaa 800 runkosarjaottelun rajapyykin. Ilman loukkaantumisia Tuulola nousee kauden päätteeksi tilaston viitoseksi. Aktiivipelaajista edellä on vain 1 000 ottelun rajaa lähestyvä Pelicans-puolustaja Jan Latvala.
Myös Jukka Laamasta juhlistetaan, sillä hän saa 600 ottelua täyteen. HPK on hävinnyt viikon molemmat ottelunsa, ja vain yksi seitsemästä edellisestä ottelusta on päättynyt sarjan 13:ntena majailevien hämeenlinnalaisten voittoon. HPK hävisi Tapparalle Tampereella kaksi viikkoa sitten 3-5.
11:ntenä oleva Tappara on juhlinut kotiotteluissaan Risto Dufvan valmennuksessa, mutta vieraissa avausvoitto on yhä ottamatta. Perjantaina JYPin voittanut Tappara on voittanut vieraissa vain TPS:n Sami Hirvosen viimeiseksi päävalmentajaotteluksi jääneessä mittelössä.
Eniten otteluita SM-liigan runkosarjassa
1. Hämäläinen, Erik 21 1001 1982-2008
  
 2. Latvala, Jan 20 967 1992-
  
 3. Ojanen, Janne 20 876 1985-2010
  
 4. Lehtonen, Pertti 23 864 1973-1998
  
 5. Peltonen, Pasi 16 827 1993-2009
  
 6. Koivunen, Toni 19 810 1990-2010
  
 7. Viitakoski, Vesa 17 803 1988-2010
  
 8. Tuulola, Marko 18 799 1989-
"Ei ole mitään parempaa kuin MM-finaali, se on huipennus"
Ranska ja Uusi-Seelanti kohtaavat rugbyn MM-finaalissa sunnuntaina. Loppuottelu pelataan Uuden-Seelannin Aucklandissa Suomen aikaa aamupäivällä. Maat ovat kohdanneet MM-finaalissa kerran aikaisemmin, kun Uusi-Seelanti voitti Ranskan Aucklandin Eden Parkissa vuonna 1987.
Uudella-Seelannilla on sunnuntaina mahdollisuus liittyä tuplamestareiden joukkoon. Aikaisemmin Webb Ellis Cupin kaksi kertaa ovat voittaneet vain Australia ja Etelä-Afrikka.
\- Kaikki odottavat malttamattomina finaalipäivän aamua. Kaupungissa on varmasti ilmassa jännitystä, MM-finaalia isännöivän Uuden-Seelannin pelaaja Piri Weepu selvitti.
\- Sitä voi jo tuntea energian ilmassa. Kun menee aamiaiselle, sitä näkee jännityksen pelaajien kasvoilta.
Ranska on pelannut finaaleissa kaksi kertaa vuosina 1987 ja 1999, mutta ei ole onnistunut voittamaan kertaakaan himoittua Webb Ellis Cupia.
\- Yritämme kirjoittaa ranskalaista historiaa. Se ei tule olemaan helppoa, mutta meillä on mahdollisuudet siihen. Sitä ei voi koskaan ennustaa, mitä tulee tapahtumaan, Ranskan laitapelaaja Vincent Clerc pohti.
\- Ei ole mitään parempaa kuin MM-finaali, se on huipennus.
Alkulohkon ottelussa Uusi-Seelanti pesi Ranskan 37-17
Kolme loukkaantui pakettiauton liukasteltua Pudasjärvellä
Kolmen ihmistä on loukkaantunut pakettiauton suistuttua ojaan aamulla Pudasjärvellä.
Poliisin mukaan aamuliukkaus oli yllättänyt auton kuljettajan niin pahasti, että auto suistui ojaan ja pyörähti katon kautta ympäri.
Kaikki autot olleet loukkaantuivat, mukana ollut lapsi vakavimmin.
Suomen lähetystöneuvos: Budjettileikkaukset kovia
Suomen suurlähetystössä Lissabonissa arvioidaan ehdotusta Portugalin ensi vuoden budjettileikkauksiksi kovaksi.
Portugalin hallitus on lisäksi esitellyt oman kunta- ja aluereforminsa. Aluetason johtajista on tarkoitus vähentää suunnilleen joka seitsemäs puolen vuoden aikana.
Suomen Lissabonin suurlähetystön lähetystöneuvos Stefan Lindström arvioi hallituksen esittämiä säästöja ja leikkauksia kovaksi toimintaohjelmaksi. Lindström kuvaa hallituksen budjettiesitystä matokuuriksi.
\- Portugali nielee lamalääkkeensä kuitekin aivan eri lailla kuin Kreikka.
Lähetystöneuvos Stefan Lindströmin mukaan maassa on vahva kansallinen yhteinen näkemys EU-politiikasta.
Nykyisten hallituspuolueiden lisäksi oppositiossa oleva sosialistipuolue oli laittamassa alkuun talouden sopeutusohjelmaa.
Kivuitta kriisihoito ei kuitenkaan suju. Maan ammatilliset keskusjärjestöt ovat järjestämässä yleislakkoa 24. marraskuuta.
Eräät kuljetustyöntekijöiden liitot järjestivät mielenosoituksen pääministerin ja hallituksen ohjelmaa vastaan torstaina. Hallitus haluaa fuusioida yhteiskunnan omistuksessa olevia julkisen liikenteen eri yhtiöitä.
Valtion kokonaan omistamasta kansallisesta lentoyhtiöstä TAP:stä on tarkoitus myydä ainakin osa yksityisille sijoittajille.

  YLE Uutiset / Ari Hakahuhta, Lissabon

Portugalilaiset vakuuttelevat: Me emme ole Kreikka
Portugalin parlamentissa ja maan keskuspankissa pidetään hallituksen budjettiesitystä ensi vuodelle ankarana. Julkisten alojen palkkoja leikataan ja veroja kiristetään.
Hallitus esitteli valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvion parlamentille alkuviikosta. Portugalin keskuspankissa pidetään tiukkaa budjettia merkkinä siitä, että poliitikot hallituspuolueissa ovat ymmärtäneet maan vaikean tilanteen.
Portugalin keskusta-oikeistolaisen PSD:n ja kristillisdemokraattien hallitus leikkaa julkisten alojen palkoista pois eräänlaiset lomarahat, niin sanotun kolmannen- ja neljännentoista kuukauden palkat kahden vuoden ajaksi 2012 - 2013. Jo aiemmin hyvätuloisilta virkamiehiltä, yli 3 500 euroa kuukaudessa ansainneilta on leikattu kymmenesosa palkasta.
Kuitenkin Portugalin presidentti Aníbal Cavaco Silva arvosteli virkamiesten palkkojen leikkauksia ja kannatti mallia, jossa leikkausten suuruus olisi mennyt palkan suuruuden mukaan. Cavaco Silva edustaa keskustaoikeistolaista PSD:tä eli hallituksen pääpuoluetta.
Portugalin keskuspankin hallituksen jäsen, Teodora Cardoso pitää talouden sopeutusohjelman lääkkeitä vahvoina ja kansalaisten kannalta ymmärrettävästi vaikeina hyväksyä.
\- Yksityinen kulutus laskee ja myös bruttokansantuote laskee. Onneksi vienti on kasvussa, se on hyvä merkki.
Vientiponnistelut alkavat näkyä
Portugalin bruttokansantuotteen on arvioitu laskevan tänä ja ensi vuonna, mutta kääntyvän kasvuun vuonna 2013.
Maan vientikauppa perustuu matkailutulojen lisäksi esimerkiksi Volkswagenin Portugalissa valmistamiin autoihin sekä paperiteollisuuden käyttämään selluun, viinejä unohtamatta.
Keskuspankin mukaan vienti kasvaa toista kriisimaata, Irlantia nopeammin.
\- Ja Irlantia on pidetty kilpailukykyisenä, huomauttaa Cardoso.
"Keräämme veroja, toisin kuin Kreikassa"
Keskuspankin mukaan Portugali yrittää toimia niin, ettei maa tarvitse Euroopan väliaikaisesta tai vuonna 2013 toimintansa aloittavasta pysyvästä kriisirahastosta toista lainaohjelmaa. Keskuspankin hallituksen jäsen Teodora Cardoso sanoo, että Portugali yrittää rakentaa luottamussuhdetta rahoitusmarkkinoihin uudelleen. Cardoso ei kuitenkaan halua takuuvarmasti arvioida, tarvitseeko Portugali vielä uutta lainaohjelmaa vai ei.
\- Palkkoja leikkaamalla ei pärjää pitkälle, markkinat haluavat, että talous kasvaa.
\- Valtio kerää kuitenkin veroja toisin kuin Kreikassa, ehkä jopa liikaakin.
Keskuspankin mielestä Portugalin yritysverotusta pitäisi muuttaa enemmän kasvua tukevaksi. Myös byrokratiaa pitäisi purkaa.
\- Lupajärjestelmät ovat monimutkaisia, yritysten perustamiskäytäntöjä pitäisi yksinkertaistaa.
\- Päätöksenteko hallinnossa on hidasta. Erityisesti hitaus voi olla hankalaa ulkomaisten yritysten toiminnalle.
Maassa on jo ennen ensi vuoden budjettiesitystä korotettu eri arvonlisäveroja jopa kuudesta ja 13 prosentista 23 prosenttiin: ravintolaruoan, sähkön, kaasun, virvoitusjuomien vero on noussut.
Budjettiesityksessä kiristetään vielä tupakan ja autojen verotusta.
Suomen Lissabonin suurlähetystön lähetystöneuvoksen Stefan Lindströmin arvion mukaan elinkustannusten ero Suomeen ei ole enää suuri.
Harmaan talouden osuus jopa 30 prosenttia koko taloudesta
Niin sanotun harmaan talouden osuutta Portugalin koko taloudesta on vaikea varmuudella selvittää. Suomen suurlähetystössä Lissabonissa muistellaan viimeisimpien arvioiden olevan noin 30 prosentin tuntumassa. Siis liki kolmannes koko taloudesta.
Portugalin työmarkkinoita on pidetty jähmeinä esimerkiksi työntekijöiden erityisen korkean irtisanomissuojan vuoksi. Keskuspankissa toivotaankin hallitukselta muutoksia hallinnon lisäksi työmarkkinajärjestelmään.
Hallitus haluaa siirtää juhlapyhiä viikonloppuihin
Osa hallituksen budjettiesitystä on joidenkin juhlapyhien siirto viikonloppuihin työn tuottavuuden parantamiseksi. Suomessa vastaava järjestely toteutettiin 1980-luvulla.
Alin mahdollinen eläkeikä on tarkoitus nostaa 55 vuodesta 57 vuoteen.
Mahdollisuus jäädä eläkkeelle riippuu iän lisäksi työvuosien määrästä. Keskimääräinen eläkkeellejäämisikä lienee noin 60 vuotta.
Hallitusta johtavan keskusta-oikeistolaisen PSD-puolueen kansanedustaja Nuno Encarnaçãon mukaan portugalilaiset tietävät, että nyt maassa eletään vaikeita aikoja.
\- Vaikein päätös oli julkisten alojen palkkojen leikkaus. Toivottavasti vienti auttaa talouden nousua.
\- Haluamme seuraavan kahden vuoden aikana näyttää, että Portugali toteuttaa EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vaatiman ohjelman sekä myös maksaa lainansa takaisin, kansanedustaja vakuuttaa.
Ja jälleen kerran portugalilaiselta kuulee, että Portugali on erilainen kuin Kreikka.

  YLE Uutiset / Ari Hakahuhta, Lissabon

Naisartistit jyräävät listoilla
Naisartistit hallitsevat musiikkimaailmaa. Nuoret naiset kuten Chisu ja Erin soivat taajaan radioissa, ja itse kappaleitaan kirjoittavina he nauttivat kansansuosion lisäksi kriitikoiden arvostusta. Viihde- ja musiikkiteollisuuden konkari Katja Ståhl näkee naisartistien rynnistyksessä ison yhteiskunnallisen ilmiön.
\- Nainen on ruvennut hankalaksi ja pyristellyt irti hellan ja nyrkin välistä.
Näin kiteyttää televisio-ohjelmista tuttu viihdeteollisuuden monitoiminainen Katja Ståhl naisartistien tämänhetkisen menestyksen. Ståhlin mielestä naisten esiinmarssi musiikkiteollisuudessa ei ole pelkästään ajan oikku ja sattumaa vaan kertoo muutoksesta yhteiskunnassa.
\- Kyse on yleismaailmallisesta ilmiöstä, jossa nainen voi tehdä samoja asioita kuin mieskin. Nykyään nainen voi olla palomies tai sotilas, joten nainen voi myös olla menestyvä laulaja ja lauluntekijä.
Naiset ovat artisteina nauttineet suuresta suosiosta läpi vuosikymmenten, Paula Koivuniemi ja Katri Helena kotimaisina esimerkkeinä. Laulujen tekijöinä ja esittäjinä naisia on ollut vähän. Katja Ståhl on innoissaan lauluntekijöiden esiinmarssista.
\- On selvä etu, että tekee itse kappaleensa eikä ole muiden musiikintekijöiden varassa.

  Biisi ratkaisee

Ståhl on toiminut muun muassa Apulannan perustaman Päijät-Hämeen sorto ja riisto -nimisen levy-yhtiön johdossa. Yhtiö nappasi ensimmäiseksi artistikseen pitkän linjan menestyjän Kaija Koon. Se että, kyseessä on naisartisti, on Ståhlin mukaan toissijaista.
\- En ajattele artisteja naisina tai miehinä. On vain hyviä tai huonoja biisejä ja esittäjiä.
Ståhl uskoo, että naisartistien rynnistys tasoittuu tulevaisuudessa.
\- Tässä on selvästi eräänlainen "rypäs" nähtävissä, joka tuskin viiden vuoden päästä on yhtä voimissaan.

  Laura on mieluummin artisti

Uuden levyn tällä viikolla julkaiseva Laura Voutilainen on myös pistänyt merkille naisten esiinmarssin listoilla.
\- Totta se on, vaikka onhan näitä miehiäkin, kuten Arttu Wiskari ja Juha Tapio, jotka ovat menestyneet hyvin. Ehkä kyse on jonkinlaisesta aaltoliikkeestä. Nyt on naisten vuoro, hän pohtii.
Laura Voutilainen sanoo osallistuvansa tiiviisti levyjensä tekoon vaikka ei olekaan säveltäjä tai sanoittaja.
\- Ajattelen itseäni enemmän laulajana enkä ole kokenut sitä niin tärkeänä. Ehkä olen ajatuksiltani eri sukupolvea kuin naiset, jotka tekevät kappaleitaan.
Vintage-kelloon pääsee kiinni pikkurahalla
Menneiden vuosikymmenten klassikkokellot kasvattavat suosiotaan. Vintage-kelloa janoaville Helsingin kelloseuran puheenjohtajalla Mikko Sokerolla on hyviä uutisia; kestosuosikin voi saada ranteeseensa muutamalla satasella.
Sokeron mielestä klassikoiden suosio on ymmärrettävää; ulkonäkö on kestänyt vuosikymmenten vaihtuvat muodit ihmisiä miellyttävänä ja mekaaniset koneistot kestävät, kun niitä muistaa huoltaa.
\- Klassikot säilyvät ihmisten mielissä aina tuoreina ja muotokieleltään sellaisina, että ne voivat olla samanlaisia 50 vuotta. Mietitään vaikka sveitsiläistä Jaeger-LeCoultren Reverso-kelloa, jolla oli Pariisissa 80-vuotisjuhla kesällä. Malli on ollu sama aina ja kaupaksi käy.
Suomalaiset ymmärtävät kellojen päälle, vaikka Suomi ei mikään varsinainen kellomaa olekaan. Vintage-kelloihin erikoistuneita liikkeitäkin on pieneen maahan monta, eli kolme. Ne kaikki ovat Helsingissä, mutta asiakaskunta ulottuu Etelä-Italiasta Lapppeenrantaan.
\- Kun kellon kuva tulee nettiin, niin yhteydenotto voi tulla mistä tahansa, yleensä Euroopasta. Vintage-klassikot ovat hyvin suomalaisilla hyvin hanskassa.
Vintage-klassikoista lähes kaikki ovat mekaanisia, ja mitä enemmän kellossa on käsityötä, sitä arvostetumpi se on. Hyväänkin vintageen pääseen kiinni säädyllisillä summilla, vakuuttaa Sokero.
\- Esimerkiksi Junghansin Max Bill -kelloa, joka on suunniteltu 1957 saa muutamalla sadalla eurolla. Laatua saa myös edullisesti.

  Kolme kelloa kaikille

Vaikka moni meillä tuntee kellot ja on siitä tarkka, on kelloetiketissä vielä Sokeron mielestä parantamisen varaa.
\- Jonkun vanhan kuluttajatutkimuksen mukaan suomalaisella on keskimäärin yksi kello, mutta kolme on minimi. Pitää olla arkikello, josta näkee selkeästi ja joka kestää kovempaakin menoa. Sitten on oltava sporttikello. Tärkeä on erityisesti pukukello. Se laitetaan, kun pistetään päälle puku ja siinä kellossa on nahkaranneke.
Sokeron mielestä kellon valinta paljastaa sivistyksen tason.
\- Ei presidentinlinnaankaan mennä painipuvussa. Pukukellon saa satasella, aivan asiallisen, ettei ole rahasta kiinni.

  Kellotaulut kutistuvat

Viimeisimmät kymmenen vuotta kellot ovat paisuneet paisumistaan ja naisetkin käyttävät miesten kelloja. Muutos on tulossa, vinkkaa Sokero.
\- Naisten kellojen markkinoita ei oikeastaan enää ole, mutta tämä varmasti muutttuu taas ja pienet naisten kellot tulevat takaisin.
Suuret kellovalmistajat olivat keväällä koolla ja siellä selvisi, että suunta on pienempään.
\- Milli milliltä mennään, mutta mennään.
Nieminen välierässä kello 14 - Yle näyttää
Jarkko Nieminen tavoittelee finaalipaikkaa tenniksen ATP-turnauksessa Tukholmassa. Niemisen välieräottelu Yhdysvaltain James Blakea vastaan alkaa kello 14.00, ja se on nähtävissä suorana YLE Urheilun netissä kello 13.55 alkaen.
Nieminen on edennyt Tukholmassa finaaliin kahdesti, viiden vuoden välein vuosina 2001 ja 2006. Välierissä hän on ollut myös vuosina 2008 ja 2010. Nyt Nieminen siis vähintään sivuaa viime vuoden tulosta Tukholmassa, joten rankingiin ei ole tulossa ainakaan suurta laskua.
Välierässä Nieminen kohtaa James Blaken. Nieminen ja Blake ovat kohdanneet seitsemän kertaa, joista peräti kolme Tukholmassa. Blake on löytänyt Tukholmassa hyvän pelivireen.
\- Blake on pelannut loistavasti täällä. Tänään hän pääsi helpolla, kun ei tarvinnut pelata ollenkaan. Kahdella ensimmäisellä kierroksella hän pelasi hienosti. Hieno voitto Del Potrosta, todella ehjä ottelu. Blake on pysynyt jonkin aikaa terveenä ja hän on selvästi motivoitunut yrittämään nousua takaisin huipulle, Nieminen arvioi eilen.

  [Ottelua voit seurata suorana täältä](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3346&language=fi)


  [YLE Urheilun kaikki nettilähetykset lauantaina](http://yle.fi/urheilu/suorat_lahetykset_netissa/)

Suomen naiset aloittavat EM-karsintansa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa EM-karsintansa lauantaina. Vantaalla pelattavassa avausottelussa vastaan asettuu eteläinen naapurimaa Viro. Kello 19.00 alkava ottelu on nähtävissä YLE TV2:ssa sekä YLE Urheilun Internetsivuilla.
Suomi ja Viro eivät ole aiemmin kohdanneet naisten A-maajoukkuetasolla. Viro on tällä hetkellä Fifa-rankingin sijalla 77, kun taas Suomen sijoitus on tällä hetkellä 19.
Viron karsintarupeama on alkanut tappioilla Valko-Venäjää sekä Ukrainaa vastaan. Joukkueessa pelaa muun muassa Pille Raadik, joka pelasi kesän Suomessa Naisten Liigaa Åland Unitedin paidassa.
Ottelun alla Suomen leirissä kaikki näyttää hyvältä ja etukäteen Suomi lähtee kamppailuun ennakkosuosikkina.
\- Kaikki pelaajat ovat pelikunnossa ja treenit ovat sujuneet hyvin, totesi joukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz Palloliiton tiedotteessa.
\- Viro on fyysisesti kovaa pelaava ja loppuun saakka taisteleva joukkue. Meidän pelaajat ovat puolestaan taitavampia. Meidän on hyödynnettävä taitomme ja pidettävä tempoa ottelussa, ennakoi Jeglerzt, joka on tutkinut tarkkaan Viron pelitavan heidän kahdesta karsintaottelustaan.

  [
    ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3310&language=fi)
      Suomen ja Viron välinen EM-karsintaottelu alkaa Vantaan jalkapallostadionilla kello 19.00. YLE Urheilun Internetsivuilla nähtävä suora lähetys pelistä alkaa kello 18.50. TV2 ottelulähetys alkaa kello 19.05.
    [
  ](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3310&language=fi)

Lähisuhdeväkivalta ei lopu rakastamalla
Lähisuhdeväkivaltaan tulisi osata puuttua jo aikaisessa vaiheessa. Väkivalta ei lopu hyssyttelemällä tai rakastamalla, vaan ammattiavulla. Sitä voi hakea itse, mutta myös naapureiden ja lähipiirin tulisi uskaltaa puuttua lähisuhdeväkivaltaan nykyistä enemmän.
Kanta-Hämeessä esimerkiksi Riihimäen seudulla lähisuhdeväkivaltatapauksia tulee poliisin tietoon päivittäin. Ja tämä on vasta jäävuoren huippu, sillä usein väkivallanteko ei tapahdu ensimmäistä kertaa silloin kun poliisia pyydetään paikalle.
Mikä sitten tekee avun hakemisesta niin hankalaa? Ankkuri-hankkeessa lähisuhdeväkivaltatapausten parissa työskentelevä sairaanhoitaja Minna Kansanen kertoo taustalla olevan usein häpeän.
\- Meillä on yhteiskunnassa hyvin voimakkaana se ajatus, että kukin pitää huolta omista asioistaan. Lisäksi perheyhteisö on meillä niin suljettu, että siihen puuttuminen koetaan niin vaikeaksi ja häpeälliseksi, että ennemmin siedetään vaikka millaisia perhehelvettejä ennen kuin puhutaan asiasta.
Perhe on usein ihmisen tärkein yksikkö ja jos väkivaltaa käyttävä henkilö on oma puoliso, on hän kaikesta huolimatta myös rakas. Ihmisillä on myös pelko siitä, että menettää asian tullessa ilmi perheen myötä koko elämänsä. Tämä saattaa johtaa siihen, että väkivallan kierre jatkuu vuosikausia.
Apua on kuitenkin tarjolla niin väkivallan kohteelle kuin tekijällekin, sillä he ovat kummatkin uhreja. Ensin täytyy kuitenkin myöntää, että perheessä on väkivaltaa.
Väkivaltaiseen käytökseen tulee herätä ajoissa
Väkivallalla on usein hyvin moninaisia ilmenemismuotoja, fyysisen väkivallan lisäksi se voi ilmetä alistamisena, pakottamisena tai muuna henkisenä väkivaltana.
Minna Kansasen mukaan ihminen kyllä yleensä tunnistaa merkit siitä, milloin kotona ei ole kaikki hyvin. Erityisen huolissaan hän on nuorista pareista, sillä nykyään on yhä enemmän alle 20-vuotiaita nuoria, jotka joutuvat väkivaltaisen käytöksen kohteeksi jo ensimmäisessä parisuhteessaan.
\- Väkivalta alkaa usein henkisellä vallankäytöllä. Tässä vaiheessa nuorilla on usein sellainen ajatus, että kun minä tarpeeksi rakastan, pystyn auttamaan puolisoni pois väkivallan kierteestä. Väkivallalla on kuitenkin usein tapana raaistua, eikä se jää itsestään pois.
Hälytyskellojen tulisikin soida, jos huomaa omassa parisuhteessaan merkkejä siitä, että toinen alistaa ja rajoittaa tekemisiä liiaksi.
Kansanen painottaa myös lähipiirin ja naapureiden roolia väkivaltatapauksissa, kynnys ilmoittaa lähisuhdeväkivaltaepäilyistä pitäisi olla paljon matalampi kuin se nyt on. Naapurin tai läheisen tilanne kun vain tarkastetaan, eikä hän joudu siitä seurantaan. Jos tarkastuksessa taas ilmenee jotain, on parempi, että viranomainen saa siitä tiedon tarpeeksi ajoissa kuin liian myöhään.
Siirretty elin on lahja
Imatralainen Mika Voutilaisella on harvinainen sairaus ja hän odottaa jo toista munuaissiirrännäistä. Ensimmäisen siirrännäisen hän sai reilu kymmenen vuotta sitten, sen jälkeen kohosi niin mieliala, kuin fyysinen kuntokin. Voutilainen pitää siirrännäistä lahjana, joka tulee käyttää hyväksi.
Mika Voutilainen muistelee lämmöllä aikaa reilun kymmenen vuoden takaa, silloin hän sai ensimmäisen munuaissiirrännäisen.
\- Kun leikkauksen jälkeen sain luvan liikkua ulkona, niin lenkkeilin päivittäin useita tunteja. Kunto ja mieliala kohosivat molemmat.
\- Tuollainen lahja pitää käyttää hyväksi.
Ensimmäinen siirrännäinen kesti 10 vuotta, nyt Voutilainen on jälleen dialyysihoidossa ja odottaa uutta munuaista.
\- Käyn töissä ja työpäivän jälkeen menen 2,5 tunniksi dialyysiin puhdistettavaksi.
\- Työ, koirat ja kitaran soitto pitävät minut arjessa kiinni, jatkaa Voutilainen.

  Lakimuutos ei lisännyt luovuttajia odotetusti

Vuosi sitten elokuussa Suomessa astui voimaan lakimuutos, jonka mukaan elinsiirto voidaan tehdä, jos vainaja ei ole sitä elinaikanaan vastustanut.
\- Muutos ei ole kauheasti lisännyt luovuttajien määrää. Meitä dialyysihoidossa kävijöitä on Suomessa vajaa 2000 ja siirtoja tehdään vuosittain noin 150, sanoo imatralainen Mika Voutilainen.
Voutilainen sairastaa harvinaista sairautta, minkä vuoksi hän odottaa nyt toista munuaissiirrännäistä.
\- On helpompi elää, kun siirto ei ole mielessä. Miellän dialyysihoidon välivaiheeksi ja minun tehtäväni on pitää itseni hyvässä kunnossa siirtoa odottaessa.
Pubi paloi Kangasalla
Aamuöinen raju tulipalo on tuhonnut täysin noin sadan neliömetrin suuruisen pubin ja aiheuttanut isot vahingot sen vieressä olevalle pitserialle Kangasalan Liutussa. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut, mutta taloudelliset vahingot ovat tuntuvat.
Palo sai alkunsa pubin sisätiloista, josta se levisi kattorakenteiden kautta viereiseen pitseriaan.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan pubiosa joudutaan purkamaan ja rakentamaan kokonaan uusiksi.
\- Palo tuhosi pubin puolen kokonaan. Myös viereisen pitserian vahingot ovat tuntuvat, kertoo palomestari Matti Saarinen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen kuutta aamulla. Palo saatiin sammumaan vähän kahdeksan jälkeen aamulla.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Anaheim nöyrtyi - Lehtonen elämänsä iskussa
Kari Lehtosen huikea alkukausi jääkiekkoliiga NHL:ssä sai jatkoa, kun Dallas Stars kaatoi Anaheim Ducksin vieraissa 3-1. Voitto oli Lehtoselle jo kuudes peräjälkeen - saavutus, johon 27-vuotias suomalaismaalivahti ei ole pystynyt koskaan aiemmin NHL-urallaan.
Dallas sai otteluun salama-alun. Steve Ottin heittämä rännikiekko tuli maalinkulmalle Loui Erikssonille, joka yllätti hyvän alkukauden pelanneen Ducks-maalivahdin Jonas Hillerin pienestä kulmasta, kun peli oli vanhentunut vasta 13 sekuntia.
Kun takana oli vajaat kahdeksan minuuttia, Dallas johti jo 2-0. Hiller haparoi Alex Goligoskin laukauksen torjunnassa, ja Mike Ribeiro lakaisi irtokiekon Anaheimin verkkoon. Eriksson sai myös tähän maaliin syöttöpisteen. Saku Koivun ketju (laidoilla Teemu Selänne ja Brandon McMillan) oli jäällä molempien takaiskujen aikana.
Anaheim sai kiekon jo kertaalleen toisessa erässä maaliin, mutta Cam Fowlerin ylivoimaosuma hylättiin, kun Corey Perryn olkapää osui Stars-veskari Kari Lehtosen maskiin. Anaheim kavensi kuitenkin 0,1 sekuntia ennen erätaukoa, kun viime kaudella NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Perry sutaisi maalin edestä Fowlerin irtokiekon Dallasin maaliin ylivoimalla.
Heti kolmannen erän alussa Anaheim sai kuitenkin kylmää vettä niskaansa. Francois Beauchemin menetti kiekon omassa päädyssään Jamie Bennille. Tämä jatkoi maalin eteen Erikssonille, joka iski illan toisen ja kauden viidennen maalinsa. 3-1 jäi myös lopputulokseksi, kun näyttäviä koppeja ottanut Lehtonen piti maalinsa puhtaana päätöserässä.
Läntistä konferenssia johtavalle Dallasille voitto oli viides peräjälkeen, mutta 35 kiekkoa pysäyttäneelle Lehtoselle voitto oli jo kuudes putkeen. Jokerien kasvatti ei ole koskaan aiemmin NHL-urallaan pystynyt ottamaan kuutta voittoa peräjälkeen. Dallasin historiassa yksikään maalivahti ei ole aiemmin aloittanut kautta kuudella voitolla. Lehtonen on päästänyt kuudessa ottelussa vain yhdeksän maalia.
Anaheimin neljän ottelun voittoputki puolestaan päättyi ottelussa. Siitä huolimatta joukkue on aloittanut kautensa huomattavasti paremmin kuin parilla viime kaudella. Itse asiassa kauden alku on ollut parempi vain mestaruuskaudella 2006-2007, jolloin se kärsi ensimmäisen varsinaisen peliajan tappionsa vasta 17:nnessä ottelussaan.
Thaimaa varoittaa tulvien kestävän vielä viikkoja
Thaimaan hallitus varoittaa, että monsuunisateiden aiheuttamat tulvat kestävät maassa vielä useita viikkoja. Thaimaa arvioi, että maa kärsii tulvista vielä neljästä kuuteen viikkoa. Thaimaan pääministeri kehotti perjantaina Bangkokin asukkaita siirtämään omaisuuttaan turvaan tulvalta, ainakin metrin korkeudelle.
Vielä viikko sitten valtionjohto vakuutti, että Bangkok on suojattu eikä paha tulviminen uhkaa pääkaupunkia.
Pääministerin mukaan tulvien tuloa kohti pääkaupunki Bangkokia on mahdotonta estää. Hallituksen uutena taktiikkana on päästää vettä hallitusti läpi turvaportista, jotta paine haavoittuvissa tulvavalleissa hellittäisi. Vesi ohjattaisiin kanaaleja pitkin mereen.
Pääministeri kehotti myös kaikkia olennaisten virastojen ja järjestöjä tekemään yhteistyötä tulvan torjumisessa.
Pääministerin mukaan yli 110 000 ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan. Joissakin osissa maata tulvat ovat kuitenkin alkaneet vähentyä.
YK:n mukaan viidessä Kaakkois-Aasian maassa on kuollut monsuunikauden tulviin noin 750 ihmistä, joista neljäsosa lapsia. Tulva on koetellut kolmasosaa koko Thaimaasta, kuolleita on ainakin 350.
Futiskauden päätös Kaurialassa
FC Hämeenlinna saa päättää kautensa jalkapallon Ykkösessä kotikentällään Kaurialassa, kun ensi kaudella kakkosesta vauhtia hakeva Kokkolan Palloveikot saapuu vastustajaksi lauantain otteluun.
Vieraaksi saapuvan Kokkolan Palloveikkojen kausi Ykkösessä on kulkenut murheellisissa merkeissä. Päävalmentaja erosi kesällä herätelläkseen joukkuetta, mutta heppoisella materiaalilla sarjaan lähteneiden kokkolalaisten kurssi ei kääntynyt, päinvastoin. Päävalmentajaksi tullut Henri Myntti oli liki mahdottoman tehtävän edessä, joten seura hakee odotetusti vauhtia sarjaporrasta alempaa.

  Päättyykö valkopaitojen kausi kotivoittoon?

FC Hämeenlinna varmisti ensi kauden sarjapaikkansa Ykkösessä lopullisesti jo kuukausi sitten, mutta peliesitykset ovat olleet varsin vaisuja sitten elokuun puolivälin. Tällöin hämeenlinnalaiset voittivat PS Kemin 1 – 0, mutta tuon ottelun jälkeen saldona on ollut kolme tasapeliä ja yhtä monta tappiota. Kaiken kukkuraksi joukkue on onnistunut maalinteossa vain kerran kuudessa viimeottelussaan.

  Loukkaantumiset kotijoukkueen huolena

Kauden ensimmäinen kohtaaminen joukkueiden välillä Kokkolassa, päättyi hämäläisten 3 – 0 voittoon. Kotijoukkue joutuu kuitenkin lähtemänä päätöskamppailuun varsin varamiehisenä, kun mm. Ville Kalervo, Aapo Lappalainen, Aleksi Latvanen, Jere Suomalainen, Jukka Vanninen sekä Ilpo Verno ovat vammojen vuoksi sivussa. Lisäksi Tatu Mäkelä on poissa varoitustilin täyttymisen johdosta.
FC Hämeenlinnan edellisesti täydestä pistepotista on kulunut päivälleen 10 viikkoa, joten mikä olisikaan mukavampaa, kuin päättää kausi voittoon. Ottelu Kaurialassa alkaa lauantaina klo 15.00.
YK: Pohjois-Korea kaipaa kipeästi ruoka-apua
Varakkaiden maiden pitää siirtää syrjään politiikka ja auttaa ruokapulasta kärsiviä ihmisiä Pohjois-Koreassa, sanoo YK:n hätäavun koordinaattori Valerie Amos. Pohjois-Koreaan vierailun tehnyt Amos uusi perjantaina vetoomuksensa, joka on jäänyt monilta osin täyttämättä.
Amosin mukaan Pohjois-Korea kärsii edelleen vajeesta viljasadossa. Amos ennustaa, että tämän vuoden viljasadosta Pohjois-Koreassa tulee korkeintaan hieman parempi kuin viime vuonna.
Pohjois-Korea on pienentänyt jaettavia ruoka-annoksia kahdella kolmasosalla.
\- Pohjois-Korea ei hyvällä tahdollakaan pysty ruokkimaan kaikkia kansalaisiaan, Amos sanoo.
YK on arvioinut, että avun tarpeessa on noin kuusi miljoonaa ihmistä, jotka ovat etenkin lapsia, äitejä ja raskaana olevia naisia. Kolmasosa alle 5-vuotiaista lapsista kärsii aliravitsemuksesta.
Amos muistuttaa, että Pohjois-Korean on jaettava tiedot maan tilanteesta ja vakuutettava lahjoittajat varojen oikeanmukaisesta käytöstä. Pohjois-Koreaa on epäilty siitä, meneekö ruoka-apu varmasti perille.
Amos teki Pohjois-Koreaan viisipäiväisen vierailun.
Niinistö ja Biaudet valittiin presidenttiehdokkaiksi
Kokoomus on nimennyt Sauli Niinistön virallisesti ehdokkaakseen kevään presidentinvaaleihin. Myös ruotsalainen kansanpuolue on nimennyt tänään lauantaina Eva Biaudet'n omaksi ehdokkaakseen.
Niinistö nimettiin ehdokkaaksi kokoomuksen ylimääräisessä puoluekokouksessa Helsingissä. Niinistö piti nimeämisensä jälkeen linjapuheen puolueväelleen.
RKP:n ylimääräinen puoluekokous pidetään Vaasassa. Päivän ainoana tarkoituksena oli nimetä vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet puolueen ehdokkaaksi kevään vaaleihin.
Biaudet kiinnitti huomiota vihapuheisiin
Biaudet sanoi valintansa jälkeen, että vihapuheet pitää saada loppumaan Suomesta.
\- Minä toimin niin, että kenenkään Suomessa ei tarvitse olla peloissaan. Meidän on käytävä avoin keskustelu asioista, jotka ihmiset kokevat esimerkiksi maahanmuutossa ongelmallisiksi.
Lähes kaikki ehdokkaat jo nimetty
SDP on jo nimennyt Paavo Lipposen ehdokkaakseen ja perussuomalaiset Timo Soinin. Keskusta nimeää virallisesti ehdokkaansa 29. lokakuuta. Ehdolle nimettäneen puolueen hallituksen esityksen mukaisesti Paavo Väyrynen.
Vihreiden ehdokas on Pekka Haavisto. Vasemmistoliitolla virallista ehdokasta ei vielä ole. Myös kristillisdemokraattien ehdokas on nimeämättä. Kesällä puolueen puheenjohtaja kertoi, ettei puolue aseta omaa ehdokasta.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään sunnuntaina tammikuun 22. päivänä. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä, järjestetään toinen kierros 5. helmikuuta.
Liian lyhyt hame jäi odotukseksi
Kirjailija Sofi Oksasen uusin tuote on täynnä odotusarvoa. Odottava oli myös Oulun kaupunginteatterin suuren näyttämön täysi katsomo, kun Sofi Oksanen ja Maija Kaunismaan Liian lyhyt hame - kertomuksia keittiöstä oli alkamassa.
Oksasen ja Kaunismaan Ouluun ulottunut kiertue liittyy Liian lyhyt hame - kertomuksia keittiöstä nimisen kirjan ja samannimisen tupla-cd:n julkaisuun. Esityksessä Maija Kaunismaa laulaa levyltä ja kirjoista löytyviä teemoja ja Sofi Oksanen tarinoi laulujen aiheista.
Teemat pysyttelevät nimensä mukaisesti kyökin puolella. Ne liikkuvat nykynaisen kohtaamissa ongelmissa kaipuusta nyrkkiin ja likaisista ikkunoista vääränmittaisiin hameisiin.
Täysi suuren teatterin katsomo oli täynnä odotusta. Ja odotukseksi näytelmä taisi jäädäkin. Esitys kaipasi ammattilaisen otetta. Käsikirjoittaja, ohjaaja tai näyttelijä tai joku olisi tarvittu avuksi. Mieluusti jo harjoitusvaiheessa. Sofi Oksanen on parempi kirjoittaja kuin näyttelijä. Maija Kaunismaan karisma ei yltänyt takariveille saakka.
Jos näytelmän kiinnostavuus kohdentuu siihen mitä milloinkin rekvisiittana olevan sähkölieden uunista löytyy tai mitä ihmettä Oksanen tekee kahvisuodatinpaperinipun kanssa, niin jokin on vialla.
Lapsi pesuveden mukana
Päämääränä Liian lyhyt hame -kiertueella on herättää keskustelua lähisuhdeväkivallasta. Perhe- ja lähisuhdeväkivalta on ollut Suomessa pitkään vaiettu asia ja lainsäädäntö takapajuista muihin Pohjoismaihin verrattuna. Tälle teemalle Oksanen rakentaa laulujen välispiikkinsä. Merkittäviä lainsäädännön muutoksia tehtiin vasta 1990-luvulla. Edelleen raiskauksista ja lapsiin kohdistuvasta hyväksikäytöstä annetut tuomiot sotivat yleistä oikeustajua vastaan, Oksanen toteaa.
Niinpä. Naisiin ja lapsiin kohdistuvasta väkivallasta on tehty oikeitakin näytelmiä. Tämä ei ole sitä. Hyväksi myynninedistämistapahtumaksikaan tapahtuma ei yllä.
Oksanen ja Kaunismaa luovuttavat osan kiertueensa sekä kirjan ja levyn myynnistä Ensi- ja turvakotien liitolle. Ne eurot eivät mene turhaan.
Carolinan voittoputki katki veljesten mittelössä
Carolina Hurricanesin kolmen ottelun voittoputki jääkiekkoliiga NHL:ssä tuli päätökseensä, kun St. Louis Blues otti kotonaan 3-2-voiton jatkoajalla. Stewartin veljekset olivat ensimmäistä kertaa urallaan vastakkain, vaikka he ovat pelanneet jo vuosia NHL:ssä.
Neljän ottelun vieraskiertueen aloittanut Carolina karkasi reilussa erässä 2-0-johtoon. Jay Harrison avasi maalihanat avauserässä siniviivakudilla. Toisen erän toisella minuutilla Brandon Sutter karkasi Patrick Dwyerin hyvän karvauksen jälkeen läpiajoon, eikä erehtynyt.
St. Louisin ykkösmaalivahti Jaroslav Halak oli päästänyt kolmessa edellisessä, tappioon päättyneessä ottelussa yhteensä 11 maalia, ja hänet oli korvattu Brian Elliottilla. 27 kertaa ottelussa torjunut Elliott löi luukut kiinni toisen erän alussa.
Ottelussa peräti 40 kertaa torjunut Hurricanes-maalivahti Cam Ward joutui toisessa erässä kiekkosateeseen. Kaksi livahti selän taakse, sillä Jason Arnott kavensi Jamie Langenbrunnerin syötöstä ja David Backes painoi TJ Oshien laukauksen irtokiekon verkonperukoille.
Seuraava maali nähtiin vasta jatkoajalla. Carolinan nelikko aukesi omassa päädyssä, ja Matt D’Agostini laittoi Vladimir Sobotkan nappisyötöstä ottelun. Tuomo Ruutu ja Jussi Jokinen olivat Carolinan pelaajista jäällä takaiskun aikana.
Ottelussa nähtiin veljesten kohtaaminen, sillä St. Louisin riveissä pelasi Chris Stewart ja Carolinan riveissä Anthony Stewart. Koko uransa itäisessä konferenssissa pelannut Anthony pelaa liigassa jo kuudetta kauttaan ja lännessä aina pelannut Chris jo neljättä kauttaan, mutta silti kyseessä oli veljesparin ensimmäinen kohtaaminen NHL:ssä.
Joe Thornton juhli voittoa ja merkkipaalua
Kesän 1997 ykkösvaraus Joe Thornton sai juhlia montaa asiaa yön kierroksella jääkiekkoliiga NHL:ssä. Thornton sai täyteen tuhat runkosarjapeliä, minkä lisäksi hän oli vahvasti myötävaikuttamassa San Jose Sharksin kauden toiseen voittoon, joka tuli New Jersey Devilsin kotiluolasta rankkarien jälkeen 4-3.
32-vuotias Thornton varattiin NHL:ään numerolla yksi - ennen nykyistä joukkue- ja ketjukaveria Patrick Marleau’ta sekä Olli Jokista - kesällä 1997. Tämän jälkeen Bostonissa ja San Josessa on kertynyt tuhat NHL-ottelua, joissa on syntynyt tehot 307+697=1004.
\- Aika menee uskomattoman nopeasti. Nuorena kaikki kehottivat nauttimaan ajasta, koska se menee niin nopeasti. Niin se todella menee. Nyt minä olen se vanhempi kaveri neuvomassa näitä nuorempia, Thornton äimisteli Star-Ledger-lehdelle ennen peliä.
\- Minulla on ollut paljon hyviä joukkuekavereita ja valmentajia vuosien varrella. Niin moni asia mahtuu tuhanteen NHL-peliin. Pitää olla hyvät harjoitusolot ja paljon onnea.
Kaksi viimeisintä tehopistettä syntyi juuri New Jersey Devilsiä vastaan. Kauden neljässä ensimmäisessä ottelussa vain yhden syöttöpisteen kerännyt ”Jumbo-Joe” kavensi ottelun 1-2:een toisessa erässä. Syöttöpisteen Thornton kirjautti Joe Pavelskin 3-3-tasoitukseen 33 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Niemelle 16 torjuntaa
Neljättä perättäistä voittoaan tavoitellut New Jersey meni reilussa erässä 2-0-johtoon Patrik Eliasin ylivoimamaalilla ja kapteeni Zach Parisen alivoimalla ampumalla rangaistuslaukauksella. San Jose tuli tasoihin toisen erän lopulla Thorntonin ja Ryane Clowen osumilla minuutin ja kolmen sekunnin sisällä toisistaan.
David Clarkson vei päätöserässä New Jerseyn vielä johtoon, mutta Pavelskin maali vei ratkaisun lopulta rankkareille. Jälleen reilusti yli puoli tuntia pelannut Ilja Kovaltshuk onnistui Devilsiltä, mutta Michal Handzusin ja Ryane Clowen osumat käänsivät ottelun San Joselle. New Jersey oli voittanut kaksi edellistä otteluaan rankkareilla.
Antti Niemi pysäytti ottelussa 16 Devils-kutia sekä Parisen ja Eliasin rankkarit. San Josen kannalta positiivista oli 2-2-tasoitukseen esityön tehneen Martin Havlatin debyytti joukkueen paidassa. Havlat tuli kesällä vaihdossa Dany Heatleyyn Minnesotasta.
Kesällä Sharks-paitaan siirtynyt Colin White pelasi puolestaan ensimmäisen kerran urallaan vierasottelun Devilsiä vastaan. White on pelannut koko aiemman NHL-uransa (1999-2011) Devils-paidassa. White ehti pelata Devilsin takalinjoilla 743 ottelua.
New Jerseyn sentteri Jacob Josefson mursi ottelussa solisluunsa, mikä oli valitettavaa, sillä hänet oli juuri laitettu Kovaltshukin ketjun sentteriksi. Myös Travis Zajac on yhä sivussa.
Valtteri Filppula hurjana NHL:ssä - 1+3!
Valtteri Filppula takoi maalin ja kolme syöttöpistettä, kun Detroit Red Wings jatkoi voittoputkeaan jääkiekkoliiga NHL:ssä 5-2-voitolla Columbus Blue Jacketsista. Red Wings ei ole aloittanut yhtä vahvasti kauttaan 39 vuoteen.
Detroit iski avauserässä kahdesti ylivoimalla. Maalit olivat lähes identtisiä, sillä ruotsalaishyökkääjä Johan Franzen ohitti Blue Jackets -maalivahti Steve Masonin kahdesti b-pisteen sisäkaaren tuntumasta. Molempiin maaleihin syöttöpisteet sai Filppula.
\- Oli hienoa saada pari ylivoimamaalia. Tarvitsimme sitä todella, sillä se on vähän ontunut. Emme tehneet niinkään harjoittelemiamme kuvioita, vaan heitimme vain kiekkoa maalille. Se yleensä auttaa. Ei saa miettiä liikaa, Franzen totesi Red Wingsin kotisivuilla.
Columbus kipusi maalin päähän Derick Brassardin osumalla avauserässä, mutta heti toisen erän avausminuutilla Detroit meni taas kahden maalin johtoon. Komean mylläkän vierasjoukkueen maalilla päätti Pavel Datsjuk.
Päätöserän alussa Aaron Johnson toi Columbuksen vielä maalin päähän, mutta enää yhden ottelun päässä hurjasta 1 500 NHL:n runkosarjaottelun rajapyykistä oleva ruotsalaispuolustaja Nicklas Lidström kuittasi tämän Filppulan ja Tomas Holmströmin syötöstä ylivoimalla ajassa 47.46.
Lopullisen niitin iski tyhjiin Filppula Franzenin (2+1) laukauksen mentyä ohi. 27-vuotias vantaalainen on huikean tehoiltansa myötä kerännyt kauden viidessä ottelussa tehot 2+5=7.
\- Toivoin tavallaan, että Muuli (Franzen) saisi hattutemppunsa, mutta näytti siltä, ettei hän halunnut sitä kovinkaan palavasti, Filppula totesi seuransa verkkosivuilla.
Detroit on voittanut kaikki viisi otteluaan kauden alusta, mikä on edellisen kerran tapahtunut kaudella 1972-1973. Detroitin maalierokin on komea, 18-7.
Columbuksella on synkempää, sillä se on hävinnyt seitsemän ensimmäistä peliään tällä kaudella. Jos viime kauden loppu lasketaan mukaan, Columbus on voittanut varsinaisella peliajalla vain yhden 29 viimeisimmästä NHL-ottelustaan! Mielenkiintoinen nyanssi on myös se, että Columbus on tehnyt jokaisessa pelissään kaksi maalia tällä kaudella.
Sanoman maakuntalehdet: Työttömyysturva kallistuu
Useat työttömyyskassat ovat halukkaita korottamaan jäsenmaksujaan, kertovat Sanoman maakuntalehdet. Tänä vuonna jäsenmaksuja nosti lähes puolet kassoista ja korotusten uskotaan jatkuvan myös ensivuonna.
Sanoman maakuntalehdet kirjoittavat lauantaina, että toistakymmentä kassaa hakee jäsenmaksujen korotusta ensi vuodelle. Finanssivalvonnan mukaan korotusehdotuksissa on kyse 0,1-0,2 prosenttiyksiköstä.
Fivasta ei kerrota korotuksen hakijoita. Sanoman maakuntalehtien mukaan mukana ovat muun muassa paperi- ja rakennusala, journalistit ja esittävät taiteilijat sekä postin ja logistiikan työntekijät.
Osasyynä korotuksiin on nähty lomautukset ja irtisanomiset.
Kassojen on hyväksytettävä jäsenmaksujensa korotus Finanssivalvonnalla.
Meksikolaisrekka ylitti juhlallisesti USA:n rajan
Meksikolaisten kuljetusten on sallittu edetä Yhdysvaltain sisäosiin ensimmäistä kertaa Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen NAFTA:n aikana. Meksikolaiset juhlivat 16-vuotisen odotuksen päättymistä Nuevo Laredon rajakaupungissa.
Yhdysvallat, Kanada ja Meksiko hyväksyivät vapaakauppasopimuksen jo vuonna 1994, mutta sen kuljetuksia koskevan osion lopullinen täytäntöönpano venyi aina perjantaille asti. Perjantaina Laredon kansainvälisen sillan ylitti ensimmäisenä meksikolainen kuorma-auto, joka kuljetti elektroniikkatuotteita Dallasiin Teksasiin.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat estäneet vuosien ajan meksikolaisia ajamasta kuljetuksiaan puskurialuetta pidemmälle, koska meksikolaisten on pelätty vaarantavan liikenteen ja vievän kuljetusalan työt. Tuontitavarat on täytynyt lastata puskurialueella amerikkalaisrekkoihin, vaikka vapaakauppasopimuksen mukaisesti kuljetusten olisi pitänyt vapautua asteittain vuoteen 2000 mennessä. Kanadalaisten kuorma-autoilla on ollut vapaus liikkua Yhdysvaltain teillä vuodesta 1982.
Vain tunteja ennen ensimmäistä rajanylitystä Meksiko ilmoitti luopuvansa amerikkalaistuotteille asettamistaan lisätariffeista. Meksikon hallitus on laskenut, että maiden kahdenvälinen kauppa on kohta arvoltaan miljardi dollaria päivässä. 70 prosenttia kaupasta kulkee maata pitkin, joten liikennesopua on Meksikossa odotettu.
Yhdysvaltain kuljetusalan ammattiliitto kritisoi edelleen päätöstä. Liiton mukaan Meksikon turvallisuusnormit eivät ole riittäviä, eikä maa ole saanut hallintaansa väkivaltaista huumekauppaa.
Korean sodan amerikkalaisuhrien etsinnät jatkuvat


Pohjois-Korea ja Yhdysvallat ovat päässeet sopuun 1950-53 käydyn Korean sodan amerikkalaisuhrien etsintöjen jatkamisesta. Pentagonin julkistama sopimus päättää kuuden vuoden tauon etsinnöissä.
Kolme päivää Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa jatkuneet neuvottelut Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain välillä ovat päättyneet tuloksellisesti, kertoo uutistoimisto AFP.
Yhdysvallat pääsee aloittamaan Korean sodan uhrien etsinnät jo ensi vuoden puolella Pohjois-Koreassa, jossa valtaosan uhreista uskotaan olevan. Lähes 8 000 amerikkalaisen kohtalo on edelleen sodan jäljiltä auki.
Sovun uskotaan olevan merkki jännitteiden lientymisestä Pjongjangin ja Washingtonin välillä. Pohjois-Korea ja Yhdysvallat suunnittelevat jo neuvotteluille toista kierrosta. Maat saattavat neuvotella ydinaseista luopumisesta heti ensi viikolla Genevessä.
YK kehottaa Jemenin presidenttiä väistymään
YK:n turvallisuusneuvosto on kehottanut Jemenin presidenttiä Ali Abdullah Salehia väistymään virastaan välittömästi. Maassa on ollut hallituksen vastaisia mielenosoituksia jo kuukausia. Turvallisuusneuvosto on huolissaan Jeminin turvallisuustilanteesta sekä heikkenevästä taloudesta ja humanitaarisesta tilanteesta.
YK:n turvallisuusneuvosto on kehottanut päätöslauselmassaan Jemenin presidenttiä Ali Abdullah Salehia allekirjoittamaan sopimuksen, jossa hän vetäytyisi virastaan ja pysäyttäisi näin maan kiihtyvät väkivaltaisuudet.
Lauselman hyväksyi yksimielisesti neuvoston 15 jäsenmaata. Lauselmassa tuomitaan jyrkästi Jemenin hallituksen hyökkäykset mielenosoittajia vastaan ja samalla neuvosto tukee arabimaiden välittämää vallanvaihtosopimusta, joka vaatii Salehin väistymistä virastaan. Tähän mennessä Saleh on kieltäytynyt allekirjoittamasta sopimusta.
Ali Abdullah Saleh on hallinnut Jeminiä 30 vuotta. Salehin eroa vaatineet mielenosoitukset alkoivat tammikuussa ja niissä on kuollut useita satoja ihmisiä. Kansainvälisesti huolta aiheuttaa etenkin terroristijärjestö Al-Qaidan vaikutusvallan lisääntyminen maassa.
Sissit iskivät Kolumbiassa - 10 kuoli
Kymmenen sotilasta on kuollut pommi-iskussa Kolumbiassa. Kolumbian armeija kutsui iskua vuoden tuhoisimmaksi.
Kolumbialainen sissijärjestö Farc yllätti armeijan joukot tienvarsipommilla perjantaina aamuyöstä. Farc laukaisi kaksi pommia autopartion ajaessa läpi palmuöljyviljelmien Kolumbian eteläosissa Nariñossa.
Radiossa perjantaina puhunut kenraali Alejandro Navas myönsi "taktisten virheiden" johtaneen kuolemiin. Navasin mukaan isku oli pahin sitten syyskuun 2010, jolloin 14 poliisia kuoli Caquetassa sissien hyökkäyksessä.
Maan valmistautuminen ensi viikolla järjestettäviin paikallisvaaleihin ei ole sujunut kivuttomasti. Jo 41 ehdokasta on kuollut vaaleja edeltävissä väkivaltaisuuksissa. Myös heikentyneet vasemmistolaiset kapinallisjärjestöt Farc ja ELN ovat perinteiseen tapaan aktivoituneet vaalien läheisyydessä.
Nariño, jossa perjantain isku tapahtui, on tunnettu kokanviljelyalue, jonka Tyynenmeren puoleista rannikkoa huumeiden salakuljettajat käyttävät hyväkseen. Kolumbian vasemmistolaiset sissijärjestöt ja oikeistolaiset aseelliset ryhmät ovat mukana huumekaupassa rahoittaakseen sodankäyntinsä konfliktissa, joka alkoi jo 1960-luvulla.
Hovinen nollasi yritteliään Ilveksen
Pelicans oli ahdingossa, mutta voitti jälleen, kun maanmainio Niko Hovinen piti joukkuettaan pystyssä Ilveksen pommituksessa. Lahtelaiset ratkaisivat ottelun itselleen kolmannessa erässä voittaen kamppailun maalein 4-0.

  Ennakkoasetelmat

Pelicans tavoitteli voitolla jopa paluuta sarjan kärkipaikalle.
Ykkösentteri Matias Loppi oli ensimmäistä kertaa jalkavammansa jälkeen joukkueen kokoonpanossa tällä kaudella SM-liigassa ja valmentaja Kai Suikkanen istutti miehen heti harjoituspeleissä hyvin toimineeseen ykkösketjuun Arttu Luttisen ja Ryan Laschin keskelle.
Lahtelaisten L-L-L-ketjusta odotetaan Lopin päästyä vauhtiin samanlaista tehovitjaa, mihin pre-seasonilla totuttiin.
Ilves pelasi hyvin edellisen ottelunsa KalPaa vastaan, mutta tehottomuus maalintekopaikoilla on silmiinpistävää.
Joukkueen tehokkain onkin ollut alkukaudesta profiilipuolustaja Ville Koistinen, joka lupaili tamperelaisten pelaavan enemmän kiekonhallintapeliä kuin alkukaudella.
Poissa olivat puolustuksen isokokoinen Teemu Kesä sekä viime kauden valopilkku laituri Joonas Rask.

  Ratkaisu

Avauserä oli sekavaa pelaamista, missä molemmille joukkueille vihellettiin kolme kaksiminuutista. Pelicans pyöritti ylivoimaansa paremmin, mutta Ilves oli lähempänä maalia, kun Jesse Niinimäki laukoi kiekon Niko Hovisen vartioiman maalin pystytolppaan. Näin ollen Ilveksen ykkösketjun laituri ei saanut vieläkään maalitiliään tällä kaudella auki.
Toisessa erässä Ilves oli hallitsevampi, mutta hukkasi maalipaikkansa.
Pelicans sen sijaan iski ylivoimalla Pekka Jormakan sutiessa Miika Wiikmanin nenän alta Justin Hodgmanin ja Max Wärnin esityöstä ottelun avausosuman.
Kolmas erä alkoi Ilveksen vahvalla painostuksella, mutta Pelicansia piti pystyssä Niko Hovinen. Kun vierailija ei onnistunut, iski lahtelaisille viime peleissä tuttu ratkaisija Vili Sopanen vastahyökkäyksestä ranteella tarkasti isäntien 2-0-johdon.
Kolmoskenttä vastasi joukkueen muistakin osumista, kun Janne Tavi ja Jarkko Immonen kaunistelivat loppulukemat 4-0.

  Kommentit

\- Ilves laittoi meidät ahtaalle ja Hovinen piti meitä pystyssä. Lopussa saatiin sitten taas homma ratkaistua, kauden toisen maalinsa ottelussa kirjauttanut Pekka Jormakka jakoi tunnustusta vieraille ja maalivahdilleen.
\- Kyllähän tämä vaikeaa nyt on, mutta uskon, että yksi voitto kääntää suunnan. Kyllä me maaleja osataan tehdä niin kuin muutkin, mutta nyt ei vaan tunnu kiekko pomppivan meille, Ilveksen kippari Martti Järventie harmitteli.

  Muuta

Ilveksen Mark Lee pyöritteli päätään useaan otteeseen, sillä kanadalaisella oli paikat ratkaista ylivoimalla, mutta laukaukset menivät aina päin Hovista.
Kuin Murphyn lakia noudattaen ottelun avausmaali meni verkkoihin lopulta kippari Järventien lavasta, vaikka maali Jormakalle kirjattiinkin.
Besame mucho - Neuvosto-Virosta rakkauskirjeitä Kuubaan perunalaatikoissa
Virolaiset maanviljelijät haaveilivat Neuvostoliiton aikana lämpimämmistä seuduista ja latinorakastajista. Perunoita pakkaamaan määrätyt virolaiset sujauttivat salaa rakkauskirjeitä perunalaatikoihin, kirjoitti Maaleht-sanomalehti perjantaina.
\- Keväällä 1961 kolhoosimme sai määräyksen pakata kaikki jäljellä olevat perunat Kuubaan lähetettäväksi, muistelee sähkömiehenä tuolloin työskennellyt Hans Uba.
Virolaiset kirjoittivat salaisia viestejään alkeellisella espanjalla. Surullista kyllä, vastauksia ei koskaan kuulunut.
\- Kirjoitimme 'besame mucho' ja kaikkea sellaista, Uba kertoi viitaten sanontaan, joka tarkoittaa käännettynä "suutele minua paljon".
\- Kukaan ei kuitenkaan koskaan saanut vastausta.
Anna-Julia Kontiolle voitto Horse Show’ssa
Anna-Julia Kontio voitti perjantai-iltana Helsinki International Horse Show’ssa 140 cm aikaratsastusluokan hevosellaan Rio Nuevo.
Kontio jätti lopputuloksissa taakseen kaksi erittäin nopeaa aikaratsastajaa, hollantilaisen Jur Vrielingin hevosella Whatever sekä päivän avausluokan (145 cm) voittajan Ben Maherin ja Milenan. Erot olivat marginaaliset, sillä Maher jäi Kontiosta ainoastaan 0,11 sekuntia.

  HELSINKI INTERNATIONAL HORSE SHOW


  International, 140 cm

1. Anna-Julia Kontio / Rio Nuevo, Ylöjärvi 0/48.07
  
2. Jur Vrieling / Whatever, Hollanti 0/48.14
  
3. Ben Maher / Milena 8, Iso-Britannia 0/48.18
  
4. Sebastian Numminen / Brionne, Suomi 0/50.29
  
5. Wout-Jan van der Schans / Eurocommerce Sacramento, Hollanti 0/50.49
  
6. Billy Twomey / Wild Thing L, Irlanti 0/50.98
  
7. Sanna Backlund / Wiseguy, Janakkala 0/51.22
  
8. Satu Liukkonen / Elektra F, Suomi 0/51.48

  Helsinki Trophy, 145 cm

1. Leopold van Asten / VDL Groep Amelie, Hollanti 0/59.42
  
2. Steve Guerdat / Jalisca Solier, Sveitsi 0/59.56
  
3. Pius Schwizer / Ulysse, Sveitsi 0/60.66
  
6. Nina Fagerström / Mouse, Suomi 0/61.72
  
16. Sanna Backlund / Lilli Marlen, Suomi 0/67.68
  
26. Sebastian Numminen / Calandro, Suomi, 4/66.45
Lääkkeet leikkauslistalla: Käsikirjoitus
**Jyri Ahjokari:
Terveisi&auml; Kelalle, antakaa ne korvaukset takaisin.
Paula Risikko: Kuule, sano Laurille, ett&auml; toimittaja, MOT:n toimittaja ottaa viel&auml; h&auml;neenkin yhteytt&auml;. M&auml; toivon, ett&auml; Lauri vastaa sen yhden kysymyksen, koska m&auml; en itse asiassa tied&auml; siihen vastausta. **
MOT-TUNNUS
T&auml;ss&auml; kuvataan MOT:n toimittajan aivot. N&auml;iss&auml; aivoissa ei ole havaittu ADHD:ta. Nykytiedon mukaan ADHD on perinn&ouml;llinen, aivojen tarkkaavuutta s&auml;&auml;televien keskushermoston hermoverkostojen h&auml;iri&ouml;. ADHD-potilaan aivotoiminta on tarkkaavaisuutta s&auml;&auml;televill&auml; alueilla matalampaa kuin terveill&auml;. Lapsista noin 5 % k&auml;rsii selv&auml;sti haitallisesta ylivilkkaudesta ja keskittymisvaikeudesta. Yli puolella heist&auml; on viel&auml; aikuisena h&auml;iritsevi&auml; keskittymis- ja toiminnanohjausvaikeuksia, vaikka n&auml;kyvin oire, ylivilkkaus lievittyykin.
Jyri Ahjokari
48 v, asuu Joensuussa
Punk-legenda, opiskelija 
ADHD-l&auml;&auml;kkeisiin vuodessa: 1.872,- e.**Ahjokari: Mulla oli tosi, tosi paha p&auml;ihdeongelma nuorempana. Se ajoi mut sitten rikoskierteeseen, vankiloihin.**
Minna Lindeqvist
33 v. 
Henkil&ouml;st&ouml;p&auml;&auml;llikk&ouml;, &auml;iti
ADHD-l&auml;&auml;kkeisiin vuodessa: n. 1.200,- e.**Lindeqvist: Kyll&auml;h&auml;n niit&auml; ylivilkkaita pikkupoikiakin on. Kyll&auml;h&auml;n se adhd n&auml;kyy my&ouml;s siin&auml;, siis niinku sellasina oireina. Mutta todellisuudessa, varsinkin naisilla ja varsinki tyt&ouml;ill&auml;, ne oireet saattaa olla semmosta haaveilua ja nimenomaan se alisuoriutuminen. Mulla on semmonen olo ensimm&auml;ist&auml; kertaa el&auml;m&auml;ss&auml;ni, m&auml; tunnen, ett&auml; m&auml; oon hyv&auml; jossaki. **
Useat tutkimusryhm&auml;t ovat huomanneet ADHD-aivoja kuvatessaan, ett&auml; oireyhtym&auml;st&auml; k&auml;rsiv&auml;t potevat kroonista dopamiinin puutetta motivaatioon ja palkitsevuuteen liittyviss&auml; aivojen alueissa.
Suomessa yleisin l&auml;&auml;keaine ADHD:n hoidossa on keskushermostoon vaikuttava metyylifenidaatti. Se rauhoittaa motorista levottomuutta ja parantaa keskittymiskyky&auml;. Oikein k&auml;ytettyn&auml; aine ei aiheuta riippuvuutta, vaan jopa v&auml;hent&auml;&auml; my&ouml;hempi&auml; p&auml;ihdeongelmia. 
Metyylifenidaattil&auml;&auml;kkeet korvataan lapsille. Aikuiset ADHD-potilaat puolestaan ovat saaneet helmikuusta l&auml;htien maksaa itse l&auml;&auml;kkeens&auml;. __Otsikko: L&auml;&auml;kkeet leikkauslistalla__**Ahjokari: Kaikilla on vapaus olla semmosia, kun itse haluaa: rotuun, uskontoon, sukupuoleen, mihink&auml;&auml;n katsomatta. Ja kahvia on vapaaehtoismaksulla veroteknisist&auml; syist&auml;, ett t&auml;&auml; on neuvoteltu homma ihan. Maksaa sen, mink&auml; omatunto sallii. **
Joensuuhun asettuneella punk-ikoni Jyri Ahjokarilla on rankka historia. Widows-yhtyeen menestyst&auml; seurasi huumeongelma ja vankilakierre. **Ahjokari: &Auml;kkipikaistuksissaan tuli tehty&auml; aivan hulluja juttuja, mit&auml; sitte katu my&ouml;hemmin ja niin ku oikeestaan ei ees tienny, ett mist&auml; se johtu. M&auml; yritin sit&auml; sitt itse l&auml;&auml;kit&auml; amfetamiinilla, m&auml; huomasin, ett se amfetamiini rauhoittaa mua, tuntu sill&auml; tavalla hyv&auml;lt&auml;, mutta eih&auml;n se, kun se ei ole laillista eik&auml; se oo aina ihan hallussakaan semmonen itsel&auml;&auml;kitys, niin, se meni v&auml;h&auml;n k&auml;sille.**
Ahjokari raitistui 11 vuotta sitten. Siviiliin kuntoutuessa k&auml;vi ilmi, ettei kaikki ollutkaan viel&auml; kunnossa. Nelikymppisen&auml; Ahjokari sai ADHD-diagnoosin ja l&auml;&auml;kityksen. **Ahjokari: Nytte, ku on saanu t&auml;n ihan laillisen l&auml;&auml;kkeen, niin t&auml;&auml; on niin ku, tuntuu oikeesti, hetkitt&auml;in tuntee olevansa jopa ihan viisas, h&auml;mm&auml;stelee sit&auml;, ett miten helppoo el&auml;minen voi oikeesti olla. 
Oon menny naimisiin, on uusioperhe. 
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; opiskelen Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa sosionomiks. ****Lindeqvist: No m&auml; hoidan henkil&ouml;st&ouml;- ja rekrytointiasioita ja tota aika paljon myynti&auml; ja markkinointia. Mun syd&auml;nt&auml; l&auml;hell&auml; on kaikenlaiset asiakaspalveluasiat, eli teen sitte asiakaspalvelukoulutuksia ja t&auml;n tyyppisi&auml; asioita.
MOT: Sulla on adhd.
Lindeqvist: Joo. 
Se on t&auml;mm&ouml;st&auml; alisuoriutumista. Se on aika niinku hyv&auml; termi kuvaamaan sit&auml;, et miten, mill&auml; tavalla el&auml;m&auml; on menny t&auml;h&auml;n asti ennen diagnoosia ja ennen l&auml;&auml;kityst&auml;
M&auml; oon, mun adhd, tai add vaikuttaa, muun muassa vireystilat vaihtelee tosi paljon, 
On el&auml;m&auml; ennen ja j&auml;lkeen diagnoosin, ja ennen ja j&auml;lkeen l&auml;&auml;kityksen. **
Moni ADHD-aikuinen sinnittelee nyt rahapulan takia ilman l&auml;&auml;kityst&auml;.**Lindeqvist: No m&auml; oon siin&auml; mieless&auml; onnellisessa asemassa, et mulla on siihen l&auml;&auml;kitykseen varaa. M&auml; pystyn sit&auml; k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n. 
M&auml; tied&auml;n, ett&auml; mit&auml; se on, kun ihminen oikeesti on heikoilla. **
Selvitt&auml;ess&auml;&auml;n Kela-korvauksen katkaisun syit&auml; Minna Lindeqvistille selvisi, ett&auml; ratkaisua ihmeteltiin my&ouml;s Kelan sis&auml;ll&auml;. Kelan l&auml;&auml;k&auml;ri&auml; Heikki Hemmil&auml;&auml; kiellettiin esiintym&auml;st&auml; ohjelmassamme Kelan edustajana.**MOT:  mik&auml; on se asia, ett&auml; mink&auml; takia l&auml;hditte nyt t&auml;nne, tulitte meillekin kertomaan t&auml;st&auml; asiasta?
Heikki Hemmil&auml;, l&auml;&auml;k&auml;ri:
No, musta rupes tuntumaan, ett&auml; se ei oo oikein, ett&auml; ADHD on semmonen sairaus, johon kuitenkin on viimesten vuosikymmenten aikana kehitetty diagnostiikka ja kehitetty l&auml;&auml;kkeet ja, ja nyt sitte yht` &auml;kki&auml; ihmiset, jotka sit&auml; l&auml;&auml;kett&auml; saavat, niin p&auml;rj&auml;&auml; el&auml;m&auml;ss&auml; paremmin, niin sitte n&auml;ilt&auml; vedet&auml;&auml;n tavallaan matto alta pois.
Lindeqvist: Tasalan P&auml;ivi tuolta Tampereelta alotti t&auml;mm&ouml;sen adressin, johon ollaan nimi&auml; ker&auml;tty. Siell&auml; on semmonen vajaa 1200 nime&auml; t&auml;n asian puolesta. Toivottiin sitten, ett&auml; ois p&auml;&auml;sty luovuttamaan adressi ja kannanotto Kelan p&auml;&auml;johtajalle Liisa Hyss&auml;l&auml;lle. 
Niiss&auml; vastauksissa, mit&auml; me on saatu, niin on aina pyydetty ottamaan yhteytt&auml; johonki toiseen tahoon, kunnes on tultu siihen viimeseen tahoon, joka on pyyt&auml;ny ottamaan taas yhteytt&auml; siihen ensimm&auml;iseen. Et kyll&auml; se aika t&auml;mm&ouml;st&auml; py&ouml;rityst&auml; on ollu. ****MOT: Mihin perustui se, ett&auml; aikuisilta ADHD-potilailta otettiin monelta toimiva l&auml;&auml;kehoitokorvaus pois metyylifenidaatin kohdalla?
Paula Risikko, sosiaali- ja terveysministeri, kok:
Saamani tiedon mukaan t&auml;m&auml; perustui siihen, ett&auml; kun meid&auml;n n&auml;&auml;, l&auml;&auml;kekorvausj&auml;rjestelm&auml; l&auml;htee siit&auml; k&auml;ytt&ouml;aiheesta, niin mulle tai olen saanut sen tiet&auml;&auml;, ett&auml; l&auml;&auml;ketehtaat tai l&auml;&auml;kevalmistaja ei oo anonu t&auml;lle l&auml;&auml;kkeelle, t&auml;lle nimenomaiselle l&auml;&auml;kkeelle k&auml;ytt&ouml;aiheeksi aikuisia ja siit&auml; syyst&auml; se ei ole siell&auml; korvausten piiriss&auml;, koska lakihan sanoo, ett&auml; pit&auml;&auml; olla my&ouml;s t&auml;&auml; k&auml;ytt&ouml;aihe siin&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksess&auml; ja siin&auml; hakemuksessa. My&ouml;s tied&auml;n sen, ett&auml; n&auml;ihin ADHD-l&auml;&auml;kkeisiin on kaikki ne k&auml;ytt&ouml;aiheet kyll&auml; huomioitu, mit&auml; on anottukin. Elikk&auml; l&auml;&auml;ketehtaat on anonu juuri t&auml;lle k&auml;ytt&ouml;aiheelle.**
Ministerin tiedon mukaan l&auml;&auml;ketehtaat eiv&auml;t ole siis ole m&auml;&auml;ritelleet aikuisia metyylifenidaatiil&auml;&auml;kkeiden k&auml;ytt&auml;jiksi.  L&auml;&auml;k&auml;reiden raamattu, viime vuoden Pharmaca Fennica toteaa, ett&auml; esimerkiksi metyylifenidaatti Equasym Retard on tarkoitettu yli 6-vuotiaille lapsille. Aikuisten kohdalla todetaan ettei l&auml;&auml;ke ole oleellinen. Duodecimin L&auml;&auml;ketietokannassa oleva tuore ohje toteaa yleisimm&auml;st&auml; metyylofenidaattil&auml;&auml;ke Concertasta, ett&auml; jos nuorena alkaneet oireet jatkuvat viel&auml; aikuisi&auml;ss&auml; ja hoidosta on todettu selke&auml;&auml; hy&ouml;ty&auml;, hoidon jatkaminen aikuisi&auml;ss&auml; saattaa olla tarkoituksenmukaista. Concerta-hoidon aloittaminen aikuisille ei sen sijaan ole asianmukaista. 
Pharmaca Fennicassa selke&auml; kielto on vain alle 6-vuotiaiden l&auml;&auml;kitsemiselle. Eri valmistajien ohjeet saman aineen k&auml;yt&ouml;st&auml; ovat ristiriitaisia. Otetaanpa puhelu l&auml;&auml;keyhti&ouml;lle.**MOT: Olette hakeneet k&auml;ytt&ouml;aiheen laajennusta Concertalle. Miksi?
Riitta Uusi-Esko, yhteiskuntasuhteet, Janssen-Cilag Oy:
No t&auml;rke&auml;&auml; on, ett&auml; my&ouml;s aikuispotilaita pystyt&auml;&auml;n hoitamaan indikaation piiriss&auml; tai niin, ett&auml; se on valmisteyhteenvetoon kirjattu.
MOT: Ette kuitenkaan hakeneet t&auml;t&auml; laajennusta potilaille, jotka ovat aikuisi&auml;ll&auml; aloittaneet l&auml;&auml;kityksen. Mihin t&auml;m&auml; perustui?
Uusi-Esko: Dokumentaatio joka on toimitettu viranomaisille Euroopassa on t&auml;sm&auml;lleen sama mik&auml; on toimitettu Yhdysvalloissa FDA:lle. FDA on vastaavalla dokumentaatiolla ja kliinisell&auml; tutkimuksella my&ouml;nt&auml;nyt aikuisindikaation USA:n alueella.
Korvattavien ik&auml;ryhmien p&auml;&auml;t&ouml;s on Kelan p&auml;&auml;t&ouml;s.  **
L&auml;&auml;kekorvauksista tullaan leikkaamaan 113 miljoonaa. N&auml;in todetaan nykyisess&auml; hallitusohjelmassa.**MOT: Mist&auml; se tulee, ett&auml; juuri l&auml;&auml;kekorvauksista pit&auml;&auml; leikata se 113 miljoonaa?
Risikko: Se on kans hyv&auml; kysymys nimitt&auml;in. Mist&auml; se tuli, niin meill&auml; oli erilaisia vaihtoehtoja, erilaisia vaihtoehtoja, mist&auml; ker&auml;t&auml;&auml;n rahaa ja valitettavasti t&auml;h&auml;n sitten yhdess&auml; p&auml;&auml;dyttiin. M&auml; oon itse ollu siin&auml; mukana tietysti, mutta p&auml;&auml;dyttiin siihen, ett&auml; t&auml;m&auml; on se, t&auml;m&auml; on se.**
Risikko ei usko, ett&auml; ADHD-aikuisten l&auml;&auml;kekorvausten lopettamisen tavoitteena olisi s&auml;&auml;st&ouml;jen hakeminen. Uuden ohjeen korvausten my&ouml;nt&auml;miseen allekirjoittanut Kelan ylil&auml;&auml;k&auml;ri vahvistaa, ett&auml; n&auml;in ei ollut. H&auml;n ei my&ouml;sk&auml;&auml;n usko tulevien leikkausten johtavan vastaaviin tilanteisiin muissa potilasryhmiss&auml; kuin ADHD-aikuisilla. Kelassa ei my&ouml;sk&auml;&auml;n olla huolissaan muiden l&auml;&auml;kekorvauksen saajien tilanteesta.**Pekka Koivisto, johtava l&auml;&auml;k&auml;ri, Kela:
Luotetaan ja uskotaan siihen, ett&auml; hallitusneuvotteluissa ne, jotka ovat t&auml;m&auml;n p&auml;&auml;t&ouml;ksen tehneet, niin ovat sitten toivon mukaan jo hahmotelleet, ett&auml; miten t&auml;&auml; asia voidaan hoitaa niin, ett&auml; ei sitten ainakaan heikoimmassa asemassa olevat eik&auml; toivon mukaan muutkaan joudu siit&auml; mill&auml;&auml;n tavalla ongelmiin.
MOT: Mitk&auml; oli perustelut sille?
Risikko: No mik&auml;h&auml;n nyt oli sitten varsinaisesti perustelu, ett&auml; juuri t&auml;st&auml;. Katsottiin, ett&auml; meill&auml; menee aika paljon juuri n&auml;ihin l&auml;&auml;kekorvauskustannuksiin, ja arvioitiin, ett&auml; meill&auml; olisi mahdollisuus t&auml;&auml;ll&auml; kehitt&auml;m&auml;ll&auml; muun muassa t&auml;t&auml; l&auml;&auml;kekorvausj&auml;rjestelm&auml;&auml; kaiken kaikkiaan, niin arvioitiin, ett&auml; t&auml;&auml;lt&auml; pystyt&auml;&auml;n saamaan, mut se tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml; on aika vaikea rasti.**Haastattelumme aikana Lindeqvist saa puhelun Kelasta.** Lindeqvist: Eli Aikataulut on niin tiukat, ett&auml; vasta kuukauden p&auml;&auml;st&auml; saatais adressi luovutettua?
Koivisto: T&auml;ss&auml; on toimittu lain mukaan elikk&auml; siit&auml; on kysymys. T&auml;ss&auml; ei ole kysymys siit&auml;, ett&auml; ajattelenko min&auml;, ett&auml; t&auml;m&auml;n yksitt&auml;isen kansalaisen kuuluu saada jotain.
MOT: L&auml;&auml;k&auml;rin&auml; my&ouml;skin varmasti arvioitte erityisesti sitten n&auml;iden niin kuin kansalaisten kannalta asiaa.
Koivisto: L&auml;&auml;k&auml;rin&auml; arvioin tietysti tavallaan&hellip;
MOT: Ja luotatte siihen, ett&auml; t&auml;ss&auml; on k&auml;ytetty, k&auml;ytetty kaikki mahdollinen l&auml;&auml;ketieteellinen tiet&auml;mys siin&auml;, kun on arvioitu, ett&auml; n&auml;it&auml; l&auml;&auml;kkeit&auml; ei pid&auml; korvata aikuisille?
Koivisto: Niin kuin sanottu, niin minun teht&auml;v&auml;ni ei ole l&auml;hte&auml; arvioimaan sit&auml;.
Jonttu (anonyymisti): m&auml; en saa en&auml;&auml; Kelalta korvauksia mun l&auml;&auml;kkeist&auml;ni. Ja se tekee sen, ett&auml; mulla ei oo ihan oikeesti varaa ostaa niit&auml;. **
Jonttu
39 v. 
Yritt&auml;j&auml;, nelj&auml;n lapsen &auml;iti
ADHD-l&auml;&auml;kkeisiin vuodessa: n. 2.000,- e.**MOT:  tehoaako t&auml;m&auml; l&auml;&auml;ke aikuisiin?
Hemmil&auml;: Ainakin, mit&auml; min&auml; oon kuullu sek&auml; kollegapalautteita, ett&auml;, ett&auml; potilailta, niin ilman muuta se tehoaa.**
Metyylifenidaattia sis&auml;lt&auml;vist&auml; ADHD-l&auml;&auml;kkeiss&auml; korvaukset poistettiin aikuisilta, koska l&auml;&auml;kkeen k&auml;ytt&auml;jiksi oli m&auml;&auml;ritelty lapset ja nuoret. Mot selvitti, onko metylifenidaatin korvauksen leikkauksissa aineksia ennakkotapaukseksi.
Esimerkisi masennusl&auml;&auml;ke amitriptyliini&auml; ei suositella alle 18-vuotiaille koska tietoa tehosta ja turvallisuudesta lapsille ja nuorille ei ole. Kuitenkin l&auml;&auml;ketilaston mukaan sit&auml; on apteekeista peruskorvattu alle 18-vuotiaille. 
Vaihdevuosihormoni Divinasta on l&auml;&auml;kefirman mukaan vain v&auml;h&auml;n kokemuksia yli 65-vuotiaiden naisten hoidossa.  Korvauksia maksetaan kuitenkin my&ouml;s yli 65-vuotiaalle.  
Opiaatteja k&auml;ytt&auml;v&auml;t potilaat k&auml;rsiv&auml;t l&auml;hinn&auml; sy&ouml;p&auml;kivuista. K&auml;ytt&ouml;ohjeissa mainitaan yleisesti, ettei niiden tehoa ja turvallisuutta ole varmistettu alle 12-vuotiailla. 32 alle nelj&auml;vuotiasta, 114 5-9 vuotiasta ja 908 10-14-vuotiasta sy&ouml;p&auml;potilasta sai l&auml;&auml;kkeist&auml; korvauksia. 
Jos metyylifenidaattien korvauksien leikkaus ik&auml;peruteisesti muodostuu l&auml;&auml;kekorvausten k&auml;yt&auml;nt&ouml;j&auml; ohjaavaksi ennakkotapaukseksi, leikkaukset osuisivat esimerkiksi i&auml;kk&auml;isiin hormoonil&auml;&auml;kityst&auml; saaviin naisiin ja sy&ouml;p&auml;&auml;n sairastuneisiin lapsiin.
MOT:n kyselty&auml; ADHD-adressin luovutuksesta Kela kiristi aikataulua entisest&auml;&auml;n.  Ja nyt ylin johto oli paikalla, p&auml;&auml;johtajaa my&ouml;ten. 
ADRESSIN LUOVUTUS KELASSA **Lindeqvist: Pahiten t&auml;&auml; osuu semmosiin ihmisiin, jotka tuota, yli 30-vuotiaisiin adhd-aikuisiin, jotka t&auml;t&auml; l&auml;&auml;kityst&auml; k&auml;ytt&auml;&auml; ja joiden el&auml;m&auml; on siin&auml; mallissa, et ei esimerkiks oo vakituista ty&ouml;t&auml; tai on pienipalkkainen ty&ouml; tai pienet tulot ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n.
MOT: ihan realistisesti ottaen, mitk&auml; mahdollisuudet n&auml;ill&auml; ADHD-aikuisilla on saada tahtonsa l&auml;pi t&auml;ss&auml; asiassa?
Koivisto: Nyt en ihan tied&auml;, ADHD-aikuisten tahto?
MOT: No se on se tahto, et he sais sen Kela-korvauksen, ainakin ne, jotka on aikaisemmin sen saanu.
Koivisto: Et he sais t&auml;st&auml; metyylifenidaatista korvauksen?
MOT: Metyylifenidaatista.
Koivisto: Joo, just.
MOT: Mitk&auml; ne on oikeasti ne mahdollisuudet?
Koivisto: Hintalautakuntahan p&auml;&auml;tt&auml;&auml; aina, jos tekee jotain muutoksia, ne tulee tiettyn&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; voimaan ja siit&auml; l&auml;htien sitten kansalaiset saa sen mukaan korvauksen.
MOT: Mist&auml; n&auml;&auml; aloitteet t&auml;lle hintalautakunnalle tulee?
Koivisto: Niin kuin sanottu, niin t&auml;&auml;&hellip; Hintalautakunnalla on joissakin asioissa mahdollisuus ottaa asia k&auml;sittelyyn my&ouml;s viranomaisaloitteisesti, mutta peruss&auml;&auml;nt&ouml; on, ett&auml; ne on myyntiluvan haltija, joka hakee sit&auml;.
MOT: Eli k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; ainoa, joka voi t&auml;h&auml;n korvattavuuteen vaikuttaa, on l&auml;&auml;keyhti&ouml;?
Koivisto: Se on se l&auml;ht&ouml;kohta. 
Ahjokari: Aikasemmin oli semmonen systeemi, ett siin on niin kun se kuuden sadan ja rapiat omavastuu ja sen j&auml;lkeen l&auml;&auml;kkeet makso vaan ihan euron, pari loppuvuoden aina, puol vuotta suurin piirtein makso oman omistaan ja sen j&auml;lkeen ne oli l&auml;hes ilmasii, ja sitt korvaukset raapastiin pois, niin l&auml;&auml;kekulut on semmonen 156 euroo kuukaudessa. Ja opiskelijabudjetilla kolmehenkinen uusioperhe, jossa molemmat osapuolet ei oo niin ku ansiot&ouml;iss&auml;, niin aika mahoton yht&auml;l&ouml;.** **
MOT: No, miten s&auml; selvi&auml;t sitten?
Ahjokari: No, m&auml; putosin onnellisesti v&auml;liin, eli m&auml; olin sillon ty&ouml;tt&ouml;m&auml;n&auml;, tai alottanu opiskelut itse asiassa, kun m&auml; tota noin, kun se l&auml;&auml;kekorvaus raapastiin pois. Ja mulle maksaa paikkakunnan sosiaalitoimisto n&auml;m&auml; maksusitoumuksella, mutt seh&auml;n ei oo mik&auml;&auml;n subjektiivinen oikeus, ett m&auml; oon todellakin poikkeus siin&auml; hommassa, ett m&auml; pystyn l&auml;&auml;kityst&auml; jatkamaan ja opiskeluja jatkamaan. Ett sattu hyv&auml; ts&auml;k&auml;.**
Perheyrityst&auml; py&ouml;ritt&auml;v&auml; Jonttu sinnittelee rahapulan takia ilman l&auml;&auml;kityst&auml;.**Jonttu: Mulla on nelj&auml; lasta. Vanhin on 15 ja nuorin on 8. Ja mies, joka on nyt ollu sairaslomalla toista vuotta. Yritt&auml;j&auml;perheess&auml; se tekee aikamoisen loven tuloihin. Ja muutenkin se lis&auml;&auml; tietenkin kaikenmaailman stressi&auml;. Rutiineita ei hirveen hyvin pysty yll&auml;pit&auml;m&auml;&auml;n, vaikka kuinka yritt&auml;&auml;. Mutta ainaki vauhtia ja vaarallisia tilanteita riitt&auml;&auml;. **
Jonttu sai ADHD-diagnoosin kolmevitosena. **Jonttu: Se oli mulle siin&auml; tilanteessa valtava helpotus. Se, ett&auml; kun vihdoin ymm&auml;rr&auml;t, ett&auml; mink&auml; vuoksi asiat on menny sill&auml; tavalla, kun ne on menny, ja miten pystyy siit&auml; eteenp&auml;in itse vaikuttamaan siihen. S&auml; ymm&auml;rr&auml;t paremmin sit&auml;, ett&auml; miten sun aivot toimii. 
MOT: Jos aattelee sit&auml; teid&auml;n yrityksen kohtaloo, niin kuinka kauan s&auml; uskot, ett&auml; t&auml;&auml; nykynen tilanne viel&auml; on kest&auml;v&auml;?
Jonttu: Jouluun. Maksimissaan. 
Tuossa kuuden j&auml;lkeen, m&auml; alan olla sellasessa tilassa, et on niinku liian paljon &auml;rsykkeit&auml;. M&auml; en jaksais yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n liikett&auml; ymp&auml;rill&auml;. Ei &auml;&auml;nt&auml;, ei valoa, ei hajuja, ei mit&auml;&auml;n. Ja siin&auml; vaiheessa pit&auml;s lasten kanssa iltatoimet hoitamaan. Katsomaan et on vaatteet valittuna seuraavaks p&auml;iv&auml;ks, l&auml;ksyt on tehtyn&auml; ja iltapala sy&ouml;d&auml;&auml;n ja niin edelleen. Mut siin&auml; vaiheessa m&auml; nyky&auml;&auml;n, m&auml; menen makkariin, laitan oven kiinni ja oon siell&auml; pimeess&auml;. Mulla on viel&auml; kuulosuojaimet p&auml;&auml;ss&auml;. M&auml; en kerta kaikkiaan vaan jaksa. **
Vuonna 2009 voimaan tullut laki antaa Jontunkin l&auml;&auml;kekorvauksissa paljon valtaa l&auml;&auml;ketehtaille. **MOT: Eli loppupeleiss&auml; t&auml;m&auml; koko l&auml;&auml;kekorvausasia on nyt l&auml;&auml;ketehtaiden k&auml;siss&auml; eik&auml; en&auml;&auml; vaikka sosiaali- ja terveysministeri&ouml;n tai Kelan?
Risikko: Ei tietenk&auml;&auml;n siis l&auml;&auml;kekorvaus sin&auml;ns&auml;. Meill&auml; on t&auml;&auml;ll&auml; ihan lakis&auml;&auml;teiset, laki sanoo, miten l&auml;&auml;kekorvauskustannukset jaetaan ja meill&auml; on hintalautakunta, HILA, l&auml;&auml;kkeiden hintalautakunta, joka antaa sen aina sitten sen luvan, ett&auml; t&auml;st&auml; saa korvauksia, mutta se perustuu siihen, ett&auml; mit&auml; l&auml;&auml;ketehtaat tekee hakemuksia. 
MOT: Onko mahdollista, ett&auml; t&auml;ss&auml; laissa olisi my&ouml;s ongelmansa, ett&auml; pit&auml;isi muuttaa lakia niin, ett&auml; voitais my&ouml;s tehd&auml;, tehd&auml; ratkaisuja l&auml;&auml;ketehtaista riippumatta?** **
Risikko: T&auml;st&auml; varmasti on hyv&auml; sitten keskustella t&auml;m&auml;n lain, joka on tullu 2009 voimaan, niin varmasti se lain laatijoiden kanssa on hyv&auml; keskustella. Ainakaan viel&auml; ei minun p&ouml;yd&auml;lleni oo tullut sellaista ehdotusta, ett&auml; t&auml;t&auml; lakia pit&auml;isi muuttaa. 
MOT: No kuka t&auml;llaisen ehdotuksen toisi p&ouml;yd&auml;llenne, jos t&auml;lle aihetta olisi?** **
Risikko: Kyll&auml; se sitten on nimenomaan t&auml;m&auml; hintalautakunta, l&auml;&auml;kkeiden hintalautakunta, joka on sitten se aloitteentekij&auml; ja my&ouml;skin sitten Kela voi olla my&ouml;skin aloitteentekij&auml;.
MOT: Eli Kelalla on my&ouml;s semmoinen rooli, ett&auml; he voivat olla aloitteellisia t&auml;llaisissa muutoksissa?
Risikko: Kyll&auml; he voi, kyll&auml; voi olla aloitteellinen t&auml;ss&auml; my&ouml;skin, 
Ahjokari:  No, on viranomasia, on viranomasia, mutt t&auml;mm&ouml;set p&auml;&auml;t&ouml;kset sit&auml; luottamusta kyll&auml; aika pahasti kolhii. Taas onneks on sitt t&auml;&auml;ll&auml; ruohonjuuritasolla, on viranomasia, jotka ymm&auml;rt&auml;&auml;, et n&auml;&auml; p&auml;&auml;t&ouml;kset on j&auml;rjett&ouml;mi&auml; esimerkiks Joensuun sosiaalitoimisto mun osalla on tajunnu sen, ett&auml;.** **
MOT: Kuinka paljon te pyritte vaikuttamaan lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&ouml;n?
Koivisto: Ihan kohtuullisissa m&auml;&auml;rin l&auml;hetet&auml;&auml;n viesti&auml;, mutta t&auml;ss&auml; t&auml;ytyy muistaa tietysti, ett&auml; t&auml;ss&auml; on tietty ty&ouml;njako yhteiskunnassa olemassa.
Ahjokari: Se on mun mielest&auml; ihan, ihan j&auml;rjet&ouml;nt&auml; ja tosi lyhytn&auml;k&ouml;st&auml;, ett ADHD aikuisille, aikuisilta, milt&auml; n&auml;&auml; otettiin pois, yli kolmekymppisilt&auml;, niin se s&auml;&auml;st&ouml;, mit&auml; t&auml;ll&auml; saavutetaan on ihan &auml;&auml;rett&ouml;m&auml;n pieni, jos ajatellaan vaikka omalta osalta, niin yks vankivuorokausi, yksi ainut vuorokausi maksaa 600-900 euroo, riippuu laskentatavasta, elikk&auml; mun t&ouml;t&ouml;ilyt on tullu maksamaan yhteiskunnalle 2,8 miljoonaa euroo t&auml;lleesti niin kun nopeesti laskettuna. Ja yhell&auml; vankilavuorokaudella m&auml; saan nelj&auml;n ja puolen kuukauden l&auml;&auml;kkeet vaikka ilmaseks. Siit&auml; ei tarvii kummonen Einstein olla, ett voi laskee, miten viisas p&auml;&auml;t&ouml;s se oli.
Hemmil&auml;: M&auml; kahtoin t&auml;m&auml;n l&auml;&auml;keryhm&auml;n ostot, niin se on siin&auml; vajaa 10000 ihmist&auml;, jotka viime vuonna sai sit&auml;.  Peruskorvattuna ostettua. Ja n&auml;ist&auml; oli n&auml;it&auml; yli 25 &ndash;vuotiaita vajaa 2000. Ett&auml;, kun laski sitten paljonko n&auml;&auml; keskim&auml;&auml;rin oli kuluttanu siihen l&auml;&auml;kkeisiin, niin kyll&auml;h&auml;n siin&auml; miljoonapotti on.
MOT: mites sun lapset suhtautuu t&auml;ll&auml;seen niinku l&auml;&auml;kkeen kanssa el&auml;miseen tai ilman sit&auml; el&auml;miseen?
Jonttu: M&auml; joko riehun koko ajan, r&auml;hj&auml;&auml;n tai nukun, mut mit&auml;&auml;n silt&auml; v&auml;lilt&auml; ei tunnu en&auml;&auml; olevan. 
Mulla on yks lapsista ollu aina tosi huono nukkumaan ja valittanu koulussa v&auml;symyst&auml;. Et nyt tilanne on jo menny siihen, ett&auml; mut oli kutsuttu keskustelemaan kuraattorin kanssa ja miettim&auml;&auml;n, ett&auml; millaista apua on mahdollista saada arkeen, ett&auml; lapsi ei k&auml;rsisi. Ja heill&auml; ei siin&auml; vaiheessa ollut tietoa, ett&auml; mulla on nyt t&auml;llanen l&auml;&auml;kkeet&ouml;n kausi menossa. M&auml; kerroin, mik&auml; on tilanne. Heill&auml; oli kyll&auml; ihan ymm&auml;rt&auml;v&auml;inen suhtautuminen, mutta se, ett&auml; m&auml; koen sen kuitenkin tietyll&auml; tavalla hyvin painostavana, et ulkopuolelta ruvetaan osottelemaan t&auml;mm&ouml;si&auml; asioita, jotka m&auml; n&auml;&auml;n itsekin. 
MOT:  No, olet ottanut Kelan sis&auml;ll&auml; t&auml;n asian esille my&ouml;s, mit&auml;, mik&auml; on ollut reaktio?** **
Hemmil&auml;: Kyll&auml; t&auml;ll&auml; pyyhkeit&auml; on tullu tietysti. 
Jonttu: No muksut ainaki v&auml;itt&auml;&auml;, ett&auml; se on v&auml;h&auml;n &auml;lyt&ouml;nt&auml;, jos m&auml; rupeen kaupassa ajelemaan ostosk&auml;rryjen kanssa pitkin k&auml;yt&auml;vi&auml; taikka kiipeilen hyllyille. Taikka tulee mieleen, ett&auml; pys&auml;hdymp&auml;h&auml;n autolla just t&auml;h&auml;n kohtaan ja kiipe&auml;n tonne puuhun kattomaan, et oliks siell&auml; joku linnunpes&auml;. Sellasta impulsiivista k&auml;yt&ouml;st&auml;.** **
MOT: Onko t&auml;ss&auml; semmoinen ongelma, ett&auml; t&auml;&auml; j&auml;rjestelm&auml; on niin sekava, ett&auml; kukaan ei sitten ole vastuussa lopulta?
Risikko: Kyll&auml; se on varmasti sekava varmasti sen asiakkaan kannalta, mutta kyll&auml; meill&auml; t&auml;&auml;ll&auml; sosiaali- ja terveysministeri&ouml;ss&auml; on t&auml;m&auml; tieto ja kyll&auml;h&auml;n se totta kai, se on loppupeleiss&auml; min&auml;, joka siihen tartun. Olen jo tarttunutkin siihen. Se, ett&auml; t&auml;m&auml; tieto, ett&auml; olisi laissa, niin siihen en osaa vastata, ett&auml; onko laissa joku vika. Jotenkin tuntuu, ett&auml; ainakaan se, ett&auml; siit&auml; ei oo tullu 2009 vuoden j&auml;lkeen mit&auml;&auml;n muuta tarvetta muuttaa, mutta jos t&auml;ss&auml; se nyt on, niin totta kai se arvioidaan. Kyll&auml;, vastuu on minun.
Risikko: Kuule, sano Laurille, ett&auml; toimittaja, MOT:n toimittaja ottaa viel&auml; h&auml;neenkin yhteytt&auml;. M&auml; toivon, ett&auml; Lauri vastaa sen yhden kysymyksen, koska m&auml; en itse asiassa tied&auml; siihen vastausta. ** **
Ei mit&auml;&auml;n ja tuota niin, jos tarvis, jos se Lauri on sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; t&auml;ss&auml; on nyt t&auml;llainen tilanne, niin tuokoon p&ouml;yd&auml;lle.
MOT: Niin justiin.
Paula Risikko: Ja Kela, jos se on sit&auml; mielt&auml;, tuokoon p&ouml;yd&auml;lle.
MOT: Mitk&auml; ovat viranomaisten mahdollisuudet vaikuttaa n&auml;ihin asioihin nykylains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;ss&auml;?** **
Lauri Pelkonen, L&auml;&auml;kkeiden hintalautakunnan johtaja:
Viranomaiset arvioivat niit&auml; tutkimuksia mit&auml; tehd&auml;&auml;n myyntilupayhteydess&auml; ja se, miss&auml; itse olen tekemisiss&auml; eli l&auml;&auml;kkeiden hintalautakunnassa, t&auml;&auml;ll&auml; sitten arvioidaan sit&auml; hakemusta, ett&auml; t&auml;yttyyk&ouml; korvattavuuden edellytykset.
MOT: Mutta aloite on l&auml;&auml;keyhti&ouml;iden varassa?
Pelkonen: Kyll&auml;, silloin kun on kyse hakemusmenettelyst&auml; niin l&auml;&auml;keyhti&ouml;t p&auml;&auml;tt&auml;v&auml;t mit&auml; he hakevat.
Lindeqvist: Se on ehk&auml; ollu yll&auml;tys, ett&auml; kuinka helposti se vastuu siirret&auml;&auml;n aina seuraavalle. Et semmosta rehellist&auml; kannanottoa siit&auml;, ett&auml; me teimme t&auml;m&auml;n p&auml;&auml;t&ouml;ksen ja kannamme siit&auml; vastuun. Niin semmosta ei olla saatu.** **
Jonttu: M&auml; tied&auml;n, ett&auml; jos mulla ei oo l&auml;&auml;kityst&auml;, mun pit&auml;&auml; lopettaa ty&ouml;nteko. Ja sit mun pit&auml;&auml; jostain muualta saada elantoni. Ja saattaa olla, ett&auml; &auml;&auml;ritapauksessa mun on pakko ruveta hakemaan ty&ouml;kyvytt&ouml;myysel&auml;kett&auml;.
Ahjokari: Yhteiskunta on raaistunut ihan &auml;lytt&ouml;m&auml;sti, ett se on niin ku raha on vaan, mik&auml; ratkasee, mill&auml;&auml;n muulla ei oo en&auml;&auml; mit&auml;&auml;n v&auml;li&auml;.**
Lääkkeet leikkauslistalla
ADHD-l&auml;&auml;kityksen kelakorvaukset leikattiin aikuisilta helmikuussa. Osalle ADHD-potilaista ty&ouml;ss&auml;k&auml;ynti ja lapsista huolehtiminen k&auml;vi mahdottomaksi. 
Hallitus leikkaa l&auml;hivuosina l&auml;&auml;kekorvauksista 113 miljoonaa euroa. Kuka lopulta p&auml;&auml;tt&auml;&auml; suomalaisten korvauksista, viranomaiset vai kansainv&auml;linen l&auml;&auml;keteollisuus?
Minna Lindeqvist (kuvassa) kertoo ohjelmassa sairaudestaan. 
Toinen sairaudelle kasvonsa antava henkil&ouml; on **Jyri Ahjokari**, joka tuli 70- ja 80-luvuilla tunnetuksi Jacky Ix-nimisen&auml; legendaarisen punk-yhtyeen Widowsin keulakuvana.
Haastatellut

  Jyri Ahjokari, Minna Lindeqvist, Jonttu, ADHD-aikuiset
  Heikki Hemmil&auml;, l&auml;&auml;k&auml;ri
  Pekka Koivisto, johtava l&auml;&auml;k&auml;ri, Kela
  Lauri Pelkonen, L&auml;&auml;kkeiden hintalautakunnan johtaja
  Paula Risikko, sosiaali- ja terveysministeri, Kok
  Riitta Uusi-Esko, yhteiskuntasuhteet, Janssen-Cilag Oy
__Toimittaja Tero Koskinen__
Dufvan Tappara löi Ahon JYPin
Risto Dufva kohtasi ensimmäistä kertaa päävalmentajana JYPin ja entisen kakkosvalmentajansa Jyrki Ahon. Entinen työpari vaihtoi pikaiset kuulumiset vasta ottelun päätyttyä. Itse pelissä Dufvan Tappara löi JYPin 3-2.

  Ennakkoasetelmat

Tappara on Risto Dufvan aikana voittanut kotona ja hävinnyt vieraissa. Kahdessa edellisessä vieraspelissä tamperelaiset olivat onnistuneet maalinteossa vain kerran. JYP tuli Tampereelle hyvässä iskussa. Kuusi seitsemästä edellisestä ottelusta oli päättynyt JYPin voittoon, viimeksi tiistaina Jokerit kaatui Hippoksella.

  Ratkaisu

Avauserä näytti pitkään jäävän maalittomaksi, sillä kummallakaan joukkueella ei ollut hyviä maalipaikkoja. Erän loppupuolella kotijoukkueen Jerry Ahtola onnistui kuitenkin ohjaamaan Kim Strömbergin maalille heittämän kiekon ohi Riku Heleniuksen. Ahtola ei HIFK:ssa osunut kertaakaan, nyt mies on Tapparassa tehyt kaksi maalia kolmessa ottelussa.
Toiseen erään tuli säpinää ja tilanteita Tapparan 2-0 maalin jälkeen. Tomi Pekkala taisteli aloituksen jälkeen kiekon itselleen ja puolittainen kääntölämäri yllätti Heleniuksen. JYPinkin peliin tuli säpinää ja erän loppupuolen ylivoimalla vieraat olivat jo Jani Tuppuraisen toimesta lähellä kavennusta. Seuraavasta maalinedushässäkästä JYPille tuomittiin rangaistuslaukaus, kun Tapparan uusi tshekkipakki Jan Platil sulki kiekon alleen maalivahdin alueella. Tappara vaihtoi rangaistulaukausta torjumaan Juha Metsolan, mutta tämän ei tarvinnut kiekkoon koskea, kun Tuppurainen laukoi kiekon ohi ja yli maalin.
Kolmannen erän alkuun Tuppurainen kuitenki osui ja JYP sai nopeasti erän alkuun tarvitsemansa kavennuksen. Tapparan Joonas Liimataisen uran ensimmäinen liigamaali ylivoimalla lannisti hetkeksi vieraiden toiveita, mutta JYPin vastaus niin ikään ylivoimalla oli väkevä. Ossi Louhivaara ohjasi Sami Vatasen laukauksen maaliin. Tasoitukseen asti vieraiden eväät eivät kuitenkaan riittäneet, joten Tapparalle jälleen täyden sarjapisteet Hakametsässä.

  Kommentit

\- Olimme kaksi erää parempia ja ansaitsimme johtoaseman. Tähän pallopeliin kuulu se, että jos maalilla johdat, niin yrität taistella johdon säilyttämiseks, viittasi Dufva kolmanteen erään, jossa JYP oli kuskin paikalla.
JYPin päävalmentaja Jyrki Aho harmitteli joukkueensa vaisua starttia ottelulle. - Tappara halusi kauttaaltaan enemmän pelin voittoa heti alusta alkaen. Meidän halu oli oikean suuntaista viimeisen puolentoista erän aikana. Sillä pelillä oltaisiin varmaan pystytty tuloksellisesti parempaan tänään.

  Muuta

Risto Dufva ja Jyrki Aho kohtasivat ensimmäisen kerran pelinjälkeisten haastattelujen jälkeen. Miehet halasivat ja naureskelivat toimittajajoukon keskellä ja kuiskasivat molemmat terveisensä toisen korvaan. Molemmat vakuuttivat että kavereita ollaan, joskin Aho kertoi ennen haastattelua, ettei ole ollut Dufvaan yhteydessä aiemmin.
Suomalainen yllätysratkaisija Hollannin liigassa
De Graafschapia edustava suomalaispelaaja Jussi Kujala teki uransa ensimmäisen täysosuman Hollannin jalkapallon pääsarjassa NAC Bredaa vastaan perjantaina. Kujalan maali syntyi kamppailun 57. minuutilla ja oli De Graafschapin 3-1-voittolukemiin päättyneen kamppailun voitto-osuma.
Kujala on tällä kaudella saanut kohtuullisen hyvin vastuuta Eredivisie-joukkueessa päästen 10 ottelussa kentälle kahdeksan kertaa. Perjantain kamppailussa keskikenttäpelaaja oli kolmannen kerran tällä kaudella avauskokoonpanossa. Voitto oli Kujalan edustamalle seuralle tärkeä, sillä sen ansiosta joukkue nousi 15:nneksi pois karsijan paikalta.
28-vuotias keskikenttäpelaaja siirtyi hollantilaisseuraan toissa kaudella Turun Palloseuran paidasta edustettuaan sitä ennen Tampere Unitedia kuuden kauden ajan. Tampereen Ilveksen kasvatti vietti myös 2000-luvun alussa neljä kautta Amsterdamin Ajaxin juniori- ja reservijoukkueissa.
Hänninen kiinni SWRC-mestaruudessa
Super 2000-luokan SWRC:n maailmanmestaruustaistelu Suomen Juho Hännisen sekä Viron Ott Tänakin välillä sai ensimmäisen ratkaisun heti Katalonian MM-rallin avauserikoiskokeella, kun Tänak rikkoi Fordin vasemman etupyörän sisälaidassa heinikon peitossa vaanineeseen tienrumpuun ja keskeytti.
Samaan betonirummun päähän osuivat ja keskeyttivät muun muassa Norjan Petter Solberg sekä Yhdysvaltojen Ken Block.
Tilanteesta tietämätön Hänninen paahtoi avauserikoiskokeen maaliin huippuajalla, jolla suomalaiskuljettaja sijoittui WRC-autojenkin joukossa yleiskilpailun kuudenneksi. Lataus oli siis kova, mutta tuon avauserikoiskokeen jälkeen tahti muuttui ja Hänninen tyytyi varmistelemaan sijoitusta luokan kärkikolmikossa.
\- Kuulin Tänakin ulosajosta vasta erikoiskokeen maalissa. Tie oli liukas, irtosoraa ja pölyä oli paljon. Vaikea pätkä. Tänakin keskeyttäminen ei tavallaan helpottanut ralliani yhtään. Nyt pitää keskittyä ja välttää virheitä sekä yrittää pitää hyvä ajorytmi yllä.
\- Aamun muilla erikoiskokeilla rytmini oli hieman kadoksissa, mutta iltapäivän ja illan erikoiskokeet tulivat hyvin, Hänninen raportoi avauspäivän jälkeen.
Suomalaiskaksikko ajaa Katalonian MM-rallissa avauspäivän jälkeen SWRC-luokan toisella sijalla. Johdossa on yhden sekunnin erolla Qatarin Nasser Al-Attiyah. MM-pisteissä kolmantena ajava Tsekin Martin Prokop ajaa luokassa neljäntenä 27,1 sekunnin päässä suomalaisesta.
Dufva vältteli kaikin keinoin erityislatausta
Tapparan päävalmentaja Risto Dufva korosti joukkueensa ansainneen täysin 3-2-voiton hänen entisestä seurastaan JYPistä, jonka voitonmarssi pysähtyi SM-liigassa yli 6000 sillmäparin edessä Hakametsässä
SM-liigan perjantain otteluiden suurin huomio kohdistui Tampereelle, jossa Tappara sai vastaansa JYPin. Risto Dufva kohtasi ensimmäisen kerran SM-liigassa päävalmentajana JYPin, josta hän sai potkut kahden ottelun jälkeen.
\- Joukkue pelasi jäällä, vaikka minulla olikin pitkäaikaisia työkavereita tänään vastassa. Vältin kaikin keinoin sitä, että asiaa olisi korostettu, Dufva kommentoi.
Dufvan mukaan kun on tarpeeksi pitkään mukana jääkiekkokuvioissa, niin kaikki ovat joko entisiä tai tulevia työnantajia.
RD peluutti JYP-ottelussa Tapparan hyökkäysvitjoja järjestelmällisesti kenttä vastaan kenttä -peliä. Viimeisen kymmenen minuutin aikana ketjuja kuitenkin rukattiin uuteen uskoon JYPin takaa-ajon seurauksena.
\- Olimme kaksi erää parempia ja ansaitsimme sitä kautta johtomme (2-0) ja voittomme.
\- Sitten kun maalin johtoa turvataan, niin on yhtä harvinaista viedä peliä kuin syödä halvalla junassa. Tämä asetelma kuuluu vain tähän pallopeliin, ja hyvän joukkueen merkki on aina se, että johtoasetelma säilyy, viittasi Dufva päätöserään, jossa JYP oli selkeästi niskan päällä.
Tapparan uudesta puolustajasta Jan Platilista Dufva ei halunnut sanoa vielä tässä vaiheessa mitään.
Dufvan aikakaudella kirvesrinnat ovat voittaneet kaikki kotiottelunsa, viisi Hakametsän kamppailua putkeen. Vieraissa kirvesrintojen tahti on ollut kuitenkin toistaiseksi mollivoittoinen.
Suomi maalipallon EM-finaaliin
Suomen miesten maalipallon maajoukkue pudotti Ruotsin EM-kisojen välierässä selvin numeroin 13-3. Joukkue saa lauantain finaalissa vastaansa Liettuan.
\- Miehet pelasivat kurinalaisesti ja saivat paikan finaaliin. Huomiseen otteluun lähdetään haastajana, Liettualla on kova joukkue, kommentoi päävalmentaja Timo Laitinen.
Naisten maajoukkue kohtasi välierässä Ruotsin, joka pudotti Suomen mitalipeleistä jatkoajalla numeroin 6-5.
\- Ruotsi lähti otteluun ennakkosuosikkina, mutta naiset saivat helposti kiinni Ruotsin 4-1 johtoaseman.Tuomarivirheen seurauksena Ruotsi kuitenkin vei voiton jatkoajalla, kommentoi päävalmentaja Laitinen.
\- Tuomaritoiminta on ollut ailahtelevaa koko turnauksen ajan, jatkoi Laitinen.
Naiset kohtasivat sijoitusotteluissa Ukrainan ja Israelin. Suomi voitti Ukrainan 3-0 ja hävisi Israelille 0-3. Naiset sijoittuvat turnauksessa kuudenneksi.
Kreikka saa seuraavan lainaeränsä
Euroalueen valtiovarainministerit ovat odotetusti päättäneet perjantai-iltana, että Kreikka saa seuraavan lainaeränsä. Kahdeksan miljardin euron laina on kuudes osa Kreikalle myönnettyä tukipakettia. Se on tarkoitus maksaa marraskuun alkupuolella.
Lainaerän maksu vaatii kuitenkin vielä Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n hyväksynnän. Lähteiden mukaan IMF:n johtaja Christine Lagarde olisi suositellut lainan maksamista.
Kreikalta olisivat loppuneet rahat ensi kuussa, mikäli lainaerää ei olisi hyväksytty.
Salibandyliigan kärkikolmikko voitokas
Salibandyliigan kärkijoukkueet hakivat perjantain otteluista vierasvoitot kun SPV löi Turussa TPS:n 11-3, Classic Jyväskylässä Happeen 4-3 ja Tapanilan Erä Lappeenrannassa NST:n 5-4. SPV ja Classic ovat keränneet sarjassa 11 pistettä, Erä yhden vähemmän.
Turun ottelua dominoi SPV:n maajoukkuekaksikko Mikko Kohonen - Sami Koski kummankin kerättyä tänään tehot 3+2. TPS kykeni vielä avauserässä kaventamaan SPV:n kolmen maalin johdon yhteen, mutta Jyrki Holopaisen 2-4-osumasta alkaen ilta oli vieraiden. Tuukka Kiviranta, Mikko Kohonen ja Sami Koski kasvattivat toisessa erässä eron jo viiteen maaliin, ja päätösjaksolla sama tahti jatkui.
Viidestä ottelustaan neljä hävinnyt Happee oli Jyväskylässä avauserän jälkeen kaksi maalia tappiolla, mutta toisessa Veli-Matti Hynynen, ylivoimalla Juuso Heikkinen sekä Panu Kotilainen laukoivat taululle 3-2-kotijohdon. Kolmannen erän alussa Happeelle tarjoutui kahden minuutin ylivoima ja lisäksi rangaistuslaukaus, mutta kumpikin jäi käyttämättä ja mestarisuosikkeihin kuuluva Classic käänsi pelin edukseen Lassi Vänttisen tehdessä itse tasoituksen ja syöttäessä Ilkka Mäkipään voittomaalin.
Lappeenrannassa puhtaan pelin Tapanilan Erä karkasi kolme kertaa johtoon, mutta NST ei taipunut vaan puristi pelin yhtä monta kertaa tasoihin. Ottelua värittivät maalin edestä tehdyt osumat kun kotijoukkue iski kolme ja vieraat kaksi osumaa maalivahtien kertaalleen torjumista palloista. Ratkaisu nähtiin vasta kolmannessa erässä kun maalin kiertänyt Tuomas Iiskola syötti rystyltä poikittain ja Erän kapteeni Tom Strömsten iski rystylaukauksella voitto-osuman. NST:n Janne Louhelainen kilautti vielä vieraiden päässä tolppaa, mutta tasoitus jäi tekemättä.
\- Olimme valmistautuneet vaikeaan vastustajaan ja kaksi erää oli meiltä jopa ylivarovaista peliä, Tapanilan Erän päävalmentaja Teemu Kalinainen arvioi.
\- Kolmannesta jäi kuitenkin hyvä maku kun pystyttiin ensin tappamaan kaksi jäähyä ja sitten tekemään itse ratkaiseva maali.
HPK ahdisteli - Lukko vaivoin voittoon
Sitkeä HPK taipui jatkoajan alussa Lukolle, kun raumalaisten kapteenin Otto Honkaheimon vahvasta esityöstä Kris Beech punnersi Lukolle 2-1-voiton. Hämeenlinnalaisten esitys oli kaikkiaan positiivinen - tappiosta huolimatta.

  Ennakko:

Kotijoukkue Rauman Lukko oli viime lauantaisen HIFK voiton jälkeen saanut levätä ja harjoitella kuvioitaan koko alkuviikon ajan. Sairastuvalta tositoimiin odotettuja miehiä Lukko ei kuitenkaan mukaan otteluun saanut, Perttu Lindgren oli varmasti valmennusjohdon listalla numero yksi, mutta jalkavamma esti vielä Lindgrenin pelaamisen.
Helpotusta pakkipulaan Lukko hankki sloveniasta, Mitja Robar liittyi kuluneella viikolla raumalaisjoukkueen rosteriin. Myös HPK:n leirissä oli koettu pahoja menetyksiä, näitä paikkaamaan hämäläiset olivat saaneet Jan-Mikael Juutilaisen, Ville Hämäläisen ja Henri Tuomisen. Lukon otteet joukkueiden edellisessä kohtaamisessa antoivat kotijoukkueelle suosikin viitan harteille.

  Ratkaisut:

Ensimmäinen erä Raumalla ei juurikaan jääkiekon hienouksia tarjonnut, varsin ympäripyöreä ja lattean oloinen maku avauserästä suuhun jäi. Molemmille joukkueille tuomittiin rangaistuksia, HPK:lle kolme ja Lukolle kaksi, siinä tilastomerkinnät avauserään.
Toinenkin erä oli samanlaista ”huttua” kuin ensimmäinenkin. Paikoin näytti siltä, että kumpaakaan joukkuetta eivät kolme sarjapistettä kiinnosta piirunkaan vertaa. Muutama maalipaikka sentään nähtiin molemmissa päädyissä, mutta maalivahtien kohtuuvire piti lukemat nollilla.
Päätöserässä ottelun taso ei juurikaan noussut, mutta maalihanat saatiin sentään auki. Ottelun ensimmäisen maalin iski ylivoimalla Lukko, Kris Beechin ottelun ensimmäinen osuma vei kotijoukkueen 1-0-johtoon. Tasoitus syntyi niin ikään ylivoimalla, kun HPK:n kokenut Marko Luomala iski maalin edestä kiekon ohi hyvin pelanneen Mika Norosen.
1-1-lukemissa lähdettiin jatkoajalle. Sitä ennätettiin pelata ainoastaan 38 sekuntia kun Kris Beech osui toistamiseen, loppulukemat 2-1 Lukolle.

  Kommentit:

HPK:n kultakypärä Jukka Laamanen oli ottelun jälkeen kriittisellä tuulella. - Paras vieraspeli tällä kaudella, mutta sitten allekirjoittanut ”ryssii” vastustajalle voittomaalin, vuodatti Laamanen.
\- Muutettiin tähän otteluun hiukan taktisia kuvioita ja saatiin heti aikaan parannusta omaan pelaamiseen, hyvällä tiellä ollaan, kiteytti Laamanen.
Ottelun voittomaalin syöttänyt Otto Honkaheimo ei ollut joukkueensa esitykseen tyytyväinen. - Tahmeaa oli, pelituntuma saadaan vain pelaamalla, sanoi Honkaheimo. Onneksi saatiin sentään jatkoaika voitto.
\- Itse pidän tiistai, torstai, lauantai pelirytmistä. Mutta näillä pitää mennä, Honkaheimo totesi.
SUPERCROSS: Ruotsalaisvoitto Lahdessa
Ruotsin Tom Söderström voitti Lahden kansainvälisen supercrossin. USA:n Weston Peick oli toinen ja Antti Pyrhönen kolmas. Pyrhönen vankisti asemiaan SM-sarjan kärjessä.
Lahden kumpikin hallikisa on erillinen SM-osakilpailu, joten mestari selviää lauantaina.
Kärpät laittoi pisteen KalPan voittokululle
KalPan kuuden ottelun voittoputki katkesi, kun terhakka Kärpät kävi Kuopiossa ottamassa komean 4-1-vierasvoiton. Hannu Aravirran alaiset palasivat sen sijaan kolmen ottelun harhapolulta voittokantaan.

  Ennakkoasetelma

Kärpät tuli Kuopioon katkaisemaa kolmen tappion putkeaan. Joukkueiden edellisen kohtaamisen Kärpät vei voittomaalikilpailun jälkeen, joten kuopilaisilla on hieman kalavelkoja maksettavanaan.
Kärpät sai takaisin kokoonpanoonsa Mikko Lehtosen ja Julius Junttilan. Oululaisten sairastuvalla ovat edelleen Oscar Eklund ja Ville Mäntymaa. Eklundin paluu menee marraskuun alkuun.
Sarjakärki KalPa:lla jäi taatusti Ilves-ottelusta pohdittavaa, sillä tuskainen 1-0-voitto sarjajumbosta ja Ilveksen maalivahdin kolmannen erän torjuntasarakkeen pyöreä nolla eivät juuri mairittele vauhtijoukkuetta.

  Ottelun ratkaisu

Kotijoukkue aloitti maalinteon avauserässä. Jukka Hentunen antoi namupassin maalin edessä kärkkyneelle Kalle Kermanille ja tämä iski kotijoukkueen 1-0 -johtoon. Juho Keränen toi vieraan vielä erän lopussa 1-1-tasatilanteeseen.
Toisessa erässä kotijoukkueen peli notkahti ja Kärpäit rankaisi. Ensin Ivan Huml läpiajosta 1-2-lukemiin ja runsaan minuutin päästä tästä Miikka Salomäki iski lähes identtisen maalin ja lukemat olivat 1-3.
KalPa sai hyvän mahdollisuuden takaa-ajoon kun se pääsi pelaamaan minuutin kahden miehen ylivoimalla Mikko Alikosken ja Jarvi Viuhkolan istuessa jäähyllä, mutta tehottomaksi ylivoima jäi. Erätauolle jäi kotijoukkueelle paljon pohdittavaa.
Pohdinta ei auttanut. Kärpät vei ottelun 4-1. Loppulukemat laukoi pikakomennuksella Joonas Donskoin tilalle hyökkääjäksi komennettu puolustaja Nico Lehto!

  Kommentit

Kärpissä seitsemännen SM-lligapelinsä pelannut 17-vuotias puolustaja Ville Pokka oli tyytyväinen joukkueensa suoritukseen.
\- Pelatttiin tasainen peli ja ansaittiin voitto. Valmistauduttiin hyvin tähän otteluun.
Pokka sai komennuksen liigamiehistöön kun Kärppien pakistoa siirtyi sairastuvalle. Aravirran rohkea veto kannatti, sillä ainakin Kuopiossa nuorukainen pelasi melko ehjän pelin ja sai paljon vastuuta.
KalPan 19-vuotias puolustaja Simo Pekka Riikola laukoi ahkerasti ja kolisteli maalitolppiakin kerran.
\- Kyllä niitä vetopaikkoja tuli kun kaverit heittivät viivaan kiekkoja, sanoi Riikola, joka on viidessä edellisessä A-nuorten pelissä tehnyt viisi maalia.
Hänen mukaansa kuopiolaiset lähetvät tappiosta huolimatta hyvällä mielellä huomenna Jyväskylään. - Ei tässä mitään suurta hatutusta kopissa ollut. Oli pelissä hyviäkin elementtejä. Huomenna hyvillä mielin Jyväskylään ja kaadetaan JYP, sanoi Riikola.
KalPan Tuomas Tuokkola myönsi Kärppien paremmuuden. - Kärpät oli nälkäisempi. Me puolustimme vaisusti ja peli meni muutenkin puurtamiseksi. Mutta huomenna voitetaan JYP, sanoi Tuokkola.
Hannu Aravirta kiitteli joukkueensa ilmettä.- Pitää nostaa hattua joukkueelle päättäväisyydestä. Hyviä suoria hyökkäyksiä. Saimme isot kolme pistettä, tiivisti Aravirta.

  Muuta

KalPa etsii rohkeasti uusia tapoja toimia yhteisöissä. KalPan rohkeat pelaajakalenterit menevät kuin kuumille kiville. Lisäksi seura ja osa pelaajistosta on näkyvästi sitoutunut tukemaan elinluovutuskampanjaa.
TPS:llä kulkee kotona - Blues rämpii vieraissa
TPS piti kiinni väkevän kotijoukkueen maineestaan ja napsi kotihallissa neljännen perättäisen voittonsa. Blues oli koko pelin ajan takaa-ajaja, eikä pystynyt nousemaan kuin 2-3:een. Espoolaisille tappio oli matkapeleissä neljäs peräkkäinen.

  Lähtökohdat

Kotijoukkue lähti jatkamaan kolmen kotiottelun komeaa putkea. Peli on Turkuhallissa tuonut kotijoukkueelle pisteitä välillä hyvällä ja välillä vähemmänkin hyvällä pelillä. Kotijoukkueen riveissä esiintyy tänään uusi mies, kanukkipakki Mario Scalzo.
Blues pelasi edellisen kerran viime viikonloppuna, silloin tuli takkiin SaiPalta. Tänään pitäisi kurssin kääntyä. Bluesin uusi mies on uusvanha sentteri Joakim Eriksson.
Joukkueet kohtaavat tänä viikonloppuna kaksi kertaa. Tänään Turussa ja sunnuntaina Espoossa.

  Ratkaisu

Kolmetoista minuuttia pelailtiin ilman maalia. Sen jälkeen TPS:n hyökkäys pyöri mukavasti Blues-päädyssä. Marko Virtala sai päättää komean syöttörallin ja Virtala iski kauden avausmaalinsa.
Blues kiri tasoihin toisen erän alkupuoliskolla. Petri Lammassaari pääsi ronkkimaan kiekon jäässä olleen TPS-vahti Aleksis Ahlqvistin edestä. TPS teki toisen osuman puolen tunnin pelin jälkeen. Tapio Laakso iski siirretyn rangaistuksen aikana Tepsin taas johtoon.
Kolmannen erän puolessa välissä Jarkko Hattunen iski läpiajon päätteeksi 3-1-lukemat. Kuusi ja puoli minuuttia ennen peliajan päättymistä Ville Varakas tinttasi ylivoimalla Bluesin taas maalin päähän.
Blues pääsi loppuhetkillä ylivoimalle, mutta ei onnistunut tasoittamaan peliä.

  Kommentit

\- Rauhallisuutta muun muassa on Urpo Ulönen tuonut minun peliini. On hyvä fiilis. Sunnuntaina Blues tulee varmaan ryminällä hyökäten päälle, sanaili Tepsin maalilla taas vakuuttanut Aleksis Ahlqvist.
\- Kyllä se Virran pelisysteemi näkyy tuossa Tepsin pelissä. Minä pääsin sitä pelaamaan Kuopion vuosillani. Meillä on Bluesissa välillä kontrollia ja välillä suorempaa tyyliä, totesi Bluesin Ville Varakas.

  Muuta

TPS juhli jo neljättä peräkkäistä kotivoittoaan.
Suomalaiset ovat tyytyväisiä joukkoliikenteeseen
Suomalaiset ovat muiden EU-maiden asukkaita tyytyväisempiä juna- ja linja-autoliikenteeseen, selviää EU:n tekemästä kuluttajakyselystä. Ongelmia suomalaisten kuluttajien mielestä on sen sijaan mm. erilaisissa viestintälaitteissa, optikkoalan tuotteissa sekä lentoihin líittyvissä palveluissa. Suomalaiset arvostelevat myös kaupallisia urheilupalveluita.
EU-kansalaisten mielestä eniten ongelmia on rahoitus-, investointi-, asuntolaina- sekä kiinteistöpalveluissa.
Kyselystä kävi lisäksi ilmi, että internet- ja matkapuhelinpalveluissa on ongelmia koko EU:n alueella. Sama koskee käytettyjä autoja, vaatteita ja jalkineita.
Euroopan komissio on kartoittanut EU:n kuluttajamarkkinoita vuodesta 2008.
Viimeisimpien tulosten perusteella Euroopan komissio alkaa tarkastella kulutusluottojen ja polttoaineiden markkinoita.
"Kaipaamme kipeästi voittoa"
Ilveksen luottopuolustaja Martti Järventie myöntää, että tamperelaisjoukkue kaipaa tällä hetkellä kipeästi voittoa, joka avaisi lukkoja ja antaisi uskoa omaan tekemiseen.
Järventie korosti kurimuksen keskellä, että onni täytyy joskus myös ansaita.
\- Onnistumisia ei tahdo tulla, eikä onnikaan ole mukana. Taistelu oli hyvää, niin kuin se on ollut muutaman pelin ajan. Hommia on paljon edessä, jotta pystymme kääntämään tällaiset pelit eduksemme, Ilves-konkari totesi.
Vaikka Pelicans voitti kamppailun selvin 4-0-lukemin, niin ottelu oli pitkään kaikkea muuta kuin ratkennut. Kolmannen erän alussa Ilves ahdisteli vielä todenteolla Kai Suikkasen kauden komeettajoukkuetta ja kilvoitteli jopa pelin voitosta.
\- Ilmapiiri on olosuhteet huomioiden ihan hyvä. Ei tulokset murehtimalla parane. Kun tarpeeksi paiskitaan hommia, niin jossain vaiheessa homma kääntyy meille, Järventie jutteli.
Ilveksen kapteeni uskoo, että lokakuussa syvässä suossa tarponut kiekkomiehistö on valmis kääntämään kurssinsa lauantaina.
\- Pitää uskoa omiin kykyihin, vaikka viime aikoina onkin ollut vaikeata. Huomenna on taas uusi koitos ja kotihallissa mahdollisuus kolmeen pisteeseen, Järventie viitasi Lukko-mittelöön.
Nieminen: Tämä on kuin kotikentällä pelaisi
Jarkko Nieminen antoi suuren kiitoksen sekä suomalaisille että ruotsalaisille katsojille hyvästä menestyksestään Stockholm Openissa vuosien varrella. Nieminen kehui myös lauantain välierävastustajansa James Blaken pelivirettä tämän viikon aikana.
\- Tämä on kuin kotikentällä pelaisi. Loppuviikosta tulee enemmän ja enemmän suomalaisia. Ruotsalaisten suhtautuminen minuun on ollut jo vuosikaudet uskomatonta. Se on suurin syy, että olen täällä pelannut hyvin. Esimerkiksi alustasta se ei johdu, alusta on vaihtunut paljon vuosien varrella, Nieminen kehui yleisöä.
Puolivälierässä Tobias Kamkea vastaan Nieminen meni ottelun alussa 3-1 -johtoon, mutta hävisi sitten viisi peliä peräkkäin.
\- Syötössä oli huono rytmi. Pelasin vähän liikaa niinkuin Kamke halusi minun pelaavan, liikaa samalla tempolla. Toisesta erästä lähtien aloin vaihtelemaan enemmän tempoa ja vaihtelemaan syöttöä, syötin kakkossyöttöä aggressivisemmin.
\- Pelasin toisen erän lopun loistavasti, siinä Kamken selkäranka vähän katkesi. Myös koko kolmas erä oli minulta hyvää peliä.
Välierässä Nieminen kohtaa James Blaken. Nieminen ja Blake ovat kohdanneet seitsemän kertaa, joista peräti kolme Tukholmassa. Blake on löytänyt Tukholmassa hyvän pelivireen.
\- Blake on pelannut loistavasti täällä. Tänään hän pääsi helpolla, kun ei tarvinnut pelata ollenkaan. Kahdella ensimmäisellä kierroksella hän pelasi hienosti. Hieno voitto Del Potrosta, todella ehjä ottelu. Blake on pysynyt jonkin aikaa terveenä ja hän on selvästi motivoitunut yrittämään nousua takaisin huipulle.
EK6: Latvalan kova pettymys
Espanjan MM-rallin kärkipaikka vaihtui dramaattisesti perjantain viimeisellä erikoiskokeella. MM-rallin kärjessä ajanut Fordin Jari-Matti Latvala ajoi ulos. Näin Citroenin Sebastien Loeb nousi kärkeen ja Latvala putosi toiseksi.
Latvala ajoi EK6:lla ulos, kärsi rengasrikon, mutta pääsi jatkamaan erikoiskokeen maaliin saakka. Latvalan mukaan pimeydessä ajettu erikoiskoe oli uskomattoman vaikea.
\- Erittäin vaikea ajaa, pyörähdimme emmekä pystyneet väistämään isoa kiveä. Menetimme reippaasti aikaa, Latvala murehti nopeasti muuttunutta tilannettaan.
Latvala jäi perjantain päätös-ek:lla 46 sekuntia pohja-ajan porhaltaneesta Loebista. Mestari-Loeb näytti vahvuutensa jälleen tiukimmassa mahdollisessa paikassa.
Viimeisen erikoiskokeen draaman jälkeen Loeb karkasi rallissa selvään johtoon. Latvala putosi 30,6 sekunnin päähän kakkoseksi. Latvalan tallikaveri Mikko Hirvonen oli kolmantena, 54,2 sekuntia kärjestä.
Hirvonen oli sitä mieltä, että erikoiskokeen järjestäminen oli silkkaa typeryyttä.
\- Toivottavasti tämä osoitti, miten typerää on ajaa soralla näin pimeässä. En nähnyt yhtään mitään, Hirvonen tuskaili.
Aiemmin illalla rengasrikon kärsinyt Sebastien Ogier on avauspäivän jälkeen neljäntenä, 1.45 kärjessä ajavan Loebin takana. Daniel Sordo lähtee lauantaina reitille viidenneltä sijalta.
Kimi Räikkösen (Citroen) rallipäivä päättyi keskeytykseen kolmannella erikoiskokeella. Ennen keskeytystään Räikkönen oli valahtanut tuloslistoilla 17:nneksi. Räikkösen taival katkesi moottoririkkoon.
Kärpät nujersi KalPan - Pelicans liigakärkeen
Oulun Kärpät kampesi jääkiekon SM-liigan kärkijoukkue KalPan maalein 4-1 Kuopiossa. Sarjan hännänhuippu Ilves haastoi aluksi Pelicansin, mutta kärsi lopulta 0-4-tappion. Kai Suikkasen piiskaama lahtelaisryhmä ponnahti liigan keulille.
Härkämäinen Miikka Salomäki johti Kärppien näytöstä Niiralan montussa. Nashville NHL-varaus syötti 2-1-osuman ja iski 3-1-maalin, joka oli hänelle kauden seitsemäs täysosuma.
KalPa pääsi pelaamaan 2. erässä yli minuutin ajan kolmella viittä vastaan, muttei onnistunut paraatipaikasta, ja ottelun vaakakuppi kääntyi vieraiden suuntaan.
21-vuotias puolustaja Nico Lehto teki uransa ensimmäisen liigamaalin sinetöiden maukkaan 4-1-potin Kärpille, joka päätti samalla kolmen ottelun tappiokierteensä. KalPalle kotitappio oli varsinaisella peliajalla vasta kauden ensimmäinen. Savolaisten johtotähti Sami Kapanen kärsii ylirasituksesta ja palaa näillä näkymin kaukaloon kuun vaihteessa.
Tampereella Risto Dufva niisti entistä apuvalmentajaansa Jyrki Ahoa, sillä Tappara kellisti JYPin luvuin 3-2. Vieraiden avausmaalin tehtaillut Jani Tuppurainen hukkasi takaa-ajovaiheessa rangaistuslaukauksen. Dufva heitti rankkarin ajaksi kirvesrintojen maalille Juha Metsolan maaliin. Veto kannatti.
Tappara-pakki Joonas Liimatainen, 20, teki voittomaalin ja liigauransa avausosuman ylivoimalla. Tapparalle kotivoitto oli jo viides perättäinen. JYPin kolmen voittopelin sarja haihtui Hakametsässä.
HPK laittoi hyvin kampoihin Lukolle mutta joutui poistumaan Raumalta 1-2-jatkoaikatappio niskassaan. Kerho venyi kuitenkin jatkoajalle, kun Marko Luomala niittasi numerot 1-1:een ajassa 56.29. Kettupaitojen kultakypärä Kris Beech vastasi molemmista Lukon osumista. Jatkoaika ei ehtinyt vanheta Äijänsuolla kuin 38 sekuntia, kun 30-vuotias kanadalaissentteri ronkki ratkaisumaalin.
Pelicans oli tavoilleen uskollinen ja aloitti verkkaisesti ottelun mutta nousi lopulta 4-0-voittoon. Ilves hallitsi pitkät jaksot peliä ja pommitti kiekkoa muun muassa tolpaan. Maalinteon tuska ei hellittänyt vieläkään tupsukorvilla, ja kuin pisteenä epäonnen tielle Pelicansin Pekka Jormakan nimiin laitettu ns. voittomaali meni Ilves-pakki Martti Järventien mailasta omaan maaliin. Edelliskierroksella hattutempun iskenyt Vili Sopanen (1+2) jatkoi tehokkaita otteitaan.
TPS pitää kiinni vahvan kotijoukkueen maineestaan ja napsi kotitililleen neljännen perättäisen voittonsa. Blues oli koko pelin ajan takaa-ajaja, eikä pystynyt nousemaan kuin 2-3:een. Espoolaisille tappio oli matkapeleissä neljäs peräkkäinen. Tehokas Jarkko Hattunen (1+1), kauden avausmaalinsa viimeistellyt Marko Virtala ja kaksi syöttömerkintää ahnehtinut puolustaja Timo Seppänen olivat turkulaisten ilopillerit. Ville Varakas (1+1) oli harvoja Blues-onnistujia.
Gaddafin saattueeseen iskettiin lennokilla ja ohjuksilla
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat vahvistaneet tänään perjantaina, että yhdysvaltalainen lennokki oli mukana ilmaiskussa, joka osui eilen kuolleen Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin autosaattueeseen. Aiemmin päivällä puolustusliitto Nato kertoi, ettei sillä ollut iskua tehdessään tietoa siitä, että saattueessa oli juuri Gaddafi.
Saattue poistui Libyan väliaikaishallinnon valtaamasta Sirtin kaupungista. Yhdysvaltalaisen lennokin lisäksi saattueeseen ammuttiin Ranskan ilmavoimien ohjuksilla.
Selvityksen kohteena on nyt se, kuinka Gaddafi sai kuolettavat vammansa. Hän oli haavoittunut kiinni otettaessa ja kuoli myöhemmin epäselvissä oloissa.
Naton on määrä kertoa tänään perjantaina Libyan operaation tilasta. Aiemmin tänään erään Naton komentajan kerrottiin suosittelevan, että liittouma lopettaa seitsemän kuukautta kestäneen tehtävänsä Libyassa, nyt kun entinen diktaattori Muammar Gaddafi on kuollut.
Pyrintö voittoon, Lahden tappioputki sai jatkoa
Tampereen Pyrintö kukisti miesten Korisliigan perjantai-illan ainoassa ottelussa Namika Lahden vieraskentällä 90-79. Voitto oli hallitsevalle mestarille kauden kolmas neljästä ottelusta.
Voiton takuumies oli erinomaisen alkukauden pelannut takamies Antero Lehto, joka upotti ottelussa 24 pistettä. Pyrintö-kapteenia säestivät hyvin Damon William (19 pistettä) sekä Antwine Williams (17 pistettä).
Namika Lahden tilanne seitsemän ottelun jälkeen on kohtuullisen tukala. Lahtelaiset voittivat kauden avausottelunsa Kouvoja vastaan, mutta tämän jälkeen joukkue on kokenut kuusi peräkkäistä tappiota. Lahtelaismiehistöstä parhaiten onnistui 26 pistettä heittänyt Ville Mäkäläinen.
Blake Niemistä vastaan - Nalbandian luovutti
Jarkko Nieminen kohtaa Tukholman ATP-turnauksen välierässä tutun vastustajan, kokeneen James Blaken. Amerikkalainen sai luovutuksen David Nalbandianilta, joka kärsii reisivammasta.
Nieminen ja Blake ovat kohdanneet kaikkiaan seitsemän kertaa, joista Blake on voittanut kuusi. Tärkeää on kuitenkin se, että toistaiseksi viimeisen kohtaamisen voitti Nieminen ylivoimaisesti 6-0, 6-2. Kaiken lisäksi tämä tapahtui juuri Tukholmassa vuosi sitten.
Kaksikko on kohdannut Tukholmassa kaikkiaan kolme kertaa. Vuonna 2006 Blake voitti finaalissa 6-4, 6-2. Seuraavana vuonna amerikkalainen oli parempi puolivälierässä 6-7, 6-4, 6-2.
31-vuotias Blake on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla neljäntenä. Miehen ura on ollut laskusuunnaassa. Tällä hetkellä hän on vasta sijalla 69, mutta Tukholmassa Blake on pelannut hyvin. Hän kukisti toisella kierroksella kakkoseksi sijoitetun Juan Martin Del Potron.
Hyvä poika -elokuvan käsikirjoitus palkittiin
Jan Forsströmin ja Zaida Bergrothin käsikirjoittama 
Hyvä poika nappasi Sylvi-palkinnon vuoden parhaasta käsikirjoituksesta. Sylvi jaettiin nyt ensimmäisen kerran.
Palkinto myönnettiin Näytelmäkirjailijaliiton 90-vuotisjuhlissa perjantai-iltana.
Palkinnonsaajan valinnut viihteen monitoimimies Jukka Virtanen kuvasi 
Hyvä poika -käsikirjoitusta pienimuotoiseksi suureksi elokuvaksi, jossa vuorosanat ja näyttelijän vaikeneminen kertovat yhtä paljon kohtausten jännitteistä. Elokuva kertoo kuuluisasta näyttelijästä ja hänen ylisuojelevasta pojastaan.
Sylvi-palkinto on Suomen Näytelmäkirjailijaliiton palkinto, joka myönnetään vuoden parhaalle kotimaiselle elokuva- tai televisiokäsikirjoitukselle. Palkinto on nimetty ensimmäisen suomalaisen pitkän näytelmäelokuvan Sylvin mukaan, ja sen rahallinen arvo on 2 000 euroa.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun palkinto myönnettiin. Jatkossa palkinto jaetaan vuosittain.
Yhdysvallat vetää joukkonsa Irakista vuoden loppuun mennessä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vahvisti, että kaikki amerikkalaiset taistelujoukot kotiutetaan Irakista tämän vuoden loppuun mennessä. Obama kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa perjantaina illansuussa, puhuttuaan sitä ennen Irakin pääministerin Nuri al-Malikin kanssa videoneuvottelussa.
Obaman mukaan kymmenet tuhannet amerikkalaissotilaat aloittavat kotimatkansa lähiviikkoina.
\- Kuten olemme luvanneet, loput joukoistamme tulevat kotiin vuoden loppuun mennessä. Lähes yhdeksän vuoden jälkeen, Irakin sota on ohi, Obama sanoi.
Yhdysvaltain vetäytyminen 2011 loppuun mennessä sovittiin jo George W. Bushin kaudella. Obama kuitenkin vakuutti, että Yhdysvallat jatkaa Irakin hallinnon vahvistamisen tukemista.
SaiPan avainpuolustajalle ropisi pelikieltoa
SaiPan ja koko SM-liigan tähtipuolustaja Richard Lintner on saanut kurinpitäjä Sampo Liusjärveltä kahden ottelun pituisen pelikiellon torstain Ässät-pelin rumasta taklauksesta.
SaiPan ja Ässien välinen ottelu riistäytyi osin toisessa erässä käsistä, kun ottelun tuomaripari ei puuttunut ensimmäisen erän lopulla Ässä-puolustaja Jani Honkasen tekoon, jonka johdosta SaiPan tähtipakki Richard Lintner keräsi rojujaan jäänpinnasta.
Lappeenrantalaisten avainpuolustajalla pimeni 25. minuutilla ja hän lähti taklaamaan Ässien Tuomas Santavuorta päädyssä korkeilla kyynärpäillä ja selvällä hypyllä.
Santavuori ei loukkaantunut tilanteesta mutta slovakkipakin temppu täytti kaikki pelikiellon kriteerit.
Lintner on sivussa lauantain HIFK-SaiPa-pelistä sekä ensi viikon tiistain SaiPa-HPK-mittelöstä.
Blomqvist ja Kuosa hyvissä asemissa
Minea Blomqvist ja Jenni Kuosa jakavat sijaa yhdeksän tuloksella kaksi alle parin (70 lyöntiä) Kiinan Sanyassa pelattavassa golfin naisten Euroopan kiertueen osakilpailussa.
Kilpailun johdossa on viisi alle parin tuloksella 67 isäntämaan Pan Yan Hong, vaikka hän teki triplan eli kolme yli parin lukemat avauskierroksen viidennellä reiällä.
Muista suomalaisista myös Ursula Wikström on hyvissä asemissa vain lyönnin Blomqvistin ja Kuosan takana jaetulla 19. tilalla. Riikka Hakkarainen ja Kaisa Ruuttila aloittivat vaisummin kolme yli parin tuloksella 75, millä he löytyvät tulosluettelosta jaetulta 68. sijalta.
\- Tänään täytyy antaa itselle pisteitä hyvästä taistelusta. Jouduin ensimmäisen yhdeksän reiän aikana peräti kolme kertaa väyläpoteroihin ja vielä kertaalleen takaysillä. Niistä selviytyminen vaati aika poikkeuksellisia suorituksia, mutta sain tilanteet paikattua hyvillä puteilla, riemuitsi Blomqvist kierroksensa päätteeksi.
\- Kuudennella reiälläni chippasin birdien ja pitkällä päätösväylällä (par 5, 445 m) pääsin kahdella lyönnillä viheriölle; tuloksena hyvä birdie kahdella putilla, Blomqvist kertasi päivän kohokohtia.
FUTSAL: Suomi sai Turkilta kylmää kyytiä
Suomen futsal-maajoukkue hävisi Virossa pelatussa MM-alkukarsintaturnauksen toisessa pelissä Turkille 0-6 (0-2). Sunnuntaina Suomi saa vastaansa Viron.
Suomen ensimmäinen ottelu turnauksessa Albaniaa vastaan päättyi maalittomaan tasatulokseen.
EK5: Ogierille rengasrikko
Espanjan MM-rallin viides erikoiskoe oli kohtalokas Citroen-kuljettajalle Sebastien Ogierille. Rallissa kolmantena ajanut ranskalainen Ogier kärsi rengasrikon ja menetti asemiaan kärkitaistelussa.
Ogier joutui pysähtymään pätkälle korjaamaan ajokkiaan. Ogier putosi vajaan kahden minuutin päähän MM-rallin kärjessä jatkaneesta Fordin Jari-Matti Latvalasta.
Latvala täräytti EK5:n kärkiajan ja vankisti johtoaan kokonaistilanteessa. Latvala kaasutteli 5/18 ek:n jälkeen MM-rallin johdossa 16 sekunnin erolla toisena ajaneeseen Sebastien Loebiin.
\- Hyvä erikoiskoe, varsinkin loppuosuus tuli todella hyvin. Ei ongelmia, Latvala sanoi.
Rallissa kolmantena kaasutellut Mikko Hirvonen (Ford) manasi, että tiet olivat erittäin liukkaita. Hirvonen ohitti epäonnesta kärsineen Ogierin. Hirvosen aikaero kärkeen oli tasan minuutti ja Ogier oli viidentenä, 50 sekuntia Hirvosen takana.
Espanjan MM-rallissa ajetaan tänä iltana vielä 18,50 km:n mittainen erikoiskoe, joka alkaa noin klo 20.30.
JJK:n sairastupa tyhjeni
JJK lähtee kauden viimeisiin otteluihin täydellä miehityksellä. Kokoonpanoon palaavat mm. loukkaantuneena olleet Tamas Gruborovics, Jani Virtanen ja Mikko Hyyrynen.
Mitaleista edelleen taisteleva JJK kohtaa lauantaina FF Jaron Pietarsaaressa.
Tällä hetkellä JJK on neljäntenä tasapisteissä kolmantena olevan Espoon FC Hongan kanssa.
Kautta on jäljellä kolme ottelua.
Polkupyörällä Vietnamista Jäämerelle: tien päällä joka ainut päivä
Olen **tien päällä joka päivä.** Työmatkat ovat terapiamatkoja, jotka purkavat kertyvää arjen kuonaa. Nämä ovat ne kaikkein tärkeimmät matkat. Niiden aikana työstän työ- ja ihmissuhdeasioiden lisäksi myös retkikirjaprojekteja. Polkaisut lomittuvat toisiinsa jatkumoksi, kartaksi, jonka mukaan suunnistan karavaaniani päivästä toiseen.
Viidestä pitkästä retkestäni kaikki ovat jollain tavalla ajankohtaisia juuri nyt. Päällimmäisenä on kesän 2010 reissu Murmanskin kautta Jäämerelle Norjaan, se ilmestyy kirjana maaliskuussa, **Polkupyörällä Jäämerelle: Tupasvillaa, poroja ja tuntemattomia sotilaita.** Keväällä alkaneen kirjoittamisen keskeytti kesän Islannin-reissu, mutta nyt pusken Jäämeren kääntöpisteestä kohti etelää Tenojoen laaksossa. Kirjoittaminen on niin vahvaa eläytymistä, että esimerkiksi Murmanskin ja Finnmarkin Vardøn maisemat ovat tulleet uniin. Islannin-polkaisu tukee eläytymistä Pohjois-Norjan subarktisiin oloihin, antaa sille perspektiiviä ja nostaa esiin yksityiskohtia tien päältä. Kirjoittamalla voi tehdä matkat moneen kertaan uudestaan.
Jäämeri-kirjan kansi on jo valmis sekä esittelyteksti kustantajan kevään julkaisuluetteloon. **Reissutekstiä **on kaksisataa sivua, puoliväli on ohitettu. Työstän yhtä aikaa versioita yksi ja kaksi, eli aloitan istunnot käymällä läpi edellisen kerran tekstin. Kolmas versio on yleensä pääpiirteissään jo aika lähellä lopullista muotoa, viimeiset kolme–neljä versiota ovat sitä viimeistelyä, joka hioo tekstistä sujuvampaa. Lopullista paikkaansa etsivät tekstielementit loksahtavat paikoilleen; sanojen toistoa karsiutuu pois; vaikeat ja varsinkin vierasperäiset sanat ja paikannimet saavat lopullisen muotonsa. Ja viimeisetkin epävarmat taustatiedot tulevat joko tarkistettua tai karsittua pois, jos en tunne saavani varmuutta lähteen luotettavuudesta tai tiedon suuruusluokasta. Koko **kirjoittamisprosessista **kuluu suuri ajallinen siivu, vähintään kolmasosa, ilmiöiden ja asioiden taustatietojen etsimiseen, hahmottamiseen, työstämiseen ja tarkistamiseen. Vaikka kirjani eivät kestä tieteellisen opinnäytteen tiukkoja kriteereitä, niin kyllä ne kriittisen journalismin kriteerit täyttävät: suhtaudun vakavasti jokaiseen lukuun ja väittämään, jotka tuon esiin.
Kaakkois-Aasian matka on myös arjessani vahvasti läsnä. Käyn lukemassa **Polkupyörällä Thaimaasta Vietnamiin: Hymyn voimaa ja sodan jäänteitä **-kirjaa näkövammaisten kirjaston studiossa äänikirjaksi. Kahden tunnin luentaistunto sinkauttaa minut vahvasti lämpimään ja tien päälle. Latauksen voimin olen jatkanut jo monena maanantaina Helsingin Itäkeskuksesta yli 60 kilometrin paluulenkille kotiin Sipoon Nikkilän kautta, ihan säästä riippumatta.
Vietnam-matka konkretisoituu myös **Helsingin kirjamessuilla**, kun selvittelen matkakirjaa ensin **perjantaina** tunnin verran** 28.10. klo 14 Ylen lavalla** Radio Suomen Markus Turusen haastateltavana ja sitten **lauantaina ****29.10. klo 15.30 Kirjakahvilan **nojatuolissa puoli tuntia kustannustoimittaja Pekka Saaraisen jututettavana sekä heti tämän jälkeen on vielä **Rosebudin** osastolla **klo 16** puolen tunnin haastattelu.
Mutta myös kaksi ensimmäistä pitkää matkaa ovat ajankohtaisia. Marras-joulukuussa alan työstää ensin Sahara- ja sitten Intia-kirjaa luentapätkiksi Yle Areenaan ja Elävään arkistoon. Olen monella matkalla joka päivä.
------------------------------
[**&lt; Kesän Islannin-polkaisun kuvasato neljän minuutin videona**](http://www.youtube.com/watch?v=DaAYqDgWrzE&amp;feature=channel_video_title) (sävellys ja toteutus: Taivi Toikka)
[&lt; Edellinen blogipäivitys: Lukas polki ympäri maailmaa](/aihe/artikkeli/2011/10/08/lukas-polki-ympari-maailmaa)
Ilveksen tuska lisääntyi - Toskala loukkaantui
Lokakuussa pahasti turkkiaan jääkiekon SM-liigassa kastellut Ilves sai lisää vettä niskaansa, kun jumbojoukkueen luottovahti Vesa Toskala loukkaantui Pelicans-ottelun ensimmäisessä erässä.
Toskala ehti torjua kaksi vetoa ennen kuin lysähti Pelicans-pelaajan rannelaukauksen jälkeen polvilleen jäähän.
Mistään dramaattisesta loukkaantumisesta ei näyttänyt olevan kyse. Joka tapauksessa entinen NHL-vahti lähti suoraa päätä Lahden kiekkohallin päädystä pukukoppiin juteltuaan ensin muutaman sanan tuomarien kanssa.
Ilveksen kakkosvahti Miika Wiikman tuli kylmänä tositoimiin ajassa 4.22 ja suoriutui ensimmäisistä torjunnoista hyvin nollaten avauserässä seitsemän kutia.
Juha Pajuojan ja Raimo Helmisen valmentama Ilves aloitti yritteliäästi ja terhakkaasti Lahdessa. Maalintekovaikeuksien kanssa painiva tamperelaisseura ei kuitenkaan saanut kiekkoa ohi Pelicansin Niko Hovisen.
Kiikarilukemissa oleva Ilves-hyökkääjä Jesse Niinimäki osui erän lopussa tolppaan, mutta sen lähemmäs maalintekoa ei Ilves päässyt.
Ensitiedot Ilves-leiristä kertovat, että Toskalalla olisi jalassa lihaskramppi, eikä kyseessä olisi mitään sen vakavampaa.
Pakistan pääsee Intian rinnalle YK:n turvallisuusneuvostoon
Pakistan, Marokko, Guatemala ja Togo on valittu YK:n turvallisuusneuvoston jäseniksi vuosiksi 2012-2013. YK:n turvallisuusneuvoston viidestä vaihtuvasta jäsenestä äänestetään tänään perjantaina. Turvallisuusneuvostoon kuuluu 15 maata, joista viisi on pysyviä jäseniä.
Vielä yhdestä valittavasta maasta äänestetään neljännellä kierroksella. Jäljellä on itäiseen Eurooppaan menevä paikka. Siitä kilpailevat Slovenia ja Azerbaidzan.
Kahden vuoden jäsenkausi alkaa tammikuussa 2012 ja päättyy joulukuussa 2013.
Intia liittyi turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi tänä vuonna. Intia ja Pakistan olivat viimeksi yhdessä turvallisuusneuvostossa vuonna 1977.
Pakistan on ollut turvallisuusneuvoston jäsenenä kuusi kertaa. Intia ja Pakistan ovat käyneet kolme sotaa lähinnä Kashmirin alueesta.
Turvallisuusneuvoston pysyviä jäseniä ovat Kiina, Ranska, Venäjä, Iso-Britannia ja Yhdysvallat.
Ravintolaruokaa valmistuu einestehtaissa
Yhä harvempi ravintola valmistaa ruokansa itse. Sen sijaan ruoka syntyy usein alihankintana pienissä elinarvikealan yrityksissä, ja ravintoloissa se vain kootaan näyttäviksi annoksiksi. Ravintola-alan mielestä ilman valmisruokia annoksia ei ehdittäisi tehdä asiakkaan toivomassa aikataulussa.
Pieni helsinkiläisyritys puristaa ja paistaa 100 000 pannupihviä päivässä. Tai vastaavasti lihapullia syntyy helposti puoli miljoonaa kappaletta.
Hotelli, ravintola- ja catering eli HoReCa-bisneksessä pannupihvejä kutsutaan komponenteiksi. Tällainen komponentti eli valmispihvi päätyy yhä useammin muuallekin kuin työpaikkaruokalan lautaselle.
Ravintolaruoka syntyykin nykyään usein alihankkijan tehtaassa, ja ravintolan keittiössä se vain lämmitetään ja koristellaan.
\- Tämmöisen komponenttiajattelun kautta pystytään takaamaan, että asiakas saa pihvinsä samanlaatuisena söipä sen Helsingissä tai Rovaniemellä, selittää pihvitehtaan toimitusjohtaja Mika Lindfors Lagerblad Foodsilta.
Yksi S-ryhmän ketjuista on parhaillaan uudistumassa, mutta kaikkien ketjujen yhteensä 650 ravintolan kehityksestä vastaava johtaja myöntää, että joissain tapauksissa pihvi ostetaan valmiina.
Valmispihvistä myös isoimmat voitot
Ilman puolivalmiita tai valmiita komponentteja ei tultaisi toimeen väittää itsekin kokkina häärinyt projektijohtaja Atte Vannasmaa SOK ravitsemusketjuohjauksesta.
\- Me emme saa sitä asiakkaan vaatimaa nopeutta, jos me tehdään kaikki itse. Ja taas vastaavasti me emme pysty vastaamaan asiakkaan laatuvaatimuksiin, jos kaikki tulee valmiina. Eli tasapaino näiden välillä pitää löytyä, Vannasmaa analysoi.
Mutta toisaalta: kolmesta vaihtoehdosta, eli valmiista, puolivalmiista tai kokonaan itse tehdystä parhaimman tuoton saa valmiista pihvistä.
\- Jos työvoimakustannuksia lasketaan, niin totta kai valmispihvi on tuottoisin on. Kun se tehdään itse, voimme hinnoitella sen niin, että se on aavistuksen katteellisempi, selventää Vannasmaa.
Valmisruokapuolen edustajan Mika Lindforsin mukaan trendi ulkoistaa ruoanvalmistus ravintoloista teollisuudelle kasvaa.
Ravintoloille kilpailija kotikokeista
SOK:n ketjuohjauksesta vastaava Atte Vannasmaa väittää, että joidenkin ravintoloiden kilpailija ei enää olekaan toinen ravintola vaan kokkiohjelmista taitojaan kasvattelevat kotikokit.
\- Asiakkaiden ruokatietämys kasvaa koko ajan. Kilpailijamme voi siis aivan hyvin olla kaveri tai nainen, joka hakee perjantaina laaturaaka-aineet kaupasta ja kokkaa ystävilleen, jotka puolestaan tuovat mukanaan juomat, ja vietetään mukava ilta, luonnehtii Vannasmaa.
Teknologiateollisuus: Lakot aiheuttavat yli miljardin tappiot
Teknologiateollisuuden mukaan lakko aiheuttaa yritysten liikevaihdolle yli miljardin euron tappiot. Lakkoileville työntekijöille lakko puolestaan merkitsee 1 500 - 2 500 euron palkan menetyksiä.
Mikäli työehtosopimuskiistassa ei päästä ratkaisuun, lakko laajenee 7. marraskuuta ja lakon piiriin kuuluvien yritysten määrä kasvaa nykyisestä. Teknologiateollisuuden mukaan laajentuminen merkitsisi lakosta aiheutuvien vahinkojen moninkertaistumista.
Työnantajaosapuolen mukaan työtaistelutoimet ovat ristiriidassa nykyisen talouskehityksen kanssa ja ne rapauttavat kilpailukykyä sekä murentavat myös työllisyyden perustaa.
Lontoolaiskatedraali sulki ovensa mielenosoittajien takia
Lontoon St. Paulin katedraali on suljettu vierailijoilta sen pihalle leiriytyneiden mielenosoittajien vuoksi. Kapitalismin vastaiseen mielenosoitukseen osallistuvat ihmiset ovat telttailleet katedraalin nurkilla Lontoon talouselämän keskuksessa Cityssä liki viikon. Katedraali on nyt suljettu yleisöltä ensimmäisen kerran toisen maailmansodan jälkeen.
Kirkon johto perustelee sulkemista terveys- ja turvallisuussyillä. Erityisen vaaralliseksi se näkee tulipalon riskin.
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan ihmisiä on paikalla noin 500. Kirkon tuomiorovasti Graeme Knowles on pyytänyt ihmisiä poistumaan.
Ihmiset ovat kokoontuneet Lontoon keskeiselle paikalle New Yorkin Wall streetin valtauksen innoittamina.
\- Monet meistä ovat päättäväisiä pysymään täällä niin kauan kuin mahdollista, mielenosoitukseen osallistunut Ian Chamberlain kuvaili.
St. Paulin katedraali muistetaan muun muassa prinssi Charlesin ja Diana Spencerin häistä.
Fingerporista näytelmä - musiikki kieroa ja vinksahtanutta
Sarjakuvataiteilija Pertti Jarla käsikirjoittaa Fingerporista näytelmää, joka esitetään Espoon kaupunginteatterissa ensi syksynä. Näytelmän musiikista on tulossa varsin erikoista.
Yhdeksi näyttelijäksi on kiinnitetty Reino & the Rhinos -yhtyeen Reino Nordin. Hän on riemuissaan Fingerporiin säveltämisestä.
\- Se tavallaan antaa mielettömän vapauden. Se voi olla aika laidasta laitaan, kun ajattelee minkälaisia sketsejä on tarjolla. Jos on jotain äärimmäisen härskiä lavalla, niin esimerkiksi klassinen musiikki sopii hyvin. Kyllä sellaista aika kieroa biittiä siihen ajattelin duunata ja vinksahtanutta soundia, hän nauraa.
Nordin aikoo käyttää myös soittimia, joita ei tavallisesti mielletä soittimiksi. Inspiraation lähteenä hän käyttää läjittäin sarjakuvan strippejä. Rummun ja basson ystävänä hänellä on mielessä jotain svengaavaa ja hyvin kieroutunutta. Pop-musiikkiinkin voidaan tehdä poikkeama, kunhan näytelmän kohtaukset ovat selvillä.
\- Jos meillä on Hitler lavalla, kyllä siihen vois jonkun discoteknon tehdä taustalle ihan hyvin. Jos popralli sopii johonkin paikkaan, niin tehdään sellainen.
Hän on myös herkutellut mielessään jo sillä, miten Jarlan huumoritekstit toimivat biisisanoituksina.
"Iltamatyyppinen sillisalaatti"
Pertti Jarla luonnehtii näytelmää iltamatyyppiseksi sillisalaatiksi. Musiikkipuolen hän jättää suosiolla sen alan ammattilaisen mietittäväksi.
\- Eiköhän sinne tule sitten kaikenlaista. En tiedä, mitä ohjaaja on ajatellut, mutta on hyvä, että kaikki vaihtoehdot on avoimina ja on tuollainen tyyppi, joka on taitava musiikintekijä ja osaa soittaa.
Sarjakuvan luoja on jo löytänyt jotain vanhoja tekstejä, jotka saattaisivat sopia näytelmän biiseihin.
\- Mä olen tonkinut esiin pari vanhaa humoristiseksi aiottua biisin sanoitusta tätä projektia varten, mutta pitää vielä löytää muutakin. Mielessä olleet sanoitukset ovat ehkä parodioita joistain tyyleistä, että sekin sanelee vähän sävellyspuolta
Piirtäessään Fingerporeja hän kuuntelee vanhaa musiikkia.
\- Kuuntelen taustalla 60 - 70-luvun vaihteen Suomi-iskelmää ja -poppia. Se on meikäläiselle se. Mutta kyllä mä jättäisin ammattilaisen harkittavaksi, että mikä sitten on lavalla sopivinta.
Rumpukurssin opettaja tuo opin suoraan maailmankiertueelta
Lahdessa harjoitellaan rumpujen soittoa maailmankuulun rumpalin Thomas Langin johdolla. Lang on tunnettu persoonallisen soittotyylinsä lisäksi itse kehittämästään opetusmetodista. Maailmaa kiertävän rumpalin houkutteli Lahteen innokas fani.
Kolmen päivän rumpukurssilla on kymmenkunta osanottajaa. Kurssin järjesti lahtelainen rumpali Antti Santala.
\- Olen Thomas Langin fani ja halusin itse päästä hänen kuuluisalle rumpuklinikalle. Lähetin Langille sähköpostia ja kurssi saatiin sovittua.
Thomas Lang kertoo, että jokainen kurssi on räätälöity osanottajien tarpeet huomioonottaen. Ennen kurssia jokainen osallistuja luettelee Langille kolme asiaa, joita hän haluaa työstää kurssin aikana.
\- Kurssilla käydään läpi kaikki nykyiset rumputekniikat ja paljon alkeita, hän kertoo.
Sama rumpukurssi on pidetty esimerkiksi Los Angelesissa, Lontoossa ja Berliinissä.
Opettaminen on Langin sivutyö
Lang on tehnyt yhteistyötä useiden kuuluisien artistien, kuten Robbie Williamsin ja Kylie Minoguen kanssa. Lisäksi hänellä on oma stOrk -niminen metallibändi.
Lang kokee olevansa ennen kaikkea esiintyvä rumpali.
\- Opetan silloin, kun kiertueella tulee välipäiviä ja minulla jää aikaa opettaa, hän sanoo.
Miehen ensimmäiset opetusvideot julkaistiin vuonna 1995.
\- Oma opetusmetodini kehittyi sen jälkeen. Se on mukana seuraavassa opetusvideossa, joka julkaistiin vuonna 2003.
Kurssilla soitetaan tosissaan
Kolmen päivän kurssilla soitetaan kahdeksan tuntia päivässä. Rumpujen soittaminen on hikistä ja hyvää kuntoa vaativaa hommaa. Ensimmäisenä aamuna käytiin läpi tuplalyönnin teoriaa ja soitettiin siihen liittyviä harjoituksia.
Viisitoista vuotta rumpuja soittaneelle somerolaiselle Tuukka Lylylle alku otti koville.
\- Thomas otti meistä luulot pois heti alussa, mutta toistaiseksi olemme selvinneet. Silloin, kun tahti on ollut liian nopea, sitä on pudotettu.
Aloittelevia rumpaleita Lang kehottaa soittamaan sydämellä.
-Kun palat sille mitä teet, kaikki tulee helposti ja on hauskaa.
Ympäristöministeri: Talvivaara meni opetteluksi
Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivoksen ympäristöhaitat ovat yllättäneet ympäristöviranomaiset, myöntää ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.). Hänen mukaansa Talvivaaran kaivoksen perustaminen on käytännössä ollut laajamittaista koetoimintaa, jonka vaikutukset ympäristöön eivät etukäteen olleet edes kaivosyhtiön tiedossa.
Niinistö myöntää suoraan, että koko ympäristöhallinnon on otettava opiksi kokemuksista Talvivaarassa.
\- Mun näkemys on se, että tässä on tullut liikaa harjoittelemista. Yksi päästöongelma on korvattu toisella ongelmalla ja se ei ole hyväksyttävää pitkällä aikavälillä. On saatava sellainen lupakäytäntö ja valvonta, jossa tämän tyyppistä opettelua ei jouduta jatkuvasti tekemään, sanoo ministeri YLE Kainuulle.
Edes Talvivaaran projektiyhtiö ei toimintaa suunniteltaessa pystynyt kertomaan riittävästi toiminnan todellisista mittasuhteista, sanoo Ville Niinistö.
\- Ympäristövaikutusten arviointi on aikanaan tehty tiedoilla, jotka eivät vastaa nykytilannetta. Se menee myös opettelun piikkiin. Myös koko uraanin hyödyntämiskysymys on tullut YVA-menettelyn jälkeen laajemmin tietoon, eikä asukkailla ole ollut mahdollisuutta ilmaista kantaansa siihen.
Niinistö kritisoi alkuviikosta Kainuun ELY-keskuksen toimintaa Talvivaaran valvonnassa. Perjantaisten keskustelujen jälkeen kritiikki oli laajentunut koskemaan koko hallinnonalaa.
\- Täällä on selkeästi tehty kaikki mahdollinen niillä resursseilla, jotka ovat olleet käytössä. En epäile, etteivätkö kaikki virkamiehet olisi toimineet parhaan kykynsä mukaan. Kysymys on vain siitä, että tämä on uuden tyyppistä toimintaa ja tähän tarvitaan lisää resursseja maanlaajuisesti.
Ministeri on pahoillaan kainuulaisten puolesta.
\- Alueen asukkaille on tietysti ikävää toimia koekaniineina.

  Talvivaaran kokemukset johtavat muutoksiin

Ville Niinistön mukaan Talvivaaran kokemuksia on käytettävä jatkossa hyödyksi sekä käytännön valvonnassa että lakien muutoksissa.
\- On levitettävä parhaita käytäntöjä, joita tämän hankkeen yhteydessä on opittu. Ministeriössä on menossa ympäristönsuojelulain kokonaisarviointi, jonka yksi tärkein osa on uudistaa ympäristövaikutusten arviointia niin, että kaikki tieto tulevasta toiminnasta on käytössä. Tiedon pitää myös olla kaikilta osin totuudenmukaista ja kattavaa. Haittoja pitää voida minimoida ja kaivostoimintaa ohjata sellaisille alueille, missä sille on kannatusta.

  Keskeytyksen kynnys on korkealla

Talvivaaran toiminta on mahdollista laittaa myös jäihin, sanoo Niinistö.
\- Sen [toiminnan keskeyttämisen] kynnys on varsin korkealla, mutta ei se ympäristönsuojelulain nojalla mahdotonta ole. Jos toimintaa ei pystytä parhaalla mahdollisella tekniikalla toteuttamaan niin, että ympäristöhaittoja minimoidaan, niin kaikenlaista toimintaa ei voida silloin automaattisesti sallia.
Keskeyttäminen ei kuitenkaan ole ensimmäinen vaihtoehto.
\- Ensisijaisesti on varmistettava, että toiminta kuormittaa ympäristöä mahdollisimman vähän. Pidän tärkeänä, että ympäristönsuojelulaissa oleva mahdollisuus toiminnan keskeyttämiseen ja erilaisiin korjauskehotuksiin on ainakin voimakkaasti käytössä, jotta ongelmien ratkaisussa ei ainakaan tule viivytystä. Käsityksen mukaan Talvivaarassa on ollut hyvää pyrkimystä vähentää haittoja, mutta silti aikajana on ollut kohtuuttoman pitkä alueen ympäristön ja ihmisten kannalta.

  Uraanikysymys vaikea myös ympäristöministerille

Ville Niinistö kritisoi Talvivaaraa siitä, että aikeet uraanin talteenottoon eivät tulleet ilmi jo YVA-vaiheessa. Hän pitää uraanin talteenottoa vaikeana asiana.
\- Uraani tulee sieltä joka tapauksessa sivutuotteena. Mun mielestä ei ole yksiselitteistä vastausta siihen, pitääkö Talvivaaralle sallia uraanin talteenotto. Kaikkein olennaisinta on kuitenkin varmistaa, että hakemus menee laajan ympäristövaikutusten arviointimenettelyn läpi. Silloin ihmisillä olisi etukäteen mahdollista torjua hanke. Uudessa kaivoslaissa kunnilla on veto-oikeus uraaninlouhintaan, ja sen pitäisi koskea myös tällaisia sivulupia.
EK4: Latvala puristi kärkeen
Ford-kuljettaja Jari-Matti Latvala valloitti Espanjan MM-rallin kärkipaikan 4/18 ek:n jälkeen. Latvala oli EK4:n nopein ja pudotti Citroenin Sebastien Loebin kakkoseksi. Latvala nousi kärkeen 8,0 sekunnin erolla.
Latvala oli huippuvauhdissa päivän neljännellä erikoiskokeella. Latvala päihitti Loebin peräti 13 sekunnilla.
\- Pieniä virheitä, mutta ajaminen tuntui oikein hienolta. Pöly haittasi päivällä, nyt kiusana on pimeys, Latvala kommentoi.
Loeb myönsi olleensa onnekas aamupäivällä, koska ranskalaisen takana tulleet kärsivät sorateille nousseesta pölypilvestä. Iltapäivän erikoiskokeilla olosuhteet tasoittuivat.
Latvalan ja Loebin takana Citroenin Sebastien Ogier kaasutteli kolmantena ja Mikko Hirvonen neljäntenä. Hirvosen ero kärkeen oli EK4:n jälkeen 40,9 sekuntia.
\- Yritin todella kaikkeni, mutta en saanut kavennettua eroa kärkeen. Mutta jotain sentään, Hirvonen sanoi.
Aaltoselle huikea hattutemppu KHL:ssä
Juhamatti Aaltonen on löytänyt maalijyvän jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa. Perjantaina leijonahyökkääjä teki kolme maalia, kun Magnitogorsk voitti Avtomobilistin 6-2. Aaltonen on osunut kolmessa perättäisessä sarjapelissä.
Juhamatti Aaltosen ruuti on ollut KHL:ssä rutikuivaa viime aikoina.
Samaan aikaan kun Magnitogorsk on hinannut itsensä pikkuhiljaa itäisessä konferenssissa pudotuspeliviivan paremmalle puolelle, niin suomalaislaituri on paukutellut tärkeitä maaleja joukkueelleen.
Perjantaina Aaltosen lavasta lähti tasakentällisin 2-1-, 4-1-, ja 6-2-maalit, jotka viitoittivat Magnitogorskin 6-2-voittoon jumbojoukkueesta.
Aaltonen on summannut kolmessa viime ottelussa tehot 6+1. Voitto oli Magnitogorskille kolmas perättäinen.
Fingerporista näytelmä - musiikki kieroa ja vinksahtanutta
Sarjakuvataiteilija Pertti Jarla käsikirjoittaa Fingerporista näytelmää,  joka esitetään Espoon kaupunginteatterissa ensi syksynä.
 Yhdeksi näyttelijäksi on kiinnitetty **Reino &amp; the Rhinos** -yhtyeen **Reino Nordin**, jolta myös odotetaan musiikillista panosta muun muassa pyöreäpäisen miehen seikkailuihin. Hän on riemuissaan _Fingerporiin_ säveltämisestä.
\- Se tavallaan antaa mielettömän vapauden. Se voi olla aika laidasta laitaan, kun ajattelee minkälaisia sketsejä on tarjolla. Jos on jotain äärimmäisen härskiä lavalla, niin esimerkiksi klassinen musiikki sopii hyvin. Kyllä sellaista aika kieroa biittiä siihen ajattelin duunata ja vinksahtanutta soundia, hän nauraa.
Nordin aikoo käyttää myös soittimia, joita ei tavallisesti mielletä soittimiksi. Inspiraation lähteenä hän käyttää läjittäin sarjakuvan strippejä. Rummun ja basson ystävänä hänellä on mielessä jotain svengaavaa ja hyvin kieroutunutta. Pop-musiikkiinkin voidaan tehdä poikkeama, sitten, kun näytelmän kohtaukset ovat selvillä.
\- Jos meillä on _Hitler_ lavalla, kyllä siihen vois jonkun discoteknon tehdä taustalle ihan hyvin. Jos popralli sopii johonkin paikkaan, niin tehdään sellainen.
Hän on myös herkutellut mielessään jo sillä, miten Jarlan huumoritekstit toimivat biisisanoituksina.
Pertti Jarla luonnehtii näytelmää iltamatyyppiseksi sillisalaatiksi. Musiikkipuolen hän jättää suosiolla sen alan ammattilaisen mietittäväksi.
\- Eiköhän sinne tuu sitten kaikenlaista. En tiedä, mitä ohjaaja on ajatellut, mutta on hyvä, että kaikki vaihtoehdot on avoimina ja on tuollainen tyyppi, joka on taitava musiikintekijä ja osaa soittaa.
Sarjakuvan luoja on jo löytänyt jotain vanhoja tekstejä, jotka saattaisivat sopia näytelmän biiseihin.
\- Mä oon tonkinut esiin pari vanhaa humoristiseksi aiottua biisin sanoitusta tätä projektia varten, mutta pitää vielä löytää muutakin. Näitä, mitkä on olleet mielessä, niin ne on ehkä parodioita jostain tyyleistä, että sekin sanelee vähän sitä, minkälaista se sävellyspuoli on.
Piirtäessään Fingerporeja hän kuuntelee vanhaa musiikkia.
\- Kuuntelen taustalla 60-70-luvun vaihteen suomi-iskelmää ja -poppia. Se on meikäläiselle se. Mutta kyllä mä jättäisin ammattilaisen harkittavaksi, että mikä sitten on lavalla sopivinta.
**Lähteet:** YleX
Presidenttiehdokkaat suomivat työmarkkinajärjestelmää
Presidenttiehdokkaat vaativat yrittäjäjärjestöjä tiukasti mukaan työmarkkinoiden neuvottelupöytiin. Paavo Lipposen mukaan neuvottelut ovat liian suljetut ja hän olisi halukas kilpailukyvyn parantamiseksi pidentämään työaikoja, Paavo Väyrynen pitää koko järjestelmää mahdottomana , ja Sauli Niinistö patisti kaikkia yrittäjäjärjestöjä liiitoutumaan keskenään.
Työmarkkinaneuvottelut nousivat esiin Yrittäjäpäivien yhteydessä Seinäjoella järjestetyssä predenttiehdokkaiden paneelissa. Parituhatta yrittäjää kuuneli kuinka ehdokkaat vaativat yrittäjiä änkeämään työmarkkinapöytiin.

  Yrittäjät, liittoutukaa!

-Minä olen aina ihmetellyt sitä, mikseivät EK tai vaikkapa perheyrittäjät, jotka myöskin ovat edunvalvojia, mikseivät ne löydä paremmin toinen toisiaan. Nehän voisivat yhdessäkin ajaa sitä suurta linjaa, kummasteli Kokoomuksen Sauli Niinistö..
\- Kyllähän tässä meillä on kova haaste, että kilpailukyky saataisiin edes pidettyä jotenkin, kun sitä pitäisi vähän parantaakin. Vapaapäivistä puhutaan, mutta meillä Suomessa pitäisi tehdä enemmän työtunteja, sanoi Paavo Lipponen, SDP. Hän lisäsi, että työehtosopumusneuvottelut ovat kyllä hyvin suljettu pöytä ja nyt pitäisi päästä yhteisymmärrykseen miten Suomen yrittäjät saadan lähemmin mukaan .
\- Pienyritykset työllistävät enemmän suomalaisia kuin suuryritykset ja tämä koko työmarkkinäjärjestön rakenne on aivan mahdoton, summasi Keskustan Paavo Väyrynen.
Lassila nollasi KHL-tähtinipun - Omsk rämpii
Novokuznetskin suomalaismaalivahti Teemu Lassila torjui kauden toisen nollapelinsä Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä, kun Karri Rämön edustama Omsk taipui Novokuznetskille jalkapallolukemin 0-1
Lassila tarvitsi nollapeliin 28 torjuntaa. Varsinkin toisessa erässä suomalaisvahti oli kovilla, jolloin Omskilla oli vahvin vaihe pelissä.
Ratkaisu nähtiin kolmannen erän loppupuolella, kun Dimitri Kagarlitski runnoi kiekon väenväkisin verkon perukoille 52. minuutilla. Karri Rämö ei voinut ainoalle takaiskulle mitään, kun Omsk-puolustuksen ote herpaantui hetkeksi.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi arvostettiin maalintekijä Kagarlitski ja häviäjien veskari Rämö. Harvoin nollapelin torjunut maalivahti jää parhaiden pelaajien ulkopuolelle. Lassilan liki 30 torjuntaa ei tällä kertaa riittänyt kamppailun "pyttykerhoon".
Viime kaudella HPK:ta SM-liigan runkosarjassa pystyssä pitänyt leijonavahti oli ennen perjantaita KHL-maalivahtien torjuntatilastossa (90,4%) vasta 30. sijalla. Reilu viikko sitten Lassila nollasi hallitsevan mestarin Ufan.
Omskin hyökkäyspeli on tällä haavaa melkoisessa umpisolmussa. Tappio oli sille jo kolmas perättäinen. Kolmessa viime mittelössä nimekäs Omsk on tehnyt vain yhden täysosuman!
Kotkaan luvassa leikkauksia ja lisälainaa
Kaupunginjohtajan budjettiesitys siirtää isot investoinnit tulevaisuuteen. Veroprosenttiin kaupunginjohtaja ei koskisi.
Ensi vuoden budjettiesitys oli kovan väännön takana. Lautakunnat ylittivät esityksissään raaminsa yli 12 miljoonalla. Se harmittaa kaupunginjohtajaa:
\- Lautakuntatyöskentely on tärkeää ja osa demokratiaa, mutta talousarviotyöskentelyyn se ei sovi. Tarvitaan vastuun kantajia ja me kannamme sen, kaupunginjohtaja Henry Lindelöf sanoo.
Lakkautuslistalla on kolme koulua, opetustunteja karsitaan eikä henkilöstön määrää lisätä. Sairaspäiviä yritetään laskea miljoonan euron edestä vuodessa. Isot investoinnit, kuten Härniemen laituri siirretään tulevaisuuteen. Silti joudutaan ottamaan lisälainaa. Meneillään olevien rakennustöiden valmistuminen vaatii 25 miljoonaa ja kassaan jää punakynän jälkeenkin vain 15.
\- Me olemme menossa ensi vuoteen ilman maksujen ja taksojen korottamista. Sen sijaan otamme yhdeksän miljoonaa lisävelkaa, Lindelöf sanoo.
Kotkalla on ennestään 240 miljoonan velkasalkku. Korkomenot ovat nyt 5,6 miljoonaa vuodessa. Ilman satamaosakkeiden myyntituloja ensi vuoden talousarvioesitys olisi jäänyt reippaasti punaiselle. Nyt se näyttää melkein miljoonan ylijäämää.
Kaupungin työttömyysluvut ovat korkeat eivätkä lähivuodet näytä siinä suhteessa valoa. Kaupunki yrittää säilyttää verotulopohjan ja pienentää toimeentulokorvauksia satsaamalla rahaa työpaikkoihin. Kaupunginvaltuusto käsittelee talousarvioesitystä marraskuun 14.
Moottorivika pysäytti Räikkösen
Kimi Räikkösen kehnosti alkanut rallipäivä Espanjassa päättyi keskeytykseen päivän kolmannella erikoiskokeella. Räikkösen Citroeniin iski moottorivika ja autoon syttyi tulipalo.
Räikkönen saattaa palata kilpailuun lauantaina superrallissa, mutta tästä ei ole vielä varmuutta. Räikkösen jatkaminen kilpailussa ratkeaa myöhemmin.
Räikkösen MM-ralli alkoi Espanjassa vaisusti. Räikkönen ja kartanlukijansa Kaj Lindström olivat ennen keskeytystään kilpailussa vasta 17. sijalla. Aikaeroa kärkeen oli kertynyt kaksi ja puoli minuuttia.
Uusi ohjelmaformaatti Ylen netissä: Pop-up -lähetys
Kehitys kehittyy. Digitaalinen ja verkottunut mediaympäristö mahdollistaa tänä päivänä sellaisten asioiden tekemisen, joissa viisi vuotta sitten ei olisi ollut mitään ideaa. 
Eräs tällainen konsepti-innovaatio on pop-up -lähetys.Yle lähetti Yle Areenassa aamupäivällä 6.10. ylimääräisen keskusteluohjelman "[Steve Jobsin merkitys digitaaliselle mediakulttuurille](http://yle.fi/uutiset/tiede_ja_tekniikka/2011/10/digikulttuurin_rocktahtea_on_vaikea_korvata_2929314.html)". 
Aikaa ohjelman valmistelussa käytettiin päätöksestä toteutukseen kolme tuntia. Verkostot osallistuivat valmisteluun ([paina Muistion Play-nappia ja katso kuinka suunnittelu  eteni](http://muistio.tieke.fi/ep/pad/view/mZkKWjqaKt/latest))
Sosiaalinen media, [Facebook, Twitter ja Google+](http://storify.com/tuija/popuplahetys-steve-jobsin-merkityksesta-digimediak) tekivät mahdolliseksi tiedon nopean levittämisen niin, että suoralla lähetyksellä oli arviolta satoja seuraajia ja lähetystä kommentoitiin reaaliajassa verkossa. 
[Keskustelun taltiota on katsottu Areenassa](http://areena.yle.fi/video/1317899902840) tuhansia kertoja. 
Keskustelun ääniversio lähetettiin samana iltapäivänä Yle Puhe - kanavalla. 
Kenties aivan ensimmäinen suomalainen pop-up -formaatin toteutus oli Striimi.net -nettiradiokanavalla suorana lähetetty Skype-konferenssikeskustelu [rahan merkityksestä verkostotaloudessa syksyllä 2009](http://tuhatsanaa.net/tero_heiskanen_kehottaa_varautumaan_rahatalouden_muutokseen) ([MP3](http://www.archive.org/download/SulaPintaPodcast/rahateroheiskanen.mp3)) Olen käyttänyt tapausta esimerkkinä sosiaalisen median somakoulutuksessa siitä, miten nopealla aikataululla on mahdollista saada aikaan kohdeyleisölleen elämyksellinen suora keskusteluohjelma verkossa. 
[Tuija Aalto](http://vimeo.com/10534122) from [Netprofile Finland Oy](http://vimeo.com/netprofile) on [Vimeo](http://vimeo.com).
**SOMA1 case: valmius suoraan nettistriimaukseen**
[Katso slideshare-esitys](https://www.slideshare.net/Tuija/soma1-case-valmius-suoraan-nettistriimaukseen)
Ensi perjantaina Yle Areenassa lähetetään Helsingin Kirjamessuilta Yle Puheen Politiikkaradio. Yle Puhe taltioi Politiikkaradion perjantain lähetyksen messuyleisön edessä. Paikalla silloin toimittaja Sakari Sirkkasen kanssa vakiovieraat Markus Leikola ja Jussi Lähde sekä vieraina ainakin Sofi Oksanen ja ”Kekkosen takapiru” -kirjan kirjoittaja Timo J. Tuikka. Keskustelu on siis mahdollista seurata [Yle Areenassa suorana](http://areena.yle.fi/live) pe 28.10. klo 9.45 alkaen.
Kun lähetys tiedetään jo viikkoa ennen, sitä ei ehkä voi pitää puhdasoppisena pop-up -ohjelman esimerkkinä. Teemme erilaisia kokeiluja kehittääksemme valmiutta panna pystyyn pop-up-ohjelma Yle Areenassa nopealla aikataululla silloin, kun aihetta ilmenee.
OP-Pohjolan nimissä kalastellaan verkkotunnuksia
Poliisi on päivän mittaan saanut useita yhteydenottoja myös pohjalaismaakunnissa liittyen OP-Pohjolan nimissä tehtyihin huijausyrityksiin. Huonolla suomenkielellä kirjoitetussa viestissä luvataan rahanpalautusta vastineeksi käyttäjätunnuksista.
Samantyyppisiä huijauksia on on ollut syksyn aikana liikkellä useita. Edellinen aalto koettiin syyskuun lopulla. Poliisi haluaa jälleen muistuttaa, että pankit eivät koskaan pyydä käyttäjätunnuksia lähetettäväksi missään muodossa. Tämän tyyppisiin viesteihin ei tule reagoida mitenkään.
OP-Pohjolan henkilöasiakkaiden palveluiden johtaja Kai Koskela korostaa, että tunnuksia huijaussivustolle antaneen tulee ottaa yhteyttä välittömästi verkkopalvelutunnusten sulkupalveluun numeroon (09) 6964 6800.
EU ja Venäjä löysivät sovun Venäjän WTO-jäsenyyden ehdoista
Euroopan unioni ja Venäjä ovat sopineet ehdoista, joita Venäjän mahdollinen liittyminen Maailman kauppajärjestö WTO:hon vaatii. Sopimuksella suojellaan eurooppalaisia autoalan työpaikkoja.
Venäjän ja Georgian kahdenvälinen sopimus jäi neuvotteluissa ainoaksi ratkaisemattomaksi asiaksi.
\- Tie on avoinna, jotta Venäjä voi liittyä WTO:n jäseneksi vielä tämän vuoden puolella, arvioi EU:n kauppakomissaari Karel De Gucht.
Autoteollisuus oli neuvottelujen suurin keskustelunaihe. Venäjällä ja Georgialla on nyt vähän aikaa saada aikaiseksi kahdenvälinen sopimus.
Nieminen taisteli Tukholman välieriin
Jarkko Nieminen eteni Tukholman ATP-turnauksen välieriin voittamalla saksalaisen Tobias Kamken 3-6,7-5,6-1. Välierässä lauantaina Nieminen kohtaa James Blaken. YLE Urheilu näyttää Niemisen välierän suorana netissä lauantaina alkaen klo 13.55.
Maailmanlistalla sijalla 109 oleva Kamke on osoittanut hyvää pelivirettä Tukholmassa nousemalla karsintojen kautta pääsarjaan ja voittamalla kaksi ottelua pääsarjassa. Saksalainen teki hyvin pisteitä kämmenlyönnillään. Nieminen pyrki ajoittain pelaamaan aggressiivisesti, mutta teki alussa liikaa helppoja virheitä.
Ottelu alkoi kolmella syötönmurrolla. Nieminen mursi kahdesti ja Kamke kerran. Saksalainen tarvitsi murtoonsa kuusi murtopalloa. Tämän jälkeen molemmat pitivät seuraavat syöttönsä.
Kamke tasoitti tilanteen toisella murrolla, kun Nieminen teki kaksi kaksoisvirhettä peräkkäin. Nieminen sortui erän lopulla helppoihin virheisiin ja menetti syöttönsä vielä kerran. Avauserä saksalaiselle 6-3.
Toisessa erässä molemmat pitivät syöttönsä, kunnes Nieminen menetti syöttönsä erän seitsemännessä pelissä. Suomalainen mursi kuitenkin heti puhtaasti takaisin tilanteeksi 4-4.
Nieminen piti syöttönsä ja siirtyi 5-4 -johtoon. Saksalainen hermoili omassa syöttövuorossaan ja Nieminen sai eräpallon. Kamke kuitenkin selvitti sen. Seuraavassa Kamken syöttövuorossa murto kuitenkin onnistui. Nieminen vei toisen erän 7-5.
Heti kolmannen erän alussa Nieminen mursi. Kamkella oli murtopalloja vastamurtoon, mutta Nieminen selvitti ne ja siirtyi 3-0 -johtoon. Kamken peliin alkoi puolestaan tulla helppoja virheitä. Nieminen vei kolmannen erän lopulta helposti 6-1.
\- Peruslyönnit tuntuivat hyviltä alussa, mutta syötössä oli huono rytmi, varsinkin kakkossyötössä. Pyrin pelaamaan riittävän aggressiivisesti, että se en olisi minä joka juoksee koko ajan edestakaisin, Nieminen kertoi.
Nieminen ja Kamke olivat kohdanneet kahdesti aiemmin. Ensimmäinen kohtaaminen oli myös Tukholmassa, vuonna 2007. Toisen kerran pelaajat kohtasivat Jerseyn Challenger-turnauksessa vuonna 2009. Nieminen voitti molemmat ottelut.
Nieminen on edennyt Tukholmassa finaaliin kahdesti, viiden vuoden välein vuosina 2001 ja 2006. Välierissä hän on ollut myös vuosina 2008 ja 2010. Nyt Nieminen siis vähintään sivuaa viime vuoden tulosta Tukholmassa, joten rankingiin ei ole tulossa ainakaan suurta laskua.
Välierässä vastaan tulee kokenut pelaaja, joko David Nalbandian tai James Blake. Molemmat ovat olleet aivan maailman huipulla, mutta viime aikoina heidän uransa ovat olleet laskusuunnassa.
\- He ovat loistavia pelaajia. He haluavat tulla takaisin huipulle ja molemmat ovat pelanneet todella hyvin täällä. Minun on pelattava hyvin, jos aion päästä finaaliin, Nieminen totesi.
Välieräpaikka on Niemiselle kauden ensimmäinen.
Simulaatiokeskuksen kehittäjä haaveilee kansainvälisistä markkinoista
Lahdessa Niemen pelastusasemalla järjestetyssä auto-onnettomuuden simulaatioharjoituksessa riitti seuraajia koululaisista Yhdysvaltain Suomen suurlähettilääseen. Harjoituksen järjestänyt Nordic Simulators pyörii pienellä porukalla ja haaveilee ulkomaan markkinoiden valloituksesta pienellä porukalla.
Lahden tiede- ja yrityspuiston yrityshautomon kautta kehittynyt Nordic Simulators on tällä hetkellä maailman ainoa yritys, joka toimittaa kokonaisvaltaisia lääketieteen simulaatiokeskuksia niin sotilas- kuin siviilikäyttöön.
Simulaatiokeskuksella tarkoitetaan simulaatiokokonaisuutta, jonka tarkoituksena on oppiminen, ja kohderyhmänä ovat erilaiset lääketieteen oppilaitokset ja puolustusvoimat.
\- Simulaationukke on kuin oikea ihminen, johon ohjelmoidaan erilaisia ongelmia. Me luomme nuken ympärille aidon tuntuisen ympäristön ja taltioinnin, jota voi harjoituksen jälkeen arvioida, Nordic Simulatorsin toimitusjohtaja Jani Wallenius kertoo.
Pienellä porukalla maailman valloitukseen
Kiinnostus Lahdessa kehiteltyjä simulaatiokeskuksia kohtaan on ollut Walleniuksen mukaan suurta niin Suomessa kuin maailmallakin.
\- Eri puolille Suomea on tulossa nyt lyhyen ajan sisällä useita meidän simulaatiokeskuksia. Uudet kansainväliset markkinat tuovat tullessaan monia mielenkiintoisia asioita, joita ei vielä voi kuitenkaan paljastaa, toimitusjohtaja Wallenius kertoo.
\- Kesällä toimitimme jo yhden simulaatiokeskuksen englantilaiseen Anglia Ruskin yliopistoon.
Yrityksen maailmanvalloitushaaveisiin lähdetään tähtäämään pienellä porukalla. Simulaatiokeskukset toteutetaan vain viiden vakituisen työntekijän ja ulkopuolisten yhteistyökumppaneiden voimin.
Suurlähetystön avulla maailmalle
Niemen Pelastusasemalla tapahtunutta harjoitusta oli seuraamassa myös Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs Bruce Oreck.
\- Oreck on todella kiinnostunut teknologiasta ja halusimme näyttää hänelle, mitä olemme saaneet aikaiseksi.
Nordic Simulators tähtääkin vahvasti kansainvälisille markkinoille.
\- Yhdysvaltain suurlähetystön kaupallisen osaston ja yhdysvaltalaisen yhteistyöyrityksen avulla toivomme pääsevämme jossain vaiheessa myös USA:n markkinoille, mutta Eurooppa on meidän seuraava kohteemme, Wallenius haaveilee.
Lappia ja Koillismaata markkinoidaan miljoonilla
Lapin ja Koillismaan matkailuimagoa tuetaan lähes kuudella miljoonalla eurolla. Mainonta suunnataan tarkkaan valituille markkina-alueille.
Matkailun imagomarkkinointikampanjan takana ovat Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan liitto, Lapin ja Koillismaan matkailualueet, Matkailun edistämiskeskus ja Finavia. Lapland – North of Finland -hanke kestää lähes kolmen vuoden ajan.
Markkinointi suunnataan keskitetysti suoraan kuluttajille tietyillä markkina-alueilla.
Talven päämarkkinoita ovat Iso-Britannia, Alankomaat ja Venäjä sekä nousevina markkinoina Japani ja Ranska. Kesän kohdemarkkinat ovat Saksa ja Alankomaat sekä nousevina markkinoina Italia ja Sveitsi.
\- Meidän tulee hurmata potentiaaliset asiakkaat. Tärkeintä on tietysti se, että hurmiossa asiakas löytää tuotteen, varaa matkan ja saapuu kohteeseen. Sitten olemme onnistuneet, sanoo markkinointijohtaja Hanna-Mari Talvensaari.

  Miljoonarahoitus

Hankkeen budjetti on yhteensä 5,8 miljoonaa euroa. Rahoituksesta 70% on Euroopan aluekehitysrahasto -ohjelman tukea ja 30% muuta julkista rahoitusta. Esimerkiksi Matkailun edistämiskeskus panostaa hankkeeseen 900 000 euroa kolmen vuoden aikana.
Lapin kuntien osuudet ovat yhteensä 525 000 euroa ja Koillismaan kuntien osuudet yhteensä 300 000 euroa.
Helsinkiläiskoulussa tuberkuloositapaus
Helsingissä Kallahden peruskoulussa on todettu keuhkotuberkuloositartunta. Koulussa tartunnalle altistuneille 30 oppilaalle ja heidän vanhemmilleen on tiedotettu tapauksesta ja tutkimusten järjestämisestä.
Helsingin kaupungin terveyskeskus selvittävät yhdessä kouluterveydenhuollon ja työterveyshuollon kanssa yhtä keuhkotuberkuloositartuntaa Vuosaaressa sijaitsevassa Kallahden peruskoulussa.
Kaupunginsairaalan johtajaylilääkäri Eeva Ketola sanoo, että koulussa tartunnalle altistunutta 30 oppilasta tarkkaillaan, mutta heitä ei eristetä.
Opettajat mukaan lukien altistuneita on 40. Kaikki koulun oppilaat tarkastetaan tämän syksyn aikana.
Sekä oppilaiden huoltajille että koulun henkilökunnalle on tiedotettu tartunnasta.

  Altistuneita ei eristetä

Infektiolääkäri ja kaupunginepidemiologi Hannele Kotilainen sanoo, että altistuneille tehdään tuberkuloositutkimukset ja seuranta uudelleen kolmen kuukauden kuluttua.
Kotilainen ei kommentoi tarkemmin tartunnan saaneen tilannetta, koska sairastuneen tilannetta koskee vaitiolovelvollisuus.
Tuberkuloosi on tarttuva sairaus, joka paranee hyvin lääkityksellä. Kaupunginepidemiologi Hannele Kotilainen kertoo, että tuberkuloosi tarttuu pisara- ja ilmateitse eli yskiessä.
Tuberkuloosi ei kuitenkaan tartu herkästi. Kolmannes samassa taloudessa sairastuneen kanssa asuvista saa tartunnan.

  Lasten tuberkuloosi harvinainen

Lasten keuhkotuberkuloosi on Suomessa harvinainen. Vain alle kymmenen vuosittain Suomessa todettavasta 300 uudesta tuberkuloositapauksesta on lapsilla tai nuorilla. Valtaosa tuberkuloositapauksesta todetaan yli 60-vuotiailla.
Tapauksista alle kymmenen todetaan lapsilla ja nuorilla. Syyskuussa Maailman terveysjärjestö WHO varoitti lääkkeille vastustuskykyisen tuberkuloosin yleistymisestä Länsi-Euroopassa.
\- Tartuntoja on ainakin näkyvillä enemmän. Osa tapauksista tulee varmaan väestönvaihdosta Suomeen. Ihmiset matkustavat myös enemmän kuin aiemmin. Aiemmin rokotettiin kaikki, mutta 2006 siirryttiin riskiryhmien rokottamiseen, kertoo Kotilainen.
Tartunnan vaara on suurin sairastuneen kanssa samassa taloudessa asuvilla henkilöillä tai muilla pitempään hänen kanssaan samassa tilassa oleskelevilla.
Kokkolan vanha virastotalo vaihtaa omistajaa
Valtion vanha virastotalo Kokkolassa kiinnostaa ostajia. Senaatti-kiinteistöjen hallitus on päättänyt myydä vuonna 1956 valmistuneen, runsaan 4 000 neliön rakennuksen Torikadun varrelta korkeimman tarjouksen tehneelle.
Ostajaehdokkaita ilmaantui useita. Ostaja julkistetaan lähiaikoina. Suurin osa tiloista on vuokrattuna. Kiinteistössä ovat toimineet useat valtion viranomaiset, muun muassa ympäristökeskus, Liikkuva poliisi, Maistraatti ja Kokkolan Sotilaspiiri.
Senaatti-kiinteistöjen mukaan myytävästä kiinteistöstä saa nykyisiltä vuokralaisilta liki 280 000 euroa vuokratuloa vuodessa. Kiinteistön ylläpito- ja muut kulut on arvioitu noin 109 000 euroksi vuodessa.
Nurmeksen kaupunginjohtajaksi kymmenen halukasta
Nurmeksen kaupunginjohtajan paikkaa hakee kymmenen ihmistä.
Määräaikaan mennessä hakemuksensa jättivät Markku Kauppinen Joensuusta, Pasi Korjonen Kajaanista, Mikko Muikku Sallasta, Matti Muukkonen Helsingistä, Mauri Posio Rovaniemeltä, Asko Saatsi Iisalmesta, Juhani Seppänen Suomussalmelta, Arto Sihvonen Nurmeksesta, Juha Urpilainen Kinnulasta sekä Jaana Vasankari Kuopiosta.
Nurmeksen kaupunkia lähes neljä vuosikymmentä johtanut Pertti Vainionpää jää eläkkeelle ensi vuoden kesäkuussa.
Metallin ja Pron johtajat valmiita neuvotteluihin
Metalliliiton ja Ammattiliitto PROn puheenjohtajat ovat valmiita jatkamaan neuvotteluja teknologiateollisuuden sopimuskiistan ratkaisemiseksi jo viikonloppuna, jos valtakunnansovittelija Esa Lonka kutsuu kiistan osapuolet luokseen.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoi perjantaiaamuna neuvottelujen jatkuvan jo viikonloppuna. Myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on vedonnut kiistan osapuoliin ratkaisun löytämiseksi.
Metallin puheenjohtaja Riku Aalto ja Pron Antti Rinne tähdensivät perjantaina iltapäivällä, että sovittelun aikataulu on Longan käsissä. Heidän mukaansa neuvotteluja voidaan jatkaa raamisopimuksen pohjalta.
Lonka ei ole antanut tietoja sovittelun jatkoaikataulusta.
Teknologiateollisuuden työntekijät aloittivat perjantaiaamuna lakon noin 40 yrityksessä. Työntekijät ilmoittivat laajentavansa lakkoaan 7. marraskuuta, jos sopua ei sitä ennen saada aikaan. Lakossa olevien yritysten määrä nousisi 80:een.
Lakon laajennuksesta ilmoitti myös Ylemmät toimihenkilöt YTN. Se on liittymässä lakkoon 1. marraskuuta, ellei sopimusta saada sitä ennen aikaan.
Lakkorieha Hämeenlinnan torilla jäi vaisuksi
Lakkolaulut raikuivat Hämeenlinnan torilla perjantaina keskipäivällä kun lakossa olevien ammattiliittojen jäsenet nostattavat henkeä. Hämeenlinnan reilusta puolestatoista tuhannesta lakkolaisesta torille ei kuitenkaan vaivautunut kuin muutama sata. Tunnelmat olivat myös ristiriitaisia.
\- Kyllä lakkohenkeä tuntuu löytyvän porukalta, että oli eilenkin ihan lakkopuheita kyllä porukalla. Mutta itse en ole niin hyvällä fiiliksellä, jotenkin tuntuu että ei me saada tällä lakolla sen parempia korotuksia kuin mitä se esitys oli eilenkään, mutta toivoa sopii, pyöritteli Metalliliiton Konecranesin luottamusmies Mirja Raussi.
Raussin mukaan jäsenistö ei tunnun luottava Metallittoon. Nyt on profiilin korotuksen paikka. Liitto oli viimeksi lakossa 1971, joten kentällä on kovat paineet ja näyttämisen halu.
Jos sopua työehdoista ja palkoista ei löydy lähiviikkoina, ylempien toimihenkilöiden YTN liittyy lakkoon marraskuun alussa.
\- Elän toivossa että se lyhenisi siitä kahdesta viikosta, että järki voittaisi ja me saataisiin sopimus aikaan ensi viikolla, mutta aika tulee näyttämään, pohti Rautaruukin ammattiliitto Pron pääluottamusmies Jari Kangas.
Rautaruukin Hämeenlinnan tehdas seisoo. Toimihenkilöpuolelta ei liittoon kuulumatonta työvoimaa tehtaalla ole.
Julkisuuteen on kerrottu etenkin palkkarakeenteesta sopimisen aiheuttaneen kitkaa neuvotteluissa. Kaikki eivät kuitenkaan syitä purematta niele.
-Täytyisi olla asiantuntija että tietäisi mitkä ovat ne todelliset syyt. Mä en usko, että ihan heppoisin perustein tässä tilanteessa lähdetään lakkoilemaan. Siinä täytyy olla jotain sellaista taustalla mitä ei muu kansa tiedäkään, aavisteli hämeenlinnalainen Meeri Vartiainen.
YTN on lakkoillut useasti mutta Jari Kangas kiistää, että liitto olisi kärkäs marssimaan ulos tehtaista.
-Kävimme tiukkaa keskustelua, mutta lakkoon lähdettiin kuin tiedettiin että työnantajapuoli hylkäsi myös ehdotuksen, Kangas muistuttaa.
Oloksella tehdään latua viikonloppuna
Muonion Oloksella levitetään säilölunta viikonloppuna ns. ensilumenladulle. Noin 2½-3 kilometriä pitkälle ladulle päässee hiihtämään maanantaina illalla.
Oloksella tehdään töitä koko viikonlopun, ja todennäköisesti latua vielä viimeistellään maanantaina, sanoi Heikki Kivinen perjantaina.

  Rovaniemelläkin ladulle alkuviikosta

Rovaniemen Ounasvaaran ensilumenladulle pääsee hiihtämään todennäköisesti viimeistään keskiviikkona 26.10.
Kaikille maksuton latu toteutetaan Urheiluopiston ja Ounasvaaran hiihtostadion välille. Hiihtomatkaa kertyy reilut kuusi kilometriä molempiin suuntiin hiihdettynä.
Öljytorjunta loppusuoralla Leppävirralla
Paukarlahden öljyntorjunta on loppusuoralla. Saastuneita maita, öljyä ja öljyisiä nesteitä on poistettu kaikkiaan 270 kuutiota.
Alueen maisemointi saadaan kuntoon tämän päivän aikana. Joen jatkosiivouksen menetelmiä selvitetään yhdessä ELY-keskuksen kanssa. Kaikkiaan tilanne on hyvä eikä Paukajoki ole pahasti saastunut.
Öljyä pääsi jokee viime viikon lopulla, kun jäteöljyä kuljettanut rekka kaatui liikenneonnettomuuden jälkeen kyljelleen ojaan.
Poliisi: Huijausviesteille delete-nappia
Sähköposteihin lähetetyt huijausviestit ovat huolestuttaneet kansalaisia loppuviikosta. Poliisi on saanut useita yhteydenottoja viesteistä, jotka ovat näyttäneet tulleen OP-Pohjolasta.
Huonolla suomen kielellä laadituissa viesteissä on pyydetty muun muassa verkkopankin käyttäjätunnuksia ja salasanaa sekä kopiota avainlukulistasta. Tiedot on haluttu faksilla ja palkkioksi on luvattu rahapalautusta.
Poliisin mukaan kyse on kuitenkin huijauksesta, joten viestit pitää poistaa, eikä niiden kehottamia toimia tule tehdä. Poliisin mukaan yhtään ilmoitusta ei ole siitä, että viestejä saaneet olisivat tulleet huijatuiksi.
Kaksi ihmistä sairastunut harvinaiseen botulismiin
Kaksi ihmistä on sairastunut botulismi-ruokamyrkytykseen Helsingissä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan sairastuneet olivat syöneet Gaudiano Bio oliivi -säilykeoliiveja, jotka on nyt vedetty pois myynnistä.
Botulismiin sairastuneet ovat saman perheen jäseniä. He olivat syöneet italialaista alkuperää olevia oliivisäilykkeitä. Kyseinen 900 purkin erä on tuotu maahan jo syyskuussa 2010, eikä viranomaisten tietoon ole tullut muita sairastumisia. Nyt tuotteet on vedetty pois myynnistä.
Oliivit on pakattu lasipurkkeihin ja niitä on myyty kolmen kauppakeskuksen K-ruokakaupoissa. Tuotetta on ollut myynnissä Espoon Isossa Omenassa, Vantaan Jumbossa ja Rovaniemen Eteläkeskuksessa. Lisäksi tuotteita on myyty muutamaan ravintolaan.

  Voi lamauttaa pahimmillaan hengityksen

Jos kuluttajilla on kotonaan kyseisiä tuotteita, ne pyydetään palauttamaan ostopaikkaan. Jos tuotetta nauttineilla ihmisillä esiintyy botulismille tyypillisiä oireita, tulee hakeutua välittömästi hoitoon ja kertoa hoitavalle lääkärille epäilystä, THL ohjeistaa.
Botulismi on Clostridium botulinum -bakteerin aiheuttama ruokamyrkytys, jossa bakteerin elintarvikkeessa muodostama toksiini aiheuttaa sairastumisen. Taudin itämisaika on tavallisesti 12–36 tuntia.
Alkuoireina voi olla ruuansulatuskanavan oireita, kuten pahoinvointia, oksentelua ja ripulia, ilman kuumetta. Sen jälkeen kehittyvät tyypilliset neurologiset oireet kuten puhe- ja nielemisvaikeudet sekä näköhäiriöt. Botulismi on voi johtaa pahimmillaan hengityksen lamaantumiseen.
Clostridium botulinum -bakteerin aiheuttamat ruokamyrkytykset ovat Suomessa hyvin harvinaisia, viimeksi sitä on todettu vuonna 2006 kahdella savusiikaa syöneellä henkilöllä.
Iiro Hartikainen haluaa nostamaan painoja maajoukkueessa
Tuore painonoston Pohjoismaiden Mestari Iiro Hartikainen haluaisi mukaan edustustehtäviin. Hartikainen voitti sarjassa alle 85 kiloa Pohjoismaiden mestaruuden yhteistuloksella 300 kiloa. Voitto oli ensimmäinen yleisen sarjan Pohjoismaiden Mestaruus Hartikaisen yli 15 vuotta kestäneellä kilpailu-uralla.
Joensuun Puntti-Poikia koko uransa ajan edustanut Iiro Hartikainen iloitsee ensimmäisestä yleisen sarjan pohjoismaisesta mestaruudesta. Porissa lokakuun alussa tullut voitto on saanut miehen miettimään seuraavia kansainvälisiä koitoksia.
\- Olen tämän varmaan jo 15 vuotta kestäneen kilpailu-uran aikana ollut mukana monissa kansaivälisissä kilpailuissa. Juniorivuosina tuli niissäkin menestystä aina voittajaksi asti. EM-kisat olin myös mukana, mutta siellä ei onnistanut. Nyt haluaisin päästä maajoukkueen mukaan. Tulosta pitää tietysti parantaa, mutta pienin askelin eteenpäin mennään.
Iiro Hartikaisen ennätys yhteistuloksella on 307 kiloa, pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa rautaa nousi 300 kiloa. Tempauksella 136 ja työnnössä 164 kiloa. Pitkän uran aikana palkintokaapissa on seitsemän kultaista sm-mitalia ja juniorivuosina on kertynyt kymmeniä mitaleita. Vaikka painonnosto on ollut isossa osassa, on elämään mahtunut paljon muitakin tärkeitä asioita. Takana on lääketieteen opinnot. Nyt työ terveyskeskuslääkärinä Joensuussa täyttää perheen lisäksi päivät.
\- Ehkä siihen uravalintaa vaikutti jonkin verran ne urheilijalle tutu loukkaantumiset. Nyt osaan samaistua helposti potilaan asemaa. Terveitä elämäntapoja olen aina arvostanut.
Eri urheilulajien joukossa painonnosto on varmasti yksi halvimmista.
\- Punttisalit löytyvät varmasti joka kunnasta ja kaupungista. Kallein ostos ovat muutaman kymmenen euron hintaiset kengät, ne kestävät yleensä viisi vuotta, joten vuosikustannukset eivät kovin korkealle nouse.
Painonnosto on valtakunnallisesti pieni laji, joka ei vedä suuria massoja katsomoihin. Laji on kuitenkin erittäin arvostettu kaikkien lajien urheilijoiden keskuudessa. Onhan se olympialaji, missä Suomelle on tullut menestystä aina kultamitalille saakka.
Robbie Williams kiinnitti itsensä viimein levy-yhtiöön
Puolentoista vuoden sopimuksettomuus sooloartistin kohdalla on päättynyt. Rahasta ei puhuta.
**Robbie Williamsin** edellinen, muhkea, levytyssopimus solmittiin EMI-yhtiön kanssa vuonna 2002. Siitä supertähti kuittasi jopa 80 miljoonaa puntaa eli lähes 100 miljoonaa euroa. Sopimus päättyi puolitoista vuotta sitten ja nyt hän on allekirjoittanut levydiilin toisen jättiläisen, Universalin, kanssa. Sopimuksen yksityiskohdista ei juuri julkisuudessa puhuta - palkkio on salainen.
Williams kertoo elävänsä uransa jännittävintä vaihetta. Hänen viimeisin studiojulkaisu on vuoden 2009 _Reality Killed The Radio Star_. Poptähti on myynyt urallaan 60 miljoonaa albumia ja tunnetuimpia ralleja on _Let Me Entertain You_.
**Lähteet:** BBC
Teknologiateollisuuden lakko uhkaa laajentua
Teknologiateollisuuden työntekijät ilmoittavat laajentavansa lakkoaan 7. marraskuuta, mikäli työehtosopimuskiistassa ei saada aikaan sopua ennen sitä. Tuolloin lakkoaan on laajentamassa myös Ylempien toimihenkilöiden ammattijärjestö YTN. Se on liittymässä lakkoon 1. marraskuuta. Metallin ja Pron lakko alkoi perjantaiaamuna.
Laajennuksen myötä lakon piirissä olisi reilut 80 yritystä. Uusina yrityksinä mukaan tulisivat mm. Nokia ja Outokumpu, niissä lakkoon menisivät ammattijärjestö YTN:ään kuuluvat jäsenet.
Metalliliitto, Ammattiliitto Pro ja YTN ilmoittivat laajennuksista perjantaina iltapäivällä.
Sähköalojen ammattiliitto jätti myös perjantaina uuden lakon laajentumista koskevan varoituksen. Perjantaina alkanut lakko laajenisi 7. marraskuuta.
Myös Tietoalan toimihenkilöt ilmoitti perjantaina jättäneensä lakkovaroituksen. Tietotekniikan palvelualaa koskeva lakko alkaisi myös 7. marraskuuta. Tämä lakko kosksi muun muassa Tieto-konsernia, Logicaa ja IBM:ää. Tietotekniikan palvelualan työehtosopimus koskee yli 42 000 työntekijää.
"Hyvillä mielin lakkoon"
Metalli- ja elektroniikkateollisuuden lakko koskee Kaakkois-Suomessa noin kahta sataa työntekijää ja toimihenkilöä. Outotec Filtersin työntekijät pitävät taistelumieltä yllä tupakan avulla.
Kaakkois-Suomessa lakon piirissä ovat mm. Outotec Filters Lappeenrannassa, Konecranesin työntekijät Kouvolassa sekä ABB:n toimipisteet Lappeenrannassa, Kouvolassa ja Imatralla.
Lakko pysäytti Outotecin Lappeenrannan tehtaan tuotannon aamukuudelta. Metalliliittolainen pääluottamusmies Toni Tikka toimi lakkovahtina Outotecin portilla.
\- Hyvillä mielin mennään lakkoon. Hyvällä asialla ollaan. Kuitenkin uskon ja toivon nopeaa sopua. Ei tää kenellekään mukavaa ole, hän sanoo.
Tikka on omien sanojensa mukaan nyt odottavalla kannalla. Entä miten lakkohenkeä pidetään yllä?
\- Tupakoimalla, pääluottamusmies naurahtaa.

  Tilaukset saattavat myöhästyä

Outotecillä Lappeenrannassa tuotannon työntekijöitä on lakossa 80 ja toimihenkilöitä 60. Liittoihin kuulumattomia on Tikan mukaan vain muutama.
Lakko viivästyttää jonkin verran Lappeenrannassa toimivan Outotec Filtersin tilauksia.
\- Tuotanto ei jatku ja tilaukset saattavat myöhästyä. Aika näyttää.

  Toimitusjohtaja: "Ei toivottavaa"

Outotec Filters Oy:n toimitusjohtaja Jori Halkola pitää lakkoa valitettavana ja huonosti ajoitettuna.
\- Tässä markkinatilanteessa ja epävarmassa taloudellisessa tilanteessa lakko ei millään tavalla toivottava. Hankala tilanne asiakaskunnan ja työnantajan mielestä, hän sanoo.
Vaikutukset tehtaan tuotantoon ovat suorat.
\- Tuotantohan on käytännössä omalla tehtaalla pysähtynyt. Alihankkijaverkosto kuitenkin toimii ja tekee osakokoonpanoja, Halkola kertoo.
Gaudiano Bio manteli-oliiveissa botulismivaara
Rovaniemellä on ollut myynnissä mantelitäytteisiä oliiveja, jotka ovat aiheuttaneet myrkytyksiä Helsingissä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kehottaa palauttamaan kyseiset oliivit takaisin kauppaan.
THL:n mukaan Helsingissä on todettu kahden ihmisen sairastuneen botulismimyrkytykseen. Molemmat henkilöt olivat ennen sairastumistaan nauttineet oliivisäilykettä, josta on osoitettu botulinummyrkkyä.
Kyseinen oliivisäilyke on italialainen Gaudiano Bio -oliivi mantelitäytteellä, jonka parasta ennen -päiväys on 09/2012 ja maahantuoja on Kespro Oy.
Tuotteet on vedetty pois myynnistä. Kyseisiä tuotteita on myyty muun muassa K-Supermarket Eteläkeskuksessa Rovaniemellä ja muutamaan ravintolaan.
THL kehottaa kuluttajia palauttamaan oliivit takaisin ostopaikkaan.

  Botulismi ja sen oireet

Botulismi on Clostridium botulinum -bakteerin aiheuttama ruokamyrkytys, jossa bakteerin elintarvikkeessa muodostama myrkky aiheuttaa sairastumisen. Taudin itämisaika on tavallisesti 12–36 tuntia, mutta se voi vaihdella kahdesta tunnista 14 vuorokauteen.
Alkuoireina voi olla pahoinvointia, oksentelua ja ripulia ilman kuumetta. Sen jälkeen kehittyy neurologisia oireita, mm. puhe- ja nielemisvaikeuksia sekä näköhäiriöitä, jotka johtuvat kasvojen alueen lihasten halvaantumisesta.
Pahimmillaan hengityksen lamaantuminen voi johtaa kuolemaan. Suurin osa sairastuneista kuitenkin toipuu, jos hoito aloitetaan ajoissa.
Clostridium botulinum -bakteerin aiheuttamat ruokamyrkytykset ovat Suomessa hyvin harvinaisia. Yleisimpiä riskielintarvikkeita ovat olleet virheellisesti säilytetyt kalatuotteet ja huonosti kuumentamalla valmistetut kotitekoiset säilykkeet.
Ah-stadioniin uppoaa kaksi miljoonaa
Kontiolahden ampumahiihtostadionia aiotaan kehittää lähivuosina kahdella miljoonalla eurolla. Kontiolahti varautuu osallistumaan stadionin kehittämiseen seuraavan kahden vuoden aikana 700 000 eurolla.
Ulkopuolisesta rahoituksesta vastaisivat opetus- ja kulttuuriministeriö ja maakuntaliitto. Stadionilla uusitaan muun muassa katsomotiloja ja valaistusta.
Lähivuosina stadionin tärkein tapahtuma on ampumahiihdon maailmanmestaruuskilpailut vuonna 2015. Stadionilla järjestetään myös muita kansainvälisiä ja kansallisen mestaruustason kilpailuja.
Kontiolahden ampumahiihtokeskus on kolmanneksi merkittävin huippu-urheilun rakennushanke Suomessa.
Gaddafin kuolema kiihdytti mielenosoituksia arabimaissa - ja netissä
Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin kuolema on lietsonut entisestään mielenosoituksia arabimaissa. Syyriassa hallituksen joukkojen tulituksessa on kuollut ainakin 18 siviiliä, kertovat ihmisoikeustarkkailijat. Myös arabiankieliset bloggaajat ja sosiaalisen median käyttäjät ovat vaatineet arabimaailman johtajia ottamaan oppia Gaddafin kohtalosta.
Syyriassa mielenosoittajat ovat muun muassa osoittaneet tukea libyalaisille ja vannoneet presidentti Bashar al-Assadin olevan seuraavana vuorossa.
\- Aikasi on tullut, tohtori, mielenosoittajat varoittivat al-Assadia, joka on ammatiltaan silmälääkäri.
Verisin perjantai on ollut Pohjois-Syyrian Homsissa, jossa ainakin 15 siviiliä on ammuttu kuoliaaksi.
Gaddafin kuolema on kiihdyttänyt mielenosoituksia myös Jemenissä. Kymmenettuhannet ihmiset kerääntyivät perjantaina vaatimaan presidentti Ali Abdullah Salehin eroa pääkaupungin Sanaan kaduille.
Myös Jordaniassa tuhannet ihmiset osoittivat mieltään Ammanissa. Mielenosoittajat vaativat hallinnolta poliittisia uudistuksia. Marssille osallistui ainakin nuorisoliikkeen, suurimpien heimojen, vasemmiston ja islamistien edustajia.
Arabimaailman netti kuhisee
Uutiset Libyasta ovat saaneet myös valtavan määrän arabiankielisiä bloggaajia ja sosiaalisen median käyttäjiä tietokoneidensa ääreen. Nettiaktivistit varoittivat erityisesti Syyrian Assadia ja Jemenin Salehia.
\- Gaddafi kutsui kansaansa rotiksi. Hän päätti päivänsä reiässä kuin rotta. Tyrannit, tässä teille opetus: loppunne on väistämätön, huomautti nimimerkki Al4a10am Twitter-tilillään arabiaksi.
Bloggaajat myös muistuttivat, että mitä kauemmin diktaattorit viivyttelevät, sitä kiukkuisemmaksi kansa käy.
\- Ben Ali pakeni, Mubarak on syytteissä, Gaddafi tapettiin. Mitä kauemman tyranni vastustelee, sitä kauhistuttavampi on rangaistus. Näyttää siltä, että Bashar ristiinnaulitaan Damaskoksen keskustaan, tweettasi nimimerkki Essamz.
Myös Beirutin amerikkalaisen yliopiston poliittisen historian professori katsoo, että Sirtin tapahtumilla on selkeä viesti arabimaailmaan.
\- Se mitä eilen tapahtui, lähettää selvän, voimakkaan ja päättäväisen viestin, erityisesti Syyrian presidentille. Viesti on, että äärimmäinen voimankäyttö kansan hillitsemiseksi, rautanyrkkipolitiikka, ei enää toimi, professori Hilal Khashan sanoi AFP:lle perjantaina.
Katuväkivaltaa yritetään ehkäistä Etelä-Karjalassa
Ravintoloissa tapahtuneet pahoinpitelyt ovat lisääntyneet Lappeenrannassa viime vuodesta jopa 47 prosenttia. Poliisi ja ravintolat yrittävät tarttua tilanteeseen yhdessä.
Etelä-Karjalassa yritetään ennaltaehkäistä yleisellä paikalla sattuneita pahoinpitelyitä. Poliisi kutsui torstaina koolle mm. ravintoloiden edustajat, järjestyksenvalvojat ja alkoholitarkastajat pohtimaan huolestuttavaa tilannetta.
Tilaisuudessa sovittiin useista eri toimista. Tavoitteena on, että ravintolat parantavat omaa valvontaansa, poliisi ja järjestyksenvalvojat tiivistävät yhteistyötään sekä järjestyksenvalvojien riittävä määrä varmistetaan. Tarkoituksena on myös luoda väkivaltakielteinen ilmapiiri ja vaikuttaa nuorten asenteisiin. Ravintoloissa tapahtuneet pahoinpitelyt ovat lisääntyneet Lappeenrannassa viime vuodesta jopa 47 prosenttia.
Pahoinpitelyrikokset ovat lisääntyneet tänä vuonna syyskuun loppuun mennessä 19 prosenttia viime vuodesta. Yleisillä paikoilla tehdyt pahoinpitelyt ovat lisääntyneet 17 prosenttia.
Pahoinpitelyiden lisääntyminen on vaikuttanut jo Lappeenrannan niin sanottuun katuturvallisuusindeksiin, joka on pudonnut viime vuoden lopun 107,6.sta 90,4.ään. Poliisin mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että tavalliset ihmiset eivät uskaltaisi liikkua yleisillä paikoilla pimeän aikana tai esimerkiksi puistoissa.
Väkivallanteot ovat keskittyneet pääosin Lappeenrannan ja Imatran keskusta-alueille lauantain ja sunnuntain aamuyön tunneille ravintoloiden sulkemisaikoihin, ravintoloiden läheisille katualueille ja toreille.
Stora Enso arvostelee kilpailijoiden hankkeita
Metsäyhtiö Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtaiden paikallisjohtaja Juha Mäkimattila arvostelee Kemiin ja Rovaniemelle suunniteltuja energiahankkeita.
Mäkimattilan mukaan Vapon ja Metsäliiton Kemin Ajokseen kaavailema biodiesellaitos ja Rovaniemen Energian Mustikkamaan voimalaitos vaarantavat puuraaka-aineen riittävyyden pohjoisessa.
\- Olemme hyvin huolestuneita, että mahdollisen biodiesellaitoksen ja Rovaniemen Mustikkamaan lämpövoimalaprojektin yhdessä käyttämä puumäärä on niin suuri ettei se voi olla vaikuttamatta puumarkkinoihin, Mäkimattila sanoo.
Mäkimattilan mukaan ei ole perusteltua, että hankkeita tehdään yhteiskunnan tuella.
\- Kun puhutaan raaka-aineen riittävyydestä, niin yhteiskunnan kannalta ei ole perusteltavissa, että tälläisiä projekteja tehtäisiin yhteiskunnan tuella ja vaarannettaisiin sitten liiketaloudellisesti järkevät työpaikat, Mäkimattila toteaa.
Lomautuksiin varaudutaan
Perjantaina osavuosikatsauksensa julkaissut Stora Enso varautuu lomautuksiin, sillä yhtiö odottaa erilaisten paperituotteiden kysynnän heikkenevän lähes kauttaaltaan.
Esimerkiksi sanomalehtipaperin ja päällystetyn aikakauslehtipaperin kysynnän yhtiö arvioi heikkenevän merkittävästi Euroopassa.
Stora Enson toimitusjohtajan Jouko Karvisen mukaan tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä tuotantoa saatetaan joutua rajoittamaan yhä enemmän. Kemin Veitsiluodon tehtailla tuotantoa rajoitettiin kolmannella vuosineljänneksellä vain vähän.
Stora Enson kilpailija M-real ilmoitti tällä viikolla karsivansa toimintojaan Ranskassa ja Saksassa. Yhtiö sulkee yhden tehtaan Ranskassa ja lopettaa hienopaperin tuotantoa Saksassa.
Sora Enson Veitsiluodon tehtaiden paikallisjohtaja Juha Mäkimattila sanoo, että M-realin ja hieman aikaisemmin UPM-Kymmenen ilmoittamat leikkaukset tervehdyttävät paperimarkkinoiden tilannetta ja parantavat tasapainoa kysynnän ja tarjonnan välillä.
\- Meidän näkökulmasta leikkaukset ovat hyvin tervetulleita, luonnehtii Mäkimattila.
Rauman kaupunginjohtajahaku päättyi - 12 ehdokasta
Rauman kaupunginjohtajan virkaa on hakenut 12 henkilöä. Hakijoiden joukossa on muun muassa Rauman kaupungin hallintojohtaja Sari Salo. Tehtävään haki kahdeksan miestä ja neljä naista. Neljä hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen.
Ehdokkaita Rauman kaupunginjohtajaksi voi olla enemmänkin kuin 12, sillä virkaan voidaan valita myös suostumuksensa antanut. Heitä on valtuuston puheenjohtaja Vesa Heinon mukaan useita.
Tarkoitus on, että uusi kaupunginjohtaja aloittaisi työnsä Raumalla kesäkuun alussa. Rauman nykyinen kaupunginjohtaja Arno Miettinen jää eläkkeelle.
Rauman kaupunginjohtajaksi hakeneet (neljä hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen):
Aminoff Jalo, MMT, DI, tuottaja, Helsinki
Henningson Hendrick, KTM, myyntipäällikkö, Helsinki
Leirimaa Satu, Yrittäjä, Mynämäki
Luoma Sami, KTM, First Line Leader, Hyvinkää
Mäkelä Matti, toimittaja, Varkaus
Niittynen Ville, VTM, TM, johtava kappalainen, Rauma
Salo Sari, HTM, hallintojohtaja, Rauma
Ämmälä Mika, HTM, työvoimaohjaaja, Rauma
Nuori näyttelijätär leffatähdeksi FB:n kautta
Aleksi Mäkelän Kotirauha-elokuva saa ensi-iltansa tänään. Elokuvassa teini-ikäistä Annikaa näyttelee Kerli Kyllönen, joka päätyi leffaan Facebookin kautta.
\-Tapasin roolittajan ja käytiin kameran kanssa kohtauksia läpi, Kerli kertoo YleX Iltapäivän haastattelussa.
Kerli Kyllönen tajusi jo 10-vuotiaana teatteriryhmässä, että hän haluaa näytellä. Kotirauha-elokuvan ohjaaja Aleksi Mäkelä saa aloittelevalta näyttelijältä kiitoksia.
\- Hän on kannustava ja antoi selkeät ohjeet, Kerli Kyllönen kertoo.
Kerli Kyllösen haaveissa on Teatterikorkeakoulun opinnot lukion jälkeen, sillä hänen mielestään näyttelijäksi voidaan kutsua vasta sitten, kun on paperit kourassa.
\- Haaveilen tulevaisuudessa myös romaanin kirjoittamisesta, Kerli paljastaa.
**Lähteet:** YleX
Elokuvaversiot floppasivat - Tuomari -sarjakuvasta tehdään nyt TV-sarja
Pam pam! Pum! Rätätätätätäätätä! Pääkallopaita tulee ja tappaa.
Sarjakuvakustantamo Marvelilla menee lujaa elokuvien puolella, valkokankailla kun seikkailee sellaisia hahmoja kuten **Robert Downey Jr.**n esittämä **Iron Man**,  **Chris Hemsworthin** esittämä **Thor** ja **Chris Evansin** tulkitsema **Kapteeni Amerikka**. Nyt sarjisjätti laajentaa television puolelle ja tuo sinne hahmon, joka kolmesta elokuvasta huolimatta ei onnistunut saamaan tuulta siipi… aseidensa alle suurella kankaalla. Ja tuo hahmo on **Tuomari**.
Sarja kertoo NYPD:n etsivästä, joka tarttuu aseisiin aloittaen rikollisten rankaisun lain sanasta välittämättä. Ainakin sarjakuvassa, sekä elokuvaversioissa kaikki pohjautuu hahmon oman perheen murhaan. Tunnin mittainen draamasarja tähtää FOX-kanavalle ja sen kehittelystä vastaa _Criminal Minds – FBI-tutkijat_ -sarjan luonut **Ed Bernero**.
Vuonna 2008 hahmoa _The Punisher - War Zonessa_ esitti **Ray Stevenson**, vuonna 2004 tehdyssä _Tuomarissa_ **Thomas Jane** ja vuonna 1989 _The Punisher - Rankaisija_ -filmissä pahoja ihmisiä jahtasi **Dolph Lundgren**. Tulevan TV-sarjan päätähdestä ei ole vielä tietoa.
Tuleva Tuomari -sarja ei ole Marvelin ainoa TV-projekti. Kehitteillä on myös TV-sarjat vihreästä **Hulkista**, sekä entisestä supersankarista kertova _AKA Jessica Jones_.
**Lähteet:** Deadline
Onnenpyörällä elämään eliksiiriä!
Mikkeliläisen Marjatta Juutilaisen resepti hyvään elämään löytyy lenkkipolulta ja ruokalautaselta. Pontta säännölliseen elämään antoi neljä vuotta sitten diagnosoitu ykköstyypin diabetes.
Mikkelin Tuppuralan lenkkipolut ja Saimaan rantamaisemat ovat tuttuja Marjatta Juutilaiselle. Päivittäiselle lenkille pituutta kertyy vähintään puoli tuntia, joskus jopa kolme tuntia, jos matkan varrelta löytyy sieniä ja marjoja.
\- Olen ollut innokas liikkuja lapsesta asti, sillä minulla oli viiden kilometrin koulumatka. Neljä vuotta sitten todettu ykköstyypin diabetes toi liikuntaharrastukselle lisää säännöllisyyttä ja motivaatiota.
Sairastuminen oli innokkaalle kuntoilijalle aluksi järkytys ja se myös pysäytti.
\- Aluksi olin kovin väsynyt ja nukuin paljon. Kun siitä selvisin, aloin syödä säännöllisemmin ja terveellisemmin ja liikunta muuttui jokapäiväiseksi. Kun kunto kohosi, ilo palasi elämään ja nyt en tunne sairas olevanikaan. Päivällä ateriainsuliinit olen voinut jättää kokonaan pois.

  Minne kilot katosivat?

Marjatta Juutilaisen kilot katosivat kuin itsestään säännöllisen liikunnan ja ruokalautasen remontin myötä. Vaaka näyttää kahtatoista kiloa vähemmän kun ennen.
\- Vähähiilihydraattinen ruokavalio perheessä oli vain kokeilu. Nyt syömme lautasmallin suositusten mukaan itämerellistä perusruokaa. Napostelut olen jättänyt, samoin sokeripitoiset herkut.
Kuntoilun myötä ikiliikkuja jaksaa paremmin puutarhassa ja marjametsässä. Ja intoa riittää ympäristönhoitoonkin.
\- Jättipalsami oli levinnyt pahasti Saimaan rantamaisemiin, ja kolme kesää olen kitkenyt kasvia Launialasta Rauhaniemeen asti. Kyllä siinäkin kunto kohoaa. Lenkkeilyn lisäksi käyn kuntosalilla ja viime kesänä lihakset saivat kyytiä pojan pihan kivitöissä.
Marjatta Juutilainen lähtee lenkille mieluusti yksin, mutta kyllä aviopuolison seurakin kelpaa.
\- Lenkillä ajatukset kypsyvät oivalluksiksi ja luonnosta saa iloa ja voimaa. Monta kertaa lähteminen on se kaikkein vaikein asia, mutta kun saa itsensä liikkeelle, hyvä olo liikunnan jälkeen on paras palkinto. Elämä on valintoja täynnä, muistuttaa ikiliikkuja Marjatta Juutilainen Tuppuralan lenkkipolulla onnenpyörää pyöritellessään.
Abba-miesten musikaali tuo ruotsalaisyleisön Helsinkiin
Helsingissä toimivan Svenska teaternin ensi kevään suurtuotanto 
Kristina från Duvemåla on kiinnostanut ennätysmäärin ruotsalaisyleisöä. Kulttuuritarjonnan lisääntyminen on pakottanut ruotsinkielisiä esityksiä tuottavan Svenska teaternin etsimään yleisöä niin suomenkielisistä suomalaisista, kuin myös lahden takaa Ruotsista.
Tulevan kevään liput Svenska teaternin 
Kristina från Duvemåla -musikaaliin menivät kaupaksi kuin kuumille kiville heti niiden tultua myyntiin alkuvuodesta.
\- Siis vuosi ennen tulevaa ensi-iltaa, kertoo Svenska teaternin markkinointijohtaja Thomas Forström.
Forströmin mukaan kiinnostus on ollut mullistavaa, lippuja jopa jonotettiin.
Myös ruotsalaiset ovat kiinnostuneet sankoin joukoin Helsingissä ruotsiksi esitettävästä musikaalista. 
Kristina från Duvemåla on ollut Ruotsissa suosittu, mutta myös Svenska teaternin versio vetää puoleensa tuhansia ruotsalaisia. Svenska teaternin markkinointijohtaja Thomas Forström pitää teoksen herättämää kiinnostusta aivan poikkeuksellisena.
\- Ruotsiin varattuja ja myytyjä lippuja on yhteensä jo 10 000 kappaletta, Forström kertoo. Svenska teatern tekee hänen mukaansa yhteistyötä myös matkanjärjestäjien kuten laivayhtiöiden kanssa.
Musikaalin tarina perustuu Vilhelm Mobergin 
Maastamuuttajat-siirtolaisepookkiin. Harjoitukset alkavat loppusyksyllä. Musikaalin säveltäjään ja sanoittajaan, eli Abbasta tuttuihin Benny Anderssoniin ja Björn Ulvaeukseen voi törmätä vaikkapa kadulla, sillä he asettuvat marraskuussa Helsinkiin harjoittamaan teosta.
\- Vaikka 
Kristina från Duvemåla ei vielä ole niin tunnettu Helsingissä, niin entiset Abba-miehet Benny Andersson ja Björn Ulvaeus sen sijaan ovat, ja he herättävät monen kiinnostuksen myös tähän musikaaliin, Forström sanoo.
Immosen urakka päättyi US Openissa
Biljardiässä Mika Immosen urakka US Openin ysipallossa päättyi kahteen peräkkäiseen tappioon. Kaksi kertaa US Openin voitto juhlineen Immosen lopullinen sijoitus oli 33.-48.
Kolmella peräkkäisellä voitolla turnauksen aloittanut Immonen hävisi ensin Hollannin Huidji Seelle 8-11 ja tämän jälkeen yhden tappion puolella USA:n Charlie Williamsille 3-11.
Pyöräilijä kuoli onnettomuudessa Ylivieskassa
Vanhempi naispyöräilijä kuoli torstaina iltapäivällä sattuneessa pyöräilyonnettomuudessa Ylivieskassa Rautatienkadulla. Kaksi pyöräilijää törmäsi toisiinsa, jolloin vanhempi naispyöräilijä kaatui maahan. Hän kuoli saamiinsa vammoihin perjantaina sairaalassa.
Poliisilla ei ole tietoa toisesta onnettomuuden osapuolesta. Poliisi pyytääkin tapauksen silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Ylivieskan poliisiin: virka-aikana Ylivieskan poliisiaseman palvelupäivystykseen p.0718765470 ja viikonlopun aikana numeroon 0718765489.
Vaasan suviseuroille löytyi paikka Söderfjärdeniltä
Vuoden 2015 vanhoillislestadiolaisten suviseuroille on löytynyt paikka Vaasan Söderfjärdeniltä. Järjestelyvastuussa oleva Vaasan rauhanyhdistys on solminut esisopimukset noin 40 maanomistajan ja vuokraviljelijän kanssa.
Tilaa tarvitaan, sillä esimerkiksi tänä vuonna Lumijoella järjestetyillä suviseuroilla oli 80 000 vierasta. Käyttö-oikeussopimuksella suviseuroja varten on Vaasassa varattu 165 hehtaarin suuruinen yhteinäinen alue.
Vaasan suviseurat järjestetään juhannuksen jälkeisenä viikonloppuna vuonna 2015. Seurakentän rakentaminen aloitetaan toukokuussa. Järjestelyihin osallistuvat Vaasan rauhanyhdistyksen lisäksi myös muut Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueen rauhanyhdistykset, joiden yhteinen jäsenmäärä on n. 1.600.
Etelä-Savossa ei ole suunniteltu luonnonsuojelualueiden kiinteistöverotusta
Esimerkiksi Enonkoskella Koloveden kansallispuisto nähdään matkailijoita alueelle houkuttelevana vetovoimatekijänä, eikä verottamiseen haluta ryhtyä. Etelä-Savossa on luonnonsuojelualueita ja suojeltavaksi varattua valtion maata yhteensä noin 50 000 hehtaaria.
Lapissa Sallan kunnanhallitus esittää, että valtion suojelualueet pantaisiin yhden prosentin kiinteistöverolle hehtaarilta. Punkaharjun kunnanjohtaja Sami Sulkko sanoo, että Sallan kunta on nostanut esille tärkeän asian, jota varmasti tullaan seuraamaan suurennuslasilla. Rantasalmen kunnnajohtaja Kristiina Järvenpää puolestaan pitää ajatusta luonnonsuojelualueiden kiinteistöverotuksesta vieraana.
Nainen menehtyi polkupyöräkolarissa
Nainen on kuollut Ylivieskassa polkupyöräilijöiden törmäyksessä. Poliisi ei ole tavoittanut tapauksen toista osapuolta ja pyytää torstaina sattuneesta pyöräkolarista vihjeitä.
Poliisin alustavien tietojen mukaan polkupyöräilijät olivat törmänneet toisiin Ylivieskassa Rautatiekadulla torstaina noin kello 16.30. Törmäyksen seurauksena vanhempi naishenkilö oli kaatunut maahan. Nainen menehtyi perjantaina sairaalassa saamiinsa vammoihin.
Poliisilla ei ole tietoa toisesta polkupyöräilijästä tai polkupyöräilijöistä.
Poliisi pyytää silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä virka-aikana Ylivieskan poliisiaseman palvelupäivystykseen 0718765470 sekä viikonlopun aikana numeroon 0718765489.
Savonlinna investoi ja ottaa velkaa
Poikkeuksellisen mittavat investoinnit kasvattavat Savonlinnan kaupungin velkataakkaa. Suurimmat hankkeet ensi vuonna ovat viiden miljoonan euron uusi pääkirjasto ja seitsemän miljoonaa euroa nielevät kaksi päiväkotia.
Kaikkiaan kaupunginjohtajan budjettiesityksen investointeihin uppoaa 27 miljoonaa euroa. Ensi vuodesta aiotaan selvitä ilman veronkorotuksia.
\- Väistämättä nyt, kun meillä samaan aikaan vuosikate tulee heikentymään eli kaupungin oma rahoitus näihin investointeihin tulee pienenemään, seurauksena on tietysti velan määrän kasvu. Velka tulee kasvamaan huomattavasti, noin 2000 euroon asukasta kohti, kaupunginjohtaja Janne Laine selittää.
\- Tähän liittyy voimakkaana ajatuksena se, että kun vuosikate tulee heikentymään, pyritään nostamaan kaupungin omarahoitusta realisoimalla, lähinnä kaavoittamalla meidän maata ja saamalla myytyä sitä lähinnä kerrostaloille ja matkailukäyttöön.
Seitsemän uutta taksilupaa Lappeenrantaan
Kaikki myönnetyt luvat ovat ns. kanta-Lappeenrannan alueelle. Kaksi lupaa myönnettiin esteettömälle henkilöautolle.
Luvat myönnettiin taksinkuljettajana hankitun kokemuksen perusteella.
Taksiluvat myöntää Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus. Taksilupahakemuksia oli tänä vuonna yhteensä 16. Kuudella hakijoista oli ennestään taksilupa.
Taksiluvan myöntäminen edellyttää pääsääntöisesti taksiliikenteen yrittäjäkokeen suorittamista ja kokemusta taksinkuljettajana toimimisesta.
Suomalaiset rakensivat asetehtaan Libyaan
Vuonna 1981 Perusyhtymä pääsi mukaan sotabisnekseen, kun Neuvostoliitosta tuli tilaus Gaddafin Libyaan rakennettavasta asetehtaasta. Hanke naamioitiin "ompelukonetehtaaksi" ja "koulutuskeskukseksi".
Bani Walidiin pystytettävän suurtehtaan tarkoituksena oli valmistaa rynnäkkökivääreitä ja sinkoja Libyalle ja muille Neuvostoliiton silloisille liittolaisille. USA painosti Suomen hallitusta estämään hankkeen, koska pelkäsi laitosta käytettävän kemiallisten aseiden valmistukseen.Ulkoministeriölle projekti oli kiusallinen, ja se ilmoittikin Perusyhtymän johdolle, ettei siihen lähteminen olisi suotavaa. Rakennushanke kuitenkin toteutettiin UM:n kannasta huolimatta, joskin sen todellinen luonne pidettiin julkisuudelta piilossa. Projekti toi Perusyhtymälle kaikkien aikojen voitot.UM:n apulaisosastopäällikkö Pekka J. Korvenheimo aprikoi, saiko Perusyhtymä hankkeeseen siunauksen joltain muulta poliittiselta taholta, esimerkiksi tasavallan presidentiltä. Rauhantutkija Tuomo Melasuon arvioi, että projekti vietiin läpi sen tuottoisuuden takia, mutta katsoo myös, että Suomea käytettiin tapahtumassa suurvaltapoliittisena pelinappulana.Teksti: Jukka Lindfors
Taidekoululaiset eivät luovuta - mielenosoitus eduskunnassa
Kankaanpään taidekoulussa ei aiota luovuttaa. Uutinen taidekoulun lopettamisesta on nostattanut taistelumielen korkealle opiskelijoiden keskuudessa. Nyt opiskelijat ovat päätttäneet viedä asiaansa eteenpäin ja järjestävät mielenosoituksen kuukauden kuluttua. Opetusministeriön säästöt veisivät Satakunnasta 140 aloituspaikkaa, Kankaanpään yksikkö suljettaisiin kokonaan.
Mielenosoitus vie opiskelijat Helsinkiin 18. marraskuuta. Kankaanpään taidekoulun opiskelija Toivo Tontan mukaan mielenilmaus kulkee Kiasman kautta eduskuntatalon portaille.
Päätöksen Kankaanpään yksikön mahdollisesta lakkauttamisesta tekee SAMK Oy:n hallitus. Sen puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila kertoi torstaina, että hallitus joutuu tekemään päätöksen yksikön alasajosta selkä seinää vasten.
Satakunnan ammattikorkeakoulun ylimmissä päättävissä elimissä ei anneta paljoakaan toiveita taidekoulun säilymisestä Kankaanpäässä.
Tapiolan väki marssi ulos
Vakuutusväen ulosmarssi tyhjensi Tapiola-yhtiön konttorin myös Tampereella perjantaina. Iltapäivällä alkaneen mielenilmauksen järjesti Tapiolan Toimihenkilöt, joka edustaa työntekijöitä Tapiolan tällä viikolla alkaneissa yt-neuvotteluissa.
Tapiolan Toimihenkilöiden järjestämä ulosmarssi koskee vakuutustoimen työntekijöitä.
\- Meitä marssi Tampereella ulos noin satakunta. Tunnelmat ovat olleet viime viikosta lähtien hämmentyneet, kertoo mielenilmaukseen osallistunut työntekijä. Hän ei halua kertoa nimeään.
\- Itse olen töissä it-palveluista huolehtivassa Tieto-Tapiolassa, ja meiltä voi lähteä jopa neljäsosa porukasta. Tunnelmat eivät ole kovin hyvät, mies jatkaa.
Ulosmarssi on vastalause yhtiön säästötavoitteista johtuville massairtisanomisille eli aikeille vähentää Tapiolan henkilöstöstä noin 230 työntekijää. Tapiolan yt-neuvottelut alkoivat tällä viikolla. Yhtiö tarjoaa vakuutus- ja pankkipalveluja.
Vakuutusväen liiton jäsenten ulosmarssi on laillinen toimenpide, sillä vakuutusala on sopimuksettomassa tilassa.
Vakuutusalan työehtosopimusneuvottelut jatkuvat ensi keskiviikkona 26. lokakuuta puolentoista kuukauden tauon jälkeen. Työntekijät purkivat alan ylityökiellon torstaina, kun työnantaja suostui sopimaan neuvottelujen jatkumisesta.
Metsäkeskus täydessä valmiudessa parin vuoden sisällä
Lahdessa ensi tammikuussa toimintansa aloittava Suomen metsäkeskus saavuttaa täyden toimintavalmiuden kahden kolmen vuoden sisällä. Näin kertoo Häme-Uusimaan metsäkeskuksen johtaja Antti Koskimäki. Keskuksen tulo vaikuttaa myös taimitarhojen omistussuhteisiin.
Uuden Suomen metsäkeskuksen perustaminen saattaa laittaa taimitarhojen omistajajärjestelyt ja hallitukset uusiksi, arvioi Vierumäen taimitarhan johtaja Jouko Kiviharju.
Kiviharjun mukaan metsäkeskuksilla on ollut taimitarhoissa moninaisia ristiinomistuksia. Esimerkiksi Vierumäellä Häme-Uusimaa on mukana pienellä osuudella. Pääomistaja on Metsätalouden kehittämiskeskus Tapio.
Kiviharju ei usko, että järjestelyjen vaikutukset käytännössä olisivat taimitarhoillle kovinkaan merkittäviä tässä vaiheessa. Suomen Metsäkeskuksen pääpaikan tuloa Lahteen hän pitää myönteisenä asiana.
Lahdessa toimintansa ensi vuoden alussa käynnistävä Suomen Metsäkeskus on valtakunnallinen keskusyksikkö, johon nykyiset 13 metsäkeskusta fuusioidaan. Nykyiset metsäkeskukset jatkavat alueellisina yksiköinä.
Metsäkeskuksen johto aloittaa työnsä Lahdessa tammikuun alussa. Muut työntekijät siirtyvät Lahteen vähitellen.
Keskuksen on arvioitu työllistävän 20-30 henkeä, jotka tullaan rekrytoimaan metsätalouden kehittämiskeskus Tapiosta sekä nykyisistä alueyksiköistä.
Metsäkeskus etsii parhaillaan sopivia tiloja Lahdesta.
Lakko iski heti myös alihankkijoihin
Lakko tuntuu välittömästi myös alan teknologiateollisuuden alihankintayrityksissä. Monissa paikoissa lakkoon oli varauduttu jo etukäteen. Esimerkiksi Mustasaaressa toimiva Mapromec on jo tänään sulkenut yhden osastoistaan. Myös Vaasalainen Vel-Mach aloitti yt-neuvottelut 40 työntekijänsä kanssa välittömästi.
Lakon pitkäaikaisia vaikutuksia on vielä hankala arvioida sanoo Financial Controller Matias Österberg Vel- Machista.
\- Ihan heti on vaikea suoraan sanoa, mutta se mitä tulee vastaan. Mutta Rautaruukki kun lakkoilee materiaalitoimitukset meille saattavat myöhästyttää ja se vaikuttaa edelleen meidän toimituksiimme esimerkiksi Wärtsilälle, toteaa Matias Österberg.
Itäsuomalainen rap on suorempaa
Rap-musiikilla on tekijöiden mukaan eroa sen mukaan, onko tekijä kotoisin kehäkolmosen sisä- tai ulkopuolelta. Kuopion Rypysuon lähiössä kasvanut OG Ikonen tekee 90-luvun tyylin gangsta-rappia ja kiertää keikoilla helsinkiläisen ASAn kanssa.
Torstai-iltana suomirap-kaksikko OG Ikonen ja ASA vetivät kuopiolaisravintolan täyteen yleisöä. Itä-Suomessa on muutamia rap-artisteja, osa heistä tosin on helsinkiläistynyt Ikosen lailla.
Ikonen kasvoi Kuopion Rypysuolla, mitä hän on käsitellyt myös kappaleissaan. Helsinkiläisrappareista Ikonen eroaa murteessa, ainakin tarkkakorvainen erottaa taustan vaikkei Ikonen savoksi rappaakaan. Savolaisittain ehkä hieman yllättäen Ikonen pitää itärappia sanoituksiltaan suorempana kuin mitä helsinkiläiskollegat kirjoittavat.
\- Itärappi ei ole ehkä niin kiertelevää ja maalailevaa. Siks mäkin duunaan gangstatyylistä rappii, se sopii savolaiselle mentaliteetille tosi hyvin, toteaa Ikonen.
Rapissa kyse on siitä, mistä taustasta tekijä tulee ja mitä hänellä on sanottavaa. Ikonen on käsitellyt teksteissään nuoruutta Kuopion Rypysuolla. Hän ei näe eroa kuopiolaisen ja helsinkiläisen lähiöelämän välillä.
\- Ei, tietysti siellä Helsingissä on vähän enemmän jengiä, mutta samat lähiöt on joka paikassa, sama meininki se on ollut ja siltä se kuullostaa.
Raptekstit potkivat valtaapitäviä ja osoittelevat yhteiskunnan ongelmia. OG Ikosen tyyli on 90-luvun gangsta-rap, joka käsittelee lajityyppinä muun muassa väkivaltaa ja huumeita.
\- Kappaleet käsittelevät elämän tapahtumia, arkipäivää, huolia, ongelmia, iloisia aikoja, siitä on kysymys. Rappiin mahtuu paljon asiaa, tiivistää Ikonen.
Torstaina Kuopiossa moni tuli katsomaan nimenomaan ASAa, joka tunnetaan erityisesti yhteiskunnallisesti kantaa ottavista teksteistään. Kuopiolainen Elina Pitkänen ei ollut ennen torstaita nähnyt ASAa keikalla, mutta oli kuunnellut kappaleita netistä. Hänelle sanoituksilla on merkitystä.
\- En hirveesti kuuntele tällaista musiikkia. Kuitenkin, joskus kun mä tunnen vihaa yhteiskuntaa kohtaan niin se vaan helpottaa, kertoi Pitkänen.
ASA itse toteaa, että rappareiden tehtävänä on olla kommentoijia ja suunsoittajia, jotka heittävät ideoita.
\- Sitten on ihmisiä, jotka ihan työkseen hoitavat yhteiskunnallisia asioita, toivotaan että he antavat aivojen raksuttaa. Mun päässä pyörii suuri yhteiskunnallinen muutos. En ole kaatamassa instituutioita mutta haluaisin muuttaa niitä paljon. Pidän meidän koulujärjestelmästä mutta haluaisin kehittää luokattomia lukioita ja kahden opettajan luokkia sun muuta.
Tapiolan Lahden konttori on sulkenut ovensa
Tapiolan Toimihenkilöiden järjestämä ulosmarssi koskee vakuutustoimen työntekijöitä. Vain ajanvarausasiakkaat otetaan vastaan. Auki pysyvät sen sijaan ympäristökuntien Hollolan, Nastolan, Heinolan ja Orimattilan konttorit. Ulosmarssilla on vaikutuksia myös Tapiolan puhelinpalveluun.
Ulosmarssi on vastalause yhtiön säästötavoitteista johtuville massairtisanomisille eli aikeille vähentää Tapiolan henkilöstöstä noin 230 työntekijää. Tapiolan yt-neuvottelut alkoivat tällä viikolla. Yhtiö tarjoaa vakuutus- ja pankkipalveluja.
Jyväskylän MM-ralli palaa juurilleen
Jyväskylän MM-ralli palaa ensi kesänä lähemmäksi juuriaan. Rallia ajettiin tänä vuonna myös Päijät-Hämeessä mutta ensi vuonna ajoa Lahden suunnalla aiotaan vähentää. MM-rallin aikataulu ja reitti julkaistaan alkuvuodesta.
Jyväskylän MM-rallin reittiä uudistettiin tälle vuodelle rajusti. Monia legendaarisia erikoiskokeita pudotettiin pois reitiltä ja tilalle otettiin uusia pätkiä Päijät-Hämeestä. Lahden lähistöllä ajettiin neljä erikoiskoetta ja perjantain rallipäivä huipentui Jokimaan raviradalla kurvailtuun yleisöerikoiskokeeseen.
Järjestäjien mukaan Päijät-Hämeen osuus onnistui hyvin ja katsojatavoitteisiin päästiin, mutta järjestelyt näin laajalla alueella olivat haastavat. Siksi reittiä aiotaan tämänhetkisten suunnitelmien mukaan tiivistää ensi vuodeksi. Omalta osaltaan reitin suunnitteluun vaikuttaa myös yleisöltä ja ralliorganisaatiolta saatu palaute.
Tämänvuotisen MM-rallin parhaaksi erikoiskokeeksi nousi yleisöäänestyksessä Jämsässä ajettu Hassin erikoiskoe. Hassin pätkä miellytti yli viidesosaa liki tuhannesta kyselyyn vastanneesta vieden 22,6 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Suomen MM-ralli ajetaan ensi vuonna hieman myöhemmin kuin tänä vuonna. Sorateiden herruudesta taistellaan 2.-5. elokuuta.
Kaularengasmerkityt kiljuhanhet harhautuivat Ruissaloon
Turun Ruissalon rantatien varressa on tepastellut jo neljän päivän ajan valkoposkihanhien joukossa kaksi nuoruuspukuista kiljuhanhea, joilla on selkeästi luettava numero kaulassaan. Toiseen hanheen on lisäksi kiinnitetty satelliittilähetin.
Tutkijoiden harmiksi linnut harhautuivat Ruissaloon. Niiden toivottiin matkaavan syysmuutolle kiljuhanhiparvessa, johon ne alun perin siirrettiin.
Kyseiset linnut ovat syntyneet ja kasvaneet viime kesänä ruotsalaisella kiljuhanhitarhalla. Ne vapautettiin Pohjois-Norjassa villien kiljuhanhien parveen. Istutuksen ideana on tukea pohjoismaissa äärimmäisen uhanalaista kiljuhanhikantaa.
\- Kaularenkailla on jo pitkään merkattu isokokoisia lintuja, kuten joutsenia. Niiden ei ole todettu aiheuttavan merkittävää haittaa linnuille. Satelliittipaikannin on puolestaan sangen kevyt. Se putoaa jossakin vaiheessa pois. Numerotunnisteen avulla saadaan tietoa lintujen liikkeistä. Satelliittipaikannin puolestaan selvittää meille lintujen tarkan muuttoreitin, kertoo Suomen kiljuhanhityöryhmän jäsen Petteri Tolvanen.
Väärään parveen
\- Nyt kävi valitettavasti niin, että nämä nuoret linnut ovat pudonneet pois villien kiljuhanhien parvesta ja harhautuneet Ruissaloon, harmittelee Tolvanen.
Vastaava kokeilu tehtiin ensi kertaa vuosi sitten. Ainakin yksi kokeiluun osallistunut nuori lintu palasi tuolloin Pohjois-Norjan pesimäalueelle. Kiljuhanhityöryhmän mielestä vielä on liian varhaista arvoida, onko tällaisista toimista hyötyä hupenevan kiljuhanhikannan pelastamisessa.
\- Ruissalon linnut saatavat muuttaa valkoposkihanhien mukana Pohjanlahden rannikolle Hollannin suuntaan. Mikäli ne olisivat pysyneet vapautusparvessaan, linnut olisivat päätyneet Unkarin kautta Pohjois- Kreikkaan talvehtimaan. Nämä eivät ole villejä poikasia, joten niiden muuttokäyttäytymistä on mahdoton ennakoida. Ne voivat jopa päätyä takaisin eteläiseen Ruotsiin, missä ne kasvoivat tarhattuina, pohtii Tolvanen.
Äärimmäisen uhanalainen
Kiljuhanhi on Suomessa erittäin harvinainen lintu. Viimeinen varma pesintä on vuodelta 1995.
\- Pohjoismaita ja koko EU:n aluetta ajatellen kyse on yksi kaikkein uhanalaisimmista pesimälintulajeista. Koko pohjolassa arvellaan villin kannan kooksi vain 20 paria.
Kiljuhanhen suurin uhka on muuttomatkoilla tapahtuva metsästys.
\- Näitä uhkia niin WWF kuin Suomen kiljuhanhityöryhmä koettaa saada poistetuksi. Jos näin käy niin pohjolan kiljuhanhikanta voidaan kenties pelastaa, sanoo Tolvanen.
Tanja Poutiainen innolla avauskisaan
Alppihiihdon maailmancupin avauskilpailu Itävallan Söldenissä lasketaan lauantaina 22.10.2011. Rovaniemeläinen Tanja Poutiainen lähtee suurpujottelukisaan täynnä intoa. Harjoituksissa lasku on kulkenut ja alkavaan kauteen valmistautuminen onnistunut hyvin.
Tanja Poutiainen valmistautuu kisoihin kokeneen uirheilijan rutiineilla. Kisaa edeltävä päivä Söldenissä menee tutulla kaavalla: aamulla rinteeseen, lounaalle, päiväunet, verryttelylenkki ja keskittymistä ja illalla aikaisin nukkumaan, sillä kisapäivänä herätyskello soi viiden kuuden välillä.
\- Verryttelylenkillä pistän musiikin soimaan. Korvissani soi kemiläinen bändi Sonata Arctica, Tanja Kertoo.
Tanja Poutiainen oli viime kaudella maailmancupissa suurpujottelussa kokonaiskilpailussa kolmas ja pujottelussa toinen. Tavoitteet ovat kolmen parhaan joukossa myös alkavalla kaudella.
\- Siihen malliin ollaan kesä tehty töitä, että kärkisijoista pystyn kamppailemaan. Suurpujottelu ja pujottelu ovat edelleen minulla yhtä vahvoja .
\- Kauden avauskisa on aina jännittävä ja siihen pitää valmistautua huolella. Aivan varmasti lauantaina ennen kisaa on perhosia vatsassa. Avauksen jälkeen nähdään, missä mennään ja minkälaisessa kunnossa muut ovat.
Seuraavana vuorossa ovat kotikisat eli Levin maailmancupin osakilpailu 11.-13.11. 2011.
\- Kotikisat ovat aina kauden kohokohta, Tanja Poutiainen hehkuttaa.
Päätaloa luvassa jälleen valkokankaalle
Matila & Röhr Productions suunnittelee uutta elokuvaa kirjailija Kalle Päätalosta. Alustavien suunnitelmien mukaan elokuvan kuvaukset käynnistyisivät Koillismaalla aikaisintaan vuoden kuluttua syksyllä.
Vuonna 2008 ensi-iltansa saaneen Päätalo –elokuvan ohjaaja Hannu Kahakorpi muistuttaa, että lopullista päätöstä elokuvan tekemisestä ei ole vielä tehty.
\- Mutta olemme vakavuudella liikkeellä. Elokuva sijoittuisi todennäköisesti kirjailijan jatkosodan tapahtumiin haavoittumisineen, Kahakorpi kertoo.
Päätalo-elokuva kuvattiin kolme vuotta sitten Kuusamossa ja Taivalkoskella. Myös tulevaa elokuvaa Kahakorpi suunnittelee kuvattavaksi Koillismaalla.
\- Kalle haavoittui Kiestingissä eli sota-alueella Kuusamosta itään. Kuusamo ja Taivalkoski ovat mitä luontaisimpia paikkoja Päätalo-aiheisen elokuvan tekemiseen.
Ohjaaja Hannu Kahakorpi on perustanut Kuusamoon ”Kiitama” kulttuurikeskuksen, joka sijaitsee entisellä Heikkilän kyläkoululla.
\- Päätalo-elokuvan kaikki sisäkuvat kuvattiin Heikkilän kyläkoulussa. Sama paikka on edelleen sopiva sisäkuvauksiin, Kahakorpi toteaa.
Irlantilaismiehelle tuomio yrityksestä avustaa puolisotilaallista ryhmää
Irlantilaismies on tuomittu Liettuassa syylliseksi Todellinen IRA -järjestöön liittyvässä tapauksessa. Michael Campbell sai 12 vuoden vankilatuomion yrityksestä ostaa ja salakuljettaa aseita sekä räjähteitä puolisotilaalliselle Todellinen IRA -järjestölle. Hänen katsottiin myös yrittäneen tukea järjestöä.
Videomateriaalin ja salakuuntelun perusteella voitiin osoittaa, että Campbell suoritti maksuja muun muassa räjähteistä, kranaatinlaukaisimista ja kivääristä liettualaisille agenteille, jotka esiintyivät asekauppiaina.
Campbell pidätettiin vuonna 2008 Liettuan pääkaupungissa Vilnassa. Hän on vedonnut syyttömyyteensä. Campbell sanoi, että Britannian ja Liettuan tiedustelupalvelut olivat yrittäneet asettaa hänelle ansan.
Todellinen IRA -järjestö (The Real IRA) taistelee brittihallintoa vastaan Pohjois-Irlannissa.
Todellinen IRA -järjestö erosi tasavaltalaisarmeija IRA:sta vuonna 1997.
Pelko työehtojen heikkenemisestä johti ulosmarssiin Kouvolan Utissa
Osa Utin jääkärirykmentin keittiöhenkilöstöstä osoitti mieltään marssimalla ulos työpaikaltaan Kouvolassa. Tavoitteena oli kiinnittää päättäjien huomio naisvaltaisen alan mataliin palkkoihin, jotka ruokahuollon yhtiöittämisen myötä saattavat laskea entisestään.
Utin jääkärirykmentin keittiöhenkilökunnasta kahdeksan julkisten ja hyvinvointialojen liiton jäsentä oli perjantaina osoittamassa mieltään kasarmin porttien ulkopuolella. Samanlainen mielenilmaus on ollut käynnissä myös Kajaanin, Keuruun ja Niinisalon varuskunnissa. Mielenosoittajat ovat huolissaan, että puolustusvoimien ruokahuollon yhtiöittäminen heikentää henkilöstön työehtoja, kun JHL:n jäsenet joutuvat vaihtamaan liittoa.
-Vanhat työntekijät saavat pitää nykyiset ehtonsa neljä vuotta, mutta uudet solmivat PAMin nykyehtojen mukaiset sopimukset, kertoo JHL:n sopimustoimitsija Teija Wikman.
Kaikki työehdot heikentyisivät
Vuoden alussa toimintansa aloittavan Leijona Catering Oy:n neuvottelukunta on päättänyt, että yhtiössä sovelletaan majoitus- ja ravintola-alan työehtosopimusta. JHL:n mukaan tämä tarkoittaa merkittäviä palkan ja lisien heikennyksiä sekä vuosilomien lyhentymistä.
\- Jos tehdään vertailua, niin uusien työntekijöiden peruspalkka putoaisi 200-400 euroa, ja kaikki muutkin palvelusuhteen ehdot huononisivat sairaslomista ylityökorvauksiin, Wikman luettelee.
Tällä hetkellä JHL:n jäsenten peruspalkka on noin 1 800 euroa kuussa ja PAMin jäsenten vain noin 1 500 euroa kuussa. Puolustusvoimien valtion edustaja on sanonut, että vielä ei voida tietää putoavatko palkat uusien sopimusehtojen myötä.
\- Me olemme päässeet tähän tulokseen tämän hetkisten peruspalkkojen vertailun perusteella. Sitähän ei tietysti kukaan tiedä, mitä palkat ovat neljän vuoden kuluttua valtiolla tai PAMilla, toteaa Wikman.
Huoli naisvaltaisten alojen palkoista
Puolustusvoimien toimintoja on aikaisemminkin ulkoistettu, ja Wikmanin mukaan niissä työntekijöille on käynyt hyvin.
\- Mutta aiemmin ulkoistetut työt ovatkin olleet pääosin miesvaltaisia, muistuttaa Wikman.
Hänen mukaansa mielenilmauksella pyritäänkin kiinnittämään eduskunnan ja hallituksen huomio naisvaltaisten alojen mataliin palkkoihin. Työntekijät toivovat, että mielenilmauksen avulla olisi mahdollisuus saada aikaan muutos.
\- Olemme myös aloittaneet massiivisen kampanjan eduskuntaa kohti. Lähettelemme postikortteja ja yritämme tosissaan vaikuttaa, sanoo Wikman.
Mielenilmaus kesti kello 13 saakka.
Lakko alkoi maltillisesti - soppatykit katukuvaan tiistaina
Teknologiateollisuuden lakko on alkanut Satakunnassa maltillisesti. Kenttäväki on saatu koottua yhdksi rintamaksi, kuvailee Oras Oy:n pääluottamusmies Marko Juutilainen. Metallityöväen liitto, Ammattiliitto Pro ja YTN järjestivät yhteistilaisuuden Raumalla aamupäivällä. Lakkolaisten toritapahtumat käynnistyvät tiistaina.
Satakunnassa lakossa ovat Boliden Harjavalta Oy:n ja Oras Oy:n työntekijät. Lisäksi Norilsk Nickelin tehdas Harjavallassa on ajettu lähes kokonaan alas.
Oras Oy:n pääluottamusmiehen Marko Juutilaisen mukaan lakko on aktivoinut kenttäväkeä yhdeksi rintamaksi ja tunnelma työntekijöiden puolella on hyvä.
\- Me olemme tehneet lakkovalmisteluja jo pitkään. Lakkovahtikunnat saatiin kokoon kahdessa päivässä, kertoo Juutilainen.
Boliden Harjavallan työntekijöiden pääluottamusmies Tapio Keinonen arvelee, että lakko kestää ainakin viikon ja vaarana on myös sen laajeneminen.
Työtaistelun ensimmäinen vaihe koskee yli 30 000 työntekijää. Ylemmät Toimihenkilöt liittyy lakkoon marraskuun alussa. Tällöin lakon piirissä on reilut 40 000 työntekijää.
Tapiolalaiset marssivat ulos
Tapiolan toimihenkilöyhdistyksen järjestämä ulosmarssi sulki vakuutusyhtiön konttorit Oulun keskustassa ja Kaakkurissa sekä Raahessa. Ulosmarssi on vastalause yhtiön säästötavoitteista johtuville massairtisanomisille eli aikeille vähentää Tapiolan henkilöstöstä noin 230 työntekijää. Tapiolan yt-neuvottelut alkoivat tällä viikolla.
Vakuutusyhtiö Tapiolan konttoriväki marssi ulos työpaikoiltaan perjantaina kello 13. Ulosmarssiin osallistuu 3 000 toimihenkilöä eri puolilla Suomea. Pohjois-Pohjanmaalla ulosmarssi sulkee kokonaan Raahen konttorin sekä Tapiolan Oulun konttorit keskustassa sekä Kaakkurissa.
Paikallisjohtaja Markus Seppäsen mukaan jo sovittujen asiakastapaamisten toteuttamiset sovitaan tapaus kerrallaan. Toimihenkilöiden ulosmarssi on vastalause yhtiön aikeille vähentää kahdeksan prosenttia henkilöstöstä. Tapiolalla on henkilöstöä Pohjois-Pohjanmaalla lähes sata, joista Tapiolan Toimihenkilöihin kuuluu noin 30-40 työntekijää.
Lapin keskustapiireille yhteinen pomo?
Keskustan kireä taloustilanne jatkuu. Puolueen piirijärjestöt lomauttavat työntekijöitä ja leikkaavat kuluja sen jälkeen, kun vaalitappio romautti puoluetuen. Keskustan piirijohtajien mukaan talkoohenki on kuitenkin nousussa ja toimitilatkin siivotaan itse.
Kemissä olevan Keskustan Peräpohjolan piiritoimiston suuremman huoneen seinältä katselee piirros vähän Kekkosen näköisestä miehestä. Viereinen pienempi toiminnanjohtajan työhuone on ilman työntekijää. Toiminnanjohtaja on ollut pakkolomalla kuukausia. Voi olla, että näistä vuokratiloistakin joudutaan luopumaan, sanoo piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo.
\- Ei se varmasti poissuljettua ole. Meillä piirihallituksessa on asiasta keskusteltu siitäkin mahdollisuudesta. Tänä päivänä tietotekniikka mahdollistaa sen, että tämmöistä piiriä voidaan johtaa ja hallinnollisia töitä tehdä sieltä kammareista ja tuvista eri puolilta piiriä.
Keskustan kenttäväki käy toimistolla lukemassa postit, kokouksia pidetään ja tilat siivotaan itse. Näkyvillä ei ole likaista kahvikuppia. Lapissa toimii kaksi Keskustan piirijärjestöä. Niistä Lapin piiri on pystynyt pitämään toiminnanjohtajan töissä. Nyt Peräpohjolan ja Lapin piirit pohtivat yhteistä toiminnanjohtajaa tai jopa piirien yhdistämistä. Säästötavoite on parikymmentä prosenttia. Säästökuuri on käsillä koko maassa, sanoo Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi.
\- Sama kehitys on tietysti keskustapiirien osalta käynnissä muuallakin Suomessa. Useammat piirit käyvät tällä hetkellä neuvottelua siitä mikä tulevaisuudenkuva on. Liitytäänkö yhteen, tehdäänkö muunlaisia järjestelyjä eli toki meidän täytyy elää ajassa ja taloudelliset realiteetit on yksi tekijä, joka pitää huomioida, Seurujärvi toteaa.
Puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan Keskustan taloustila on kireä, mutta eduskuntavaalikulut on kaikki maksettu ja palkoista ja ostoveloista suoriudutaan ajallaan. Lapin piirijohtajien mukaan talouspula elvyttää talkootyötä.
\- Aatteellinen talkoohenki on sitten väkisinkin nostanut päätänsä ja olen pannut sen ilolla merkille, että sitä vielä löytyy. Se ei ole kokonaan kadonnut, Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo sanoo.
Gaddafin heimo ja väliaikaishallinto neuvottelevat hautajaisista
Torstaina surmatun Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin heimo on ollut yhteydessä Libyan väliaikaishallintoon. Osapuolet keskustelivat siitä, kuka hautaa Gaddafin ruumiin, väliaikaishallinto on kertonut uutistoimisto Reutersille.
Väliaikaishallinto luovuttaa ruumiin Gaddafin heimolle, jos heimo on valmis vastaanottamaan ruumiin ja tunnustamaan sukulaisensa. Tällöin heimon vastuulla on ruumiin hautaaminen salaiseen paikkaan.
Ellei heimo jostain syystä ota ruumista vastaan, väliaikaishallinto hautaa ruumiin itse.
Hautajaisia on lykätty siihen saakka kunnes Gaddafin kuolemaa on tutkittu tarkemmin, Libyan viranomaiset kertovat. Muammar Gaddafi oli määrä haudata perjantaina.
Tutkintaa kuolemasta vaaditaan
YK:n ihmisoikeusoikeuskomissaari ja muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ovat vaatineet tutkimusta Gaddafin kuolemasta. Perjantaina myös Muammar Gaddafin vaimo Safia Gaddafi on vaatinut YK:n tutkivan Muammar Gaddafin ja poikansa Mutassimin kuoleman. Asiasta kertoi syyrialainen Arrai-TV, joka tuki Gaddafia.
Myös Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi perjantaina, että Gaddafin kuolema herättää monia kysymyksiä. Lavrov sanoi radiohaastattelussa odottavansa, että esimerkiksi puolustusliitto Naton toimet tutkitaan. Lavrovin mukaan Nato ylitti valtuutensa pommittaessaan Gaddafin autosaattuetta. Nato on kiistänyt tienneensä, että Gaddafi oli saattueessa.
Lavrov sanoi lisäksi, ettei usko Gaddafin kuolleen ristituleen vaan väliaikaishallinnon sotilaiden ampuneen hänet Geneven sopimuksen vastaisesti.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma puolestaan sanoi, että Gaddafi olisi pitänyt saattaa Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n eteen. Etelä-Afrikassa poliittinen nuortenjärjestö muisti Gaddafia perjantaina "marttyyrinä" ja "veljenä".
Gaddafi saatiin torstaina kiinni elävänä lähellä kotikaupunkiaan Sirtiä. Hän kuoli myöhemmin epäselvissä olosuhteissa väliaikaishallinnon taistelijoiden hallussa.
TAEKWON-DO: Suomelle kaksi EM-mitalia
Pauliina Hitaniemi on voittanut EM-kultaa kolmen danin liikesarjoista Bratislavassa. Neljän danin liikesarjoissa Heli Karjalainen saavutti pronssia.
Bolidenin tehdas käy nyt minimitehoilla
Teknologiateollisuuden lakko pakottaa Kokkolan Bolidenin sinkkitehtaan tuotantovalmiuden yllläpitotilaan. Tehtaalla sinkin valu lopettiin perjantaiaamuna kello kuusi. Ylläpitotilassa sinkkitehdas pidetään seuraavat pari viikkoa - täydellinen alasajo tapahtuu 8. päivä marraskuuta, jos sopimukseen ei päästä.
Lakon piiriin kuuluvista 380 työntekijästä kolmasosa vahtii tuotantoprosesseja. Bolidenilla lakon piirissä on vajaat 500 työntekijää ja toimihenkilöä, joista töissä on reilu sata työtenkijää ja muutama toimihenkilö.
Työntekijöiden pääluottamusmies Juha Tuukkasen mielestä lakko tuli hieman yllätyksenä.
\- Toki me tuemme lakkoa, sillä tarjottua sopimusta emme hyväksy.
Syy sopimuksen kaatumiseen on raha. Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi sovintoesityksen selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle ja työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
\- Meillä on kaksi huonoa sopimusta takana. Nyt tilanteeseen halutaan korjaus eli lisää rahaa, pääluottamusmies Tuukkanen selventää.
Metalliliiton suuntaan Tuukkanen heittää kritiikkiä.
\- Koko asiasta tiedottaminen on tökkinyt, eli tieto siitä, mistä on sovittu, ei ole kulkenut kenttätasolle asti.
Teknologiateollisuuden lakko koettelee pohjalaismaakuntia rajusti. Työntekijöitä on lakossa 2700 ja toimihenkilöitä 1300 - yhteensä lakon piirissä on 4000 henkilöä. Lakkoon kuuluvat ABB, Wärtsilä, Ruukki konsernin tehtaat muun muassa Kalajoella ja Ylivieskassa, Boliden Kokkola sekä Metso Power Lapualla.
Koko maassa lakossa on kolmisenkymmentä tuhatta teknologiateollisuuden työntekijää kaikkiaan noin 40 yrityksestä. Työntekijät ilmoittivat laajentavansa lakkoaan 7. marraskuuta, jos sopua ei sitä ennen saada aikaan. Lakossa olevien yritysten määrä nousisi 80:een.
MT: Kahdeksan verotoimistoa kiinni Lapissa
Verohallinto suunnittelee kahdeksan pienen verotoimiston sulkemista Lapissa, kertoo Maaseudun Tulevaisuus-lehti. Lapista sulkemisuhan alla ovat Ivalon, Kittilän, Muonion, Pellon, Posion, Sallan, Sodankylän ja Ylitornion toimipisteet.
Jatkossa pienet, alle kymmenen henkilön asiakaspalvelupisteet eivät enää saisi ottaa asiakkaita vastaan, vaan ne muutettaisiin etätyöpisteiksi. Lehden haltuunsa saamalla sulkemislistalla on kaikkiaan 28 verottajan toimipistettä.
Uudistusta perustellaan tehokkaammlla töiden järjestelyllä ja virkailijoiden turvallisuudella. Taustalla on myös verohallinnon tavoite saada asiakkaat käyttämään ensisijaisesti internet-palveluja.
Verohallinto on lakkauttanut parin viime vuoden aikana Lapista Ranuan ja Tervolan toimipisteensä.
Franz Lisztin jalanjäljillä Roomassa
Musiikinhistorian suurin pianovirtuoosi Franz Liszt (1811-1886) saapui Ikuiseen kaupunkiin 50-vuotispäivänsä aattona. Syntymäpäivänään Lisztin oli tarkoitus, vuosikausien tuskallisen odotuksen jälkeen, avioitua pitkäaikaisen kumppaninsa Caroline zu Sayn-Wittgensteinin kanssa. Viime hetkellä häät kuitenkin peruuntuivat, eikä lopullista syytä dramaattiselle käänteelle ole vieläkään pystytty todistamaan.Pianotaiteilija Teppo Koivisto ja toimittaja Timo Asikainen aloittavat dokumentaarisen Rooman-kierroksensa San Carlo al Corson kirkon alttarin juurelta, jossa häiden aattoiltana kukat ja kynttilät oli jo aseteltu paikoilleen seremoniaa varten. Espanjalaisten portaiden lähistöltä löytyy myös Via Sistina 13, osoite, jossa Liszt asui Rooman-kautensa alkuajat.
Kuuntele Musiikin teemailta: Franz Lisztin jalanjäljillä Roomassa:
Lisztin henki puhuu
Rooman parhaalla näköalapaikalla sijaitsevassa Villa Lantessa voi yllättävällä tavalla kokea merkittävän kappaleen musiikinhistoriaa. Franz Lisztin oppilaan Nadine Helbigin omistama Pleyel-flyygeli vuodelta 1866 siirtyi Suomen Rooman-instituutin omistukseen vuonna 1950.Soitin oli pitkään soittokelvoton, kunnes se kymmenen vuotta sitten restauroitiin perusteellisesti. Nyt flyygeli ihastuttaa kuulaalla ja herkällä soinnillaan. Liszt itse on todistetusti soittanut tällä instrumentilla, samoin kuin Edvard Grieg ja Anton Rubinstein. Pianotaiteilija Teppo Koiviston Liszt-pianoilta painottuu Lisztin Roomassa säveltämiin teoksiin. Konsertin äänityksestä vastaa Vatikaanin radio...**Konsertissa kuultavat teokset**À la chapelle sixtine (Sikstiiniläiskappelissa)Muunnelmia Bachin teemasta ”Weinen, Klagen, Sorgen, Zagen”Les jeux d´eau à la Villa d´Este (Villa d´Esten suihkulähteet), sarjasta Vaellusvuosia 3Ave Maria (für das grosse Klavierschule von lebert und Stark)Vallée d´Obermann (Obermannin laakso), sarjasta Vaellusvuosia 1 (Sveitsi)Consolation (Lohdutus) nro 3 Des-duuri
Kuuntele Teppo Koiviston Villa Lanten Pleyel-flyygelillä soittama konsertti:
Happoradio: Vaihtoehdot oli esiintyä joko playbackina tai ei ollenkaan
Happoradio puhuu pitkästä urastaan YleX Areenan Vuonna miekka ja kitara -sarjassa.
Bändi muistelee muun muassa Nivalan keikkaa vuodelta 2003. Vanhalla keikkavideolla Happoradion laulaja **Aki Tykki** nähdään poikkeuksellisesti ilman pipoa.
\- Hyvin on kyllä muistissa noi ajat, ei se hääviä ollu. Jotkut kaverit tuli kattoo Joensuun keikan ja luuli että ollaan tosi suosittuja, eikä tajunnut mikä se totuus on, kun ei soitetakaan kotikaupungissa. Me oltiin koko ajan kännissä noihin aikoihin, se vähän pehmitti sitä, Happikset muistelevat.
Yksi Happoradion uran kohokohdista on ollut megakeikka kauppatorilla, jossa juhlittiin **Lordin** Euroviisumenestystä. Aki Tykki ja kumppanit esiintyivät noin 90 000 ihmiselle playbackina.
\- Vaihtoehdot oli esiintyä joko playbackina tai ei ollenkaan. Suomalaiselle artistille ei tule montaa kertaa uran varrella tollaisia mahdollisuuksia päästä noin suuren yleisön eteen. Olihan se ihan älyttömän hauskaa, Tykki kertoo.
Muusikko pääsi myös toteuttamaan lapsuuden haaveensa kyseisellä keikalla.
\- Hajoitin kitarani keikan lopussa, sekin oli tietenkin huijausta, koska hain tutulta sellaisen kitaran joka ei toiminut. Se hajottaminen jännitti melkein enemmän kuin lavalla kekkuloiminen, koska miten noloa olis ollut, jos se ei olis hajonnutkaan, Tykki tunnustaa.
[KATSO VIDEO!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1318614536875)
**Lähteet:** YleX
Kolkka taas vauhdissa Willem II:ssa
NAC Bredasta täksi kaudeksi sarjaporrasta alemmas Hollannissa pudonneen Willem II:n riveihin siirtynyt kokenut laituri Joonas Kolkka on vähitellen pääsemässä vauhtiin uudessa jalkapalloseurassaan. Sitkeä pikkuvamma piti Kolkan sivussa alkukauden, mutta viikko sitten suomalainen viiletti ensi kertaa tilburgilaisten avauskokoonpanossa.
Willemin alkukausi on sujunut mukavasti ja joukkue keikkuu sarjassa toisena yhdeksän pelatun kierroksen jälkeen. Perjantai-iltana vieraaksi saapuu FC Den Bosch, joka puolestaan majailee vasta sijalla 16.
\- Ilman muuta voitettavissa oleva ottelu ja jokaisen kotiottelun pitää muutenkin olla. Pelissä on kuitenkin paikalliskamppailun makua ja ne ovat aina arvaamattomia. Toivottavasti asetelma ei käännyt meitä vastaan, Kolkka varoittaa.
Willemin selkeä tavoite on palata ylimmälle sarjaportaalle ja toistaiseksi näyttää hyvältä.
\- Näin tietysti on kun sarjataulukkoa katsoo. Parasta on kuitenkin se, että meillä on vielä varaa parantaa omaa peliämme jopa selvästikin. Sama koskee itseänikin, pelituntumaa vähän vielä puuttuu, vaikka viimeksi minuutteja tuli jo sen verran, että alkoi tuntua jo aika hyvältä, Kolkka sanoo.
\- On totta kai positiivista, että pisteitä tulee keskinkertaisemmallakin pelillä ja asemamme ovat hyvät. Kausi on kuitenkin vielä pitkä ja toivotaan, että pelikin loksahtaa pian oikein kunnolla kohdalleen.
Kymen kansanedustajat haluavat vauhdittaa Kaakkois-Suomen liikennehankkeita
Esimerkiksi keskustan Ari Torniainen ja perussuomalaisten Reijo Tossavainen ovat allekirjoittaneet talousarvioaloitteen valtatie 13:n kunnostamisesta välillä Lappeenranta-Ristiina.
Kymen kansanedustajat haluavat talousarvioaloitteissaan vauhdittaa Kaakkois-Suomen liikennehankkeita.
Keskustan Tiilikainen aloittaisi Imatra-Luumäki-kaksoisraiteen suunnittelun jo ensi vuonna.
Sosialidemokraattien Sirpa Paatero esittää, että moottoritietä Haminasta Vaalimaalle sekä Vaalimaan rekkaparkkia ryhdytään rakentamaan ensi vuonna.
Kansanedustajat ovat tehneet valtion ensi vuoden talousarvioon kaikkiaan noin 550 talousarvioaloitetta.
Muinaisaarteet makaavat Oulun runoilijapiispan helmoissa
Runoilijapiispan Frans Mikael Franzenin mukaan nimetty puisto Oulun vanhassa keskustassa kätkee poveensa paljon vanhan tervakaupungin historiaa. Puiston alueella sijaitsi 1600 –luvulla Oulun vanha keskustaajama.
Nykyisen puiston viertä johti myös kaupungin pääkatu tuomiokirkolta Oulujoen rantaan Pokkisen törmälle, josta pääsi myös joen yli Linnasaaren ja pohjoisrannalle nykyiseen Tuiran kaupunginosaan. Reitillä sijaitsee myös nykyinen lyseo, jonka alueelta on kaivauksissa löydettykin merkittäviä jäänteitä.
\- Sieltä on koekaivauksissa löydetty kerroksia 1600 –luvulta ja 1700 –luvulta, kertoo Oulun yliopistossa kaupunkiarkeologiasta väitöstyötä valmisteleva Titta Kallio-Seppä. Vuonna 2007 hän päivitti Museovirastolle aiemmin tehdyn Tiia Ikosen ja Teemu Mökkösen kokoaman Oulun kaupunkiarkeologisen inventoinnin.
Vanha pääkatu puiston läpi
Vanhojen karttojen perusteella tiedetään, että kaupungin keskusta sijaitsi juuri tuomiokirkon ympärillä. Nykyisen puiston paikalla oli taloja, joiden jäänteet ovat peittyneinä istutusten ja nurmikon alle.
Franzenin puiston alta voisikin paljastua melkoinen määrä jäänteitä, jotka kertovat kaupunkilaisten elämästä aikana, jolloin oululaisten kauppaporvarien vauraus perustui Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan metsistä uitettujen tervatunnyreiden välittämiseen eri puolille maailmaa.
Alueen jäänteet ovat sen verran lähellä maan pintaa, että niitä ei tarvitsisi kaivaa esiin monien metrien alta. Monissa muissa osissa kaupunkia historialliset kerrostumat ovat jopa useiden metrien syvyydessä.
Pohjoisen oma Ouluensis Vetus –museo?
Ihan Turun Aboa Vetus –museon kaltaista jäännettä Oulusta ei ehkä kannata odottaa, mutta jotain sentään. Jos Oulussa innostuttaisiin jättämään arkeologisia jäänteitä myös kaupunkilaisten nähtäväksi, juuri Franzenin puisto olisi siihen luonteva paikka.
Titta Kallio-Seppä uskoo Franzenin puiston ja nykyisen Oulun lyseon alueella tehtyjen koekaivausten perusteella, että esiin voisi nousta talojen peruskivien ja arkiesineiden lisäksi myös kellareita. Kivisinä ne ovat kestäneet ajan hammasta paremmin kuin hirsirakenteet, vaikka sellaisiakin paljon löytyy.
Käsityöläiset asuttivat Pikisaarta
Oulun vanhaa tervakaupunkiperinnettä kaivetaan parhaillaan esiin muutaman kilometrin päässä kaupungin vanhasta keskustasta, Pikisaaressa. Siellä ovat käynnissä pelastuskaivaukset, joiden avulla selvitetään vanhan pikipruukin alueen jäämistöä. Saaressa sijaitsi terva-aikana ruukki, jossa tervasta tehtiin pikeä puulaivojen saumojen tiivistämiseen. Itse ruukin alue on suojeltu muinaismuistona, mutta sen viereen on tulollaan uusia asuntotaloja, joiden rakentamiseen päästään kuitenkin vasta kun arkeologit ovat tutkineet alueen.
Pikisaaren kaivauksissa on tähän mennessä löytynyt muun muassa vanhojen rakennusten pohjia ja käyttöesineitä ja niiden jäänteitä, jotka todennäköisesti on valmistettu ruukin alueella olevissa pajoissa.
Kaivausten johtaja tutkija Marika Hyttinen on innoissaan kaivauksista, vaikka viime aikojen sateiset ja tuuliset säät ovatkin välillä hidastaneet työntekoa.
\- Tämä on kiinnostava kohde siksi, että aikaisemmat kaupunkiarkeologiset tutkimukset on tehty vain varsinaisella kaupunkialueella, sanoo Hyttinen. Pikisaaren kaivaukset paljastavatkin uuden näkökulman esiteolliseen ja käsityöläisten maailmaan.
Hirvenliha päätyy nyt sujuvammin kauppoihin
Tänä syksynä on aiempaa paremmat mahdollisuudet löytää hirvenlihaa ruokakaupasta. Metsästäjät voivat myydä nyt ilman lihan ennakkotarkastusta hirveä kauppoihin ja ravintoloihin. Myös tuonti Virosta on lisääntynyt.
Elintarvikelain lieventyminen syyskuussa mahdollisti sen, että hirviporukat voivat myydä saaliitaan suoraan kauppoihin tai ravintoloihin ilman lihan ennakkotarkastusta. Nyt riittää pelkkä ilmoitus kunnan elintarvikevalvonnalle.
Vaikka pohjalaisten hirviseurueiden saaliit päätyvät pääasiassa omien ja tuttavien pakastimiin, aina joku porukka haluaa rahoittaa esimerkiksi metsästysmajan kunnostusta. Kokkolalainen Minimani-marketti on hyödyntänyt lakimuutoksen.
\- Tiskillämme olevat hirvet on ympäri Keski-Pohjanmaata eri metsästysseuroilta. Saanti on ollut aika hyvä, tälle vuodelle on saatu jo viisi kokonaista hirveä ja lisää on ilmeisesti tulossa, kertoo lihamestari Hannu Korhonen.
Lain ympärillä epätietoisuutta
Soittokierros kokkolalaisiin marketteihin paljasti, että kaikki kauppiaat eivät tiedä vielä lakimuutoksesta. Epätietoisuutta lisää, että lain säädösten valmistelu on vielä kesken. Julkisuudessa on yleisesti puhuttu siitä, että ilman ennakkotarkastusta voidaan myydä pieniä määriä kaupoille tai ravintoloille. Mutta mitä tarkoittaa pieni määrä?
\- Esimerkiksi tätä ei ole vielä säädöksissä määritelty. Olemme kaavailleet pienen määrän tarkoittavan kymmentä ruhoa, kertoo ylitarkastaja Anne Fagerlund Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Säädösten on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä. Evira on saanut vastata tänä syksynä tiuhaan lihan myyntiä koskeviin tiedusteluihin.
Tukkukauppias: Kaupoilla on ennakkoluuloja
Tukkukauppoihin myytävää lihaa säädösten helpottuminen ei koske, eli liha on edelleen tarkastettava. Ilmajokelaisen Bandedosa-tukkukauppiaan kylmiössä on jo 3 000 kiloa hirvenlihaa.
\- Olemme ostaneet muun muassa Keski-Pohjanmaalta, mutta suurin osa tulee Pohjois-Pohjanmaalta ja Keski-Suomesta sekä pohjoissuomalaisilta tukkukauppiailta, sanoo toimitusjohtaja Sakari Ruutiainen.
Aiemmin hirvenlihan löytäminen kaupoista on ollut työn ja tuskan takana. Tukkukauppias toivoo kauppiailta asenteen tarkistusta.
\- Heillä on se käsitys, että kaikilla on hirveä, koska hirvimiehiä on suhteessa yllättävän paljon. Esimerkiksi Ilmajoen pitäjässä hirvimiehiä on 276 ja talouksia on nelisentuhatta. Kuitenkin 3 700 talouksista on ilman hirveä. Kauppiaitten pitäisi uskaltaa. Hyvä esimerkki on Pietarsaaresta. Uusi kauppa tilasi kokeeksi muutamia kymmeniä kiloja, ja nyt sitä on viety sinne kolme kertaa lisää.
Esimerkiksi S-ryhmän kaupoissa ei Keski-Pohjanmaalla hirvenlihaa ole. Osuuskauppa KPO:n mukaan saatavat määrät ovat niin pieniä, ettei niiden hankinta ja markkinointi kannata.
Virolainen hirvi laskee hintoja
Suomeen tuodaan nyt aiempaa enemmän lihaa myös Virosta. Helsinkiläinen tukkuliike on perustanut naapurimaahan teurastamon. Sen vaikutus tuntuu etenkin Etelä-Suomessa.
\- Tämä on sekoittanut Etelä-Suomen markkinat. Virolaisia hirvenruhoja myydään 20–30 prosenttia halvemmalla. Joudumme myymään nyt kotimaistakin hirveä halvemmalla ja toimimme ihan kannattavuuden rajoilla, kertoo Sakari Ruutiainen.
Irtisanomiset uhkaavat Infratuotantoa
Tampereen Infratuotannon työntekijöitä saatetaan joutua irtisanomaan vuoden lopussa. Infran yt-neuvottelut päättyivät keväällä. Tämän jälkeen noin 20 Infran työntekijää on siirretty uusiin työtehtäviin kaupungin sisällä.
Kahdeksan ihmisen osalta ratkaisua ei vielä ole löydetty. Irtisisanomisiin päädytään, jos muita keinoja ei keksitä vuoden loppuun mennessä.
Myös ensi vuonna noin 30 Infratuotannon työntekijälle pitäisi löytää uusia töitä kaupungin sisältä.
Tampereen Infratuotannon sopeuttamisohjelma kestää viisi vuotta. Uusia töitä on etsitty esimerkiksi kuorma-autonkuljettajille ja puutarhatyöntekijöille.
Yt-neuvottelujen alussa arvioitiin, että vähentämistarve on noin sata työntekijää.
Presidentin valtaa kaventava perustuslain muutos läpi
Eduskunta on hyväksynyt perustuslain muutoksen äänin 118–40. Muutos kaventaa presidentin valtaoikeuksia.
Perustuslain uudistuksen mukaan eduskunta ratkaisee hallituksen ja presidentin kiistatilanteet. Presidentin nimitysvaltaa karsitaan ja perustuslakiin kirjataan, että EU-johtajien kokouksissa Suomea edustaa pääministeri. Perustuslakiin tulee myös maininta Suomen EU-jäsenyydestä.
Muutosta vastusti 38 perussuomalaisten edustajaa ja kaksi vasenryhmän edustajaa.
Perustuslain muutos myös lisää kansalaisten osallistumisoikeuksia uuden kansalaisaloitteen myötä.
Uusi laki tulee voimaan maaliskuun alussa 2012.
Kierrätystavara taipuu koruksi
Koruseppä Matti Mattssonin käsissä melkein mistä tahansa materiaalista syntyy koru. Hän antaa uuden elämän esineelle tai materiaalille, jota joku toinen ei enää tarvitse, mutta ei ole raaskinut heittää pois. Mattssonin koruja ja tarve-esineitä on nähtävänä ympäri maailmaa.
Mattssonin korupajaan voi kuka tahansa tulla kuuntelemaan työnääniä, sillä paja toimii myös myymälänä. Tekemisen meininki näkyy ja kuuluu.
\- Erityisesti lapsille tämä on mukava, koska he näkevät miten korut valmistuvat. Tänne myös tulee päivittäin materiaalia, joita muokataan ja ideoidaan uusia töitä, sanoo Mattsson.
Kiireettömyyden arvostusta
Matti Mattsson onkin kuuluisa kierrätyksestään. Korupajan seinällä on kello, joka on vanha kattilankansi. Sekuntien kulumista osoittaa sulka.
\- Yksi rouva sanoi, että tämä on ensimmäinen kello, joka ei aiheuta stressiä. Se sulka jotenkin luo pehmeämmän ajankulun. Näitä menee paljon tuliaisiksi, kertoo Matti Mattsson.
Kiireettömyys on Matti Mattssonille merkittävä asia. Yhdysvalloissa viisi vuotta viettänyt Mattsson sai kuulla paikallisilta, että hänen työskentelynsä näyttää siltä, kuin hänellä olisi kaikki maailman aika käytettävissään.
\- En näe tätä kiireettömyyttä itse, mutta olen siitä kyllä monta kertaa kuullut. Tekeminen synnyttää minulle sellaisen tunnelman. Käsityövälineistä ja työhuoneesta syntyy jännä fiilis. Hidas tekijä onkin nopea. Jos tekee hätäisesti, joutuu tekemään sen saman työn kohta uudestaan, perustelee Matti Mattsson omaa hitauttaan.
Vanhoja nauloja suoristamalla kultasepäksi
Matti Mattsson on valmistunut kultasepäksi Lahdesta. Uraa on takana jo yli 30 vuotta. Ensimmäisen oman pajan hän perusti jo opiskeluaikana vuonna 1972. Kierrätysmateriaalien käyttö on peräisin lapsuudesta.
\- Lapsena jouduttiin purkamaan vanhoja taloja. Niistä otettiin kaikki vanhat tiilet ja laudat ja naulat talteen. Uskon, että se minun korujen tekeminen on lähtenyt siitä, kun vasaran kanssa oioin niitä vanhoja nauloja, arvelee Mattsson.
Tämän saman tarinan hän kertoi luennollaan Yhdysvalloissa. Sikäläinen professori kertoi tehneensä samaa ja ymmärtävänsä mistä Mattsson puhuu, mutta arveli etteivät opiskelijat tiedä, mitä se tarkoittaa käytännössä.
Kysytty tekijä ulkomailla
Parhaillaan Mattsson on pakkaamassa korulähetystä Saksaan messuille. Suomalaiset ovat Saksassa hyvässä maineessa. Paras palaute on, kun joku toinen tekijä tulee ostamaan omaa tuotetta
\- Saksaan on hyvä mennä, koska siellä on sama muotomaailma kuin meillä. Sillä ei kuitenkaan ole juuri tämän tyyppistä tekemistä, joten siitä on syntynyt sellainen oviaukko Saksaan, kertoo koruseppä Matti Mattsson.
Mattsson sanoo olevansa käsityöläinen, joka tekee käyttöesineitä. Hän ei kutsu itseään taiteilijaksi vaan sanoo olevansa palveluammatissa toimiva koruseppä. Hänen kädenjälkensä on nähtävänä mm. Kuopiossa kahvila Kanelin kyltissä.
EK3: Loebilla kulkee vahvasti
Espanjan MM-rallin perjantaiaamu oli murheellinen mestaruudesta taistelevalle Mikko Hirvoselle. Avauspätkällä ulos ajanut Hirvonen jäi reippaasti Sebastien Loebin vauhdista. Kimi Räikkönen keskeytti tekniseen vikaan.
Hirvonen oli aamupäivän 3/18 ek:n jälkeen rallissa neljäntenä, 36,5 sekunnin päässä kärjessä ajaneesta Loebista. Loeb ja Hirvonen lähtivät tasapisteissä Espanjan MM-ralliin.
Hirvosen tuskaillessa rallin parhaaksi suomalaiskuljettajaksi on noussut Jari-Matti Latvala. Latvala kurvaili aamupäivän pikataipaleiden jälkeen rallissa kakkosena, 5,3 sekuntia johtaneesta Loebista.
Latvala oli Fordillaan oivassa vauhdissa aamupäivän jakson päättäneellä EK3:lla. Latvala oli vain 1,3 sekuntia pohjat ajanutta Sebastien Ogieria hitaampi. Loeb hävisi 4,9 sekuntia Ogierille.
Citroen-kuljettaja Kimi Räikkönen joutui suuriin vaikeuksiin EK3:lla. Räikkösen taival päättyi todennäköisesti moottoririkkoon. Räikkösellä on vielä mahdollisuus palata kilpailuun lauantaina superrallisäännöllä. Räikkönen oli jäänyt jo kaksi ja puoli minuuttia kärjestä ennen kolmatta erikoiskoetta.
Katainen varoittaa lakon seurauksista
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on äärimmäisen huolestunut metallialan lakosta. Katainen sanoo, että työmarkkinoiden raamisopimuksen kaatumisella olisi suuret vaikutukset Suomen talouteen ja työllisyyteen. Hän uskoo kuitenkin, että vaivalla aikaansaatu sopimus onnistutaan vielä pelastamaan.
Pääministeri Jyrki Katainen sanoo, että Suomen tulevaisuus on nyt työmarkkinaosapuolten käsissä. Työmarkkinoiden raamisopimus luotiin hänen mukaansa tuomaan vakautta, kasvua ja työpaikkoja. Hän muistuttaa, että kotimainen työmarkkinatilanne on suomalaisten käsissä, päinvastoin kuin Euroopan talousongelmat.
\- Joko tästä tulee suomalainen onnistuminen tai suomalainen epäonnistuminen. Sillä on isot vaikutukset Suomen taloustilanteeseen, hyvinvointiyhteiskunnan rahoitukseen ja työpaikkojen määrään, Katainen sanoo.
Pääministeri sanoo pitävänsä Metallin lakosta syntynyttä tilannetta vakavana. Siitä huolimatta hän uskoo, että vaivalla aikaansaatu työmarkkinoiden raamisopimus voidaan vielä pelastaa.
\- Haluaisin uskoa, ettei raamisopimus ole vielä vaarassa, vaan ongelmat onnistutaan ratkaisemaan lähipäivien aikana. Se on tärkeää koko Suomen kannalta.
Kataisen mukaan hallitus joutuu nyt sivusta seuraamaan, mitä työmarkkinoilla tapahtuu.
\- Hallitus ei voi muuta kuin vedota, että tilanteen vakavuus ymmärretään, Katainen sanoo.
Paistettua munakoisoa, kikhernepihvi ja uunisipulia
Sasu paistaa tällä kertaa kasvispihvejä ja antaa sipulin viihtyä pitkään uunissa.
Tämä ohje on kahdelle.
1 keskikokoinen keltasipuli
0,25 dl karkeaa merisuolaa
2 dl kikhernejauhoa
1 tl leivinjauhetta
1 tl mausteita, kuten curry, kurkuma, chilijauhe, korianterinsiemen
¼ tl suolaa
3 rkl oliiviöljyä
kylmää vettä
1 keskikokoinen munakoiso
suolaa, mustapippuria myllystä
oliiviöljyä paistamiseen
hunajaa (valinnainen)
tuoreyrttejä (valinnainen)

Laita sipuli kokonaisena kuorineen merisuolapedille yön yli uuniin 95c, noin 12 tuntia. Ota se ulos ja jäähdytä hieman ennen kuorimista ja puolittamista. Voit tehdä siitä valuvasta nesteestä kastikkeen esim. balsamiviinietikan kanssa!

Sekoita pihvimassa: Kuivat aineet sekaisin kulhon pohjalle ja tee keskelle "kaivo" sormilla. Kaada kaivoon oliiviöljy ja hieman kylmää vettä ja sekoita massa käsin. Lisää vettä aina niin kauan kunnes seos alkaa hieman löystyä. Anna vetäytyä jääkaapissa noin 15 minuuttia.

Puolita munakoiso ja viillota sen ulkopinta. Laita oliiviöljyä lämpimään pannuun ja suolaa munakoisot leikkauspinnalta. Paista munakoisoja rauhallisesti ja pitkään kummaltakin puolelta kunnes ne alkavat kypsyä. Mausta maun mukaan yrteillä, hunajalla ja vaikka mustapippurilla. Paista oliiviöljyssä toisella pannulla kikhernepihvit kummaltakin puolelta kullanruskeiksi noin 3 minuuttia per puoli.
Lehtosen paluu - Kärpät haastaa sarjakärjen
Kärpät saa Mikko Lehtosen ja Julius Junttilan takaisin kokoonpanoonsa, kun se kohtaa KalPan Kuopiossa illalla. Haaste ei ole kuitenkaan helpoimmasta päästä, sillä jääkiekon SM-liigaa johtava KalPa on ollut koko alkukauden vahvassa myötätuulessa.
KalPa on ollut alkukaudesta SM-liigan paras kotijoukkue. Kuusi ottelua, viisi voittoa, 16 pistettä ja maaliero erinomainen 27-11. Ylipäätään joukkue seilaa vakuuttavassa kuuden ottelun voittoputkessa ja johtaa sarjaa, vaikka pisteen päässä vaanivat Ässät ja Pelicans, jotka ovat pelanneet yhden ottelun enemmän.
KalPa on hävinnyt koko kaudella vain kolme peliä, ja vain yksi näistä on tullut varsinaisella peliajalla. Kärpät on kuitenkin lyönyt KalPan jo kertaalleen tällä kaudella. Syyskuun viimeisenä päivänä oululaiset ottivat kotonaan voiton voittomaalikilpailun kautta.
Kärpät on hävinnyt kolme ottelua peräjälkeen, ja myös neljä edellistä vieraspeliä ovat tuottaneet tappion. Kärppien puolustaja Mikko Lehtonen ja hyökkääjä Julius Junttila palaavat kuitenkin peleihin Kuopiossa, joten sairastuvalla ovat enää Ville Mäntymaa ja pitkäaikaispotilas Oscar Eklund.
KalPan sairastuvalla jatkavat hyökkääjät Sami Kapanen ja Tommi Jokinen sekä puolustajat Jussi Timonen ja Ryan Lannon.
Antti Huntus Pohjanmaan taidetoimikuntaan
Kaustislainen Antti Huntus on valittu Pohjanmaan taidetoimikunnan vt. pääsihteeriksi. Pesti on vuoden mittainen. Huntus sijaistaa Raija Nummijärveä, joka toimii Taiteen keskustoimikunnan erikoissuunnittelijana.
Filosofian maisteri Antti Huntus on aiemmin työskennellyt mm. valtakunnallisen luovien alojen verkoston koordinaattorina sekä maaseudun kulttuuriverkoston vetäjänä. Huntus on toiminut myös Pro Kaustinen -yhdistyksessä ohjelmatoimikunnan puheenjohtajana. Pro Kaustinen - yhdistys vastasi viime kesänä Kaustisen kansanmusiikkifestivaalien ohjelmistosta.
Huntus aloitti pääsihteerin työt tiistaina. Taideotimikunnalla on toimipisteitä Seinäjoella, Kokkolassa ja Vaasassa. Uusi pääsihteeri arvioi, että iso osa työstä tehdään Vaasassa, mutta myös etänä Kaustiselta sekä taidetoimikunnan alueella kiertäen.
Taidetoimikunnan pääsihteeri esittelee ja valmistelee apurahapäätöksiä ja huolehtii taiteen edistämisestä alueella. Antti Huntus toivoo synnyttävänsä yhteistyötä eritasoisten taiteen toimijoiden kesken.
\- Mielestäni Keski-Pohjanmaa on ollut taidetoimikunnan toiminnasta syrjässä viime aikoina. Toivon, että pystyn lähentämään oman maakunnan taiteentekijöitä ja taidelaitoksia pohjalaisten ja eteläpohjalaisten vastaaviin, miettii vastavalittu pääsihteeri.
Joakim Eriksson Bluesin kokoonpanossa
Blues ja TPS iskevät yhteen kaksi kertaa viikonlopun aikana jääkiekon SM-liigassa. Blues vahvistuu perjantain otteluun, kun kaudella 2005-2006 49 tehopistettä Bluesissa mättänyt Joakim Eriksson tekee ensiesiintymisensä.
\- Eriksson saapui Espooseen silmät kiiluen ja intoa täynnä. Hän tuo joukkueeseen kokemusta ja johtajuutta. Odotukset ovat maltillisia, mutta pitkässä juoksussa odotamme ilman muuta myös tulosta, Bluesin valmennusjohtoon kuuluva Mikko Saarinen sanoo seuransa verkkosivuilla.
Blues ja TPS mittaavat toisensa kahdesti saman viikonlopun aikana. Ottelupari alkaa perjantaina Turusta ja jatkuu sunnuntaina Espoossa.
\- Tällaiset otteluparit ovat hakemalla haettuja ja ihan piristäviä. Sitä samaahan se on kevään pudotuspeleissä. Perjantain valmistautumiseen tupla ei vaikuta millään tavalla. Merkitys tulee ensimmäisen pelin jälkeen, kun sama joukkue kohdataan uudestaan 48 tunnin jälkeen, Saarinen arvioi.
Myös TPS saa uuden miehen kokoonpanoonsa. Puolustaja Mario Scalzo pelaa ensimmäisen mittelönsä turkulaisten takalinjoilla.
Hallitus siirtää viittomakielen tutkimuksen Kotukselta Kuurojen liitolle
Viittomakielen tutkimus aiotaan siirtää Kotimaisten kielten tutkimuskeskukselta Kuurojen Liitolle. Hallitus esittää tutkimuskeskusta koskevan lain uusimista. Tarkoituksena on poistaa päällekkäisyyksiä yliopistojen tutkimuksen ja Kotuksen kesken.
Vähemmistökielten kuten romani- ja saamenkielen tutkimus siirtyisi pois tutkimuskeskukselta yliopistoille. Ainoastaan viittomakielen tutkimus siirtyisi etujärjestölle. Kuurojen liitossa ratkaisu nähdään kompromissina.
\- Tämä on ollut pitkä prosessi. Kotuksen tehtävät liittyen tutkimukseen ja kieliin siirtyvät muualle. Osa niistä siirtyy yliopistoille. Viittomakielen kohdalla paikkaa haettiin, ja lopulta tilanne ratkaistiin niin, että viittomakieli siirtyy tänne Kuurojen Liittoon. Se ei ole paras ratkaisu, ja toivottavasti myöhemmin löytyisi uusi parempi vaihtoehto, kertoo kehittämispäällikkö Kaisa Alanne Kuurojen Liitosta.
Tapiolan konttoreista marssitaan ulos
Vakuutusyhtiö Tapiolan konttoreissa eri puolilla maata on perjantaina ulosmarssi kello 13. Sen järjestää Tapiolan Toimihenkilöt, joka on ainoa työntekijöitä edustava ammattiyhdistys Tapiolan yt-neuvotteluissa.
Ulosmarssi on vastalause yhtiön säästötavoitteista johtuville massairtisanomisille eli aikeille vähentää Tapiolan henkilöstöstä noin 230 työntekijää. Tapiolan yt-neuvottelut alkoivat tällä viikolla.
Tapiolalla on konttorit myös Kemissä ja Torniossa.
.
Hänninen vahvoilla, Tänak keskeytti
Juho Hänninen on lähellä mestaruutta rallin MM-sarjan Super 2 000 -luokassa. Hännisen tiukin haastaja virolainen Ott Tänak ajoi ulos EK1:llä.
Hänninen oli kolmen pisteen johdossa Tänakiin ennen mestaruuden ratkaisevaa Espanjan MM-rallia. Tänakin epäonnen myötä Hännisen mestaruustoiveet ovat vahvat.
Hänninen kurvaili luokassaan 3/18 ek:n jälkeen kakkosena. Luokan johdossa oli Ford-kuljettaja Nasser Al-Attiyah, mutta hänen etumatkansa Hänniseen oli vain 4,5 sekuntia.
Mies pahoinpideltiin kuoliaaksi ravintolaillan jatkoilla Hattulassa
Mies kuoli pahoinpitelyn seurauksena Hattulassa perjantaina aamuyöllä. Ravintolaseurue riitaantui seurueeseen pyrkineen nuoren miehen kanssa. Riidan seurauksena mies pahoinpiteli seurueeseen kuuluneen miehen kuoliaaksi.
Neljän henkilön ravintolaseurue päätyi Hämeenlinnasta Hattulaan jatkoille. Heidän seuraansa lyöttäytyi 29-vuotias mies, josta seurue halusi eroon. Poliisin mukaan pihalla oli aluksi jonkinlaista tuuppimista, jonka jälkeen ulostyönnetty mies alkoi löydä ja potkia seurueen jäseniä.
Jossain vaiheessa mies huomasi, ettei 57-vuotias mies enää hengitä. Lyöjä soitti itse hätäkeskukseen ja pyysi apua paikalle. Mies myös opasti sairasauton ja poliisit paikalle.
Pahoinpitelijä on pidätetty ja asiaa tutkitaan pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena.
Puuliitto hiillostaa Vapoa pellettipäätöksistä
Puuliitto hiillostaa Vapoa pellettitehtaiden lopettamisesta. Puheenjohtaja Sakari Lepola vaatii Vapoa kantamaan vastuun kolmen suljettavan tehtaan työntekijöistä.
Vapo siirsi tehtaiden työntekijät liikkeen luovutuksella Mainpartner Oy:lle vuoden 2010 alussa. Sitten Vapo ilmoitti reilun vuoden päästä sulkevansa pellettitehtaansa.
Puheenjohtaja Sakari Lepolan mukaan ei voi välttyä ajatukselta, että sulkemispäätökset oli tehty jo silloin, kun vastuu työntekijöistä siirrettiin Mainpartnerille.

  "Kieroilun esimerkki"

Lepola ihmettelee valtio-omisteisen yrityksen toimintaa.
\- Luulisi edes sen toimivan reilusti, mutta näyttää siltä, että tässä Vapo Oy näyttää oikein kieroilun esimerkkiä, puheenjohtaja sivaltaa.
Työntekijöiden luottamusmiehet ovat vedonneet kirjelmällä Vapon johtoon ja valtion omistajaohjauksesta vastaavaan ministeriin Heidi Hautalaan (vihr.).
Puuliitto vaatii, että tehtaille on löydettävä nopeasti uudet omistajat ja tuotantoa on jatkettava. Jos tilannetta ei korjata, Puuliitto uhkaa Vapoa oikeustoimilla yt-lain rikkomuksista.
Suljettavat pellettitehtaat sijaitsevat Ilomantsissa, Haapavedellä ja Kaskisissa.
Australialle MM-historian ensimmäinen pronssi
Australia voitti Walesin rugbyn MM-kisojen pronssiottelussa lukemin 21-18 (7-3). Uudessa-Seelannissa voitettu MM-pronssi on kaksi kertaa mestaruuden voittaneelle Australialle maan ensimmäinen.
Walesin toistaiseksi paras saavutus MM-kisoista on pronssi, jota se ei nyt onnistunut saavuttamaan.
Lauantain MM-finaalissa kohtaavat isäntämaa Uusi-Seelanti ja Ranska.
Lehmä kuoli lietesäiliöön
Saarijärvellä pelastettiin puoliltapäivin kahta lietesäiliöön pudonnutta lehmää. Toinen karkuteille lähteneistä hiehoista kuoli, toinen saatiin hengissä altaasta ylös.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Saarijärven Rantakylällä Summakoskentiellä sijaitsevalle tilalle pelastamaan kahta hiehoa lietealtaasta. Hälytyksen teki tilan työntekijä.
Hiehot olivat päässeet karkuteille aidassa olleesta reiästä. Siitä ei ole tietoa, kuinka kauan eläimet lietealtaassa olivat.
Lietesäiliö on halkaisijaltaan noin 30 metrinen ja 5-6 metriä syvä allas. Lehmät nostettiin säiliöstä liinojen avulla. Toinen oli kuollut jo altaassa. Hengissä selvinnyt lehmä on tolpillaan ja sai elvyttävän, lämpimän suihkun navetassa.
Irtisanomisuhka ajoi Tapiolan väen ulosmarssiin
Vakuutusyhtiö Tapiolan konttoreiden väki marssi ulos kello 13 perjantaina. Väki poistui työpaikoilta muun muassa Kokkolassa ja Ylivieskassa - ulosmarssiin osallistuu lähes 3 000 työntekijää Tapiolan konttoreista eri puolilla maata.
Ulosmarssi on vastalause säästötavoitteista johtuville massairtisanomisille eli aikeille vähentää Tapiolan henkilöstöstä noin 230 työntekijää. Työntekijät palaavat työpaikoilleen maanantaina.
Ulosmarssin on järjestänyt Tapiolan toimihenkilöyhdistys. Ulosmarssi saattoi vaikuttaa asiakaspalveluun, korvauspalveluihin ja puhelinpalveluun, mutta ei verkkopalveluun.
Tapiolan 150 toimipaikasta valtaosa on yrittäjävetoisia palvelupisteitä, jotka pysyivät auki ulosmarssista huolimatta.
Vakuutusalan työehtosopimusneuvottelut jatkuvat keskiviikkona 26. lokakuuta puolentoista kuukauden tauon jälkeen. Työntekijät purkivat alan ylityökiellon torstaina, kun työnantaja suostui sopimaan neuvottelujen jatkumisesta.
Vuoden Kultasepäksi Pekka Kulmala
Suurista, näyttävistä jalokivikoruista tunnettu helsinkiläinen kultaseppä Pekka Kulmala on saanut tunnustuksen työstään. Kollegat valitsivat hänet Vuoden Kultasepäksi.
Suomen Kultaseppien Liitto sanoo perusteluissaan, että valintaan vaikuttivat muun muassa Kulmalan kyky luoda nykyaikaisia ja omintakeisia koruja sekä hänen ponnistelunsa laadukkaan suomalaisen kultasepäntyön edistämiseksi.
39-vuotias Kulmala yhdistelee koruissaan värillisiä kiviä ja timantteja. Hänen tavoitteena on valmistaa käsityönä yksilöllisiä, huippuluokan materiaaleista valmistettuja koruja. Kulmala on pitänyt omaa kultasepänliikettä Helsingissä vuodesta 2005.
\- Jalokivet pitävät sisällään pieniä maailmoja, joita en koskaan väsy tutkimaan. Luonnon luomat taideteokset ovat kehittyneet miljoonia vuosia ennen löytymistään, ja hionnalla ihmisen avustamana saadaan kiven viesti välittymään kantajalleen kauneimmalla tavalla, Pekka Kulmala luonnehtii työtään.
Kulmala on aiemmin toiminut Suomen Kultaseppien Liiton puheenjohtajana.
BEEB! BOOB! Seuraava kuuma elokuvatrendi - ROBOTIT!
Hollywood marssittaa teattereihin robottien vallankumouksia oikein urakalla.
Supersankarit, zombit, ihmissudet, kummitukset, vampyyrit… kaikkia on valkokankailla nähty. Nyt kuitenkin on nähtävissä uuden erikoisryhmittymän nousu valkokankaiden valtiaiksi ja pian ihmiskuntaa orjuuttavat kilpaa… robotit.
Lelujätti _Hasbro_ ilmoitti aiemmin tällä viikolla suunnittelevansa jo jatkoa _Transformers_-lelujensa elokuvaseikkailuille. Kolmas _Transformers : Kuun pimeä puoli_ -elokuva tienasi tänä kesänä maailmanlaajuisesti dollareina yli miljardin, joten ei mikään ihme että tarinaa halutaan viedä eteenpäin. Ideana on nyt kuvata peräkanaa niin _Transformers 4_:n kuin _Transformers 5_:kin.
Tulevat Transformersit ovat saamassa haastajaa myös _Micronauteista_. Tuo vähemmän tunnettu robottibrändi edelsi autoksi muuttuvia muukalaisia ja kertoi teknologisesti hyvin edistyneestä avaruusväestä. Lelut tunnettiin mahdollisuudesta vaihdella käsiä ja muita osia täysin vapaasti. Tästä avaruusajan lelubrändistä ollaan nyt työstämässä elokuvaa tuottajana hääräävän **J.J. Abramsin** johdolla. Elokuvan käsikirjoituksesta vastaavat _Zombieland_-elokuvan taustalta löytyvät kynäniekat **Paul Wernick** ja **Rhett Reese**. Abrams puolestaan tunnetaan mm. _LOST_-sarjan luojana, sekä tuoreen _Star Trek_ -elokuvan ohjaajana.
Robotteja kansalle tarjoaa pian myös **Steven Spielberg**, joka on lupautunut ohjaamaan pahoista metallikoneista kertovan _Robopocalypse_-elokuvan. **Daniel H. Wilsonin** samannimiseen kirjaan perustuva elokuva keskittyy ihmiskunnan selviytymistaiteluun robottien kapinan jälkimainingeissa.
Mutta osataan koneiden kanssa leikkiä jo nytkin. Yhdysvaltojen valkokangasmagneettina komeilee parhaillaan **Hugh Jackmanin** tähdittämä _Real Steel_. Lokakuun alussa ensi-iltansa saanut elokuva kertoo tulevaisuudesta, jossa suuret robotit ovat korvanneet ihmiset nyrkkeilykehien taistelijoina. Filmi jatkaa edelleen Yhdysvaltain tämän hetken katsotuimpana. Elokuvan jatko-osakin on pistetty esituotantoon jo useita kuukausia ennen ensimmäisen saapumista elokuvateattereihin, sillä luottamus robottitaisteluiden vetovoimaan oli niin suuri.
Musiikkivideo-ohjaaja **Bryan Barber** on myös hyppäämässä kuuman trendin kelkaan, sillä mies on henkilökohtaisesti ostanut itselleen elokuvaoikeudet japanilaiseen _Gigantor_-animaatioon. Sen tarina kertoo nuoresta pojasta, joka saa ohjailtavakseen jättimäisen, aseistetun robotin. Barberin tarkoituksena on työstää tarinasta 60 miljoonan dollarin budjetilla perheystävällinen elokuva.
Että siinähän sitä on rautaa lähivuosiksi.
**Lähteet:** Deadline
Neuvostovalmisteinen kuljetuskopteri ilmailumuseolle
Mi8 saapui Lappeenrantaan osin riisuttuna. Kaakkois-Suomen Ilmailumuseoyhdistys aikoo entisöidä kopetrin ja rakentaa sille hallin lentokentän laidalle.
Kaakkois-Suomen Ilmailumuseoyhdistys on saanut kokoelmiinsa käytöstä poistetun neuvostoliittolaisvalmisteisen kuljetushelikopterin. Mi8 saapui Lappeenrantaan osin riisuttuna.
Ilmailumuseon kokoelmissa on Mi8:n lisäksi muun muassa MIG-ja Draken hävittäjät sekä kopio ensimmäisestä Suomen ilmavoimien käytössä olleesta kaksitasoisesta Nieuport-hävittäjästä.
Vakiovihje: Kotivoittoja tarjolla
Lauantain jalkapallon vakiokierros tulee painottumaan kotivoittoihin jopa normaalia enemmän. Lähes jokaisessa kohteessa kotijoukkue on lähtökohtaisesti suosikki. Jotta isompiin rahoihin pääsisi kiinni, ohipelit on siis haistettava tarkasti.
Kohteen neljä Middlesbrough ja kohteen kahdeksan Blackpool ovat ohitettavien listalla. Middlesbrough'lla alkukauden hyvä vire on laantunut, ja joukkue kärsii tällä hetkellä loukkaantumisista. Blackpoolin ohittaminen ei johdu niinkään sen heikkoudesta, vaan enemmänkin vierailija Nottinghamista, joka valmentajaa vaihdettuaan saattaa vihdoin löytää pelijuonen.
Kohteessa yhdeksän luotetaan isäntäryhmä Coventryyn, joka on pelannut paremmin kuin mitä sarjataulukko näyttää. Kaksi viimeistä kohdetta ovat Englannin Ykkösliigaa.
Pässit Boron harmina
Middlesbrough aloitti kauden vakuuttavasti. Viime kautta yhtenäisemmin esiintynyt ryhmä kärsi ensimmäisen tappionsa viikolla Nottinghamia vastaan, vasta 12:ssa pelissään.
Jo tuota matsia ennen oli huolestuttavia merkkejä ilmassa, sillä Boro on pelannut nyt jo kuusi kamppailua ilman voittoa. Etenkin maalinteko on tuottanut vaikeuksia. Se jäi kotonaan 1 – 1 -tasuriin heikkoa Millwallia vastaan, ja, stä ennen Boro tahkosi peräti kolme nolla-nollaa peräkkäin.
Yksi syy Middlesbrough'n huonoihin otteisiin löytyy sairastuvalta. Otteluun Derbya vastaan sillä on avainmiehistä loukkaantuneena toppari Matthew Bates sekä keskikentän Kevin Thomson ja Rhys Williams. Näiden lisäksi tärkeä hyökkäyspään peluri Barry Robson on pelikiellossa.
Kesällä Boro myi viime kaudella flopanneita nimimiehiä, mutta kääntöpuolena tälle on pelaajamateriaalin kapeneminen. Sen miehistö ei kestä tällaista poissaolosumaa heikentymättä.
Derby on ollut Mestaruussarjassa yllättävän pirteä. Hyvä vire on kestänyt läpi kauden, ja voi olla, että se tulee taistelemaan jopa nousukarsintapaikoista.
Tasapeliherkän Boron kotivoiton ohittaminen kohteessa neljä on perusteltua loukkaantumissuma ja heikko vire huomioon ottaen.
Nottingham nousussa?
Nottinghamin nousua omalle tasolleen on saatu odottaa pitkään. Suurimpiin nousijasuosikkeihin kuulunut ryhmä on rämpinyt Mestaruussarjan pohjamudissa, ja viimein entinen Englannin maajoukkuevalmentaja Steve McClaren saikin kenkää managerin tontilta.
Taival uuden managerin Steve Cotterillin kanssa alkoi mainiosti, kun Forest otti viikolla kauden ensimmäisen kotivoittonsa ja vieläpä kivikovasta Middlesboroughsta. Forestin esitys oli suvereeni. Etenkin aiemmin tällä kaudella rakoillut puolustus sai pidettyä vierailijoiden hyökkäykset kurissa.
Isäntäjoukkue Blackpool kuuluu myös Mestaruussarjan parhaimmistoon. Se on pelannut tällä kaudella odotetun hyvin, mutta aivan viime peleissä meno on ollut hieman nihkeää.
Managerinvaihdoksen jälkeen joukkueet saavat yleensä lisävirtaa muutaman ottelun ajaksi. Uskonkin, että Nottingham jatkaa siitä, mihin Middlesbrough-ottelussa jäi.
Kauden alla Blackpoolin ja Nottinghamin välinen kamppailu olisi ennakoitu äärimmäisen tasaiseksi. Seasidersin kotivoiton yli 50 prosentin pelikannatus houkutteleekin pelaamaan kohteeseen kahdeksan risti-kakkosen.
Katseet kohti sinistä taivasta
Kohteessa yhdeksän pelaavat putoamistaisteluun povattu Coventry ja alemman keskikastin Burnley. Aikaisempina kausina Mestaruussarjan eliittiin kuulunut Burnley heikentyi täksi kaudeksi, eikä se missään nimessä tule taistelemaan nousukarsintapaikoista. Tosin samalla sillä ei pitäisi olla vaaraa myöskään pudota sarjasta.
Mestaruussarjassa painellaan jälleen kahden viikkopelin tahdilla, ja se tulee koettelemaan Burnleyn kapeata pelaajamateriaalia. Tällä hetkellä tilanne on erityisen vaikea, sillä Claretsilla on useita avainpelaajia samanaikaisesti loukkaantuneina.
Se on näkynyt viime otteluissa. Takkiin tuli vieraissa niin ikään siipirikkoiselle Barnsleylle ja kotona Readingille. Sitä ennen se voitti vieraissa heikon Millwallin täysin epäoikeutetusti. Vierastappioon Barnsleya vastaan manageri Eddie Howella oli valittavinaan vain 16 ykkösjoukkueen pelaajaa.
Coventryn alkukausi on ollut tuloksellisesti odotetun vaisu. Pelillisesti se on kuitenkin kyennyt esittämään hyviäkin otteita.
Viimeiseen seitsemään peliin se on hävinnyt vain kahdesti. Varsinkin kotona se on ollut vahva läpi kauden, sillä ainoa kotitappio tuli sarja-avauksessa nousijasuosikki Leicesteriä vastaan. Viikkopelissä saatiin kohennusta myös vierassaldoon, kun Taivaansiniset venyi vierastasuriin kärkijoukkueisiin kuuluvan Leedsin vieraana.
Lukas Jutkiewiczin johtama Coventry-hyökkäys on tällä hetkellä vaarallinen ja kykenee aiheuttamaan ongelmia vajaamiehiselle Burnleylle. Kohteen yhdeksän kotivoitto pelataan varmaksi ja säästetään vaihtomerkit tuottoisampiin kohteisiin.

  Vakiovihje

1 Newcastle U - Wigan 
1
  
 2 Bolton - Sunderland 
1 X
  
 3 Aston Villa - West Bromwich 
1 X
  
----------------------------------------
  
 4 Middlesbrough - Derby 
X 2
  
 5 Ipswich - Crystal P 
1 2
  
 6 Leicester - Millwall 
1
  
----------------------------------------
  
 7 Hull - Watford 
1
  
 8 Blackpool - Nottingham 
X 2
  
 9 Coventry - Burnley 
1
  
----------------------------------------
  
10 Portsmouth - Doncaster 
1
  
11 Cardiff C - Barnsley 
1
  
12 Sheffield W - Colchester 
1
  
13 Huddersfield - Preston 
1 X
TOK tarjosi eniten Pete Poskiparran tempuista
Mentalisti, taikuri Pete Poskiparta on innostunut hyväntekeväisyystapahtuma Nenäpäivästä niin paljon, että halusi tulla mukaan erikoisella tempauksella. Korkeimman tarjouksen esittänyt taho saisi hänet keikalleen valitsemanaan ajankohtana.
YLE Turun Radio järjesti kuulijoilleen tilaisuuden hankkia Pete omiin tiloihinsa torstaina 3.11. Pete Poskiparta on palannut maahan Las Vegasin vierailulta ja on täynnä uusia ideoita. Tämä mentalisti ei jätä ketään kylmäksi.
Yrittäjälle Poskiparta tarjoaa upean elämyksen vaikka henkilökunnan piristämiseksi.
Tarjouskilpailu oli vilkasta ja korkeimman tarjouksen esitti perjantaina Turun Osuuskauppa. Pete Poskiparta lähtee temppuilemaan TOK:n tiloihin tuhannella eurolla.
\- TOK:ssa vastuullisuus on arjen tekoja. Vaikka TOK on ennen kaikkea oman alueensa asialla ja osallistuu oman alueensa elinvoimaisuuden ja yhteiskunnallisen vastuun kantamiseen, niin silti lapset - asuivatpa he missä päin maailmaa tahansa - ovat tärkeitä. TOK haluaa omalta osaltaan olla mukana tässä hienossa lasten hyvinvointia edistävässä kampanjassa myös tänäkin vuonna.Nenäpäivänä on aina hauskaa - ja TOK:ssa toivomme, että tämä tempaus saa asiakasomistajatkin hyvälle mielelle, toteaa TOK:n asiakkuuspäällikkö Jaana Evesti.
Kiitos kaikille tarjouksen esittäjille!
Sähköisten tietojen hävitys on kasvava markkina
Tarve tuhota käytöstä poistettaviin elektronisiin laitteisiin tallennettua tietoa kasvaa. Monenlaisissa laitteissa on salaista tai yksityistä tietoa niin yrityksillä, viranomaisilla kuin tavallisilla kuluttajillakin. Tietoisuus tiedon hävittämistarpeesta ja keinoista on kuitenkin vasta heräämässä.
Tietokoneisiin, puhelimiin, tabletteihin, muistikortteihin, jopa kopiokoneisiin tallentuu yhä enemmän tietoa. Pari vuotta sitten tehdyn ennusteen mukaan sähköisen tiedon määrä 44-kertaistuu kymmenessä vuodessa. Käytöstä poistettavissa laitteissa on yhä enemmän myös tietoa, jonka ei pitäisi joutua vääriin käsiin.
\- Kyllä tietoisuus asiasta vähitellen kasvaa, mutta on valitettavan pientä. Pitää sattua jotain, ennen kuin herätään ajatukseen, että tällehän olisi voinut tehdä jotain jo aikaisemmin, sanoo joensuulaisen tietojen hävittämiseen erikoistuneen yrityksen Blancco Oy:n varatoimitusjohtaja Janne Vara.
Kymmenvuotiaan yrityksen asiakkaisiin kuuluu muun muassa ministeriöitä, armeijoita, turvallisuuspalveluja, sairaaloita ja kierrätysyrityksiä yli sadasta maasta.
Tietokoneiden tyhjentämisestä on Varan mukaan tietosuojan lisäksi muutakin hyötyä. Koneet voidaan kierrättää toisille käyttäjille sen sijaan, että ne murskattaisiin. Jätevyöry pienenee.
Korkean tason salaisten tietojen tyhjennystä tarjoaa Suomesta maailmanlaajuisesti myös espoolainen Jetico. Microsoftin kaltaisia jättitoimijoita hävitysbisnekseen ei ole vielä ilmaantunut.
Janne Varan mukaan viranomaisten ja kierrättäjien jälkeen asiaan on heräämässä yritysmaailma.
Kuluttajankin kannattaa herätä
Myös tavallisten kuluttajien laitteisiin on tallennettu tunnuslukuja, valokuvia ja muuta henkilökohtaista tietoa. Tietoturva-asiantuntija Tomi Hasu Viestintävirastosta neuvoo, mitä eteenpäin luovutettavalle laitteelle kannattaa tehdä.
\- Normaalisti riittää, että tietokoneen kovalevy formatoidaan. Puhelimiin ja tabletteihin on monesti mahdollista palauttaa niin sanotut tehdasasetukset, mikä useimmiten pyyhkii muistin tyhjäksi.
Senkin jälkeen tietoja on mahdollista laitteesta ronkkia, mutta se vaatii erityisosaamista ja työkaluja, Hasu selvittää. Netistä on saatavissa myös ilmaisohjelmia kotikoneiden tyhjennykseen, mutta nekin vaativat Hasun mukaan jonkin verran osaamista.
Käytöstä poistettuja kännyköitä voi jättää esimerkiksi Sonera Kauppa -ketjun liikkeisiin erityisessä kierrätyspussissa. Sonera toimittaa laitteet huoltoyhtiölleen, joka kierrättää puhelinten jalometallit ja muovit.
Opetusministeri sai vierailukutsun Meri-Lappiin
Opetusministeri Jukka Gustafsson on kutsuttu tutustumaan Kemi-Tornion ammattikorkeakouluun. Ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi esitti ministerille vierailukutsun torstai-iltana YLE TV1:n A-Talk ohjelmassa ja sai kutsuun myönteisen vastauksen.
Tolpin mukaan ministerille esitellään muun muassa ammattikorkeakoulun merkitystä työnantajien näkökulmasta.
Opetusministerin on tarkoitus vihkiä samalla kertaa käyttöön ammattikorkeakoulun tekniikan ja liikenteen yksikön uudet toimitilat Kemin Kivikolla. Tolpin mukaan vierailu toteutunee talven mittaan.
Myös ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat esittäneet Gustafssonille vierailukutsun.
Lakkorintamaa tiivistettiin rokalla Päijät-Hämeessä
Lukuunottamatta yhtä sandvikilaista työntekijää kaikki muut noin sata Sandvik-yhtiön työntekijää ovat olleet lakossa Lahdessa ja Hollolassa. Tällaista viestiä toivat lakkolaiset Lahden torille, jossa tarjottiin hernekeittoa ja humppaa lakkotunnelman kohottamiseksi.
Lakkorokkaa Lahden torilla oli maistamassa metallimiesten lisäksi ammattiyhdistys Pron ja YTN:n väkeä.
\- Palkankorotuksen puolesta täällä ollaan. Ainakin toistaiseksi on tullut tukeakin rokansyöjiltä ja toriasiakkailta. Läheisellä kioskilla yksi meistä toruttiin, mutta se on ollut poikkeus, kuvailee lakkotunnelmia Jukka Tammelin Sandvikilta.
\- Lakkolaiset kestävät niin kauan kuin tarve vaatii, sanoo yksi metallimiehistä.
Torilla olijat eivät täsmällisesti osanneet sanoa, millaista korotusta haluavat tai mitä muita tavoitteita lakolla on saavutettava ennen kuin töihin mennään. Inflaatiokorotuksen yli ainakin on mentävä ja jotain raamisopimusta suurempaa on lakkolaisten mielestä saatava.
\- Lakkoon ei haluta, vaan sinne joudutaan, muistuttaa yksi lakkolaisista.
Tomi Metsäkedon ohjelmistossa rasvaisia ruokia ja kirkkokonsertteja
Tomi Metsäketo paljasti YLE Turun Radion aamuvieraana, kuinka hän pysyy tarpeeksi nuorekkaana nuoren Mariuksen roolia varten. Laulaja nähdään nimittäin Åbo Svenska Teaternin huippusuositussa 
Les Misérables -musikaalissa samassa roolissa kuin jo 10 vuotta sitten Helsingissä.
Tomi Metsäketo ehtii myös tehdä hyväntekeväisyyttä. Hän tähditti lokakuun lopussa Nenäpäivän Tuomasmessua Turun Mikaelinkirkossa.
\- Kirkot luovat aina oman tunnelmansa konsertille. Ihmiset ovat valmiiksi vastaanottavassa ja hartaassa mielentilassa. Ohjelmistovalinnat täytyy tietysti tehdä niin, että laulut sopivat kirkkoon, sanoo Tomi Metsäketo ja muistuttaa, että hän on säestäjä Mikko tuomisen kanssa vain Nenäpäivän Tuomasmessun lämppäriesiintyjä.
Metsäketo aikoo jatkaa kirkkokonsertteja joulun alla ja yhdistää esiintymisiinä myös paikallisten kuorojen osaamista.
\- Yleensä on ollut aina joku ihana daami rinnalla kirkossa, mutta nyt uudistetaan kirkkokiertuetta niin, että otetaan joka paikkakunnalla joku paikallinen lapsi- tai nuorisokuoro mukaan.

  Maailman paras musikaali hoituu rasvalla ja suolalla

Tomi Metsäketo esiintyy syksyn ajan Åbo Svenska Teaterin kaikkien aikojen menestysmusikaalissa 
Les Misérables. Hänestä huikean suosion takana on muutamia tärkeitä tekijöitä.
\- Mukana on älyttömän hyviä musikaalitähtiä Ruotsista. Heidän varmaan kovin tähtensä Alexander Lycke on Jean Valjeanin roolissa. Lisäksi tämä musikaali on ympäri maailman todettu monesti maailman parhaaksi. Sekä musiikki että tarina yhden miehen selviytymistaistelusta ja opiskelijoista barrikadeilla rullaavat eteenpäin ja koskettavat.
Metsäketo esittää itse nyt samaa roolia ruotsiksi kuin kymmenen vuotta sitten Helsingissä suomeksi. ÅST:n johtaja Joachim Thibblin on riemuissaan siitä, että Metsäkedossa eivät vuodet näy, vaan nuoren Mariuksen rooli luonnistuu edelleen hienosti.
\- No tuskin enää 10 vuoden päästä pystyn enää tätä roolia tekemään. Meikeillä ei saa ihmeitä aikaan. Mutta mahdollisimman suolaista ja rasvaista ruokaa kun syö niin rypyt tasoittuvat kun iho turvottuu, Metsäketo heittää.
Ruotsin kielellä esiintyminen ei ole hänelle ollenkaan tuttua ja turvallista.
\- Piti opetella koko homma uusiksi. Se oli aika kova haaste ja alussa tuntui, että hullun hommaa tämä on kun oli vain pari viikkoa aikaa harjoitella. Mutta sitten se kouluruotsi tuli jostain tuolta takaraivosta mukaan. Hullut haasteet pitävät kuitenkin mielen virkeänä. Olenhan ennenkin tarttunut hulluihin haasteisiin, kuten tanssinut telkkarissa.
Vakuusvääntö ei heikentänyt Suomen EU-painoa
Enemmistö suomalaisista arvioi, että Suomen vaikutusvalta EU:n päätöksenteossa on viime kuukausina pysynyt ennallaan tai on jopa vahvistunut.
Taloustutkimuksen YLE Uutisille tekemän kyselyn mukaan kolmannes suomalaisista uskoo, että vaatimus Kreikan tukilainojen vakuusjärjestelyistä on heikentänyt Suomen vaikutusvaltaa.
Vajaa viidennes arvioi, että Bulgarian ja Romanian Schengen-jäsenyyden estäminen on vähentänyt Suomen vaikutusvaltaa.
Vihreiden kannattajista lähes joka kolmas ja SDP:n äänestäjistä runsas neljännes katsoo, että Kreikka-vakuuksista käyty kädenvääntö on vahvistanut Suomen vaikutusvaltaa.
Myös vasemmistoliiton kannattajista lähes joka neljäs uskoo Suomen vaikutusvallan vahvistuneen.
Vakuusvääntö jakaa mielipiteitä
Vakuuskiistan vaikutusten arviointi jakaa vihreiden kannattajia. Samalla kun lähes kolmannes uskoo Suomen vaikutusvallan kasvaneen, niin runsas kolmannes vihreistä näkee Suomen vaikutusvallan heikentyneen.
Myös SDP:ssä näkemykset jakaantuvat; 26 prosenttia uskoo Suomen vaikutusvallan vahvistuneen ja saman verran löytyy demareita, joiden mielestä vaikutusvalta on heikentynyt.
Kokoomuksessa huolta vaikutusvallasta
Keskustan kannattajista 43 ja kokoomuksen äänestäjistä 40 prosenttia arvioi, että vakuusvääntö on heikentänyt Suomen vaikutusvaltaa EU:n päätöksenteossa. Perussuomalaisista 41 prosenttia uskoo Suomen vaikutusvallan vähentyneen.
Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten yhteensä 1 001 henkilöä. Haastattelut tehtiin 17. - 20.10.2011. Virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on Labrinth!
Nuori brittiartisti pesi kilpailussa niin RHCP:n, Wolfgang Gartnerin kuin Jussi Selonkin.  
Vaikka kotimaiset artistit ovatkin jyränneet viime viikkoina YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa, löytyi äänestäjien sydämestä tällä viikolla hellä kohta myös brittiläistä tanssimusiikkia kohtaan.
Viikko käynnistettiin kotimaisella uutuudella, kun kuulijoiden arvioitavaksi astui Uniklubi-yhtyeestä tuttu **Jussi Selon** uuden kappaleensa _Nefernefernefer_ kanssa. Tiistaina Rytmibarometrissa nautiskeltiin dj-tuottaja **Wolfgang Gartnerin** tuotannosta ja keskiviikkona korvianne helli upouusi RHCP-kappale _Monarchy of roses_.
Potin räjäytti kuitenkin vasta torstaina soinut **Labrinthin** _Earthquake_, joka keräsi valtavan äänisaaliin ja 62 prosenttia yläpeukkua. Tiukin vääntö voitosta käytiin Labrinthin ja Red Hot Chili Peppersin välillä.
Palkinnon arvoisesti viikon voittajakappaletta kommentoi nimimerkki **Wikke**:
_”Ihan hevimiehen sydäntä särkee ku tajuaa että pää rupeaa nytkyy biisin tahtii! Aivan loistava!”_
Popduo väittää hittituottajan huijanneen heidät ilmaiseen työhön
Los Angelesilainen popduo on riidoissa Lady Gagan alkuaikojen hitintekijän ja tuottajan kanssa.
**Purple Crush** -popduon mukaan he ovat käyttäneet satoja tunteja biisien työstämiseen, jotka eivät koskaan päätyneet **Lady Gagan** Born This Way -albumille. He työstivät tuottaja **Rob Fusarin** lähettämiä biisiaihioita ja olivat siinä uskossa, että jotkut niistä päätyisivät tämän tuntemille artisteille - esimerkiksi Lady Gagalle, **Macy Graylle** tai **Little Bootsille**. Duon mukaan Rob Fusari lupasi heille oman levytyssopimuksen palkkiona, jota he eivät kuitenkaan ole saaneet.
Viime huhtikuussa popduo ehdotti tuottajalle 10 000 dollarin sovittelurahaa, josta tämä kieltäytyi. Sitä seurasi tuottajan vireille panema oikeuskanne, jossa duolta vaadittiin 15 500 dollaria. Nyt Purple Crush on ilmoittanut jättävänsä vastakanteen. Virallista käsittelypäivää ei ole ilmoitettu, koska duolta puuttuu vielä juristi. He kertovat, että eivät ole löytäneet sopivan hintaista asiamiestä, joka vielä suostuisi edustamaan heitä.
Fusari on tunnettu Lady Gagan ex-poikaystävänä ja taiteilijanimen keksijänä sekä tämän joidenkin hittiensä toisena tekijänä. Hän debyyttialbumi _The Famen_ tuottaja ja toinen sen hittibiisi Paparazzin tekijöistä. Parin välillä käytiin miljoona-oikeuskanteiden vaihto kaksi vuotta sitten, mutta se päättyi oikeuden ulkopuolella sopimiseen.
**Lähteet:** LA Weekly
Pankkikortteja kopioitu Rovaniemellä ja Torniossa
Pankkiautomaatteihin on asennettu kopiointilaitteita myös Lapissa. Keskusrikospoliisi epäilee, että kortteja on kopioitu neljästä automaatista Rovaniemellä ja yhdestä automaatista Torniossa. Kortteja on kopioitu elo-syyskuun aikana.
Rovaniemellä kopiointilaite ja videokamera oli Rovakatu 1:n, K-Supermarket Eteläkeskuksen, Prisman ja Citymarketin automaateilla. Torniossa kopiointilaite oli Sampopankin automaatilla osoitteessa Hallituskatu 16.
Rikoskomisario Ari-Pekka Kouva kertoo, että laitteita on mahdollisesti asennettu automaattiin myös Kemissä ja muuallakin Lapissa.
Kouvan mukaan ei ole selvillä, kuinka monen pankkikortin tiedot on kopioitu. Kopiointilaitteet ovat kuitenkin olleet automaateissa useita päiviä.
Ari-Pekka Kouvan mukaan kopioiduilla korteilla saatetaan tehdä nostoja ulkomailla, ehkä vasta muutaman vuoden kuluttua.
KRP on ottanut kolme ulkomaalaista miestä kiinni epäiltynä pankkikorttitietojen kopioimisesta 14:ssa automaatissa Suomessa.
Rovaniemen korttikopiointitapauksista kertoi ensimmäisenä Uusi Rovaniemi -lehti.
Tiliotetta kannattaa tarkkailla
Johtaja Jukka Ruotsalainen Luottokunnasta korostaa, että tällaisissa tapauksissa kortinhaltija on aina suojattu.
\- Kortinhaltijan kannattaa kuitenkin tarkkailla tiliotettaan ja ottaa yhteyttä kortin myöntäjään, jos tilillä näkyy jotain poikkeavaa, Ruotsalainen sanoo.
Ruotsalainen kertoo, että viranomaiset ja muut asiaan liittyvät tahot tekevät asian selvittämisessä yhteistyötä.
\- Jos kortti on suljettava, kortinhaltijaan ollaan yhteydessä, hän vakuuttaa.
Keräilijä Tapio Nokkalasta Nenäpäivän meklari
SPR:n Kontin järjestelmän keräilyesineiden huutokaupan meklariksi on kutsuttu keräilyharrastaja Tapio Nokkala. Lasikaupungin Riihimäen kasvatti sai kipinän ja rakkauden lasiin ja lasiesineiden keräilyyn jo nuorena poikana.
Tapio Nokkala sanoo olevansa utelias luonne. Jossain määrin myös kauneusarvot ja kauneudentaju ovat vieneet keräilyharrastuksessa eteenpäin. Erityisesti kotimainen lasitavara kiinnostaa.
\- Koulupoikana olin yhden kesän lasitehtaalla töissä ja näin koko prosessin. Arvostan lasipuhallusta hirvittävästi. Siinä yhdistyy tekniikka, visuaalisuus ja värisilmä. Lasiesineeseen kiteytyy monen alan ammattilaisten yhteistyö, sanoo Tapio Nokkala.

  Kohtuullinen kokoelma kohtuullisin hinnoin

Nokkala toteuttaa harrastustaan pienellä budjetilla. Hän kiertää kirpputoreja, mutta löytöjä tulee yhä harvemmin. Hyvän designtuotteen voi löytää antiikkiliikkeestä jopa halvemmalla kuin kirpputorilta
\- Kirpputorien hinnoittelu on karannut käsistä. Ihmiset kuvittelevat, että kaikki on arvokasta. Arvokkaan tavaran tunnistaa tunnustelemalla ja ulkonäöstä. Arvokas esine huokuu arvokkuutta. Tunnistamiseen harjaantuu. Toinen helppo tapa on tunnistaa se signeerauksesta, opastaa Nokkala.
Tapio Nokkalan oma kokoelma on hänen mielestään kohtuullinen, mutta vaimon mielestä liian suuri. Huippuarvokkaita esineitä ei Nokkalan kokoelmasta löydy. Hänen kokoelmansa esineiden arvo alkaa muutamista kymmenistä euroista. Joitakin arvokkaita esineitäkin on.
\- On siellä Kaj Frankin Silakka. Se ei ole signeerattu yksilö, mutta siihen kiteytyy hirveän paljon. Maljakoiden lisäksi uniikit lasiesineet kiinnostavat ja veistokset. Minulla on muutamia tosi upeita juttuja, sanoo Tapio Nokkala.

  Huutokaupassa etukäteen tutustuminen kannattaa

Huutokaupoissa Nokkala käy harvakseltaan, mutta huutokauppakatalogeja hän selailee netistä.
\- Huutokaupat ovat helpottuneet, kun enää ei tarvitse tilata paksuja ja kalliita katalogeja kotiin, vaan ne ovat netissä kaikkien saatavilla, sanoo Tapio Nokkala
Huutokaupoista löytyy lasiaarteita, mutta keräilyssä näkyvät myös muoti-ilmiöt. Esimerkiksi 1960-luku ei ole enää niin suosittua kuin ennen. Sen sijaan huippuyksilöt ja uniikit esineet säilyttävät aina arvonsa. Niiden hintakehitys on aina nouseva. Ennen huutokauppaa esineisiin on hyvä tutustua huolella.
\- Itse huutokauppatilanne on niin nopeatempoinen, että tavaroihin on hyvä tutustua etukäteen. Esineelle on hyvä määritellä hinta, mitä siitä on valmis maksamaan. Siitä on sitten pidettävä kiinni. Muuten se voi mennä överiksi kilpailuvietin myötä, neuvoo Nokkala.
Tapio Nokkala ottaa meklarin roolin Nenäpäivän huutokaupassa SPR:n Kontissa. Nokkala halusi olla mukana hyvän asian puolesta. Hän lupaa, että huutokaupassa on luvassa mielenkiintoisia ja korkeatasoisia esineitä.
Teräväpiirron alkutaival takana – ja paljon edessä
__Kirjoittaja on jakelun teknologiapäällikkö Ylessä.__
Yle aloitti viime toukokuussa säännölliset teräväpiirtolähetykset eli kanavan nimeltä YLE HD. Kanava pantiin pystyyn, koska Ylen pitää olla mukana kehityksessä ja uusien teknologioiden esilletuojana – mahdollisuuksiensa mukaan. Se on yksi Ylen rooli.
Alkuun oli selvää, että maanpäällisen jakelun peittoalue ei ole kovin suuri – vain noin 60 % väestöstä. Tämän vuoksi emme ole halunneet käyttää mahdottomia summia kanavan jakeluun. Toisaalta katsojilla pitää olla mahdollisuus saada kanava ilmaiseksi. Päädyimme siis jakelukumppanuusmalliin, jossa YLE HD on kaikkien palveluoperaattoreiden saatavilla siten, että operaattori kantaa jakeluvastuun. Näin jakelukustannukset eivät rasita Ylen kassaa eikä varsinainen katselu maksa. Tosin katsojan täytyy hankkia mahdollisesti uudet laitteet, CI-moduli ja katselukortti. Tämä operaattorilähtöinen malli oli uusi avaus ja haaste, niin Ylelle, operaattoreille kuin kuluttajillekin.
Alkukiihdytyksen jälkeenkin on tapahtunut. Toinen palveluoperaattori aloitti jakelun – juuri yleisurheilun MM-kisojen alla. Nyt YLE HD on saatavilla sekä antenni- että kaapelijakelussa ilmaiseksi ilman korttia. Edelleenkään lähetykset eivät ole saatavissa koko maassa, mutta peittoalue maanpäällisessä jakelussa laajennee tämän vuoden aikana noin 80 %:iin väestöstä.
Samaan aikaan kun palvelut käynnistyivät, myös uuden standardin mukaiset laitteet tulivat kauppoihin. Erityisesti maanpäällisen jakeluverkon katsojat tarvitsevat uuden vastaanottimen – DVB-T2 ja MPEG4. Vastaanottimia on nyt markkinoilla kohtuullisesti – ainoastaan perusboxi vielä puuttuu.
Erona digisiirtymään tässä HD-käynnistyksessä on ollut se, että päätelaitteita testataan nyt systemaattisesti. Toimialan yhteisenä ponnistuksena sekä antennitalouksiin tarkoitetut vastaanottimet (Antenna Ready HD) että kaapelitalouksiin tarkoitetut vastaanottimet (Cable Ready HD) testataan ja testauksen merkiksi laitteet ovat merkitty asianmukaisilla tarroilla. Näin halutaan taata se, että kuluttajat voivat olla varmoja, että hankittu laite toimii. Ylen kannalta on tietysti tärkeää, että erilaiset tekstitys- ja äänipalvelut toimivat oikein. Kaapeliverkoissahan testausta on ollut jo ajat.
Toimivat laitteet ja toimiva teknologia ovat tietysti meille a&amp;o. Meillä onkin herännyt viime aikoina ajatuksia siitä, miten voisimme käytännössä toteuttaa sitä samaa kehitysajattelua televisioverkoissa kuin internetmaailmassa. Luotaisiin siis menettely, jossa voitaisiin kehityshankkeissa ja tavallisten järjestelmätestausten ohella televisiojakelussakin tehdä beta-testausta ihan kuluttajille saakka. Kaikki hyötyisivät: kuluttajat saisivat nähtäväksi uusia avauksia tai vanhojen korjausta, samalla operaattorit pääsisivät kommentoimaan miten muutokset ja uudistukset näkyisivät eri jakeluverkoissa. Olisikohan tähän toimintaan kiinnostusta kenelläkään?
YLE HD -kanava herätti hämmennystä keväällä monestakin syystä – milloin ja miksi tarvitaan katselukortti, mitä tarkoittaa ilmainen, mistä sen saa, millä ja missä kanavaa näkee ja tarvitaanko jotain antennijärjestelyitä? Kiinnostus oli kova heti alussa. Siihen vaikutti ehdottomasti se, että lähetykset saatiin käyntiin jääkiekon MM-kisojen aikaan. Kortilla vai ei -kysymys on jakanut kuluttajakenttää. Lisäksi palautetta on tullut kanavan suppeasta klo 17–23 lähetysajasta, ohjelmatietojen puutteesta ja näkyvyysalueesta.
Mutta paljon on tullut myös kiitosta loistavasta kuvanlaadusta! Ne, jotka näkivät vaikkapa Daegun MM-kisalähetyksiä, kehuivat estoitta kuvaa. Onnistuimme saamaan riittävän määrän jakelukapasiteettia, ja lisäksi kun koko tuotantoketju oli teräväpiirtolaadulla, niin jälki oli kieltämättä upeaa.
Lisäksi ne kauan kaivatut monikanavaäänet (siis 5.1) ovat saaneet kiitosta. Jo lähtökohtaisesti halusimme onnistua monikanavaäänissä. Kokeilut Euroviisuissa 2009 menivät pieleen niin omasta toimesta kuin osan vastaanottimien toimimattomuudestakin johtuen. Harjoittelimme asiaa ja testasimme sekä omaa kokonaisjärjestelmää ja kymmeniä päätelaitteita. Totesimme, että jos haluamme onnistua tilaäänessä, sitä onnistumista ei normaalikanavilla tule todennäköisesti koskaan.
Omat virheet on helppo korjata, mutta kotitalouksissa olevien vastaanottimien päivitystä ei vain kattavasti saada tehtyä – ei kotona eikä kaupassa. Kaapeliverkoissa ja osassa maanpäällisiä vastaanottimia tätä toimimattomuutta ei ole ollut, mutta osassa on. Jouduimme siis valitsemaan. Pidämmekö lupauksemme tilaäänilähetyksistä ja todennäköisesti tuhannet vastaanottimet ajoittain toimivat kummallisesti? Vai petämmekö lupauksen itsellemme ja tilaäänen odottajille, ja panostamme HD-lähetyksiin? Valitsimme jälkimmäisen vaihtoehdon, ja ymmärrettävästi jotkut pettyivät rankasti. On varmaan tässäkin yhteydessä hyvä todeta, että toistaiseksi normaalikanavilla emme tule aktiivisesti edistämään monikanavaäänikehitystä. Niukat teknologiset resurssit pitää kohdentaa aina johonkin – kaikkeen ne eivät riitä.HD-lähetysten jatkoa suunnitellaan parhaillaan. Kuinka tarjonta kehittyy? Juuri nyt on suunnittelun alla, mitä ohjelmia tuotetaan ja lähetetään jatkossa teräväpiirtoisena. Yleltä siirtyminen tähän uuteen tuotantolaatuun ja samalla teräväpiirtolähetyksiin vaatii mittavan investointiohjelman, josta nyt on toteutettu vasta murto-osa. Koko tuotanto- ja lähetysketjun uudistaminen vaatii aikaa ja valintoja siitä, missä järjestyksessä uudistuksia tehdään. Alkutaival teräväpiirtolähetyksissä on nyt takana – ja paljon on vielä edessä!
Oululaisyritykset pyrkivät Brasilian markkinoille
Oululainen yritysdelegaatio osallistuu näytteilleasettajina Brasilian Manauksessa FIAM-messuille, joiden teemana on Teknologiat parempaan maailmaan. Jalkaa Brasilian suurten markkinoiden ovenrakoon on panemassa viisi yritystä.
Brasilian markkinat ovat maailman seitsemänneksi suurimmat bruttokansantuotteessa mitattuna. BusinessOulu on hakenut sopivia yhteyksiä eri toimialoille jo lähes vuoden ajan Brasilian ja erityisesti Manauksen markkinoista.
Kesäkuussa Oulussa kävi delegaatio Manauksesta ja tuolloin BusinessOulu ja Oulun kaupunki allekirjoittivat yhteistyösopimuksen alueen toimijoiden kanssa. Yhteistyö konkretisoituu tulevalla viikolla, kun BusinessOulun johdolla ensimmäinen yritysdelegaatio osallistuu FIAM-tapahtumaan ja tapaa paikallisia yrityksiä ja alueen vahvoja instituutioita.
Vierailu huipentuu FIAM-messuihin, jossa yritykset pääsevät esittelemään tarkemmin tarjontaansa paikallisille asiakkaille ja yhteistyökumppaneille. FIAM-messujen (Feira Internacional da Amazônia) yhteydessä järjestetään brasilialaisen nanoteknologia -webbiportaali MINAPIM:in seminaari, jossa suomalaiset tulevat myös olemaan näkyvästi esillä.
Näille kahden vuoden välein järjestettäville messuille odotetaan yli 100 000 kävijää.
Oulusta lähtevät yritykset ovat Offcode Oy, WhileOnTheMove Oy, GIN Oy ja PAC-Solution Oy. Lisäksi Hubconcepts Oy on mukana vahvistamassa konsulttina kansainvälisen yhteistyökeskittymän alkuvaiheen rakentamista.
Mykoplasmaa epidemiana myös Etelä-Savossa
Infektioylilääkäri Sakari Vuorinen Etelä-Savon Sairaanhoitopiiristä kertoo, että viimeisten kolmen kuukauden aikana päivystykseen on hakeutunut sairastuneita selvästi edellisiä vuosia enemmän. Seuraavien viikkojen ennustetaan vielä lisäävän tartuntojen määrää.
Mykoplasma aiheuttaa useimmiten lievän hengitystieinfektion, joka menee itsestään ohi parissa viikossa, mutta myös vakavat jälkitaudit ovat mahdollisia. Mykoplasmaa esiintyy yleisimmin lapsilla ja nuorilla aikuisilla. Myöhemmällä aikuisiällä taudin voi saada uudestaan, kun immuniteetti hiipuu. Lääkäriin tulee ottaa yhteys, jos tauti tuntuu alkavan paranemisvaiheen jälkeen uudestaan.
Vesilahden kirkkoremonttia valmistellaan
Vesilahden kirkon remontti ratkeaa lopullisesti joulukuun kirkkovaltuustossa. Korjauksesta on käynnistetty ehdollinen tarjouskilpailu, jolla haetaan valtuustolle mahdollisimman tarkka tieto lopullisista rakennuskuluista.
Alustavien arvioiden mukaan mm. julkisivun ja katon kunnostus maksaisi ainakin 700 000 euroa.
Jos asiasta syntyy päätös, Vesilahden kirkon korjaustyö alkaa ensi keväänä.
EK2: Loeb karkaa Hirvoselta
Citroen-kuljettaja Sebastien Loeb on aloittanut vakuuttavasti Espanjan MM-rallin. Mestaruudesta Loebia vastaan taistelevan Fordin Mikko Hirvosen kilpailu on lähtenyt nihkeästi käyntiin.
Hirvonen kävi ulkona reitiltä EK1:llä ja joutui toisellakin ek:lla antautumaan Citroen-kuljettajien kyydissä. Hirvonen jäi kakkospätkällä yli 20 sekuntia kärjestä ja on kokonaistilanteessa jäänyt jo 35,3 sekuntia ranskalaisesta.
\- Pölyä oli jälleen huomattavasti, mutta emme kärsineet siitä niin paljon kuin ensimmäisellä erikoiskokeella. Todella vaikea ajaa, Hirvonen kommentoi.
Loeb oli perjantain avaus-ek:lla ykkönen ja jatkoi vauhdikasta menoaan toisella erikoiskokeella. Toisen ek:n vahvin oli Loebin tallikaveri Sebastien Ogier, josta Loeb jäi 1,2 sekuntia.
Reitille kärjessä lähtenyt Loeb on yllättäen hyötynyt lähtöpaikastaan "aura-autona". Loeb on ainoa kärkikuljettaja, joka ei kärsi teiden pölyämisestä. Loebin takana tulevat joutuvat tuskailemaan kehnon näkyvyyden kanssa.'
Loeb on 2/18 ek:n jälkeen rallin johdossa 8,9 sekunnin erolla toisena ajavaan Jari-Matti Latvalaan. Sebastien Ogier on rallissa kolmantena, 16,8 sekuntia kärjestä.
Näyttötutkinto paransi oppimisarviontia
Ammattikoulutuksen näyttötutkinnot ovat parantaneet oppimisen arviointia. Näin päätellään Tampereen yliopistossa lauantaina tarkastettavassa väitöstutkimuksessa.
Osaamisen näytöt kuuluvat nykyisin kaikkiin ammattitutkintoihin. Niiden antamaan tietoon luotetaan työelämässä, mutta vertailukelpoisuudesta ei olla yhtä varmoja.
Näyttötutkintoja pitäisi nykyistä enemmän tehdä työpaikoilla, arvioi tutkimuksen tekijä Mari Räkköläinen.
\- Vaihtelee erittäin paljon tutkintojen ja oppilaitosten välillä, minkä verran näyttöjä toteutetaan työelämässä ja aidoissa tilanteissa.
Räkkölöisen mukaan jotkut koulutuksen tarjoajat eivät järjestä näyttöjä työpaikoilla ollenkaan, eikä opiskelija saa palautetta työelämän edustajalta.
\- Minusta näyttöjä työpaikoilla pitäisi lisätä ja mukana arvioimassa olisi oltava työelämän edustaja.
Uskallatko popsia ravintolisiä?
Soittokierros Turun apteekkeihin paljastaa, että ihmiset pohtivat ravintolisien terveellisyyttä. Viime viikolla julkaistun tutkimuksen mukaan ravintolisien käyttö ei juuri ehkäise kansansairauksia. Ravintolisät voivat sitä vastoin jopa olla vaarallisia.
Apteekkien hyllyissä uusi ravintolisätutkimus ei vielä juurikaan näy. Apteekeista kerrotaan, että asiakkaat ovat kyllä kyselleet asiasta. Muutosta ravintolisien myynnissä on kuitenkin liian varhaista havaita.
\- Monet asiakkaat ovat kyselleet ehkä huumorillakin, että voiko näitä nyt syödä, vahvistaa farmaseutti Anna Nilsen Nummenmäen apteekista.
Viime viikolla julkaistussa suomalais-amerikkalaisessa tutkimuksessa havaittiin ainoastaan kalsiumilla kuolleisuutta ehkäisevä vaikutus. D-vitamiini puolestaan ei vaikuttanut kuolleisuuteen millään tavoin.
Yksittäisistä yhdisteistä monivitamiinin, foolihapon, B6-vitamiinin, raudan, magnesiumin, sinkin ja kuparin käytön havaittiin lisäävän kuolleisuutta.
Ravintolisät eivät korvaa terveellisiä elämäntapoja
Apteekkari Pirjo Mäkitalo Turun Kauppatorin apteekista ei usko, että ravintolisien käytöllä olisi välttämättä suoraa yhteyttä kuolleisuuteen. Sitä vastoin moni saattaa ajatella, että vitamiinipillerit ovat oikopolku tai superkainalosauva.
\- Silloin kun omat elämäntavat ovat lievästi sanottuna epäterveelliset, niin ajatellaan usein, että kourallinen pillereitä purkista naamaan ja menoksi taas. Ei se niin mene, Mäkitalo sanoo.
Hän myös huomauttaa, että tutkimuksiin ravintolisien terveellisyydestä tai haitallisuudesta kannattaa suhtautua kriittisesti.
\- Ravintolisien käyttö on yksilökysymys. Jokaisen tulisi oman elämäntilanteensa pohjalta miettiä tätä asiaa. Varsinkin urheilijoille, joiden kulutus on suuri, ja toipilaille ravintolisät voivat olla ihan tarpeen. Meidän niin sanotusti normaalien ihmisten kannattaa suhtautua asiaan kriittisesti ja pohtia asiaa omien ruokatottumusten kannalta, Mäkitalo kokoaa.

  Uskallatko sinä vielä syödä ravintolisiä? Kommentoi aihetta alla olevalla lomakkeella.

Pattitilanne EU-ruokatuessa - Suomeen tulossa vain maitojauhetta?
Komission ehdotusta EU:n ruoka-avun laajentamisesta ei hyväksytty Euroopan maatalousministerien kokouksessa Luxemburgissa. Ehdotusta vastustaa kuusi jäsenmaata. Jos päätöstä asiasta ei saada ennen vuoden loppua, jää EU:n ruoka-apu Suomen kohdalta pelkäksi maitojauheeksi.
Kokouksessa mukana olleen maatalousneuvos Kari Valosen mukaan puheenjohtajamaa Puola joutuu nyt miettimään, kuinka ruokatuen kanssa menetellään. Mitään aikataulua ei ole tiedossa, mutta ennen vuodenvaihdetta asia pitäisi ratkaista.
\- Vuoden loppuun mennessä pitäisi päätös tehdä. Muuten joudutaan menemään voimassa olevan EY-päätöksen suppealla tulkinnalla, sanoo Kari Valonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Tämä suppea tulkinta tarkoittaisi, että Suomen saama EU:n ruoka-apu olisi jatkossa vain maitojauhetta.
Ylijäämävarastossa vain maitojauhetta
Kari Valosen mukaan asia sai alkunsa EY-tuomioistuimen päätöksestä viime kesänä. EY-päätös kielsi EU:n ruokatuen ostamisen vapailta markkinoilta. Päätöksen mukaan tukea saisi antaa vain ns. interventiovarastosta, joka on EU:n maiden maataloustuotteiden ylijäämävarasto.
Ongelma syntyy siitä, että tällä hetkellä interventiovarastossa on käytännössä vain maitojauhetta.
Komissio on antanut ehdotuksen, jonka mukaan EY-tuomioistuimen päätöstä laajennettaisiin niin, että hätäapua voisi ostaa vapaammin markkinoilta. Tätä päätöstä vastustaa kuusi jäsenvaltiota, Ruotsi, Tanska, Britannia, Hollanti, Saksa ja Tshekki. Kari Valosen mukaan vastustus on periaatteellista.
\- Nämä maat eivät käytännössä ole käyttäneet EU:n ruokatukea. Heidän mielestä vähävaraisten ruoka-avun kuuluisi olla jokaisen maan sisäistä sosiaalipolitiikkaa, Valonen sanoo.
Kritiikkiä parlamentista
Maatalousministerien kokouksen tulos ruokatuesta on jo saanut kritiikkiä Euroopan parlamentin suunnalta. Parlamentin suurimman ryhmän, konservatiivien puheenjohtaja Joseph Daul moittii tiedotteessaan ministereitä päättämättömyydestä ja unionia solidaarisuuden puutteesta.
\- Nyt 13 miljoonaa eurooppalaista jätetään oman onnensa nojaan kuuden jäsenvaltion toimesta ja 500 miljoonaa kansalaista ihmettelee, mitä tapahtui solidaarisuudelle ja yhteisymmärrykselle heikoimpien yhteiskuntamme jäsenten auttamisesta, ranskalainen Joseph Daul sanoo.
Harvinainen hämähäkki tieteen kansiin
Suomessa harvinainen taigavarpuhämähäkki on pystytty ensimmäistä kertaa määrittelemään tieteelle. Hämähäkkejä on löydetty Pallastunturin kansallispuistosta ja Kalajoelta Rahjan saaristosta. Tieteelle uusien lajien kuvaaminen on Suomessa harvinaista.
Taigavarpuhämähäkki (Dictyna palmgreni) on tunnettu jo aiemminkin, mutta se on sekoitettu toiseen lajiin, jota uusimpien tietojen mukaan esiintyy ainoastaan Itä-Siperiassa.
Noin kolmen millimetrin kokoinen taigavarpuhämähäkki esiintyy kuusten latvustossa, usein kosteissa ympäristöissä, kuten soistuneilla kankailla. Suomessa hämähäkkiä on tavattu lähinnä Muoniosta ja Kittilästä. 1900-luvun aikana lajista on tehty vain yksittäisiä havaintoja. Vuosien 2007 ja 2008 aikana tehdyn hämähäkkikartoituksen yhteydessä Niclas Fritzén teki useita uusia havaintoja lajista
Taigavarpuhämähäkki esiintyy nykytietojen mukaan ainoastaan Suomessa ja Venäjällä. Tämän lisäksi Pohjois-Ruotsista on epävarmoja tietoja lajista. Laji on Suomessa harvinainen.
Eteläisin löytö Pentiltä
Suomen eteläisin löytö on Kalajoen Pentti-nimiseltä saarelta, josta Marko Sievänen vuonna 1999 keräsi yhden yksilön maahan kaivettuun hyönteispyydykseen. Pentti-saari on Rahjan saariston Natura 2000 -verkostoon kuuluva suojelukohde. Toinen löytöpaikka, Pallastunturin kansallispuisto, on myös suojelualuetta.
Suomessa on 640 hämähäkkilajia. Vuosittain löydetään 1-2 uutta lajia. Tieteelle uusien lajien kuvaaminen Suomesta on hyvin harvinaista. Suojelubiologi Niclas Fritzén arvioi, että Suomessa uusia lajeja päästään kuvaamaan tieteelle ehkä kerran kahdessakymmenessä vuodessa.
Taigavarpuhämähäkin ovat kuvanneet venäläinen hämähäkkitutkija Yuri Marusik ja Niclas Fritzén kansainvälisessä ZooKeys-sarjassa. Fritzén toimii hämähäkkityöryhmän puheenjohtajana ja työskentelee tällä hetkellä Metsähallituksen suojelubiologina Vaasassa. Kaksikko on nimennyt lajin edesmenneen suomalaisen hämähäkkitutkijan, professori Pontus Palmgrenin mukaan.
Kurvinen tavoittelee jatkoa keskustanuorten johdossa
Keskustanuorten kauhavalainen puheenjohtaja Antti Kurvinen tavoittelee pestilleen jatkokautta. Toistaiseksi Kurviselle ei ole haastajaa, mutta on mahdollista että lisää ehdokkaita nousee esiin kokouspaikalla.
Varapuheenjohtajan paikoille sen sijaan on tarjolla viisi nimeä. Keskustanuoret kokoontuvat Nilsiän tahkovuorelle liittokokoukseen viikonloppuna.
Mahdollisella seuraavalla kaudellaan Kurvinen haluaa vahvistaa nuorisojärjestön avoimuutta niin uusille jäsenille kuin kansainvälisille tuulillekin. Hänen mielestään Keskustanuorten pitää jatkossakin olla näkyvä järjestö niin paikallisesti kuin valtakunnallisesti.
Palovaroittimen patteri vaihtuu maajalasta
Keittiötikkaat ovat usein mukana kotona sattuneissa onnettomuuksissa. Usein vahinko tapahtuu, kun haetaan jotain ylähyllyltä tai yritetään hiljentää keittiökärystä innostunutta palovaroitinta. Veikko Väntänen on iiläinen keksijä, jonka uusi keksintö vähentää jakkaroilla keikkumista.
Palovaroittimen pariston vaihto vaatii ketteryyttä, tikkaat tai ainakin koripalloilijan ulottuvuuden. Siksi patteri jääkin usein vaihtamatta. Helpotusta asiaan tuo kuivaniemeläiskeksintö.
Veikko Väntänen kehitteli magneetisen kiinnitysjärjestelmän, jolla laitteen saa alas katosta vaikkapa harjanvarren avulla. Harjanvarsi työnnetään koloon ja pienellä väännöllä varoitin saadaan irti. Pariston vaihdon jälkeen varoitin asetetaan harjan varteen ja nostetaan takaisin paikoilleen.
Keksinnön kehittäminen alkoi tarpeesta. Varoittimen iroittaminen katosta on hankalaa itse kullekin, Väntänen sanoo.
\- Tamperelaisessa lehdessä vanha nainen valitti, että hän ei saa palovaroitinta irroitettua katosta. Asiaa olin aiemmin itsekin miettinyt. Tästä se lähti, Väntänen muistelee.
Pari vuotta keksinnössä aina menee, Väntänen laskee.
\- Kehitystyössä mennään määrätyt kuviot läpi riippumatta siitä onko keksintö iso tai pieni. Ensin on idea ja siitä syntyy tuote. Ely -keskuksen keksintöasiamies on hyvänä apuna.
Uuden ottimen valmistuksesta on tehty sopimus kempeleläisen Electroplast Oy:n kanssa. Tuotanto on jo alkanut.
\- Keksijältä keksintö on nyt käsistä pois. He huolehtivat valmistuksesta ja kaupasta, Väntänen sanoo.
Lakko maksaa Metsolle miljoonia
Metalliväen aamulla alkanut lakko aiheuttaa konepajakonserni Metsolle isot tappiot. Lakko vaikuttaa välittömästi päivittäisiin toimituksiin ja kustannuksia kertyy myös siitä, kun myöhästyneitä toimituksia kurotaan kiinni lakon jälkeen.
Paperiliiketoimintalinjan johtajan Jari Vähäpesolan mukaan lakko vaikuttaa ensimmäisenä huoltoliiketoimintaan ja sitä kautta suoraan Metson asiakkaisiin.
\- Huoltoliiketoiminnan tehtävänä on palvella asiakasta jokapäiväisessä toiminnassa. Toimituksia asiakkaille on joka päivä, joten se kärsii ensimmäisenä. Jossain vaiheessa projektiliiketoiminnassa tulee haasteeksi pitää kiinni toimitusajoista ja se on sitten vaikeampi homma keriä niitä kiinni, kun lakko on ohi, pahoittelee Vähäpesola.
Vähäpesola ei halua eritellä tarkemmin, kuinka paljon lakko Metsolle maksaa. Miljoonaluokan menetyksistä on kuitenkin kyse.
\- Kustannuksista suurin osa tulee siitä, kun aletaan ajamaan kiinni mahdollisia myöhästymisiä. Kyllä tässä helposti on miljoonista euroista kyse, Vähäpesola laskeskelee.
Kolme koulua lakkautuslistalla Kotkassa
Kotkan kaupunginjohtajan ensi vuoden talousarvioehdotus sisältää kolmen koulun lakkauttamisen. Henry Lindelöfin lakkautuslistalla ovat Tiutisen, Jäppilän ja Koivulan koulut.
Talousarvioehdotuksessa lasten kotihoidon Kotka-lisä alennetaan muiden kuntien tasolle. Ensi vuoden investoinneille Kotka on varannut runsaat 25 miljoonaa euroa. Summalla muun muassa korjataan katuvalaistusta ja viedään loppuun Aittakorven koulun ja Lyseon peruskorjaus.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan taloutta tasapainotetaan ensi vuonna ennen kaikkea henkilöstömenoja vähentämällä, omaisuutta myymällä ja palveluverkon kriittisellä tarkastelulla. Kotkan kaupungin lainakanta kasvaa 8,8 miljoonaa euroa, joka on 4380 euroa asukasta kohden.
Valtuusto käsittelee talousarvioehdotusta kokouksessaan 14. marraskuuta.
Suomalainenkin lentäjä pilkkii lennon aikana
Myös Suomen lentäjät kärsivät toisinaan väsymyksestä. Kotimainen univelka ei kuitenkaan ole samassa mittakaavassa kuin naapurimaassa Ruotsissa, jossa uutisoitiin alkuviikolla, että yli puolet ruotsalaisista lentäjistä on nukahtanut lennon aikana väsymyksen vuoksi.
Ruotsalaislehti Dagens Nyheter kertoi keskiviikkona ruotsalaislentäjien väsymyksestä. Lehden ja Ruotsin lentäjäjärjestön SPF:n yhteisselvityksessä 70 prosenttia lentäjistä kertoi tehneensä väsymyksestä johtuvia virheitä lennon aikana.
Suomen lentäjäliiton FPA:n puheenjohtajan Sami Simosen mukaan Suomessa on lentoliikenteessä pitkälti samat säädökset kuin Ruotsissa, eli uhkat ovat samat. Siitä huolimatta lentäjien väsymys ei ole kotimaassa yhtä suuri ongelma.
\- Meillä on vanhan lentoyhtiön taustat, jotka rajoittavat väsymystä. Esimerkiksi Finnairilla ja Finncommilla tilanne on parempi, koska lentoturvallisuus otetaan hyvin huomioon. Sitten taas on toisia yhtiöitä, jossa tilanne ei ole yhtä hyvä, Simonen selventää.
Lentäjien väsymys syntyy erityisesti pitkistä yhtäjaksoisista työrupeamista. Euroopassa ja lähialueilla tämä saattaa tarkoittaa useampaa lyhyttä lentoa peräjälkeen, kaukokohteissa yhtä 12-tuntista lentopinnistystä.
Väsymys vähenee nukkumalla, vaikka ohjaamossa
Piloteilla on erilaisia keinoja väsymyksen taltuttamiseksi. Pitkillä reiteillä koneessa on kapteenin ja perämiehen lisäksi ylimääräinen perämies, jolloin kolmikko jakaa vastuun koneen ohjaamisesta siten, että kaikki saavat 2 - 3 tunnin lepoajan.
Lentoyhtiöissä on tavallisesti käytössä myös niin sanottu kontrolloitu ohjaamolepo. Jos tietyt kriteerit kuten rauhallisuus, matkalentovaihe, toisen pilotin virkeys, herätyskello yms. täyttyvät, toinen piloteista voi ottaa maksimissaan n. 40 minuutin nokoset, jotka on lopetettava yli tuntia ennen laskua.
\- Idea on se, että ne kaverit, jotka ovat rättiväsyneitä jo matkalentovaiheessa, hankkiutuisivat väsymyksestä eroon ilmassa, eikä oltaisi yhtä väsyneitä laskussa. Pitää kuitenkin muistuttaa, että tämä on hätäkonsti, Simonen sanoo.
Suomen lentäjäliiton mukaan vippaskonstit eivät ole käytössä kaikissa yhtiöissä. Siksi EU:n yhteiset työ- ja lepoaikamääräykset ovat ainoa tapa, jolla turvallisuus saadaa kaikissa lentoyhtiöissä samalle tasolle.
Saamelainen rannekoru syntyy juurista ja kalahelmistä
Kun kuulin, että kalan selkänikamista tehdään helmiä, ajattelin ensimmäisenä sitä hajua. Moni kala ei tuoksu tuoreena tai paistettuna hyvältä, miten joku tahtoo kantaa kalan tuoksua mukanaan ranteessa?__Strömsössä__ esiintynyt kolttasaamelainen **Matleena Fofonoff** valmisti tuon rannekorun, joka ihmetytti minua. Tajusin kuitenkin, että voimakkaan tuoksuisessa suopursuliuoksessa uitetut nikamat eivät enää muistuta kalan tuoksusta. Perinteisen saamelaisen korun valmistus tuntui jännittävältä, mistähän moinen ajatus on lähtenyt?Mietin tilannetta jossa tarjolla ollut kala on syöty tarkasti loppuun - ehkä jollekulle on jäänyt vielä nälkä. Ruokapöydän ääressä istuneet ovat pyöritelleet kalan raatoa käsissään, ja huomanneet, että nikamat muistuttavat helmiä.**Se tehdään itse, mikä tarvitaan**Saamelainen käsityö on kaukana kulutus-, kertakäyttökulttuurista. Sevettijärvellä asuva Matleena Fofonoff valmistaa itse sen minkä tarvitsee. Matleenan käsissä juurista, kalasta ja suopursusta syntyy rannekoru.Matleena kantaa mukanaan vuosisatoja vanhaa perinnettä. Hän on oppinut taitonsa kylän vanhemmilta naisilta, jotka ovat oppineet omat taitonsa heitä edeltäneiltä.Tyypillistä kolttasaamelaista käsityötä ovat **korit **ja **kulhot, **jotka on valmistettu juurista. Juuriin yhdistetään materiaaleja hauesta, mateesta ja taimenesta. Kalojen selkänikamista valmistetut helmet ovat erittäin käytettyjä kolttalaisia koristeita. Lasihelmiäkin on käytetty, jos niitä on ollut saatavilla - niitä vaihdettiin kauppamiehiltä rannikkopitäjien satamissa. Matleena opetteli käyttämään koristeluun kalahelmiä ennen kuin lasihelmet otettiin käyttöön. Hänellä on tapana tehdä helmiä vanhalla, perinteisellä tavalla.**Juuria, kalaa ja suopursua**Matleena puhdistaa ja siistii juuret vetämällä ne läpi kepistä, johon on porattu eri kokoisia reikiä. Sopivan kokoisen reiän läpi vedettäessä juuren kuori ja muu ylimääräinen kuoriutuu pois.Jotta koruun saadaan helmet, on ensin kalastettava kala ja valmistettava se. Syönnin jälkeen kalan selkäranka puhdistetaan ja ylimääräiset ruodot katkotaan nikamien ympäriltä. Nikamat irrotetaan toisistaan ja puhdistetaan hyvin. Apuna puhdistuksessa Matleena käyttää puukon terää.Helmet värjätään kasvien avulla. Suopursusta syntyy lämmin, keltainen väri. Suopursulla kyllästetyssä vedessä helmet saavat imea halutun värin. Kalan nikamat ovat luonnostaan keskeltä kuperia, jolloin reiän tekeminen sen keskelle on helppoa. Helmet sidotaan juurien sekaan ja juurista muodostuu perinteisen mallinen rannekoru.
**Linkit:**[Strömsö: Saamelainen juurista ja kalahelmistä valmistettu rannekoru](http://svenska.yle.fi/matochfritid/specialartikel.php?id=3174)[Yle Elävä Arkisto: Saamenmaata ja saamelaisia](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&g=1&ag=73&t=1043)
Ohjaaja on eräänlainen psykologi
Jyrki Koskimiehen mielestä ohjaajan tärkeimpiä tehtäviä on luoda hyvä yhteishenki ja valaa näyttelijöihin uskoa. Kotkan kulttuuripalkinnon saaneen ohjaajan tuorein työ on Karhulan Työväennäyttämöllä esitettävä Kultalampi.
Ohjaaja Jyrki Koskimies kertoo Kotkan kulttuuripalkinnon tulleen täytenä yllätyksenä.
\- Kyllähän se herättää suurta kunnioitusta, kun palaute tulee myös päättäjiltä, jotka välillä raottavat rahahanaa. Tällainen tunnustus on iso asia, Koskimies kiittelee.
Koskimiehen tuorein ohjaus on Karhulan Työväennäyttämöllä nähtävä Kultalampi. Näytelmä on tullut suurelle yleisölle tutuksi Katharine Hepburnin ja Henry Fondan tähdittämästä elokuvasta, mutta Koskimies kehottaa katsojia jättämään elokuvan herättämät mielikuvat narikkaan.
\- Kyllä tämä on ihan meidän näköisemme esitys, Koskimies lupaa.
Tunnelma ensi-iltapäivän aamuna onkin rauhallisen luottavainen.
\- Esitys on saanut jo oman rytminsä ja näköisyytensä, mutta pientä, asiaankuuluva kihelmöintiä on tietysti aina ensi-illan alla, ohjaaja myöntää.
Alkuperäistekstiä kunnioittava tulkinta
Näytelmän työstäminen Karhulan työväennäyttämölle sai alkunsa henkilökunnan aloitteesta.
\- Normania esittävä Erkki Lindeberg on ollut yksi vaikuttaja. Hän oli lukenut näytelmän ja ehdotti sitä, vaikkei tietysti ehdottanutkaan itseään päärooliin, kertoo Koskimies.
Hän kuvailee ohjaamaansa esitystä hyvin perinteiseksi, alkuperäistekstiä kunnioittavaksi teokseksi.
\- Mutta tietysti haluan ohjaajana tuoda esiin erilaisia teemoja, Koskimies lisää.
Ohjaajana Koskimies pyrkii luomaan hyvän yhteishengen ja antamaan voimaa näyttelijöille uskoa omaan tekemiseensä ja tekstiin.
\- Vaikka ohjaaja luo esitykselle rytmin ja muodon, hänen on oltava myös eräänlainen psykologi, Koskimies kuvailee.
Ensi vuoden suunnitelmistaan Koskimies paljastaa sen verran, että suunnitelmissa on uusi musiikkinäytelmä Teatteri Kaareen.
\- En pysty vielä kertomaan siitä hirveästi, mutta käsittelemme teemoja nainen ja alkoholi. Jos kaikki tähdet ovat kohdallaan, se tulee ensi-iltaan tuossa helmikuussa, Koskimies tiivistää.
Veri vetää yhä näyttämölle
Palkitun ohjaajan pitkäaikainen haave on päästä ohjaamaan venäläinen klassikkonäytelmä: Anton Tšehovin Lokki.
\- Siinä on mielestäni kaikki. En osaa oikein muuta sanoa, mutta se on kolahtanut, toteaa Koskimies.
Näyttelijänä teatteriuransa aloittanutta Koskimiestä kiehtoo edelleen ajatus näyttelemisestä.
\- Olen huumorilla heittänyt, että kukaan ei varmaan uskalla kysyä minua, kun kaikki ajattelevat, että "se vaan ohjaa", sanoo Koskimies nauraen.
Hänen mielestään ohjaajan olisi kuitenkin hyvä näytellä silloin tällöin, jotta kosketuspinta näyttelijäntyöhön ja sen vaatimuksiin säilyisi.
\- Se on suuri apu ohjaajalle, sanoo Koskimies.
Hän myöntää, että tunnelmat ensi-illassa ovat hyvin erilaiset riippuen siitä näytteleekö vai ohjaako.
\- Ohjaajalla on kokonaisvastuu. Ensi-illassa en oikein pysty katsomaan esitystä katsomosta, vaan sitä roikkuu jossain nurkassa, ohjaaja naurahtaa.
Se lähtee sieltä kuka niissä tohveleissa seisoo
Tänään perjantaina Oulun kaupunginteatterin Vinttikamariin kantaesitettäväksi tuleva Aino ja Reino on yhteistyön tulos. Muusikko, säveltäjä Jukka Hannula, tanssijat, koreografit Petri Kauppinen ja Milla Korja, ohjaaja Heta Haanperä ja kaikki muut tekevät esityksestä kehon ja mielen laulun.
Aino ja Reino -näytelmän teksti on koottu näyttelijä Annina Rokan äidin Tuula Rokan runoista. Runojen kautta ja niiden avulla ohjaaja Heta Haanperä ryhmineen tuo lavalle arkisia tilanteita pariskunnan jo vuosikymmeniä jatkuneesta yhdessäolosta.
\- Tässä on yhesä taisteltu melekein viiskytävuotta. Mitali pitäs saaha, tuumaa näytelmän Reino eli Janne Raudaskoski.
Ohjaaja Heta Haanperän pohtii vanhuutta positiivisena asiana.
\- Vanhuus on meillä laajentunut ajatukseen luopumisesta. Luopumisen positiivisista puolista. Luovuttamisesta positiivisessa merkityksessä. Mikä onkin aika käsittämätöntä tässä ajassa, sanoo Haanperä.
Oulun kaupunginteatterin Vinttikamariin on noussut runsas, värikylläinen maailma. Se ottaa katsojansa jo heti ovella. Musiikki muuttuu osaksi maisemaa. Maisemassa on sadoittain nähtävää. On termospulloja, hiihtosauvoja, lapasia ja ties mitä. Katsomon istuimetkin ovat tuunattu esitykseen sopiviksi. Ottavat katsojansa syliinsä koko tunniksi, visioi ohjaaja Heta Haanperä.
\- Kyllä niitten sylissä saa istua koko tunnin. Mielestäni tässä projektissa mukavinta on, että me ollaan toimittu kuin ensemble. Me ollaan tehty töitä yhdessä – muusikko, koreografi, ohjaaja, näyttelijä. Kaikki ovat olleet luomassa jokaista hetkeä. Ilman sen kummempaa sooloilua, Haanperä vakuuttaa.
Kinesteettinen empatia
Aino ja Reino -näytelmä on lähes kokonaan läpi sävelletty. Hanuristi, säveltäjä Jukka Hannula on luonut musiikit tällä kertaa lähes kokonaisuudessaan harjoitustilanteessa.
\- Sävelkieli on pyritty tekemään sillä tavalla, että se tukee kohtausta ja tunnelmaa mahdollisimman tarkasti. Pohjavire on suomalaisessa kansanmusiikissa, mutta toki siellä on sitten paljon muutakin. On eurooppalaisia, argentiinalaisia ja klassisia tunnelmia, Hannula laskeskelee.
Toinen näytelmän kahdesta tanssijasta ja koreografista Petri Kauppinen toteaa, että koko näytelmän teko on ollut merkillinen projekti. Runkona ovat Tuula Rokan tekstit, mutta muut asiat ovat syntyneet lomittain.
\- Kaikki vaan jotenkin soljahtelee ja lutviutuu paikalleen.
Säveltäjä Jukka Hannulan kanssa yhteistyö sujuu, Kauppinen toteaa. Yhteistyötä on tehty aikaisemmin muun muassa Rimpparemmissä ja nykykansanmusiikkiteos Ponkkaronkassa Oulussa joitain vuosia sitten.
\- Jukalla on äärimmäisen hyvä kyky toimia nimenomaan liikkeen ja tanssin kanssa. Hän jollakin tavalla pystyy elämään – voisi käyttää termiä kinesteettinen empatia. Hän pystyy näkemään, että minkälaiseksi kulloisenkin kohtauksen musiikin tulee muotoutua. Ja että se menee vielä yhdessä tanssin kanssa, Kauppinen kehuu kaveriaan.
Ihminen nauraa 300 lihaksen voimalla
Nauraminen lisää hyvänolonhormoneja ja poistaa stressihormoneja. Naurujoogaohjaajan mukaan keho ei tunnista tekonaurua oikeasta naurusta, joten naurumoottoriaan voi hyvin käynnistää tyhjännauramisella.
Kun ihminen nauraa, pallealihas tekee alaspäin suuntautuvaa liikettä, ja pallean hytke hieroo samalla muitakin sisäelimiä. Hyvänolonhormonina tunnetun endorfiinin ja sen johdannaisten pitoisuus kehossa lisääntyy ihmisen nauraessa.
\- Vaikutus löydettiin 1970-luvulla, kun lääkärit alkoivat tutkia naurun vaikutuksia. Lääkärit ihmettelivät, että miksi hyväntuulinen potilas parani nopeammin ja miksi hän tarvitsi vähemmän kipulääkettä. Endorfiini on kehomme luontainen kipulääke. Toinen löytö oli se, että stressihormonien pitoisuus laskee pitkäksi ajaksi, kertoo naurujoogaohjaaja Marjaana Kössö.
Pallean lisäksi nauramiseen osallistuu monta muutakin lihasta. Yhteensä 300 naurulihaksesta 15 sijaitsee kasvojen alueella.
\- Sen takia nauravaiset ihmiset näyttävät nuorilta, ihanilta ja hehkeiltä, kun naurulihakset ovat tehneet hymytyötä, sanoo Kössö.

  Mieluummin tekonaurua kuin vahingoniloa

Hyvä nauru on naurujoogaohjaajan mielestä sellaista, että keskivartalossa on paljon liikettä ja naurajalle tulee lämmin. Tutkimusten mukaan naurusta saa parhaat vaikutukset, kun se kestää vähintään 10 minuuttia. Nauramisen aloittamiseen ei tarvita välttämättä yhtään huumoria, eikä varsinkaan vahingoniloa.
\- Valitettavasti me nauramme mieluiten toisten kustannuksella. Meillä on telkkarissa paljon pelistä pudotus –ohjelmia, joissa pahiten mokanneet äänestetään pois. Nauramme myös poliitikoille ja julkisuuden henkilöille. Naurujoogassa ei käytetä huumoria yhtään, ja se onkin naurujoogan paras puoli. Menetelmän kehittäjä huomasi parissa viikossa, että hyvät vitsit loppuvat, kertoo Marjaana Kössö.
Naurujoogaohjaajan mukaan jokaisen ihmisen naurumoottori käynnistyy hiljalleen itsekseen, vaikka nauramisen aloittaisi hah hah ja heh heh -harjoituksilla. Vesa-Matti Loirin esittämän Jean-Pierre Guselan Naurava kulkuri -tulkinta on tästä klassinen esimerkki.
\- Tekonaurulla on aivan samanlainen vaikutus kuin oikealla naurulla. Keho tulkitsee naurun aina hyvänä asiana, ja vähitellen se naurumoottorikin käynnistyy, selittää Kössö.

  Yhdistä nauru arkiaskareisiin ja työhön

Nauruohjaajat uskovat, että naurua ei ole koskaan liikaa. Naurun voi yhdistää vaikka johonkin askareeseen, esim. aamulla auton ikkunoiden raappaamiseen. Kössö tunnistaa naurunalaiseksi joutumisen riskin.
\- Pöpiksi voi leimautua, mutta kannattaa miettiä kenen elämää elää. Haluanko itselleni hyvää vai haluanko pitää suuni kiinni naapurin takia?
Suomalaisille on tyypillistä pelätä kontrollin repeämistä tai sitä, että joku huomaa meissä jonkun puutteen. Työpaikallakin on kuitenkin lupa nauraa.
\- Amerikasta tulee paljon huuhaata ja humpuukia, mutta siitä kannattaa ottaa mallia, että työpaikoilla käytetään tietoisesti naurua. Ihmiset kokoontuvat nauramaan ennen palaveria, hekottavat tarkoituksella varttitunnin ajan. Sitten he menevät palaveriin siinä luovassa, innostuneessa ja vapautuneessa tilassa, mikä naurusta jää, kertoo naurujoogaohjaaja Marjaana Kössö.
Tapiolan työntekijät marssivat ulos
Vakuutusyhtiö Tapiolan konttoreiden väki on marssinut tänään ulos työpaikoiltaan. Ulosmarssi on vastalause yhtiön aikeille vähentää yli 200 työntekijää. Ulosmarssi koskee koko Tapiola-ryhmää eli siihen osallistuu noin 3 000 työntekijää.
Työntekijät poistuivat työpaikoiltaan kello 13. Ulosmarssi toteutettiin Tapiolan pääkonttorissa Espoossa sekä muissa konttoreissa eri puolilla maata. Keski-Suomessa Tapiolalla on toimistot Jyväskylän alueen lisäksi Saarijärvellä, Äänekoskella, Laukaassa ja Jämsässä. Palvelupisteet yhtiöllä on Keuruulla ja Kuhmoisissa.
Ulosmarssin järjestää Tapiolan Toimihenkilöt, joka on ainoa työntekijöitä edustava ammattiyhdistys Tapiolan tällä viikolla aloitetuissa yt-neuvotteluissa. Yhtiö on ilmoittanut tavoitteekseen vähentää 230 työntekijää.
Vakuutusalan työehtosopimusneuvottelut jatkuvat puolentoista kuukauden tauon jälkeen ensi keskiviikkona 26. lokakuuta. Työntekijät purkivat alan ylityökiellon torstaina, kun työnantaja suostui sopimaan neuvottelujen jatkumisesta.
Helsinkiläisten koulutusetumatka kapenee
Helsinki on yhä korkeasti koulutettujen kaupunki. Lähes puolella 25–64 -vuotiaista helsinkiläisistä on korkea-asteen tutkinto. Suomen korkeakoulutetuista 15 prosenttia asuu Helsingissä. Muu Suomi on kuitenkin kirinyt koulutuseroa kiinni.
Helsingissä suurten ikäluokkien miehillä on ikäisiään naisia korkeampi koulutus, mutta nuorten kohdalla tilanne on päinvastainen. Eniten korkea-asteen tutkintoja on 30–35-vuotiailla naisilla, selviää Helsingin tietokeskuksen tilastosta.
Koulutustaso on noussut muualla Suomessa nopeammin kuin Helsingissä, joten pääkaupungin koulutuksellinen etumatka on kaventunut. Vaikka korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden osuus on noussut muun Suomen tahtiin, laahaa Helsinki perässä keskiasteen tutkinnon suorittaneiden osalta. Keskiasteen tutkinnon on suorittanut kolmannes 25–64-vuotiaista helsinkiläisistä.
Helsingin sisällä tarkasteltuna koulutustaso on parin viime vuosikymmenen aikana kohonnut etenkin itäisessä kantakaupungissa, Vanhassa kaupungissa ja Latokartanossa.
Koulutusaloittain helsinkiläisillä on eniten tutkintoja yhteiskuntatieteellisen, liiketalouden ja hallinnon alalta. Koulutustausta näkyy myös osoitteissa; tekniikan ja liikenteen alojen sekä sosiaali- ja terveysalojen ihmisten osuus asuinalueiden asukkaista on sitä suurempi, mitä kauempana Helsingin keskustasta ollaan. Kulttuurialan koulutuksen saaneet taas keskittyvät kantakaupunkiin.
SM-liigaillan herkku: Dufva vastaan JYP
Jääkiekon SM-liigan perjantain otteluiden suurin huomio kohdistuu Tampereelle, jossa Tappara isännöi ottelua JYPiä vastaan. Risto Dufva kohtaa ensimmäisen kerran SM-liigassa päävalmentajana JYPin, josta hän sai potkut kahden ottelun jälkeen.
Dufvan ja JYPin tiet erosivat kahden kierroksen jälkeen näkemyserojen takia. Pian tämän jälkeen Dufva palkattiin Tapparan päävalmentajaksi, joten jännitteitä riittää. Dufva luotsasi menestyksekkäästi JYPiä kaudesta 2007-2008 lähtien.
Tappara on hävinnyt kaksi edellistä otteluaan, joissa se teki yhteensä vain yhden maalin. Neljästä kotiottelustaan Dufvan alaisuudessa Tappara on kuitenkin voittanut kaikki.
JYPillä oli alkukankeutta Dufvan lähdön jälkeen, mutta viime aikoina Dufvan entisen apuvalmentajan Jyrki Ahon valmentamat jyväskyläläiset ovat olleet kovassa iskussa. Kolme edellistä ottelua ja kuusi seitsemästä edellisestä on päättynyt JYPin voittoon.
Tappara vahvistuu illan otteluun tshekkipuolustaja Jan Platililla. Dufva vahvisti asian Radio 957:lle aamulla.
Reckless Love kokeilee konserttisalia
Kuopiolaislähtöinen Reckless Love on ponkaissut pinnalle kasarirokillaan. Hiljattain ilmestynyt toinen levy Animal attraction on saanut hyvän vastaanoton. Kiireisestä keikkakalenterista löytyy paikka myös konsertille kotikonnuilla.
Kymmenen vuotta kasassa olleelle yhtyeelle kuuluu hyvää. Toinen levy julkaistiin hiljattain, ja nousi heti myyntilistojen kärkisijoille. Uusi videokin on saatu ulos.
\- Faneilta sataa mielettömästi hyvää palautetta levystä ja videosta. Toisaalta ihastelun lisäksi on myös vihastelua, josta tykkään ihan yhtä paljon. Sieltä on tullut myös haukkua ja kunnolla puukkoa selkään. Se vastareaktio kertoo, että silloin on tehty jotain oikein, myhäilee yhtyeen solisti Olli Herman.
Tyyli on osa arkea
Kasariheviin ja glam rockiin kuuluu olennaisena osana myös pukeutuminen. Herman itse ei enää kiinnitä huomiota pukeutumiseensa, koska hän on omaksunut tietynlaisen tyylin. Arkenakin hän pukeutuu pillifarkkuihin, bootseihin ja revittyihin t-paitoihin. Meikkiä hän tosin käyttää pääsääntöisesti vain esiintymislavalla ja kuvauksissa.
\- Se kuinka paljon huomiota pukeutuminen herättää riippuu paikasta. Jos tällaiseen pukeutumiseen olisi joka paikassa totuttu eikä se herättäisi mielipiteitä, niin silloinhan sitä ei kannattaisi tehdä. Jos pukeutumisellaan ei herätä mielipiteitä ja närää, niin silloin pukeutuu ihan väärin, tokaisee Olli Herman.
Kysyntää myös ulkomaille
Uuden levyn vastaanotosta ulkomailla ei vielä tiedetä, mutta esimerkiksi Iso-Britanniasta palaute on ollut positiivista. Sieltä fanit lähettävät postia Reckless Lovelle. Postia tulee myös Japanista.
\- Keikkoja kysytään. Brittikiertue on ainakin tulossa marras-joulukuun taitteessa. Italiaan pyydettiin kiertämään, ja sinnekin ollaan menossa. Espanjassakin lähdetään käymään ja Tanskassa. Tammikuussa on keikka Eurosonic festivaaleilla Hollannissa. Myös Japaniin kysellään keikoille, joten saa nähdä mihin kaikkialle me revetään, sanoo Reckless Love yhtyeen solisti Olli Herman.
Ensimmäinen keikka konserttisalissa
Viikonloppuna yhtye nähdään Kuopiossa ikärajattomalla keikalla. Kotikaupunkiinsa Olli Herman tulee mielellään.
\- Kotiin on aina mukava tulla. Kuopiossa on kuitenkin meidän ensimmäiset fanit. On mukavaa tulla näyttämään alkuperäisille faneille se, miten Reckless Love on kehittynyt ja millainen meistä nyt on tullut
Edellinen Kuopion keikka oli kesällä festareilla. Nyt yhtye esiintyy Kuopion Musiikkikeskuksessa. Kerta on ensimmäinen, kun Reckless Love nähdään konserttisalissa.
\- Ei ole väliä missä soittaa. Jos on hyvä yleisö, niin kuin meillä aina on, niin ihmiset tekevät sen keikan. Edelleenkään ei soiteta kamarimusiikkia. Samat korvatulpat mitkä olivat siellä festareilla, kannattaa kaivaa mukaan. Kovaa soitetaan edelleen, vakuuttaa Olli Herman.
Kirkkovaltuusto teki yllätyspäätöksen
Tampereen yhteinen kirkkovaltuusto esittää Tampereelle seitsemää seurakuntaa. Päätös seurakuntayhtymän rakenneratkaisusta syntyi torstai-iltana pitkän keskustelun ja kahden äänestyksen jälkeen 28 äänellä.
20 kirkkovaltuuston jäsentä kannatti pitkään esillä ollutta neljän seurakunnan mallia.
Kirkkovaltuusto esittää nyt hiippakunnan tuomiokapitulille, että Tampereella olisi jatkossa Tuomiokirkkoseurakunnan lisäksi Harjun, Teisko-Aitolahden, Messukylän, Kalevan ja Hervannan seurakunnat. Tuomiokirkkoseurakuntaan kuuluvat myös Pyynikin ja Härmälän seurakunnat.
Seitsemän suomenkielisen lisäksi Tampereella jatkaisi yksi ruotsinkielinen seurakunta.
Tulos yllätti tuomiorovastin
Tampereen hiippakunnan tuomiokapituli käsittelee asiaa ensi keskiviikkona, ja sen jälkeen päätös etenee kirkkohallituksen tehtäväksi.
– Kyllä tämä aikamoinen yllätys oli. Ei aamulla töihin lähtiessä tullut mieleeni, missä illalla mennään, sanoo tuomiorovasti Olli Hallikainen.
– Tämä on kyllä ymmärrettävissä siinä mielessä, että ne seurakunnat, jotka olisivat menettäneet oman seurakuntansa, saattoivat mennä uuden esityksen taakse.
Monet valtuutetut kävivät ilmaisemassa päätöksestä eriävän mielipiteen.
LENTOPALLO: MuurLelle brasilialaisvahvistus
Muuramen Lentopallo on tehnyt sopimuksen brasilialaispassari Marcos Cavalarin kanssa. Viime kaudella 186 senttiä pitkä pelinrakentaja pelasi ranskalaisessa SNVBA:n joukkueessa.
Lahti julkaisi ydinvoimatietonsa netissä
Lahden kaupunginhallituksen 24.10 kokouslistalla käsitellään ydinvoimahankkeiden tietoja laajasti. Esillä on muun muassa erinäisiä kustannusarvioita vireillä olevien ydinlaitosten alustavista hinnoista.
Lahden kaupunki on julkistanut vireillä olevien ydinvoimalahankkeiden yksityiskohtaisia taloustietoja julkisuuteen.
Lahden kaupunginjohtajan internetissä valmistelemaan kaupunginhallituksen ensi maanantain esityslistaan on kirjattu muun muassa kustannustietoja Fennovoima Oy:n ja Teollisuuden Voima Oyj:n ydinvoimalahankkeista.
Lahden kaupungin omistama Lahti Energia Oy on molemmissa ydinvoimahankkeissa mukana.
Lahdessa on noussut esiin kysymys, meneekö kaupungin omistajaohjaus konserniyhtiön salassapidettäviin operatiivisiin asioihin.
Lahden kaupunki on viime aikoina halunnut ottaa tiiviimmän otteen tytäryhtiöidensä omistajaohjaukseen.
Kananhimoista supertähteä kohdeltiin kuin tavista
John Travolta ei saanut erityispalvelua pikaruokaravintolassa.
Kyllä ovat maailman kirjat sekaisin, kun ei edes legendaarinen näyttelijä **John Travolta** saa pöytävarausta ravintolaan. Ja kyseessä on sentään ainoastaan pikaruokaravintola. Travolta yritti viime viikonloppuna varata pöytää **Kentucky Fried Chicken** -pikaruokalasta, mutta laihoin tuloksin. Ravintolan työntekijä kieltäytyi antamasta tähdelle erityiskohtelua ja pyysi häntä liittymään jononjatkoksi. Pikaruokaketjun edustaja on nyt kommentoinut noloa tapausta.
\-Näin jälkiviisaasti voin sanoa, että olisimme tietysti varanneet John Travoltalle pöydän. Ei sitä joka päivä saa Hollywood –tähteä ravintolaansa syömään.
**Lähteet:** Contact Music
RSO:n elokuvakonsertissa nähdään kotimainen mykkäelokuva Elämän maantiellä
Yleisradio aloitti keväällä 2009 mittavan sävellystilaushankkeen, jossa viideltä suomalaiselta säveltäjältä tilattiin musiikki kotimaisten mykkäelokuvien valioihin. Elokuvat esitetään Radion sinfoniaorkesterin ohjelmistossa vuosina 2009–2014 ja YLE Teema lähettää ne kaikki televisiossa.Tähän mennessä on nähty Teuvo Puron ohjaamat Ollin oppivuodet (1920) ja Noidan kirot (1927), joihin musiikin sävelsivät Harri Vuori sekä Tapio Tuomela. 28.10.2011 on vuorossa Kurt Jägerin vuonna 1927 ohjaama elokuva Elämän maantiellä, jonka musiikki on säveltäjä Yrjö Hjeltin käsialaa. Radion sinfoniaorkesteria johtaa Ralf Kircher. Ennen konserttia ohjaaja Markku Pölönen ja Yrjö Hjelt keskustelevat elokuvasta. Elokuva nähdään YLE Teemalla 3.12.Elämän maantiellä on kuin varhainen versio Fellinin La Stradasta: kaunis Irmela lyöttäytyy yhteen posetiivari Tarinin kanssa, joka vauhdikkaan varietee-elämän ja dramaattisten käänteiden jälkeen paljastuu hänen isäkseen. Vaikka juoni on tavanomainen, kerrontaan liittyi suomalaisittain uusia piirteitä. Johdanto maailmansodan myllerryksestä ja "surusta sen kintereillä" tuo aiheeseen vakavan eeppisen eurooppalaisen näkökulman, ja italialaisen posetiivinsoittajan tervehdys Mussolinin kuvalle on suomalaisessa elokuvassa hätkähdyttävä näky.Elokuvan musiikin säveltänyt Yrjö Hjelt kertoo, ettei ole suoranaisesti pyrkinyt jäljittelemään elokuvan valmistumisajankohdan ja sen kuvaaman aikakauden musiikkia. ”Se on silti epäilemättä antanut suuntaa monille ratkaisuille.” Posetiivin sijaan Hjelt on käyttänyt katupianoa. ”Vaikka elokuvassa puhutaankin posetiivista, ei Tarinin käyttämä instrumentti ole posetiivi, vaan niin sanottu katupiano. Tutustuttuani instrumenttiin tarkemmin, päätin tuoda sen äänen sellaisenaan osaksi elokuvan musiikkia. Niinpä orkesterin lomassa kuullaan aidon vanhan katupianon ääntä, joka on tallennettu Varkauden Mekaanisen Musiikin Museossa helmikuussa 2011”, kertoo Hjelt.Suomessa yli 10 vuotta asunut kapellimestari Ralf Kircher yhdistää taitavasti kotimaansa Itävallan arvokkaan musiikkitradition suomalaiseen dynaamiseen musiikilliseen lähestymistapaan. Kircher on johtanut mm. Radion sinfoniaorkesteria, Helsingin kaupunginorkesteria sekä Sinfonia Lahtea, Turun filharmonista orkesteria sekä Oulu Sinfoniaa. Ulkomailla Kircher on johtanut mm. Ruotsin ja Norjan radion sinfoniaorkestereita, Helsingborg Sinfoniaa, Bruckner-orkesteria Itävallassa sekä Maribor Filharmoniaa Sloveniassa. Vuodesta 2009 alkaen Kircher on toiminut Sarajevon filharmonikkojen päävierailijana. Oopperaa Kircher on johtanut mm. Prahan kansallisoopperassa ja Tukholman Kuninkaallisessa Oopperassa. Suomessa hän on toiminut assistenttikapellimestarina sekä Savonlinnan Oopperajuhlilla että Suomen Kansallisoopperassa. Saatuaan Chivas Baton -kapellimestaripalkinnon, Kircher teki kiertueen Skotlannin kamariorkesterin kanssa vuonna 2004.pe 28.10. klo 19.00 Perjantaisarja 3ELÄMÄN MAANTIELLÄ (Suomi 1927)Kurt Jäger, ohjaus Yrjö Hjelt, musiikki, kantaesitys (Ylen tilaus) Ralf Kircher, kapellimestari ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Elokuvasta ja musiikista keskustelevat ohjaaja Markku Pölönen ja säveltäjä Yrjö Hjelt
Metallimusiikki voi pilata elämän väittää tuore tutkimus
Melbournen yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan metallimusiikki aiheuttaa nuorille muun muassa masennusta.
Kyllä, luit oikein TUOREEN tutkimuksen mukaan.
\- Yleensä nuoret kuuntelevat musiikkia positiivisella tavalla eli nostaakseen fiilistä ja saadakseen energiaa. Poikkeuksena ovat masennukseen taipuvaiset nuoret, jotka kuuntelevat metallimusiikkia, tutkija **Katrina McFerran** väittää.
McFerran antaa esimerkin metallipäiden kuuntelutottumuksista.
\- Jotkut kuuntelevat metallibiisejä uudelleen ja uudelleen, eivätkä he kuuntele mitään muuta. He käyttävät musiikkia paetakseen todellisuudesta, tutkija selittää.
\- Jos tällainen käytös jatkuu, se voi ajan myötä johtaa jopa itsemurha-aikeisiin, McFerran varoittaa.
**Lähteet:** Metal Hammer
Keuruun varuskunnassa ulosmarssi
Keuruun varuskunnan muonituskeskuksen työntekijät marssivat tänä aamuna ulos työpaikaltaan. Ruokahuoltoa ollaan yhtiöittämässä ensi vuoden alussa ja työntekijöiden palkoista uhkaa sen myötä kadota aimo siivu.
Julkisten ja hyvinvointialojen liittoon kuuluvat työntekijät haluavat mielenilmauksellaan vastustaa työehtojensa huonontamista. Ruokahuolto ollaan yhtiöittämässä ensi vuoden alusta alkaen ja yhtiössä otetaan käyttöön majoitus- ja ravintolapalvelujen työehtosopimus.
Käytännössä tämä tarkoittaa merkittäviä peruspalkan, lisien ja korvausten heikennyksiä sekä vuosilomien lyhentymistä. Muonituskeskuksen työntekijät menettäisivät siis selvää rahaa, kertoo JHL:n sopimustoimitsija Reijo Taipale.
\- Tässä on vuosi käyty neuvotteluja tähän yhtiöittämiseen liittyvistä työsuhde-ehdoista ja näissä ei ole edetty sillä tavalla kuin me olemme edellyttäneet. Nämä työntekijät ovat menettämässä osan vuosiansioistaan, vanhat työntekijät noin 3 500 euroa ja uudet työntekijät lähes 6 000 euroa vuosipalkoistaan, laskee Taipale.
Keuruulla muutos koskisi 15 työntekijää. Koko maassa mahdollinen yhtiöittäminen koskisi liki 600 työntekijää. Iltapäivään kestävä ulosmarssi järjestetään Keuruun lisäksi Kajaanin, Niinisalon ja Utin varuskuntien muonituskeskuksissa.
Varusmiehet ruokittiin lakosta huolimatta
Puolustusvoimien mukaan varusmiehet ovat saaneet tänäänkin ruokaa muonituskeskuksen työntekijöiden mielenilmauksesta huolimatta. Puolustusvoimista kerrotaan, ettei tilanne vaikuttanut joukko-osastoissa palvelustaan suorittavien varusmiesten ruokailuihin, vaan ne toteutettiin erillisillä järjestelyillä.
Henkilökunnan mielenilmaus päättyi kello 13 ja joukko-osastojen muonituskeskusten toiminta jatkuu nyt normaalisti.
Mies yritti polttaa naisen bensiinillä käymälään
Syyttäjä katsoo, että miehen tarkoitus oli aiheuttaa naiselle kuolema joko palovammoin tai palokaasuin.
Kesälahtelaismies yritti polttaa sysmäläisen 63-vuotiaan naisen käymälätiloihin bensiinillä viime talvena.
Mies oli raahannut uhrin tämän omakotitalon wc-tiloihin ja teljennyt sinne. Tämän jälkeen mies särki käymälän ikkunan ja kaatoi bensiiniä, jonka hän myös sytytti tuleen.
Naisen onnistui saada tuli sammumaan. Tapaus sattui viime maaliskuun 21. päivänä.
Syyttäjä vaatii miehelle useiden vuosien mittaista vankeusrangaistusta tapon yrityksestä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus passitti 34-vuotiaan miehen mielentilatutkimukseen.
Talvinopeusrajoituksia ryhdytään asentamaan Etelä-Suomessa
Päijät-Hämeessä, Kanta-Hämeessä ja Uudellamaalla nopeusrajoitusmerkkien vaihto aloitetaan torstaina 27.10. Muuttuneet rajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu. Nopeusrajoitusten tarkoituksena on parantaa liikenneturvallisuutta pimeässä ja talven liukkailla.
Onnettomuusriski kohoaa pimeässä ja talven liukkailla. Hirvieläimet liikkuvat hämärässä ja märät tienpinnat liukastuvat helposti. Talvinopeusrajoitusten on todettu vähentävän erityisesti vakavia onnettomuuksia.
Liikenneturvallisuuden lisäksi myös ympäristönäkökohdat puoltavat talvinopeusrajoitusten alentamista. Alhaisemmilla ajonopeuksilla ajettaessa polttoaineen kulutus ja pakokaasupäästöt pienenevät.
Samalla myös rengasmelu ja päällysteen kuluminen vähenevät.

  Talvinopeuksissa ei yllätyksiä

Uudenmaan ELY-keskuksen rajoitukset noudattavat jo perinteitä. Niin kuin edellisinä talvina 120 km/h nopeudet alennetaan talveksi 100:aan km/h ja kesäaikaiset 100 km/h nopeudet rajoitetaan 80:ksi km/h.
Moottoriteillä korkein sallittu talvinopeus on 100 km/h.
Etelä-Suomen muilla pääteillä on talvella pääsääntöisesti 80km/h nopeusrajoitus, mikäli ajosuuntia ei ole erotettu keskikaiteilla tai välikaistalla.
Joillakin onnettomuuksille alttiilla tieosuuksilla, joiden rajoitus on kesällä 80 km/h, nopeutta alennetaan talviajaksi.
Talviajan nopeusrajoitukset poistetaan maalis-huhtikuussa erillisen päätöksen mukaan.
Romarilla heti kauden tärkein suurpujottelu
Andreas Romar on Suomen alppihiihtomaajoukkueen jokerikortti viikonlopun maailmancup-avaukseen Söldenissä. Paremmin vauhtilajeissa viihtyvä Romar yrittää saada hyvän tuloksen suurpujottelusta, jotta pääsisi laskemaan tekniikkalajia myös myöhemmin kaudella maailmancupissa.
\- Avauskilpailu on minun kauden tärkein kilpailuni suurpujottelussa. Jos lähtee menemään hyvin, Beaverissa lasken myös varmasti. Meillä on kolme paikkaa, ja minä olen paikan päällä muutenkin. Muuten täytyy katsella, pääsenkö laskemaan (suurpujotteluja), Romar valaisee.
\- Kun Söldenissä laskisi hyvän tuloksen, pääsisi laskemaan muitakin suurpujotteluja. Realistiset saumat on 30 joukkoon. Söldenin rinne kuluu pahasti, mutta jos pystyy laskemaan kuten treeneissä ilman virheitä kovalla riskillä, se on ihan mahdollista.
Romar tunnetaan paremmin Super-G- ja syöksylaskijana, mutta 22-vuotias mustasaarelainen vakuuttaa, että kehitystä on tapahtunut myös nopeammassa tekniikkalajissa.
\- Suurpujottelu menee ihan hyvin. Olemme treenanneet paljon, ja kehitystäkin on tullut. Vauhtia on löydetty lisää, mutta varmuutta kaivataan vielä. Vauhtia on tullut enemmän, ja pitää toivoa, että sillä tulisi myös tuloksia enemmän, Romar sanoo.
\- Tällä hetkellä suurpujottelu pyörii mielessä, mutta varmaan sunnuntaina vauhtilajit palaavat päällimmäisiksi. Tässä on jo kova kutina päästä laskemaan vauhtia. Vähän alkaa jo kyllästyttää tämä suurpujottelun laskeminen, kun sitä on tullut laskettua niin paljon ennen kisaa.
Romarin päätähtäin on luonnollisesti vauhtilajeissa. Viime kaudella plakkariin kertyi ensimmäiset mc-pisteet, ja kehitys jatkuu - hitaasti, mutta varmasti.
\- Kovasti olen yrittänyt saada voimaa lisää. Vauhtilajeissa kokemus ratkaisee tietenkin aika paljon. Kun on laskenut samoja rinteitä monta kertaa, nyt on taas vähän enemmän kokemusta kuin viime vuonna. Siellä on jätkiä, joilla on satakertainen kokemus minuun nähden, joten olemmehan me vielä vähän eri lähtöviivalla, Romar muistuttaa.
\- On tärkeää muistaa, että tänä kautena ei ole vielä tarkoitus voittaa. Yritän saada mahdollisimman paljon kokemusta ja tehdä hyviä kisoja. Tavoite on palkintopallilla - mutta vasta 3-4 vuoden päästä. Yritetään kehittyä rauhassa, ettei tule liian nopeaa harppausta kärkeen.
gaddafi haudataan TXT
Forssan Citymarketista ruokaa roskiin 150 000 euron edestä
Forssan Citymarketista menee ruokaa roskiin vuodessa noin 150 000 euron edestä. Jättimarketin myynnistä se on noin 1,2 %. Kauppias Mikko Virtanen kertoo marketin ruokahävikistä MTT:n Elo-lehdessä.
Forssan Citymarketissa syntyy biojätettä kuukausittain 6-7 tonnia. Siitä puristetaan paali, joka kuljetetaan Kiimassuolle, Envorin käsittelylaitokselle. Siellä jätetteestä tulee lopulta sähköä ja lämpöä.
Osa sellaisesta ruuasta jossa on vielä jäljellä parasta ennen-päiväys, annetaan Forssan seurakunnan ruoka-apuun.
Hävikki on vuosittaisesta myynnistä noin 1,2 %:a. Se tekee noin 150 000 euroa.
-Kyse on tasapainoilusta. Valikoiman on oltava houkutteleva ja monipuolinen, mutta riittävän vaihtuva. Hävikki on helppo saada nollaan, mutta silloin ovat kaupan hyllytkin tyhjiä, kertoo kauppias Mikko Virtanen MTT:n Elo-lehdessä.
Marketissa myydään joitakin tuotteita 30 %:n alennuksella ennen viimeistä myyntipäivää. Näin saadaan tappiosta kuitattua noin 70 %:a pois.
Kaupassa on käytössä tietokonejärjestelmä, joka hälyttää jos jotakin tuottetta jää toistuvasti hyllyyn vanhenemaan.
Suomalaisista vähittäis- ja tukkukaupoista päätyy ruokaa biojätteisiin 65 - 75 miljoonaa kiloa, mikä tarkoittaa 12 -14 kiloa jokaista suomalaista kohti. Eniten jätteeksi päätyy tuoretuotteita: hedelmiä, vihanneksia ja leipää sekä myös maitotuotteita, tuoretta lihaa ja kalaa sekä valmisruokia.
Kotitalouksista roskiin heitetään ruokaa noin 20 -30 kiloa suomalaista kohti. Se on noin kaksinkertainen määrä verrattuna kauppojen hävikkiin.
EK1: Hirvonen täräytti ulos
Ranskalainen Sebastien Loeb oli huimassa vauhdissa Espanjan MM-rallin avaus-ek:lla. Fordin Mikko Hirvosen ralli alkoi heikosti. Hirvonen ajoi ulos, mutta pääsee jatkamaan rallia.
Hirvonen jäi ulosajonsa takia 15,4 sekuntia pohja-ajan tehneelle Loebille. Hirvonen kärsi pölyisistä teistä.
\- En nähnyt pölyn takia mitään. Onneksi auto ei vaurioitunut, Hirvonen kommentoi ikävää takaiskuaan.
Loebin jälkeen avaus-ek:n toiseksi nopein oli Fordin Jari-Matti Latvala, joka jäi 7,4 sekuntia kärjestä. Hirvonen oli ensimmäisen pätkän kolmanneksi nopein.
Kimi Räikkönen jäi Citroenillaan lähes puolitoista minuuttia (1.21,3) Loebin kärkivauhdista.
Citroenin Petter Solberg joutui keskeyttämään avauspätkällä. Norjalainen Solberg menetti ajokistaan pyörän.
Espanjan MM-rallissa kaasutellaan tänään kuusi erikoiskoetta. Perjantaina ajetaan sora- ja asfalttiteillä, lauantaina ja sunnuntaina MM-ralli kulkee puhtaasti asfalttiteillä.
Anoreksianäytelmälle terveyspalkinto
Syömishäiriötä käsittelevän näytelmän tekijät ovat saaneet tämän vuoden Terveyttä taiteesta -palkinnon.
Teatteri Avoimien Ovien Irti minusta -näytelmä kertoo nuoren tytön sairastumisesta anoreksiaan ja sairauden vaikutuksista muihin perheenjäseniin. Anoreksia kuihduttaa sairastuneen ja saa myös vanhemmat ja sisarukset voimaan pahoin.
5000 euron arvoisen palkinnon saajan valitsi arkkiatri Risto Pelkonen yli 50 palkintohakemuksen joukosta.
– Irti minusta -työryhmä on tarttunut ajankohtaiseen ja kipeään aiheeseen. Jo ekaluokkalaiset saattavat laihduttaa, ja ongelma on yhä yleisempi. Varhainen puuttuminen ja tieto syömishäiriöiden vakavuudesta ja vaikutuksista ovat keinoja estää uusia sairastumisia. Anorektikon mukana sairastaa koko perhe, toteaa arkkiatri Pelkonen.
Irti minusta -työryhmään kuuluvat näytelmäkirjailija Virpi Haatainen, näyttelijä ja musiikintekijä Katriina Honkanen sekä näyttelijät Elina Hietala ja Elina Reinikka. Näytelmän on ohjannut Heini Tola.

  Kunniamaininnat Jorvin sairaalalle ja maahanmuuttajien runoryhmille

Terveyttä taiteesta -kunniamaininnan saivat espoolainen Jorvin sairaala taidenäyttelytoiminnastaan sekä egyptiläissyntyinen Salah El Agoz, joka on vetänyt runoryhmiä Kulttuurikeskus Caisassa.
Salah El Agoz on tehnyt yhteistyötä muun muassa Suomen Mielenterveysseuran kanssa ohjaamalla maahanmuuttajien kotoutumista tukevia runoverstaita. Palkintoperustelujen mukaan runojen kirjoittaminen ja lukeminen omalla äidinkielellä on hyvää lääkettä juurettomuuden, ulkopuolisuuden ja koti-ikävän tunteisiin.
Jorvin sairaalan tuloaulan vaihtuvat taidenäyttelyt ovat puolestaan palkintoperustelujen mukaan potilaiden, vierailijoiden ja sairaalan henkilökunnan ilona ja mielenkiinnon kohteena. Näyttelyistä on kertynyt Jorvin sairaalaan yli 300 teoksen taidekokoelma. Teoksia on pantu esille käytävätiloihin ja potilashuoneisiin, missä ne elävöittävät yleisilmettä ja tuovat iloa sairaudesta toipuville.
Terveyttä taiteesta -palkinto on Suomen Messusäätiön perustama 5000 euron arvoinen palkinto, jolla halutaan nostaa esiin taiteen merkitys ihmisen terveydelle ja hyvinvoinnille.
Palkinto jaetaan vuosittain Terveysmessujen yhteydessä.
James Bondin naama muuttuu
Tulevassa 007 -elokuvassa näyttelijä Daniel Craigin kuontaloa koristaa parta.
Hurmurinäyttelijä **Daniel Craig** pääsee tekemään historiaa, nimittäin **James Bond** -historiaa. Daniel tulee olemaan ensimmäinen Bond, jonka naamaa koristaa tuuhea karvoitus. Bondnörtit tietävät, että myös **Pierce Brosnan** esiintyi parrakkaan elokuvassa _Kuolema saa odottaa_, mutta karvoitus johtui vankeudessa elämisestä. Uudessa luultavasti _Skyfall_ nimisessä leffassa Bondille ei kasva parta pakosta, vaan halusta.
**Lähteet:** The Sun
Upinniemen varusmiesten homeoireisiin ei löytynyt selitystä
Vaikka Upinniemen varusmiehet ovat saaneet oireita homesienestä, ei hometta löytynyt kun kasarmirakennuksia tutkittiin tarkemmin. Rakennuksista poistetaan kuitenkin varmuuden vuoksi epäilyttävää eristemateriaalia.
Kasarmien hometilanne selvitettiin sen jälkeen, kun kaksi varusmiestä joutui alkuvuodesta sukelluskieltoon homesienestä aiheutuneiden oireiden vuoksi. Kun varusmiehet sairastuivat, otettiin näyte, josta löydettiin terveydelle haitallista hometta. Eläinlääkäri Kaarina Sandin mukaan myöhemmissä tutkimuksissa hometta ei rakennuksista löydetty.
\- Uusista näytteistä hometta ei enää löytynyt. Selitys tälle voi olla se, että haitallinen home on kulkeutunut kasarmille esimerkiksi varusmiesten vaatteissa.
Homeoireita saaneiden varusmiesten tuvan katosta löydettiin kuitenkin epäilyttävää eristemateriaalia, joka poistetaan varmuuden vuoksi. Tupa on ollut käyttökiellossa ja sen remontti käynnistyy tällä viikolla. Samalla kasarmin katto uusitaan kokonaan.
Samankaltaisia ongelmia on muissakin Upinniemen vanhoissa kasarmirakennuksissa. Remontti laajeneekin vaiheittain myös niihin.
Riepula vetää Lipposen tukijoukkoja Lapissa
Paavo Lipposen (sd) asettuminen presidenttiehdokkaaksi on saanut tukijoukot liikkeelle Lapissakin. Lipposen vaalikampanjaa varten on perustettu kansalaisvaltuuskunta, jonka johtoon on pyydetty Lapin yliopiston eläkkeellä oleva rehtori, professori Esko Riepula. Hän on suostunut tehtävään.
\- Lipponen on ainut valtiomiestasoinen henkilö presidenttiehdokkaiden joukossa, Riepula toteaa.
Riepulan mielestä Lipposen toiminta pääministerinä 1990–luvun laman jälkeen osoitti todellista johtajuutta. Myös Lipposen toiminta EU:ssa toi Suomelle hyvin rahoitusta EU-ohjelmilla, Riepula perustelee.
\- Tässä sekavassa sisä- ja kansainvälispoliittisessa tilanteessa tarvitsemme lipposmaista vakauttavaa otetta ja Suomen äänen kuulumista isommissakin kammareissa, joissa Suomen ja EU:n asioihin vaikutetaan, korostaa Riepula.
\- Lappilaisten kannattaa myös muistaa, että Lipponen on täällä syntynyt ja suhtautunut aina Lappiin suurella myötämielisyydellä. Hänen ansiotaan on, että lohi nousee jälleen Tornionjokeen, ja olipa hän yksi suurimmistä lahjoittajista, jotka tukivat Lapin yliopistoa äskeisessä varainkeruussa.
Fennovoima ja Simo keskustelevat maa-alueiden kohtalosta
Fennovoima ja Simon kunta pohtivat lähiaikoina ydinvoimayhtiön Karsikossa omistamien ja vuokraamien maa-alueiden kohtaloa. Sekä Fennovoimasta että Simon kunnasta kerrotaan, että molempien toiveena on yhdessä pohtia mitä alueille kannattaisi tehdä.
Fennovoimalla on omistuksessaan ja yksityisiltä maanomistajilta vuokrattuna yhteensä noin 300 hehtaaria maata Karsikossa.
Mikäli maa-alueet halutaan kaavoittaa muuhun käyttöön, vaatii se ydinvoimavarauksen purkamisen maakuntakaavasta.
KOMMENTOI: Ovatko talvinopeusrajoitukset turhia?
Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan lokakuun lopussa. Rajoituksiin siirrytään samanaikaisesti koko maassa.
Nopeus putoaa satasesta kahdeksaankymmeneen kilometriin tunnissa osittain myös Etelä-Karjalan teillä
Talvinopeuksien pitää olla voimassa koko maassa marraskuun 1. päivään mennessä.

  Kommentoi: Ovatko talvinopeusrajoitukset turhia?

Savonlinnan teatteri aloittaa yhteiskyyditykset
Savonlinnan teatteri alkaa kuljettaa lähikuntien asukkaita bussilla teatteriin. Uusi palvelu toteutetaan yhteistyössä Enonkosken, Kerimäen ja Punkaharjun kuntien kanssa.
Yhteiskyydityksen tarkoituksena on helpottaa teatteriin tulemista, koska yleisten kulkuneuvojen aikataulut eivät yleensä sovi yhteen teatteriesitysten kanssa. Myös pimeän vuodenajan keliolosuhteet voivat olla kynnys lähteä ajamaan kyliltä kaupunkiin.
Ensimmäinen Mennään bussilla - teatteriin -kuljetus on perjantaina lokakuun 21.päivä klo 19 alkavaan Ulvova mylläri- musikaalin esitykseen.
Mennään bussilla - teatteriin osaltaan tukee valtakunnallista, kaikille suunnattua kulttuurista hyvinvointia -teemaa ja mahdollistaisi kulttuuririennot myös henkilöille, joille kyytiongelmat ovat esteenä esimerkiksi teatteriin tulemiselle.
Peliala janoaa lisää naisia
Peliala on perinteisesti ollut Suomessa ja maailmalla hyvin miesvoittoinen. Suomessa naisia pyritään nyt houkuttelemaan pelifirmoihin mentoriohjelman avulla.
Suomessa kaikista pelialalla työskentelevistä naisten osuus on vain noin 10 prosenttia. Prosenttilukua pyritään kasvattamaan, sillä suomalaiset pelifirmat ovat hiljattain perustaneet yhteistyössä mentoriohjelman, jonka tarkoituksena on saada lisää naistyöntekijöitä alan palvelukseen.
\- Ohjelman idea on yksinkertainen. Tämä on suunnattu naisille, jotka haluavat tulla töihin pelialalle. Autamme niitä, jotka etsivät työtä, mutta eivät esimerkiksi tiedä, mitä tietynlainen rooli jossain pelifirmassa käytännössä tarkoittaa. Tällaisia neuvoja ja tukea on ohjelmassa jakamassa ryhmä naispuolisia pelialan ammattilaisia, kertoo mentorien ryhmään kuuluva International Game Developers Associationin Suomen yksikön vetäjä Sonja Kangas.
Mentorit kannustavat naisia hakeutumaan rohkeammin pelialan yritysten palvelukseen. Sonja Kangas muistuttaa, että kovassa nosteessa oleva peliala ei kaipaakaan palvelukseensa vain pelaajia, koodaajia ja suunnittelijoita, vaan haussa on työpaikkoja paljon laajemmalla skaalalla.
\- Tällä hetkellä moni pelialan yritys kasvaa vauhdilla ja entistä enemmän tarvitaan ammattilaisia myös markkinointiin, käsikirjoittamiseen ja talouspuolelle. Edelleen monet naiset ovat arkoja ja epävarmoja siitä, onko heillä tarvittavaa osaamista pelipuolelle. Yritämme tuoda vahvasti esille sitä, että pelifirmat eivät työllistä vain pelaajia, Kangas valaisee.
Marraskuun 1. päivä alkavaan mentoriohjelmaan ehtii vielä ilmoittautua mukaan. Kangas kertoo, että ohjelma on avoin kaikille pelialasta kiinnostuneille naisille, joita on tähän mennessä ilmoittautunut mukaan jo 50. Vaikka mentoriohjelma on askel eteenpäin, ei Kangas usko naisten määrän nousevan pelifirmoissa kovin nopeasti.
\- Kaikki muutokset vievät aikansa. Tämä hidas "naisistuminen" on tapahtunut pelifirmoissa viimeisen kymmenen vuoden aikana ja sama varsin verkkainen tahti jatkuu edelleenkin, Kangas päättää.
Naisten mentoriohjelmaan voi ilmoittautua 
[IGDA:n verkkosivuilla](http://www.igda.fi/) ja 
[Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/groups/5319673738/).
Fullsteam uskoo kasvuun kuumilla keikkamarkkinoilla - lisää supertähtiä Suomeen
Fullsteam Agency on kiinnittänyt keikkamyyntirosteriinsa lukuisia uusia yhtyeitä. Jatkossa se myy muun muassa Stam1nan, Freemanin ja Isoveli-yhtyeen keikkoja.
Muun muassa Princen keikan järjestänyt, kasvuun uskova Fullsteam aikoo tuoda jatkossa myös isoja ulkomaalaisia nimiä Suomeen.
\- Reilu vuosi sitten tehtiin ensimmäinen jäähallikeikka ja trendi on selkeästi se, että kasvulla mennään ja koko ajan tuodaan isompia nimiä Suomeen. Jatkossakin tullaan näkemään Fullsteamin kautta areenakokoisia bändejä yhä enemmän kuin aikaisemmin, Fullsteamin Johannes Kinnunen kommentoi YleX:lle.
Fullsteam haluaa erottua muista keikkajärjestäjistä omalla tyylillään.
\- Me tehdään omannäköistä toimintaa, osataan haistaa aika hyvin noi uudet nimet, eikä aina katota, mikä on listojen ykkösenä. Ollaan pitkään tehty hyvää duunia pienempien bändien kanssa, niin jatkossa tollaset Princet ja muut on mahdollisia. Se alkaa ruokkia itse itseään, Kinnunen sanoo.
Fullsteam uskoo maltilliseen kasvuun kuumilla keikkamarkkinoilla.
\- Suomessa viime aikoina livebisnes on räjähtänyt käsiin ja on puhuttu ylitarjonnasta, mutta ainakin tähän asti meidän keikoilla on käynyt riittävästi porukkaa. Totta kai välillä on hiljaisempia iltoja, mutta myös näitä loppuunmyytyjä keikkoja on ollut koko ajan enemmän ja enemmän, Kinnunen kertoo.
Sädehoito estää rintasyöpää uusiutumasta leikkauksen jälkeen
Rintasyöpä uusiutuu lähes puolet harvemmin, jos leikkauksen jälkeen potilas saa lisäksi sädehoitoa. Asiasta kertoo arvostetussa brittiläisessä Lancet-aikakauslehdessä julkaistu tutkimus.
Sädehoito vähentää rintasyövän uusiutumisen todennäköisyyttä jo vuoden sisällä hoidosta. Kymmenen vuoden aikajänteellä sädehoitoa saaneista vain viidennes sairastui uudestaan. Vertailuryhmässä, joka ei saanut sädehoitoa leikkauksen jälkeen, sairastui yli kolmannes.
Tutkijoiden mukaan tulokset selittyvät sillä, että sädehoidolla pystytään tuhoamaan mikroskooppisen pieniä syöpäpesäkkeitä, joita leikkauksella ei onnistuta poistamaan.
Tuloksen perustuvat yli 10 000 naisesta kerättyihin tietoihin lähes 20 tutkimuksesta.
Rintasyöpä on yleisin naisten syöpä. Suomessa sairastuu rintasyöpään vuosittain yli 4 000 naista.
Pakoileva taliban-johtaja vannoo paluuta
Maan alle kadonnut Maulana Fazlullah, pakistanilainen taliban-johtaja, vannoo kylvävänsä uutta sotaa. Fazlullah joutui pakenemaan vaikutusalueeltaan Swatin laaksosta armeijan suurhyökkäyksessä 2009.
Pakistanin armeija vahvistaa, että Fazlullah on jälleen uhka. Pakistanin talibanit koostuvat yli kymmenestä ryhmästä, jotka ovat hallituksen mukaan suostuvaisia rauhanneuvotteluihin ja tuhansia jo tappaneiden taistelujen lopettamiseen. Fazlullah on kuitenkin päinvastaisella linjalla uutistoimisto Reutersin vastaanottamassa sähköpostissa:
\- Vallanpitäjät aina unohtavat lupauksensa ja ryhtyvät julmiksi, kun pääsevät Yhdysvaltain kanssa väleihin. Tiedämme heidän temppunsa emmekä luota heihin.
Fazlullah tunnetaan myös lisänimellä Radio Mullah räyhäköiden radiopuheidensa takia. Nyt hänen äänitorvenaan toimi läheinen neuvonantaja, joka vastasi uutistoimisto Reutersin lähettämään haastattelusähköpostiin.
Vastauksen mukaan Fazlullah on valmis tekemään mitä tahansa saattaakseen sharia-lain voimaan. Viime kuukausien aikana hän on noussut jälleen esiin iskuissa, joissa hänen seuraajansa ovat surmanneet noin sata turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Fazlullah katosi armeijan suurhyökkäyksessä vuonna 2009 vuoristoon.
Hyökkäystä oli edeltänyt rauhansopimus yli miljoonan asukkaan Swatin laaksoon. Terrorisointi jatkui tästä huolimatta, kun talibanit pyrkivät laajentamaan ääri-islamilaista shariaa Swatin ulkopuolelle. Tämä sai Yhdysvallat syyttämään Pakistanin hallintoa kapinallisten sätkynukeiksi, ja arvostelun kasvaessa Pakistan aloitti voimallisen sotilasoperaation Swatin laaksossa.
Yhdysvaltain Hillary Clinton on parhaillaan vierailulla Pakistanissa.
Metalliväki puolustaa paikallista palkkasopua
Noin 1 500 keskisuomalaista työntekijää jäi tänä aamuna kotiin, kun teknologiateollisuuden lakko alkoi kello 6. Työriidan osapuolet hylkäsivät valtakunnansovittelijan sovintoesityksen eilen illalla. Keski-Suomessa lakko koskee Patrian ja Metson työntekijöitä. Työntekijäpuolen mukaan suurin erimielisyys koskee paikallisen palkkaerän jakamista.
Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen eilen selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle, Sähköliitolle eikä työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
Metalliliiton liittovaltuuston puheenjohtaja Pentti Mäkisen mukaan neuvottelujen suurin erimielisyys koski paikallisen erän jakamismallia. Työntekijät haluavat, että palkkapussin lopullinen koko voitaisiin jatkossakin viimeistellä työpaikoilla.
\- Me olemme tehneet työehtosopimukset minimipalkan pohjalta, ja niiden perusteella lopullisista palkoista on sovittu paikallisesti kunkin yrityksen noudattaman palkkapolitiikan mukaan, Mäkinen selvittää.
Metallityöntekijöitä kalvaa työnantajapuolen halu ohjata paikallisten erien jakamista yhteisen ratkaisun pohjalta.
\- Olemme sitä mieltä, että esimiehillä pitää olla mahdollisuus itse nähdä se, keitä he palkitsevat ja minkäsuuruisella rahalla. Ei sitä tarvitse tulla Eteläranta kympistä määräämään, Mäkinen tokaisee.
Toiveissa nopea sopu
Teknologiateollisuuden lakko koskee Keski-Suomessa Metson ja Patrian työntekijöitä. Metson Jyväskylän yksikössä lakon piiriin kuuluu yhteensä noin 520 teollisuuden työntekijää sekä 300 toimihenkilöä. Patrian Hallin yksikössä työskentelee 750 työntekijää, joista suurin osa on työntekijöitä ja toimihenkilöitä.
Mäkinen pitää varmana, että lakko laajenee. Hän pitää kuitenkin epätodennäköisenä, että lakkorintama valtaisi koko metalli- ja teknologiasektorin. Lakon pituutta Mäkinen ei suostu arvioimaan.
\- Toivon, että lakko loppuu muutamassa päivässä, Mäkinen toteaa.
Pikonlinnan ympäristö vetää väkeä
Kangasalan Pikonlinnan alueelle nousevat asunnot ovat herättäneet kiinnostusta. Aluetta kehittävän Harri Oeschin mukaan syyskuun alussa alkanut ensimmäisen kerrostalokohteen markkinointi on edennyt hyvin, ja noin puolet osakkeista on jo varattu.
Pikonlinnan uusi asemakaava sai lainvoiman loppukesällä, ja rakennustöihin yritetään päästä vielä tämän vuoden puolella.
Pikonlinnan päärakennuksen naapurustoon nousee lisää pienkerrostaloja. Omakotitaloja taas rakennetaan Levonkärjen alueelle ja alueen kaakkoiosaan.
Erityishuomiota aiotaan kiinnittää puuston säilymiseen. Pitkällä tähtäimellä asuntoja tulisi noin 800.
Terveys- ja palvelualan työpaikkoja entisiin sairaalakiinteistöihin on syntynyt noin 160.
Suomisesta pyyhintäkuitukankaiden markkinajohtaja maailmassa
Suomisen ja Ahlstromin välinen kuitukangasliiketoiminnan kauppa on vahvistettu. Näin Suominen Yhtymä kasvaa maailman markkinajohtajaksi pyyhintäkuitukankaiden liiketoiminnassa.
Kaupan arvo on 170 miljoonaa euroa. Suominen-konsernin pyyhintäkuitukankaiden tuotanto on Nakkilassa. Ahlstromin tuotanto on Euroopassa ja Amerikassa. Kaupan myötä Ahlstrom nousee Suomisen suurimmaksi omistajaksi.
Jarkko Niemisen puolivälierä suorana netissä
YLE Urheilu näyttää Jarkko Niemisen Tukholman tennisturnauksen perjantain puolivälieräottelun suorana netissä. Niemisen ja saksalaisen Tobias Kamken välinen ottelu alkaa noin klo 14.30. Jos Nieminen etenee jatkoon, näyttää YLE Urheilu myös Niemisen välierän ja mahdollisen finaalin suorana netissä.
Nieminen (ATP-73) ja Kamke (ATP-109) ovat kohdanneet kahdesti. Ensimmäinen kohtaaminen oli myös Tukholmassa, vuonna 2007. Toisen kerran pelaajat kohtasivat Jerseyn Challenger-turnauksessa vuonna 2009. Nieminen voitti molemmat ottelut.
Nettilähetys alkoi kello 14.32.

  [SEURAA OTTELUA TÄMÄN LINKIN KAUTTA](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3343&language=fi)

Liukas keli haittaa liikennettä
Ajokeli on tällä hetkellä vaarallisen liukas Rovaniemellä. Pelastuslaitoksen mukaan teiden liukkaus on aiheuttanut jo useita tieltä suistumisia Rovaniemellä perjantaiaamuna.
Nelostiellä Rovaniemen ja Sodankylän välillä sattui aamulla kaksi henkilöauton ulosajoa. Vakavampi onnettomuus sattui Käyrämöstä kymmenen kilometriä Rovaniemelle, jossa loukkaantui vakavasti yksi ja lievästi neljä ihmistä.
Toisessa ulosajossa yksin liikkeellä ollut kuljettaja loukkaantui lievästi suistuttuaan tieltä noin 50 kilometriä Rovaniemeltä pohjoiseen.
Rekka-auto suistui tieltä Rovaniemen Koskenkylässä.
Juorupeiliin katsovalla ei ole sokeaa pistettä
Rannikkokaupunkien vanhojen talojen ikkunoissa voi huomata telineen, johon on kiinnitetty kaksi peiliä. Kyseessä on katupeili, jonka nimi on kääntynyt kansan suussa juorupeiliksi. Juorupeileissä on molempiin suuntiin kaarevat peilit, jotka avautuvat ulospäin. Sisältä katsottuna peileistä pystyy näkemään koko kadun tapahtumat.
Raahelaiset tunnistavat juorupeilit ne nähdessään, sillä Raahen Vanhassa kaupungissa puutalojen ikkunanpielistä niitä löytyy useita. Ulkopaikkakuntalaiset taas ihmettelevät Raahen Matkailuoppaiden puheenjohtaja Merja Krekilän mukaan ikkunanpielistä löytyviä peilejä. Juorupeilien avulla talon sisältä katsova pystyy näkemään koko kadun tapahtumat tarkasti ja huomaamattomasti.
\- En ainakaan itse mieti Raahessa kulkiessani, katsooko joku minua juorupeilin kautta. Luulen kyllä, että juorupeileistä seuraillaan edelleen, mitä kadulla tapahtuu, Krekilä nauraa.
Krekilä kutsuu juorupeilejä turvakameran esi-isäksi, sillä sen avulla valvottiin nuorten poikien ja renkien tekemisiä. Vanhemmat naiset, jotka eivät enää voineet osallistua raskaimpiin töihin, istuivat usein kotona tekemässä käsitöitä ja tarkkailivat samalla kadun tapahtumia.
\- Peileistä nähtiin myös ketkä halailivat ja pussailivat. Kun niistä asioista sitten kerrottiin muille, saivat katupeilit luultavasti nimityksen juorupeili, Krekilä kertoo.
Juorupeilit olivat usein Tukholman -tuliaisia
Juorupeilit ovat Ruotsissa yleisiä, mistä ne ovatkin saapuneet Suomen rannikkokaupunkeihin. Purjelaivakaudella 1860-luvulla Raahe oli Suomen suurin purjelaivakaupunki ja useat raahelaiset kävivät laivojen mukana ostoksilla Tukholmassa.
\- Vaikka matka kesti pari viikkoa yhteen suuntaan, kävivät ihmiset usein ostamassa Tukholmasta paljon uusia tuotteita, Krekilä kertoo.
Juorupeilit ovat olleet Raahessa jo niin kauan, että väki on ehtinyt kehittää niistä oman arvoituksensa. Arvoituksen oli tarkoitus osittain näpäyttää uteliaita juorupeileihin tuijottelijoita:

  Mikä se on ku kahen klasin läpi kattoo kolmanteen?


  Silmälasipäinen muori kattoo katupeilistä raahelaisia.

Jälkiviisaat: Gaddafin kuolema ja Teknologiateollisuuden lakko
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Libyan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin kuolemasta ja Teknologiateollisuuden tiukasta neuvottelutilanteesta. Keskustelijoina olivat Maria Pettersson, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat keskustelivat vilkkaasti Gaddafin yllättävästi kuolemasta ja kuolinolosuhteista.
\- Ihmisen ei pitäisi kuolla sillä tavalla, että hänet kaivetaan viemäristä, Maria Pettersson mietti ja ihmetteli Jan Erolan tavoin amerikkalaisten sotaisaa mielialaa Gaddafin kuolinpäivänä.
Erola muistutti Libyan olevan monista vaikeuksista huolimatta velaton maa, jonka väestö on Pohjois-Afrikan koulutetuinta.
Isokallio kertoi odottavansa, mihin diplomatialla päästään tästä eteenpäin ja muistutti Gaddafin olleen aina hyvää pataa öljyvaltoiden mahtijohtajien kanssa.
\- Tää on nyt toinen arabimaiden johtaja, jonka Yhdysvallat tappoi, Isokallio muisteli.

  Raamiratkaisun


  kohtalo?

Maria Pettersson nosti esiin kiistanalaiset kolme koulutuspäivää ja totesi, että ilmeisesti Suomessa ei kuitenkaan mene ihan niin huonosti kuin on annettu ymmärtää.
Isokallio totesi ymmärtävänsä Metalliliiton työntekijöitä ja antoi heille sympatiansa. Metallin työntekijät ovat olleet kärsivällisiä vuosien ajan.
\- Ne on tyytyneet siihen, että koneet pidetään käynnissä, Isokallio totesi.
\- Toivottavasti ensi viikolla saadaan aikaan ratkaisu. Tää on enemmän tällaista tunnepuolen asiaa, Isokallio lausahti.
Mitä mieltä sinä olet?
Rinteellä sysimusta ilta - Nashville luisussa
Pekka Rinteellä ei ollut paras iltansa jääkiekkoliiga NHL:ssä Vancouver Canucksin vieraana. Vancouver jyräsi kotonaan 5-1-voittoon, ja Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti jätti maalinsa jo avauserän jälkeen.
Joukkueet kohtasivat viime vuonna pudotuspelien toisella kierroksella. Lopulta finaaleihin edennyt Vancouver voitti ottelusarjan, mutta Nashville kävi hakemassa keväällä kaksi voittoa Vancouverista, mikä nosti toiveita.
Toiveet lannistivat kuitenkin Sedinin veljekset heti alkuunsa. Daniel Sedin ohitti Rinteen jo parin minuutin pelin jälkeen, ja Henrik palautti Vancouverin johtoon pian Matt Halischukin tasoituksen jälkeen.
Erän puolenvälin jälkeen Dale Weise teki NHL-uransa ensimmäisen maalin, ja reilu minuutti myöhemmin Chris Higgins latasi jo neljännen kerran limpun Rinteen selän taakse. Kempeleläinen vaihdettiin Anders Lindbäckiin erätauolla 12 torjunnan jälkeen.
Kahdessa jälkimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali. Sen teki juuri edellisessä ottelussa kokoonpanoon lonkkavammansa jäljiltä palannut Ryan Kesler ylivoimalla Daniel Sedinin ja Sami Salon syötöstä. Salon kuuden ottelun tilastot ovat komeaa luettavaa, 2+3=5/+6.
Vancouverin maalivahti Roberto Luongo piti ensimmäistä kertaa tällä kaudella vastustajan alle kolmessa maalissa 25 torjunnallaan. Nashville on laukonut keskimäärin vain 23 kertaa ottelua kohden, mikä on vähiten NHL:ssä. Predators on hävinnyt neljä ottelua peräjälkeen aloitettuaan kauden ensin kahdella voitolla.
Lakko seisautti metalliteollisuuden yrityksiä
Metalli- ja elektroniikkateollisuuden lakko on seisauttanut metalliteollisuuden suurimmat yritykset. Kaakkois-Suomessa lakon piirissä on parisataa työntekijää ja toimihenkilöä.
Kaakkois-Suomessa lakon piirissä ovat mm. Outotec Filters Lappeenrannassa, Konecranesin työntekijät Kouvolassa sekä ABB:n toimipisteet Lappeenrannassa, Kouvolassa ja Imatralla. Lakossa on noin sata metalliliittolaista ja noin sata ammattiliitto Pron jäsentä. Outotecillä Lappeenrannassa tuotannon työntekijöitä on lakossa 80 ja toimihenkilöitä 60.
Metallin vastaava aluetoimitsija Juha Sutinen arvioi, että alalla päällä oleva ylityökiellolla on merkittäviä vaikutuksia maakunnan työpaikoilla. Hänen arvionsa mukaan noin 3-4 prosenttia työajasta on ylityötä, jota nyt siis ei tehdä.
"Korvienväliä lämmittää talven tulo"
Lokakuu on jo pitkällä. Lehdet tippuu puusta, päivät pimenee, vettä sataa ja tuuli mylvii isolla kädellä. Näihin tekijöihin peilaten syksy on ikävää aikaa. Hiihtäjillä ajatusmaailma ei kuitenkaan juokse samalla taajudella kuin monilla muilla. Hiihtäjillä on odottava tunnelma, mielet kirkastuu ja korvienväliä lämmittää talven tulo sekä lähellä kolkutteleva kilpailukauden avaus.
Kuluva kuukausi on sujunut itselläni suunnitelmien mukaan. Ramsaun leiriltä palatessani olin viikon kotona ennen seuraavaa leiriä, jonka jälkeen suuntasimme sprinttimaajoukkueen kanssa treenaamaan Suomen hiihdon "mekkaan" eli Vuokattiin. Toteutimme siellä poikkeuksellisen kovan treeniviikon onnistuneesti.
Ohjelma leirillä koostui pääosin intensiivistä tehoharjoituksista. Esimerkiksi saman päivän aikana saattoi olla kaksi harjoitusta, joissa liikuttiin maksimaalisella kestävyysalueella. Se on normaaleista harjoitusmetodeista poikkeavaa, mutta olemme ryhmänä täysin sitoutuneet siihen ja luotto omaan tekemiseen on 100 %.
Sprinttereillä on oma ohjelma lokuussa ja palaamme Vuokattiin toiselle "speed campille" ensi maanantaina. Ohjelma on samanhenkinen kuin mennyt leiri, mutta sitä sävyttää Suomen Cupin osakilpailut leirin lopussa. Näiden "speed campien" suunnittelusta vastaa sprinttimaajoukkueen vastuuvalmentaja Niklas Grön ja ohjelmat pohjautuu ruotsalais-norjalaisesta harjoitusfilosofiasta.
Kisakausi starttaa uuden kilpailusarjan Suomen Cupin myötä 29.-30.10 Vuokatissa. Ylen televisioima kilpailusarja on toivottu uudistus kansalliseen kilpailujärjestelmään. Itse tulen osallistumaan osakilpailuihin aina mahdollisuuksien mukaan eli käytännössä olen viivalla Suomen Cupissa, jos en ole edustustehtävissä maailmancupissa.
Vuokatissa matkoina ovat sprintti ja viesti. Tässä vaiheessa kautta kilpailut toimivat ennenkaikkea hyvinä harjoituksina, mutta odotan todella mielenkiinnolla kilpailusarjan avaavaa kisaviikonloppua ja on mahtavaa päästä ottamaan kollegoista mittaa numerolappu rinnassa. Tiedossa on kovatasoiset kisat ja saa nähdä miten kausi hyrähtää käyntiin.

  Lasse Paakkonen

Älä ota ongelmaa parisuhteesta
Parisuhde tuo elämään iloa ja onnea, kun osapuolet osaavat hoitaa paitsi suhdetta, myös itseään.Useat mainetta niittäneet elämänhallintakonsultit, mukaan lukien __Miehet ovat Marsista, naiset Venuksesta __-teoksen kirjoittanut **John Gray**, henkisen voimaantumisen puolestapuhuja **Lisa Nichols **ja __Salaisuus__-elämänhallintamenetelmän äiti **Rhonda Byrne, **peräänkuuluttavat oma-aloitteisuutta onnen löytämisessä ja ylläpitämisessä.  Osapuolten itsekunnioitus ja kiitollisuus ovat keskeisiä tekijöitä hyvässä parisuhteessa.Näinkin sen voisi ajatella - viisi pointtia parisuhteeseen**1. Osaatko rakastaa myös itseäsi?** Tasapainoiseen parisuhteeseen tarvitaan aina kaksi ihmistä. Ihminen, joka ei rakasta tai hyväksy itseään, ei voi rakastaa aidosti ketään muutakaan. Miehesi tai naisesi ei voi olla se, joka pitää itsetuntoasi kasassa – se olet sinä itse.Kun rakastut itseesi - hyväksyt lanteesi (liian muhkeat tai kapeat), hiuksesi (liian suorat, kiharat tai ohuet), jalkasi (liian pienet, isot tai lyhyet), kasvosi (liian kapeat, epäsovinnaiset tai pyöreät), koko ulkonäkösi, luonteenpiirteesi, tapasi olla ja elää - annat samalla myös muille luvan rakastaa sinua.__ Kuinka voit odottaa kenenkään nauttivan seurastasi, jos et nauti siitä itse? Opettele rakastamaan muiden lisäksi myös itseäsi ja keskity niihin ominaisuuksiin, jossa itsessäsi pidät.__**2. Hyvien puolten tuuletusta** Kaikissa ihmisissä on huonoja puolia. Joka päivää löytyy varmasti jotakin valittamista toisen käytöksestä tai tavoista. Onko pakko jättää tiskit pöydälle? Miksi sä neuvot koko ajan? Etkö sä koskaan voi kuunnella ensimmäisellä kerralla? Miksi et voi laittaa tavaroita oikeille paikoilleen?Hyvät asiat ovat kuitenkin ne, jotka pitävät pariskunnat yhdessä. Jos hyviä, rakastettavia ja arvostettavia puolia on enemmän kuin huonoja, miksi et keskittyisi niihin hyviin? Ajattele niitä asioita, joista pidät hänessä. Kun myönnät hänen hyvät puolensa, pienet ärsyttävät piirteet saattavat tuntua yhtäkkiä kovin pieniltä.
Keskityin myönteisiin asioihin ja kieltäydyin hänen yllätyksekseen ottamasta turhia ongelmia esimerkiksi ex-suhteista tai sovituista menoista.
Liian usein parisuhteet ajautuvat pattitilanteeseen, jossa suhteen tilasta neuvotellaan päivittäin. Uusien oppien myötä päätin, etten ryhdy siihen enää. Kun keväällä tapasin mukavan miehen, ajatuksissani oli jokin  eri tavalla: Keskityin myönteisiin asioihin ja kieltäydyin hänen yllätyksekseen ottamasta turhia ongelmia esimerkiksi ex-suhteista tai sovituista menoista. Luotin siihen, että hän hoitaa asiat parhain päin ilman, että käytän aikaani murehtimiseen tai sekaannun asioihin. Mies arvosti tätä suuresti. Hyviin asioihin keskittyminen ei tietenkään tarkoita sitä, että pitäisi sulkea silmät kaikilta epäkohdilta ja kuvitella elävänsä satumaassa. Ei, se tarkoittaa toisen hyvien puolien arvostamista ja valituksen sijaan keskittymistä niihin juttuihin, joita on mukava tehdä yhdessä. Parisuhteessa täytyy myös ymmärtää molempia osapuolia. Joskus se voi tarkoittaa myös sitä, että kestää epävarmuutta, luottaa toiseen eikä ryhdy turhaan mustasukkaiseksi tai omistushaluiseksi. __ Saadaksesi ihmissuhteen toimimaan, keskity siihen, mitä toisessa arvostat. Miksi olet valinnut juuri hänet kumppaniksesi? Mitä hänessä rakastat? Kun keskityt kumppanisi hyviin puoliin ja näytät arvostavasi niitä, saat niitä lisää.__**3. Minä olen rakastettusi, en rättisi** Huippujen ja hyvien hetkien lisäksi jokaiseen ihmissuhteeseen kuuluvat myös vastoinkäymiset ja pienet harmit. Mutta jos koet, että sinua on kohdeltu väärin, ei mykkäkoulu, vihjailu tai kostaminen auta. Normaalisti, jos mies on tehnyt jotakin, mikä on minusta tuntunut ikävältä tai loukkaavalta, olen alkanut käyttäytyä välinpitämättömästi tai näyttänyt mieltäni muuten sanomatta suoraan, mistä on kyse. Vihjeet eivät ole koskaan menneet perille. Syvemmät keskustelut eivät ole päättyneet sen paremmin – mies on kokenut ne kohtuuttomana syyttelynä ja niiden jälkeen aikaisempaa virettä on ollut hankala palauttaa.
Tein myös selväksi, että jos hän jatkossa aiheuttaa minulle tahallisesti käytöksellään turhaa päänvaivaa tai suruja, poistun hänen elämästään.
Nyt, kun tilanne sattui kohdalle tämän uuden miehen kanssa, kerroin hänelle rauhallisesti ja yhtään kiertelemättä, mistä on kyse ja miksi minua harmittaa. Käskin häntä miettimään, minkälaisen suhteen hän haluaa minuun luoda, ja ilmoittamaan minulle sitten, kun hän on saanut pohdintansa päätökseen. En painostanut enkä vaatinut mitään. Tein myös selväksi, että jos hän jatkossa aiheuttaa minulle tahallisesti käytöksellään turhaa päänvaivaa tai suruja, poistun hänen elämästään. Juoksiko hän karkuun? Ei, hänen mielestään asenteeni oli ennenkokematon, ja yhtäkkiä minusta tuli täysin vastustamaton hänen silmissään. Terve omanarvontunto on lähtökohta tasapainoiselle suhteelle. Kaikkea ei tarvitse sietää. Entä kohteletko itse itseäsi niin kuin toivoisit muiden sinua kohtelevan? Monesti ihminen on itselleen pahin kaltoinkohtelija. Ala kunnioittaa ja kohdella myös itseäsi hyvin, niin muutkin tekevät niin. Ajattelua kannattaa laajentaa myös ystävyyssuhteisiin. Jos sinä olet aina se, joka joustaa ja juoksee toisen tarpeiden, halujen ja aikataulujen mukaan, ystäväsi ei ehkä arvosta sinua kovin paljon. Poikkeustilanteita lukuun ottamatta ystävyyden kuuluu olla neuvottelua ja joustamista, vastavuoroista antamista ja jakamista. Ystävän ja rakastetun asema ansaitaan. Tervettä omanarvontuntoa ei silti pidä sekoittaa egoistiseen vastapalvelusten vaatimiseen. Pyyteettömät teot ja välittäminen kuuluvat rakkauteen oli kysymys sitten parisuhteesta tai ystävyydestä. Mutta vaikka itse annat, et voi vaatia toiselta samaa. Rakkautta voi vain saada.__ ____ Kun et anna kohdella itseäsi kuin rättiä, olet arvokas myös kumppanisi silmissä. Huonoa kohtelua ei pidä sietää kuin poikkeustilanteissa. Ja jos tilanne ei puhumalla parane, voit aina äänestää jaloillasi.__**4. Onni on oma asiasi** Monet meistä on opetettu asettamaan itsemme aina viimeisiksi. Mutta jatkuva uhrautuminen toisten puolesta ei tee kenestäkään hyvää ihmistä. Päinvastoin, jos koet aina jääväsi itse ilman, se tekee sinut lopulta katkeraksi. Onnesta on jokaisella vastuu itsellään. Vaikka antaisit muille mahdollisuuden tehdä sinut onnelliseksi, he eivät välttämättä niin tee. Et saanutkaan ansaitsemaasi huomiota, kumppanisi ei halunnutkaan viettää päivää kuten olit suunnitellut, puolisosi unohti jälleen suunnitella yllätyksen hääpäiväksenne, seurustelukumppanillasi oli taas pää kipeänä... Et voi jättää omaa onneasi muiden käsiin, sillä ilo tulee sisältäsi. Muilla ihmisillä ei ole valtaa tehdä sinua onnelliseksi – he voivat vain jakaa ilosi. __Ellet täytä omia tarpeitasi, sinulla ei ole annettavaa myöskään muille.__** **__Tee itse itsesi onnelliseksi. Hyvä olo tarttuu ja säteilee lähimmäistesi elämään.__**5. Kiitos sinusta ja minusta** Kiitollisuus ja rakkaus ovat voimakkaita tunteita. Ne vetävät iloa ja hyvää oloa luokseen, sillä on mahdotonta tuntea hyviä tunteita ja samaan aikaan ajatella kielteisiä ajatuksia. Kielteiset tunteet estävät sinulta onnen. Ole kiitollinen siitä, mitä sinulla on nyt.__ __ __Kiitä kumppanistasi, kiitä lapsistasi, läheisistäsi ja itsestäsi. Kiitä heistä ja jälleen uudesta aamusta elämässäsi heti ensimmäiseksi herättyäsi ja katso, mitä tapahtuu. __Minulla ainakin on tänään hyvä päivä luvassa__.______**Linkit:**[Ajattele itsellesi parempi elämä](/aihe/artikkeli/2011/10/14/ajattele-itsellesi-parempi-elama)[Viisi vinkkiä onnellisempaan olotilaan Rhonda Byrneä mukaillen](/aihe/artikkeli/2011/10/14/viisi-vinkkia-onnellisempaan-olotilaan-myonteisia-ajatuksia-vahvistamalla)[Ilahduta puolisoasi ja anna hyvän kiertää!](/aihe/artikkeli/2011/04/21/palvele-puolisoasi)[Riitelyn anatomia](/aihe/artikkeli/2011/04/28/riitelyn-anatomiaa)[Nalkuttaja ja mykkä - parisuhteen pattitilanne](/aihe/artikkeli/2011/02/03/nalkuttaja-ja-mykka-parisuhteen-pattitilanne)
Linda Lappalainen
LENTOPALLO: Castellani avasi Mestarien liigan voitolla
Suomen maajoukkueen päävalmentajan Daniel Castellanin turkkilaisjoukkue Fenerbahce avasi Mestarien liigan voitokkaasti. Fenerbahce löi vieraissa itävaltalaisen Hypo Tirol Innsbruckin 3-1.
Suomalaispelaajia ei mestarien liigassa tällä kaudella nähdä.
KYS parantaa syöpäpotilaiden hoitoa
Kuopion yliopistollinen sairaala avaa syöpäpotilaille oireenmukaisen hoidon poliklinikan. Poliklinikka hoitaa parantumattomasti sairaita syöpäpotilaita, joiden aktiiviset syöpähoidot on lopetettu.
Kipulääkehoidolla, neuvonnalla ja henkistä tukea tarjoamalla parannetaan potilaiden hoitoa kotioloissa. Kuukauden kuluttua avattavalle poliklinikalle on tarvetta, sillä oireenmukaista hoitoa tarvitsevien syyöpäpotilaiden määrä on kasvanut.
Poliklinikka avataan syöpäkeskuksen vuodeosaston yhteyteen.
Lentokapteenille sakot rajan ylittämisestä
Luvatta Venäjän puolella käyneen lentokoneen kapteenia sakotettiin luvattomasta rajan ylittämisestä. Suomen puolella ilmakuvauksissa ollut lentokone viipyi Venäjän puolella rajaa noin neljä minuuttia.
Luvatta Venäjän puolella pistäytyneen lentokoneen kapteeni tuomittiiin. Lentokoneen kapteenina toiminut uusiseelantilaismies määrättiin Oulun käräjäoikeudessa lokakuun alussa valtionrajarikoksesta sakkoihin.
Kainuun rajavartiosto tutki yhdessä Länsi-Suomen merivartioston kanssa elokuussa Uuden-Seelannin rekisterissä olevan lentokoneen epäiltyä valtakunnan rajan ylitystä Kuusamon pohjoisosassa Suomesta Venäjälle ja takaisin Suomeen.
Koneen todettiin käyneen luvatta Venäjän alueella noin yhden kilometrin syvyydessä noin neljän minuutin ajan. Lentokone oli Suomen puolella luvallisella ilmakuvauslennolla.
Yksityissairaalan pelätään ohentavan hoitajien kukkaroa HUSissa
HUSin henkilöstöjärjestöt ovat huolissaan perustettavan yksityissairaalan vaikutuksista hoitajien ja tukipalveluhenkilöstön asemaan. Hoitojonojen purku on tähän asti tuonut lisätuloja tasa-arvoisesti kaikille henkilöstöryhmille.
Hoitotakuupotilaat saattavat tulevaisuudessa ohjautua yhä useammin hoidettaviksi HUSin perustamaan Hyksin Oy:hyn. Tämä puolestaan vähentäisi henkilöstön lisätöiden tarvetta HUSissa.
Jononpurkuihin liittyvistä lisätöistä maksettu korvaus on ollut selkeästi korkeampi kuin yleisissä sopimuksissa, kertoo HUSin JHL:n pääluottamusmies ja henkilöstötoimikunnan varapuheenjohtaja Kalevi Kannisto.
\- Lisätyökorvaus on ollut siitä merkittävä, että se on kohdellut tasapuolisesti eri henkilöstöryhmiä. Siitä on kohdentunut erilliskorvaukset lääkäreille, mutta myös hoitajille ja tukipalveluissa työskenteleville.
Kannisto onkin huolissaan, että Hyksin Oy eriarvoistaa ammattiryhmiä.
\- Luulen, että huippukirurgit tulevat varmasti ansaitsemaan ja pärjäämään tässä Hyksin oy:n toiminnassa. Mutta huoleni liittyy hoitajien ja tukipalveluhenkilöstön ansioihin ja korvauksiin.
Henkilöstöjärjestöt jättävät lähiviikkoina neuvottelupyynnön osakeyhtiön vaikutuksista HUSin henkilöstön asemaan. Samalla on tarkoitus neuvotella Hyksin Oy:n työehdoista.
Gaddafille ei annettu armoa
Libyan uuden hallinnon sotilaat eivät osoittaneet armoa torstaina kiinni jääneelle ja kuolleelle Muammar Gaddafille. Videokuva ja silminnäkijöiden kertomukset Libyan syrjäytetyn johtajat viimeisistä hetkistä ilmentävät syvää vihaa 42-vuotisesta hirmuvallasta.
Libyan väliaikaishallinnon virallisen selonteon mukaan Gaddafi oli kunnossa kiinniotettaessa ja haavoittui myöhemmin kuolettavasti ristitulessa.
Arabikanavilla esitetyssä videokuvassa yhä tajuissaan oleva Gaddafi on verisenä nostettu liikkuvan auton konepellille, ilmeisesti pyrkimyksenä esitellä merkittävää kiinniottoa ympäriinsä. Torstaina kuoli myös Gaddafin poika Mutassim, jonka ruumiissa uutistoimisto AFP:n valokuvaaja näki tupakalla tehtyjä polttojälkiä.
YK:n ihmisoikeuskomissaari ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty kehottavat, että tapahtumista annetaan perinpohjainen ja riippumaton raportti.
Sirtissä ja Tripolissa torstain tapahtumia juhlittiin äänekkäästi ilmalaukauksilla ja kokoontumisilla. Pidättelemätön ilo ilmensi syvää vihaa Gaddafia kohtaan. 42-vuotisen diktaatuurin aikana Gaddafi hallitsi mielivaltaisesti laatimalla sattumanvaraisia sääntöjä, murskaamalla vastustajia ja usein hirttämällä heitä julkisilla aukioilla.
Ruumista pidetään esillä
Misratan kaupunkiin tuotua Gaddafin ruumista pidetään asukkaille esillä. Uutistoimisto AP:n paikalla käyneen kirjeenvaihtajan mukaan ruumista säilytetään misratalaisen kauppakeskuksen ravintoloiden kylmiöhuoneessa. Kirjeenvaihtajan mukaan ruumiissa näkyvät ampumahaavat päässä ja rinnassa.
Libyan väliaikaishallinnon mukaan hautajaistilaisuutta lykätään paikkajärjestelyjen takia. Aiemmin hautajaiset oli luvattu järjestää islaminuskoa kunnioittaen seuraavana päivänä kuolemasta.
\- Kaikki saavat varmasti tietää, että hän on kuollut, nykyhallinnon ministeri Ali Tarhouni sanoo.
Hautajaiset on kerrottu pidettävän salassa. Aiemmin tänä vuonna Osama Bin Ladenin kuoltua vietettiin myös salaisia hautajaisia sillä perusteella, ettei kannattajille jää paikkaa kokoontua.
Pyysi säästämään henkensä
Uutistoimisto Reutersin Sirtissä keräämien tietojen mukaan Gaddafi oli torstaina viimeisessä korttelissa, jossa hänen taistelijansa vielä pitivät pintaansa väliaikaishallinnon joukkoja vastaan. Korttelista lähti monilukuinen autosaattue, ja uuden hallinnon sotilaat lähtivät sen perään.
Jonkin ajan kuluttua Naton taistelukone iski autosaattueeseen ilmasta ja pysäytti sen. Silloin saattueen taistelijat ja perään lähteneet sotilaat ajautuivat noin kolmetuntiseen tulitaisteluun, jonka aikana Gaddafi henkivartijoineen karkasi jalan.
Gaddafi suojautui läheiseen viemäriputkeen. Laukaustenvaihdon jälkeen hän tuli esiin ja pyysi säästämään henkensä.
Vaikka arabikevään kansannousuissa muitakin yksinvaltiaita on syrjäytetty vallasta, Muammar Gaddafi on ensimmäinen, joka on kuollut. Aikakauden väkivaltaisessa päätöksessä kuolivat myös poika Mutassim ja armeijan päällikkö Abu Bakr Junus Jabr.
Tiedot vallanperijäksi aikanaan otaksutusta pojasta Saif al-Islamista sen sijaan ovat edelleen vaihtuneet nopeasti. Libyan väliaikaishallinto kertoi ensin saaneensa Saifin kiinni elossa. Tänään perjantaina väliaikaishallinto kertoi kuitenkin uutistoimisto Reutersille, että Saif al-Islam pakenee kohti Libyan ja Nigerin rajaa.
Petturi-Ashton houkuttelee naisia hotellihuoneeseen myös mainoksessa
Pettämisistä kiinni jäänyt näyttelijä Ashton Kutcher lirkuttelee naisille myös Nikonin tv-mainoksessa.
**Ashton Kutcher** on jo vuosia ollut Nikonin mainoksien veitikkamainen naistenmies. Uusimmassa mainoksessa Kutcher viettää aikaa upean hotellihuoneen parvekkeella bongaillen kamerallaan naisia rannalta. Mainoksen loppupuolella flirttimiehelle meinaa käydä huonosti, kun erään naisen mies huomaa kyttäilyn. Viimeisessä kuvassa nähdään kuitenkin, että Kutcher soittaa sisätiloissa ukulelea neljälle naiselle.
Mainos on jokseenkin kiusallinen sen jälkeen, kun mies jäi kiinni vaimonsa **Demi Mooren** pettämisestä. Pahin pettämistapaus oli, kun Kutcher pyysi hääpäivänään kahta naista hotellihuoneeseensa viettämään 'yhteistä kivaa'. Kutcher päätyi kuitenkin lopulta harrastamaan seksiä vain toisen naisen kanssa. 
**Katso video [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=N8U5pAB7x7o). **
**Lähteet:** US Magazine
Työministeri patistaa lakko-osapuolia takaisin neuvottelupöytään
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoo, että teknologiateollisuuden neuvottelijat palaisivat neuvottelupöytään ja sorvaisivat ratkaisua myös viikonlopun aikana. Ihalaisen mukaan metalli- ja elektroniikkateollisuuden neuvottelut näyttävät suuntaa myös muiden alojen sopimusneuvotteluille.
Työministeri harmittelee, että metalli- ja elektroniikkateollisuuden neuvottelut kärjistyivät Metalliliiton, ammattiliitto Pron ja Sähköliiton lakkoon. Hän on sopimuksen syntymisen suhteen kuitenkin toiveikas.
\- Kyllä osapuolet tekivät kovasti töitä ensimmäisen raamisopimuksen sovellutusratkaisun aikaansaamiseksi. Tottakai tämä on pettymys, että sopimusta ei tullut, koska tämä näyttää suuntaa muille neuvotteluille. Ei kuitenkaan kannata tehdä liian hätäisiä johtopäätöksiä, Ihalainen sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Keskusjärjestöjen neuvotteleman raamisopimuksen takaraja on 25. marraskuuta. Ihalainen uskoo, että aika riittää hyvin, mutta odottaa sopimuksen syntyvän Suomen talouden vuoksi.
\- Jos käy niin että koko raamisopimus ja valtiovallan toimenpiteet eivät toteudu, sitten mennään liittokohtaisen sopimisen piiriin, mutta tällöin talouden iso linja ei ole yhtä selvä, Ihalainen varoittaa.
Työministeri on huolissaan myös viimeaikaisista irtisanomisuutisista, koska hänen mukaansa valtion elvytysvara apua tarvitseville alueille on huvennut talouskriisin takia. Valtiolla on huomattavasti vähemmän tukieuroja käytettävissään kuin ennen talousmyllerrystä.
\- Kyllä irtisanomisia luvattoman paljon on. Työttömyys on kuitenkin laskenut tähän asti. Valtiovallan puolelta voimme tehdä jotain, mutta monella alueella on vaikeaa, koska korvaavaa työtä on haasteellista löytää. Kokokuva ei ole siitä huolimatta näin synkkä.
Terveyskulttuuri imetään jo äidinmaidossa
Lähiyhteisön runsas sairastuminen ja sen hyväksyminen voi johtua kulttuurista, paljastaa terveystieteiden tohtori Arja Oikarinen. Tällaisessa kulttuurissa sairastumista ja sen lääkitsemistä pidetään itsestään selvyytenä.
Kainuulaiset työikäiset miehet ovat äidinmaidossa imeneet murteen lisäksi myös sairastuneen olotilan. Yliopettaja Arja Oikarinen Kajaanin ammattikorkeakoulusta kertoo, että terveyskäyttäytymisen taustalla vaikuttavat kulttuuriset tekijät.
\- Lapsuudenaikaiset yhteiset kokemukset lähiyhteisön runsaasta sairastamisesta luovat mielikuvan, että sairastaminen koetaan normaalina ilmiönä.
Tällainen mielikuva vaikeuttaa sitoutumista terveyttä edistävään ja sairauksia ennaltaehkäisevään toimintaan. Tämä näkyy terveyspalveluiden kannalta negatiivisena kokemuksena.
\- Taustalla näkyvät aikaisemmilta sukupolvilta periytyneet käsitykset, ettei virallinen terveyspalvelujärjestelmä tarjoa asiakkaalle oikeaa palvelua. Joidenkin kokemusten mukaan olisi parempi, ettei siellä kävisi ollenkaan, sanoo Oikarinen.
Tällaisen kulttuuri muuttaminen tapahtuu hitaasti, mutta vaikuttamista voi tehdä. Tällöin katseet kääntyvät lapsiin ja nuoriin.
\- Muutokset kulttuuriin liittyvissä arvoissa ja asenteissa tapahtuvat hitaasti, koska olemme ne äidinmaidosta perineet. Minulla on kuitenkin sellainen tuntuma, että kainuulaisilla nuorilla miehillä on jo nyt tapahtunut muutos parempaan suuntaan, arvelee aiheesta väitöskirjan kirjoittanut terveystieteiden tohtori Arja Oikarinen.
Jonathan Quick uskomattomassa vireessä
Los Angeles Kingsin maalivahti Jonathan Quick on ollut alkukaudella täysin pysäyttämättömässä iskussa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Quickin toinen perättäinen nollapeli siivitti Los Angelesin 2-0-kotivoittoon Phoenix Coyotesista.
Quick pysäytti keskiviikkoaamuna Suomen aikaa kaikki 27 laukausta St. Louis Bluesia vastaan. Sama meno jatkui kaksi päivää myöhemmin, sillä Phoenixin kaikki 28 laukausta pysähtyivät yhdysvaltalaismuuriin.
Quick on pelannut viisi ottelua tällä kaudella ja päästänyt näissä viisi maalia. Torjuntaprosentti on käsittämätön 96,7 ja päästettyjen maalien keskiarvo 60 minuuttia kohti jatkoaikaottelujen myötä jopa alle yhden (0,96).
Kun Quick piti nollan, Los Angelesin hyökkäykseltä ei ihmeitä vaadittu. Voittomaaliksi jäi Dustin Brownin toisen erän alun ylivoimamaali, johon syöttöpisteen saivat Mike Richards ja Anze Kopitar. Kopitar on päässyt pisteille jokaisessa Kingsin ottelussa, ja tehopisteitä on nyt kymmenen (4+6).
2-0-maalin teki Kyle Clifford. Kautensa Euroopassa aloittanut Los Angeles on hävinnyt kaksi peliä tällä kaudella. Pohjois-Amerikassa joukkue on pelannut neljä ottelua, joista on kertynyt seitsemän pistettä.
Lauri Korpikoski pelasi komeat minuutit (18.00) Phoenixin hyökkäyksessä. Ylivoima-aikaa Korpikoski ei ole kauden avausottelun jälkeen saanut - toisin kuin Petteri Nokelainen, jonka kokonaisjääaika on kuitenkin pyörinyt hieman yli kymmenessä minuutissa.
Hotelli Ylläs Saaga Holiday Clubin omistukseen
Hotelli Ylläs Saaga vaihtaa omistajaa. Ylläs Saagan on ostanut Holiday Club Resorts Oy. Liiketoiminta alkaa 1. joulukuuta.
Toimitusjohtaja Vesa Tengman sanoo, että yrityskauppa on osa Holiday Clubin laajentumisstrategiaa kasvavassa ja merkittävässä vapaa-ajankohteessa. Kaupan myötä Holiday Club vahvistaa asemaansa Ylläksellä, jossa yhtiöllä on jo lomahuoneistoja Äkäslompolon puolella.
Hotelli Ylläs Saagan entinen pääomistaja on Paperiliitto. Paperiliitto omisti Ylläs Saagasta 94,31 prosenttia. Loput 5,69 prosenttia omisti Hiihtokeskus Iso-Ylläs Oy.
Yli tuhat työntekijää lakossa Varsinais-Suomessa
Metalli- ja elektroniikkateollisuuden lakko on alkanut. Aamukuudelta käynnistynyt työtaistelu seisautti toiminnot runsaassa 40:ssä teknologiateollisuuden yrityksessä. Varsinais-Suomessa lakon piiriin kuuluu seitsemän yritystä ja noin 900 työntekijää.
Varsinais-Suomessa suurimmat lakon piiriin kuuluvat yritykset ovat Valmet Automotiven tehdas Uudessakaupungissa, Sandvikin Turun tehdas ja Ruukki Metalsin Naantalin palvelukeskus.
Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi eilisiltana valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle ja työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
Kaikkiaan Lakossa on noin 30 000 työntekijää.
Winnipegin tuska jatkui idän jumbofinaalissa
Ottawa Senators otti kauden toisen voittonsa Winnipeg Jetsin kustannuksella jääkiekkoliiga NHL:n häntäpään kamppailussa. Ottawa sai tukittua vuotaneen puolustuksensa ja otti kauden ensimmäisen voittonsa varsinaisella peliajalla.
Winnipeg sai otteluun erinomaisen lähdön, sillä Dustin Byfuglien tykitti avauserän ainoan maalin siniviivalta. Maali oli viime kaudella NHL:ää kovilla tehoillaan kohauttaneelle yhdysvaltalaiselle kauden ensimmäinen.
Ennen Jetsin vierailua Ottawa oli päästänyt kuudessa ottelussaan peräti 30 maalia, joista 14 oli tullut kahdessa edellisessä kotiottelussa. Byfuglienin osuman jälkeen Craig Anderson löi kuitenkin Senators-maalilla luukut kiinni, eikä Jets päässyt enää juhlimaan.
Ottawa tuli ohi toisessa erässä Milan Michalekin ylivoimamaalilla ja Jason Spezzan tarkalla rannevedolla. Päätöserässä Daniel Alfredsson ja tyhjiin illan toisen maalinsa laittanut Michalek sinetöivät 4-1-voiton. Michalek keräsi tehot 2+1, Spezza 1+2.
Molempia joukkueita povattiin itäisen konferenssin hännille, eikä alku ole antanut aihetta sen kummempaan optimismiin. Winnipeg on hännänhuippuna kolmella pisteellä, ja Ottawalla on vain yksi piste enemmän.
Saamelaisten lippulaiva Sajos valmistuu ajallaan
Aivan Inarin kirkonkylän keskustaan noussut rakennus on jo suurimmalta osalta valmis. Loppuvuosi menee muun muassa av-laitteiden ja tilojen koekäytössä.
Tekstiilit ja huonekalut Sajokseen saapuvat joulukuun ensimmäisillä viikoilla 49 ja 50.
Työskentely Sajoksessa alkaa heti uuden vuoden jälkeen. Sajokseen sijoittuu Saamelaiskäräjien lisäksi Saamelaisalueen koulutuskeskus, Sámi Duodjin myymälä, Inarin kunnankirjasto, ravintola ja erilaisia yhdistyksiä.
Sajos tarjoaa tulevaisuudessa modernit tilat muun muassa konfrenssi-vieraille.
\- Sajoksen myötä myös Inarin matkailijarakenne tulee muuttumaan. Nyt Inarissa on paljon esimerkiksi lomailevia lapsiperheitä, sanoo projektipäällikkö Marja Männistö.
Sajoksessa on tarkoitus pitää avoimet ovet huhtikuun alkupäivinä, samaan aikaan Saamelaiskäräjien avajaisten kanssa.
Kaivosväki jäi lakon ulkopuolelle viime hetkellä
Teknologiateollisuuden lakko on alkanut varhain tänä aamuna. Ennakkotiedoista poiketen lakon piiristä on viime hetkellä poistettu Pyhäsalmen, Talvivaaran ja Kittilän kaivokset. Tieto tuli kaivosväellekin yllätyksenä.
Lakkoon osallistuu Pohjois-Pohjanmaalla arviolta kuusisataa työntekijää. Työtaistelu ulottuu muun muassa Rautaruukin useisiin yksikköihin Raaheen, Ylivieskaan ja Oulaisiin.
Ennakkotiedoista poiketen lakon piiristä on viime hetkellä poistettu Pyhäsalmen, Talvivaaran ja Kittilän kaivokset. Tieto tuli kaivosväellekin yllätyksenä, kertoo Pyhäsalmen kaivoksen pääluottamusmies Aimo Karvonen.
\- Sain tekstiviestin klo 21.20. Sen jälkeen oli pakko alkaa tarkistaa viestiä, koska tieto tuntui niin uskomattomalta. Tottahan tuo kuitenkin oli ja sitten piti alkaa tiedottaa asiasta eteenpäin. Tärkeintä oli varmistaa, ettei rikastamoa ajeta alas.
Kaikkia työnteijöitä ei kuitenkaan ole saatu Pyhäsalmella hälytettyä töihin, kun tieto lakon peruuntumisesta tuli niin myöhään.
\- Suurin osa on tullut, mutta kaikkille ei tieto mennyt perille. Millään ei saatu kaikkia kiinni, kun tieto tuli niin myöhään, Karvonen toteaa.
Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi illalla valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle ja työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
Viime vaiheessa työmarkkinaneuvotteluissa haettiin ratkaisua muunmuassa kouluttautumis- ja palkka-asioihin.
Teknologiateollisuuden lakko pysäytti tuotantoa
Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi torstai-iltana äänestyksessä valtakunnansovittelijan sovintoesityksen. Päijät-Hämeessä lakon vaikutukset jäävät kuitenkin melko vähäisiksi.
Teknologiateollisuuden perjantaina aamulla alkanut lakko on pysäyttänyt tuotantolaitoksia. Päijät-Hämeessä lakossa on reilut sata työntekijää Sandvikin yksiköistä Lahdessa ja Hollolassa.
Koko maassa lakossa on kaikkiaan työntekijöitä yli 40:stä teknologiateollisuuden yrityksestä. Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle ja työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
Myös esimerkiksi Kanta-Hämeessä lakko koskettaa satoja työntekijöitä, sillä lakon piiriin kuuluvat Rautaruukki, Konecranes, Patria ja Sako.
Koko työehtosopimuskiista palaa nyt takaisin sovitteluun.  
Lahdessa torille on valmisteltu lakkotapahtumaa perjantaiaamupäiväksi.
Weather Forecast
Venealan näkymät sumun peitossa
Veneala on toipumassa hitaasti huippuvuoden 2007 jälkeisestä alamäestä. Venealan Keskusliitto Finnboatin mukaan sen jäsenkunnan liikavaihdot laskivat 40% vuonna 2009. Veneala esittelee uutuustuotteitaan kolmen päivän ajan Turun Venemessuilla.
Venealan kauppa on viime vuosina käynyt hitailla kierroksilla. Viime vuonna Suomessa myytiin runsaat 3800 moottorivenettä. Tänä vuonna kauppa on ollut hieman vilkkaampaa.
\- Kuuntelin mökilläni Saaristomerellä kesällä radiouutisia. Koko ajan tuli tietoa niin kotimaan kuin Euroopan talousvaikeuksista. Orastava venemyynnin kasvu lopahti samaa tahtia, kuvailee Fiskars veneliiketoiminnan johtaja Juha Lehtola.
Alumiiniveneen suosio kestää
Lehtolalla on sinänsä syytä tyytyväisyyteen. Fiskars on perinteinen alumiiniveneiden valmistaja. Nämä veneet näyttävät kestävän markkinoiden kolhut hyvin. Suomen moottorivenemyynnin kokonaispotista alumiiniveneiden osuus kasvaa tasaisesti. Se on jo noin puolet kaikista myydyistä perämoottoriveneistä.
\- Ajan henki on nyt sellainen, että moottoriveneen on tässä taloustilanteessa taivuttava moneen rooliin. Sen kanssa kuljetetaan tavaraa ja käydään kalassa. Ihmiset kokevat alumiinirakenteen kaikkein monikäyttöisimpänä, kuvailee Lehtola.
Moottorivenemarkkinoiden toinen trendi on se, että iso vene ei nyt käy kaupaksi. Kysytyimpiä ovat pienet ja keskikokoiset mallit.
Tulevaisuus on sumun peitossa
Lehtola ei innostu povaamaan millaiseksi venealan myynti ensi vuonna kehittyy.
\- Me varmaan muistamme, miten Matti Nykänen hyppäsi Oslossa lähes täydellisessä sumussa. Hyvinhän siinä lopulta kävi. Venekaupassa on nyt nämä Nykäsen fiilikset, kuvailee Lehtola.
Finnboatin jäsenkunnan veneviennin arvo oli viime vuonna 160 miljoonaa euroa. lähes 40% viennin arvosta tuli purjeveneistä.
\- Tämä on Suomen vientikaupassa vaatimaton rahasumma. Suomalainen vene on kuitenkin laatutuote. Sen tuoma imagohyöty on Suomelle merkittävä, sanoo Lehtola.
Messuista veroapua
Syksyisillä Turun venemessuilla käy 5 000-6 000 kävijää. Esillä on tällä kertaa 150 venettä, joista 14 on purjeveneitä. Näyttelyn yksi katseenvangitsija on Sealine 42. Sen hinta on runsaat 500 000 euroa. Messut on kaikille näytteilleasettajille tärkeä tapahtuma.
\- Turku ja Varsinais-Suomi on Uudenmaan jälkeen alan tärkein markkina-alue Suomessa. Joka syksy meidänkin osastoillemme kävelee asiakkaita, jotka ovat käyneet monessakin paikassa ikkunaostoksilla. Täällä tehdään sitten kaupat, kertoo Lehtola.
Dramaattinen peli - luistin viilsi Koivun niskaa
Minnesota Wild katkaisi kahden ottelun tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä dramaattisella tavalla. Dany Heatley pelasti Minnesotan jatkoajalle kaksi sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä ja lopulta Edmonton Oilers kaatui rankkareilla 2-1. Mikko Koivu joutui jättämään ottelun kesken, kun Heatleyn luistin viilsi hänen kaulaansa.
Koivu loukkaantui kesken kolmannen erän. Joukkuekaveri Heatleyn luistin viilsi epäonnekkaasti Koivua niskan alueelle, ja Minnesotan tärkeä kapteeni jätti kaukalon. Minnesotan virallisen twitter-tilin mukaan Koivulle laitettiin kymmenen isoa tikkiä, ja hän on "ok"-kunnossa.
Heatley nousi kuitenkin Minnesotan sankariksi ajassa 59.58, kun hän tasoitti ottelun 1-1:een. Ryan Jones oli vienyt Edmontonin 1-0-johtoon avauserässä. Rankkarikisassa ainoa onnistuja oli Matt Cullen, joten Minnesota kaatoi Edmontonin toistamiseen reilun viikon sisällä rankkarikisassa.
Minnesota on ollut melkoinen peikko Edmontonille viime vuosina. Voitto oli Minnesotalle jo kahdeksas peräjälkeen, ja viimeisen viiden kauden aikana Edmonton on voittanut vain kahdeksan joukkueiden 35 kohtaamisesta.
Niklas Bäckström torjui Minnesotan maalilla 30 laukausta, ja hänet valittiin myös ottelun tähdistöön. Minnesota on edennyt tällä kaudella syklissä voitto, kaksi tappiota, voitto, kaksi tappiota ja nyt taas voitto. Lennart Petrell pelasi 11.50 minuuttia Edmontonin riveissä.
Koululaisten iltapäivätoiminta vetää
Pop-kaunotar ja F1-tähti erosivat
Nicole Scherzinger ja Lewis Hamilton ovat laittaneet suhteensa pakettiin.
**Pussycat Dolls** -yhtyeestä tuttu **Nicole Scherzinger** ja Formula 1 -kuski **Lewis Hamilton** ovat päättäneet erota neljän vuoden seurustelun jälkeen. Pari erosi jo kertaalleen vuoden 2011 alussa, mutta palasivat yhteen ja päättivät yrittää vielä kerran. Ex-rakastavaisia lähellä oleva lähde kertoo päätöksen olevan nyt kuitenkin lopullinen.
\-Nicole ja Lewis ovat yrittäneet saada suhteen toimimaan. He ovat kuitenkin huomanneet, ettei se onnistu ja ovat päättäneet laittaa suhteelle pisteen, lähde kertoo.
Eron syynä on lähinnä se, että tähtipari asuu eri puolilla maailmaa, eikä ehdi näkemään toisiaan. Ero on ollut raskas varsinkin Scherzingerille.
\-Vaikka päätös oli yhteinen, Nicole on järkyttynyt erosta. Hän ajatteli Lewisin olevan Se oikea.
**Lähteet:** The Sun
Syyshuolto parantaa pyöräilymukavuutta
Kelien liukastuessa polkupyörän syyshuolto alkaa olla aiheellinen. Jättääpä pyörän sitten talviteloille tai jatkaa fillarointia yli talven, tärkeintä on pestä pyörä hyvin isompien vahinkojen ehkäisemiseksi. Hyvä talvivarustelu takaa mukavan pyöräilyn myös kylmällä ja liukkaalla.
Toiset vinssaavat munamankeleillaan ympäri vuoden, mutta osa jättää pyöränsä turvallisuussyistä talviteloille.
\- Jos pyörän laittaa talveksi pois käytöstä, niin se kannattaa huoltaa syksyllä eikä vasta keväällä, Seppo Leppänen Leppäsen Pyörästä neuvoo.
\- Pyörä pitää pestä, kaikki liikkuvat osat tulee rasvata ja ketjut ja vaihteet puhdistaa.
Pyörä kannattaa säilyttää talven yli renkaat ilmassa lämpimässä sisätilassa.
\- Jos pyörän jättää talveksi ulos, niin se on keväällä täysin ruosteessa ja sen huolto vie paljon enemmän aikaa ja resursseja.
Nastarenkaat parantavat turvallisuutta
Pyörät, joilla ajetaan läpi talven, tulee huoltaa sysksyllä samalla tavalla kuin talvilepoon jäävät pyörät. Lisäksi pyörän talvivarustelu on aiheellista.
\- Oman turvallisuuden kannalta on suositeltavaa laittaa pyörään nastarenkaat, Leppänen toteaa.
\- Polkupyörän nastarenkaiden kysyntä onkin lisääntynyt viime vuosina.
Muita hyödyllisiä talvivarusteita pyörään ovat muun muassa valot, heijastimet ja penkin suojus.
\- Oma vaatetus on pyöräillessä myös tärkeää, jotta pyöräily olisi talvellakin mukavaa puuhaa.
Lakko hiljensi tehtaita, mutta tuo säpinää torille
Teknologiateollisuuden perjantaina aamulla alkanut lakko on pysäyttänyt tuotantolaitoksia myös Kanta-Hämeessä. Maakunnassa lakon piiriin kuuluu työntekijöitä Rautaruukilta, Konecranesilta, Patrialta ja Sakolta.
Kanta-Hämeessä lakko koskettaa satoja työntekijöitä. Hämeenlinnassa lakkolaiset ovat suunnitelleet yhteistä tapahtumaa torille aamukymmeneltä.
Kaikkiaan lakossa on työntekijöitä yli 40 teknologiateollisuuden yrityksestä. Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen selvin numeroin torstaina.
Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle ja työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
Suurhallin savi miellyttää supercrossari Pyrhöstä
Lahdessa ajetaan viikonloppuna Supercrossin ratkaiseva SM-osakilpailu. Avoimessa kisassa on kotimaisen kärjen lisäksi toistakymmentä kuskia ulkomailta, muun muassa USA:sta. SM-pisteissä kärjessä oleva Antti Pyrhönen kehuu Lahden suurhallin rataa.
Tekonurmi on saanut väistyä kun suurhalliin on tuotu vajaa 300 kuorma-autolastillista savea.
\- Tuotiin kaatopaikalta samat savet, joilla ajettiin viime vuonnakin, kertoo vastaava ratamestari Kusti Manninen.
SM-Supercrossia johtava Antti Pyrhönen otti ensi hypyt radalla torstaina ja piti kokemastaan.
\- Vaikka seurasin viime vuoden kisan katsomosta niin voin sanoa, että rata on tänä vuonna parempi. Järjestäjät ovat tehneet hyvää työtä, Pyrhönen kiittelee.
Toisin kuin motocrossissa, sisällä ajattavassa sisarkilpailussa radalla on kerrallaan vain kourallinen kuskeja ja erät ovat lyhyempiä pyrähdyksiä.
\- Supercrossissa on näyttävämmät hypyt ja ajo on nopeatempoisempaa, kun taas motocross on enemmän raakaa urheilua, hyvinkääläinen vertaa.
Suurhallissa kaasuttaa viikonloppuna kotimaisen kuskikatraan lisäksi toistakymmentä ulkomaanelävää. Haastajista neljä on lajin emämaasta, Yhdysvalloista.
\- Jenkit on aina kovia ja pari pohjoismaista kuskia on varmasti kärkitaistoissa. Tiukat väännöt on luvassa mutta täytyy kuitenkin pitää järki päässä ettei tapahdu haavereita.

  Ekobensaa ja korvatulppia

Suurhalliin odotetaan perjantaina ja lauantaina täyttä tupaa eli 6 000 katsojaa, vaikka viikonloppuna on tarjolla myös Pelicansin sekä FC Lahden pelit.
\- Viime vuonna lauantai oli loppuunmyyty mutta sunnuntaina väkeä olisi mahtunut. Siksi aikaistimme tapahtumaa päivällä tälle vuodelle, vastaava ratamestari Kusti Manninen kertoo..
Motocrosspyörien myllyistä lähtee melua ja savua, mutta yleisölle koituvat haitat on pyritty minimoimaan.
\- Käytämme ensimmäistä kertaa ekobensaa, jonka pitäisi vähentää pakokaasuja. Meiltä saa myös korvatulppia, jos ei ole omia mukana. Tosin, kyllähän moottorien mylvintä on osa lajin viehätystä, Manninen lisää.
Vanhus katosi pelkässä yöpaidassaan Oulun Laanilassa
Varhain tänä aamuna Oulun Laanilan kaupunginosassa kadonnut vanha nainen on löytynyt hyvässä kunnossa naapurista.
Poliisi pyysi aamulla yleisöhavaintoja vanhuksesta, joka ilmoitettiin kadonneeksi Mäkituvantiellä sijaitsevasta osoitteesta ja oli liikkeellä puna-valkoraitaisessa yöpuvussa.
Vanhus on löytynyt hyvässä kunnossa naapurista, kerrotaan Oulun poliisista.
Metsäkeskus voi tukea myös elinkeinoelämää
Valtioneuvoston torstainen päätös sijoittaa Suomen metsäkeskuksen pääpaikka Lahteen herättää toiveita myös laajemmasta osaamisen keskittymisestä seudulle. Läheisemmästä yhteistyöstä voi olla hyötyä myös yrityksille.
Suomen metsäkeskuksen pääpaikan sijoittaminen Lahteen voi tukea myös seudulla toimivia metsäalan yrityksiä.
Esimerkiksi Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta luo odotuksia metsäalan osaamisen keskittymiselle.
Myös heinolalaisen Versowood Groupin toimitusjohtaja Ville Kopra pitää metsäkeskuspäätöstä positiivisena. Kopra huomauttaa, että metsäalan toimijat ovat Suomessa muualla kuin pääkaupunkiseudulla.
Valtioneuvosto päätti torstaina Suomen metsäkeskuksen pääpaikan sijoittamisesta Lahteen ensi vuoden alusta. Suomen metsäkeskus aloittaa Lahdessa ensi vuoden alussa.
Kaivokset poistettu teknologiateollisuuden lakon piiristä
Teknologiateollisuuden lakko on alkanut varhain tänä aamuna. Ennakkotiedoista poiketen lakon piiristä on viime hetkellä poistettu Pyhäsalmen, Talvivaaran ja Kittilän kaivokset. Yhtiöiden nimet poistettiin torstai-iltana lakkolistalta. Lakon sijaan jatkuu ylityökielto.
Talvivaara Kaivososakeyhtiö, Pyhäsalmi Mine ja Agnico-Eagle Finland Kittilässä putosivat lakkolistalta Metalliliiton liittotoimikunnan kokouksessa torstai-iltana. Liittotoimikunnan kokous pidettiin heti Metalliliiton liittovaltuuston hylättyä valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen.
Kaivokset poistettiin työtaistelun piiristä, koska kaivosalalla on oma sopimus, sanoo Heikki Holappa Metalliliiton työtaisteupäivystyksestä.
\- Tilanne jatkuu toistaiseksi nykyisellään. Tietoa mahdollisesta työtaistelun laajenemisesta kaivosalalle ei ole tietoa, sanoo Holappa.
Lakkolistalla oli alunperin 44 yritystä. Lopullisella listalla yritysten määrä on nyt 37.

  Tieto yllätti Talvivaarassa...

Tieto tuli yllätyksenä ainakin Talvivaaran metalliliittolaisten työntekijöiden pääluottamusmies Jukka Vetolalle.
Vetola arvioi varhain perjantai-aamuna, että tieto ei ole tavoittanut kaikkia Talvivaarassa työskenteleviä Metalliliiton jäseniä.
\- Työt jatkuvat aika lailla sekavissa tunnelimissa. Työt on kyllä saatu käyntiin.
Vetolan mukaan tunnelmat ovat ristiriitaisia.
\- Osa olisi halunnut lakkoon, osa suhtautuu neutraalisti. Tiedon kulku on kyllä ollut sekavaa, ensin tuli tekstiviesti että lakkoon mennään. Ja sitten ennen puoli kymmentä toinen tieto, että eipä tulekaan kaivoksille. Puhelin on ollut käytössä ihan kiitettävästi nyt parin viime päivän aikana ja varsinkin nyt, sanoo Vetola.
Vetolan mukaan nyt palattiin alkuasetelmiin.
\- Ylityökielto jatkuu, sanoo Vetola.

  ...ja Pyhasalmella

Myös Pyhäsalmella tieto tuli kaivosväellekin yllätyksenä, kertoo Pyhäsalmen kaivoksen pääluottamusmies Aimo Karvonen.
\- Sain tekstiviestin klo 21.20. Sen jälkeen oli pakko alkaa tarkistaa viestiä, koska tieto tuntui niin uskomattomalta. Tottahan tuo kuitenkin oli ja sitten piti alkaa tiedottaa asiasta eteenpäin. Tärkeintä oli varmistaa, ettei rikastamoa ajeta alas.
Kaikkia työnteijöitä ei kuitenkaan ole saatu Pyhäsalmella hälytettyä töihin, kun tieto lakon peruuntumisesta tuli niin myöhään.
\- Suurin osa on tullut, mutta kaikkille ei tieto mennyt perille. Millään ei saatu kaikkia kiinni, kun tieto tuli niin myöhään, Karvonen toteaa.
Näissä yrityksissä lakkoillaan
Teknologiateollisuuden ja metalli- ja elektroniikkateollisuuden lakko alkoi perjantaiaamuna. Sopimuskiistan takia Metalliliiton, ammattiliitto Pron ja Sähköliiton työntekijät lakkoilevat yhteensä 40 yrityksessä:
ABB, Boliden Harjavalta ja Boliden Kokkola.
Kone, Kone Hissit, Kone Industrial, Konecranes, Konecranes Finland ja Konecranes Service.
Metso, Metso Automation, Metso Endress ja Hauser, Metso Foundries Jyväskylä, Metso Minerals, Metso Paper, Metso Power ja Metso Shared Services.
Oras, Outotec, Outotec Ceramics, Outotec Filters, Outotec Finland ja Outotec Turula.
Patria, Patria Finance, Patria Aerostructures, Patria Aviation, Patria Land Services ja Patria Land Systems.
Rautaruukki, Ruukki Construction, Ruukki Engineering, Ruukki Metals ja Ruukki Stainless Steel & Aluminium.
Sako, Sandvik Mining and Construction ja Sandvik Mining and Construction Finland.
Valmet Automotive, Wärtsilä ja Wärtsilä Finland.
Laajentuessaan lakko toisi työtaistelujen piiriin uusia yrityksiä kuten Cargotecin ja Siemensin.
Ylempien toimihenkilöiden ammattijärjestö YTN:n jäsenten osalta lakon piiriin tulisivat marraskuun 7. päivä myös Nokia ja Nokia Siemens Networks.
Chicago päätti Coloradon voittoputken
Chicago Blackhawksin hyvä alkukausi jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun toissakauden mestari kaatoi alkukauden jymy-yllättäjän Colorado Avalanchen 3-1. Viisi vierasvoittoa peräjälkeen ottanut Colorado on hävinnyt molemmat kotiottelunsa alkukaudella.
Chicagon kapteeni Jonathan Toews vastasi avauserän ainoasta osumasta nostamalla komeasti rystyltä kiekon ohi Coloradon maalivahdin Semjon Varlamovin. Ryan O’Byrne tasoitti toisessa erässä, joten ratkaisu jäi päätöserään.
Ratkaisu saatiin ajassa 47.20, kun Patrick Sharp pääsi nousemaan vapaasti vetopaikkaan ja naulasi tuiman rannelaukauksen ohi Varlamovin. Reilu minuutti ennen loppua Marian Hossa kävi vielä laittamassa Toewsin syötöstä kiekon tyhjään maaliin.
Monissa kausiennakoissa liigan häntäpäähän povattu Colorado oli voittanut viisi edellistä otteluaan - vieläpä kaikki vieraissa. Se on hävinnyt kotonaan sekä molemmat ottelunsa, joissa Avalanche on tehnyt vain yhden maalin. Varlamov jatkoi huipputasolla pelaamista, mutta se ei tällä kertaa riittänyt.
31 laukausta pysäyttänyt Chicagon maalivahti Corey Crawford on aloittanut kautensa vielä paremmin, sillä hän on päästänyt viidessä ottelussa vain yhdeksän maalia. Crawfordin torjuntaprosenttikin on komea, 93,5 %. Chicago on menettänyt vain pisteen viidessä viimeisimmässä ottelussaan.
Sami Lepistö ei mahdu tällä hetkellä Chicagon kokoonpanoon. Maailmanmestari ei ole pelannut kuin yhdessä ottelussa tällä kaudella.
Mäntsälää odottaa tiukka talouskuri
Mäntsälän talous kiristyy ensi vuonna huomattavasti. Tulojen kehitys on Mäntsälässä hidastunut samalla, kun väestönkasvu ja palveluiden rakentaminen ovat lisänneet kustannuksia. Kunta joutuu ottamaan investointeihin huomattavan määrän lisävelkaa.
Mäntsälän kunnanjohtajan Esko Kairesalon mukaan kunnalla on edessään tiukat ajat.
\- Talouden tilanne on kyllä selvästi kiristymässä kuluvaan ja viime vuoteen verrattuna ja talousarvion tekeminen ensi vuodelle oli vielä huomattavasti vaikeampaa.
Uutta lainaa arvioidaan tarvittavan ensi vuonna 11 miljoonaa euroa. Kunnan lainakanta kasvaa näin yhteensä 55 miljoonaan euroon.
\- Velankasvu meillä on ongelmana. Ensi vuonna näyttää siltä, että velkamäärä kasvaa noin 2700 euroon asukasta kohti eli noin 300 euroa tästä vuodesta, Kairesalo toteaa.
Suurimpana syynä ylimääräiseen rahatarpeeseen ovat Kairesalon mukaan suuret investoinnit.
\- Meillä on tulossa erittäin suuria perusinvestointeja päiväkoteihin ja kouluihin. Toisaalta myös yritysalueiden kehittämiseen tarvitaan määrärahoja. Nämä ovat käytännössä pakollisia kasvusta aiheutuvia menoja.

  Veroprosenttiin ei kosketa

Kriisikuntamittariston tunnusluvuista täyttyi Mäntsälässä jo viime vuonna kaksi. Kunnan suhteellinen velkaantuneisuus on yli 50 prosenttia ja tuloveroprosentti 19,75 kuntien keskiarvoa korkeampi.
Kairesalo ei kuitenkaan usko Mäntsälän liukuvan täysimittaiseksi kriisikunnaksi.
\- Kyllähän meillä perusrakennelmat ovat terveitä ja tase on kohtuullinen. Meillä on myös omaisuutta. Mutta nopea kasvu yhdistettynä velan kasvuun aiheuttaa sen, että talousongelmat ovat kyllä selkeitä.
Kunnan veroprosentit on tarkoitus pitää nostopaineista huolimatta lähivuosina ennallaan.
Kotimaista kinkkua riittää joulupöytään, jos on ajoissa liikkeellä
Sianlihan tuotannon vähentyminen syksyllä merkitsee niukkuutta suomalaisten joulukinkkujen kaupassa. HK Ruokatalo oy:n toimitusjohtaja Jari Leijan mukaan suomalaista kinkkua tulee kuitenkin riittämään kaikkiin ruokapöytiin.
Ylitarjontaa ei tosin tule olemaan Leija huomauttaa. Siispä kuluttajan kannattaa huolehtia ennakkoon siitä, että saa joulupöytäänsä juuri sen tuotteen, minkä haluaa.
\- Se mikä viesti minulla on kuluttajille on nimenomaan näiden erikoisen maukkaiden joulukinkkujen, rypsiporsasjoulukinkkujen ja tuoresuolattujen joulukinkkujen osalta, että kannattaisi varaus käydä omalta kauppiaalta tekemässä.
\- Kun tekee ennakkovarauksen, silloin voidaan ohjelmointia vielä mahdollisesti vähän muuttaa ja ottaa kauppiaiden ja kuluttajan toiveita lisää huomioon, jos niistä käy nyt ennakkoon puhumassa omissa kaupoissa, Leija kannustaa.
Suomessa syödään vuosittain seitsemän miljoonaa kiloa joulukinkkua. HK Ruokatalon Forssan tehdas valmistaa tästä määrästä puolet.
Pittsburgh pilasi Hal Gillin juhlaottelun
Montreal Canadiensin kolossimainen puolustaja Hal Gill sai täyteen tuhat ottelua jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjassa. Juhlallisuudet jäivät kuitenkin pieniksi, sillä Gillin edellinen seura Pittsburgh Penguins otti kotonaan 3-1-voiton.
36-vuotias Gill pelasi Pittsburghissa puolitoista kautta vuosina 2008-2009. Keväällä 2009 Gill oli suuressa roolissa, kun Pittsburgh voitti Stanley Cupin. Tuon jälkeen Gill siirtyi Montrealiin, jossa Lukossakin työsulkukaudella 2004-2005 pelannut yhdysvaltalaispakki pelaa nyt kolmatta kauttaan.
Pelissä juhli kuitenkin vain Pittsburgh, vaikka se pelasi ilman Sidney Crosbya, Jevgeni Malkinia ja pelikieltonsa loppuun kärsinyttä tähtipuolustaja Kris Letangia. 1-0-maalin teki avauserässä James Neal, jolle maali oli jo kauden seitsemäs. Viime kaudella Neal sai aikaan vain yhden 20 ottelussa siirryttyään keväällä Dallasista Pittsburghiin.
\- Ei Sidiä (Crosby), ei Genoa (Malkin), mutta pelaamme oikealla tavalla. Pelaamme kiekon kanssa suoraviivaisesti, ammumme mahdollisimman paljon ja menemme maalille. Kun tekee oikeita asioita ja liikkuu hyvin, tietää, että on kova vastustaja, Neal pohti NHL:n verkkosivuille.
Toisessa erässä Joe Vitale lisäsi johtoa ohjaamalla Deryk Engellandin siniviivakudin Montrealin maaliin. Engelland sai syöttöpisteen myös Arron Ashamin paluukiekosta iskemään 3-0-maaliin päätöserässä.
Brian Gionta rikkoi Marc-Andre Fleuryn nollapelin puolitoista minuuttia ennen loppua, mutta Pittsburgh voitti 3-1. Vaikka Mike Cammalleri palasi Montrealin kokoonpanoon, Canadiens kärsi neljännen perättäisen tappionsa. Maalivahti Carey Price on saalistanut uransa sadatta voittoa kauden avanneen Winnipeg-voiton jälkeen, mutta saalistus jatkuu.
Lakko hiljensi Turulan Outokummussa
Kaivostekniikkaa valmistavan Outotec Turula Oy:n koneet seisovat Outokummussa. Konepajan hiljensi perjantaiaamuna alkanut teknologiateollisuuden lakko.
Outotec Turulalla töihin on jäänyt tulematta noin 130 Metalliliiton työntekijää ja nelisenkymmentä Pron toimihenkilöä.
Työtaisteluun osallistuu koko maassa yli 30 000 työntekijää. Lakon piirissä on noin 40 yritystä.
Lakko on seurasta siitä, että osapuolet eivät torstaina hyväksyneet valtakunnansovittelija Esa Longan tekemää sovintoesitystä alan työehtosopimukseksi.
Kemoran moottorirata ärsyttää asukkaita
Moottorirata Kemoran melu ja ympäristöhaitat ärsyttävät lähistön asukkaita Vetelissä. Kunnan ympäristölautakunnalle jätetyssä kirjelmässä kuusitoista allekirjoittajaa luonnehtii radan haittoja kohtuuttomiksi.
Valittajien mukaan rataa käytetään nykyään yhä enemmän, viikonloppuisin jopa iltaan ja yöhön saakka, jolloin melu on kestämätöntä. Kirjelmässä vaaditaan radan ympäristöluvan tarkistamista ja nykyisen melutason mittaamista eri tilanteissa. Lisäksi radan mahdollisesti aiheuttamat öljypäästöt sekä haitalliset kaasut huolestuttavat.
Kemoran rata on saanut ympäristöluvan vuonna 2006. Luvassa määritellään sallittu melutaso. Ratayhtiö on valmis suorittamaan melumittauksia ja kuulemaan lähiseudun asukkaita. Kuulemistilaisuutta suunnitellaan marraskuulle.
Danielson-Gambogi sai muistomerkin Noormarkkuun
Taidemaalari Elin Danielson-Gambogi on saanut muistomerkin synnyinpaikkakunnalleen Porin Noormarkkuun. Taiteilija Anja Karkku-Hohdin tekemä veistos paljastetaan Noormarkun Klubin puutarhassa lauantaina. Veistos kuvaa Danielson-Gambogin uraa Suomessa ja Italiassa. Tänä vuonna tuli kuluneeksi 150 vuotta taiteilijan syntymästä.
Elin Danielson-Gambogi syntyi Noormarkussa 1861 ja vaikutti ulkomaanvuosiensa lisäksi taiteilijana myös Noormarkussa.
Muistomerkin tekemisen laittoi liikkeelle Società Dante Alighieri di Pori -yhdistys A. Ahlström -osakeyhtiön taloudellisen panoksella. Yhtiö ja Ahlströmin perhe olivat Danielson-Gambogin taiteen tukijoita jo hänen elinaikanaan.
Elin Danielson-Gambogi kuului aikansa huomattavimpien taiteilijoiden joukkoon.
Valtimolla viritellään kuntaliitosta
Kuntaliitos kiinnostaa Valtimoa. Ylimääräisen kokouksen torstai-iltana pitänyt kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Valtimo teettää kuntaliitosta koskevan selvityksen.


Kunnanjohtaja Pentti Kemppisen esityksestä lähtenyt päätös syntyi äänin 4-3. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Valjuksen (kesk.) vastaehdotus oli, ettei selvitystä tehdä.
Valtimon mahdollisia liitoskumppaneita ovat Nurmes, Lieksa ja Juuka. Neljässä kunnassa on asukkaita yhteensä noin 29 000.
Väkimäärältään pienin on Valtimo, jossa asuu reilut 2400 ihmistä. Suurin on Lieksa, jonka asukasluku on noin 12 600. Nurmeksen väkiluku on noin 8400 ja Juuan noin 5500.
18-vuotinen tutkimus: Ei syöpää kännykästä
Parikymmentä vuotta kestänyt tutkimus kiistää syövän ja kännykän yhteyden, uutisoi Britannian yleisradioyhtiö BBC. Tanskan syöpäinstituutin tutkimuksessa seurattiin satojatuhansia matkapuhelimen käyttäjiä, joiden aivosyöpäriski ei kasvanut sen enempää kuin muiden.
Päätelmä on viimeisin lisä pitkään tutkimusten sarjaan, jossa yhteyttä kännykän ja syövän välillä ei ole voitu todistaa. Kuitenkin joidenkin päinvastaisten tutkimustulosten pohjalta Maailman terveysjärjestö WHO pitää matkapuhelimia mahdollisten syövänaiheuttajien listalla.
Tanskalaistutkimuksessa niilläkin, joilla oli ollut kännykkä yli 13 vuotta, oli samansuuruinen syöpäriski kuin kokonaan kännykättömillä. Tutkittavia oli 350 000 ja tutkimusaika 18 vuotta.
Tutkimus on julkaistu lääketieteellisessä British Medical Journal -lehdessä.
Tiilikaiselta ja Torniaiselta paljon talousarvioaloitteita
Keskustan Kimmo Tiilikainen ja Ari Torniainen ovat Kymen kansanedustajista tehneet eniten talousarvioaloitteita valtion ensi vuoden budjettiin. Aloitteiden määräaikaan, 17.10. mennessä Tiilikainen ja Torniainen ovat kumpikin allekirjoittaneet kymmenkunta talousarvioaloitetta.
Aloitteita ovat allekirjoittaneet myös sosialidemokraattien Jukka Kärnä (1) ja Sirpa Paatero (2), kristillisdemokraatti Sari Palm (2) ja perussuomalaisten Reijo Tossavainen (1).
Kansanedustajat tekivät valtion ensi vuoden budjettia koskevia talousarvioaloitteita kaikkiaan noin 550. Viime vuonna aloitteiden määrä oli lähes kaksi kertaa suurempi. Eniten talousarvioaloitteita ovat tehneet oppositiopuolueiden kansanedustajat.
Phil Kessel hyytyi Tim Thomasin käsittelyssä
Toronto Maple Leafsin hulppea alkukausi jääkiekkoliiga NHL:ssä otti loven, kun hallitseva mestari Boston Bruins kaatoi Toronton 6-2. Myös hurjassa lyönnissä ollut Phil Kessel jäi aseettomaksi NHL:n parhaaksi maalivahdiksi viime kaudella valittua Tim Thomasia vastaan.
Toronton David Steckel aloitti maalinteon, mutta Boston johti jo avauserän jälkeen 3-1. Nathan Horton ja 1-1-tasoituksen syöttänyt kapteeni Zdeno Chara onnistuivat ylivoimalla. Myös Chris Kelly onnistui ohittamaan haparoivasti esiintyneen ruotsalaismaalivahti Jonas Gustavssonin.
Päätöserässä Milan Lucic, Patrice Bergeron ja Tyler Seguin lisäsivät johdon jo 6-1:een. Mihail Grabovski kavensi vielä, mutta Toronto kärsi kauden ensimmäisen tappionsa varsinaisella peliajalla tylyin 2-6-lukemin.
Ennen Toronto-ottelua vain kerran tällä kaudella yli kaksi maalia yhdessä ottelussa tehneen Bostonin tehomiehiä olivat tehot 1+2 keränneet Lucic, Chara ja Seguin. 19-vuotias Seguin on ollut alkukauden valopilkku, sillä rooliaan merkittävästi kasvattanut kesän 2010 kakkosvaraus on takonut jo tehot 2+6 seitsemässä ottelussa.
Toronton ykköspyssy, aikanaan juuri Bostonista siirtynyt Phil Kessel jäi ensimmäisen kerran tällä kaudella ilman tehopisteitä. Kessel on pelannut siitä huolimatta alkukauden kaksi pistettä per peli -tahtiin, sillä kuudessa ottelussa on syntynyt 12 (7+5) pistettä.
\- Tiesimme, että hänellä on menossa hemmetinmoinen kausi. Hän on pistepörssin kärjessä ja hän pelaa erittäin hyvin. Yritimme pelata mahdollisimman tiukasti ja viedä häneltä mahdollisimman paljon tilaa ja aikaa pois, Bruins-kippari Chara totesi NHL:n verkkosivuille.
Vihannin tarkkailuryhmä aloittaa toimintansa
Valtiovarainministeriön asettama tarkkailuryhmä aloittaa työnsä Vihannissa. Ennen ensimmäistä kokoustaan Pudasjärven kaupunginjohtajan Kaarina Daavittilan johtama ryhmä kuulee kunnan virkamiesten selvitykset taloustilanteesta.
Taloudelliseen kriisiin ajautunut Vihanti pyrkii nyt korjaamaan talouttaan menoleikkauksilla, joihin kuuluu muun muassa kouluverkon karsimista ja pahimmillaan myös lomautuksia. Kaikkein pahimmassa tapauksessa Vihanti voi joutua harkitsemaan myös kuntaliitoksia.
Neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen valtiovarainministeriön kuntaosastolta kertoo, että ensimmäiseksi ryhmä haluaa tarkistaa, kuinka Vihannissa on vuosi sitten laadittua sopeutusohjelmaa ruvettu toteuttamaan. Samalla halutaan selvittää onko ohjelma riittävä.
\- Arviointiryhmä odottaa ensisijaisesti sitä, että kunta itse esittää keinot, kuinka se aikoo taloudellista tilannettaan parantaa, korostaa Lappalainen.
Vihannin lisäksi vastaavaan tilanteeseen ajautui viime vuoden tilinpäätöstietojen perusteella myös Tarvasjoki. Tätä ennen vastaavanlaisia tarkkailukuntia oli neljä. Tarkkailuun joutuneiden kuntien määrä on 2000-luvun aikana vähentynyt, sillä alkuvaiheessa tarkkailulistalle putosi vuosittain jopa toistakymmentä kuntaa.
Ydinvoimaloiden varauduttava myös verkkohyökkäyksiin
Tietoturvallisuus on nousemassa yhä tärkeämpään asemaan ydinvoimaloiden turvatoimissa. Syynä ovat sekä haittaohjelmien kehittyminen että ydinvoimaloiden automaation muuttuminen analogisesta digitaaliseksi. Säteilyturvakeskus aikoo tiukentaa ydinvoimaloiden tietoturvavaatimuksia.
Loviisan ydinvoimalan valvomon uutta digitaalista käyttöliittymää testataan Fortumin pääkonttorin kellarissa Espoon Keilaniemessä. Automaatiouudistuksen valmistuessa parin vuoden kuluttua tietokoneet korvaavat viimeiset analogiset mittarit ja katkaisimet Loviisassa. Reaktoreita voi jatkossakin toki ohjata käsipelillä tiukan paikan tullen.
\- Digitaaliset järjestelmät on varmennettu langoitetuilla käyttöjärjestelmillä. Eli voimme eliminoida pois käytöstä jonkun järjestelmän, ja silti taustalla on toisia järjestelmiä, joilla voidaan ajaa laitos takaisin turvalliseen tilaan, kertoo suunnittelupäällikkö Mika Lehtonen Fortumista.
Digitalisointi lisää tietoturvariskejä
Tietoturva-asiantuntijoiden mukaan ydinvoimaloita vastaan voisi periaatteessa hyökätä kehittyneillä haittaohjelmilla, jos jollakin olisi siihen motiivi. Voimayhtiöt ovat luonnollisesti vaitonaisia puolustuksen järjestämisestä. Teollisuuden Voima suostuu kertomaan rakenteilla olevan digitaalisen Olkiluoto 3:n turvatoimista yleisellä tasolla.
\- Laitoksen prosessitietoverkko ja yrityksen hallinnollinen tietoverkko eli niin sanottu toimistoverkko on pidettävä toisistaan täysin erillään. Näin ollen laitoksen prosessitietoverkosta ei saa olla ulkoisia verkkoyhteyksiä, kuvaa tietohallintopäällikkö Pekka Peltonen perusperiaatetta.
Verkkohistoriassa ydinlaitosta vastaan on isketty haittaohjelmalla tiettävästi kerran. Muistitikkujen kautta levinnyt Stuxnet-mato hidasti väliaikaisesti Iranin kiisteltyä ydinohjelmaa tuhoamalla sentrifugeja Natanzin uraaninrikastamossa vuosina 2009 - 2010. Moni tietoturva-asiantuntija on yhdistänyt iskun Yhdysvaltain ja Israelin tiedustelupalveluihin, sillä erittäin kehittyneen haittaohjelman rakentaminen on ollut valtavan iso työ.
Stuxnet osoitti, että teollisuuslaitoksia voidaan pysäyttää verkkosodankäynnin keinoin. Ydinvoimaloita vastaan sen sijaan ei ole ilmeisesti koskaan hyökätty.
Stuk tiukentaa vaatimuksia
Suomessa Säteilyturvakeskus kiristää pian tietoturvatoimia uusimalla ohjeitaan. Niin sanottuihin ydinvoimaloiden rakentamista ja käyttöä ohjaaviin yvl-ohjeisiin lisätään tietoturvaa käsittelevä luku, ja lisäksi Stukissa viimeistellään uutta turvallisuusasiakirjaa ydinvoimaloille.
\- Tulemme suunnitteluperusteuhka-asiakirjassa kiinnittämään erityisesti huomiota verkkohyökkäyksiin, jotka pitää estää. Laitosten automaatiojärjestelmien pitää olla toisistaan riippumattomia ja irrallisia tietoverkoista. Sitten erikseen katsotaan paikallista vaikuttamista, eli miten Stuxnetin kaltaiset haittaohjelmat torjutaan, kertoo johtaja Lasse Reiman Stukista.
Stuk on tänä syksynä palkannut myös ydinvoimaloiden tietoturvaan keskittyvän asiantuntijan. Taustalla on tietoturvan merkityksen nousu ydinvoimarakentamisessa sekä Olkiluoto 3:n automaatio-ongelmien aiheuttama työmäärän kasvu.
Töitä tietoturva-asiantuntijoilla saattaa piisata muutenkin, sillä tietoturvayhtiö Symantec kertoi hiljattain löytäneensä Stuxnetin seuraajan Duqun, joka näyttäisi urkkivan tietoa tulevia iskuja varten.
Lakko ulottuu myös Kemi-Tornioon
Teknologiateollisuuden perjantaiaamuna alkanut lakko ulottuu myös Kemi-Tornioon. Ensimmäisessä vaiheessa lakon piiriin kuuluu runsaat 20 työntekijää Meri-Lapissa sijaitsevissa yrityksissä.
Kemi-Tornion alueella toimivan Kone Hissit Oy:n noin 20 asentajaa ovat aloittaneet lakon perjantaiaamuna. Yhtiöstä kerrotaan, että hissien vikapäivystys ja pelastuspalvelu turvataan myös lakon aikana. Lisäksi Kemin Digipoliksessa toimivasta Metso Endress Hauser Oy:stä lakossa on kolme työntekijää.
Koko Pohjois-Suomessa lakkoon osallistuu satoja työntekijöitä esimerkiksi Raahen Rautaruukin tehtailla. Ennakkotiedoista poiketen Kittilän kultakaivos rajattiin viime hetkellä ulos lakon piiristä.
Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle ja työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
Koko Suomessa lakkoon menee noin 30 000 teknologiateollisuuden työntekijää. Ylityökielto on edelleen voimassa koko teknologiateollisuudessa, muun muassa Outokummun tehtailla.
Varovaisia ensikommentteja Turun ensi vuoden budjettiehdotuksesta
Kaupunginjohtaja Aleksi Randellin ensi vuoden budjettiehdotus herättää varovaisia ensikommentteja kaupungin neljän suurimman valtuustoryhmän edustajissa. Etenkin investointien suuruus, koulurahojen riittävyys ja jatkuva lisälainanotto askarruttavat.
Randell sanoo budjettiehdotuksensa turvaavan nykypalvelut ja samalla varaudutaan tiukentuvaan talouteen. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf nostaa esiin bruttoinvestointien yli 120 miljoonaan euroon nousevan loppusumman.
\- Olen ollut mukana Turun kunnalliselämässä runsaat kolmekymmentä vuotta, enkä ole ikinä kuullut näin suuresta investointisummasta, hän kummeksuu.
Rosenlöf pohtii esimerkiksi Kupittaan alueen kampushankkeen suunnittelun aloittamista.
\- Tämän rinnalla on mietittävä, mitä Turun ammattikorkeakoulun nykyisille tiloille tehdään, jos toiminnot keskittyvät Kupittaalle. Meillä on kokemusta siitä, että vanhojen koulutilojen jalostaminen muuhun käyttöön on vaikeaa. Tässäkin on kyse kymmenien miljoonien projektista.
\- Minusta liikuntatoimi on saanut viime vuosina sangen kiitettävästi hankkeitaan läpi. Palloiluhallihanke on yksi pohdinnan paikka. Sekin olisi varmaan tarpeen, mutta onko sen aika vasta tämän nelivuotisen suunnittelukauden lopulla, pohtii Rosenlöf.
Veronkorotukselta vältytään
Kokoomuslainen Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Arve jakaa Rosenlöfin huolen Turun ensi vuoden investointien korkeasta tasosta.
\- Tuo 120 miljoonaa on iso summa verrattuna poistotasoon ja joudumme siis ottamaan lisävelkaa 60 miljoonaa. Toki koulujen ja vanhainkotien peruskorjaukset on tehtävä, toteaa Arve.
\- Kampushankkeen ja palloiluhallin rahoitusratkaisuissa riittää kyllä pohdittavaa. Tuskin niitä kokonaan kaupungin kukkarosta rahoitetaan, hän povaa.
Toinen huolenaihe on opetustoimen määrärahojen riittävyys.
\- On hienoa, että lapsimäärä on lähtenyt Turussa kasvuun. Varhaiskasvatustarpeella on tässä tilanteessa kovia nousupaineita ja tämä varmaan tuo paineita opetustoimen puolella. Positiivista on sekin, että kaikkien hallintokuntien palvelutarpeet on otettu sangen hyvin huomioon.
Lisäplussaa Arve antaa Randellille siitä, että budjettiesitys ei sisällä veroprosentin korotusesitystä ja nykyinen palvelutaso pystytään turvaamaan.
Leikkauksilta vältytään
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Elina Rantanen on tyytyväinen, ettei budjettiehdotus sisällä suuria leikkausesityksiä. Samaten kulttuuripääkaupunkivuoden jatkopanostus saa kiitosta. Tulopuolen kestävyys sen sijaan askarruttaa.
\- Investointien osuus on suuri ja pitää vielä neuvotella riittävätkö rahkeet kaikkeen, mutta ne tuovat Turkuun lisäarvoa ja taloudellista hyötyä, hän kiittelee.
\- Opetustoimen ja päivähoidon tilanne huolestuttaa. Onko tähän vieläkään varattu riittävästi rahaa, Rantanen miettii.
Vasemmisto haluaa mukaan päätöksentekoon
Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Sauli Saarinen sanoo, että ongelmana on erytyisesti opetuspuolen määräraha.
\- Me toivomme, että ryhmien välisissä neuvotteluissa tänne saadaan lisärahaa. Ryhmäkokojen kasvu on koettu isoksi ongelmaksi. Investointien suuri määrä on toinen huolen aihe. jostakin pitää varmasti säästää.
Saarinen korostaa, ettei hän ole torstaina päässyt tutustumaan paremmin Randellin ehdotukseen. Yhdestä asiasta Vasemmistoliitto aikoo kuitenkin pitää kiinni.
\- Olen jo ryhmän puolesta ilmoittanut, että haluamme olla täyspainoisesti mukana budjettineuvotteluissa. Haluamme vaikuttaa. Viime vuoden kaltainen menettely ei enää vetele. Silloin meidät lempattiin täysin aiheetta pois hallitussopimuksesta, kun teimme omia korjausehdotuksia silloiseen budjettipohjaan, Saarinen ärähtää.
Minna Arve vakuuttaa, että puheenjohtajatoimikunnalla on yhteistyökykyä, jos yhteinen näkemys tulevasta budjettiehdotuksesta syntyy ja myös vasemmistoliitto seisoo sen takana.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat koolla ensi keskiviikkona kuulemassa kaupunginjohtajan alustusta budjettiehdotuksen suuntaviivoista.
Hoitotyö maistuu eläkkeelläkin
Kätilöt Maarit Hopia ja Riitta Haarala ovat jääneet eläkkeelle noin vuosi sitten, mutta siitä huolimatta naiset ovat tuttu näky naistentautien ja synnyttäjien osastolla Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Eivätkä he ole ainoita työskenteleviä oloneuvoksia. Eläkeläisiä käytetään useammilla osastoilla paikkaamassa sijaispulaa.
Hopia ja Haarala ovat tehneet kätilön töitä täydestä sydämestä jo varsinaisen työuransa aikana ja ovat varsin mielissään siitä, ettei siitä ole tarvinnut täysin luopua eläkkeelläkään. Molemmat vakuuttavat, että jaksaminenkaan ei ole este.
\- Olen itse kouluttautunut kätilöksi myöhemmällä iällä ja 15 vuotta tehnyt sitä työtä, niin tuntuu, ettei millään henno päästää sitä näistä hyppysistä. Tämä on niin antoisaa. Tuntuu, että siitä saa eläkkeelläkin voimavaroja jaksaa siellä eläkeläisen arjessa, Hopia naurahtaa.
\- Sama juttu. Synnytysosasto on iloisia tapahtumia täynnä, se pitää mielen virkeänä, vakuuttaa Haarala.
Pirteät ja nuorekkaat eläkeläiskätilöt vain nauravat vastaukseksi, kun heiltä kysyy kuinka kauan he vielä aikovat jaksaa töiden tekemistä.
\- Niin kauan kuin meitä tarvitaan, naiset toteavat kuin yhdestä suusta.

  Kätilöistä pulaa

Länsi-Pohjan keskussairaalassa käytetään eläkeläisiä lomien ja sairausvapaiden sijaisina vaihtelevasti eri osastoilla, mutta yleisintä se lienee naistentautien ja synnyttäjien osastolla. Sillä vaikka sairaalassa onkin hoitajien sijaispankki pikaisia tuurauksia varten, kätilöitä sieltä ei löydy.
Osastonhoitaja Eeva Nahkiaisoja kertoo, että alueella on niin vähän koulutettuja kätilöitä, että sijaisiksi heitä ei riitä. Kaikki virat on kuitenkin saatu täytetyksi.
\- Meillä on onneksi neljä eläkeläistä, jotka erittäin mielellään tulevat töihin. Aika ajoin ovat viikkoa, kahtakin käyneet peräkkäin töissä, mutta useimmiten ovat päivää, kahta, kertoo Nahkiaisoja.

  Molemmat voittavat

Mikäli siis osastonhoitajaa ja eläkeläisiä itseään on uskominen, molemmat voittavat erikoisjärjestelystä. Osasto saa taatusti ammattitaitoisia työntekijöitä lyhyellä varoitusajalla ja eläkeläiset saavat piipahtaa töissä mielensä virkistykseksi.
Nahkiaisoja ei näe ongelmana sitä, että pitkän työuran tehneitä eläkeläisiä käytetään raskaassa hoitotyössä. Hän ei epäile lainkaan etteivätkö kuudenkymmenen vuoden korvilla olevat ammattilaiset jaksaisi työssä, sillä työnteko ei ole jatkuvaa.
\- Onhan heillä pidempiä jaksoja, että eivät ole töissä. Käyvät lomareissuilla ja sellaista, että kerkeävät levätä. Ei se tarve niin jatkuvaa ole, Nahkiaisoja toteaa.
Eläkeläisiä käytetään myös esimerkiksi laboratorio-osastolla hätäapuna näytteenotossa, jossa usein on ruuhkaa.
Sabres-tutkapari hurjana - Leino nelosketjuun
Buffalo Sabresin mainiot otteet jääkiekkoliiga NHL:ssä saivat jatkoa, kun joukkue kaatoi Florida Panthersin vieraissa 3-0. Ottelun hahmoja olivat Thomas Vanek, Jason Pominville ja Ryan Miller, mutta myös Ville Leino vastasi näyttävästi päävalmentajalleen, joka oli siirtänyt hänet nelosketjuun.
Buffalo karkasi voittoon toisessa erässä. Thomas Vanek ohjasi maalin edestä Jason Pominvillen vedon sisään, ja erän lopulla Pominville onnistui itse Ville Leinon syötöstä. Leino riisti kiekon Keaton Ellerbyltä ja pelasi Sabres-kapteenille käytännössä tyhjän maalin.
Leino saalisti vasta kauden toisen tehopisteensä. Panthersia vastaan Leino pelasi Buffalon nelosketjussa Cody McCormickin ja Brad Boyesin kanssa, mutta peliaika (kaikkiaan 14.13) lisääntyi ottelun kuluessa. Leinolla on kuudesta ottelusta kasassa tehot 1+1.
\- Ville teki hienon suorituksen ennen Pommerin maalia ja hän sai kiekkoa paljon lapaansa. Tämä vie vielä aikaa, mutta nähdäkseni hän pelasi tänään hyvin, Buffalon päävalmentaja Lindy Ruff kiitteli Leinon esitystä.
Päätöserässä Buffalo onnistui vielä kerran, kun Pominville (1+2) syötti Vanekille avopaikan ylivoimalla. Vanek (2+0) on tehnyt vähintään pisteen jokaisessa kauden ottelussaan, ja kaikkiaan on kasassa peräti kymmenen (6+4) pistettä. Pominville on vastannut myös kapteenin C-kirjaimeen mainiosti, sillä hänellä on tehot 2+7=9.
\- He pitävät toistensa kanssa pelaamisesta. Haluaisin nähdä samanlaista kemiaa myös muissa ketjuissa, Ruff toivoi NHL:n verkkosivuilla.
Buffalo on voittanut kaikki viisi kotihallinsa ulkopuolella pelaamaansa ottelua tällä kaudella mukaan lukien "kotiottelu" Anaheimia vastaan Helsingissä. Ainoa tappio tuli kotiavauksessa. Ryan Miller jatkoi hulppeaa alkukauden virettään pysäyttämällä kaikki 22 Panthersin laukausta.
Kauden kolmella voitolla ja kolmella tappiolla aloittanut Florida pelasi toisen ottelunsa ilman Sean Bergenheimia. Suomalaishankinta kärsii pikkuvammasta, jota tarkkaillaan päivittäin.
Satu Haapanen: Lohikannat kestäviksi
Pohjoisten jokien varsilla kasvaneilla on erityinen suhde luonnonloheen. Lohi on herättänyt kuumia tunteita myös tällä viikolla lohen ystävissä yli maan ja yli puoluerajojen.
EU:n komission ehdotus yhteiseksi kalastuspolitiikaksi on nimittäin käynyt lausunnolla ministerineuvostossa ja valiokunnissa. Komission ehdotuksessa halutaan rajoittaa lohen kalastusta 79 prosentilla tarkoituksena vahvistaa Itämeren lohikantoja. Muun muassa puolalaisten ryöstökalastuksen vuoksi ne ovat huvenneet hyvin vaatimattomiksi.
Komission ehdotus pyrkii kohentamaan kalakantoja kestävästi ja merkittävästi. Ehdotus yhdessä hallitusohjelman kirjausten kanssa turvaisi lohen nousun kutujokiin. Hallitus on sitoutunut, että Suomi toimii Itämeren kalakantojen elvyttämiseksi ja toteuttaa toimenpiteet vaelluskalakantojen suojelemiseksi. Näihin toimenpiteisiin kuuluu muun muassa kalatiestrategian toteuttaminen.
Suurta hämmennystä on aiheuttanut Suomen ministerivaliokunnan esitys rajoittaa lohen merikalastusta pelkästään 20 prosentilla. Tämä ei riitä lohikantojen vahvistamiseksi ja on myös hallitusohjelman vastainen. Pelkästään ministeri Hautala asettui komission näkemyksen taakse.
Sekä suuri - että maa- ja metsätalousvaliokunta ovatkin reagoineet voimakkaasti ja lausunnoissaan asettuneet tukemaan komission ehdotusta lohen suojelemiseksi. Lohi on kansallisesti merkittävä monin tavoin eikä vähiten pohjoisen matkailulle. Harvinaista tilaisuutta lohen pelastamiseksi ei ole varaa hukata.
Lakko lopetti tuotannon monessa pohjalaistehtaassa
Työntekijöiden lakko runsaassa 40:ssä teknologiateollisuuden yrityksessä on alkanut perjantaiaamuna. Lakon piirissä on kaikkiaan 4000 henkilöä pohjalaismaakunnissa, yksin Wärtsilässä ja ABB:lla Vaasassa lakko koskee noin 2500 työntekijää ja toimihenkilöä.
Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen torstai-iltana selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle eikä työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
Lakon piiriin kuuluvat pohjalaismaakunnissa ABB, Wärtsilä, Ruukki-konserni, Boliden Kokkola sekä Metso Power Lapualla. Lakossa on kaikkiaan 4000 henkilöä ja toimipaikkoja on yli 20 eri puolilla aluetta.

  Kytölä: Lakko puraisee kovaa

Vaasan Wärtsilässä lakko koskee kaikkia työntekijöitä ja toimihenkilöitä, yhteensä noin 1500 henkilöä. Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja Juha Kytölän mukaan lakon ja koneiden alasajon vaikutukset ovat suuret
\- Hyvin suuret. Jouduimme ennakoimaan tätä jo joitakin päiviä sitten pysäyttämällä materiaalivirrat Keski-Euroopasta. Tuotanto seisoo, eivätkä työstökoneet tykkää hyvää, kun ne ovat seisoksissa. Kun lakko päättyy, tuotannon palauttaminen ennallaan vie päiviä, jopa viikkoja, Kytölä arvioi.
\- Vientiteollisuus on lakon piirissä, mikä tarkoittaa myös sitä, että me rankaisemme tässä nyt meidän ulkomaisia asiakkaita siitä, että he ovat tehneet meidän kanssa liiketoimintaa, Kytölä harmittelee.
Kytölällä toivoi sopua vielä pitkälle iltaan, kunnes päätös tuli.
\- Kun neuvotteluja näin pitkälle vielä aktiivisesti käytiin, oli toivonkipinä että sopu löydettäisiin, mutta näin ei nyt käynyt.

  Lakko yllätti

Myös työntekijöiltä löytyi uskoa sopuun aivan loppumetreille saakka. Wärtsilä Finlandin pääluottamusmies Ralf Holmlund onkin pettynyt sovintoneuvotteluihin.
Torstai-illan neuvotteluista ei ole saatu tarkkoja tietoja, mutta epäsopua herättivät ainakin koulutuspäivät ja työnantajan tahto kohdentaa omalla harkinnallaan palkankorotukset.
\- Työntekijäthän ovat hyväksyneet tämän raamiratkaisun, että kaikki olivat sitä mieltä, että sen mukaan mennään. Mutta sitten työntekijäpuoli alkoi väittämään ja kiukuttelemaan vastaan, että ei, kun jos annetaan kolme koulutuspäivää, se vaikuttaa vähentävästi palkankorotuksiin, Holmlund sanoo.
\- Sitä, oliko työnantaja se, joka kiukutteli, en tiedä, koska työntekijäpuolihan oli se, joka ensimmäisenä päätti hylätä ehdotukset, mutta toivottavasti sopu ja yhteinen linja löytyy erittäin pian, vastaa Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja Juha Kytölä.
Myös työväen ammattiosaston puheenjohtaja Pekka Pörsti ABB:n Strömbergin tehtaalta oli yllättynyt, että lakkoon päädyttiin.
\- Olin yllättynyt lopputuloksesta, koska liiton puheenjohtaja suositteli hyväksymistä. Tämä oli nyt valtuuston näkemys eli kentän mielipide on mennyt valtuuston jäsenille, Pörsti toteaa.

  Vaikutukset käsittämättömät

Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja Juha Kytölä sanoo, että vielä on aikaista arvioida tarkkaan, kuinka suuria rahallisia tappioita lakko aiheuttaa. Etenkin Vaasassa lakon vaikutukset ovat valtavia, kun kaksi alueen suurta toimijaa, ABB ja Wärtsilä, ovat seisahduksissa.
\- Alueelta tulot loppuu. Sillä on aivan käsittämätön vaikutus, että me pistämme toiminnan seis. Missään tapauksessa lakko ei saa kestää kahtaa viikkoa. Kyllä järki pitää johonkin päähän tulla, että päästään irti tästä tilanteesta, sanoo Wärtsilä Finlandin pääluottamusmies Ralf Holmlund.
Öljyroiskeiden polttoyritys hajotti ikkunoita Utajärvellä
Utajärvellä omakotitalon maanalaisen öljysäiliön siirron yhteydessä maahan karannutta öljyä yritettiin polttaa torstai-iltana. Palon voima yllätti ja tulipalo pääsi rikkomaan läheltä kolme ikkunaa.
Omakotitalon maanalaisen öljysäiliön siirron yhteydessä maahan roiskui noin 50 litraa kevyttä polttoöljyä. Polttoöljy yritettiin häivittää polttamalla, palon voima rikkoi kolme ikkunaa omakotitalosta.
Talon asukkaat onnistuivat sammuttamaan palon maa-aineksella ennen pelastusyksiköiden saapumista paikalle. Palo ei levinnyt rakennukseen.
Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitos huolehtii lopun saastuneen maa-aineksen talteenotosta.
Terveyspalveluiden rahoituksesta kina
Etelä-Karjalan kuntajohtajat ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ovat eri mieltä terveyspalvelujen rahoituksesta ensi vuodelle. Laskentatavassa on 8 miljoonan euron ero.
Kuntajohtajien neuvottelukunnan mielestä kuntien maksuosuudet voivat kasvaa ensi vuonna enintään 2,5 prosenttia. Eksoten hallitus on puolestaan sitä mieltä, että 2,5 prosentin nousu tulisi laskea tämän vuoden reaalituloksesta. Laskentatavan ero on euroissa noin 8 miljoonaa, sanoo sosiaali- ja terveyspiirin hallituksen puheenjohtaja Ilpo Hakula.
-Kunnat tekevät omistamaansa kuntayhtymään alijäämää budjettiin. Jos se tahdotaan kohdentaa jotenkin, se tarkoittaa jonkun terveyskeskuksen lakkauttamista tai hoitojen lykkäämisiä, joka on meidän Eksoten päättäjien mielestä sula mahdottomuus. Näin ei voi menetellä, sanoo Ilpo Hakula.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus käsittelee ensi vuoden talousarviota kokouksessaan tänään perjantaina. Lopullisen päätöksen ensi vuoden rahoituksesta tekee Eksoten valtuusto.
Kuntajohtajien neuvottelukunta koostuu kuntayhtymän jäsenkuntien kuntajohtajista ja toimii valmistelevana elimenä sosiaali- ja terveyspiiriä koskevissa asioissa. Sillä ei siis ole varsinaista päätäntävaltaa.
Carean potilastietojärjestelmä tökkii edelleen
Odotusaikatilastoissa kummittelee joukko vanhoja potilaita, joiden tietoja ei ole poistettu järjestelmästä. Valvira on toistuvasti huomauttanut keskussairaalalle pitkistä odotusajoista.
Potilastietojärjestelmän käyttö tökkii Kymenlaakson keskussairaalassa edelleen. Toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan odotusaikatilastoissa kummittelee suuri määrä potilaita, jotka on jo hoidettu, mutta heitä ei ole poistettu järjestelmästä. Kaikkia lähetteitä ei myöskään kirjata tietojärjestelmään.
\- Vika on työkulttuurissa. Tiedot vain eivät etene järjestelmään, Hassinen sanoo.
Tällä hetkellä yli kolme kuukautta ensikäyntiä odottaneita on järjestelmätietojen mukaan 2500. 200 potilasta on saanut odottaa lähetteensä käsittelyä yli lakisääteisen kolme viikkoa. Kari Hassinen ei tiedä, miten monta potilasta jonoissa todellisuudessa on.
\- Vanhojen potilaiden määrää on mahdoton arvioida. Selvitämme sen kevääseen mennessä. Lähetteiden odotusajat selviävät varmasti nopeammin, Kari Hassinen lupaa.
Terveydenhoidon valvontavirasto Valvira on toistuvasti huomauttanut sairaanhoitopiirille hoitotakuun ylittävistä odotusajoista
MPY:llä edessä raskas taival - brändinimi Concept.10 saattaa mennä vaihtoon
Tappiollinen Mikkelin Puhelin Oyj (MPY) joutuu arvioimaan toimintansa rajusti. Saneerauksessa joutuu liipasimelle myös yrityksen rakentama brändi Concept.10. - Brändinimi hahmottuu asiakkaille erittäin vaikeasti. Suurin osa ihmisistä mieltää edelleen asioivansa MPY:n kanssa, helmikuussa MPY:n ruoriin astunut toimitusjohtaja Jan-Erik Laine myöntää.
MPY teki viime vuonna historiansa suurimman 6,3 miljoonan tappion. Liikevaihto oli 33,8 miljoonaa euroa.
Rökäletappiosta osa tuli kertaeristä, jotka syntyivät ostettujen yritysten arvojen putoamisesta. Jan-Erik Laineen mukaan kertaerät eivät kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että myös yrityksen operatiivinen toiminta on tappiollista. Tappiota tehdään myös tänä vuonna.
\- Kun yritys pyrkii kahdeksan prosentin tulokseen eli kahteen miljoonaan euroon, niin kolme miljoonaa meidän pitää pystyä menoja leikkaamaan.
Laine korostaa, etteivät leikkaukset tapahdu pelkästään henkilöstön kustannuksella. Henkilöstökulut ovat MPY:llä yhdeksän miljoonaan euron luokkaa. MPY käy parhaillaan yt-neuvotteluja, jotka tähtäävät 30 henkilötyövuoden vähentämiseen.
Noin 200 työntekijästä lähes puolet työskentelee Mikkelin ulkopuolella eli Helsingissä, Lahdessa, Kouvolassa, Kuopiossa ja Joensuussa.
\- Ulkopuolelta tapahtuvat ostot ovat erittäin merkittävä kuluerä meillä. Niistä pitää pystyä myös leikkaamaan.
Jan-Erik Laine myöntää, että MPY:n kurssin kääntämään voitolliseksi on iso urakka. Ilman vahvaa tasetta se ei onnistuisi.
2000-luvun lopulla MPY teki strategisia ratkaisuja, jotka osoittautuvat myöhemmin virheeksi. Yritys haki agressiivista kasvua tavoitteena liikevaihdon kolminkertaistaminen 100 miljoonan euron luokkaan. DNA-operaatiosta luopuminen toi reilut 10 miljoonan euron myyntivoiton.
Virtaviivaistaminen edessä
DNA-osakkeiden myynnistä saadut rahat käytettiin paljolti yritysostoihin Itä- ja Etelä-Suomessa. Ne eivät ole tuottaneet toivottua tulosta.
\- Yritysten sulauttaminen kokonaisuuteen jäi kesken. Meillä on kahdeksan eri tapaa toimia ja kahdeksan eri yrityskulttuuria. Ne on tarkoitus muodostaa toimivaksi kokonaisuudeksi vuoden 2012 loppuun mennessä, Laine linjaa.
Toiminnan ja yhtiörakenteen selkeyttämisen osana MPY:ssä mietitään myös brändiä eli yrityksen näkymistä asiakkaiden suuntaan. Brändinimi Concept10 saattaa mennä vaihtoon.
\- Brändin vaihtaminen maksaa, mutta joskus kannattaa katsoa historiaan. Se saattaa helpottaa asiaa.
Kimmo Timosella teki kipeää juhlapelissään
Kimmo Timonen sai kolmantena suomalaispuolustajana täyteen 900 ottelua jääkiekkoliiga NHL:ssä. Juhlapeli oli kuitenkin monella tapaa 36-vuotiaalle kuopiolaiselle synkkä.
Washingtonia vastaan pari miinusmerkintää tililleen saanut Timonen loukkaantui päätöserässä blokattuaan Mike Greenin tuiman laukauksen kädellään. Kaikkiaan jääaikaa kertyi harvinaisen vähän, 13.16 minuuttia.
Tuskaa lisäsi se, että Philadelphia taipui NHL:n kärkipelissä Washington Capitalsille 2-5. Ennen Timosta 900 ottelua NHL:ssä ovat suomalaispuoustajista saaneet täyteen vain Teppo Numminen (1 372) ja Jyrki Lumme (985). Timonen on pelannut NHL:ssä kaudesta 1998-1999 saakka Nashvillen ja Philadelphian paidoissa.
Toni Auvinen valittiin Tuusniemen kunnanjohtajaksi
Rantasalmelainen Toni Auvinen on valittu Tuusniemen uudeksi kunnanjohtajaksi. 33-vuotias Auvinen valittiin virkaan kahden äänestyksen jälkeen.
Ensimmäisellä äänestyskierroskella Auvisella oli vastassaan kaksi ehdokasta, Marjo Lavikainen ja Antti Ylönen. Auvinen sai 7 ääntä.
Toisessa äänestyksessä Auvinen voitti Lavikaisen äänin 11-10.
Auvinen on Mediateam-nimisen yrityksen toimitusjohtaja ja Rantasalmen kunnanvaltuuston puheenjohtaja. Nykyinen kunnanjohtaja Jouni Perälä jää eläkkeelle ensi maaliskuussa.
Kouvola tarvitsee enemmän invatakseja
Kaupunki esittää uusia taksilupia ensisijaisesti esteettömille ajoneuvoille, sillä mm ikääntyminen lisää invataksien tarvetta.
Kouvolassa toivotaan lisää esteettömiä takseja. Kouvolan tekninen lautakunta on lausunnossaan Kaakkois-Suomen Ely -keskukselle toivonut, että uusia taksilupia pitäisi ensisijaisesti antaa esteettömille takseille. Kaupunki arvelee, että väestön ikääntyessä invataksien kysyntä kasvaa.
Esteetön taksi on kuitenkin yrittäjälle iso investointi, Kaakkois-Suomen Taksiyrittäjät ry:n puheenjohtaja Tuomo Heino:
\- Jos laittaa autoon sellaiset penkit, että siinä voi kuljettaa myös koululaisia niin se maksaa 70 000euroa. Invahissi maksaa 6000 euroa ja sitten neljän vuoden päästä siitä autosta ei saa mitään. Se on kova investointi, Heino sanoo.
Invataksin kuljettaminen on erilaista kuin päivittäinen taksityö.
\- Vaatii kovaa fysikkaa ja henkistä kuntoa, että jaksaa sen työn, Heino sanoo.
Kouvolan kaupungin saaman kuntalaispalautteen perusteella taksien saatavuus Kouvolassa on tällä hetkellä hyvällä tasolla. Mahdolliset uudet taksiluvat tulisi kaupungin näkemyksen mukaan myöntää ensisijaisesti esteettömille ajoneuvoille. Perusteena väestön ikääntyminen ja perusturvan asiakkaiden kuljetustarpeiden kasvu tulevina vuosina.
Kotkassa jonotetaan yökylään
Ensi- ja turvakotiyhdistyksen yökylään olisi enemmän tulijoita kuin paikkoja. Kuukausittain 16 lasta pääsee yhdeksi yöksi pois kotoa järjestettyyn yökylään.
Kotkassa perheet jonottavat ensi- ja turvakotiyhdistyksen yökylään. Yökylään pääsee kuukausittain 16 lasta, mutta kysyntää olisi yökylävastaava Tarja Pohjolan mukaan paljon useammallekin yöpymiselle.
\- Yritän jakaa paikat oikeudenmukaisesti, mutta jos tulossa on monilapsinen perhe, niin palapeli voi olla vaikea, Tarja Pohjola sanoo.
Yökylä on avoin kaikille perheille. Lapsen voi tuoda yhdeksi yöksi kuukaudessa valvottuun yökylään. Osasta paikoista on varattu kaupungille.
\- Me olemme kotia, laitamme ruokaa, leikimme ja menemme nukkumaan. Lapset saavat iltapalan ja aamupalan, Pohjola selittää.
Työntekijöitä yökylässä on kaikkiaan viisi. Neljä hoitajaa ja yökylämummu keittiössä. Lasten ikähaitari vaihtelee 3 -13 välillä.
\- On meillä joskus vauvojakin, kun kyseessä on siskossarja, kertoo yökylävastaava.
Marraskuussa ensi- ja turvakotiyhdistys järjestää kovan kysynnän takia yhden ylimääräisen yökyläviikonlopun. Kotkassa lasten yökylätoimintaa on järjestetty jo 10 vuotta.
-Vanhemmille se tarjoaa yhden vapaaillan. Lapsille toivottavasti mukavan vierailun vähän kuin mummolaan, Tarja Pohjola sanoo.
Saukkovaaralle matkailun masterplan
Ristijärven Saukkovaaran matkailun tulevaisutta linjataan. Ristijärven ja Hyrynsalmen yhteinen matkailuhanke Hyrinä teettää Saukkovaaralle matkailun masterplan-suunnitelman. Matkailun yleissuunnitelmalla halutaan ryhtiä Saukkovaaran alueen kehittämiseen.
Ristijärven Saukkovaaran yrittäjät ovat vaihtuneet vuosien saatossa tiheästi, eikä keskus ole päässyt kehittymään kuten naapurinsa Ukkohalla tai Vuokatti.
\- Ukkohallaa on vähitellen kehitetty parinkymmenen vuoden ajan. Monet eri mutkat ovat tukeneet kehitystä jatkuvasti. Viime vuonna tekemämme masterplan on entisestään sitouttanut tekijöitä, kertoo Hyrinä-hankkeen hankekoordinaattori Esa Ojala.
Ojalan mukaan Saukkovaaralla on paljon työtä tehtävänä, eikä ole olemassa vahvaa yrittäjien verkostoa joka veisi asiaa eteenpäin. Sen vuoksi tarvitaan matkailusuunnitelmiin masterplan, jota voi kutsua myös tiekartaksi.
\- Masterplanin toteutuminen riippuu kokonaan Saukkovaarasta kiinnostuneiden tahojen tulevasta työstä. Murtomaahiihto, laskettelu ja perheet ovat varmasti avainsanoja. Vahvuuksia ovat myös luonnonläheisyys ja eri vuodenaikojen mahdollisuudet, retkeilyreitistöt ja hyvät hiihtoladut. Näiden tärkeiden vetovoimatekijöiden perässä ihmiset toivottavasti löytävät Saukkovaaran uudestaan, linjaa Ojala.
\- Aikaisempien kokemusteni perusteella voin sanoa, että masterplaneista on ollut apua. Niiden avulla monen matkailukeskuksen kehittäminen on edennyt hyvään suuntaan, Ojala sanoo.

  Kehittämiseen kolmikantainen näkökulma

Ristijärvellä puhuttiin jo parikymmentä vuotta sitten viitostien varteen rakennettavasta pysäyttäjästä, joka saisi valtatien ihmisvirtoja ohjattua kuntakeskukseen. Nyt tehtävissä suunnitelmissa valtatie 5 on edelleen keskiössä.
\- Tien varressa on esimerkiksi Ristijärven Pirtti, joka on Ristijärven matkailun kannalta kauan toiminut yritys. Myös sen toiminnassa on nyt nähty kehitystarpeita ja kunta on ottanut sen suunnitelmiin mukaan. Kuntakeskus taas on sillä tavalla tärkeä, että se on valtatien läheisyydessä. Keskustaajaman ja monitoimikeskus Virtaalan palvelut ovat hyödynnettävissä myös Saukkovaaralla. Ajattelimme, että niitä on luontevaa lähestyä kolmikantaisena kokonaisuutena, Ojala sanoo.
Kainuun Edun hallinnoima Hyrinä-hanke jatkuu vuoden 2012 heinäkuun loppuun saakka. Hankkeessa tehtävän masterplanin toteutuksen aikajänne on Esa Ojalan mukaan yhdestä vuodesta viiteen vuoteen.
Tuhopolton jälkiä korjataan ensi vuoteen
Toukokuun lopulla tuhopolton uhriksi joutunut Aleksanterin koulun puurakennus alkaa ulospäin näyttää entiseltään. Sisätiloistakin on jo saatu noenhaju pois, mutta muuten luokkien remontti on vielä pahasti kesken. Valmista pitäisi olla helmikuussa.
Puukoulun ulkorakenteet säilyivät nopean sammutuksen ansiosta melko hyvässä kunnossa, ja vauriot saatiin korjattua sisätilojen vaurioita helpommin, kertoo rakennuttamispäällikkö Markku Kailanto Tampereen kaupungin kiinteistökehitysyksiköstä
\- Ulkorakenteita jouduttiin uusimaan ainoastaan tuulikaapin alueelta, mistä palo sai alkunsa. Muuten julkisivuun tuli vain nokivahinkoja. Tosin nokea riitti rakennuksen ympäri, ja siksi koko talo maalattiin uudestaan.
Sisätiloissa tulipalon aiheuttama vahinko oli totaalinen
\- Käytännössä koko rakennus tuhoutui. Tuli levisi tuulikaapista vesikatolle, joka tuhoutui. Kaikki rakenteet kattotuoleja myöten jouduttiin uusimaan. Sammutusvesi tuhosi puolestaan rakennuksen alapohjan, josta kaikki eristykset jouduttiin poistamaan ja korvaamaan uusilla. Väliseinät paloivat osin, ja niitä purettiin rakennuksen keskiosasta. Myös sisäseinien levytyksiä purettiin. Vuoden ikäinen uusi lmastointijärjestelmä tuhoutui täysin, ja niinikään sähkötyöt tehtiin kaikki uusiksi. Myös palossa sulaneet muoviputket aiheuttivat työtä, Kailanto luettelee vaurioita.
Noen haju lähtee soodalla
Rakennuksen sisällä tuhojaan teki noki, joka aiheuttaa visuaalisten vaurioiden lisäksi vaikean savuhaitan.
\- Pistävä noen haju jää kiinni rakenteisiin, ja siksi hirsiseinät ja levyt soodapuhallettiin. Lopuksi hirret vielä sulkumaalattiin, jotta mahdolliset nokijäämät saatiin kapseloitua rakenteen sisään, Markku Kailanto kertoo.
Sisätilojen remontti on toistaiseksi täysin kesken. Kaiken uskotaan olevan valmista viimeistään helmikuussa.
\- Osan tiloista olisimme saaneet käyttökuntoon jo aiemmin, mutta tätä rakennusta käyttävät kolme eskariluokkaa eivät halua tulla keskelle remonttityömaata. Sovimme siis, että kaikki tehdään valmiiksi ennen kuin lapset saapuvat, Kailanto sanoo.
Pinkopahvien aika on ohi
Vanhan puurakennuksen sisätilat pyritään remontin jälkeen pitämään saman näköisenä kuin ennenkin.
\- Tämä on suojeltu rakennus, joten ulkopuolisiin osiin ei ollut lupakaan tehdä muutoksia. Sisäpuolella isoin ero tulee olemaan vain seinämateriaalissa. Vanhat pinkopahvit tuhoutuivat sammutusvedessä ja ne korvataan tasoitettavalla cyproc-levyllä. Pinkopahvissa olisi tietysti historian havinaa, mutta nämä uudet levyt ovat ihan hyvä ratkaisu nekin, Markku Kailanto vakuuttaa.
Remontti on ollut vaiherikas ja sen kustannusarvio on noin miljoona. Suojellun rakennuksen vaaliminen ei ole silti turhauttanut korjaajia.
\- Purkaminen ja rakennuksen korvaaminen uudella ei ole käynyt edes mielessä.
Teknologiateollisuuden lakko alkoi
Metalli- ja elektroniikkateollisuuden lakko on alkanut. Lakko seisauttaa metalliteollisuuden suurimmat yritykset. Lakossa on noin 30 000 teknologiateollisuuden työntekijää 
40 yrityksessä. Sen sijaan kaivosteollisuuden työntekijät jäivät viime hetkillä lakon ulkopuolelle.
Ennakkotiedoista poiketen lakon piiristä poistettiin Pyhäsalmen, Talvivaaran ja Kittilän kaivokset. Tieto tuli kaivosväellekin yllätyksenä.
Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen torstai-iltana selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle, Sähköliitolle eikä työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
Aiemmin Metalliliiton ja ammattiliitto Pron puheenjohtajat Riku Aalto ja Antti Rinne suosittelivat esityksen hyväksymistä.
Sekä työnantajat että palkansaajapuoli kertoivat hylkäyksen pääasialliseksi syyksi ehdotuksen palkkaosuuden. Työnantajien mielestä sopimus olisi tullut liian kalliiksi ja ammattiliittojen mielestä palkkarakenne ei ollut hyväksyttävissä.
Sopimusasia palaa torstaisten tapahtumien jälkeen takaisin sovitteluun. Valtakunnansovittelija Esa Lonka päättää, miten ja milloin neuvotteluita jatketaan. Perjantaiaamulla ei vielä ollut selvää, millä aikataululla sovittelu etenee. Työantajapuoli on laskenut, että parin viikon lakko aiheuttaisi miljardiluokan menetykset teknologiateollisuuudelle.
Teknologiateollisuuden lakko ei vielä kaada keskusjärjestöjen sorvaamaa raamisopimusta. Raamisopimuksen kattavuutta tarkastellaan runsaan kuukauden kuluttua.
”Tätä on odotettu 40 vuotta”
Helsingissä sähkövoima ja automaatioteknologiakonserni ABB:n työntekijät marssivat työpaikaltaan ulos ennen auringonnousua. Pääluottamusmiehet pitävät valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen hylkäämistä oikeana ratkaisuna.
\- Me pienipalkkaiset elektroniikan työntekijät olemme odottaneet tätä tilannetta kohta 40 vuotta, että pääsemme ulos. Nyt kun se tapahtui, niin tuntuu tosi hyvältä. Fiilikset ovat hyvät, sanoo ABB:n elektroniikka-alan pääluottamusmies Raija-Riitta Luiro-Piippo
Myöskään ABB:n toimihenkilöiden pääluottamusmiehen Riku Virtasen mukaan lakko ei kauhistuta uhkaavasta taloustilanteesta huolimatta.
\- Olemme monta kertaa olleet se päänavaaja. Nyt kun Metalli ja Pro ovat rintamassa ja YTN tulee vielä viikon päästä, niin tunteet ovat vahvat, että tämä katsotaan loppuun asti, Riku Virtanen ennakoi.
Pääluottamusmiesten mielestä sovintoehdotusta ei voi hyväksyä, ennen kuin palkkatarjous on oleellisesti parempi.
Aleksander Ovetshkin loisti NHL:n kärkipelissä
Washington Capitals on aloittanut kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä paremmin kuin koskaan. Nyt myös joukkueen uinunut ykköspyssy on herännyt, sillä kapteeni Aleksander Ovetshkin takoi kaksi maalia Washingtonin kaataessa NHL:n kärkiottelussa Philadelphia Flyersin 5-2.
\- On aina mukavaa tehdä maaleja. Minulla oli muutamia paikkoja aiemmissa otteluissa, mutta en saanut hyödynnettyä niitä. Nyt ne menivät, ja olen tavallaan iloinen itseni puolesta, Ovetshkin sanaili NHL:n verkkosivuille.
\- Hän pelasi energisemmin kuin aiemmin. Hän teki Florida-ottelussakin lujasti töitä, kuten myös tänään. Hän on joukkueemme johtaja. Jos hän tekee tuota kaikkea, kaikki muut tekevät saman luonnollisesti perässä, molemmat Ovetshkinin maalit syöttänyt Nicklas Bäckström totesi.
Philadelphia meni kotiyleisönsä edessä 1-0-johtoon avauserän puolenvälin jälkeen, kun Wayne Simmonds riisti kiekon Aleksander Seminiltä siniviivalla, ja Claude Giroux karkasi tasavajaalla maalintekoon. Myös tasoitus tuli virheestä, kun Flyersin Scott Hartnell lahjoitti kiekon Mathieu Perreaultille, joka ohitti Flyers-maalivahti Ilja Brizgalovin.
Vain 12 sekuntia ennen ensimmäistä erätaukoa Washington meni johtoon. Nicklas Bäckström tarjoili, ja kauden viidessä ensimmäisessä ottelussa vain kolme (1+2) tehopistettä aikaan saanut Aleksander Ovetshkin lakaisi maalinedustalta 2-1-maalin.
Washington ratkaisi ottelun päätöserän alkuminuuteilla, kun Roman Hamrlik, ylivoimalla toisen maalinsa viimeistellyt Ovetshkin ja Joel Ward osuivat kahden minuutin ja 25 sekunnin sisällä toisistaan. Hamrlik ja Ward tekivät ensimmäiset maalinsa Capitalsille kesän siirtojensa jälkeen.
15 sekuntia ennen loppua Flyers-tulokas Sean Couturier kavensi uransa toisella NHL-osumalla, mutta Washington voitti 5-2 ja jatkaa puhtaalla pelillä kuuden ottelun jälkeen - ensimmäistä kertaa historiassaan. Flyersin paidassa debyyttinsä teki kesän Mike Richards -kaupassa Philadelphiaan siirtynyt Brayden Schenn, joka otti debyytissään kolme miinusmerkintää.
Uusista Capitals-hankinnoista maalivahti Tomas Vokoun otti jo viidennen voittonsa pysäytettyään peräti 40 kiekkoa. Vokoun haparoi pahasti ensimmäisessä ottelussaan Tampa Bay Lightningia vastaan, mutta sen jälkeen hän on päästänyt vain viisi maalia neljässä ottelussa.
Teknologiateollisuuden lakko alkoi
Teknologiateollisuuden lakko on alkanut. Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen eilisiltana selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle ja työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
Lakon piirissä on runsaan neljänkymmenen yrityksen työntekijöitä.
Itä-Suomessa lakkoon osallistuu vain muutama sata työntekijää. Tuotannollisista laitoksista Itä-Suomessa lakossa on vain Outokummussa sijaitseva Outotecin Turulan konepaja.
Työtaistelu kuitenkin vaikeuttaa myös niiden ulkopuolella olevien yritysten toimintaa.
\- Välilliset vaikutukset koskettavat itäsuomalaisia yrityksiä hyvin nopeasti. Jos esimerkiksi yritysten raaka-ainetoimittajat ovat lakossa, kuten nyt esimerkiksi terästehtaita on ajettu alas, niin hyvin nopeasti tuotanto seisahtuu niissäkin yrityksissä, jotka eivät ole lakon piirissä. Sama vaikutus on sillä, jos yrityksen asiakas on lakossa. Tavaraa ei voida toimittaa eikä tuotteita voi tehdä varastoon. Jos yritys joutuu keskeyttämään toimintansa lakon takia, ei siellä tarvita siivous- tai ruokapalveluitakaan, kertoo Teknologiateollisuus ry:n Itä-Suomen alueasiantuntija Timo Hahtala.
Lakon vuoksi monet suuret ja kansainväliset teknologiateollisuuden yritykset saattavat siirtää tuotantoaan ulkomailla sijaitseviin tehtaisiin. Se voi pahimmillaan johtaa tilausten siirtymiseen pysyvästi ulkomaille.
Itäsuomalaiset yritykset ovat kuitenkin kokoluokaltaan varsin pieniä, pääasiassa pk-yrityksiä. Niillä ei ole mahdollisuuksia siirtää tuotantoaan muualle. Pitkittyessään ja mahdollisesti laajetessaan lakko aiheuttaa tilausten ja ansioiden menetyksiä alueen teknologiateollisuudelle.
Teknologiateollisuus työllistää Itä-Suomessa lähes 19 000 ihmistä. Pohjois-Savossa alalla työskentelee runsaat 9000 henkilöä. Välilliset työllisyysvaikutukset mukaan lukien ala työllistää Itä-Suomessa 47 000 ihmistä.
Työehtosopimusneuvotteluita jatketaan valtakunnansovittelijan johdolla. Esa Lonka ei ole vielä kertonut neuvotteluiden ajankohtaa.
Ilkivalta pimensi puolet Lauritsalasta
Lappeenrannassa puoli Lauritsalaa pimeni torstai-iltana ilkivallan takia. Maijankatun muuntamon lukko oli murrettu ja erotin aukaistu, jonka vuoksi kaupunginosasta puolet jäi ilman sähköä illalla kello 23.
Erottimen kampi löytyi lähellä olevasta pusikosta . Muuntamon vieressä olevaa jakokaappia oli myös vaurioitettu ja sulakkeita irroitettu. Sähkökatko kesti noin tunnin. Poliisi tutkii asiaa.
Koko Bangkok nostaa tavaransa tulvan pelossa
Thaimaan pääministeri kehottaa Bangkokin asukkaita siirtämään omaisuuttaan turvaan tulvalta. Vielä viikko sitten valtionjohto vakuutti, että Bangkok on suojattu eikä paha tulviminen uhkaa pääkaupunkia.
Bangkokilaisia kehotettiin perjantaina siirtämään omaisuuttaan esimerkiksi ylempiin kerroksiin.
\- Asukkaiden ei pidä mennä tästä paniikkiin. Kyseessä on varotoimi, pääministeri Yinglyuck Shinawatra viestitti lehdistötilaisuudessa perjantaina.
Sadat autoilijat olivat jo ennen kehotusta pysäköineet esimerkiksi siltojen päälle ja ylikulkuteille. Tärkeille väylille jätetyt autot ruuhkauttavat raskaasti entisestäänkin vilkasliikenteistä miljoonakaupunkia.
Thaimaan johto on myöntänyt, että juuri Bangkokin pohjoispuolella tulvivaa vettä on mahdoton hallita enää pitkään. Hallituksen uutena taktiikkana on päästää vettä hallitusti läpi turvaportista, jotta paine haavoittuvissa tulvavalleissa hellittäisi.
Monsuunisateet ovat aiheuttaneet poikkeuksellisen pahoja tulvia. Tulva on koetellut kolmasosaa koko Thaimaasta. YK:n mukaan viidessä Kaakkois-Aasian maassa on kuollut monsuunikauden tulviin noin 750 ihmistä, joista neljäsosa lapsia.
Myös talousvaikutukset ovat Thaimaalle miljoonaluokkaa. Tulvavesi rokottaa myös kansainvälisiä yrityksiä kuten autonvalmistajia, kun niiden thaimaalaiset toimittajat ovat laittaneet tehtaita seisokkiin.
Väärästä palohälytyksestä saa kohta pulittaa yli 600 euroa
Viallinen palovaroitin saattaa tulla omistajalleen pian kalliiksi. Etelä-Savon pelastuslaitos aikoo ryhtyä laskuttamaan turhista palohälytyskeikoista ensi vuoden alusta alkaen. Tarkkaa summaa ei ole vielä päätetty, mutta esimerkiksi Pohjois-Karjalassa vääristä hälytyksistä suunnitellaan perittävän 645 euroa.
Kiinteistönomistaja ei kuitenkaan joutuisi maksamaan jokaisesta turhasta hälytyksestä, vaan maksu perittäisiin toistuvista ja esimerkiksi tahallisista hälytyksistä.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Seppo Lokka kertoo, että laskutus on mahdollista heinäkuun alusta voimaan astuneen pelastuslain myötä.
Pohjois-Karjalassa kiinteistölle suunnitellaan lähetettävän korjauskehotus toisesta erheellisestä palohälytyksestä. Lasku määrättäisiin, mikäli virheellisiä hälytyksiä tulee vuoden aikana kolme tai enemmän.
Laskun syyksi kelpaavat muun muassa ajoneuvon pakokaasusta, tupakoinnista tai ruuan valmistuksesta johtuvat väärät hälytykset.
Teetkö lomamatkan tänä syksynä? Minne?
Moni piristää syksyä pienellä reissulla. Kuka lähtee ulkomaille, kuka tekee matkan kotimaassa.
Teetkö lomamatkan tänä syksynä? Minne?
Mikä on syksyisin paras lomakohde?
Lakko alkoi - Kittilässä louhitaan normaalisti
Aamukuudelta alkanut metalli- ja elektroniikkateollisuuden lakko uhkasi keskeyttää louhimisen myös Kittilän kultakaivoksella. Metalliliitto kumppaneineen kuitenkin poisti torstai-iltana pohjoisen kaivosyhtiöt lakkolistalta.
Pohjoisen kaivosyhtiöt, Agnico-Eagle Kittilässä, Talvivaara Sotkamossa ja Pyhäsalmi Pohjois-Pohjanmaalla putosivat lakkolistalta Metalliliiton liittotoimikunnan esittämänä torstai-iltana. Metallityöväen liiton tiedotuspäällikkö Pauli Takalan mukaan esitys tehtiin uuden kokonaisarvioinnin pohjalta.
Liittotoimikunnan kokous pidettiin heti Metalliliiton liittovaltuuston hylättyä valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen. Teknologiateollisuus hyväksyi uuden lakkolistan.
Lakkolistalla oli alunperin 44 yritystä. Lopullisella listalla yritysten määrä on pudonnut 37:ään.
Vasan ampujasta vihjepalkkio Sodankylässä
Poronvasaa ammuttiin Sodankylässä torstaiaamuna. Tapaus on jo toinen samanlainen lyhyen ajan sisällä Sodankylässä. Syväjärven paliskunta on luvannut rikoksen selviämiseen ja tuomioon johtavasta vihjeestä 1800 euron palkkion.
Poronvasa löytyi Sodankylän kirkonkylän tuntumasta Lintuselästä torstaiaamuna. Poro oli löydettäessä elossa, mutta se jouduttiin lopettamaan.
Poliisin mukaan poroa oli ammuttu todennäköisesti torstaiaamuna.
Poliisi pyytää Lintuselän lähialueilla keskiviikkoillan ja torstaiaamun aikana liikkuneilta havaintoja tai muuten asiasta tietäviltä tietoa tapaukseen liittyen. Vihjeistä voi ilmoittaa poliisille puhelinnumeroon 071 876 62 37 tai
0400 130 255.
Viimeksi vasaa ammuttiin Sodankylässä kaksi viikkoa sitten, kun ampuja jätti vasan kitumaan Kersilössä.
Erikoislääkärit kurittavat pikkukuntia
Maaseutukunnista huomattava osa kipuilee erikoissairaanhoidon kasvavien menojen kanssa. Muun muassa Pohjois-Pohjanmaan kunnista yli 70 prosenttia ylittää tänä vuonna perusturvan talousarvion. Budjettiylityksistä moititaan erityisesti lääkäreitä, jotka tekevät entistä vähemmän töitä, mutta laskuttavat samaan tapaan kuin ennen.
Rahaa uppoaa erityisesti kalliiseen erikoissairaanhoitoon. Kunnat ostavat erikoissairaanhoidon palveluja lääkäreiltä, jotka tekevät entistä vähemmän töitä, mutta laskuttavat entiseen malliin.
\- Osa nuorista lääkäreistä ei halua sitoutua yhdelle työnantajalle. He tekevät mielellään lyhennettyä työviikkoa. Vapaa-ajan merkitys on korostunut yhä enemmän, toteaa Taivalkosken sosiaali- ja terveysjohtaja Kirsi Alatalo.
Taivalkoskella sosiaali- ja terveysmenot kaksinkertaistuvat tänä vuonna viime vuoden 300 000:sta lähes 800 000:aan euroon. Taivalkoskella virkalääkäreitä on tällä hetkellä yksi, kun virkoja on avoinna neljä.
\- Palkat osalla asiantuntijoista alkavat olla sitä luokkaa, että ehkä heidän ei tarvitse tehdäkään täyttä viittä päivää. Tilanne alkaa olla aika sietämätön, Alatalo sanoo.
Kunnat ovat pattitilanteessa erikoissairaanhoidon menojen kanssa. Palvelut on ostettava, jotta kansalaiset saavat terveydenhoidon peruspalvelun.
\- Toivottavasti tämä kääntyy niin, että kun lääkärit haluavat vapaa-aikaa lisää, ja kun kaipuu maaseudulle on lisääntymässä, niin tällainen Taivalkoskikin alkaa virkapaikkana kiinnostaa, Alatalo sanoo.
Teknologiateollisuuden lakko alkoi
Työntekijöiden lakko runsaassa 40:ssä teknologiateollisuuden yrityksessä alkoi perjantaiaamuna klo 6. Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle ja työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle. Satakunnassa lakon aloittivat ainakin Boliden Harjavalta Oy:n ja Oras Oy:n työntekijät.
Lakko koskee kaikkiaan noin 30 000 teknologiateollisuuden työntekijää.
Boliden Harjavalta Oy:n työntekijöiden pääluottamusmies Tapio Heinonen kuvaa työntekijöiden tunnelmia rauhallisiksi.
\- Tilanne on kaikin puolin rauhallinen. Työntekijät ovat koko ajan tienneet missä mennään. Mitään yhteenottoja ei ole ollut.
Heinonen veikkaa, että lakko kestää ainakin viikon.
\- Tietysti vaarana on sekin, että lakko voi laajentua.
Lakon takia myös Norilsk Nickelin tehdas Harjavallassa on ajettu lähes kokonaan alas, koska se ei saa höyryä Bolidenilta eikä kunnossapitoa ABB:lta.
Maitotilojen tulevaisuus halutaan turvata koulutuksella
Itä-Suomessa aloitetaan Pro Agria- neuvontajärjestöjen yhteinen koulutustushanke, jolla pyritään varmistamaan maidontuotannon määrä nykytasolla.
Koulutuksen avulla maidontuottajia koetetaan saada kiinnittämään nykyistä parempaa huomiota esimerkiksi tilojen kannattavuuteen ja eläinten hyvinvointiin.
Koulutushankkeeseen on myönnetty rahoitusta 2,4 miljoonaa euroa itäsuomalaisilta ELY-keskuksilta. Hanke kestää vuoden 2014 kesäkuun loppuun.
Ruusukodin muistisairailla edessään rankka muutto
Espoo lakkauttaa muistisairaiden Ruusukodin Leppävaaraassa. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta eilen tiukassa äänestykssä. Päätös syntyi äänin 6-5. Ruusukodin toiminta ja 18 asukasta siirretään suuremman Aurorakodin yhteyteen Järvenperään.
Ruusukodin asukkaiden omaiset ovat arvostelleet lakkauttamista ankarasti. Heidän mukaansa muistisairaalle kaikki muutokset ovat vaikeita ja rutiinit tärkeitä.
Lautakunta kuitenkin perusteli päätöstä sillä, että Aurorakoti on turvallisempi sekä asukkaille että henkilökunnalle. Lisäksi siellä on paremmat mahdollisuudet ulkoiluun ja viriketoimintaan.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja, SDP:n Johanna Värmälä kommentoi lakkautuspäätöstä lautakunnan kokouksen jälkeen sosiaalisessa mediassa. Hänen mukaansa Ruusukodin toiminnot olisi luultavasti saatu säilytettyä ennallaan, mikäli perussuomalainen lautakunnan jäsen ei olisi ollut poissa äänestyksestä. Nyt tiukasta äänestyksestä poissa oli yksi ja yksi äänesti tyhjää.
Muutokset luvataan tehdä asukkaita mahdollisimman vähän rasittaen ja yhteistyössä omaisten kanssa. Kaikki Ruusukodin pitkäaikaisasukkaat ja vakinaiset työntekijät voivat halutessaan siirtyä Aurorakotiin. Sosiaalityöntekijä selvittää myös muut asumisen vaihtoehdot kunkin asukkaan ja omaisten kanssa.
Ruusukodin tilat siirretään Leppävaarassa päivähoidon käyttöön. Ruusukodin asukkaiden omaiset ovat ihmetelleet suunnitelmaa, sillä samassa korttelissa on jo päiväkoti ja uutta ollaan perustamassa sadan metrin päähän.
Toni Auvinen Tuusniemen johtoon
Tuusniemen uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu Toni Auvinen. Auvinen valittiin virkaan kahden äänestyksen jälkeen.
Ensimmäisellä äänestyskierroksella Auvisella oli vastassaan kaksi ehdokasta, Marjo Lavikainen ja Antti Ylönen. Auvinen sai 10 ääntä, Lavikainen 7 ja Ylönen 4 ääntä.
Toisessa äänestyksessä Auvinen voitti Lavikaisen äänin 11-10.
Auvinen on 33-vuotias. Hän on Mediateam-nimisen yrityksen toimitusjohtaja ja Rantasalmen kunnanvaltuuston puheenjohtaja. Hän työskentelee myös Pieksämäen kaupunkikeskustan kehittämishankkeen projektipäällikkönä.
Nykyinen kunnanjohtaja Jouni Perälä jää eläkkeelle ensi maaliskuussa.
Kuuloyhdistys haluaisi meluvalot päiväkoteihin
Porin kuuloyhdistys haluaisi meluvalot porilaisiin päiväkoteihin. Yhdistys sanoo aloitteessaan, että lasten yhdessäolon riemuun kuuluu äänekkyys. Tämä äänekkyys on haitallista lasten ja päiväkodin henkilöstön kuulolle. Meluvalojen avulla lapsille voitaisiin kertoa melun vaikutuksesta kuuloon. Porin koulutoimen mukaan kaupungilla ei ole valoihin tällä hetkellä varaa.
Laite näyttää liikennevaloin, milloin melutaso nousee kuulolle vaaralliselle alueelle: punainen (liikaa melua), keltainen (varoitus turhan kovasta melusta ) ja vihreä (äänenvoimakkuus kuulolle vaaraton).
Porin kaupunginhallitus käsittelee aloitetta maanantaina.
Porin koulutoimi sanoo lausunnossaan kaupunginhallitukselle, että ehdotus on hyvä ja meluvalojen käyttö olisi myös kasvatuksellisesti myönteistä mutta valojen hankkimiseen ei ole kaupungilla rahaa.
Elokuvaterapia on auttanut satoja syrjäytyimisvaarassa olevia nuoria
Satakunnassa tuetaan syrjäytymisuhan alla olevia nuoria elokuvatyön avulla. Nuoret ovat saaneet toteuttaa fiktiivisiä lyhytelokuvia ammattilaisten ohjauksessa. Tunnemyrsky -projekti on kolmen vuoden aikana tavoittanut nuoria, joita ei perinteisin menetelmin olisi pystytty auttamaan. Taideterapialla on merkittävä rooli erityisryhmien kuntouttamisessa.
Tunnemyrsky iskee kuin tuhat volttia. Se on niin sanotuille katvenuorille, esimerkiksi huostaanotetuille, tarkoitettu kasvua tukeva elokuvien tuotantoprojekti. Käytännössä kasvu merkitsee myös arkisia asioita, kuten uusia ystäviä ja esimerkiksi aktiivisempaa otetta omaan elämään.
Tunnemyrskyprojektissa nuoret ovat saaneet toteuttaa fiktiivisiä lyhytelokuvia ammattilaisten ohjauksessa. Työn aikana paranee sekä itsensä ilmaisu, että keskittymiskyky.
Taidemuotona elokuva sisältää useita ilmaisumuotoja, joten se on hyvä keino hahmottaa maailmaa ja omaa asemaa siinä. Ryhmässä työskennellessä oma ilmaisu kohtaa välitöntä vertaisarviointia. Näin myös nuoren kuva itsestä muiden silmissä selkiytyy.
Elokuvailmaisullinen työskentely on taideterapiamuoto, mutta se on myös tehokasta mediakasvatusta. Kapean näköalan omaavan nuoren silmät avautuvat näkemään myös median manipulointikeinot. Samalla myös maailmankuvaansa rakentavan nuoren itsetunto kohenee.
Koska elokuvan tekeminen on voimakkaan terapeuttista, projektissa puhutaankin voimauttavasta elokuvasta.
Isomöttönen jatkaa vain Sirkkojen kanssa
Jyväskylän musiikkielämässä monia tehtäviä hoitanut kuoronjohtaja Nikke Isomöttönen luopuu valtaosasta nykyisistä tehtävistään tultuaan valituksi Mikkelin kaupunginorkesterin intendentiksi. Isomöttönen siirtyy vuoden alusta Mikkeliin ja jatkaa Jyväskylässä vain Mieskuoro Sirkkojen kuoronjohtajana.
Jyväskyläläinen musiikkipedagogi ja kuoronjohtaja Nikke Isomöttönen jättää monet yhteistyökumppanit tultuaan valituksi Mikkelin kaupunginorkesterin intendentiksi. Isomöttönen aloittaa työt Mikkelissä vuoden vaihteessa ja hänen sopimuksensa on viisivuotinen.
Jyväskylässä Isomöttönen on johtanut mieskuoro Sirkkoja ja Jyväskylän oopperakuoroa sekä toiminut Jyväskylän puhallinorkesterin kuoronjohtaja-kapellimestarina. Mikkelin työ on kokopäiväinen ja Nikke Isomöttönen aikoo ainakin aluksi hoitaa työtä Jyväskylästä käsin.
\- Kokopäivätyö ja kulkeminen Jyväskylän ja Mikkelin väliä johtaa siihen, etten voi jatkaa Jyväskylässä kaikissa nykyisissä tehtävissä. Olen nyt sopinut, että jatkan yhteistyötä vain Mieskuoro Sirkkojen kanssa. Tämä on valitettavaa, koska yhteistyö eri ryhmien kanssa on sujunut hyvin, sanoo Isomöttönen.
\- Mikkelin paikka on minulle hieno askel eteenpäin ja kyllä tämän yhteistyökumppanitkin ymmärtävät, koska he eivät voi työllistää minua kokopäiväisesti.
Kansallispuistot kiinnostavat kuntia
Kansallispuistojen perustaminen kiinnostaa kuntia, sillä niiden uskotaan vetävän retkeilijöitä ja tuovan matkailueuroja. Tuorein viritys on Konneveden ja Rautalammen alueille sijoittuva Enonniemen-Konneveden kansallispuisto. Kansallispuistoa ei perusteta sormia napsauttamalla vaan se vaatii vuosien, jopa vuosikymmenten työn.
Suomessa on tällä hetkellä vireillä 3-4 esitystä kansallispuiston perustamisesta. Ympäristöministeriön luonnonsuojeluvalvoja Pekka Salminen uskoo kansallispuistoesitysten lisääntyvän tulevaisuudessa, sillä kansallispuistot ovat kunnille tärkeitä vetovoimatekijöitä.
Konnevesi ja Rautalampi hakevat matkailuun piristystä yhteisen kansallispuiston perustamisella. Kallioiseen järviluontoon sijoittuva kansallispuisto vahvistaisi Konnevedelle tyypillistä matkailuelinkeinoa, sanoo Konneveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Katja Kuusinen.
\- Toki se elävöittäisi meidän elinkeinorakennetta monella tavalla ja tarjoaisi monentyyppistä matkailuyrittämistä ja varsinkin sellasta yrittämistä, mikä sopisi tämän tyyppiselle matkailupitäjälle, sanoo Kuusinen.
Rautalammin kunnan markkinointisuunnittelija Ulla Anttilan mukaan Konneveden ja Rautalammin yhteisen kansallispuiston toteutumisen kannalta on eduksi, että alue on kahden eri kunnan ja läänin ja maakunnan alueilla.
\- Ainakin näin esiselvitys- ja kehittämishankkeiden suhteen ylimaakunnallisuus on hyvä asia, koska rahoittajat toimivat mielellään maakuntien välillä. Ja toisaalta taas saisimme ehkä murrettua kuntien ja maakuntien välistä henkistä rajaa, hän toteaa.
Presidenttiehdokkaat kohtaavat Seinäjoella
Valtakunnalliset yrittäjäpäivät käynnistyvät perjantaina Seinäjoella. Tänä vuonna pääteemana on Yrittäjyys kantaa Suomea. Tapahtuma kerää Seinäjoki Areenalle 2000 yrittäjää eri puolilta Suomea. Yrittäjyyden haasteisiin liittyviin kysymyksiin on vastaamassa myös neljä presidenttiehdokasta.
Tapahtuma on yrittäjäjärjestön suurin vuosittainen tapahtuma. Lauantai huipentuu yrittäjäpäivien pääjuhlaan ja Valtakunnallisten yrittäjäpalkintojen jakoon.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Minna Sillanpää kannustaa yrittäjiä keskustelemaan muiden yrittäjien kanssa.
\- Verkoistoituminen on olennainen osa tätä tapahtumaa. Toivottavasti moni hyödyntää tapahtuman verkostoitumista varten. Toisen yrittäjän tuki ja tapaaminen on tärkeää, erityisesti yksinyrittäjälle, sanoo Minna Sillanpää.

  Presidenttiehdokkaat tentissä

Yrittäjäpäivien yhteydessä järjestetään myös presidenttiehdokkaiden vaalitentti. Ehdokkaina olevat vihreiden Pekka Haavisto, sosialidemokraattien Paavo Lipponen, keskustan Paavo Väyrynen ja kokoomuksen Sauli Niinistö joutuvat vastaamaan muun muassa kysymykseen, miten heidän mielestään yrittäjyys kantaa Suomea haastavan taloustilanteen aikana.
Tilaisuudessa mitataan ehdokkaiden suhtautumista yrittäjyyden arvoihin.
Nato päättää Libya-jatkosta TXT
Rovaniemellä skeitataan nyt talvellakin
Rovaniemeläiset rullalautailijat saivat vihdoin talviharrastustilat. Rovaniemen Nuoret Rullalautailijat Ry:stä arvioidaan, että hallilla on noin sata aktiivista käyttäjää. Kaupunki on varannut skeittihallin vuokraan määrärahan, jonka lisäksi harrastajilta peritään kuukausi- tai kertamaksu.
Parikymmentä vuotta rullalautaillut Mikko Rajakangas on tyytyväinen, että kaupunki ja skeittarit löysivät viimein yhteisen sävelen.
\- Hyvältähän se tuntuu, ettei tarvi parkkihallissa enää skeitata talvella. Vuoroja ei ole vielä jaettu, mutta niitä tulee olemaan eri ikäisille. Niin, että on täysi-ikäisten ja alaikäisten vuorot ainakin. Kymmenen euroa kuussa on käyttömaksu.
Skeittihallista on käyty Rovaniemellä kädenvääntöä yli kuusi vuotta. Alunperin kaupunki toivoi, että harrastustilat saataisiin jo olemassa olevien urheilupaikkojen yhteyteen, jolloin valvonta olisi helpompaa. Edellinen rullalautailuhalli suljettiin ilkivallan vuoksi. Nyt samalle paikalle avatulle uudelle hallille tehdään vuorot, joilla kullakin on vastuuhenkilö huolehtimassa, että paikat pysyvät kunnossa.
\- Alaikäisten vuorolla on joku meistä vanhemmista valvomassa, Rajakangas sanoo.

  Harrastuspaikat rakennettiin talkoovoimin

Moni rovaniemeläinen skeittari on kulkenut viime talvet Tornion skeittihallilla. Nyt satakunta aktiivista rovaniemeläisharrastajaa pääsee rullailemaan upouuteen kotihalliin.
Harrastajat rakensivat itse Varastotiellä sijaitsevan parinsadan neliön suuruisen hallin harrastuspaikat. Vanerit ja putket on väännetty mitä erilaisempiin muotoihin temppujen haastavuuden lisäämiseksi.
\- Täällä ei ainakaan haasteet lopu kesken. Kamojen koko on tilaan nähden aika iso, rovaniemeläinen Aleksi Martikainen kertoo.
Martikaisen mielestä halli voisi olla isompikin kuin nykyinen 200 neliötä.
\- Isot pojat menee täällä aika lujaa. Mutta kyllä tilaa löytyy, kunhan vuorot tehdään. Ei voi valittaa.
Kaasunporauksen jätevedelle halutaan rajoituksia Yhdysvalloissa
Yhdysvaltojen ympäristönsuojeluviranomaiset haluavat selkeät säännöt kasvavan maakaasuteollisuuden jätevesien kierrätykselle. Maakaasun pumppaamisessa syntynyt jätevesi on aiheuttanut pintavesien saastumista laajoilla alueilla.
Kritiikki yltyy Yhdysvalloissa maakaasun kiihtyvää etsintää ja uusia horisontaalisia poraustekniikoita kohtaan. Uusilla tekniikoilla, kuten hydraulisella murtamisella, irroitetaan kaasua maan liuskekivimuodostelmista.
Hydraulisessa murtamisessa maaperään pumpataan sekoitus vettä, hiekkaa ja kemikaaleja, joilla vapautetaan hiilivetyjä. Prosessissa syntyy jätevettä, joka voi saastuttaa pintavesiä.
Jäteveden terveysvaikutuksista valituksia
Hydraulisen murtamisen avulla Yhdysvallat on päässyt käsiksi maan suuriin liuskeöljy- ja kaasuvarantoihin. Liuskekaasun kiihtyvä poraus on saanut kuitenkin amerikkalaiset huolestumaan. Sekä maanomistajat lähellä kaasuesiintymiä että ympäristöorganisaatiot ovat tehneet valituksia kaasunporauksessa syntyvän jäteveden terveysvaikutuksista.
\- Saastuneen veden oikeanlainen käsittely on elintärkeää. Miljoonille kaasuteollisuuden kanssa vetensä jakaville amerikkalaisille täytyy taata puhdas juomavesi, Sierra Club Natural Gas Reform -järjestön kampanjajohtaja Deb Nardone painotti.
Osa porauksessa syntyvästä jätevedestä kierrätetään. Ympäristöministeriö kuitenkin huomautti, että suuret jätevesimäärät vaativat hävittämistä, ja osa vedestä päätyy kierrätyskeskuksiin, jotka eivät kykene käsittelemään saastunutta vettä.
\- Ympäristöministeriö ei epäröi suojella amerikkalaisia, joiden terveys saattaa olla uhattuna, ympäristöministeriön vesivalvoja Cynthia Dougherty huomautti torstaina.
Kansalliset standardit puuttuvat
Ministeriön mukaan Yhdysvalloissa ei ole kokonaisvaltaisia kansallisia standardeja maakaasun porauksesta syntyvän jäteveden kierrättämiseksi.Yhdysvaltain ympäristövirasto ilmoitti, että se ottaa vastaan lausuntoja uusia säännöksiä varten seuraavien kuukausien ajan. Tavoite on esitellä uudet standardit vuonna 2014.
\- Voimme suojella amerikkalaisia perheitä ja samalla taata pääsyn tärkeiden luonnonvarojen äärelle, jotka muodostavat energiataloutemme perustan, ympäristöministeriön hallintojohtaja Lisa Jackson sanoi.
Liuskekaasun tuottajien mukaan kaasunporaus on ollut turvallista, ja vaikeat liittovaltiolliset säännökset voivat rajoittaa kaasuteollisuuden kehitystä.
Liuskekaasuesiintymistä saadun kaasun määrä on kasvanut parin vuoden takaisesta mitättömästä määrästä 15 prosenttiin Yhdysvaltain maakaasuntuotannosta. Määrän odotetaan kolminkertaistuvan tulevina vuosikymmeninä.
Tuomioja tapaa Norjan ulkoministerin Oslossa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja vierailee tänään perjantaina Oslossa Norjassa. Tuomioja tapaa vierailunsa aikana Norjan ulkoministeri Jonas Gahrin. Ulkoministerit keskustelevat muun muassa Pohjoismaiden yhteistyöstä ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Ministereiden on määrä keskustella myös pohjoisten alueiden talousyhteistyön kehittämisestä.
Yhteistyöllä halutaan parantaa suomalaisten yritysten mahdollisuutta osallistua Barentsinmeren öljy- ja kaasuvarojen hyödyntämisessä syntyvään liiketoimintaan.
Vierailunsa aikana Tuomioja osallistuu myös Norjan ATTAC-järjestön konferenssiin, jossa käsitellään finanssiveron käyttöönottoa EU:ssa.
Presidentti Halonen vierailee NASDAQ-pörssissä
Presidentti Tarja Halonen vierailee tänään perjantaina NASDAQ-pörssissä, jossa hän toimii päätöskellon soittajana. Kellonsoitto televisioidaan suorana lähetyksenä kansainvälisillä uutiskanavilla.
Vierailu käynnistää samalla Helsingin designpääkaupunkivuoden. Tapahtuma toteutetaan yhdessä World Design Capital Helsinki 2012 -hankkeen kanssa.
NASDAQ on New Yorkissa Yhdysvalloissa toimiva pääasiassa teknologiaosakkeita listaava pörssi. NASDAQ -pörssissä on yli 3 300 yritystä.
Pavljutshenkolta huikea vapaapotkumaali
Tottenhamin venäläishyökkääjä Roman Pavljutshenko esitteli torstaina potkutekniikkaansa maanmiehiään vastaan, kun hän laukoi huikean vapaapotkumaalin Rubin Kazanin verkkoon jalkapallon Eurooppa-liigassa.
Lontoolaisjoukkue sai vapaapotkun reilun puolen tunnin kohdalla, kun Danny Rosea rikottiin. Pavljutshenkon tulinen kuti oli tarkkaakin tarkempi ja painui yläriman kautta sisään. Se jäi ainoaksi maaliksi, joten Tottenham voitti 1-0.
Rubin Kazanin Alexei Eremenko junior vaihdettiin kentälle 78. minuutilla, ja hän sai neljä minuuttia myöhemmin varoituksen. Hänen pikkuveljensä Roman ei ole pelikelpoinen Eurooppa-liigassa pelattuaan kilpailussa aiemmin tällä kaudella Dynamo Kiovan riveissä.
Tottenham on kolmen kierroksen jälkeen A-lohkon kärjessä seitsemällä pisteellään. Kreikkalainen PAOK on viidessä pisteessä ja Rubin Kazan neljässä pisteessä.
Petri Pasasen edustama Salzburg ylsi vieraissa 2-2-tasapeliin F-lohkon kärkijoukkueen Athletic Bilbaon kanssa. Itävaltalaiset käväisivät jopa kahden maalin johdossa, mutta Athletic tuli tasoihin Fernando Llorenten kahdella rangaistuspotkumaalilla. Pasanen pelasi täydet minuutit ja sai lopussa varoituksen.
Salzburg on saalistanut kolmesta ottelustaan neljä pistettä.

  Eurooppa-liiga, lohko A

PAOK - Shamrock 2-1
  
 Tottenham - Rubin Kazan 1-0

  Lohko B

Standard Liege - Vorskla 0-0
  
 Hannover - FC Kööpenhamina 2-2

  Lohko C

Hapoel Tel-Aviv - PSV Eindhoven 0-1
  
 Rapid Bukarest - Legia 0-1

  Lohko D

Zürich - Lazio 1-1
  
 Sporting - Vaslui 2-0

  Lohko E

Stoke - Maccabi Tel-Aviv 3-0
  
 Dynamo Kiova - Besiktas 1-0

  Lohko F

Athletic Bilbao - Salzburg 2-2
  
 Slovan Bratislava - Paris SG 0-0
Barcelona karkasi Salinin Olimpijalta
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljanan urakka koripallon Euroliigan alkusarjassa alkoi tappiollisesti, kun kahden kauden takainen Euroliigan mestari FC Barcelona haki Ljubljanassa 64–86 (30–41)-vierasvoiton. Salin kuului avausviisikkoon.
Barcelona ampaisi ensimmäiselle karkumatkalleen avausjakson puolenvälin jälkeen, kun Juan Carlos Navarro pääsi ampumaan kaksi perättäistä kolmosta tuloksellisesti sukkaan vieden Barcelonan 14–20-johtoon. Barcelona käväisi yhdeksän pisteen johdossa, mutta Olimpija kavensi ensimmäisen kymmenminuuttisen loppulukemiksi 19–24.
Toinen kymmenminuuttinen sujui Olimpijalta sinnittelyn merkeissä. Barcelonan nimimiehet jäivät usein kehnoihin heittopaikkoihin, mutta vastaavasti toisessa kenttäpäädyssä Olimpija oli pakotettu vaikeisiin ratkaisuihin. Tauolle lähdettiin Barcelonan johtaessa 30–41.
Barcelona oli ratkaista pelin kolmannen jakson alussa juoksemalla Marcelino Huertasin ja Erazem Lorbekin koreilla 30–46-johtoon. Kolmea minuuttia myöhemmin ljubljanalaisyleisö huusi kuitenkin täyttä kurkkua, kun Damir Markota toi kolmosellaan Olimpijan seitsemän pisteen päähän, 40–47.
Ottelun edetessä Barcelona onnistui kuitenkin pitämään 10–13 pisteen johtoasemaa aina numeroihin 56–67-asti, jolloin vieraat karkasivat lopullisesti. Barcelonalle merkittiin lopulta runsasnumeroinen 64–86-voitto.
Olimpijan avaukseen kuulunut Sasu Salin pelasi 19 minuuttia, mutta jäi pisteettömäksi Barcelonan tähtien puristuksessa (kolmoset 0/2). Salinille merkittiin kolme levypalloa ja yksi virhe. Puolustuspäässä Salin onnistui tosin hyvin pitämällä Barcelonan suurtähti Juan Carlos Navarron pitkään ilman heittotilaa. Navarro jäi yhdeksään pisteeseen.
Barcelonan tehomiehet olivat Marcelino Huertas (17/5/8 syöttöä) ja Pete Mickeal (15/3). Olimpijalta huutoon vastasivat Danny Green (17/4) ja Ratko Varda (16/2). Ottelua seurasi Ljubljanassa 10 200 katsojaa.
D-lohkon muissa otteluissa Montepaschi Siena haki vieraspisteet UNICS Kazanista 71–79 ja Galatasaray voitti vieraissa Asseco Prokomin 72–76.
Kiekko-Vantaalle paha takaisku
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kiekko-Vantaa koki pahan menetyksen, kun joukkueen alkukauden toiseksi paras maalintekijä, 20-vuotias Toni Pulkkinen kärsii alavartalovammasta ja on sivussa loppukauden.
Keskiviikkona ensiarviot lupailivat Pulkkiselle 1-2 kuukauden huilia, mutta torstai ei kuitenkaan ollut sitä kuuluisaa toivoa täynnä - päinvastoin.
Lääkärinlausunto paljasti, että alavartalovamma on sen verran paha, että mies on sivussa koko loppukauden ajan.
Pulkkiselle kuluva kausi on ensimmäinen Kiekko-Vantaan joukkueessa, sekä aikuisten sarjatasolla.
\- Toni oli todella kovalla asenteella alusta lähtien mukana ja teki miehen työtä kaukalossa ja sen ulkopuolella. Siitä osoituksena kesken kauden paitaan tuli varakapteenin A-kirjain.
\- Harmittaa tottakai nuoren pelaajan ja kovan taistelijan puolesta, mutta olen siitä täysin varma, että Pulkkinen tekee vielä komean paluun kaukaloon pitkän sairasloman jälkeen, Kiekko-Vantaan joukkueenjohtaja Jari Hotti kertoo.
KOULURATSASTUS: Malmström viides GP-ohjelmassa
Kouluratsastaja Alexandra Malmström sijoittui viidenneksi Helsinki Horse Show'n GP-ohjelmassa. Hänen ja Waterford II:n tulos oli 64,511. Vapaaohjelma ratsastetaan lauantaina.
Grand Prix´n voitti Hollannin Aat van Essen Premier-hevosellaan. Ratsukon tulos oli 68,489. Kilpailuun osallistui kymmenen ratsukkoa.
"Tunnekuohut kuuluvat jääkiekkoon"
Aki Uusikartano kiskaisi SM-liigauransa 100. täysosuman ja juhli sen lisäksi 6-3-voittoa SaiPasta. Toisessa erässä tunteet kuohahtivat melkoisesti. - Tämä kuuluu jääkiekkoon, ja minusta on hyvä, että jäällä on tunnetta, näki Ässä-sentteri.
Kumpi oli tärkeämpää 100. SM-liigamaali vai kolme pistettä?
\- Kolme pistettä, se näkyy paljon hienommin. No jotain on tullut tehtyä henkilökohtaisesti ehkä oikein kaukalossa, viittasi hymyilevä Ässien juhlakalu merkkipaaluunsa.
Neljännen perättäisvoiton napsinut Ässät poimi 6-3-voiton Lappeenrannasta, ja SaiPa jäi ensimmäisen kerran kuukauteen ilman kotipistettä.
\- Mitään emme saaneet täällä ilmaiseksi. SaiPan yritys ja taistelu olivat mahtavaa, ja tuolla pelaamisella he ottavat vielä paljon pisteitä kauden mittaan, entinen SaiPa-pelaaja tuumasi.
Porilaiset ovat voittaneet seitsemästä kauden matkapelistään peräti kuusi. Ainoassa vierastappiopelissäkin Karri Kiven suojatit raapivat pisteen.
Uusikartanon mukaan Ässät ammensi jo viime kaudelta oppia menestyksellisestä vieraspelaamisesta.
Vieraissa kulkee jopa kotipelejä paremmin
Ässä-sentteri näkee, että patajoukkue pelaa vieraissa jopa Isomäen kotipelejä paremmin, kun voittamisenpaineet eivät ole matkapeleissä porilaisryhmälle niin suuret.
\- Luulen että porukat ovat yllättyneet, koska olemme pelanneet ihan samaa peliä vieraissa kuin kotihallissammekin.
Toisessa erässä tunteet kuohahtivat pahoin, ja kaksi SaiPan sekä yksi Ässien pelaaja lähti pukukoppiin isojen tuomioiden saattelemana.
\- Jokainen pelaaja kun yrittää pelata täysillä, niin tunteet nousevat aina pintaan. Se kuuluu jääkiekkoon, ja minusta on vain hyvä, että jäällä on tunnetta.
Uusikartano arveli, että jäällä riittää tunnetta myös lauantaina, kun sarjajohdossa muutama kierros sitten keikkunut Jokerit vierailee sarjakakkosen Ässien pakeilla lauantaina Porissa.
Suomen miehet lohkovoittoon maalipallon EM-kisoissa
Suomen miesten maajoukkue varmisti näkövammaisten maalipallon EM-kilpailuissa Tanskan Assenssissa lohkon ykköspaikan viemällä voiton Unkarista 6-4 ja Saksasta 10-4.
\- Unkaria vastaan lähdettiin "varma voitto"- asenteella, mikä näkyi lopputuloksesta. Pisteet saatiin, muttei parhaalla pelillä, päävalmentaja Timo Laitinen kommentoi.
Saksa hävisi turnauksessa ensimmäistä kertaa kohdattuaan Suomen miehet.
Miehet kohtaavat perjantaina puolivälierässä Belgian.
Naisten maajoukkue kohtasi alkulohkon viimeisissä otteluissa Saksan ja Tanskan. Suomen naiset veivät voiton Saksasta 1-0, Tanskalle hävittiin 2-6.
\- Molemmissa otteluissa joukkue pelasi hyvää peliä puolentoista erän ajan, kommentoi päävalmentana Timo Laitinen.
\- Tanska-pelissä puoliajalle mentiin tasatilanteessa 1-1 ja kaikki mahdollisuudet olivat, kunnes Tanska toisen erän alussa meni 1-3 johtoon heittämällä kaksi ensimmäistä heittoaan Suomen verkkoon, jatkoi Laitinen.
Naiset kohtaavat perjantaina puolivälierässä Ruotsin.
Westerlund ihmetteli Ruudun suihkukomentoa
Jokereiden vastuuluotsi Erkka Westerlund piti Helsingin herruustaistelua tasaisena mittelönä aina HIFK:n ratkaisevaan aloitusvoittoon asti. Jarkko Ruudun suihkutuomiota valmentaja piti liian kovana rangaistuksena.
Erkka Westerlund myönsi, ettei omassa aloituspäässä tulisi hävitä - ainakaan ratkaisuvaiheessa - aloitusta satanolla.
\- Tasainen peli, jossa HIFK sai aloitusvoitosta erikoistilannemaalin ja 1-0-johdon. Tämän jälkeen takaa-ajomme ei enää tuottanut onnistumisia, summasi Jokereiden valmentaja torstai-illan pääannin.
Jokereiden kohuhyökkääjä Jarkko Ruutu palasi ryminällä entiseen kotihalliinsa, HIFK:n noidankattilaan.
Ruudun viime hetkien töötti Mikael Granlundiin herätti tunteita ja jälkipuheita. Entisen NHL-jyrän saamaa 5+20 -minuutin jäähytuomiota Westerlund piti turhan kovana.
\- Aika kova tuomio. Jos joku muu olisi tehnyt saman, niin rangaistus olisi ollut todennäköisesti kaksiminuuttinen.
HIFK latoi viimeisen kymmenen minuutin aikana kolme maalia ja päihitti Jokerit maalein 3-0.
Schalkelle vakuuttava 5-0-vierasvoitto
Schalke haki vakuuttavan 5-0-vierasvoiton Larnakasta ja jatkaa jalkapallon Eurooppa-liigan J-lohkon keulilla. Maalintekijät olivat Lewis Holtby, Klaas-Jan Huntelaar (2), Benedikt Höwedes ja Julian Draxler.
Schalke ratkaisi pelin jo avausjaksolla. Holtby aloitti maalinteon 23. minuutilla tarkalla kaukolaukauksellaan. Huntelaar ja Höwedes puskivat sen jälkeen maalin mieheen viiden minuutin sisällä.
Julian Draxler ja Huntelaar kaunistelivat lukemia toisen puoliajan viime minuuteilla.
Vierasjoukkueen suomalaishyökkääjä Teemu Pukki ei ollut mukana kokoonpanossa. Hän ei ole pelikelpoinen pelattuaan kilpailussa aiemmin tällä kaudella HJK:n riveissä.
Schalke on kolmen kierroksen jälkeen seitsemässä pisteessä. Toisessa jatkopaikassa on kiinni Maccabi Haifa, joka löi kotonaan Steaua Bukarestin 5-0.

  Eurooppa-liiga, lohko G

Malmö - Metalist Harkova 1-4
  
 AZ Alkmaar - Austria Wien 2-2

  Lohko H

Club Brugge - Birmingham 1-2
  
 Maribor - Braga 1-1

  Lohko I

Rennes - Celtic 1-1
  
 Udinese - Atletico Madrid 2-0

  Lohko J

AEK Larnaka - Schalke 0-5
  
 Maccabi Haifa - Steaua Bukarest 5-0

  Lohko K

OB Odense - Twente 1-4
  
 Wisla - Fulham 1-0

  Lohko L

Lokomotiv Moskova - AEK Ateena 3-1
  
 Sturm Graz - Anderlecht 0-2
Moisander ajettiin ulos Eurooppa-liigassa
Suomen maajoukkuekapteenin Niklas Moisanderin edustama AZ Alkmaar menetti jalkapallon Eurooppa-liigan G-lohkon ykkössijan pelattuaan kotiareenallaan 2-2-tasapelin Austria Wienin kanssa. Moisander poistettiin viime hetkillä kentältä.
Vierasjoukkue siirtyi johtoon Dirk Marcellisin omalla maalilla 19. maalilla, ja Alexander Gordon hiljensi kotiyleisön toistamiseen kymmenen minuuttia myöhemmin.
AZ nousi 80. minuutilla maalin päähän Austria Wienin Peter Hlinkan ohjattua pallon omiin, ja Pontus Wernbloom tasoitti muutama minuutti myöhemmin.
Avausjaksolla keltaisen kortin saanut Moisander ohjattiin suihkuun erotuomarin antamalla lisäajalla, kun hän sai illan toisen varoituksensa.
Lohkon piikkipaikan valloitti Metalist Harkova, joka kellisti Malmön vieraissa 4-1 ja on kolmen kierroksen jälkeen kaksi pistettä hollantilaisia edellä. Puolustaja Markus Halsti seurasi peliä kotijoukkueen vaihtopenkiltä.

  Eurooppa-liiga, lohko G

Malmö - Metalist Harkova 1-4
  
AZ Alkmaar - Austria Wien 2-2

  Lohko H

Club Brugge - Birmingham 1-2
  
Maribor - Braga 1-1

  Lohko I

Rennes - Celtic 1-1
  
Udinese - Atletico Madrid 2-0

  Lohko J

AEK Larnaka - Schalke 0-5
  
Maccabi Haifa - Steaua Bukarest 5-0

  Lohko K

OB Odense - Twente 1-4
  
Wisla - Fulham 1-0

  Lohko L

Lokomotiv Moskova - AEK Ateena 3-1
  
Sturm Graz - Anderlecht 0-2
Sandell: Järkevästi mutta täysillä
Alppihiihtäjä Marcus Sandellilla on kova into kilpailemaan. Kilpailunälkää hän pääsee tyydyttämään viikonloppuna, kun maailmancup alkaa Söldenissä. Sandell haluaa hyviä sijoituksia alkukaudesta, jotta hän saisi kuuman ryhmän lähtönumeron.
\- Kipinä kilpailemaan on iso. Syksy on pitkä, treenaminen, testaaminen ja kaikki. Lisäjännitystä tuo se, että uuden suksimerkin ansiosta hommaan on tullut lisää vauhtia. Nyt alkaa olla oikeasti mahdollisuus taistella paremmista sijoista.
Sölden ei kuulu Sandellin suosikkirinteisiin, mutta ei ole mitenkään epämiellyttäväkään.
\- Täällä on sattunut ja tapahtunut aika paljon. Minulla on kolme kisaa täällä ja kahdesti olen ollut pisteillä. Tämä on ihan OK, mutta ei kuulu suosikkirinteisiini. Pääsimme viime viikonloppuna tänne laskemaan, se teki paljon hyvää.
Sandell haluaa saada hyviä sijoituksia heti alkukaudesta. Söldenissäkin täytyy laskea rohkeasti.
\- Taktisesti pitää laskea järkevästi, mutta lähden kyllä vetämään täysillä. Ensimmäisistä kisoista on tärkeä saada hyviä sijoituksia 10-15 joukkoon, jotta saisin lähtönumeron vihdoinkin top 15:een.
Sandell nousi viime kaudella nopeasti hyville tuloksille vaikean loukkaantumisen jälkeen
\- Ehkä se kuulostaa nopealta, mutta kyllä viime kauden alku tuntui älyttömän pitkältä. Olihan se loistavaa sitten kun se alkoi mennä. Tällä hetkellä fysiikka on hyvässä kunnossa. Loukkaantumisen jälkeen on pakko kiinnittää enemmän huomiota kroppaan ja se on tehnyt harjoittelusta laadukkaampaa.
Jokerit jäi nollille HIFK:n kotihallissa
Jokereiden passiivinen karvaus ei tuottanut sille pisteen pistettä Helsingin IFK:n kotiluolassa. Eetu Pöysti, Mikko Kousa ja tyhjiin osunut Miikka Tuomainen sinetöivät HIFK:n 3-0-voiton. Juuso Riksman venyi paikallispelissä veskarin unelmaan.
Helsingin paikalliskahina ei tarjonnut Nordiksen hallintäyteiselle yleisölle mitään suurta näytöstä.
Ottelu alkoi intensiivisesti ja fyysisesti, mutta terhakka alku ei kantanut loppuun asti.
Ensimmäinen erä oli pelillisesti HIFK:n mutta toisessa erässä otteet tasoittuivat, kun Jokerit puolusti tarkemmin. Maaleja ensimmäinen 40-minuuttinen ei tuottanut. Tasaviisikoin maalipaikkojen luominen oli tahmeata.
Kolmannessa erässä ratkaisusta vastasi HIFK:n telaketjun jäsen Eetu Pöysti, joka latasi satanolla-aloitusvoiton jälkeen kiekon Jokereiden verkkoon 53. minuutilla.
Osuma oli Pöystille kauden ensimmäinen. Petteri Wirtanen kahmi aloituksen itselleen Ilari Filppulalta.
HIFK-hyökkääjä Wirtanen nousi loppuhetkillä avainrooliin, sillä sentteri alusti hienosti myös Mikko Kousan laukoman 2-0-maalin ajassa 58.11. Miikka Tuomainen sinetöi SM-liigauransa 300. ottelussa 3-0-loppuluvut tyhjiin.
Juuso Riksmanille nollapeli oli kauden kolmas. HIFK:n varamiehiseltä puolustukselta paketti oli yllättävän tiivis. Jokereiden hyökkäys oli sen sijaan aneeminen. Joukkue kaipasi selvästi loukkaantuneita Riku Hahlia, Janne Lahtea ja Nichlas Hardtia.
Loppuhetkillä Jokereiden kohupelaaja Jarkko Ruutu ajoi Mikael Granlundin jäänpintaan takaapäin ja lensi ryntäystuomiosta suihkuun.
Teknologiateollisuuden lakko alkaa perjantaiaamuna
Työntekijöiden lakko runsaassa 40:ssä teknologiateollisuuden yrityksessä alkaa perjantaiaamuna klo 6. Metalliliiton liittovaltuusto hylkäsi valtakunnansovittelija Esa Longan sovintoesityksen selvin numeroin. Esitys ei kelvannut myöskään ammattiliitto Prolle ja työnantajaa edustavalle Teknologiateollisuudelle.
Lakkoon menee noin 30 000 teknologiateollisuuden työntekijää. Metalliliiton mukaan koneiden alasajon valmistelu aloitettiin jo päivemmällä kymmenillä tehtailla.
Aiemmin Metalliliiton ja Ammattiliitto Pron puheenjohtajat Riku Aalto ja Antti Rinne suosittelivat esityksen hyväksymistä.
Valtuuston kokouksen jälkeen Riku Aalto kertoi kuitenkin ennakoineensa, että valtuusto hylkää sovun. Esitys hylättiin äänin 34 - 18.
\- Oli tämä odotettavissa, sillä tiesimme omat kipupisteemme. Kun valtakunnansovittelijan tekemä esitys ei ollut mielestämme sen näköinen kuin sen olisi pitänyt olla, ei tämä meille yllätys ollut, Aalto sanoo.
Sekä työnantajat että palkansaajapuoli kertoivat hylkäyksen pääasialliseksi syyksi ehdotuksen palkkaosuuden. Työnantajien mielestä sopimus olisi tullut liian kalliiksi ja ammattiliittojen mielestä palkkarakenne ei ollut hyväksyttävissä.
Lonka päättää sovittelun jatkamisesta
Koko asia palaa nyt takaisin sovitteluun. Esa Lonka päättää miten ja milloin sitä jatketaan. Lonka sanoo kuitenkin, ettei osaa arvioida, milloin neuvotteluja voitaisiin jatkaa.
\- Jatkosta en tiedä, Lonka toteaa.
Riku Aalto arvelee, että sovittelu ei ole hetkessä valmis.
\- Kokemukseni perusteella arvioisin, ettei sovittelu suju kovinkaan nopeasti. Muutama päivä varmaan ainakin menee, Aalto arvioi.
Työnantajaa edustava Teknologiateollisuus ei suostunut arvioimaan sovintoesitystä vielä sen saatuaan, mutta kanta tehtiin selväksi kello 22:n jälkeen sovittelijan toimistossa.
Jyväskylässä Metalliliittoon kuuluvat Metson työntekijät marssivat torstaina ulos. Syynä oli liittoon kuulumattomien työntekijöiden ilmoitus jäädä töihin, vaikka lakko alkaisi.
Granlund kohteena - Ruutu lensi suihkuun
Ensimmäisen kerran HIFK:n kotihalliin Jokerien paidassa palannut Jarkko Ruutu lensi suihkuun ryntäyksestä jääkiekon SM-liigan ottelun loppuhetkillä. Ruutu ajeli tilanteen jälkeen HIFK:n Mikael Granlundin päälle.
HIFK johti päätösminuutilla 2-0, ja Ville Peltoselle oli tulossa siirretty rangaistus. Granlund oli juuri koskemassa kiekkoon laidan vieressä, jolloin peli olisi vihelletty poikki. Ruutu kuitenkin ajoi surutta päin kyyryssä ollutta Granlundia, mikä herätti tunteita niin kentällä kuin katsomossakin.
NHL:stä täksi kaudeksi Suomeen palannut Jarkko Ruutu oli kolmannen kerran tällä kaudella entistä seuraansa HIFK:ta vastaan. Ruutu palasi ensimmäisen kerran vanhaan kotihalliinsa. Ruudulla oli aiemmin nokkapokkaa myös Markus Kankaanperän kanssa.
Edmonton kutsui Ryan Kellerin ylös
Edmonton Oilers on kutsunut hyökkääjä Ryan Keller ylös jääkiekon NHL-miehistöönsä. Entisen Espoon Bluesin hyökkääjän lisäksi Edmontonilla on ylhäällä 12 tervettä hyökkääjää.
Eilen Edmonton lähetti farmiin puolustaja Jeff Petryn. Tämä tarkoittanee sitä, että sekä hyökkääjänä että puolustajana nähty Theo Peckham on yhä vahvemmin nimenomaan puolustaja tämän hetken kokoonpanossa.
Ylös tarvittiin hyökkääjä, ja valinta kohdistui Kelleriin, joka on mättänyt neljässä AHL-ottelussa tällä kaudella kuusi (2+4) tehopistettä. Alas vuoroaan jäivät odottamaan muun muassa Teemu Hartikainen ja Antti Tyrväinen.
Edmontonilla on kokoonpanossaan nyt 16 hyökkääjää ja lisäksi Peckham, mutta Sam Gagner, Ales Hemsky ja Darcy Hordichuk ovat loukkaantuneita. Sam Gagner on tiettävästi paranemaan päin.
Tuomarit menettivät otteen SM-liigapeliin
SaiPan ja Ässien välinen SM-liigaottelu karkasi tuomareiden käsistä toisessa erässä. Kolme pelaajaa passitettiin suihkuun kiihkeässä ja ylilyöntejä tapahtuneessa erässä. Richard Lintnerin kostolta vaikuttanut törkytaklaus puhutti Lappeenrannassa.
Ensimmäisen erän lopulla tuomaripari Jukka Hakkarainen-Mikko Vanninen ei puuttunut Ässä-puolustaja Jani Honkasen tekoon, jonka johdosta SaiPan tähtipakki Richard Lintner keräsi rojujaan jäänpinnasta.
Toisen erän avausminuutilla alkoi tapahtua. Ensin 171-senttinen ja 82-kiloinen Ville Paalanen hyökkäsi Ässien kovanaama Honkasen kimppuun takaapäin, ja 94-kiloinen porilaispakki joutui puolustamaan itseään kilpikonna-asennossa.
Paalanen ajettiin suihkuun 5+20 -minuutin tuomiolla. Heti perään Ässien Stephen Dixon ajeli takaapäin Simon Backmanin selkään ja sai rumasta tempusta niin ikään pukukoppipassituksen.
25\. minuutilla SaiPan avainpuolustaja Lintnerillä pimeni ja hän lähti taklaamaan Ässien Tuomas Santavuorta päädyssä korkeilla kyynärpäillä ja selvällä hypyllä. Onneksi Santavuori ei loukkaantunut tilanteesta.
Lintnerin sikailu johti ulosajoon, eli 5+ 20 -minuutin rangaistukseen, joka saattaa poikia jatkotoimia SM-liigan kurinpitäjältä jälkikäteen.
Vieraat tekivät neljästä avausosumasta kolme ylivoimalla. SaiPan hyvin alkanut ottelu suli jäähysumaan. Lappeenrantalaiset jäivät Kisapuistossa ensimmäisen kerran pisteittä kuukauteen.
Kolmannessa erässä ottelun tunnekuohu tasaantui, ja neljännen perättäisvoiton saalistanut Ässät poimi 6-3-voiton.
Porilaiset ovat voittaneet seitsemästä kauden matkapelistään peräti kuusi. Ainoassa vierastappiopelissäkin Karri Kiven suojatit raapivat pisteen.
Tuomioja toivoo Gaddafin kuoleman laittavan pisteen väkivallalle
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) toivoo Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin kuoleman lopettavan väkivaltaisuudet Libyassa. Hänen mukaansa se, ettei Gaddafin kohtalo jäänyt arvoitukseksi antaa mahdollisuuden kääntää lehteä ja jättää Libyassa hyvin pitkään jatkunut aikakausi taakse.
\- On toivottavaa, että tämä merkitsee pistettä sodankäynnille ja väkivallalle. Ettei uudessa Libyassa olisi mitään sijaa kostolle tai oikeusjärjestelmää heikentäville toimenpiteille, Serbiassa työmatkalla oleva Tuomioja sanoi YLE Uutisille.
\- Me emme tiedä tarkkaan, miten ja kenen toimesta Gaddafi kuoli. Silläkin on tiettyä merkitystä. Ainahan olisi suotavaa, että ne jotka ovat syyllistyneet ihmisoikeusrikkomuksiin vastaisivat siitä oikeusteitse, Tuomioja jatkoi.
Nyt Libyaan voidaan Tuomiojan mukaan rakentaa demokratiaa puhtaalta pöydältä, ja Suomi on valmis auttamaan libyalaisia tulevaisuuden rakentamisessa.
\- Libyan tilanne on siinä suhteessa hyvä, ettei ole kysymys rahanpuutteesta, mutta siellä tarvitaan asiantuntemusta ja auttamista. Mehän olemme olleet valmiita lähettämään sinne poliisi- ja tutkimusasiantuntemusta, jossa meillä on korkeaa osaamista. Olemme kertoneet olevamme valmiita olemaan mukana poliisikoulutuksessa tai mahdollisissa poliisioperaatioissa.
Tuomioja painottaa, että Suomi voisi auttaa Libyaa varsinkin naisten aseman parantamisessa.
\- Naisten oikeuksien ja naisten osallistumisen tukeminen on meille tärkeää ja koko Libyan tulevaisuudelle tärkeää, Tuomioja sanoo.
3D tulee kotiin
Kolmiulotteisuus eli 3D on viime vuosina tehnyt n&auml;ytt&auml;v&auml;n paluun valkokankaille. Suosion my&ouml;t&auml; 3D on levi&auml;m&auml;ss&auml; teattereista my&ouml;s olohuoneisiin.   

Erityisesti kolmiulotteisuuden kiehtovuutta tarjotaan lapsille ja nuorille. Elokuvateattereissa kasvatetaankin jo uutta 3D-sukupolvea lastenelokuvien avulla.
Suomalainen tuotantoyhti&ouml; Stereoscape on uskonut 3D:n vallankumoukseen jo vuodesta 2007. Yhti&ouml; oli mm. tekem&auml;ss&auml; ensimm&auml;ist&auml; suomalaista 3D-elokuvaa Muumi ja punainen pyrst&ouml;t&auml;hti. Kotikatsomoihin 3D hiipii vaivihkaa viimeisimpien tv-mallien mukana. Stereoscapen toimitusjohtajan Tomi Luostarisen mukaan kolmiulotteisuus mullistaa tapamme katsoa televisiota.
- Ihmiset katsovat 2D- ja 3D-ohjelmissa t&auml;ysin eri asioita. 3D mahdollistaa ja pakottaa kaikki sis&auml;ll&ouml;ntuottajat ja elokuvantekij&auml;t miettim&auml;&auml;n sis&auml;lt&ouml;kerrontaa ja sit&auml;, miten 3D oikeasti tukee tarinaa, eik&auml; ole vain efekti, Luostarinen puntaroi.

3D-lasien l&auml;pi television tuijottaminen ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; houkuttele kaikkia. Luostarisen mukaan tulevaisuudessa lasit j&auml;&auml;v&auml;t historiankirjoihin, sill&auml; jo nyt on olemassa ns. [autostereoskooppisia](http://fin.afterdawn.com/uutiset/artikkeli.cfm/2011/03/17/samsung_esitteli_55_tuumaisen_austostreoskooppisen_tv_n_prototyyppia) 3D-vastaanottimia, joiden katsomiseen ei laseja tarvita.
Tutkija kehottaa televisionostajaa malttiin
Kannattaako uuteen 3D-televisioon siis satsata rahojaan jo nyt, vai odottaa teknologian kehittymist&auml;?  Valtion teknillisen tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ville Ollikainen ei itse viel&auml; hankkisi 3D-televisiota kotiinsa.
- Kehitys kehittyy koko ajan ja laatu paranee yleens&auml;kin televisiotekniikassa. Kuvan laatu on parantunut viime vuosina ja t&auml;m&auml; kehitys tuskin tulee loppumaan t&auml;h&auml;n. Se hintalappu, jonka joutuu tulevina vuosina maksamaan hyv&auml;st&auml; televisiosta, on pienempi kuin mit&auml; se on t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml;, Ollikainen tuumii.
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; myynniss&auml; olevien 3D-televisioiden kuvissa on runsaasti merkkikohtaisia eroja. Ollikaisen mukaan ennen television hankkimista kannattaa tehd&auml; runsaasti vertailuja. My&ouml;s 3D:n mahdolliset terveyshaitat kannattaa pit&auml;&auml; mieless&auml;.
- Jos 3D-efekti on muodostettu v&auml;&auml;rin tai huolimattomasti, tai se on liian voimakas, tai kuluttaja ei ole tottunut katsomaan 3D:t&auml;, voi se aiheuttaa pahoinvointia. Erityisesti jos 3D:t&auml; katsotaan pidempi&auml; aikoja, voi se aiheuttaa perinteisen merisairausefektin, Ollikainen muistuttaa.

Mahdollisista terveysvaikutuksista huolimatta kolmiulotteisuus on tullut j&auml;&auml;d&auml;kseen. Jo 15 prosenttia kaikista myydyist&auml; uusista televisioista on 3D-ominaisuudella varustettuja.  T&auml;ll&auml; hetkell&auml; yli 1000 euroa maksavaan televisioon 3D-ominaisuus tulee mukaan - k&auml;ytti sit&auml; tai ei.
Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
"Klinsmannin palkkaaminen oli kallis virhe"
Jalkapalloseura Bayern Münchenin presidentti Uli Hoeness luonnehtii Jürgen Klinsmannin taannoista päävalmentajakautta kalliiksi virheeksi.
Klinsmann valmensi Bayernia heinäkuusta 2008 huhtikuuhun 2009, jolloin hän sai potkut. Tänä kesänä entinen huippupelaaja ryhtyi USA:n maajoukkueluotsiksi.
Hoeness kertoi Donaukurier-lehden haastattelussa, että seura osti tuhansilla euroilla tietokoneita, koska Klinsmann käytti taktiikkapalavereissaan powerpoint-esityksiä.
Puheenjohtajan mukaan nykyinen luotsi Jupp Heynckes tarvitsee vain viisi tussia ja fläppitaulun tehdäkseen saman.
\- Heynckesin kanssa voitamme pelejä 12,50 eurolla, kun Klinsmannin aikana käytimme paljon rahaa ja saimme vähän menestystä, Hoeness totesi.
Heynckesin alaisuudessa Bayern on hallinnut Bundesliigaa tällä kaudella. Joukkue johtaa sarjaa viiden pisteen erolla yhdeksän kierroksen jälkeen ja on myös Mestarien liigan lohkossaan piikkipaikalla.
Heynckes pestattiin päävalmentajaksi kesällä, kun Bayernin ja Louis van Gaalin tiet erosivat. Hoeness ylistää hollantilaisen valmennustaitoja, mutta sosiaaliset kyvyt van Gaalilta puuttuivat.
\- Se, että hänen ihmissuhdetaitonsa olivat katastrofi, on toinen asia. Hän oli huippuammattilainen. Siksi hänen palkkaamisensa ei ollut virhe. Klinsmannin oli.
Ensimmäisessä valmentajapestissään Klinsmann johdatti Saksan MM-pronssille vuoden 2006 kotikisoissa.
Chavez julisti itsensä terveeksi
Venezuelan presidentti Hugo Chavezin mukaan hän on nyt terve. Chavez palasi torstaina Kuubasta, jossa hän on saanut syöpähoitoa kesäkuusta lähtien.
\- Kaikki meni täydellisesti. Sain huippupisteet, 20 pistettä 20:stä, Hugo Chavez kertoi.
Chavezin mukaan hänen elimistöstään ei löynyt tarkastuksessa pahanlaatuisia soluja.
\- Olen vapautunut sairaudesta. Uusi Chavez on täällä, Chavez julisti.
Useiden asiantuntijoiden mielestä syöpähoidoista on kuitenkin kuluttava vähintään kaksi vuotta ennen kuin voidaan todeta, että potilas on selviytynyt syövästä.
Hallitus alueellistaa metsäalan johtoa
Hallitus alueellistaa Metsäntutkimuslaitoksen ja metsäkeskuksen toimintoja. Hallituksessa käytyjen vääntöjen jälkeen valtakunnallisen metsäkeskuksen pääpaikaksi tulee Lahti. Samalla hallitus jatkaa Metsäntutkimuslaitoksen alueellistamista ja haluaa siirtää tutkimuslaitoksen johdon Joensuuhun.
Metsäkeskuksen pääpaikan valinta liittyy jo pitkään valmisteltuun metsäkeskusorganisaation uudistukseen ja aseman selkiyttämiseen. Hallitus pitää nykyisellään kolmentoista alueellisen keskuksen toimistojen paikat. Sen sijaan hallitus on vääntänyt kättä keskusten pääpaikan sijoituspaikasta.
Edellinen hallitus oli sijoittamassa toimintoja Itä-Suomeen, uuden hallituksen maa- ja metsätalousministerin esitys Lahdesta herättikin hallituksessa närää. Myös esityksestä tehdyllä lausuntokierroksella Joensuu keräsi enemmän suosiota kuin ministeriön esitys.
Hallituksen perusteluissa Lahti tarjoaa parhaimmat liikenneyhteydet ja sijainti vähentää matkakustannuksia. Toimintojen siirtäminen ei esityksen mukaan lisää merkittävästi nykyisiä kustannuksia. Lahteen tulee päätöksen myötä vajaat 30 uutta työpaikkaa.
Metsäkeskus vastaa muun muassa metsälain ja metsätöihin myönnettävien tukien käytöstä ja valvonnasta. Lisäksi keskuksilla on laaja neuvontapalvelu metsänomistajille.
Joensuu sai myös Metlan
Maa- ja metsätalousministeriö laati Lahti-päätöksen kylkeen periaatepäätöksen, jolla Joensuuhun siirretään Metsäntutkimuslaitoksen (Metla) pääkonttori. Hallitus kaavailee siirtävänsä yt-neuvotteluiden jälkeen koko tutkimuslaitoksen johdon Joensuuhun vuoden 2014 alusta.
Päätöksellä Joensuun metsäkampukselle siirtyy reilut parisenkymmentä uutta metlalaista Vantaalta. Joensuusta on vuosien aikana kasvanut Metlan isoin alueyksikkö, kun laitoksen toimintoja on alueellistettu vähitellen. Metlalla on Joensuussa tällä hetkellä 130 työntekijää.
Hallituksen päätös syntyi lopulta yksimielisesti.
Vakuutusalan ylityökielto loppui
Vakuutusalalla lokakuun alusta lähtien voimassa ollut ylityökielto on päättynyt. Vakuutusväen liiton hallitus purki ylityökiellon tänään torstaina.
Vakuutusalan työehtosopimusneuvotteluja jatketaan ensi keskiviikkona Vakuutusväen liiton ja Finanssialan keskusliiton voimin.
Vakuutusala on ollut sopimuksettomassa tilassa lokakuun alusta lähtien. Alan neuvottelut katkesivat tuloksettomina syyskuun puolivälissä.
FUTSAL: Suomi ja Albania tasapeliin
Suomi ja Albania päätyivät 0-0-tasapeliin futsalin MM-alkukarsintaturnauksen D-lohkon ottelussa torstaina Virossa. Perjantaina vastaan asettuu Turkki.
Suomi pelaa kolmannen ottelunsa sunnuntaina Viroa vastaan.
OMSK
OMSK on helsinkiläistä käsityötä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Vili Lähteenoja
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Raikkaan kuplivasta popista meiningistä ja melodian kujeilusta. Elektrokikkailut pitävät homman mielenkiintoisena.
**Vielä odotamme:**
Ehdottomasti isää materiaalia. Muistelimme yhtyeen olevan aiemmin folkimpaa, joten innolla odotamme minkälainen on kokonaisvaltainen musiikillinen suuntaus jatkossa.
**Kristallipallo:**
Suomen Owl City?
Ässä-sentterille juhlamaali SM-liigassa
Porin Ässien keskushyökkääjä Aki Uusikartano viimeisteli SM-liigauransa 100. osuman torstaina. Konkarin maalilla Ässät siirtyi 2-1-johtoon SaiPaa vastaan.
Hyvin aloittanut SaiPa sai haluamansa alun Kisapuistossa. Lappeenrantalaisten kakkoskenttä väsäsi yhden SaiPan kauden komeimmista täysosumista, kun Anssi Löfman ja Roberts Jekimovs pelasivat ylivoimalla kapteeni Ville Kohon vapaaksi takatolpalle.
Ässät tasoitti puntit nopeasti, vajaan kahden minuutin päästä. SaiPan molari Jere Myllyniemi pötkötteli maalinedushässäkän jälkeen jäässä yllättävän pitkään, ja Ässien Kristian Kudrocin kaukoveto kimposi Stephen Dixonin varusteiden kautta verkkoon.
Uusikartano pääsi tuulettamaan kiekkouransa merkkipaalua 15. minuutilla. Ässien illan ensimmäinen ylivoima poiki hienon sommitelman jälkeen 2-1-vierasmaalin, josta vastasi 34-vuotias porilaishyökkääjä. Ässä-puolustajat Tommi Taimi ja Ville Uusitalo sahasivat SaiPan neliön säpäleiksi. Uusitalolle tehopiste oli jo kauden 13:s.
Ensimmäisen erän lopussa Veli-Matti Savinainen kilautti pelivälineen tolppaan. Ässien kahden maalin johtoasema ei ollut kovin kaukana. Ässien Juha Järvenpää oli kuitenkin työllistetympi ottelun maalivahdeista ensierässä.
Vuoden 2014 MM-finaali Rion Maracanalla
Jalkapallon vuoden 2014 MM-loppuottelu pelataan Maracana-stadionilla Rio de Janeirossa. Turnauksen avausottelu, jossa isäntämaa Brasilia on mukana, pelataan Sao Paulossa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) ja kisajärjestäjät julkistivat ottelukaavion torstaina. MM-lopputurnaus käynnistyy 12. kesäkuuta ja päättyy 13. heinäkuuta.
Kaikki 12 kisakaupunkia saavat järjestettäväkseen vähintään neljä ottelua. Yhteensä turnauksessa pelataan 64 kamppailua.
Viisinkertainen maailmanmestari Brasilia pääsee pelaamaan maineikkaalla Maracana-areenalla ainoastaan siinä tapauksessa, että se selviytyy loppuotteluun.
MM-lopputurnauksen lipunmyynti käynnistyy vuonna 2013, luultavasti maanosaliittojen mestaruusturnauksen eli Confederations Cupin jälkeen loppukesästä.
Innokas liikuttaja valittiin Riihimäen vuoden yrittäjänaiseksi
Riihimäen Yrittäjänaiset on valinnut Vuoden Yrittäjänaiseksi fysioterapeutti Sinikka Kokkosen.Hän valmistui alkujaan kuntohoitajaksi ja fysioterapeutiksi. Nykyisin hän pyörittää yhden naisen yritystä. -Tärkein päämääräni on liikuttaa ihmisiä ennaltaehkäisevästi. Kun liikut, et jää makaamaan sängyn pohjalle, sanoo palkittu Kokkonen.
Vuoden Yrittäjänaiseksi torstai-iltana Riihimäellä valittu Sinikka Kokkonen teki ensimmäiset viisitoista vuotta töitä Riihimäen seudun terveyskeskuksessa ja suoritti useita alan kursseja. Oman yrityksen hän perusti vuonna 2000.
Toiminimi Sinikka Kokkonen on yhden naisen yritys, joka tarjoaa alan monipuolisia palveluja. Asiakas voi tulla fysioterapiaan Kelan lähetteellä tai ilman.
Kokkosen uusimpia erikoisaloja on Voice Massage –terapia eli äänihieronta, jossa käsitellään ääntä tuottavia tai purentalihaksia rentoutuksen, hengitysharjoitusten ja jumpan avulla.
\- Opiskelin Pilates-ohjaajaksi, ja vedän pieniä Pilates-ryhmiä. Asiakkaita käy myös henkilökohtaisessa liikuntaneuvonnassa”, Sinikka Kokkonen kertoo.
Sinikka Kokkonen etsii ja löytää uusia liikuttamisvälineitä ja tapoja. Hän toi Riihimäelle Flexibarin eli vipatuskepin. Chiball on hänen lempivälineitään, ja nykyisin hän yhdistää pehmeän pallon ja Pilateksen.
-Ihmisten pitäisi pitää huolta fyysisestä kunnostaan, koska nykyisin eletään kauemmin ja kotona pitäisi pärjätä pitempään. Käsivoimia tarvitaan, että maitopurkin saa jääkaapista, jalkavoimia, että jaksaa kävellä kauppaan. Tasapainon säilyminen on elintärkeää, sanoo Kokkonen Riihimäen Yrittäjänaisten tiedotteessa.
Elämäkerran kohuväite: Demarien ydinjoukko syrjäytti Ahtisaaren
Torstaina julkaistun elämäkerran mukaan Martti Ahtisaari oli valmis asettumaan uudelleen ehdolle ensimmäisen presidenttikautensa jälkeen. SDP:ssä vaikuttanut vanhoillinen ydinjoukko kuitenkin pelasi hänet paitsioon tavalla, jota kirjassa selostetaan yksityiskohtaisesti. Ahtisaari myöntää, että hänellä oli linjariitoja silloisen ulkoministerin Tarja Halosen kanssa.
Ahtisaaren syrjäyttämistä koskevan luvun on laatinut kirjan toinen kirjoittaja, Suomen Kuvalehden päätoimittaja Tapani Ruokanen. Kun Ahtisaarelta kysyttiin, hyväksyykö hän Ruokasen tapausten kulusta esittämän tulkinnan, Ahtisaari vastasi, ettei tapahtuneesta ole parempaa kertomusta esitetty.
Hän kuitenkin korosti, ettei hänellä, toisin kuin Tarja Halosella, ollut kovaa pyrkyä päästä ehdolle, koska uusia mielenkiintoisia tehtäviä oli tiedossa. Ahtisaari huvitti yleisöä sanomalla olevansa Haloselle kiitollinen siitä, että tämä asettui SDP:n ehdokkaaksi, ja näin hän itse pääsi tavoittelemaan Nobelin rauhanpalkintoa.
Yleisradiolle antamassaan haastattelussa Ahtisaari moittii vanhoillista vasemmistoa älyllisestä epärehellisyydestä. Hänen mukaansa kylmä sota on lopullisesti ohi, eikä esimerkiksi Venäjää vastaan kohdistu minkäänlaista sotilaallista uhkaa. Hän toistaa aiemmin esittämänsä kannan, jonka mukaan Suomen tulee kuulua kaikkiin niin järjestöihin, joihin muutkin läntiset demokratiat kuuluvat, Nato mukaanlukien.
Ahtisaari vastasi myös kysymykseen siitä millaiseen Suomen ulkopolitiikan muutokseen hän pyrki omalla presidenttikaudellaan.
Historia puoltaa Niemisen finaalipaikkaa
Jarkko Nieminen on edennyt Tukholman ATP-turnauksen finaaliin kahdesti. Ensimmäisen kerran nuorena yllättäjänä vuonna 2001 ja toisen kerran vuonna 2006. Viiden vuoden syklin mukaan nyt olisi jälleen finaalipaikan vuoro.
Vuonna 2001 20-vuotias Nieminen otti komeita päänahkoja. Kotiyleisön suosikit Thomas Johansson ja Thomas Enqvist jäivät Niemisen jalkoihin. Finaalissa Sjeng Schalken kukisti Niemisen huikeassa viiden erän trillerissä.
Vaikka Nieminen on usein pelannut Tukholmassa hyvin, heikompiakin vuosia on mahtunut mukaan. Vuosina 2002, 2003 ja 2004 Nieminen hävisi avauskierroksella. 2005 tappio tuli toisella kierroksella.
2006 Nieminen oli toisen kerran finaalissa. Silloin James Blake oli parempi. Siitä lähtien Suomen tennisykkönen on pelannut Tukholmassa joka vuosi hyvin. 2007 ja 2009 hän eteni puolivälieriin, 2008 ja 2010 välieriin.
Nyt on taskussa jo puolivälieräpaikka ja kaavio antaa mahdollisuuksia vaikka mihin. Toteutuuko viiden vuoden taika? Ensin vastaan tulee puolivälierässä Tobias Kamke. Jos Nieminen selvittää maailmanlistalla sijalla 109 olevan saksalaisen, välierässä vastaan tulee joko Ivan Dodig, ehkä parhaat päivänsä nähnyt David Nalbandian tai ehdottomasti parhaat päivänsä nähnyt James Blake.
Katseet kääntyvät Manchesteriin
Jalkapalloilussa katseet kääntyvät tänä viikonloppuna Manchesteriin, kun Englannin hallitseva liigamestari Manchester United saa sunnuntaina vieraakseen Valioliigan kärkijoukkueen Manchester Cityn. Kyseessä on kaupungin odotetuin paikallistaisto vuosiin.
Valioliigan otteluja seuraa säännöllisesti arviolta 1,4 miljardia ihmistä eri puolilla maailmaa. Sunnuntaina heille on tarjolla todellinen herkkupala.
United on napannut kahmalokaupalla titteleitä Sir Alex Fergusonin alaisuudessa vuodesta 1986 lähtien, ja moni odottaa punapaidoilta kotivoittoa Old Traffordilla. Onhan joukkue voittanut 25 edellisestä Valioliigan kotipelistään peräti 24.
Cityn keskikenttäpelaaja Nigel de Jong on eri mieltä. Hänen mukaansa kovia satsauksia tehneet sinipaidat ovat tällä hetkellä maan paras joukkue ja aikovat poistua sellaisena myös sunnuntain vierasottelusta.
Kotijoukkueen huippulaituri Nani tietää, että edessä on kova haaste. Hän kuitenkin odottaa Unitedin valloittavan piikkipaikan takaisin.
\- Cityllä on tällä hetkellä fantastinen joukkue, jossa on fantastisia pelaajia. He pelaavat hyvin, ja heitä vastaan on vaikea pelata. Meidän ei kuitenkaan pidä unohtaa sitä, että me olemme United. Kun pelaamme kotona, meitä on todella vaikea lyödä. Siksi olemme niin luottavaisia, korostaa Nani.
\- Kun kotisaldo on sellainen kuin meillä on, meidän pitäisi olla luottavaisia joka kerta, kun pelaamme kotona. Meidän on uskottava siihen, että voitamme suuren osan peleistä.
Nani ei usko siihen, että mestaruuden kohtaloa ratkaistaan tänä viikonloppuna. Valioliigassa ei ole pelattu vielä edes kymmentä kierrosta.
\- Mielestäni on liian aikaista sanoa, että siitä tulee vain Manchester Unitedin ja Manchester Cityn välinen kamppailu. Myös Chelsealla menee erittäin hyvin, hän toppuuttelee.
Portugalin maajoukkuemies Nani teki kaksi maalia Cityn verkkoon elokuussa Wembleyllä, kun United nousi kahden maalin takaa 3-2-voittoon perinteisessä Community Shield -hyväntekeväisyysottelussa.
Sen jälkeen molemmat joukkueet ovat pelanneet liigakentillä ilman tappiota. City kipusi piikkipaikalle viime viikonloppuna kaadettuaan kotonaan Aston Villan 4-1. United jäi Liverpoolin vieraana 1-1-tasapeliin ja on nyt kaksi pistettä paikalliskilpailijaansa perässä.
\- Tietysti me kaikki uskomme siihen, että voimme mennä sinne ja voittaa. Menemme sinne ykkösenä, ja tavoitteena on myös pysyä ykkösenä, sanoo hollantilainen de Jong.
\- Meillä ei ole mitään todistettavaa. Olemme osoittaneet tasomme koko kauden ajan. Emme tarvitse ottelua Unitedia vastaan osoittaaksemme, kuinka hyviä olemme, mutta nyt Englannin kaksi parasta joukkuetta kohtaavat toisensa. Odotan loistavaa peliä.
Vaikka United voitti Community Shieldin, City vei nimiinsä edellisen virallisen kohtaamisen viime huhtikuussa FA Cupin välieräottelussa Wembleyllä.
Kuukausi sen jälkeen City nappasi ensimmäisen pokaalinsa 35 vuoteen kaatamalla Stoken cup-finaalissa. Joukkueen saavutukset kalpenevat kuitenkin selvästi Unitedin meriittien rinnalla.
\- Yhdessä vuodessa ei voi rakentaa sellaista historiaa pokaalisen voittamisen suhteen kuin United on tehnyt 25 vuoden aikana, muistuttaa de Jong.
\- Lisää on tulossa, mutta me teemme täällä rakennustyötä askel askeleelta. Se vie aikaa. Ehkä silloin ei saa paljon aikaa, kun käyttää paljon rahaa pelaajiin. Silti on edettävä askel askeleelta - niin sen on mentävä.
Teemu Laine mätti tehot 1+2 KHL:ssä
Teemu Laine teki yhden ja syötti kaksi maalia, kun Dinamo Minsk kohtasi Salavat Julajev Ufan jääkiekkoliiga KHL:n torstain ainoassa mittelössä. Laineen kauden neljäs maali tyhjään Ufan maaliin sinetöi Minskille maukkaan 5-3-vierasvoiton.
Libor Pivkon ja Zbynek Irglin kanssa pelannut Laine syötti Vladimir Denisovin 1-0-maalin avauserässä ja Dimitri Korobovin 2-0-maalin toisen erän avausminuutilla. Reilu minuutti myöhemmin Charles Linglet lisäsi ylivoimalla johdoksi jo 3-0, ja Vitali Kolesnik korvasi Erik Ersbergin Ufan maalilla.
Hallitseva mestari nousi kuitenkin vielä toisessa erässä tasoihin. Kirin käynnisti Oleg Saprikin, ja erän loppupuolella Viktor Kozlov ja Aleksander Radulov onnistuivat vajaan parin minuutin sisällä toisistaan.
Ottelun ratkaisu saatiin vasta 30 sekuntia ennen loppua, kun Aleksander Kulakov laukoi Minskin 4-3-vierasjohtoon. Vielä ajassa 59.45 Teemu Laine osui vielä tyhjiin sinetöiden vieraille 5-3-voiton. 16 minuuttia pelannut Laine on nyt summannut tämän kauden peleissä tehot 4+3. Rutkasti (24.23) vastuuta saanut Jere Karalahti jäi ilman tehopisteitä.
Eniten maaleja koko liigassa päästänyt Ufa on rämpinyt viime aikoina, sillä neljästä viimeisimmästä kotiottelusta vain yksi on tuottanut voiton. Ufalle on tehty on 57 maalia, kun toiseksi eniten maaleja päästänyt joukkue - sarjajumbo Vitjaz Tshehov - on päästänyt 51.
Kuumat kuparikuulat toivat vankeutta
Kahden miehen kuparivarkaus paljastui miesten kaupatessa saalistaan romuliikkeelle. Ostaja alkoi epäillä 840 kilon painoisen kuparierän omistusta. Kupari oli kuulina, jotka oli viety Padasjoelta.
Varastetun kuparierän arvo oli noin 3 000 euroa. Venäläistaustaiset miehet olivat menneet padasjokelaiseen pintakäsittelyfirmaan vääntämällä nosto-ovi auki.
Tehdastiloista miesten matkaan lähti kuparikuulia 840 kiloa, joita yritettiin myydä Helsingissä.
Metallinostaja alkoi kuitenkin epäröidä miesten omaisuuden alkuperää ja poliisi pääsi jäljille. Kuparivarkaus paljastui Helsingissä tämän kuun alussa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi molemmille tekijöille varkaudesta 60 päivää ehdollista vankeutta.
Anastettu omaisuus saatiin takaisin.
Vauhti se poikia kiehtoo
Kun Kokkolan luontokoulu kuulutti osanottajia syyslomaviikon mäkiautoleirille, ei kiinnostuneita tarvinnut kuulutella lisää jälki-ilmoituksilla. Parin viime hetken peruuntumisen jälkeen mäkiautoja on rakenneltu kymmenen innostuneen pojan voimin.
Autoilu ja saaste liitetään yleensä yhtäläisyysmerkeillä, mutta tässä luontokoulussa jäte oli rakennustarviketta. Villa Elban luontokoulun ohjaaja Markku Hukari sanoo, että yhteenkään autoon ei ole käytetty uusia osia.
-Kaikki materiaali on jo poisheitettyä kierrätysmateriaalia. Mäkiautojen rungot on tehty lastenvaunuista, pyöräkelkoista tai vaikkapa suksiboxista. Maailmassa on niin paljon jätteitä, että me haluamme näyttää, että sitä voidaan myös uusiokäyttää.
Syyslomaviikon torstaina leirillä oli päästy autojen viimeistelyyn. Kierrätysinnovaatioiden kärkeä edusti 'Citikka WC'. Auton loppulyhenteen ymmärsi, kun katseli sen muotoja. Etusäleikkö oli tuunattu wc-pöntön renkaasta. Konepeltinä toimi puolestaan samaisen mukavuuslaitoksen kansi.
Yhden auton ympärillä pyöri tallitiimi, johon kuuluivat Aapo Leppälä, Ville Vesala ja Samuel Lågland. Iltapäivällä oli luvassa ensimmäiset koeajot, mutta poikia epäilytti vielä auton ohjaus. Yhteispelillä ohjausvaijeritkin löysivät optimaalisen linjauksen.
\- Kyllä kai tämä ihan normaalia vauhtia kulkee, Aapo Leppälä esitteli vaatimattomasti työn lopputulosta.
Kokkolan uimahallin ja jäähallin välinen pyörätie oli valittu viiden loppuun rakennetun auton ensimmäiseksi testiradaksi.
Ville Vesala hurautti ensimmäisenä mäkeä alas. Alku oli pientä matelua, mutta vauhti kiihtyi jo melkoiseksi mäen puolenvälin jälkeen.
-Niin, tuossa ihan alussa oli vähän hidasta, mutta loppu sitten meni hyvin. Lähtöramppi ei ollu ehkä tarpeeksi jyrkkä, Ville teki analyysiä avauslaskusta.
Kysymykseen maistuiko hurukyyti, tuli yksiselitteinen vastaus.
-Joo!!
Gaddafin itsevaltius jatkui lihavista vuosista laihoihin
Muammar Gaddafin yksinvaltaisesti johtama ”vihreä vallankumous” oli 1980-luvun alkuun mennessä kiistatta lisännyt libyalaisten hyvinvointia. Vuonna 1986 öljyn hinta romahti, ja maassa alkoi olla pulaa jopa peruselintarvikkeista. Suhteet USA:han jännittyivät äärimmilleen.
Libyan johtoon vuonna 1969 nousseen Gaddafin valta oli käytännössä rajaton, vaikka valtion propaganda ylistikin suoraa kansanvaltaa ja sen elimiä, kansankomiteoita. Suurin osa maan alkuperäisen vallankumousneuvoston jäsenistä oli vuoteen 1980 mennessä paennut maasta, syrjäytetty politiikasta tai kuollut. Eversti Gaddafia ympäröi henkilökultti.Kansanjohtajan laatiman Vihreän kirjan yhteiskunnallinen teoria peittosi tekijänsä mukaan niin kapitalismin kuin kommunismin. Gaddafi tuomitsi parlamentarismin, kansanäänestykset ja puolueet. Libyalainen arabisosialismi noudatti tarkasti islamin säännöksiä mutta kävi myös yksityisen yritys- ja liiketoiminnan kimppuun. 1950-luvulla Libya oli maailman köyhin maa. Öljyn kansallistaminen 1970-luvulla antoi mahdollisuuden jakaa vaurautta tasaisemmin. Koulutus ja terveydenhoito olivat ilmaisia, asuminen huokeaa.  Naiset saivat ensi kertaa mahdollisuuden koulutukseen.Tyytymättömimpiä Gaddafin talousuudistuksiin olivatkin maan varakkaat ja keskiluokka, Ylen vuonna 1980 esittämä dokumentti arvioi. Tuhannet olivat jo muuttaneet ulkomaille. Muista maista virtaaville siirtotyöläisille Libya oli toisaalta taloudellinen keidas. Gaddafin ulkopoliittisena tavoitteena oli arabimaailman yhtenäisyys, mutta siinä hän oli joutunut pettymään. Libyan suhteet naapureihinsa olivat katkerat. Maa varustautui voimaperäisesti ja järjesti niin nais- kuin mieskansalaisilleen sotilaskoulutusta lapsesta alkaen.Jo 1980-luvun alussa Libya yhdistettiin kansainväliseen terrorismiin. Vuonna 1980 tehdyssä haastattelussa Gaddafi luonnollisesti vakuuttaa vastustavansa terrorismia, mutta toteaa heti perään, että on erotettava toisistaan terrorismi ja Palestiinan kansan oikeudenmukainen taistelu. Tarkempaan erittelyyn eversti ei ryhdy.Öljyn hinnan romahduksen myötä 1986 valtion kassa tyhjeni nopeasti. Mahtavien rakennushankkeiden synnyttämien ulkomaisten velkojen maksu viivästyi.Libya oli asettanut kunnianhimoiseksi tavoitteekseen omavaraisen elintarviketuotannon, vaikka 90 prosenttia sen maa-alasta oli erämaata. Tavaratalojen hyllyille asti ei kalliisti tuotettu ruoka kuitenkaan päässyt. Välitysjärjestelmien alkeellisuuden johdosta suuri osa siitä pilaantui tai joutui mustan pörssin markkinoille. Puheet maan talouden heikentymisestä kaikuivat Libyassa kuitenkin kuuroille korville, Ulkolinja-raportti vuodelta 1986 toteaa. Enemmän tunteita herätti molemminpuolinen kiivas uhittelu USA:n kanssa. Diplomaattien mukaan libyalaiset tunsivatkin paremmin muiden maiden asiat kuin kotimaansa tapahtumat. Ulkomaisista lehdistäkin kerrottiin sensuroitavan pois Libyaa koskevat sivut.Maassa ei toiminutkaan vielä järjestäytynyttä oppositiota. Huhuja poliittisten vastustajien katoamisesta ei voitu vahvistaa, mutta toisinajattelijoita oli silti. Opiskelijaopposition edustajien hirttäjäisiä oli nähty televisiossa.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Eversti Gaddafi - 42 vuotta diktatuuria](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2011/02/eversti_gaddafi_-_42_vuotta_diktatuuria_2378841.html) (yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Gaddafi#Vallassa) (fi.wikipedia.org)
JALKAPALLO: Pearce luotsaa isäntämaata Lontoon olympiakisoissa
Entinen maajoukkuepuolustaja Stuart Pearce on valittu luotsaamaan Ison-Britannian miesten jalkapallojoukkuetta ensi vuonna Lontoon olympiakisoissa. Naisten joukkueen peräsimessä häärii Hope Powell.
\- En ota tätä tehtävää vastaan valitakseni ainoastaan englantilaisia pelaajia. Jos se on suinkaan mahdollista, joukkueen pitäisi koostua kaikista home nations -maista. Heidän pitäisi tulla esiin ja asettaa pelaajansa valittaviksi, Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta luotsaava Pearce sanoo BBC:n verkkosivuilla.
Walesin ja Skotlannin jalkapalloliitot ovat kertoneet vastustavansa Ison-Britannian yhteisjoukkuetta, eikä Pohjois-Irlanninkaan liiton oleteta olevan innoissaan ajatuksesta.
Lontoon olympiakisoissa miespelaajien on oltava vuonna 1989 syntyneitä tai nuorempia. Jokaiseen joukkueeseen voi lisäksi valita kolme vanhempaa pelaajaa, ja esimerkiksi David Beckham on osoittanut olevansa kiinnostunut edustamaan maataan. Naisten puolella ei ole ikärajoituksia.
JALKAPALLO: Jaro-vahdille jatkopesti
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan FF Jaron maalivahti Jesse Öst jatkaa pietarsaarelaisten riveissä vielä ainakin kahden vuoden ajan. Jatkopestistä kerrotaan seuran verkkosivuilla.
\- Fiilikset on hyvät, sillä Jaro oli minulle tietysti ensimmäinen vaihtoehto jatkaa pelaamista. Olen saanut tänä vuonna hieman vastuuta ja tarkoitus on pelata tulevinakin vuosina. Kun pääsen kentälle, niin on minun tehtäväni lunastaa peliaikaa seuraavissakin otteluissa, Öst sanoo.
Lupulin laukaus rikkoi kameran - katso video!
Toronto Maple Leafsin Joffrey Lupul elää usean vaikean kauden jälkeen uutta kevättä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Lupulin kauden kolmas maali viime yönä Winnipeg Jetsiä vastaan oli siinä mielessä erikoinen, että hyökkääjän raju rannelaukaus rikkoi maalissa olleen kameran.

  [
    ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=129199&cmpid=nhl-rxl-twt)Lupul tasoitti ottelun 1-1:een ottelun hahmon Phil Kesselin syötöstä. 28-vuotias kanadalainen pääsi laukomaan käytännössä tyhjään maaliin Kesselin tarjoilusta, ja laukaus oli hyvinkin tarkka - niin tarkka, että maalissa ollut kamera ei kestänyt iskua.[
  ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=129199&cmpid=nhl-rxl-twt)

Lupul on kärsinyt viime vuosina lukuisista eri loukkaantumisista. Kahdella edellisellä NHL-kaudella Lupul on pelannut yhteensä vain 77 ottelua. Parhaimmillaan 28 maalia yhdellä NHL-kaudella iskenyt laituri teki viime kaudella 14 maalia.
Nyt kauden alku on ollut kuitenkin väkevä. Viiteen peliin on syntynyt seitsemän (4+3) tehopistettä. Maaleista kaksi syntyi Toronton Winnipeg-voitossa, joka oli joukkueelle neljäs tällä kaudella.
Poliisi kaipaa havaintoja R-kioskin murtoyrityksestä
Kuhmoisten keskustassa rikottiin R-kioskin lasi torstaina yöllä kello kahden jälkeen. Poliisi kaipaa havaintoja tihutyön tekijöistä.
Poliisin mukaan kioskin lasi rikottiin torstaina kello 2.20, jonka jälkeen R-kioskin tuntumasta poistui kolme mieshenkilöä juosten.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja tapahtuneesta numeroon 071 874 6500.
Karjalanpiirakka c’est bon!
Nyt vietetään Euroopan laajuista Makujen viikkoa. Eri maiden kouluissa ammattilaiset opettavat lapsille jonkin kansallisen herkun. Helsingin eurooppalaisessa koulussa leivottiin karjalanpiirakoita.
Neljä ammattilaista opetti keskiviikkona eurooppalaisen koulun ykkös- ja kakkosluokkalaisille karjalanpiirakan täyttämistä ja rypyttämistä.
\- Ihan hyvää. Vähän löysä sisältä, arvioi brittiläinen Toby Hollins vastaleivottua karjalanpiirakkaa.
Piirakan rypyt on helppo tehdä pienillä sormilla, mutta muotoilu oli vähän haastavampaa.
\- Niistä tuli vähän hassuja, sellaisia neliöitä, analysoi Aysin Schakir.
\- Ei sillä muodolla ole väliä. Ne kaikki maistuu yhtä hyviltä, jatkaa Rebekka Perinne.
Eurooppalaisessa koulussa eri ruokakulttuurit kohtaavat. Koululla kokataan normaalina arkena pääsääntöisesti melko skandinaavista ruokaa, joten muualta Euroopasta tulleet pääsevät maistamaan monenlaista suomalaista herkkua.
\- Kaalikääryle on kyllä sellainen, että sitä ei moni uskalla maistaa, naurahtaa vararehtori Kristiina Siimes.
Makujen viikko on Euro-Togues -kokkijärjestön tapahtuma. Keskiviikkona oppilaat tutustuvat perusmakuihin maistelemalla esimerkiksi hapanta omenaa ja makeaa marmeladia.
Torstaina kokataan ja perjantaina viikko päätetään kolmen ruokalajin ateriaan, jonka valmistavat suomalaiset Euro-Togues kokit.
Niinistö: Nato-jäsenyydestä kysyttävä kansalta
Kokoomuksen presidenttiehdokkuutta tavoittelevan Sauli Niinistön mielestä Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä pitää järjestää kansanäänestys, jos jäsenyyden hakeminen jossain vaiheessa katsotaan aiheelliseksi. Niinistö on suivaantunut väitteistä, joiden mukaan hän ajaisi Suomea suin päin puolustusliiton jäseneksi.
Niinistö korostaa edelleen, että Suomen pitää edistää Euroopan unionin yhteisen puolustuspolitiikan kehitystä.
\- Olen sanonut näin jo kuusi vuotta sitten ja silloin sanomaani vähän jopa pilkattiin. Nyt siitä alkaa pikkuhiljaa, tosin varsin hitaasti, tulla todellisuutta. Esimerkiksi Ranska ja Iso-Britannia ovat viime vuonna käynnistäneet keskinäiset keskustelut siitä, miten voitaisiin EU-maiden, tai ainakin näiden maiden, puolustuspolitiikkaa yhdistämällä tehostaa, Niinistö sanoo.
Niinistön mukaan Suomessa on kuitenkin muistettava ottaa huomioon se, että suurin osa EU-maista on jo Naton jäseniä. Myös suurimmat EU-maat kuuluvat puolustusliittoon.
\- Se tarkoittaa väistämättä sitä, että rakennettaessa eurooppalaista puolustusta törmäämme jossain vaiheessa Natoon. Ja siihen, kuinka pitkälle voidaan mennä Natoon kuuluvien ja kuulumattomien EU-maiden yhteistoiminnassa. Ja jos me siihen törmäämme, niin joudumme kysymään itseltämme, että mitä me teemme. Ja minusta se pitää ratkaista kansanäänestyksellä. Jos sinne haluja on, niin kansalta se pitää kysyä, Niinistö sanoo.
Sauli Niinistön otsaan on lyöty julkisuudessa vahvasti Nato-myönteinen leima. Niinistö itse on leimasta jopa suivaantunut.
\- Minusta on suoraan sanottuna vähän lapsellista, että silloin kuusi vuotta sitten ja nyt, minun kurkustani tungetaan väkisin Natoa alas. Minä en ole suinkaan sitä mieltä, että noin vain liityttäisiin. Mutta tämä on realismia. Lähes kaikki nämä tunkijatkin ovat sitä mieltä, että EU-turvallisuutta ja puolustusyhteistyötä pitää kehittää mutta jostain kumman syystä jättävät ajatusrakennelmansa täysin kesken, lataa Niinistö.
Presidentinvaalikampanjaan valmistautuva Niinistö vieraili tänään Jyväsylässä. Niinistö on määrä nimetä virallisesti Kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi lauantaina.
Mopoilijat hurjastelivat ostoskeskuksessa
Kokkolan poliisi etsii silminnäkijöitä tavallisuudesta poikkeavalle mopoilulle Kokkolassa. Kaksi mopoilijaa oli ajellut keskiviikkoiltana sisällä kokkolalaisessa ostoskeskuksessa.
Mopoilijat olivat saapuneet ostospaikkaan pysäköintihallin kautta, ajelleet pääaulan läpi ja poistuneet ajokeillaan pääovesta.
Asiasta tehtiin rikosilmoitus. Mopoilu ei aiheuttanut ostoskeskuksessa vahinkoa, mutta kuitenkin hämmennystä ja mahdollisen vaaratilanteen.
Poliisi ei kerro, missä ostoskeskuksessa ajelu tapahtui, mutta toivoo silti kurvailun todistaneilta vihjeitä ajelijoista.
Talvivaara joutunee arvioimaan ympäristövaikutukset uudelleen
Kainuun ELY-keskus edellyttää Talvivaaralta uutta ympäristövaikutusten arviointia, mikäli yhtiö haluaa nostaa nikkelituotannon 30 000 tonnista 50 000  tonniin.
ELY-keskus edellyttää, että Talvivaara ottaa huomioon hankkeen ominaisuudet ja sijainnin sekä ympäristövaikutusten luonteen. Samalla kaivosyhtiön tulee ottaa huomioon, että ympäristövaikutukset tulevat riittävällä tarkkuudella selvitetyiksi.
Ympäristövaikutusten arvioinnin tarkoituksena on antaa kansalaisille mahdollisuus vaikuttaa ympäristön kannalta merkittävien hankkeiden suunnitteluun.

  Haitallisia ympäristövaikutuksia on aiheutunut enemmän kuin lupa sallii

Sotkamon Talvivaaran kaivoksen päästöt ja niistä aiheutuneet ympäristövaikutukset muun muassa ilmaan ja vesistöihin ovat olleet suuremmat kuin vuonna 2005 tehdyssä arviointimenettelyssä on ennakoitu. Myöskään kuormitustaso, joka on esitetty voimassa olevan ympäristöluvan lupahakemuksessa, ei kokonaisuutena vastaa nykytilaa, ELY-keskus lausuu.
ELY-keskuksen mukaan kaivosyhtiö on tehnyt prosesseissaan monia parannuksia, mutta edelleen on osittain avoimena ratkaisu, jolla esimerkiksi alapuolisiin vesistöihin kohdistuva sulfaattikuormitus saadaan alenemaa.
Parviainen: Toimiva ratkaisu, mutta työrauha saatava
Metlan Itä-Suomen johtaja Jari Parviainen toteaa, että päätös on itäsuomalaisen ja koko maan metsäntutkimuksen näkökulmasta toimiva. Metlan pääpaikan siirtämisestä Joensuuhun on puhuttu aiemminkin.
\- Itä-Suomella varsinkin on paljon saatavaa siitä, että Metlan keskuspaikka on Joensuussa, mutta käytännön asioita on mietittävä.
Parviaisen mukaan Metlan resurssit ovat jo nyt niin tiukat, että nykyrahoilla siirtoa ei voida toteuttaa. Iso päätös saa aikaan isoja kuluja.
\- Vuosi 2014 voi olla liian nopea aikataulu, Parviainen uskoo.
Metla-talosta tehtiin aikanaan hieman sen aikaisia tarpeita isompi, joten tilat tuleville työntekijöille ovat olemassa.
Parviainen kuitenkin sanoo, että Metlan tilanne pitäisi nyt rauhoittaa.
\- Olisi hyvä keskustella koko Metlan rakenteellisesta kehittämisestä, ettemme olisi koko ajan poliittisessa keskustelussa, vaan voisimme tehdä töitä, Parviainen toivoo.
Urpilainen: Perustuslakivaliokunta käsittelee takaus-kömmähdystä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan valtiovarainministeriö käy eduskunnan perustuslakivaliokunnan kanssa läpi sitä, miten väliaikaista kriisirahastoa koskevaan lakiin liittyvä virhe korjataan. Hänen mukaansa asiaan saatetaan saada selvyys jo valiokunnan huomisessa kokouksessa.
Väliaikaista kriisirahastoa koskevan hallituksen esityksen perusteluissa oli puutteellinen ilmaisu. Urpilaisen mukaan valtiovarainministeriö ilmoitti asiasta eduskunnalle heti asian havaittuaan.
\- Nyt olemme valmiita perustuslakivaliokunnan kanssa yhdessä etsimään sellaista keinoa, jolla tuo puutteellinen ilmaisu ja siihen sisältyvä mahdollinen tulkinnanvaraisuus pystyttäisiin korjaamaan, hän sanoi.
Urpilainen puhui asiasta eduskunnan kyselytunnilla, jossa asian nosti esiin kansanedustaja Veli-Matti Saarakkala (ps.).
Suomi valmis pysyvän rahaston aikaistamiseen
Urpilainen sanoi myös, että Suomi on valmis pysyvän kriisirahaston aikaistamiseen. Eduskunnan suuri valiokunta valtuutti tänään hallituksen ajamaan tätä kantaa.
Urpilaisen mielestä aikaistaminen on hyvä, koska pysyvään rahastoon sisältyy velkajärjestelyn mahdollisuus, mikä lisää sijoittajien vastuuta.
Toisaalta sen kautta annettavat lainat ovat niinsanotusti ensisijaisia, eli euromaiden asema on paremmin turvattu.
Sanomalehdelle merkittävä matkailijaryhmä on tärkeä juttuaihe
Sanomalehti Etelä-Saimaalle Venäjään ja venäläisiin liittyvät aiheet ovat tärkeitä. Erityisesti lehti haluaa tuoda esiin, kuinka venäläisten läsnäolo vaikuttaa lukijoiden arkeen.
Etelä-Saimaan uutispäällikkö Eeva Sederholmin mukaan merkittävimpiä uutisaiheita ovat ne, miten venäläiset koskettavat lukijoita ruohonjuuritasolla. Esimerkiksi tax free -tilastoja lehti seuraa aktiivisesti.
\- Täällä on sellaisia liikkeitä, joissa puolet tuloista saattaa tulla tax free -myynnistä. Nämä ihmiset, joiden palkka maksetaan näillä rahoilla niin heidän elämäänsä venäläisten turistiryntäys vaikuttaa vahvasti, Sederholm havainnollistaa.
Myös kulttuurien yhteentörmäys on Sederholmin mukaan vahvasti esillä.
\- Ehkä se voisi näyttäytyä enemmänkin. Murros on ollut päälle kaatuva, sillä vuosikymmenessä venäläisten rajanylittäjien määrä on tuplaantunut. Ihmiset eivät ole välttämättä ehtineet sopeutua siihen. Kulttuurierot tulevat vahvasti esiin ihmisten kanssakäymisessä. Ehkä meidän pitäisi olla siinä jollain tavalla välittäjän asemassa, Sederholm pohtii.
Sederholmin mukaan Etelä-Saimaa haluaa tuoda esiin sellaisia näkökohtia, että lehden levikkialueella osattaisiin hyödyntää turismin myötä tuleva kaupallinen mahdollisuus.
\- Ei meidän tehtävä ole ainakaan lietsoa ennakkoluuloja tai rasismia missään muodossa, Sederholm toteaa.
Aina kun lehti kirjoittaa venäläisistä, käy keskustelu tekstiviestipalstalla välillä kuumanakin.
\- Siellä näkyy ainakin se, että asia keskusteluttaa eli tekstiviestejä, jotka liittyvät jollakin tavalla venäläisiin tulee paljon. Jos lehdessä on venäläisiin liittyvää juttua niin keskustelu saattaa ryöpsähtää.
Pohjoinen on varautunut lakkoon
Mahdolliseen teknologiateollisuuden lakkoon on osallistumassa Pohjois-Pohjanmaalla liki 800 työntekijää. Työtaisteluun ryhdytään perjantaiaamuna muun muassa Rautaruukin Raahen tehtaalla ja Pyhäsalmen kaivoksella, mikäli alan työehtokiistaan ei löydy torstaina sopua. Pohjoisessa lakonuhkaan on varauduttu.
Kiristyneeseen teknologiateollisuuden työehtokiistaan yritetään hakea parhaillaan ratkaisua etelässä - jälleen kerran. Pohjoisessa työntekijät seuraavat tilannetta sekavin tuntein, kertoo Rautaruukin Raahen tehtaan toimihenkilöiden pääluottamusmies Pasi Heikkinen.
\- Tunnelmat ovat hyvin kaksijakoiset. Sopimushalukkuutta on, mutta moni asia on vielä kesken. Taisteluhenki Rautaruukin Raahen tehtaalla on kuitenkin kaiken kaikkiaan hyvä, Heikkinen luonnehtii.
Mikäli yhteistä säveltä ei löydetä torstaina käytävissä neuvotteluissa, lakkoon ryhdytään Pohjois-Pohjanmaalla kaikkiaan liki 800 työntekijän voimin. Perjantaina aamukuudelta alkava työtaistelu ulottuisi Raahen Rautaruukin lisäksi muun muassa Ruukin Ylivieskan ja Oulaisten yksiköihin sekä Pyhäsalmen kaivokselle.
Pyhäsalmen kaivokselta lakkoon lähtisi pääluottamusmies Aimo Karvosen mukaan kaikkiaan liki 200 henkilöä.
\- Me olemme yksimielisesti menossa lakkoon, jos tilanne niin vaatii. Olemme jo valinneet lakkovahdit ja tehneet muitakin toimenpiteitä täällä, Aimo Karvonen kertoo.

  Moni kysymys vielä vailla vastausta

Lakkovalmisteluja on tehty myös Raahen Rautaruukilla. Tehdasta on alettu ajaa alas ja valssaustuotanto jo pysäytetty.
Nähtäväksi jää, pääsevätkö työnantaja- ja työntekijäpuoli torstain aikana sopuun muun muassa palkka- ja kouluttautumisvapaita koskevista kiistoista vai eivät. Selvää on, että moneen kysymykseen pitäisi löytyä vastaus.
\- Minä olen aina sanonut, että niin kauan kun sopimuksessa on yksikin kohta auki, sopimusta ei tule. Neuvotteluissa puitavia asioita ei senkään vuoksi voi oikein tärkeysjärjestykseen asettaa. Kaikkiin asioihin täytyy löytyä jokin ratkaisu, Raahen tehtaan toimihenkilöiden pääluottamusmies Pasi Heikkinen sanoo.
Suomessa on jälleen torstaina kuultu suurista irtisanomisilmoituksista ja epävarmoista talousnäkymistä kautta maan. Heikkisen mukaan teknologia-alan työntekijöiden eivät kuitenkaan tässä tilanteessa vaadi liikoja, vaan varsin maltillista ostovoiman turvaamista.
Teknologiateollisuuden mahdollinen lakko ulottuisi pohjoisessa myös muun muassa Lappiin Kittilän kultakaivokselle ja Kainuuseen Talvivaaran kaivokselle.
FC KooTeePeen ja Kotkan Työväen Palloilijoiden yhdistymisneuvottelut katkesivat
Helmikuussa käynnistyneet neuvottelut FC KooTeePeen ja Kotkan Työväen Palloilijoiden jalkapallotoiminnan yhdistymisestä ovat toistaiseksi keskeytyneet. Neuvotteluiden jatkamisesta ei seurojen kesken ole sovittu.
FC KooTeePee ry:n hallitus on yksimielisesti päättänyt, että se ei tule ottamaan vastuulleen taloudellisia velvoitteita, joiden syntyyn seura tai sen hallitus ei ole ollut vaikuttamassa. FC KooTeePeen mukaan seurojen yhdistyminen jalkapallon osalta olisi sitä kuitenkin edellyttänyt.
Seura ei myöskään nähnyt mahdolliseksi viedä läpi sellaisia hankkeita, joiden toteutuminen olisi edellyttänyt suuria muutoksia nykyisiin organisaatioihin.
KTP ry:stä puolestaan kerrotaan, että neuvotteluissa on ollut useita kynnyskysymyksiä. KTP:ssä yhdistyksen noin 35 000 euron velkaa ei pidetä ongelmana, vaan sitä on maksettu pois ja maksamista jatketaan.
Innovaatiot luovat oikeita työpaikkoja
Lappeenrantalainen sähkölaitevalmistaja Visedo on tuplannut henkilökuntansa vuodessa. Uutta väkeä tarvitaan suunnittelemaan ja kokoamaan yrityksen palkittuja tuotteita.
Eteläkarjalaiset yritykset pyrkivät kasvattamaan toimintaansa selvästi maan keskitasoa harvemmin. Lisäksi nykyinen epävarma taloustilanne saa rohkeimmatkin yrittäjät epäröimään investointejaan.
Lappeenrantalainen sähkölaitevalmistaja Visedo on tässä mielessä poikkeus maakunnan yrityskentässä. Kolme vuotta sitten perustettu yritys on viimeisen vuoden aikana kaksinkertaistanut henkilökuntansa ja voittanut yrityskilpailupalkintoja.
Muotitermi "innovaatio" saa monien karvat pystyyn, mutta Visedon tapauksessa se on saanut aikaan työpaikkoja. Visedon teknologiajohtaja Kimmo Rauma uskoo kasvun ja kilpailumenestyksen nimittäin johtuvan aidosti hyvistä innovaatioista.
\- Me ollaan onnistuttu yhdistämään insinöörityötä uusille alueille. Se on ehkä se innovaatio mikä on saatu aikaiseksi ja pystytty tuotteistamaan. Sitä kautta niitä palkintojakin on sitten tullu, Rauma toteaa hymyillen.

  Palkinnoilla on muuta kuin itseisarvoa

Viime vuonna Visedo voitti valtakunnallisen Venture Cup -liiketoimintasuunnitelmakilpailun ja kuittsasi siitä hyvästä 25 000 euroa.
Viimeisin voitto tuli Etelä-Karjalan INNOSUOMI-kilpailussa, jostaa seuraa edustus valtakunnan tasolla. Kimmo Rauman mukaan yrityskilpailut ja niissä menestyminen eivät itsessään ole tärkeitä asioita. Aloittava yritys kuitenkin saa kilpailujen kautta muuta hyötyä.
\- Kilpailuista tuleva mainosarvo ja toivottava näkyvyys, mikä tekee firmaa tunnetuksi, on tärkeitä. Pienellä yrityksellä ei ole varaa suuriin mainosbudjetteihin, Rauma selventää.

  Suuntana ulkomaan markkinat

Uusille yrityksille rahoituksen löytäminen on usein vaikeaa. Visedo onnistui saamaan kotimaisten riskisijoittajien lisäksi myös ulkomaista pääomaa.
Rahaa saa vain, jos liikeidea ja tuote on loppuun asti hiottu. Hyvälle tuotteelle pitää olla myös ostajia.
Visedo avasi viime kesänä toimiston Saksaan. Uudet markkinat ja kansainvälistyminen ovat edellytys kasvulle, sanoo Kimmo Rauma.
\- Meillä on harvinainen asema teknologian alalla siinä mielessä, että meidän tuotteille löytyy Suomestakin markkinat. kansainvälistyminen on kuitenkin oikeastaan elinehto. Nykypäivänä nämä kaupat ja markkinat on globaaleja, mutta vähintäänkin Euroopan laajuisia.

  Lappeenranta hyvä koti yritykselle

Sijainti Lappeenrannassa on ollut yritykselle mieluinen. Tukea ja apua on löytynyt. Erityisesti kehuja saa kaupunginjohtaja Miettinen.
\- Hän oli alusta asti hyvin mukana. Hän oli syömässä rahoittajien kanssa ja kertoi alueesta ja mahdollisuuksista mitä kaupungilla on tarjota, Rauma kertoo
Yritys on myös käyttänyt hyödykseen kaupungin avainhenkilöpalvelua. Kun yritys haluaa palkata asiantuntijan, avainhenkilöpalvelu voi auttaa löytämään hänen puolisolleen töitä tai vaikkapa perheelle asunnon.
\- Tää on toiminu erinomaisesti ja siitä on ollut suurta apua rekrytoinnissa. Palvelu on erinomainen ja kilpailuetu Lappeenrannalle, Rauma kehuu.
Parantamisenkin varaa kuitenkin on. Rauman mielestä se, että Kaakkois-Suomi ei ole perinteistä yrittäjäaluetta näkyy myös tukipalveluissa.
\- Täällä ei ole totuttu tämmöiseen nuorien kasvuyritysten viemiseen siihen seuraavaan luokkaan. Toimivat mekanismit, toimivat järjestelmät ja toimivat tukipavelut on puutteellisia.
Gaddafia juhlittiin hurmiossa vallankaappauksen vuosipäivänä
Vuonna 2004 Libyan johtaja Muammar Gaddafi nautti vankkumatonta suosiota kotimaassaan ja välit ulkomaihin olivat vuosien paitsion jälkeen kunnossa. Hurmoksellisessa tilaisuudessa Sirtissä juhlitaan vallankumouksen 35-vuotispäivää.
Eversti Gaddafi nousi Libyan johtoon syrjäyttämällä kuningas Idris I:n sotilasvallankaappauksessa vuonna 1969. Raportissa seurataan vallankaappauksen 35-vuotisjuhlallisuuksia, jotka järjestetään kongressikeskuksessa Libyan Sirtissä vuonna 2004. Paikalla on mm. vallankumouksen veteraaneja ja tunnelma on hurmoksellinen.Gaddafi seuraa juhlallisuuksia omalta parveltaan. Vieraiden puheet ovat toinen toistaan ylistävämpiä, mutta aika näyttää silti käyvän pitkäksi sillä diktaattori ottaa välillä torkut. Juhlien lähestyessä loppuaan kapea parvi osoittautuu kohtalokkaaksi Gaddafin protokollaosaston päällikölle, joka humpsahtaa parven reunalta kumoon.Osallistujien puheista ja kommenteista huokuu palvonta Gaddafia kohtaan. Vastakkainen ajattelu olisi ollutkin vaarallista, sillä Gaddafi pyrki estämään kaikenlaisen oppositioliikehdinnän maassaan. Poliittisten puolueiden perustaminen oli kielletty ja väärästä mielipiteestä saattoi seurata kuolemanrangaistus. Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
(http://blogit.yle.fi/elava-arkisto/hymya-huuleen-muammar) (blogit.yle.fi)[Eversti Gaddafi - 42 vuotta diktatuuria](http://yle.fi/uutiset/teemat/kansannousut/2011/02/eversti_gaddafi_-_42_vuotta_diktatuuria_2378841.html) (yle.fi)
Kuntakiertue saatu käyntiin vauhdikkaasti
Etelä-Karjalan Nenäpäiväkiertue on saatu hyvään vauhtiin. Suunta otettiin ensimmäisenä Ruokolahdelle, Rautjärvelle ja Luumäelle. Rahaa näistä kolmesta kunnasta kertyi lähes 900 euroa!
Ruokolahdella leijonat aloittivat Nenäpäiväkeräyksen jo lokakuun alussa Ruokolahtimarkkinoilla. Siellä tuotto oli noin 350 euroa. Keskiviikkoisen (19.10.) keräyspäivän aikana lippaisiin kertyi vielä noin 160 euroa lisää!
Rautjärvellä kerääjät miehittivät Simpeleen keskustan, jonne saapuikin räntäsateisesta säästä huolimatta lukuisia keräyslippaiden täyttäjiä. Merisäätarran innoittamana keräyslippaaseen tuotiin täydennystä peräti 23 kilometrin päästä! Ja tarra lähti taksikyydillä uudelle omistajalleen.
Luumäellä kerättiin torstaina (20.10.) jälleen huonossa säässä. Edellisen illan ukkosmyrskyn ja sateen jäljiltä Taavetin Joukolan edustalla oleva markkinakenttä oli märkä, mutta markkinavieraita silti riitti. Markkinoilla keräämässä olivat Ylen lisäksi Luumäen leijonat. Keräyslippaisiin karttui markkinakentältä, lähimarketin aulasta sekä Joukolan markkinaravintolasta runsas 200 euroa.
Ensimmäisen kuntakiertueen kuvia Ruokolahdelta
Eksote tutkii asiakastyytyväisyyttä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tutkii asiakastyytyväisyyttä loka-marraskuun aikana. Kyseessä on pilottitutkimus, jossa selvitetään ensiksi terveysasemien avopalveluiden käyttäjien asiakastyytyväisyyttä. Alustavia tuloksia saadaan jo joulukuussa.
Kyselyn avulla selvitetään sitä, miten hyvin asiakas on saanut yhteyden, miten hän on kokenut palvelun ja onko hän saanut tarvitsemansa avun. Kysely toteutetaan henkilökohtaisena "ovensuukyselynä" siten, että terveysasemien asiakkailla on mahdollisuus täyttää kyselylomake terveysasemalla käydessään.
Tampere-Oulu -radalle tulossa EU-rahaa?
Tampere-Oulu ratavälin kunnostushankkeelle näytetään vihreää valoa Euroopan komissiossa. Päärata kuuluu Euroopan laajuisen liikenneverkon kehittämiskohteisiin, jotka kunnostetaan vuoteen 2030 mennessä.
Jos komission esitys hyväksytään vuoden kuluessa Euroopan parlamentissa ja ministerineuvostossa, Tampereen ja Oulun ratavälin kunnostetaan kaksiraiteiseksi. Pääradan kehittämiseen sisältyy rataosuudelle tarvittavat ohitus- ja terminaaliraiteet. Myös ratayhteyttä Tampereen kohdalla parannetaan.
Lisäksi ratayhteyttä Tampereen kohdalla suunnitellaan ja parannetaan Tampereen ohittavan raideratkaisun mukaisesti.
Pääsyä Euroopan laajuiseksi liikenneverkkohankkeeksi pidetään linjauksena tulevaa liikennepoliittista selontekoa ajatellen.
ODL-säätiö osti kotikuntoutusyhtiön
Oulun Diakonissalaitoksen Säätiö on ostanut Oulun seudulla kotikuntoutusta tarjoavan Hilipakka Palvelut -yhtiön. Osake-enemmistön myynyt Oulun seudun omaishoitajat ja läheiset ry arvioi, että kauppa turvaa omaishoitajia ja hoidettavia tukevan palvelun jatkumisen ja myös toiminnan laajentamisen.
Oulun seudun omaishoitajat ja läheiset ry on myynyt osake-enemmistön Hilipakka Palvelut Oy:sta Oulun Diakonissalaitoksen Säätiölle.
Hilipakka Palvelut Oy on Oulun seudulla kotikuntoutusta ja kotipalveluja tarjoava yritys. Toiminnan taustalla on Oulun seudun omaishoitajat ja läheiset ry:n vuosina 2004-2006 kehittämä ennaltaehkäisevän kotikuntoutuksen malli. Malli palkittiin vuonna 2007 Stakesin myöntämällä Terve-Sos palkinnolla ja se on valittu mukaan Hyvät käytännöt -ohjelmaan.
Hilipakka Palvelut Oy:n toiminta jatkuu entiseen tapaan. Myös Hilipakan työntekijät jatkavat yrityksen palveluksessa entisin ehdoin.
Oikeusjuttu kaatui - Rihanna maksoi huippuvalokuvaajan hiljaiseksi
Ongelmat hoituivat rahalla.
Aiemminkin uutisoimamme oikeusdraama **Rihannan** ja huippukuvaaja **David LaChapellen** välillä on nyt ohi. Super-värikkäistä valokuvistaan tunnettu LaChapelle raahasi aiemmin tänä vuonna laulajattaren oikeuteen tämän _S&amp;M_ -musiikkivideon johdosta. Tähtikuvaaja kun oli sitä mieltä, että Rihanna ja videon ohjaaja olivat molemmat ottaneet vähän turhankin paljon vaikutteita hänen valokuvistaan.
Kuvaajan jättämän haasteen mukaan musiikkivideon valaistus, teema, puvustus, lavastus, konsepti, värit, koristeet ja vaatteet ovat kaikki plagiaatteja hänen kuvistaan. LaChapelle ihmettelikin heinäkuussa julkaisemassa tiedotteessaan videon tekijöiden käytöstä.
\- Ei tässä ole mitään henkilökohtaista, tämä on bisnestä. Muusikot maksavat oikeuksista sämplätä musiikkia tai käyttää jonkun toisen biittejä, joten ei siinä pitäisi olla mitään erilaista jos sämplätään taiteilijan luomaa visuaalista ilmettä.
Kuvaaja vaati Rihannalta oikeudessa miljoonan dollarin korvauksia, mutta on nyt tyytynyt takahuoneessa hänelle maksettuun summaan. Rihanna edustajineen kun on hoitanut oikeusjupakan pois alta riihikuivalla rahalla. Summan määrää ei ole paljastettu, mutta LaChapellen tiedottaja on todennut miehen olevan määrään tyytyväinen.
**Lähteet:** BBC
Viimeiset neuvottelut ratkaisevat lakon
Viimeinen rutistus teknologiateollisuuden sopimusneuvotteluissa on käynnissä. Viime vaiheessa keskustellaan mm. paikallisesta sopimisesta ja kouluttautumisvapaasta. Ellei sovintoon päästä, lakko alkaa huomisaamuna. Pirkanmaalla mukana olisi ainakin Metson, Patrian ja Sandvikin yksiköitä.
Esimerkiksi metalliliittolaisia olisi mukana noin 3 000 ja toimihenkilöliito Pron jäseniä yli 400. Kyseessä ovat isot asiat, muistuttaa Pron Tampereen alueen sopimusala-asiamies Sami Hänninen.
\- Kysymys ei ole pelkästään siitä, löytyykö raamisopimuksen tulkintoihin ratkaisua teknologiateollisuuden työnantajien sekä Pron tai Metalliliiton kesken, vaan se vaikuttaa yhtä lailla kaikkiin muihinkin palkansaajien sopimuksiin ja niiden tulkintoihin.
Osa lakonuhan piiriin kuuluvasta teollisuudesta on sen tyyppistä, että alasajo kestää kauan. Pirkanmaalla pysäytys kävisi ilmeisesti melko nopeasti.
\- Ihan suoranaista tietoa ei ole siitä, että Pirkanmaalla olisi jo aloitettu alasajo jossain yrityksessä. Joissakin muissa yksiköissä muilla paikkakunnilla tuotantoa on käsittääkseni ryhdytty ajamaan alas jo eilisiltana, ja viimeistään tänään.
Niemiselle komea voitto Tukholmassa
Jarkko Nieminen otti komean voiton maailmanlistalla sijalla 19 olevasta Stanislas Wawrinkasta Tukholman ATP-turnauksen toisella kierroksella. Niemisen voittolukemat olivat 6-3, 6-4.
Nieminen on maailmanlistalla sijalla 73. Viime vuonna hän eteni Tukholmassa välieriin, joten menestys tällä viikolla on tärkeää
Avauserässä Nieminen mursi kahdesti, sveitsiläinen nelinpelin olympiavoittaja Wawrinka kerran. Nieminen vei erän reilussa puolessa tunnissa 6-3. Toisessa erässä suomalainen mursi tilanteessa 2-2 ja se riitti voittoon. Toinen erä Niemiselle 6-4.
Niemisen ykkössyöttöprosentti oli 63. Maskulainen voitti kakkossyötöilläänkin peräti 67 prosenttia pisteistä. Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Wawrinka voitti kakkossyötöillään vain 50 prosenttia pisteistä.
Wawrinka ja Nieminen olivat kohdanneet kerran aiemmin, vuonna 2009 Baselissa. Silloin Wawrinka voitti kolmessa erässä.
Puolivälierissä Niemisen vastus on paperilla huomattavasti helpompi, saksalainen Tobias Kamke. Karsintojen kautta pääsarjaan selviytynyt Kamke on maailmanlistalla sijalla 109. Sijoituksiin on kuitenkin turha tuijottaa liikaa. Helppoja vastustajia ei ATP-turnauksen puolivälierissä tule vastaan.
Nieminen ja Kamke ovat kohdanneet kahdesti. Ensimmäinen kohtaaminen oli myös Tukholmassa, vuonna 2007. Silloin Nieminen voitti helposti 6-1, 6-2. Toinen kohtaaminen oli Jerseyn Challenger-turnauksessa vuonna 2009. Sen ottelun suomalainen voitti 6-7, 6-2, 6-3.
Levillä ei ole päästy lumettamaan
Alppihiihdon maailmancupin lumitilanne tarkastetaan Kittilän Levillä kahden viikon päästä, mutta lumesta ei ole vielä tietoakaan. Levi Black -rinnettä ei ole päästy lumettamaan lämpimän sään vuoksi.
Lopullisen päätöksen Levin maailmancupin kisojen läpiviennistä antaa Kansainvälinen hiihtoliitto.
\- Marraskuun 3. päivä on Snow Control, jolloin FIS:n lumikoordinaattori Hans Pieren tulee Leville. Tällöin meillä tulee olla riittävä määrä lunta kisarinteessä tai sellainen sääennuste, että kisat pystytään järjestämään, Levin maailmancupin pääsihteeri Mikko Saarinen toteaa.
\- Viime vuonna lunta tuotettiin muutamassa vuorokaudessa riittävä määrä, ja olemme siis hyvin luottavaisella mielellä. Fakta on kuitenkin se, että pakkasta me tarvitsemme.
Levi on alppihiihdon pujottelukauden avausosakilpailu vuoteen 2015 saakka. FIS ilmoitti syyskokouksessaan Zürichissa, että alppihiihdon maailmancup alkaa nyt ja tulevaisuudessa kolmella klassikolla – Sölden, Levi ja Lake Louise.
FIS lähettää myös Sotshin olympialaisten kilpailuorganisaatiosta kahdeksan venäläistä apulaista Levin kisoja edeltäviksi viikoiksi ottamaan oppia kisarinteen jäädyttämisestä ja kunnostamisesta.
Naisia kannustetaan musiikkialan menestyjiksi
Naisten osuutta perinteisesti miesvaltaisessa musiikkiteollisuudessa pyritään kasvattamaan. Musiikkialan johtavissa asemissa naiset ovat selvänä vähemmistönä ja teoston tekijäasiakkaista heitä on alle viidennes. Musiikkialan naistenklinikka keräsi tänään toistasataa musiikin parissa työskentelevää naista yhteen Tampereelle.
Lauluntekijä Suvi Isotalo on yksi monista nuorista naisartisteista musiikkiteollisuuden kovan kilpailun keskellä.
\- Kyllä naistekijöitä on paljon, mutta ehkä me emme vaan pääse rahakirstuille vielä, sanoo Isotalo.
Naisten pääsyä rahakirstuille ja musiikkialan johtoasemiin pyrittiin tänään edistämään Musiikkialan Naistenklinikalla. Loppuunmyytyyn tapahtumaan kokoontuivat niin managerit, levy-yhtiöiden edustajat kuin artistitkin.
\- Ihan selvästi suomalaiset musiikkialalla työskentelevät naiset haluavat tehdä tiiviisti yhteistyötä, sanoo Music Export Finlandin toiminnanjohtaja Paulina Ahokas. Musiikkialan Naistenklinikan tarkoitus on parantaa musiikkialalla työskentelevien naisten edellytyksiä, mahdollisuuksia ja verkostoja tehdä menestyksekästä työtä musiikkialalla.

  Musiikki ei katso sukupuolta

Artisti Jannika Bergroth kertoo onnistuneensa haalimaan naisia ympärilleen.
\- Uskon, että musiikki tarvitsee sydäntä. Enkä sano, ettei miehillä olisi sydäntä, mutta miehillä on usein bisnesvaisto todella vahva.
Vaikka naiset ovatkin aliedustettuina musiikkibisneksessä, he eivät näe sukupuoltaan esteenä uralla etenemiselle.
\- En ole koskaan ajatellut naisasiakulmaa kauhean vahvasti, vastaa Suvi Isotalo. Olen ajatellut, että teen musiikkia ihmisille ihmisten kanssa.
Sukupuolella ei ole merkitystä myöskään Backstage Alliancen toimitusjohtajan Virpi Immosen mielestä.
\- Ei se minun mielestäni ole kiinni siitä, oletko nainen vai mies. Sehän on kiinni siitä, mitkä johtamistaidot sinulla on ja millainen kunnianhimo sekä edellytykset sinulla on nousta johtavaan asemaan, Immonen pohtii.

  Lupaava tulevaisuus

Vaikka naiset ovat vielä jääneet ainakin osittain miesten varjoon, naisten tulevaisuus näyttää musiikin saralla lupaavalta. Music Export Finlandin toiminnanjohtaja Paulina Ahokas ainakin näkee tilanteen muuttuvan.
\- Entistä enemmänhän meidän tähtitaivasta valloittavat tällä hetkellä suomalaiset naisartistit. Naisia on yhä enemmän suomalaisissa musiikintekijöissä, tuotantopuolella ja myöskin suomalaisissa musiikkialan yrityksissä.
Yksi asia ei kuitenkaan muutu, oli asialla sitten nainen tai mies, muistuttaa Backstage Alliancen toimitusjohtaja Virpi Immonen-
\- Oli kyseessä nainen tai mies, niin aina täytyy olla paras.
JYP-puolustuksessa pahoja kolhuja
Jääkiekon SM-liigassa kiekkoilevan JYPin puolustuspäässä on käynyt kato. Kolme pakkia on joutunut sairastuvalle ja he ovat sivussa peleistä muutaman viikon ajan.
Puolustajat Arto Laatikainen ja Antti Jaatinen kärsivät JYPin mukaan alavartalovammoista. Laatikainen joutuu kuntouttamaan vammaansa arviolta neljän viikon ajan. Ranskalaispakki Yohann Auvitu kärsii puolestaan ylävartalovammasta, josta toipuminen vie tämän hetken arvion mukaan ainakin kolmisen viikkoa.
\- Nyt vähän koetellaan JYP-alakertaa, mutta onneksi meillä löytyy ringistä vahvuutta. Harri Ilvonen tulee Mikko Viitasen puolustajapariksi. Ja saammehan riveihimme viimeistään kuun lopussa myös tsekkipakki Pavel Skrbekin, sanoo JYPin päävalmentaja Jyrki Aho.
"Olen Anitta Kuusinen, tunturipappi!"
Saavuttuaan Inarin seurakunnan kirkkovaltuuston kokousiltana Helsinkiin ja avattuaan puhelimensa, tunturipappi Anita Kuusinen, oli ällikällä lyöty. Kymmenent viestit onnittelivat häntä, eikä hän ollut tajuta mistä on kysymys. Hän oli edelleenkun inarilaisten tunturipappi
Tunturipappi Anitta Kuusinen piti lähes varmana, että hänen virkansa lakkautetaan. Yleensä kirkkoneuvoston esitykset menevät valtuustossa läpi. Nyt kävi toisin.
-Mielestäni ihmisten aktiivisuudella tunturipapin viran lakkauttamisen vastustamisessa oli paljon merkitystä tähän päätökseen. Jos kukaan ei oli reagoinut kirkkoneuvoston esityksiin, olisin nyt viraton, sen uskallan sanoa, Anitta Kuusinen uskaltaa sanoa.
Nyt ihmisten aktiivisuus sai vipinää aikaan kirkkovaltuustossa ja tunturipapin virka säilytettiin. sama aktiivisuus olisi Kuusisen mukaan syytä säilyttää jatkossakin.
-Kolmen vuoden päästä ovat kirkollisvaalit. Niissä olisi syytä olla aktiivinen. Nyt kun on kerran nähty, että ihmisten toiminnalla on vaikutusta kirkon toimintaan ja päinvastoin, Anitta Kuusinen sanoo.

  Mikä muuttuu Inarin seurakunnassa?

-En tiedä vielä, mutta jotain liikahti nyt, kuinka paljon ja mihin suuntaan sen näyttää aika. Kysymys on myös seurakunnan toimintakultturista. Miten se muuttuu sekin jää nähtäväksi, Anitta Kuusinen arvelee.
Paluummuutto seurakuntaan alkoi kokouksen jälkeisenä aamuna. Kymmenent ihmiset täyttivät lupauksensa palata kirkkoon jos tunturipapin virka säilytetään. Paluumuuttajat tuovat verorahat mukanaan, mutta se ei riitä pelastamaan Inarin seurakunnan taloutta.

  Seurakunnan talous edelleen kuralla

Inarin kirkkovaltuuston päätös säilyttää tunturipapin virka kiristää seurakunnan taloutta. Kirkkoherra Jouko Lepistön mukaan kirkon omaisuuden myynti ei ole viisasta: myytävää pitäisi olla paljon, että sillä olisi merkitystä.
Henkilökunnan lomauttamisesta taas on Lepistön mukaan enemmän haittaa ja kuluja kuin säästöjä. Jäljelle jäänee kirkollisveron korotus 1,80-prosenttiin. Inarin seurakunnan kirkkovaltuusto päättää asiasta marraskuussa.
Metla: Haluamme metsäntutkimuksen turvaavan kokonaisratkaisun
Metsäntutkimuslaitoksen 20.10.2011 julkaisema tiedote kokonaisuudessaan:
Metsäntutkimuslaitos sai torstaina 20.10.2011 tiedon, että Valtioneuvosto on istunnossaan päättänyt siirtää Metlan johdon ja esikunnan (arviolta yhteensä 25 henkeä) Vantaan Tikkurilasta Joensuuhun.
Päätös tuli Metlalle täytenä yllätyksenä. Metlan käsityksen mukaan valtioneuvoston periaatepäätökselle esitetyt perustelut eivät pääosin pidä paikkaansa. Päätöksenteon avoimuuden lisäämistä ja läpinäkyvyyttä on viime vuosina pidetty tavoitteena kaikessa julkisessa hallinnossa. Tämä päätös on tehty Suomen metsäkeskuksen sijoittamiseen liittyvänä poliittisena päätöksenä salassa niiltä, joita asia koskee ja ilman kunnollista valmistelua. Päätös on huonoa poliittista kulttuuria ja loukkaa Metsäntutkimuslaitosta ja sen henkilökuntaa. Valtiotyönantajan tulee näyttää esimerkkiä yksityiselle sektorille työelämän hyvien pelisääntöjen noudattamisessa. Niiden osalta, joita asia koskee, pakkosiirto on kohtuuton.
Aiempi kokemus tällaisista siirroista osoittaa, että niistä koituu hallinnollisten kustannusten huomattavaa nousua ja lisäksi on vaara, että menetetään runsaasti kokemusta ja osaamista, kun tärkeitä avainhenkilöitä jättää viraston (ks. esim. Valtiontalouden tarkastusviraston raportti 231/2011 ”Tuottavuusohjelman toteuttaminen ja vaikutukset”). Suomi ja sen metsäala on sellaisten taloudellisten haasteiden edessä, että tähän ei ole varaa. Siirto myös vaikeuttaa Metlan johdon yhteydenpitoa keskeisiin sidosryhmiin. Metlan nykyisellä rahoituskehyksellä ja esitetyllä aikataululla päätöksen täytäntöönpano ei ole mahdollinen.
Valtion virastojen alueellistaminen ja muu kehittäminen tulee toteuttaa riittävän pitkällä suunnittelujänteellä. Metsäntutkimuslaitos on jo alueellistettu suuressa määrin. Metla edellyttää, että metsäntutkimuksen alueellista kehittämistä tarkastellaan tutkimuslaitoksen strategian näkökulmasta kokonaisuutena, lähtökohtana tutkimus ja toiminnalliset näkökohdat. Nyt tehty päätös vaikeuttaa metsäntutkimuksen pitkäjänteistä kehittämistä ja siten vahingoittaa metsiin ja metsäbiomassaan perustuvan elinkeinotoiminnan kehittämistä, joka on Suomen taloudellisen tulevaisuuden kannalta ratkaisevaa.
Metla haluaa metsäntutkimuksen tulevaisuuden turvaavan kokonaisratkaisun. Asia on palautettava perusteelliseen valmisteluun.
Moni työpaikka aukeaa oppisopimuksella
Oppisopimusta käytetään muun muassa metsäyhtiö UPM:llä. Melkein joka kolmas talon ulkopuolelta palkattu tulee oppisopimuksen kautta. Jatkossa oppisopimusten uskotaan yleistyvän edelleen. Työnantaja saa oppisopimuksella juuri sitä osaamista, mitä yhtiössä kaivataan.
Metsäyhtiö UPM on palkannut tämän ja viime vuoden aikana parisataa talon ulkopuolelta tullutta työntekijää. Heistä jopa 60 on tullut oppisopimuksella. Työelämän vaatimukset ovat moninaisia ja oppisopimus on monta kertaa koulun penkkiä joustavampi.
\- Oppisopimus on erittäin hyvä muoto tulla sisään taloon. Siinä yhdistyvät oppi käytännössä ja teoriassa. Sitten vielä on näytöt, jotka vahvistavat opitun osaamisen tason, sanoo UPM Rauman työsuhdepäällikkö Tuomas Kangasmaa.

  Molemmat hyötyvät

Työnantaja saa oppisopimuksella siis juuri sitä osaamista, mitä yhtiössä kaivataan. Myös työntekijän näkökulmasta oppisopimus tuntuu mielekkäältä.
\- Kyllä tämä ainakin alan vaihdossa toimii. Minäkin olen toiselta alalta tullut. Tässä saa kuitenkin tehdä töitä ja käydä koulua ohessa. Perheelliselle on tärkeää, että tästä saa vielä palkkaa, sanoo UPM:n Rauman biovoimalaitoksella oppisopimuksella oleva Tero Koski.
Eniten oppisopimuksia tehdään pääkaupunkiseudulla, mutta Lounais-Suomessakin on tällä hetkellä noin 5 000 oppisopimusopiskelijaa. Teollisuuden lisäksi oppisopimus toimii palvelualoilla ja on kasvava käytäntö myös sosiaali- ja terveydenhuoltoalalla. Tavoitteena on yhteinen taival myös koulutuksen jälkeen.
\- Se vaatii meiltäkin panostuksia. Kyllä me petymme, jos koulutamme kaverin meidän tarpeita vastaavaksi ja sitten he sanovat näkemiin. Se on iso riski, mutta meidän on se otettava, sanoo päivämestari Mika Korteniemi UPM:n Rauman biovoimalaitokselta.

  Lisääntyy edelleen

Oppisopimuksen tulevaisuus näyttää varsin valoisalta. Esimerkiksi UPM:llä menetelmää aiotaa käyttää jatkossakin, vaikka juuri nyt meneillään olevat yt -neuvottelut jarruttavat rekrytointia. Tuleville vuosille on kuitenkin tarpeita.
\- Ikärakenteemme on sellainen, että noin 10 vuoden aikana meiltä jää eläkkeelle jopa 100 henkilöä. Mikäli kaikki tulevat oppisopimuksen kautta, tarkoittaa se merkittävää määrää tulevina vuosina, sanoo työsuhdepäällikkö Tuomas Kangasmaa UPM:n Rauman tehtaalta.
Verokuitti paljastaa minne veroeurosi valuvat
Uusi internet-sivusto verokuitti.fi laskee kuukausitulojesi pohjalta henkilökohtaisen verokuitin. Kuitista selviää, mihin valtio käyttää sinun maksamasi veroeurot. Palvelu on kerännyt jo ensimmäisen päivän aikana yli 13 000 kävijää.
Torstain vastaisena yönä avautunut uusi palvelusivusto on kolmen kaveruksen yhteisponnistus. Perustajina ovat Pär Österlund, Kari Silvennoinen ja John Haglund.
\- Vähän ennen eduskuntavaaleja istuimme kollegoiden kanssa lounaalla ja pohdittiin, että ihmiset varmaan äänestäisivät eri tavalla, jos he tietäisivät mihin veroaroja käytetään ja miten paljon mikäkin toiminto heille maksaa. Siinä tuli se, että olisipa hienoa kun kaikki saisivat oman kuitin maksamistaan veroista, Österlund kertoo.
Valtiovarainministeriö ei ole osallistunut sivuston perustamiseen. Sivuston käyttämät tiedot kuitenkin pohjautuvat valtion ensi vuoden budjettiesitykseen.
\- Toteutustyötä tehtiin noin kuukausi pääasiassa ilta- ja viikonloppupuhteena. Suurin työ oli siinä, että saatiin perattua budjettiesitys niin, että siitä saatiin aikaan järkevää ja helposti ymmärrettävää dataa ulos, Österlund paljastaa.

  Ihmiset halutaan herättää miettimään verotulojen käyttämistä

Palvelusta selviää, että esimerkiksi 36 000 euron vuosituloista maksetuista veroista yli 330 euroa menee Puolustusministeriön maanpuolustuskuluihin. Opintotukea summasta maksetaan 130 euroa, 10 euroa menee Ulkoministeriön kriisinhallintaan.
Torstain vastaisena yönä avautunut palvelu on herättänyt jo paljonhuomiota esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Ensimmäisen päivän aikana sivustolle on kertynyt jo yli 13 000 kävijää. Österlund on tyytyväinen että ihmiset ovat heti kiinnostuneet palvelusta.
\- Sieltä saa tietoja esimerkiksi miten paljon tukea on maksanut Ahvenanmaalle ja miten paljon Tekesin menoista maksetaan sinun veroeuroillasi tai miten paljon kuluu Länsimetron rakentamiseen. Yhtenä tarkoituksena oli herättää keskustelua siitä, miten valtio rahaa käyttää.
Kolmikko osallistuu palvelullaan Apps4Finnland-kilpailuun, jossa tarkoituksena on kehittää uusia avointa dataa hyödyntäviä sivustoja.
"Ikävä uutinen Torniolle"
Tornion kaupungissa Outokummun ilmoitusta kahdensadan työntekijän vähentämisestä luonnehditaan erittäin ikäväksi. Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen laskee, että määrä on noin 10 prosenttia teräskonsernin työpaikoista Kemi-Tornio alueella.
Ronkaisen mukaan viimeiset kolme vuotta ovat olleet synkkiä Tornion kaupungin kannalta, sillä juomayhtiö Hartwallin päätös lopettaa oluen paneminen Torniossa vei kaupungista yli 100 työpaikkaa.
Outokummun ilmoituksen lisäksi kaupunkia uhkaa ammattikorkeakoulutuksen menettäminen, jos opetusministeriön suunnitelmat toteutuvat.
Ronkaisen mukaan Torniossa ehdittiin jo luottaa, että Outokummun jätti-investointi kääntäisi kurssin toiseen suuntaan ja alueen vetovoimaisuus kasvaisi, mutta nyt näyttää käyvän toisin.
Keskipohjalaisjuustola avautui torstaina Kiinassa
Kiinan Fushunissa avattiin torstaina ensimmäisen suomalaisen elintarvikeyrityksen tehdas. 2,5 miljoonan asukkaan kaupunkiin avattavan juustolan takana on lohtajalainen liikemies Veikko Jukkola.
Juustolaa pyörittää suomalais-kiinalainen yhteisyritys Lapland Foods, suomalaisomistuksessa yrityksestä on 55 prosenttia. Tehdas valmistaa Kiinan markkinoille jogurtteja ja tuorejuustoa.
Juustolassa on 50 työntekijää, vuonna 2013 sen arvioidaan työllistävän 300 henkeä ja käyttävän maitoa 150 000 litraa päivässä.
Sovintoesitys teknologiateollisuuden sopimuskiistassa
Valtakunnansovittelija Esa Lonka on jättänyt sovintoesityksen teknologiateollisuuden työehtosopimuskiistaan. Vastaukset on annettava tänään torstaina klo 21.
Työntekijöitä edustavien Metalliliiton ja Ammattiliitto Pron puheenjohtajat Riku Aalto ja Antti Rinne suosittelevat esityksen hyväksymistä. Työnantajaa edustava Teknologiateollisuus ei suostunut arvioimaan sovintoesitystä. Varatoimitusjohtaja Risto Alangon mukaan sopimus käydään läpi ja katsotaan sitten, vastaako se työantajan tavoitteita.
Noin 30 000 teknologiateollisuuden työntekijää runsaassa 40 yrityksessä aloittaa lakon huomisaamuna, jos sopua ei saada aikaan.
Metalliliiton ylimääräinen valtuusto jatkaa alkuillasta viime lauantaina keskeytettyä kokousta. Kokouksessa käsitellään neuvottelutilannetta.
Metalliliitosta arvioidaan, että valmistelut koneiden alasajosta on aloitettu jo kymmenillä tehtailla.
Jyväskylässä Metalliliittoon kuuluvat Metson työntekijät marssivat torstaina ulos. Syynä oli liittoon kuulumattomien työntekijöiden ilmoitus jäädä töihin, vaikka lakko alkaisi.
Ahneet muusikot ansaitsevat Idolin mukaan kengästä kasvoihin
Rahaa rakastavan tähden tunnistaa korkokengän jäljestä naamassa
**Kelly Clarkson** ei pidä siitä, että muusikot saavat tuloja biisiensä lyriikoista tai sävellyksistä, jos eivät niiden teossa ole itse olleet mukana. Itse asiassa Kelly on niin voimakkaasti sitä vastaa, että voisi turvautua jopa väkivaltaan.
\- Se ärsyttää minua suunnattomasti. Noin niin kuin biisien kirjoittajana. Ja minulla on paljon kirjoittaja-ystäviäkin. On kappaleita, joiden näkökulmaa olen viilannut, mutta jos nimeni on jossain kappaleessa niin kyllä mina olen ne sanat kirjoittanut ja vastaan melodiasta. Tiedän, että monet esiintyjät sanovat että ”Mikäli haluat biisisi albumilleni, minun tulee saada 50 prosenttia tuloista” ja sellaisia tyyppejä haluaisin potkaista naamaan. Nyt puhutaan ihmisten tuloista. Tuollainen on niin älyttömän dorkaa.
Australialaisen verkkolehden kanssa jutellut Clarkson kertoo myös aluksi vieroksuneensa sosiaalista mediaa, mutta oppineensa lopulta hyväksymään sen.
\- Tällä alalla pyörii jo tarpeeksi narsismia ja egoilua. Ajattelin, että ei meidän tarvitse ruveta kertomaan faneillemme, milloin juomme kahvia. Mutta pidän kyllä siitä, että jos fanit haluavat tietää jotakin minusta, he voivat vain kysyä suoraan. Se on parasta.
**Lähteet:** news.co.au
Espoo uhkaa taas lakkauttaa Ruusukodin
Espoon aikeet lakkauttaa muistisairaiden Ruusukoti ovat saaneet omaiset suivaantumaan. Kaupunki oli sulkemassa 18-paikkaista Ruusukotia pari vuotta sitten säästösyistä, nyt perusteena on paloturvallisuus. Asukkaat ja henkilökunta on määrä siirtää pikimmiten suurempaan Aurorakotiin.
Jaana Hongellin äiti Irma Halonen muutti Ruusukotiin runsas vuosi sitten. Puolisen vuotta meni sopeutumisessa, sen jälkeen tyytyväisiä ovat olleet sekä äiti että tytär. Huoli edessä olevasta muutosta sokkeloisempaan ja ahtaampaan Aurorakotiin on suuri. Muistisairaalle kaikki muutokset ovat vaikeita ja rutiinit tärkeitä.
\- Täällä hän on saanut ystäviä ja osaa liikkua. Ruusukodissa kaikki syövät yhdessä, Aurorakodissa pöytään mahtuu kuusi ihmistä ja muut syövät yksin pitkin käytäviä. Siellä huoneessa on kaksi tai kolme ihmistä ja vessa jaetaan viereisen huoneen kanssa, kyllä siinä arvokkuus ja intimiteettisuoja tulevat kärsimään.
Hongellin mukaan äiti on suunnitellut ystävänsä kanssa karkumatkaa, jos Aurorakotiin pitää lähteä.
\- Me on vitsailtu siitä, että toisella pelaa pää ja toisella jalat, niin he pääsevät yhdessä aika pitkälle. Jos metsässä potkii muurahaispesän rikki, niin tulee paheksuntaa, mutta ilmeisesti 18 ihmiseltä voi viedä kodin alta tuosta vaan.

  Espoo haluaa suuria yksiköitä

Pari vuotta sitten Espoo oli lakkauttamassa Ruusukotia säästösyistä. Nyt perustelu on se, että suuret yksiköt ovat turvallisempia etenkin öisin, kun henkilökuntaa on enemmän. Perusturvajohtaja Juha Metso ei myönnä, että selitystä olisi vaihdettu lennosta. Kyseessä on kaupungin strateginen linjaus, joka suosii suuria yksiköitä. Pienet hoitokodit ovat haavoittuvia.
\- Tässä tilanteessa tähän ei liity mitään säästämistavoitteita, että se on ainoastaan turvallisuustekijä. Jos talossa on yöllä vain yksi työntekijä, niin se on suurempi riski. Tavoite on tässä se, että olisi enemmän hartioita.
Jaana Hongellin mielestä Metson perustelut ovat kukkua.
\- Kyllä ne kuulostaa ihan höpöhöpöltä. Tässä on esimerkiksi vedottu paloturvallisuuteen, että Aurorakodista olisi helpompi kakkoskerroksen ahtaista portaikoista ulos kuljettaa asukkaita, kuin tästä maan tasalta Ruusukodista. Ei sielläkään osaston ainoa yöhoitaja yksin kuljeta yhtään potilasta alas portaita. Täällä Ruusukodin lähellä on sitäpaitsi VPK ja Jorvista tulee kyllä ambulanssi nopeasti.

  Hoitajia Järvenperä ei houkuta

Turvallisuussyitä ei kelpuuta myöskään Ruusukodin lähihoitaja Ria Özberk.
\- Meistä hoitajista suuri osa asuu ihan lähellä ja tulee jopa viidessä minuutissa apuun, jos vaikka saattohoitoa yöllä tarvitaan. Meitä ei yhtään houkuttele muutto huonompiin tiloihin, joissa on ahtaammat tilat ja vaikeampi liikkua apuvälineiden kanssa, jolloin tapaturmia tulee enemmän. Muutos aina vaikuttaa muistisairaisiin, tulee ahdistusta ja sitten joudutaan käyttämään lääkkeitä, joita meillä käytetään nyt todella vähän.
Metso rauhoittelee soraääniä vakuuttamalla, että muutos on tarkoitus toteuttaa mahdollisimman lempästi. Aurorakotiin toivotaan siirtyvän sekä henkilökunnan että asukkaiden samalle osastolle.
\- Tilanne on sillä tavoin muuttunut, että kun Ruusukodin tulevaisuutta viimeksi mietittiin, ei käytössä ollut tällaista yhtä selkeää kokonaisuutta, johon koko toiminnan voisi sijoittaa.
Aurorakodin osastolla on kuitenkin muutama paikka Ruusukotia vähemmän, eikä koko henkilökunta aio sinne siirtyä. Özberkin mukaan muutto Leppävaaran hyvien yhteyksien ääreltä Järvenperään ei houkuttele, kun töitä löytyy muutenkin.
\- Varsinkin sijaisilta on tullut palautetta, että he eivät lähde mihinkään metsään, kun sinne on niin vaikea tulla.

  Omaiset viheltäisivät pelin poikki

Aurorakodin tilat ovat jo tyhjillään, koska HUS on siirtänyt niistä toimintaansa pois. Kaupunki toivookin, että asiassa edettäisiin rivakasti, Ruusukodin lakkauttaminen on lautakunnan esityslistalla torstaina. Perusturvajohtaja Metso arvelee, että suurin osa omaisista suhtautuu maltillisesti muutokseen ja muidenkin pelot osoittautuvat käytännössä turhiksi.
\- Kyllä minä toivon, että päästäisiin asiassa eteenpäin ja jatkossa vältämme sitä, että perustaisimme näin haavoittuvia yksikköjä. Tietenkin muutokset aina huolta aiheuttavat, ja siksi nyt keskustellaankin omaisten ja henkilökunnan kanssa asiat huolella. Ehkä tässä nyt kuitenkin voi olla vähän virheellinen vaikutelma vastustuksen määrästä, suuri enemmistö ei ota mitään kantaa tällaisissa tilanteissa. Kyllä suuremmankin yksikön sisällä voi olla kodinomaisia kokonaisuuksia, niin on myös Aurorakodissa.
Jaana Hongell toivoo, että Ruusukodin toiminta saisi jatkua rauhassa edes siihen asti, kun Leppävaaraan valmistuu muutaman vuoden kuluttua uusi senioritalo.
\- Se, että nyt olisi akuutti pakko lakkauttaa Ruusukoti ikään kuin pimitettiin meiltä. Kai sitten ajateltiin, että ajetaan tämä nopeasti läpi, ettei meille jää aikaa toimia. Mutta kyllä me jatketaan taistelua. Me toivomme, että jätettäisiin nyt tämä paikka rauhaan, annettaisiin työrauha työntekijöille, vanhuksille arvokas loppuelämä ja meille omaisille mielenrauhaa.
Muonion kunnanjohtajaksi 10 halukasta
Kaikkiaan kymmenen henkilöä on kiinnostunut Muonion kunnanjohtajan tehtävistä toisen hakukierroksen jälkeen. Muonion kunnanhallitus päätti ottaa haussa kolmen viikon aikalisän, jona aikana tuli viisi uutta hakijaa.
Muonion kunnanjohtajan paikasta ovat kiinnostuneet nykyinen määräaikainen kunnanjohtaja Leena Lehtoruusu sekä Säkylän kunnan entinen johtaja Olli Ikonen.
Muita lappilaisia hakijoita ovat projektipäällikkö Petri Muje Rovaniemeltä, sivistystoimen johtaja Jarmo Pienimäki Ylitorniolta ja koulutusjohtaja Jarmo Saariniemi Keminmaasta.
JYP-puolustajia sairastuvalle
Jääkiekon SM-liigan JYP on menettänyt puolustajiaan sairastuvalle. Arto Laatikainen, Yohann Auvitu ja Antti Jaatinen ovat viikkoja sivussa SM-liigakaukaloista.
Laatikaisella on alavartalovamma. Laatikainen joutuu kuntouttamaan vammaansa arviolta neljä viikkoa. Ranskalaispuolustaja Yohann Auvitu kärsii puolestaan ylävartalovammasta, josta toipuminen pelikuntoon vie tämän hetken arvion mukaan ainakin kolmisen viikkoa. Myös puolustaja Antti Jaatinen kärsii tällä hetkellä alavartalovammasta.
\- Nyt vähän koetellaan JYP-alakertaa, mutta onneksi meillä löytyy ringistä vahvuutta. Harri Ilvonen tulee Mikko Viitasen puolustajapariksi. Ja saammehan riveihimme viimeistään kuun lopussa myös tshekkipakki Pavel Skrbekin, sanoo JYPin päävalmentaja Jyrki Aho.
EU:n ruoka-apu uhkaa hyytyä maitojauheeseen
Euroopan Unionin ruoka-avun kohtalo ratkeaa torstaina tai perjantaina. Euroopan neuvoston päätöksestä riippuu tuleeko Suomeen ensi vuonna EU:n ruokapaketteihin kymmenen ruokatarviketta, kuten nyt, vai typistyykö apu pelkkään maitojauheeseen. Pelkän maitojauheen varassa koko ruoka-avun jakaminen uhkaa hyytyä monella paikkakunnalla.
Hämeenlinnalainen Anneli Mellin hakee pari kertaa vuodessa EU-ruoka-apua Hämeenlinnan Työsillasta. Ruoka-apu säästää pienestä eläkkeestä rahaa muihin tarpeisiin.
\- Kaikki se mikä tulee, on kyllä ihan mieluista. Kun ei tarvitse ostaa sitä, mitä täältä saa, voi rahaa käyttää johonkin muuhun.
\- Apupaketissa on semmoista tavaraa, mitä minä käytän, jauhoja, näkkileipää, hapankorppuja ja maitojauhetta.
Kaupoilta toivotaan ylijäämäruokaa
Jos EU:lta saatava ruoka-apu typistyy maitojauheeseen, moni apua tarvitseva jättää todennäköisesti senkin hakematta, arvelee Hämeenlinnan Työsillan toimistotyöntekijä Riitta Pulkkinen. Pikemminkin toiveena on nykyistä laajempi apupaketti.
\- Aika moni kysyy tuohon riisiä, jotkut myös kahvia ja teetä. Kaupat voisivat mieluummin antaa ylijäämää kuin heittää ruokaa kaatopaikalle.
Jakeluverkosto uhkaa näivettyä
Suomessa ruoka-apua jaettiin viime vuonna runsaat kolme miljoonaa kiloa ja sen arvo oli noin kymmenen miljoonaa euroa. Esimerkiksi vapaaseurakunnat ovat vuosien saatossa hioneet oman vapaaehtoisvoimin pyörivän jakelujärjestelmänsä. Jos apupaketti typistyy, uhkaa koko jakelujärjestelmä romuttua, pelkää Suomen Vapaakirkon diakoniasihteeri Kristian Vilkman.
\- Meidän pelko on, että jos ruoka-avussa tulee välivuosi, vapaaehtoisvoimin toteutettu jakeluverkosto romahtaa. Arvio on, että meillä noin puolet paikkakunnista ei jaa ruoka-apua ensi vuonna ollenkaan.
Oulun lentokonekaappaajasta elokuva
Oulun lentokonekaappaajasta tehdään koko illan elokuva. Oululainen liikemies kaappasi Oulusta Helsinkiin matkalla olleen koneen syksyllä 1978. Aleksi Mäkelän ohjaama elokuva on saanut elokuvasäätiön tukea yhteensä 550 000 euroa.
Oulussa vuonna 1978 tehty lentokonekaappaus tehdään kokoillan elokuvaksi. Oululainen liikemies Aarno Lamminparras kaappasi Oulusta Helsinkiin matkalla olleen koneen syksyllä -78. Helsinkiläinen toimittaja Lauri Puintila kirjoitti miehen tempauksesta kirjan reilu vuosi sitten. Elokuvahanke on saanut elokuvasäätiön tukea yhteensä 550 000 euroa.
Ohjaaja Aleksi Mäkelän viimeisin elokuva Kotirauha tulee ensi-iltaan 21. lokakuuta. Elokuvassa kertoo nelikymppisen miehen kiirastulesta. Päähenkilö on rakennusfirman johtaja, jolla menee kaikki pieleen.
Mäkelän seuraava projekti jatkaa samaa teemaa. Tuleva Kaappari-niminen elokuva kertoo liikemiehestä, jolla myös kaikki menee pieleen lentokonekaappauksen yhteydessä. Elokuvaa kuvataan ainakin joiltakin osin Oulussa. Vuosikymmenten takaisten aikojen kuvaamisessa on omat haasteensa, sanoo Mäkelä.
\- Nyt mietitään miten elokuva pitäisi tehdä, kun tapahtumat ajoittuvat 70 -luvun lopulle. Oulun kentällä ei juurikaan voi kuvata, koska eihän siellä ole 70 -luvun tavaroita.
Elokuvan tapahtumat sijoittuvat pääasiassa lentokoneeseen kymmenen kilometrin korkeuteen tai kiitoradalle. Tuon aikaisia Super Caravelle -koneita löytyi Tukholman Arlandan -kentältä, jossa niitä on täysin entisöitynä kaksi kappaletta.
\- Niillä ei voi lentää, mutta niillä voi rullata kiitoradalla, Mäkelä sanoo.
Kaapparista tulee 70 -luvun epookki, Mäkelä vakuuttaa.
\- Ilman muuta. Sehän siinä hauskaa juuri onkin. Millainen Suomi oli silloin kun Nokia valmisti kumisaappaita eikä kännyköitä.
Elokuva kuvataan näillä näkymin tulevana keväänä ja ulos se tulee tammikuussa 2013.
"Wahlroos-verollisia" olisi alle 35 000
Perussuomalaisten varjobudjetissaan ehdottama rikkaiden kiristetty ansiotulovero koskisi reilua 34 000 veronmaksajaa. Tällä hetkellä kaikista valtion keräämistä ansiotuloveroista viidennes kertyy tämän joukon maksamista veroista. Huomattava osa hyvätuloisista on hankkiutunut pääomaverotuksen piiriin.
Perussuomalaiset esittivät keskiviikkona varjobudjetissaan ansioverotuksen kiristystä. Puolue ajaa uutta valtion tuloveroasteikon luokkaa vähintään 100 000 euroa vuodessa ansaitseville. Tämä Wahlroos-vero, joksi perussuomalaiset veroluokkaa kutsuvat, olisi varjobudjetin mukaan 36 prosenttia.
Nyt ylin valtionveroaste on parisenkymmentä. Kun siihen lisätään kunnallisvero ja eläkemaksut, yhteiskunta perii hyväpalkkaisimman joukon bruttotuloista nykyisin lähes 40 prosenttia.
Ansiotuloveroja rikkailta nyt miljardi
Yli 100 000 euroa ansiotuloja saavia on pieni joukko kaikista ansiotuloverojen maksajista, joita on 1,7 miljoonaa. Tuo rikkain vajaat 35 000 henkeä maksaa ansiostaan veroa reilun miljardin.
Tämä on viidennes sitä, mitä kaikki 1,7 miljoonaa ansiotuloveroja maksavaa suomalaista pulittaa valtion kassaan. Ansiotuloveroja kertyi vuonna 2009 kaikkiaan 5,3 miljardia euroa.
Varakkaimmat saavat pääomatuloja
Merkittävä osa hyvätuloisista on verosuunnitellulla päätynyt pääomaveronmaksajiksi. Tasaveroinen pääomaveroprosentti on 28. Yli 100 000 euroa pääomatuloja ansaitsevia on viimeisimmän tilaston mukaan Suomessa 5 300 henkeä. He kartuttivat valtion kassaa vajaalla puolella miljardilla.
Se, minkä verran ansiotuloveron kiristyksillä valtion kassaa lopulta kartutettaisiin, jää epäselväksi. Houkutusta verosuunniteluun se ei ainakaan vähentäisi.
Syyttäjä: Tervapääskyjupakasta kymmenientuhansien sakot
Syyttäjä vaatii Haminan entiselle apulaiskaupunginjohtajalle Kari Haloselle sakkorangaistusta luonnonsuojelurikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Myös Haminan kaupunkia syytetään ympäristörikoksesta. Syytteet ovat seurausta tervapääskyn pesien tuhoamisesta Vehkalahden koulun remontin yhteydessä kesällä 2009.
Haminan kaupungille syyttäjä vaatii 20 000 euron yhteisösakkoa ympäristörikoksesta. Lisäksi syyttäjä vaatii Haminaa maksamaan valtiolle rikoksella säästämänsä 120 000 euroa.
Kaupungin mielestä koulun remontin jättäminen syksyyn olisi uhannut koulua käyvien lasten terveyttä.
Kiistaa on käsitelty Kymenlaakson käräjäoikeudessa torstaina. Aiemmin korkein hallinto-oikeus on todennut pesien hävittämisen laittomaksi.
Vauvateho jatkaa sisäilmavaivaisissa tiloissa
Keski-Suomen keskussairaalan vastasyntyneiden teho-osasto jatkaa toistaiseksi toimintaansa sisäilmaongelmien vaivaamissa tiloissa. Työsuojelupiiri antoi kesällä määräyksen, jonka mukaan teho-osasto on siirrettävä terveisiin tiloihin syyskuun loppuun mennessä. Nyt muuttoa on kuitenkin lykätty.
Vastasyntyneiden teho-osasto remontoitiin pari vuotta sitten mutta siellä on ilmennyt vakavia sisäilmaongelmia. Osaston henkilökunta oireilee voimakkaasti ja osaa työntekijöistä on jopa kielletty tulemasta koko sairaala-alueelle, koska heidän oireensa ovat niin rajuja. Työsuojelupiiri asetti osaston käyttökieltoon viime keväänä ja vaati, että osastolle etsitään terveet tilat syksyn aikana.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto antoi pari viikkoa sitten sairaanhoitopiiriä koskevia käyttökieltomääräyksiä mutta vastasyntyneiden teho-osasto ei ollut listalla. AVI:n määräämä käyttökielto koskee keskussairaalassa vain synnytyssaleja. Kielto astuu voimaan toukokuussa. Jos käyttökielto olisi koskenut myös teho-osastoa, olisi sairaanhoitopiirin todennäköisesti ollut etsittävä sille uudet tilat uhkasakon voimalla.
Väistötiloista huutava pula
Vielä heinäkuussa sairaanhoitopiiri suunnitteli vastasyntyneiden teho-osaston siirtoa leikkaussali 1:n tiloihin. Nyt muutosta on luovuttu ja teho-osasto joutuu toimimaan jatkossakin epäterveiksi todetuissa tiloissa.
Syynä muuton lykkäämiseen on se, että sopivia väistötiloja ei riitä kaikille. Naistentautien ja synnytysten ylilääkäri Jyrki Jalkasen mukaan vastasyntyneet hoitajineen pääsevät väistötiloihin aikaisintaan ensi kesän loppupuolella.
\- Väistöjen kiireellisyysjärjestystä on muutettu. Tämä perustuu AVI:n uuteen ratkaisuun, joka taas perustui annettuihin lisäselvityksiin tilojen kunnosta. Synnytyssalit siirretään ensin ja tämä on seuraavassa kiireellisyysluokassa, mikä tarkoittaa muutamaa kuukautta synnytyssalien siirron jälkeen, perustelee Jalkanen.
Pikkupotilaiden vakuutetaan olevan turvassa
Jalkasen mukaan vastasyntyneiden teho-osastolta ei ole löytynyt mitään vaarallisia yhdisteitä, homeita tai sieniä. Ongelmia osastolla silti on ja niiden kanssa on painittu jo vuosia.
\- Tilat ovat ahtaat, ilmanvaihto huono ja ihmiset oireilevat. Ja tähän nyt puututaan ja etsitään osastolle asianmukaiset tilat. Potilaillehan näistä ei ole katsottu olevan vaaraa, koska he ovat osastolla vain lyhyen aikaa, Jalkanen sanoo.
Työterveyslaitoksen koko sairaalan tiloja koskeva, täydentävä selvitys valmistuu vielä tämän syksyn aikana. Jalkasen mukaan tämä voi tuoda mukanaan uutta myös vastasyntyneiden teho-osaston osalle.
\- Tämä on tämänhetkinen suunnitelma mutta siihen voi tulla täydennyksiä ja muutoksia, kunhan Työterveyslaitoksen selvitys valmistuu, Jalkanen sanoo.
Tyksin tapaturmapäivystys takaisin A-sairaalaan
Tapaturmapäivystys siirtyy kaupungin terveystoimen tiloista Mäntymäestä omiin tiloihinsa ensi tiistaina.
Toiminta joutui syyskuussa evakkoon sairaalassa sattuneen tulipalon seurauksena. Potilaat kulkevat A-sairaalaan sisään huoltopihan puolelta.
Tyksin ensiapu toimii edelleen väliaikaisissa tiloissa. Se muuttaa takaisin A-sairaalan toiseen kerrokseen joulukuun alkupuoliskolla. Sen jälkeen potilaiden kulku siirtyy entiseen paikkaan Kiinamyllynkadun puolelle.
Torjunta-aineet eivät enää nujerra luteita
Yhdysvalloissa ja Euroopassa uudelleen yleistyneiden luteiden salaisuus on selvinnyt. Luteet hävitettiin länsimaista lähes täysin kymmeniä vuosi sitten, mutta viime vuosikymmeninä ne ovat jälleen ryömineen ihmisten kiusaksi. Syyksi on osoittautunut se, että ludekanta on vähitellen tottunut torjunta-aineisiin.
Yhdysvaltalaiset tutkijat vertasivat ludekantaa, joka oli kasvanut laboratoriossa vuodesta 1973, sekä vuonna 2008 löydettyä kantaa. Tutkimuksissa varmistui, että vapaana kasvanut kanta sietää sitkeästi tavallisimpia ludemyrkkyjä.
Kokeissa luonnonluteet kuolivat vasta, kun niitä pommitettiin jopa tuhatkertaisilla pyretroidiannoksilla laboratorioluteisiin verratuna.
Virginian teknillisen yliopiston professori Zach Adelman sanoo, että Yhdysvaltain ja muun maailman ludekannat ovat luultavasti kehittäneet erilaiset ja eriasteiset tavat kestää myrkkyjä, joten seurantaa ei voida missään lopettaa.
Luteen purama on pikemminkin kiusallinen kuin vaarallinen. Monia luteet kuitenkin pelottavat ennen kaikkea siksi, että ne kiipeävät vuoteisiin yön pimeimpinä hetkinä. Yhdysvalloissa luteet ovat aiheuttaneet jopa hotellien sulkemista.
Taini jatkaa päävalmentajana
Viime syksystä alkaen suunnistusmaajoukkuetta valmentanut Juha Taini, 32, jatkaa päävalmentajana myös seuraavat kaksi vuotta. Suunnistusliitto ja Taini ottivat käyttöön sopimukseen sisältyneen kahden vuoden option.
– Olin itse ajatellut, että jatkan työssäni myös seuraavat kaksi vuotta, ja nyt siihen saatiin vahvistus. Ihan hyvältä siis tuntuu, Taini kommentoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Suomen joukkue voitti tänä kaksi MM-mitalia Ranskassa, kun Pasi Ikonen suunnisti hopeaa pitkällä matkalla ja naisten viestijoukkue voitti kultaa. Taini oli tähän tyytyväinen.
– Kausi on ollut ihan positiivinen. Paljon asioita olemme tehneet ja uudenlaisia toimintamalleja on kehitelty. Suurimpana muutoksena on sprintin tuominen omaksi painopisteeksi. Olen myös rohkaissut urheilijoita erikoistumaan.
Tainin kahden vuoden periodin huippuna on vuoden 2013 MM-kotikisat, jotka järjestetään Vuokatissa 6.–14.7.2013. Ensi kesänä MM-mitaleista kilpaillaan Sveitsissä.
– Näkisin, että jos Vuokatin MM-kisoista haluamme todella mitalisadetta, pitää meidän urheilijoiden pystyä nostamaan fyysistä tasoaan, mainitsi Taini seuraavan kahden vuoden ajan yhden suurimmista haasteista.
Maajoukkueen kakkosvalmentajana jatkaa Antti Harju.
Ensi vuoden loma-asuntomessualueelle oma lämpövoimalaitos
Lappeenrannan Rauhan loma-asuntomessualueen rakentaminen on alkanut ripeästi. Yhteistoimintasopimus Osuuskunta Suomen Asuntomessujen ja Lappeenrannan kaupungin välillä on allekirjoitettu torstaina. Messutaloille tulee yhteinen lämpövoimalaitos, joka käyttää maalämpökaivoista ja auringosta saatavaa energiaa.
Kesäkuussa avattavalle messualueelle tulee 22 tonttia, joista neljä on vielä vapaana. Messuille odotetaan yleisöä viime vuoden asuntomessujen malliin, eli ainakin 50 000 kävijää. Yleisöä toivotaan myös venäläisistä.
Vuoden 2012 loma-asuntomessut keskittyvät energiatehokkaaseen loma-asumiseen, kertoo Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
Messutaloille toteutetaan yhteinen lämpövoimalaitos, joka käyttää 80 prosenttisesti maalämpökaivoista ja auringosta saatavaa puhdasta energiaa. Vain talven kulutushuippuja tasataan maakaasulla. Myös lähialueen taloilla on mahdollisuus liittyä lämpövoimalaitoksen käyttäjiksi, koska kapasiteetti riittää noin 60 talolle. Energiankulutusta myös seurataan reaaliaikaisesti.
Uusi rooli herätti Olli Jokisen
Olli Jokinen on ollut yksi alkukauden suurimmista suomalaisonnistujista jääkiekkoliiga NHL:ssä. Jokinen on ollut Calgary Flamesin paras pistemies viidessä ottelussa, vaikka roolina on ollut lähinnä pelata vastustajien ykkösketjuja vastaan.
\- Kun pelaa vastustajan ykkösmiehiä vastaan, usein maalipaikkoja avautuu myös itselle. Roolimme ei ole vain pelata 0-0:aa illan loppuun asti, Jokinen muistuttaa Calgary Sunin haastattelussa.
32-vuotiasta Jokista on moni pitänyt jo entisenä suuruutena. Aallonpohja oli kausi 2009-2010, jolloin Jokista syytettiin jopa kahden joukkueen - Calgaryn ja New York Rangersin - kauden pilaamisesta. Tehopistemäärät ovat toki laskeneet huippuvuosista, mutta toisaalta Jokinen on kehittynyt roimasti kahden suunnan pelaamisessa.
Alkukaudella Jokinen on pelannut Curtis Glencrossin ja Lee Stempniakin kanssa Calgaryn eheimmässä ketjukokonaisuudessa. Tehot 1+4 viidessä ottelussa takonut Jokinen myöntää, että nykyään hän ymmärtää paremmin, mitä menestyminen NHL:ssä vaatii.
\- Olemme onnekkaita saadessamme pelata tässä liigassa. Tämä on maailman paras liiga. Kun tulee ikää, alkaa ymmärtää, että tämä ei kestä ikuisesti. Jokaisesta päivästä haluaa ottaa kaikki irti. Jos pää ei ole mukana, pelaaminen on vaikeaa, Jokinen kertoo avoimesti.
Henkinen valmentaja tärkeä Jokiselle
Yksi merkittävä osa Jokisen parantuneissa otteissa on henkinen valmennus. Kuopiolaissyntyinen sentteri käyttää henkistä valmentajaa jopa yllättävän tiheään.
\- Soitan yhdelle kaverille joka päivä. Teemme mielikuvaharjoitteita, käymme läpi vastustajiamme ja yritämme keskittyä vain siihen iltaan. Se auttaa minua rentoutumaan ja valmistautumaan otteluun, Jokinen valaisee.
Myös Flamesin valmennusjohto on ollut tyytyväinen viimeistä sopimuskauttaan pelaavan Jokisen otteisiin. Apuvalmentaja Dave Lowry ottaa Jokisen uudelleen syntymisestä kunniaa myös itselleen ja koko valmennusjohdolle.
\- Hänet on laitettu nyt rooliin, jossa vastustajien ykkösketjuja vastaan pelaaminen on suuri haaste joka ilta, mutta maalinteko ei ole enää täysin hänen harteillaan.
Calgaryn kausi jatkuu ensi yönä New York Rangersia vastaan. Joukkue on kerännyt viidestä ensimmäisestä ottelustaan neljä pistettä.
Turvavälin kanssa on käytettävä järkeä
Poliisi pysäyttää turvavälistä piittaamattomia, vaikka lainsäädäntö on asiassa väljä. Poliisi muistutti turvavälistä Kotkassa pidetyssä Kaakkois-Suomen liikenneturvallisuustilaisuudessa.
Kaakkois-Suomen teillä viilettävät rekat saattavat houkuttelevat ohituksiin. Raskaidenajoneuvojen ylin sallittu nopeus on 80 kilometriä tunnissa, vaikka nopeusrajoitus olisi 120. Ohituspaikan puuttuessa liikenne helposti kasautuu ja turvavälit unohtuvat.
Liikkuvan poliisin Kouvolan yksikön päällikkö Jari Strengell sanoo, ettei laki kerro suoranaisesti paljonko turvavälin tulee olla. Hänen mukaansa lainsäätäjä lähtee siitä, että turvavälin on oltava sellainen, ettei päälle ajon vaaraa ole.
\- Siinä on oikeastaan koko tieliikennelain kymppipykälän sisältö. Poliisilla on sitten taulukoita olemassa, missä katsotaan metrimääriä tai sekuntimääriä.
Perässä roikkujan ajamiseen puututaan huomautuksella, sakolla tai jopa ottamalla kuljettajalta ajokortti pois. Strengell antaa neuvoksi liikenteeseen nyrkkisäännön, jolla turvaväli pysyy aisoissa.
\- Taajama-alueella etäisyyden on oltava puolet nopeudesta eli 40:n alueella 20 metriä. Taajaman ulkopuolella turvavälin on oltava yhtä pitkä kuin mitä nopeus on.
Teknologiateollisuudella viime hetket välttää lakko
Teknologiateollisuutta huomisaamuna uhkaava lakko yritetään estää viime hetken neuvotteluilla. Kymmenien tehtaiden alasajo on jo aloitettu. Valtakunnansovittelija otti työriidan osapuolet vastaan aamupäivällä.
Sovun syntymistä on viivyttänyt kiista keskusjärjestöjen raamisopimukseen kirjatuista koulutuspäivistä.
Noin 30 000 teknologiateollisuuden työntekijää runsaassa 40 yrityksessä aloittaa lakon huomisaamuna, jos sopua ei saada aikaan. Neuvottelut valtakunnansovittelijan toimistolla ovat kesken, ja Metalliliiton valtuusto kokoontuu illansuussa päättämään neuvotteluissa sorvattavan ehdotuksen hyväksymisestä.
Lakko uhkaa alkaa kuudelta huomisaamuna. Metalliliitosta arvioidaan, että valmistelut koneille on aloitettu jo kymmenillä tehtailla.
Toistaiseksi ei tiedetä, onko sovintoesitykseen edellytyksiä.
Jyväskylässä Metalliliittoon kuuluvat Metson työntekijät marssivat torstaina ulos. Syynä oli liittoon kuulumattomien työntekijöiden ilmoitus jäädä töihin, vaikka lakko alkaisi.
Timo Heinonen koventaisi seksuaalirikollisten rangaistuksia
Loppilainen kansanedustaja Timo Heinonen (kok.) olisi valmis koventamaan seksuaalirikollisten ja väkivaltarikollisten rangaistuksia. Hänen mukaansa nykyiset rangaistukset eivät aina vastaa yleistä oikeustajua, vaikka minimirangaistuksia onkin kovennettu.
Nykyinen lainsäädäntö tuli voimaan reilu kymmenen vuotta sitten. Tuolloin otettiin käyttöön rikosnimike lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja vastaava törkeä rikos. Vankeusrangaistukset kyseisissä rikoksissa ovat Timo Heinosen mukaan olleet liian usein ehdollisia. Myöskään törkeiden seksuaalirikosten osalta rangaistukset eivät ole koventuneet.
\- Minusta pitkiin ehdollisiin tuomioihin pitäisikin aina kytkeä osaksi ehdoton vankeusrangaistus. Muutenkin olisin valmis tiukentamaan rangaistuksia eli käyttämään rangaistusasteikon koko skaalaa. Näyttää nimittäin siltä, että erityisesti seksuaalirikollisten, mutta myös väkivaltarikollisten rangaistukset ovat alhaisempia kuin on yleisesti hyväksyttävää.
\- Aiheellisesti varsinkin tällaisten rikosten kohdalla moni meistä kokee, että ehdollinen vankeusrangaistus ei ole "kunnollinen" rangaistus. Siksi pitää olla mahdollisuus keskustella rangaistusten koventamisesta, painottaa Heinonen.
Villagra vauhdikkain shakedownissa
Ford-kuljettaja Federico Villagra oli parhaassa vauhdissa Espanjan MM-rallin shakedownissa torstaina. Argentiinalainen oli niukasti nopein vajaan kolmen kilometrin mittaisella testipätkällä.
Sebastien Ogier (Citroen) ja Jari-Matti Latvala (Ford) jäivät 0,2 sekuntia Villagran kärkiajasta. Mikko Hirvonen (Ford) oli 0,3 sekuntia Villagraa hitaampi ja Sebastien Loeb (Citroen) jäi 0,4 sekuntia pohja-ajasta.
Citroenilla MM-ralliin osallistuva Kimi Räikkönen kurvaili parhaalla yrityksellään 6,1 sekuntia kärkeä hitaammin. MM-ralli pääsee vauhtiin perjantaina ja päättyy sunnuntaina.
Lämpöpäätös askarruttaa varkautelaisvaltuutettuja
Varkauden valtuutetut saavat maanantaina eteensä esityksen jätteenpolttolaitoksen perustamisesta kaupunkiin. Kaupunginhallitus käsittelee ennen valtuuston kokousta esityksen, jonka mukaan kolmesta kaukolämmön tuotantotavasta valittaisiin usean jäteyhtiön ekovoimalaitos. Lämpöpäätöksen vaikeus on saanut monen valtuutetun pitämään kantansa omana tietonaan viimeiseen asti.
Kahdeksan jäteyhtiötä kertoi viime toukokuussa haluavansa perustaa uuden ekovoimalansa Varkauteen. Koska Varkaudessa oli päätettävä muutoinkin siitä, miten kaupungin kaukolämpö jatkossa tuotetaan, jätteenpolttolaitos sisällytettiin samaan päätökseen. Muut vaihtoehdot tulevaisuuden lämmönlähteiksi ovat Stora Enso tai oma voimalaitos.
YLE Savo kysyi sähköpostitse valtuutetuilta, mitä kolmesta vaihtoehdosta he kannattavat. Kyselyyn oli torstaihin mennessä vastannut reilusta neljästäkymmenestä vain 16 valtuutettua. Kolme vastasi, ettei halua kertoa kantaansa ennen valtuuston kokousta.
Tämä saattaa olla yksi merkki valinnan vaikeudesta. Päätöstä on ennakoitu kipeäksi muun muassa Stora Enson mukanaolon vuoksi ja siksi, että valinta vaikuttaa kaupunkiin vuosia eteenpäin.
YLE Savon kyselyyn vastanneiden enemmistö, seitsemän vastaajaa, taipuisi jäteyhtiöiden laitoksen kannalle. Kaksi vastaajaa kannattaa pelkkää Stora Ensoa ja kolme omaa voimalaa, yksi sekä Stora Ensoa että jätteenpolttolaitosta. Valinta ei näyttäisi riippuvan puoluekannasta, mutta vaikutteita on varmasti mukana; esimerkiksi Stora Enson pääluottamusmies kertoo kannattavansa - mitäs muutakaan - kuin Stora Ensoa.
Kaupunginhallitukselta valtuusto saanee esityksen, joka puoltaa jätteenpolttolaitosta - tosin esityksen mukaan ennen lopullista päätöstä voimalasta tarvitaan vielä lisäselvityksiä. Valtuuston vastaus esitykseen selviää maanantaina.
Hautala Outokummun johtoryhmään
Teräskonserni Outokumpu on julkistanut myös konsernin uuden johtoryhmän. Johtoryhmään nousee Tornio Worksin johtaja Hannu Hautala.
Hautalasta tulee johtoryhmän jäsen marraskuusta alkaen, muut johtoryhmän jäsenet on nimitetty tehtäväänsä ensi vuodesta lähtien.
Hautala on johtanut Tornio Worksia keväästä 2010. Hän on valmistunut konetekniikan diplomi-insinööriksi Oulun yliopistosta.
Tornio Worksiin kuuluvat Tornion teräs- ja ferrokromitehtaat, Kemin kromikaivos ja Terneuzenissa Alankomaissa sijaitseva palvelukeskus.
Kauppi toivoo pysähdystä kotikisojen jälkeen
Suunnistaja Minna Kaupilla on tiukka tavoite olla vuoden 2013 MM-kisoissa Vuokatissa parhaassa mahdollisessa kunnossa. Kotikisat ovat Kaupille eräänlainen päätepysäkki, ja sen jälkeen hän toivoo kisajunansa pysähtyvän ainakin hetkeksi.
Vuokatin MM-kisat ovat Kaupille erittäin tärkeät, jo senkin takia, että kyseessä ovat kotikisat. Samalla ne ovat hänelle myös eräänlainen päätepysäkki.
\- Sitten pitää katsoa, lähteekö se juna vielä johonkin suuntaan vai jääkö se sitten urheilun saralta tai ainakin huippu-urheilun saralta siihen, Kauppi totesi.
\- Jokaiselle urheilijalle kotikisat ovat tosi tärkeät. Siinä on tietty lataus ja niitä kisoja ruvetaan hehkuttamaan jo monta vuotta aikaisemmin. Se on sitten se paikka, jossa on oikeasti kiva olla ihan parhaimmillaan, ennen kuin lössähtää.
Vuokatin kisojen aikaan Kauppi on jo täyttänyt 30 vuotta, ja hän toteaa naisihmisellä tuossa vaiheessa jo kaikenlaisten kellojen tikittävän yhä kovempaa.
\- Toivon, että juna voisi ainakin hetkeksi pysähtyä silloin, Kauppi hymähti.
Ei mopolla kuuhun
Tämä kausi on ollut Kaupille varsin poikkeuksellinen, sillä hänen alkukautensa pilasi sairastelut, mutta loppukautta kohden tahti parani.
\- Minulla ei ole vielä ikinä ollut noin huonoa kautta. Henkilökohtainen menestys jäi MM-kisoissa huonoksi, mutta loppukautta kohden kun mentiin, niin kivasti vauhti kiihtyi ja jäi ihan positiivinen mieli, hän sanoi.
\- Kun en enää ole ihan nuori tyttö, niin minulla on vielä muutama vuosi aikaa satsata tähän. On jäänyt oikeasti nälkää näille kahdelle viimeiselle vuodelle. Ei ole vatsa täynnä ja kaula täynnä mitaleja, kun lähden treenailemaan.
Vaikka suunnistus on yksilölaji ja jokainen hakee henkilökohtaista menestystä, oli Suomen naisten saavuttama viestimaailmanmestaruus Ranskan MM-kisoissa Kaupin mielestä erittäin maukas.
\- Tänä vuonna oli vähän erilaiset lähtökohdat kauteen. Ei mopolla kuuhun. Ajattelinkin, että minulla ei ehkä ole mahdollisuuksia siihen omaan mitaliin, joten se meidän viestimitali oli ihan mielettömän hieno homma.
"Kuinka he jaksavat elää?"
Sairastelujen takia Kauppi joutui olemaan viime kaudella kuuden viikon ajan harjoittelematta ja myöntääkin yllättyneensä, kuinka vaikeaa oli olla treenaamatta.
\- En ole ikinä pitänyt mitään kovin pitkiä taukoja edes syksyisin. Olen aina liikkunut. Kyllä se vähän pisti mielen matalaksi, kun ei saanut juosta. Toivon, ettei minun ikinä tarvitse olla niin pitkään liikkumatta, hän totesi ja naurahti:
\- Hyi olkoon, miten jotkut ihmiset eivät liiku ollenkaan! Kuinka he jaksavat elää?
Viime talvena kauppi kulutti talvella aikaa koulun penkissä, ja hänellä on nyt kieltenopettajan koulutus takataskussaan. Tänä syksynä hän aikoo harrastuksen ja mielenterveytensä vuoksi käydä muun muassa taloustieteitä opiskelemassa, mutta muuten keskittyy enemmän harjoitteluun.
\- Mitään poikkeuksellista harjoittelua ei tule, vaan periaatteessa menen kohtuu vanhoilla sapluunoilla. Voisin ainakin kierrellä lämpimissä keleissä, missä pystyy juoksemaan kunnolla, hän suunnitteli.
Vapise Google - MC Hammer julkaisee oman hakukoneen
Hopparin huomio kiinnittyy nykypäivinä start up -firmoihin.
Takavuosien hiphoppari **MC Hammer** ilmoitti eilen pidetyssä teknologiakonferenssissa aikeistaan julkaista oma hakukone. _WIREDoo_ -nimellä kulkevan hakupalvelun avulla saa hakutuloksiin myös muitakin tuloksia kuin sen mitä haki. Siis jos nakuttelee hakukenttään sanan asunto, antaa kone tuloksiksi linkkejä asuntovakuutuksiin ja vuokralais-palveluihin, kodin siivoojiin ja muihin aihetta läheltä liippaaviin juttuihin.
_U Can’t Touch This_ -hitistä tunnettu mies kertoi konferenssissa, että  hengaa nykyään paljon Piilaakson nuorten toimitusjohtajien kanssa auttaen heitä näiden yritysten kasvussa. WIREDoo sai konferenssissa hyvän vastaanoton, joten kenties MC Hammer onkin nyt keksinyt Googlen korvaavan palvelun.
**Lähteet:** InformationWeek
Koululaisilla menee huonosti Kajaanissa
Kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisilla on paljon ongelmia Kajaanissa, mutta vaikeuksiin on vaikea saada apua. Tämä käy ilmi tuoreesta kouluterveyskyselystä, joka tuo laajan ongelmakirjon selkeästi esiin. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 785 oppilasta.
Kajaanilaiset kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaiset eivät ole ylipainokierteessä, ja lasten vanhemmat ovat vähentäneet tupakointia. Siinä ovat pääpiirteissään kouluterveyskyselyn hyvät tulokset, sanoo kouluterveyslähettiläs Leena Lerssi.
\- Päivittäin tupakoivia on aiempaa enemmän ja samoin tosihumalaan itsensä juovia. Heitä on noin 15 prosenttia kajaanilaisista kahdeksas-yhdeksäsluokkalaisista oppilaista.
Lerssin mukaan kehityssuunta oli nähtävissä jo kaksi vuotta sitten tehdyssä edellisessä kyselyssä, joka paljasti nuorten asenteiden muuttuneen sallivammaksi tupakalle ja alkoholin käytölle. Myös huumeiden kokeilu ja käyttö on lisääntynyt, kyselyssä kahdeksan prosenttia kertoi kokeilleensa huumeita. Huumeiden käytössä Kajaani ei poikkea muusta maasta.

  Koulurakennusten kunto ja kiire näkyvät kyselyssä

Hajusta, pölystä, melusta, valaistuksesta tai vastaavasta kärsi peräti 68 prosenttia oppilaista. Tämä on selvästi enemmän kuin kaksi vuotta sitten ja 10 prosenttia enemmän kuin muualla maassa.
35 prosenttia oppilaista kokee vaikeuksia myös itse opiskelussa. Määrä on selkeästi kasvanut edellisestä kyselystä ja on myös suurempaa kuin muualla maassa. Oppilaat myös kokevat että heitä ei kuunnella riittävästi. Lerssi tulkitsee asiaa niin, että opettajilla ei ole enää aikaa yhdelle oppilaalle, vaikka luokkakoot eivät ole juurikaan kasvaneet.
\- Meillä on paljon oppilaita, jotka tarvitsevat erityistä tukea. Heidät on integroitu tavallisiin luokkiin, jolloin opettajan aika menee ehkä enemmän siihen, että joutuu huolehtimaan näistä erityistä tukea tarvitsevista oppilaista. Myös maahanmuuttajat, joilla on kielellisiä vaikeuksia, varmaan vaativat enemmän opettajan aikaa.
Huolestua voi myös rikosten yleistymisestä. Lähes joka neljäs oppilaista ilmoittaa tehneensä pienehköjä rikoksia tai rikkomuksia, kuten näpistelyitä ja graffitien maalausta toistuvasti. Muualla maassa luku on selvästi pienempi.

  Mistä oppilas saisi apua vaikeuksiin?

Mitä kajaanilainen koululainen sitten tekee, kun tarvitsee apua? Kyselystä kävi ilmi, että reilu viidennes kahdeksas-yhdeksäsluokkalaisista ei löydä ovea, joka aukenisi.
\- On aika vaikea päästä joskus kouluterveydenhoitajan, lääkärin, kuraattorin tai psykologin vastaanotolle. Oppilailla on paljon asioita, jotka huolestuttavat heitä itseään mutta he kokevat, että he eivät saa niissä apua, kertoo Leena Lerssi.
Tulokset ovat koko Kajaanin tuloksia, yksittäisessä koulussa ongelmat voivat olla siis edellämainittua pienempiä tai pahempia.
Maanteiden kylttirumba käynnistyy ensi viikolla
Tieliikenteen kasvu ja tiestön kunto saattavat jatkossa vaikuttaa talvinopeusrajoituksia alentavasti. Tänä talvena uutta sadan kilometrin tuntinopeudella varustettua tietä tulee Suomeen vain reilut 70 kilometriä. Samalla nopeusrajoitus laskee talveksi lähes 9000 tiekilometrillä.
Jokasyksyinen liikennemerkkirumba käynnistyy ensi viikolla. Perjantaihin mennessä koko maassa ajetaan taas talven ja pimeyden sallimin nopeuksin. Varsinkin Etelä-Suomessa autoilijat eivät vielä talvinopeuksiin valmiita olisi.
\- Kelistähän sen pitäisi olla kiinni eikä päivämäärästä. Kun on hyvä keli, niin turha niitä on vielä pudottaa, toteaa turkulainen taksiautoilija Ari Vaalo.
\- Moottoritiellä pitäisi saada ajaa edelleen 120:aa kilometriä tunnissa, sanoo turkulainen Markku Heinonen.
Myös poliisi on huomannut, ettei rajoitusten noudattaminen varsinkaan alkutalvesta oikein suju.
\- Kyllähän tilanne talvinopeusrajoitusten noudattamisessa on huonompi, kuin kesärajoitusten noudattamisessa, eli parannettavaa tässä kyllä on. Varsinkin, kun keli on hyvä, niin autoilijoiden on vaikea sisäistää alennettujen rajoitusten syytä, toteaa poliisitarkastaja Timo Ajaste Poliisihallituksesta.
Muutoksia hyvin vähän
Tänä vuonna nopeusrajoitukset laskevat jotakuinkin samoilla osuuksilla kuin aiempinakin vuosina. Uutta satasen talvirajoitusaluetta tulee vain noin 70 kilometriä. Liikenneviraston asiantuntijan mukaan paineet ovat jatkossa jopa lisätä kasikympin alueita, sillä liikennemäärät ovat kasvussa ja tienparannusrahat eivät.
\- Tienparannusrahoista tämä on kiinni. Nämä uudet satasen osuudet ovat sellaisia, jotka ovat juuri valmistuneita uusia perusparannuskohteita. Paine on pikemminkin laskea nopeuksia joillain tieosuuksilla Suomessa. Liikennemäärät ovat nousseet monilla teillä ja rajana oleva 3000 autoa päivässä ylittyy, kertoo liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman Liikennevirastosta.
Mikäli tieosuudella autojen määrä ylittää 3000, on talvirajoitus pääsääntöisesti 80 kilometriä tunnissa.
Vaihtuvista kylteistä ei vielä apua
Elektronisia kylttejä, jotka sallivat nopeuden muuttamisen valoisan aikaan, on vielä kustannussyistä vähän. Niinpä esimerkiksi keskikaiteettomilla ohituskaistaosuuksilla ohitus pitää jatkossakin tehdä talvisin pääsääntöisesti kahdeksankympin tuntinopeudella myös päiväsaikaan.
\- Kyllä sähköiset liikennemerkit olisivat sellaisia, joita voisi päiväsaikaan muuttaa. Tämä on kuitenkin tienpitoviranomaisten asia arvioida mahdollisuutta ottaa niitä laajemmin käyttöön, toteaa Timo Ajaste Poliisihallituksesta.
\- Täytyy silti muistaa, että talvisin ohituskaistalla on usein liukkaampaa ja loskaisempaa kuin pääkaistalla, joten yksiselitteistä tämä ei ole, hän jatkaa.
Esimerkiksi valtatie 8:lla olevien ohituskaistojen talvirajoitus on kismittänyt autoilijoita. Rekoista ei pääse ohi ilman ylinopeutta. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen mukaan kasitien ohituskaistat ovat kuitenkin niin lyhyitä, ja niissä on myös riistanylityspaikkoja, ettei satasen rajoitus tule kyseeseen.
\- Jos ohituskaistalla on keskikaide, niin satasen rajoitus on talvellakin. Niillä ohituskaistoilla, joilla ei keskikaidetta ole, nopeus laskee, Liikenneviraston Tuomas Österman kertoo periaatteista.
Elop: Kiinassa ollut ongelmia
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop nosti sijoittajapuhelussa esiin edellisen neljänneksen Kiina-ongelmat.
Nokia vaihtoi Kiinassa johtajistoa ja sen jälkeen on tulosta syntynyt.
\- Kiinassa on edistytty huomattavasti kesän jälkeen niissä toimissa, jotka johtivat ongelmiin edellisellä vuosineljänneksellä.
\- Jakeluverkosto toimii nyt paljon paremmin ja operaattorit ovat halukkaita ottamaan uusia malleja myyntiin. Töitä Kiinassa on vielä tehtävä, mutta eteenpäin on menty, kertoi Elop.
Intiassa Nokia on myynyt noin 18 miljoonaa kahden sim-kortin puhelinta kolmannella vuosineljänneksellä.
\- Hyvä myynti heijastui myös Nokian muiden puhelinmalliemme myyntiin Intiassa, Elop iloitsi.
Indican Jonsu: ”Suutuin kuorojohtajalle!”
Indica-yhtyeestä tuttu Jonsu johtaa Espoon kuoroa Kuorosodassa. Jonsun mukaan kuorolaulu on harrastuksena nousussa, kiitos tv-formaattien.
Jonsu itse aloitti kuoroharrastuksen 6-vuotiaana, mutta harrastus loppui dramaattisissa merkeissä.
\- Mua ei otettu mukaan kuoron Australian matkalle, suutuin siitä kuorojohtajalle. Ilmoitin äidilleni, että en enää koskaan mene kuoroon, **Jonsu** paljastaa YleX Iltapäivän haastattelussa.
 Jonsu oli aina aiemmin ollut mukana kaikilla kuoron matkoilla.
\- En ehkä ollut niin helppo kuorolainen, Jonsu miettii.
**Indica** juhli hiljattain 10-vuotista uraansa Kaija Koon keikalla, ja uutta levyä tehdään parhaillaan. Levy tehdään englanniksi.
**Lähteet:** YleX
Suomen ja Venäjän yhteistyö luonnonsuojelussa tiivistyy
Suomen ja Venäjän yhteinen luonnonsuojelutyöryhmä kokoontui Helsingissä kymmenen vuoden tauon jälkeen. Kokous selkeyttää maiden välistä yhteistyötä luonnonsuojelussa.
Suomen ja Venäjän välistä luonnonsuojeluyhteistyötä päästään jälleen kehittämään ponnekkaammin kuin vuosiin. Maiden välinen luonnonsuojeluryhmä kokoontui alkuviikosta Helsingissä - kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Metsähallituksen luonnonsuojelupäällikön Aimo Saanon mukaan pitkä tauko johtui Venäjän luonnonvaraministeriön hallinnon uudistuksista ja henkilövaihdoksista. Suomi on aktiivisesti valmistellut kokousta jo parin vuoden ajan ja viimein alkukesällä kokouksen järjestämisestä saatiin sovittua.
\- Venäjän hallinnon puolelta henkilöt vaihtuivat vielä tämänkin jälkeen, mutta onneksi kokousta ei kuitenkaan peruttu vaan saatiin pidettyä sovitusti, Aimo Saano kertoo.
Yhteistyön päälinjat kahdeksi vuodeksi
Työryhmän kokoontuminen on tärkeää, sillä se selkeyttää valtioiden välistä luonnonsuojelutyötä. Kokouksessa sovittiin työryhmän kahden seuraavan vuoden työohjelmasta.
Pääteemoja ovat harvinaisten lajien ja kulttuuriperinnön suojelu sekä luontomatkailun kehittäminen. Näihin teemoihin liittyvät konkreettiset hankkeet tarkentuvat myöhemmin. Työryhmä kokoontuu seuraavan kerran Venäjällä vuonna 2013.
Aimo Saanon mukaan yhteistyöhankkeet ovat useimmiten tutkijoiden ja asiantuntijoiden tietotaidon vaihtoa. Yhdessä voidaan pohtia esimerkiksi jonkin yksittäisen lajin suojeluun liittyviä asioita. Näin tehtiin viimeksi isojen petolintujen kohdalla.
Luonnonsuojelua pohjoisesta etelään, mereltä merelle
Keskeisimpiä asioita kokouksessa olivat Fennoskandian vihreän vyöhykkeen sekä Barentsin alueen luonnonsuojeluverkoston kehittäminen.
Fennoskandian vihreä vyöhyke on luonnonsuojelualueiden verkosto, joka ulottuu Barentsinmereltä Suomenlahdelle Suomen ja Venäjän rajan tuntumassa. Idea vyöhykkeestä syntyi 1990-luvun alussa.
Tällä hetkellä vyöhykkeeseen kuuluu useita suojelualueita rajan molemmin puolin. Seuraavaksi siihen odotetaan Venäjän puolelta Suomenlahden pohjukkaan tulevaa Inkerinmaan luonnonpuistoa sekä Laatokan saariston kansallispuistoa. Näiden perustamista on suunniteltu, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
Barentsin alueen luonnonsuojeluverkosto taas tiivistää Norjan, Ruotsin, Suomen ja Venäjän pohjoisosien luonnonsuojelualueiden yhteistyötä. Asiantuntijoiden ja tutkijoiden yhteistyöllä pyritään selvittämään alueiden ekologista tilaa ja sitä kuinka riittävä se on luonnonsuojelun kannalta.
Luonnonsuojelun tila Karjalassa
Aimo Saanon mukaan Venäjän Karjalassa luonnonsuojelukeskustelu on tällä hetkellä kiivasta. Väittelyä luonnonsuojelun tilasta ja tavoitteista käyvät tutkijat, luonnonsuojelujärjestöt ja viranomaiset. Konkreettiset toimet ovat kuitenkin edenneet viime vuosina normaaliin malliin.
\- Parin viime vuoden aikana ei suuria alueita ole suojeltu, mutta useita pienempiä ja merkittäviä kylläkin, Aimo Saano kertoo.
Yhteistyöryhmän kokous pidettiin 18. - 19. lokakuuta. Suomen edustajia olivat ympäristöministeriö, Suomen ympäristökeskus ja Metsähallitus.
Venäjältä kokoukseen osallistui luonnonvara- ja ekologiaministeriö sekä hallinnon ja tutkimuslaitosten edustajia Karjalan ja Komin tasavalloista sekä Muurmannin ja Leningradin alueilta.
Poppari oudossa sanasodassa ison tv-kanavan kanssa
Maroon 5 -yhtyeen laulaja on sättinyt amerikkalaista tv-kanavaa musiikkinsa käyttämisestä ja saanut vastauksena tylyjä kommentteja.
**Adam Levine** kirjoittaa, taustoja kertomatta, että kanavan olisi parempi olla soittamatta hänen musiikkiaan.
 
_Rakas Fox News, älkää enää ikinä soittako musiikkiamme ilkeällä v*tun kanavallanne. Kiitos._
Pari kanavan työntekijää vastasi kommenttiin tylyin sanoin. Toisessa kehotettiin Levinen jättämään musiikin tekemisen, koska hänen musiikkinsa on paskaa. Toisesssa puolestaan todettiin, että eihän hänen biisejään voi edes kutsua musiikiksi. Voi olla, että avautumisen taustalla on Levinen aktiivisuus seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolestapuhujana. Hän on valittanut aiemmin, että Fox-yhtiön _American Idolissa_ peitellään gay-kilpailijoiden seksuaalisuutta. Levine on itse tuomarina kilpailevan kanavan _The Voice_ -ohjelmassa.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun **Maroon 5** -yhtyeen laulaja sättii Twitterissä tv-yhtiötä. Elokuussa hän kritisoi MTV Video Music Awards -gaalaa kirjoittamalla, että kyseessä on yksi päivä vuodesta, kun kanava esittää välittävänsä musiikista.
**Lähteet:** Billboard
Malmitutkimusluvat voivat maksaa miljoonia
TEM julkisti keskiviikkona tarjouskilpailun Kittilän Petäjäselän ja Sodankylän Lomalammen malmiaiheiden tutkimusluvista. Tarjouksia odotetaan sekä kotimaasta että ulkomailta.
GTK on tutkinut Kittilän ja Sodankylän malmiaiheita pitkään, ja erityisesti Petäjäselkään kohdistuu suuria odotuksia. Alueesta ovat olleet kiinnostuneita sekä Suomessa jo toimivat että meille kokonaan uudet yhtiöt.
\- Yhteydenottoja on tullut pitkin vuotta ja me toivomme että saamme useita tarjouksia. Viime aikoina on ollut merkkejä siitä, että myös kotimainen toimijataho on aktivoitunut, sanoo kaivosylitarkastaja Pekka Suomela Työ- ja elinkeinoministeriöstä.

  Tutkimustoiminta on kallista

Tutkimusten teko on kallista lystiä, mutta silti mahdollisuuksien rajoissa myös muille kuin isoille kansainvälisille yhtiöille. Silti tutkimusluvista joutuu maksamaan jopa kuusinumeroisia summia.
\- Käteishinta voi olla muutamasta sadasta tuhannesta kahteen miljoonaan. Tärkeintä on hyvin tehty ja uskottava tutkimussuunnitelma, jolla esiintymän selvittämistä viedään todella eteenpäin, sanoo Suomela.
Sopimukseen kirjataan myös rojaltilauseke. Mahdollisen kaivoksen tuotoista on siis maksettava valtiolle osuus.
\- Julkisuudessa on ollutkin, että Kittilän kultakaivos maksaa valtiolle vuosittain kahdesta kolmeen miljoonaan euroa kymmeniä vuosia tästä eteenpäin, Suomela sanoo.

  Aiheesta kaivokseksi

Ylitarkastaja Pekka Suomela muistuttaa, että sekä Kittilässä että Sodankylässä kyse on vasta malmiaiheesta, jonka potentiaalinen hyödyntäminen vaatii sekä aikaa että vaivaa.
\- Siinä vaiheessa kun paikkaa on inventoitu mittavasti, ehkä useilla sadoilla tuhansilla tai miljoonilla euroilla, voidaan puhua vasta esiintymästä.
\- Se on siinä ja siinä että onko Suomela eläkkeellä, jos kaivos näissä paikoissa avataan. Kymmenestä kahteenkymmeneen vuoteen menee ainakin.

  Myydäänkö Lappi?

Jo malmiaiheiden tutkimus on siis kallista puuhaa, mutta silti vielä edullista verrattuna itse kaivoksen perustamiseen. Usein riittäviä pääomia on ollut vain isoilla kansainvälisillä yhtiöillä.
Suomessa on kannettu toistuvasti myös huolta siitä, että maan luonnonvarat myydään ulkomaisille yhtiöille. Suomelan mukaan kolikolla on kääntöpuolensa:
\- Ulkomaiset kaivosyhtiöt ovat investoineet Suomeen noin miljardi euroa. Suuri osa kaivosten tuottamasta hyödystä jää kaivosten lähialueille.
Suomela ei pelkää sitä, että ulkomaiset yhtiöt eivät välittäisi esimerkiksi kaivosten ympäristöstä.
\- Hankkeet pitää aina toteuttaa Suomen lainsäädännön mukaan. Olemme törmänneet myös siihen, että yhtiöillä omat vaatimukset muun muassa sosiaalisesta kestävyydestä ovat Suomen lakeja tiukempia.
Ulkomaalaisperheiden kohtelu puhututti kommentoijia
Suomi käännyttää pohjalaisten työhön houkuttelemia perheitä takaisin Vietnamiin. Suomalaistulkinnan mukaan perheiden varat eivät riitä, vaikka ulkomaalaiset väittäisivätkin selviävänsä taloudellisesti. Nettikommentoijat ovat miettineet ulkomaalaisten asemaa Suomessa.
Nimimerkki Anja arvostelee viranomaistahoa.

  "Viranomaisten päätökset ovat todella mielivaltaisia ulkomaalaisten oleskelulupa-asioissa."

Nimimerkki Jotakin rajaa miettii rajan paikkaa.

  "Johonkin se raja on vedettävä, vai haluavatko veronmaksajat vapaaehtoisesti lisää korotuksia sen vuoksi, jotta muualta tulevat elätettäisiin heidän rahapussistaan."

Nimimerkki Pekka odottaisi oikeutta.

  "Eikö laintulkinnoissa pitäisi pyrkiä oikeudenmukaisuuteen. Muutenhan kyse on mielivallasta."

Nimimerkki kari miettii asiaa.

  "Turha syyttää lainsäätäjiä. Jos ei palauteta takaisin, hyväksyy Suomi virallisesti työn teettämisen alipalkalla ja näin ulkomaalaisten hyväksikäytön ja jopa orjatyön."


Nimimerkki Timppa ihmettelee.

  "Kyllä Suomesta onn karkoitettava sellaiset henkilöt ja perheet, jotka tulevat toimeen vähällä ja ovat vielä tyytyväisiä. Suomessa asuvan pitää haluta enemmän, olla tyytymätön ja kuluttaa enemmän."

Nimimerkki k.roth ei toimisi näin.

  "Tällaisessa viranomaismenettelyssä ei ole järjen häivääkään. Me tarvitsemme työntekijöitä tänne mm. näitä vietnamilaisia ja sitten lähetämme heidät pois. Jos tulevaisuudessa tarvitsemme yhä lisää ulkomaista työvoimaa niin kuin katainen ja kumppanit sanovat väestön ikääntymisen vuoksi, miksi sitten lähetämme heitä pois. Järkeä hiukan peliin."

Hallitus leikkaa aluekehitysrahoja -Satakunnalta uhkaa lähteä 2 miljoonaa
Hallitus kaavailee aluekehitysrahoituksen rajuja vähennyksiä vuosina 2012 ja 2013. Satakuntaa uhkaa enimmillään yli 2 miljoonan euron leikkaukset. Hallitus aikoo vähentää huomattavasti sekä maakunnan kehittämisrahoja että EU-ohjelmien valtionosuuksia.
Hallitus aikoo ensi vuoden budjettiesityksessään leikata kansallista maakunnan kehittämisrahaa kaikkiaan runsaalla 18 miljoonalla eurolla. Toteutuessaan leikkaus voi merkitä Satakuntaliiton osuuden pienenemistä peräti 80 prosentilla eli Satakunta saisi noin 800 000 euroa vähemmän tähän vuoteen verrattuna.
Toinen leikkausesitys koskee EU-ohjelmien valtionosuuksia, joita hallituksen budjettiesityksessä aiotaan leikata ensi vuonna 30 miljoonaa euroa ja saman verran myös vuonna 2013. Pahimmillaan leikkaus tarkoittaisi Satakunnassa noin 1,5 miljoonan euron vähennystä EU-rahoituksessa.
\- Hallitus laskee, että vastaava summa kerättäisiin kunnilta. Tämä vaihtoehto ei ole realistinen, joten osa varsinaisesta EU-rahoituksesta jää käyttämättä sanoo aluekehitysjohtaja Heikki Juurinen Satakuntaliitosta.
Juurisen mukaan maakunnan kehittämisrahan raju leikkaus merkitsisi monen meneillään olevan hankkeen keskeyttämistä. Maakunnan kehittämisrahan vipuvaikutus on ollut merkittävä, sillä sen avulla tehtyjen esiselvitysten tuloksena on toteutunut isoja investointeja ja rahoitettu seudullisia kilpailukykyohjelmia.
Länsi-Suomen maakuntien yhteistyöryhmät pitävät hallituksen aikomusta leikata EU-rahoituksen valtionosuuksia valtion yksipuolisena sopimusrikkomuksena. Valtio ja maakuntavaltuustot ovat hyväksyneet yhtäpitävästi ohjelmakauden 2007-2013 EU-ohjelmat ja niiden rahoitussuunnitelmat. Tämän jälkeen EU:n komissio on vielä vahvistanut ohjelmat ja niiden rahoitussuunnitelmat.
\- Valtio ei voi maakuntien mielestä noin vain rikkoa yhtäpitäviä päätöksiä. Toinen peruste on, että valtion budjetin käsittely on vasta alkuvaiheessa ja rahoitusosuudet päätetään budjetin yhteydessä.
Masan tavaratalo tarjoaa tarinoita ja rompetta
Lakkautetuille kyläkouluille on löytynyt mitä erikoisempia käyttötarkoituksia. Joensuun Tuupovaarassa sijaitseva Sonkajanrannan koulu on muuttunut kirpputoriksi, jota isännöi koulun entinen oppilas. Pilke silmäkulmassa hän lupaa, että valikoimasta löytyy kaikkea nuppineulasta puimakoneeseen.
Koulunkäynti Sonkajanrannan koulussa päättyi jo vuonna 1968. Kivisessä talossa on jo pitkään toiminut kirpputori, jota on nyt seitsemän vuoden ajan isännöinyt Martti Karhapää. Hän on eläkkeellä oleva koulun entinen oppilas, jolle rakennus on täynnä muistoja.
\- Jokaisessa nurkassa olen vähintään sen kaksi tuntia seisonut arestissa, koska minimirangaistus oli se kaksi tuntia, Karhapää muistelee.
Koulumuistoja kertaamassa käyvät kesäisin monet muutkin koulun entiset oppilaat. Tunnelma on muuttunut - ilman täyttää vanhojen tavaroiden ja tupakan haju. Pulpetit ovat vaihtuneet täpötäysiin pöytiin, jotka tulvivat astioita, kirjoja, kalastusvälineitä, työkaluja ja niin edelleen.
Karhapään mielestä mitä vanhempi tavara on, sen parempi. Arvossaan ovat myös liki 50 vuotta vanhat vaatteet.
\- Opiskelijatytöt käyvät aina, kun nämä ovat kotimaista teryleeniä. He purkavat vaatteet ja tekevät niistä mekon itselleen. Eli tuunaavat, Karhapää selventää.
Kauppiaan suusta tulee tarinaa lähes tauotta. Paljolti puhe on lupsakkaa myyntipuhetta, mutta välillä jutut lipsahtavat varsin härskeiksi.
\- Kyllähän ne uskovaisemmat ihmiset, niin voivathan ne punehtunein poskein lähteä, mutta kyllä minä olen niitten tyttärien kanssa pärjännyt.
Karhapää kertoo aloittaneensa kaupanteon kylällä kuusivuotiaana myymällä joulukortteja ovelta ovelle. Karhapään mukaan se oli kannattavampaa kuin kirpputorin pitäminen.
\- No ei tämä todellakaan ole mikään bisnes! Mutta tämä on helvetin hauska harrastus, suosittelen kaikille.
Troikka: Kreikalle rahaa pian
Velkaisen Kreikan tilannetta arvioiva troikka suosittelee, että Kreikan lainaohjelmaa jatketaan mahdollisimman pian. Uutistoimisto Reutersin saaman luonnoksen mukaan troikka suosittelee, että kuudes lainaerä maksetaan pian, vaikka Kreikan talous ei olekaan kohentunut odotusten mukaan.
Luonnoksen mukaan Kreikan talouden laskusuhdanne on odotuksia kovempi ja keskipitkän aikavälin kasvuennusteita saatetaan joutua laskemaan.
Kreikan talouden alijäämä jää tänä vuonna tavoitteesta, mutta ensi vuonna tavoite täyttynee, troikka arvioi.
Talonrakentajakin tarvitsee maisemasuunnittelijaa
YLE Oulu Radion Jälkitulilla puhuttiin maisemasuunnittelusta. Oulun seudun ammattikorkeakoulun opiskelijat niittivät mainetta yhdessä Oulun yliopiston opiskelijoiden kera SuvelaSURGE-idea- ja suunnittelukisassa.
YLE Oulun Jälkitulilla maisemasuunnittelu ja sen tärkeys herätti keskustelijoiden kielenkannat. Keskusteluun osallistuivat Oulun yliopiston maantieteen laitoksen dosentti Topiantti Äikäs sekä Oamk:n opiskelijat Nelli Nenonen ja Eveliina Oinonen. Oulun seudun ammattikorkeakoulun maisemansuunnittelussa voi suuntautua joko viheralueiden suunnitteluun tai vihertuotantoon.
Nelli Nenonen on opiskelujen ohella Luonnonvara-alan opiskelijoiden koulutusjärjestö Luva ryn hallituksen jäsen.
\- Maisemasuunnittelussa keskitytään laajempien viheralueiden suunnitteluun, virkistysalueiden suunnitteluun ja puistosuunnitteluun. Lisäksi voidaan suunnitella omakotitalojen ja taloyhtiöiden pihoja. Vihertuotannon puolella erikoistutaan viheralueiden tuotantoon, urakointiin ja ylläpitoon. Tekemistä riittää, mutta löytyykö töille maksajaa? Se mietityttää, sanoo Nenonen.
Oululaisopiskelijoille pääpalkinto
Oulun seudun ammattikorkeakoulun maisemasuunnittelun opiskelijat Annalinda Günther ja Eveliina Oinonen sekä Oulun yliopiston arkkitehtuurin opiskelijat Tanya Anthony, Sanni Kemppainen ja Hanna Kosunen, sekä konetekniikan opiskelija Jani Leinonen voittivat joukkueena kansainvälisen yliopisto- ja korkeakouluopiskelijoille suunnatun idea- ja suunnittelukilpailu SuvelaSURGEn. Kilpailun pääpalkinto on 5 000 euroa.
Kilpailussa haluttiin löytää kestävän rakentamisen mukaisia uudistamis- ja kehitysideoita Espoossa sijaitsevalle Suvelan asuinalueelle.
Oamk:n opiskelija Eveliina Oinonen oli mukana voittaneessa joukkueessa.
\- Kyseessä oli kansainvälinen opiskelijakilpailu, jossa suunniteltiin Suvelan kaupunginosa uusiksi. Alue on 1970-luvulla rakennettu kerrostalolähiö. itse keskityin kevyen liikenteen verkostoihin sekä keskusaukioon. Yhdessä ideoimme eri toimintoja alueelle, kertoo Oinonen.
Kilpailun kiinnostavuudesta kertoo se, että ideoita tuli yli 60, 14 eri maasta. Oululainen osaaminen vei kisan voiton.
Maisemasuunnittelun tulevaisuus huolettaa Oulussa
Oulun seudun ammattikorkeakoulun luonnonvarayksikkö on opetusministeriön yksi säästökohteista. Neljännen vuosikurssin opiskelijan Nelli Nenosen mukaan hortonomikoulutus aiotaan keskittää Hämeen ammattikorkeakouluun Hämeenlinnan kupeessa sijaitsevalle Lepaalle. Nenonen on kehityksestä huolissaan.
\- Miten pohjoiset olosuhteet tulee jatkossa huomioiduksi? Olosuhteet Hämeessä ovat ihan toiset kuin Pohjois-Pohjanmaalla.
Maisemasuunnittelun hyödyntäminen huolestutti Topiantti Äikästä.
\- Osaamisen hyödyntäminen ontuu esimerkiksi pientalojen suunnittelussa puhumattakaan isompien maisemakokonaisuuksien hallinnassa. Maisemasuunnittelujen tilaajien kuten kaupunkien ja kuntien pitäisi herätä. Jos opiskeluresurssi otetaan Oulusta pois, mitä viherympäristölle ja maisemaympäristölle tapahtuu? Pitkässä juoksussa luu voi jäädä vetävän käteen, Äikäs täräyttää.
Rengonharju-säätiö odottaa kuntien takauksia
Rengonharju-säätiön isojen investointien viimeiset takaukset ovat parhaillaan kuntakierroksella. Takausten myöntämistä on emmitty, koska säätiön tehtävät ja kentällä operoivien lentoyhtiöden toiminta on sekoitettu keskenään. Seinäjoen kentän lentoturvallisuudesta huolehtiva säätiö on kokonaan kuntien hallinnassa.
Paikalliset ilmailuharrastajat perustivat Rengonharju-säätiön 1978. Myöhemmin säätiön hallinto jaettiin viiden kunnan kesken asukasluvun ja verotulojen perusteella, ja kentältä käynnistyivät reittilennot. Säätiössä ovat mukana Seinäjoki, Ilmajoki, Jalasjärvi, Kurikka ja Lapua. Säätiön tehtävänä on vastata mm. kentästä, kiitoradasta, rakennuksista ja liikenneturvallisuudesta. Lentoyhtiöt taas vastaavat lentotoiminnasta.

  Jo tehtyjen investointien takaukset

Nyt kunnissa on käsiteltävänä 450 000 euron takaus, joka koskee jo toteutuneita investointeja: uusi huoltorakennus ja maakauppa. Kolme miljoonaa euroa maksaneesta huoltorakennuksesta valtio kattoi 90 % ja maakauppa tukee kentän turvallisuusvaatimuksia.
\- Meillä on lähestymisvalopylväs erään maanomistajan mailla. Maakaupoista on käyty tiukkoja neuvotteluja jo 5-6 vuotta. Nyt vihdoin kaupat saatiin sovittua 150 000 eurolla. Kun tähän lisätään huoltorakennuksesta säätiön osuus 300 000 euroa, niin siitä tulee yhteensä 450 000 euroa, laskee Rengonharju-säätiön puheenjohtaja Timo Paavola.

  Kustannukset jaettu viiden kunnan kesken

Vuosikymmeniä taustakunnat ovat jakaneet lentokentän kustannukset osuuksiensa mukaisesti. Nyt päätöksentekoon on sekoittunut kuntien antama, surullisen kuuluisa lentoyhtiötuki. Paljon puhuttu lentotuki taas on eri asia kuin kuntien hallitseman säätiön anoma takaus. Säätiöstä vakuutetaan, että kentän isoimmat investoinnit ovat nyt ohi.
\- Tämän jälkeen Rengonharju-säätiöllä ei enää ole mittavia investointeja, lukuunottamatta kalusto- ja kunnossapitovaatimuksia. Kuuden vuoden aikana Rengonharjulle on investoitu 17 miljoonaa euroa. Se on mittava summa, toteaa Paavola.
JJK ja KuPS saivat sakot fanien huutelusta
Jalkapallon Veikkausliigan kurinpitovaliokunta on määrännyt JJK:lle ja KuPS:lle sakkoja fanien törkeän kielenkäytön vuoksi. Kuopiolaiskannattajat huutelivat pari viikkoa sitten Jyväskylässä pelatun ottelun aikana törkeyksiä sekä avustavalle erotuomarille että vastustajan pelaajille. Ottelua isännöinyt JJK ei saanut huutelijoita kuriin, joten sakkoja rapsahti myös jyväskyläläisille.
Ottelu pelattiin JJK:n kotiareenalla Harjulla 2. lokakuuta. KuPS:in kannattajat huusivat ottelun aikana useampaan kertaan törkeitä herjauksia sekä avustavalle erotuomarille että vastustajan pelaajille. JJK:n mukaan järjestäjät kehottivat huutajia lopettamaan huudot, mutta niitä ei saatu loppumaan.
Turvallisuusmääräysten mukaan jalkapallo-ottelun järjestyksestä ja turvallisuudesta vastaa tilaisuuden järjestäjä eli kotijoukkue, tässä tapauksessa JJK. Määräysten mukaan kaikenlainen pelaajiin ja erotuomaristoon kohdistuva herjaava käytös on kiellettyä, ja jos sellaista ilmenee, siihen on puututtava välittömästi. Kurinpitovaliokunta katsoo JJK:n rikkoneen näitä määräyksiä, koska se ei puuttunut herjaaviin huutoihin niin tehokkaasti, että ne olisivat loppuneet.
Kuopiolaisseuraa puolestaan sakotettiin suoraan fanien käytöksestä. Turvallisuusmääräysten mukaan seura on vastuussa kannattajiensa käytöksestä kaikissa ottelutapahtumissa. Koska KuPS:in kannattajat syyllistyivät herjaaviin huutoihin, kurinpitovaliokunta katsoo KuPS:in rikkoneen tätä määräystä.
Valiokunta määräsi kuopiolaisille 750 euron sakon. JJK:lle määrättiin maksettavaksi 500 euron sakko.
KuPS voitti Harjulla pelatun ottelun maalein 1-2.
Kansan Tahto muuttuu viikkolehdeksi
Oululainen Vasemmistoliiton sanomalehti Kansan Tahto tulee jatkossa vain kerran viikossa. Lehti on ilmestynyt aiemmin kolme kertaa viikossa. Myös henkilöstön määrä pienenee.
Syyt Kansan Tahdon ilmestymiskertojen vähenemiseen ovat taloudellisia. Kansan Tahtoa julkaisevan kustannusosakeyhtiön tulos on ollut pitkään tappiollinen, muun muassa henkilöstömenoissa tehdyistä säästöistä huolimatta. Puolueiden viestintään ja tiedotustoimintaan saama tuki vähenee miljoonalla eurolla ensi vuonna. Lisäksi tilattaville lehdille on tulossa arvonlisävero, joka on yhdeksän prosenttia tilaushinnasta. Tähän asti lehdet ovat olleet vapautettuja arvonlisäverosta.
Vasemmistoliiton osalla valtion viestintätuen vähennys kertautuu puolueen kevään eduskuntavaaleissa menettämien kansanedustajapaikkojen takia.
Ilmestymispäivää ei vielä päätetty
Toimitusjohtaja Sirpa Kovalainen kertoo lehden nettisivuilla, ettei kerran viikossa ilmestyvän Kansan Tahdon ilmestymispäivää ole vielä päätetty.
– Päivä päätetään lähiaikoina. Perjantai se ei kuitenkaan ole. Perjantaisin ilmestyy Kansan Uutisten Viikkolehti.
Kansan Tahdon muuttuminen viikkolehdeksi merkitsee myös henkilöstön vähentämistä. Keskustelut siitä on työntekijöiden kanssa aloitettu. Kansan Tahdolla on kahdeksan työntekijää.
Kansan Tahdon perusti samanniminen sanomalehtiosuuskunta vuonna 1906. Lehti alkoi ilmestyä säännöllisesti Oulussa 3. helmikuuta 1906. Tällä hetkellä lehti ilmestyy kolmesti viikossa ja lisäksi tilaajat saavat perjantaisin Viikkolehden.
Kiinassa Nokia kävi kaupaksi
Matkapuhelinvalmistaja Nokian puhelimet kävivät kolmannella neljänneksellä kaupaksi Kiinassa ja Afrikassa. Sen sijaan Pohjois-Amerikassa yhä harvempi osti Nokian puhelimen.
Nokia myi kolmannella neljänneksellä Kiinassa lähes 16 miljoonaa puhelinta. Toisella neljänneksellä kaupaksi oli mennyt hieman yli 11 miljoonaa.
Myös Lähi-idässä ja Afrikassa Nokian puhelimia ostettiin. Tällä markkina-alueella puhelimia myytiin kolmannella neljänneksellä yhteensä 26 miljoonaa, kun toisella neljänneksellä niitä myytiin runsaat 20 miljoonaa.
Sen sijaan Pohjois-Amerikassa Nokian myymien puhelimien määrä romahti. Nokia sai kaupaksi kolmannella neljänneksellä 0,7 miljoonaa puhelinta, kun vielä toisella neljänneksellä luku oli 1,5 miljoonaa.
Pahvilaatikon pohjalta löytyi mittaamattoman arvokas sinettikokoelma
Pentti Piutusella kävi tuuri 20 vuotta sitten, kun hän osti perikunnan jäämistölaatikon. Laatikon aarteet hän oivalsi itsekin vasta yli vuosikymmen myöhemmin.
Kotkalainen Pentti Piutunen kaivoi jäämistölaatikon esille ja alkoi tutkia sen sisältöä tarkemmin kaksi ja puoli vuotta sitten. Hän alkoi lajitella sieltä löytyviä postikortteja, kirjekuoria ja postimerkkileikkeleitä, kun niiden alta, pahvilaatikon pohjalta, paljastui noin 400 lakkasinettiä.
\- Huomasin, että niistä on Suomen aateliston sinettejä noin 350. Näitä käytettiin 1700-luvulta ehkä 1920-luvulle asti, Piutunen kertoo.
Suurin osa sineteistä on asiakirjoista leikattuja, 1700- ja 1800-luvuilta. Sinetti oli aitoustodistus itsestä ja nimikirjoituksesta. Väärentämisestä saattoi saada kuolemantuomion.

  Apua Ruotsista

Piutusen mielenkiinto sinettejä kohtaan kasvoi ja hänellä on nyt kaikkiaan noin 500 sinettiä. Alkuperien selvittelyyn on mennyt arviolta 1 200 tuntia. Selvittämättä on vielä 25-30 sinetin alkuperä.
\- Suomeen perustettiin ritarihuone 1818. Nämä ovat kaikki Ruotsin kirjoista selvitelty. Yhdeksänosaisessa sarjassa on jokaisessa kirjassa noin 800 sivua, hän kuvailee urakkaa aateliston sinettien kanssa.

  Ainutlaatuinen kokoelma

Osa sineteistä on pieniä, sormuksella tehtyjä. Niiden tutkiminen on vaatinut apuvälineiksi suurennuslaseja ja jopa mikroskoopin. Apuja tutkimiseen ei juuri löydy, sillä alan harrastajia on Suomessa vähän.
\- Olen tietääkseni ainoa Suomessa tällaisen kokoelman kanssa. Sellaisia on, joilla on joku kymmenkunta sinettiä. Olen laittanut neljään eri lehteen ilmoituksen ostotarjouksesta, mutta yhtään vastausta ei ole tullut.
Vähäinen keräilijämäärä vaikuttaa osaltaan siihen, ettei Piutusen kokoelmalle helposti löydy rahallista arvioijaa. Hän ei itsekään esitä arvioita, mutta yksilöi kokoelmastaan arvokkaimpien joukkoon Suomen ainoan ruhtinassuvun sinetin sekä kenraalikuvernööri Bobrikovin viraston sinetit.
Sinettikokoelma on parhaillaan esillä Tietokeskus Vellamossa Kotkassa.
Tunisialaiset äänestävät vapaasti ensi kertaa vuosikymmeniin
Tunisian parlamenttivaalien äänestys on alkanut ulkomailla. Tunisia on ensimmäinen niin sanotun arabikevään maista, jossa kansalaiset pääsevät pitkästä aikaa äänestämään vapaissa vaaleissa. Kansannousu kaatoi maan 23-vuotisen diktatuurin kymmenen kuukautta sitten.
Ulkomailla asuvat tunisialaiset valitsevat 18 edustajaa 217-paikkaiseen parlamenttiin. Ranskasta edustajia valitaan kymmenen, koska puolet noin miljoonasta ulkotunisialaisesta asuu Ranskassa.
Myös Suomessa asuvien tunisialaisten on mahdollista äänestää maansa vaaleissa.
Pariisissa pari sataa tunisialaista kerääntyi konsulaatin eteen jo ennen ovien avaamista. Berliinissä puolestaan yksi äänestäjä sanoi, että puolueiden moninaisuus on hämmentävää, koska sellaista ei ole aiemmin ollut tarjolla. Tunisiassa on ollut vain yksi valtapuolue puolen vuosisadan ajan.
Testi turvallisuusjoukoille
Tarkkailijat arvelevat, että ulkotunisialaiset äänestävät ennen muuta Islamistinen ennahda -puoluetta. Ennahda tarkoittaa paluuta.
Puolueen arvostelijat sanovat, että se pelaa kaksilla korteilla: vaalipuheet ovat maltillisia, mutta moskeijoissa saarnataan islamismia. Islamistisen ennahdan edustajat vertaavat puoluettaan Turkin hallitsevaan konservatiiviseen Oikeus ja kehitys -puolueeseen.
Ulkotunisialaisten vaalien tulokset julistetaan sunnuntaina, kun vaalit on käyty myös Tunisiassa. Vaalitunnelmat ovat jännittyneet, ja monien äänestyspaikkojen turvaksi on jo nyt lähetetty poliiseja ja sotilaita. Suuri vartiointitehtävä on uuden hallinnon ensimmäinen.
Ennahdan ennakoidaan voittavan vaalit myös kotimaassa. Puolue on sanonut pelkäävänsä, että tulosta yritetään vääristellä. Yksi vasemmistoryhmistä puolestaan sanoo, että islamistit ovat jo häirinneet sitä viime viikkoina.
MM-aerobic: Matilainen välierien ykkönen
Irina Matilainen oli välierien ykkönen aerobicin Fisaf-liiton MM-kisoissa Australiassa. Rita Niemi sijoittui kolmanneksi. Matilainen ja Niemi taistelevat mitaleista lauantain finaalissa.
Miesten välierissä Juuso Väisänen sijoittui kakkoseksi. Australian Cameron Brown vei välierien voiton. Tero Haapasalmi päätyi välierien kuudenneksi.
Välierien kuusi parasta jatkavat lauantain loppukilpailuihin.
Nokialta ensimmäinen Windows-puhelin tänä vuonna
Nokian rahoitus- ja talousjohtaja Timo Ihamuotila kertoo, että Nokia julkaisee tänä vuonna ensimmäisen Windows-käyttöjärjestelmän puhelinmallin.
Ihamuotila ei täsmennä julkaisupäivämäärää. Ihamuotilan mukaan Nokian Windows-puhelin ehtii hyvissä ajoin joulumarkkinoille.
Nokian on arveltu julkistavan Windows-malleja ensi viikon keskiviikkona Lontoossa järjestettävässä markkinointitapahtumassa. Nokialta on odotettu useampia malleja eri hintaluokissa jo tänä vuonna.
Turkin armeija hyökkää kurdeja vastaan Turkissa ja Irakissa
Turkki on aloittanut maahyökkäyksen kurdikapinallisia vastaan Turkissa ja Irakissa, kertoo Turkin armeija. Sotilaslentokoneet ja maajoukot ovat hyökänneet armeijan mukaan torstaina viidelle kurdialueelle Kaakkois-Turkissa ja Pohjois-Irakissa.
Turkin armeijan mukaan maahyökkäykseen osallistuu 10 000 sotilasta eli 22 pataljoonaa. Armeija ei ole kertonut, kuinka monta sotilasta se on lähettänyt Turkkiin ja moniko on Irakissa. Hyökkäys kapinallisia vastaan on maan suurin yli kolmeen vuoteen.
Turkin hyökkäys aloitettiin vain päivä sen jälkeen, kun kapinalliset hyökkäsivät Turkin joukkoja vastaan. Keskiviikkoisessa iskussa kuoli 26 Turkin sotilasta ja 22 haavoittui.
Polkupyöräkaaos ja autio Rotuaari
Oululaiset polkupyöräilijät etsivät edelleen paikkaa mihin parkkeerata ajokkinsa. Rotuaarin aukio taas ammottaa tyhjyyttään. Pyörien ohella aukiolta näyttävät poistuneen myös ihmiset.
Jos oululaiset autoilijat haluavat parkkeerata ajoneuvonsa mahdollisimman lähelle kaupungin keskustaa, niin siihen pyrkivät myös polkupyöräilijät. Pyörämiehelle ja -naiselle kelpaa vain ydinkeskustan pari korttelia. Ja tämä näkyy vallankin lauantaisin kun polkupyörät täyttävät mahdolliset ja mahdottomat paikat liikkeiden edustoilla. Oulu on polkupyöräkaupunki ihan kiusaksi asti.
Rotuaariaukion remontin tultua valmiiksi kysytään nyt, että mihinkäs ne pyörät. Pyörien parkin vei Rotuaarin Pallo ja aukion päihin ilmestyivät kyltit, jotka kieltävät polkupyörien parkkeeraamisen. NYt keskustellaan oululaiseen tyyliin, että minähän en pyörääni mihin tahansa jätä. Varastavat sen vielä. Aukiolla on nähtykin raavaita miehiä siirtämässä väärin pysäköityjä polkupyöriä jonnekin sivummalle.
Autio rotuaariaukio
Talven tulon myötä myös viimeiset patiot poistuvat ja aukio autioituu edelleen. Tilanne on kohta kuin vuonna 1967. Silloisella kävelykadulla - viisiristillä - ei viihdytty kuin heinoslaismellakan aikana. Olisiko sittenkin pitänyt rakentaa katos suojaksi tuulelta ja tuiskulta? Ei edes jouluvaloja ole luvassa tälle joulua!
Oulun Tierna-aika tuonee hieman lohtua niille jotka sitä aukioilta etsivät. Marraskuun puolen välin jälkeen Tierna-aika avataan uudella lavalla ja pidetäänhän perinteiset tiernakisatkin samassa paikassa. Ohjelmaa luvataan Nuutin -päivään saakka. Sitten taas hiljenee.
Metsolla ulosmarssi Jyväskylässä
Metalliliittoon kuuluvat työntekijät ovat marssineet tänään ulos Metson Rautpohjan yksikössä Jyväskylässä. Pääluottamusmies Pentti Mäkisen mukaan syynä on liittoon kuulumattomien työntekijöiden ilmoitus jäädä töihin huomenna mahdollisesti alkavasta lakosta huolimatta. Metalliliiton lakko on näillä näkymin alkamassa huomenna aamulla kello 6.
Työkiistaan annettiin iltapäivällä sovintoesitys, johon osapuolten on otettava kantaa iltayhdeksään mennessä.
Metalliliiton valtuuston puheenjohtaja, Metson pääluottamusmies Pentti Mäkinen kertoo, että neuvotteluja jatketaan, jos sovintoesitys täyttää sille annetut ehdot. Mäkisen mukaan liitossa on kuitenkin henkisesti valmistauduttu siihen, että työtaistelu alkaa aamulla kello 6.
Kiista koskee koulutus- ja työhyvinvointikysymyksiä. Jos teknologia-alan lakko alkaa, koskee se Keski-Suomessa Metson ja Kuoreveden Hallissa toimivan Patrian tehtaita.
Olkipaaleista rakennettu ekotalo ei tuulta pelkää
Inkooseen on noussut Suomen ensimmäinen kokonaan olkipaaleista rakennettu talo. Tähän saakka olkipaalitalot on rakennettu puurungon ympärille. Olkipaalitaloja on Suomessa parikymmentä ja mielenkiinto niitä kohtaan on kasvussa.
Inkoolaisarkkitehdin pihamaalla seisoo ainutlaatuinen rakennus. Runkoa myöten kokonaan olkipaaleista rakennettu talo on tiettävästi Suomen ensimmäinen laatuaan.
– Siinä on koko kantava runko ja kantavat seinät olkea. Ihan tavallisia maataloudesta tulevia olkipaaleja, niin tiukkaan paalattuja kuin mahdolllista, mutta periaatteessa ihan traktorinperästä pellolta saatuja. Sen päälle rapataan savikerros, joka suojaa olkea ja ne molemmat tukevat toisiaan, inkoolaisarkkitehti Kasper Järnefelt kertaa.
**Olkitalot tavallisia muualla Euroopassa**
Muualla Euroopassa olkipaaleista on rakennettu muun muassa kolmikerroksisia kerrostaloja. Ihan mitä tahansa olkipaaleista ei voi kuitenkaan tehdä – esimerkiksi isoja ikkunoita ei paalitaloon voi laittaa. Lisäksi seinien savi on suojattava vedeltä.
Inkoon talo on herättänyt laajaa mielenkiintoa ja useampi rakennustarkastajakin on käynyt sitä katsomassa.
Rakennuslupamenettelyssä varsin tuntematon materiaali saattaa herättää epäilyksiä, mutta paalitaloja on joka tapauksessa tulossa lisää. Esimerkiksi Natural Building Companyllä, jossa Järnefelt on osakkaana, on parhaillaan työn alla neljän talon ja yhden kahvilan suunnitteleminen.
– Ekologia on tärkeää, tämän talon hiilijalanjälki on miinusmerkkinen. Ihmisten hyvinvointi taloissa on tärkeää. Talo on luonnonmukainen. Kun se tulee elinikänsä päähän, niin sen voi kyntää takaisin peltoon monesta muusta rakennustavasta poiketen, Järnefelt naurahtaa.
Valtuustoaloite ajaa Luotoa kaksikieliseksi
Ruotsinkielisestä Luodon kunnasta ehdotetaan kaksikielistä kuntaa. Runsas puolet kunnanvaltuutetuista on allekirjoittanut valtuustoaloitteen, jossa toivotaan selvitystä kunnan kielistatuksen muuttamisesta.
Lain mukaan kunta on automaattisesti kaksikielinen, jos toisen kielen puhujia on kunnassa kirjoilla vähintään kahdeksan prosenttia. Luodossa suomenkielisten määrä on kuutisen prosenttia. Valtuustoaloitteen 14 allekirjoittajaa edustavat Luodon valtuuston kaikkia puolueita, RKP:tä, kristillisiä ja SDP:tä. Luodon valtuustossa 27 jäsentä.
Kunnanjohtaja Gun Kapténsin mukaan kielistatuksen muuttaminen toisi käytännön järjestelyinä kustannuksia esimerkiksi virallisten dokumenttien käännöstöistä. Kunnan kaksikieliseksi muuttaminen olisi Kapténsin mukaan kuitenkin iso periaatteellinen asia.
\- Mielestäni kunnassa pyritään jo nykyisellään palvelemaan sekä suomen- että ruotsinkielisiä yhtä lailla.
Muammar Gaddafin kerrotaan kuolleen Naton iskussa
Libyan entinen diktaattori Muammar Gaddafi on kuollut, kertoo Libyan televisio. Sen mukaan Gaddafi kuoli läntisen sotilasliiton Naton ilmaiskussa saamiinsa vammoihin. Väliaikaishallinnon joukoilta saatua tietoa ei ole vahvistettu muista lähteistä.
Saatujen tietojen mukaan Gaddafi oli Sirtin kaupungissa, jonka hänen tukijansa menettivät väliaikaishallinnon joukoille torstaina.
Hän sai vammoja jalkoihinsa, kun läntinen sotilasliitto Nato teki ilmaiskun pakoa yrittäneeseen autosaattueesseen, väliaikaishallinto kertoo.
Sen mukaan myös Gaddafin joukkojen komentaja Abu Bakr Junus Jabr kuoli iskussa. Gaddafin puhemiehen Mussa Ibrahimin kerrotaan jääneen kiinni.
Oasiksen ja Blurin 15 vuoden takainen rähinä on sovittu
90-luvun puolivälissä elettiin brittipopin uutta kulta-aikaa. Kahden suuren  välit olivat surkeassa jamassa. Nyt sotakirves on haudattu.
**Oasiksen** entinen kitaristi **Noel Gallagher** kertoo, että törmäsi hiljattain klubilla entiseen kilpailevan leirin jäseneen, **Blurin** **Damon Albarniin**. He menivät kaljalle 15 vuoden puhumattomuuden jälkeen.
\- Istuimme siellä siemailemassa olutta ja mietimme, mistä helvetistä 15 vuotta sitten oli kyse? Se oli sairasta. Hän sanoi, että _se oli silti hyvää aikaa_ ja minä sanoin, _jep siitä sai hyvät naurut_, Gallagher kertoo.
Bändikaksikon välit kiristyivät vuona 1995, kun molemmilta julkaistiin odotetut sinkut yhtäaikaa: Oasikselta _Roll With It_ ja Blurilta _Country House._ Roll With It hävisi sinkkulistan ykköspaikan ja se kirvoitti kitkeriä kommentteja Oasiksen suunnalta. He keksivät hyviä tekosyitä listatappiolleen: Blur myi sinkkuaan halvemmalla ja sen biisistä oli kaksi eri versiota myynnissä. Kaiken huippuna oli väite Oasiksen sinkun levykoteloon liittyvistä viivakoodi-ongelmista, joiden takia kaikkia myydyt levyt eivät päätyneet kirjanpitoon.
Kiista lähti uudelle tasolle julkisuudessa, kun Noel Gallagher kertoi lehdelle, että olisi parempi jos Blur saisi AIDSin ja kuolisi. Hän pahoitteli myöhemmin lausuntoaan julkisessa kirjeessä.
**Lähteet:** NME
Uudistusta vaatinut toimittaja kuuden vuoden vankeuteen Iranissa
Iran on tuominnut toimittaja Abdolreza Tajikin kuuden vuoden vankeuteen hallituksen vastaisesta propagandasta. Iranin valtiollisen median mukaan Tajik on ollut pidätettynä kesäkuusta 2010 asti.
Abdolreza Tajikia on syytetty myös yhteistyöstä ihmisoikeusjärjestö Centre for the Defence of Human Rightsin kanssa. Nobelpalkitun Shirin Ebadin perustaman ihmisoikeusjärjestön toiminta on kielletty Iranissa.
Useissa uudistusmielisissä sanomalehdissä työskennellyt Tajik on ollut pidätettynä viikkojen ajan myös kaksi kertaa aikaisemmin.
JALKAPALLO: JJK-KuPS-ottelusta sakkoja
Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt JJK:lle 500 euron ja KuPS:lle 750 euron sakot KuPS-fanien herjaavista huuteluista erotuomareille JJK-KuPS-ottelussa 2. lokakuuta.
JJK:n mukaan faneja kehotettiin lopettamaan huudot, mutta näitä ei saatu kokonaan loppumaan. Turvallisuusmääräysten mukaan kaikenlainen pelaajiin ja tuomaristoon kohdistuva käytös on kiellettyä. Jalkapallo-ottelun järjestyksestä ja turvallisuudesta vastaa tilaisuuden järjestäjä eli kotijoukkue.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen tehtäviä vähennetään
Hallitus esittää Kotimaisten kielten tutkimuskeskusta koskevan lain uusimista. Uudistus siirtäisi Kotuksen tehtäviä yliopistoille. Vähemmistökielten kuten viittoma-, romani- ja saamenkielen tutkimus siirtyisi myös tutkimuskeskuskselta pois.
Hallituksen esityksen mukaan tarkoituksena on poistaa päällekkäisyyksiä yliopistojen tutkimuksen ja Kotuksen kesken. Kotukselta siirrettäisiin käytännössä tutkimustyö miltei kokonaan yliopistojen hoidettavaksi.
\- Ydintehtäviksi jäisi kielenhuolto ja kielipolitiikka, sanoo suunnittelupäällikkö Ritva Paananen Kotuksesta.
Virkoja ja tehtäviä siirtyy muutoksen mukana 11. Uudistuksen yhteydessä Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen nimi muuttuu Kotimaisten kielten keskukseksi.
Vähemmistökielet yliopistojen hoidettavaksi
Kotuksen suunnittelupäällikkö Ritva Paananen kertoo, että vastaisuudessa Kotus keskittyisi suomen- ja ruotsin kielenhuoltoon. Vähemmistökielten, kuten viittoma-, romani- ja saamenkielen tutkimus siirtyy yliopistoille sekä Kuurojen liitolle. Lakiesityiksen mukaan keskuksen yhteydessä toimivat kielilautakunnat kuitenkin jatkaisivat edelleen toimintaansa myös vähemmistökielenkäyttöä koskevien suositusten antajina.
Hallitus päätti Kotimaisten kielten tutkimuskeskusta koskevan lakiesityksen sisällöstä torstaina. Mikäli eduskunta hyväksyy lakimuutoksen, se tulisi voimaan ensi vuoden alusta.
Milanesi: Nokia myöntää ongelmansa
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi on noussut Helsingin pörssissä jyrkästi tulosjulkistuksen jälkeen. Vaikka Nokia oli tappiolla, tulos oli odotuksia parempi.
Nokiaa seuraava analyysiyhtiö Gartnerin tutkimusjohtaja Carolina Milanesi sanoo, että hänen arvionsa mukaan Nokia myöntää ongelmansa. Milanesi uskoo Nokian myös saaneen nostetta kahden sim-kortin puhelimista.
\- Operaattoreille Symbian on vaikea asia, sillä käytännössä sille ei ole asetettu päivämäärää, jolloin Symbiania ei enää ole, Milanesi toteaa.
Tutkimusyhtiö Inderesin analyytikon Mikael Rautasen mukaan myönteistä Nokian tuloksessa oli myös se, että Nokia sai pysäytettyä älypuhelinten myynnin romahtamisen kolmannella neljänneksellä.
\- Kahden sim-kortin puhelimet pelastivat, niiden volyymit olivat selvästi odotuksia korkeammalla.
Pohjois-Pohjanmaan liikenne säästyi turmilta syyskuussa
Rattijuopot ovat aiempaa vähemmän osallisena tieliikenteen henkilövahingoissa. Vuonna 2011 alkoholi oli mukana 41 Pohjois-Pohjanmaalla sattuneessa onnettomuudessa. Kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia Pohjois-Pohjanmaalla ei tapahtunut syyskuun aikana.
Rattijuoppojen aiheuttamat henkilövahingot tieliikenteessä ovat vähentyneet selvästi Pohjois-Pohjanmaalla. Tänä vuonna alkoholilla on ollut osuutta 41:ään onnettomuuteen, kun viime vuonna niitä sattui yli 20 enemmän. Kolmessa tapauksessa onnettomuus johti kuolemaan.
Pohjois-Pohjanmaan tieliikenteessä on sattunut tänä vuonna kaikkiaan lähes saman verran kuolonkolareita kuin viime vuonna. Teillä on kuollut Tilastokeskuksen mukaan tammi-syyskuussa 19 henkilöä, mikä on yksi vähemmän kuin viime vuonna.
Sulasma Ylen kirjeenvaihtajaksi Yhdysvaltoihin
Yleisradion Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajaksi on nimitetty Olli-Pekka Sulasma. Hän aloittaa tehtävässään 1. tammikuuta 2012.
Olli-Pekka Sulasma toimii tällä hetkellä YLE Uutisten ulkomaantoimittajana. Hän on työskennellyt Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajana jo aiemmin vuosina 2004 - 2008.
Nykyisen kirjeenvaihtajan Paula Vilénin tehtävä päättyy tämän vuoden lopussa. Hän palaa YLE Uutisten toimitukseen Helsinkiin.
Ryhmäteatteri tekee mustaa huumoria talouskasvusta ja työttömyydestä
Talouden ja työelämän muutokset tuodaan näyttämölle Ryhmäteatterissa Helsingissä. 
Jatkuvaa kasvua -näytelmässä ajankohtaisista teemoista kerrotaan komedian keinoin.

Jatkuvaa kasvua on jatkoa Esa Leskisen ja Sami Keski-Vähälän työn muutosta yhteiskunnassa käsittelevälle näytelmätrilogialle. Aiemmat osat olivat 
Päällystakki (2009) ja 
Euroopan taivaan alla (2010).
Uusi kantaesitys on tarina tavallisesta keski-ikäisestä perheenisästä ja insinööristä, Antero Alapylpyrästä. Hän haaveilee isommasta pihagrillistä ja omakotitalosta ja paiskii töitä saavuttaakseen unelmansa. Tuhansien kohtalotovereidensa tavoin Antero menettää työpaikkansa. Keino selviytyä on ryhtyä yrittäjäksi.
Näytelmä puuttuu aikamme ilmiöihin ja pohtii jatkuvan talouskasvun välttämättömyyttä.
\- Kasvu on sana kaikkien huulilla. Toiset on sitä mieltä, että ei pidä kasvaa missään nimessä tai tulee noutaja. Toiset on sitä mieltä, että pitää kasvaa tai tulee noutaja. Siitä, miten kasvetaan ei kenelläkään ole mitään käsitystä. Jos totta puhutaan, mitään talouskasvua ei ole näkyvissä, ohjaaja ja käsikirjoittaja Esa Leskinen sanoo.
Viihdettä ja asiaa
Näytelmätekstiä varten Esa Leskinen ja käsikirjoittaja Sami Keski-Vähälä seurasivat talousuutisointia.
\- Aloimme kirjoittaa lamanäytelmää vuosi sitten ja itse asiassa nyt näyttää ikävä kyllä siltä, että lama toteutuu. Me luimme erittäin paljon tilastoja, talousmediaa, erilaisia tutkimuksia työstä ja seurattiin päivittäin maailman tapahtumia, Sami Keski-Vähälä kertoo.
Tälläkin kertaa ajankohtaisista aiheista kertomisen avuksi on otettu huumori.
\- Bertolt Brecht sanoi aikoinaan, että ensin on viihdyttäminen ja sitten on asiat. Minä uskon tähän. Minua tympii sellainen taidekäsitys, jossa vakava ja komedia ovat erillään. Ne pitää olla yhdessä, jotta sitä ylipäätään jaksaisi katsoa. Musta huumori on kova sana. Sitä paitsi maailma näyttäytyy minulle jossain määrin komediana. Jotkut asiat, mitä tulee uutisista on niin älyttömiä, että eihän niille voi kuin nauraa, Esa Leskinen toteaa.

.Jatkuvaa kasvua -näytelmän ensi-ilta on 27.10. 2011.
YLE Uutiset/Minna Rinta-Tassi
Keski-Karjala on taas rakennemuutosalue
Valtioneuvosto on nimennyt Keski-Karjalan seutukunnan uudelleen rakennemuutosalueeksi. Alueen neljä kuntaa kuuluu tehostettujen työllistämis- ja investointitukien piiriin vuoden 2013 loppuun.
Seutukunta nimetään rakennemuutosalueeksi etenkin Kiteellä toimivan Puhos Boardin konkurssin takia. Rakennuslevyjä valmistavan tehtaan lopettamisen vaikutukset heikentävät seudun työllisyyttä enimmillään vajaalla kahdella prosentilla.
Seutukunnan neljässä kunnassa Kiteellä, Kesälahdella, Rääkkylässä ja Tohmajärvellä voidaan käyttää rakennemuutoskautena valtionavustusta yritysten toiminnan kehittämiseen ja tukea työntekijöiden koulutukseen.
Alue on ollut aikaisemmin useita vuosia rakennemuutosalueena vuoden 2010 loppuun. Työpaikkamenetykset olivat silloin jonkin verran nykyistä suuremmat.
Bensahöyryt talteen aiempaa tarkemmin
Uusi asetus takaa, että tankkauksen yhteydessä vapautuvat bensiinihöyryt otetaan jatkossa talteen aiempaa paremmin. Muutos parantaa ennen kaikkea lähi-ilmanlaatua, mutta järjestelmä tuottaa myös hieman polttoainetta kiertoon - noin puoli kahvikupillista tankkausta kohden.
Huoltamoilla on jo pitkään otettu talteen polttoainehöyryt, joita on syntynyt säiliöissä, joihin öljy-yhtiöt ovat tuoneet bensaa ja dieseliä jakelumittarin kautta tankattavaksi. Tankkiauton keräämä höyry on viety takaisin jalostamolle nesteytettäväksi, jolloin siitä on saatu jälleen polttoainetta käyttöön.
Myös bensa-asemilla käyvien autojen tankeista vapautuvat höyryt on monin paikoin jo kerätty jakeluasemien säiliöihin, mutta nyt hyväksytty asetus lisää höyryjen talteenottoa.
Toiminnassa olevien asemien pitää varustaa bensapistoolit järjestelmällä, joka imee höyryt auton tankista säiliöön, mikäli ne myyvät polttoainetta yli 500 kuutiometriä vuodessa. Raja on 100 kuutiota, jos asema sijaitsee pysyvän asuin- tai työtilan alla.
Järjestelmä vaatii myös lisäputkistojen rakentamista, mutta muutoksiin ei pääsääntöisesti tarvitse ryhtyä ennen kuin asemalla tehdään muita isoja muutostöitä. Poikkeuksena ovat todella suuret asemat eli yli 3 000 kuutiota polttoainetta myyvät jakelupisteet. Niissä järjestelmän on oltava käytössä vuoden 2018 lopussa, uudistettiin asemia muutoin tai ei.
Pieniä puroja
\- Lähi-ilmanlaatu ainakin paranee, kun tankkaajan ei enää tarvitse haistella bensahöyryjä, sanoo varatoimitusjohtaja Pekka Huttula Öljyalan keskusliitosta.
Koska asetus perustuu jo vuonna 2009 annettuun direktiiviin, huoltamot ovat tienneet siitä ja osanneet jo varustautua kansallisen asetuksen tuloon, sanoo Huttula.
Satsaus on ennen kaikkea satsaus tulevaisuuteen, sillä biopolttoaineet lisäävät suosiotaan. Etenkin biobensa tuottaa höyryjä enemmän kuin perusbensiini.
Kustannukset eivät ole ylitsepääsemättömiä, uusille asemille noin 10 000 euroa. Vanhoille asemille lisäputkistojen rakentaminen tulee kalliimmaksi, minkä vuoksi ne voivat suurimpia yksiköitä lukuun ottamatta toteuttaa muutokset vasta tavanomaisten uudistustöiden yhteydessä.
Yhdellä tankkauksella polttoainetta tulee takaisin kiertoon noin puolikkaan kahvikupillisen verran, kertoo hallitussihteeri Jaana Junnila ympäristöministeriöstä.
Ilman hiilivetypäästöistä bensahöyryjen osuus on meillä hyvin pieni. Paljon isompi päästäjä on esimerkiksi liuottimia käyttävä teollisuus.
Euroopassa ongelma on kuitenkin iso. Sen vuoksi parlamentti ja neuvosto antoivat asiasta direktiivin. Kansallisen lainsäädännön on vastattava direktiiviä 1.1.2012 alkaen.
Tuhopolttaja hoiti kissansa turvaan asunnosta
Vakava tulipalo sytytettiin 15. huhtikuuta yöllä kello 3 aikaan kerrostalossa Lahden Mukkulassa Maklöörinkadulla. Alakerrassa asunut nainen päästi kaksi kissaansa parvekkeelle turvaan ennen kuin raapaisi tikkua, jolla asunnon verhot lehahtivat liekkeihin.
Verhoista sytytetty asunto tuhoutui pahoin ja kerrostalon 27 asukkaalle aiheutui hengen ja terveydenvaara.
Vahinkoja tuli savusta ja palokunta rikkoi sammutustyön yhteydessä yhden asunnon oven.
Nainen pelasti kissansa ennen paloa, päästämällä lemmikit parvekkeelle, josta ne olivat hypänneet maahan.
Sytytyksen jälkeen nainen oli mennyt naapuriin, josta hälyytettiin palokunta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 39-vuotiaan naisen tuhotyöstä lähes kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen. Hänet määrättiin myös noin 25 000 euron vahingonkorvauksiin.
Juhliva Aimokoulu kaipaa lisää oppilaspaikkoja
Hämeenlinnalainen kuvataide- ja käsityökoulu Aimokoulu juhlii neljännesvuosisataista taivaltaan Yllätysten ovet -näyttelyllä Hämeenlinnan Taidemuseossa. Vuosien mittaan on tullut selväksi se, että Aimokoululle on kysyntää, joskin kaikille halukkaille ei pystytä tarjoamaan opiskelupaikkaa.
Hämeenlinnan Taidemuseon Engel-rakennukseen koottu, perjantaina avautuva näyttely esittelee Aimokoulussa oppilastöinä syntyneitä piirustuksia, videoita, veistoksia, valokuvia, tekstiiliteoksia ja installaatioita. Näyttely raottaa nimensä mukaisesti ovia lasten ja nuorten taiteellisille tulkinnoille maailman ilmiöistä.
Oppilaiden ikähaarukka viidestä kahdeksaantoista vuoteen on mukava haaste, kertoo Aimokoulun opettaja Kikka Jelisejeff.
\- Se on sellainen mukava tutkimusmatka tietysti omaan opettajuuteen ja sitten myös tämän hetken nykynuorten elämään, että siinä joutuu sen opetuksen suunnittelemaan todella niin kuin yksilöllisesti eri ikäryhmiä vastaavaksi tai heille sopivaksi.
\- Pienten ja nuorten kanssa lähdetään leikin, kokeilemisen ja rennon tekemisen kautta. Ihan ensin pienten kanssa opetellaan sitä toimintaympäristön hallintaa ja leikkaamista ja liimaamista eli kaikkia näitä perusasioita leikinomaisesti. Tietysti mitä vanhemmaksi oppilaat tulevat sitä enemmän ja syvemmälle voi mennä niissä tekniikoissa ja suunnittelussa.
Mahdollisuus taiteentekemiseen kaikille
Hämeenlinnan Aimokoulu tarjoaa lapsille ja nuorille perusopetusta kuvataiteen, käsityön ja audiovisuaalisten taiteiden parissa. Oppilaat opiskelevat ammattitaitoisessa ohjauksessa pitkäjänteisesti omien taipumustensa ja kiinnostuksensa mukaisesti.
Koulun tavoitteena on luoda edellytykset elinikäiselle taiteen harrastamiselle ja valmiuksia jatko-opintoihin hakeutumiselle. Rehtori Pekka Lehtimäkeä harmittaa, kun kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan toimintaan.
\- Toiminnan alussa meillä oli toiveena, että tarjoamme kaikille halukkaille lapsille ja nuorille kuvataiteen opetusta. Mutta se ei ole toteutunut, koska pyrkijöitä on enemmän kuin mitä paikkoja on.
Lehtimäki toivookin, että koulu saisi lisää oppilaspaikkoja ja kaikki halukkaat mahtuisivat mukaan, koska taiteen opiskelusta on hyötyä elämässä.
Aimokoulun 25-vuotisnäyttelyyn voi käydä tutustumassa Hämeenlinnan Taidemuseossa 8. tammikuuta 2012 asti.
Suosikkibändi tarjosi faneille pizzaa
Coldplay halusi palkita ulkosalla jonottaneet tosifanit.
Mikäli bändin menestystä mitataan fanien omistautumisenasteella, niin **Coldplaylla** menee hyvin. Yhtye esiintyy ensi kuussa brittiläisen yliopiston kampuksella ja kyseisen keikan liput tulivat myyntiin viime viikonloppuna. Innokkaimmat fanit saapuivat paikalle hyvissä ajoin jonottamaan haluttua bilettiä ja osa jopa yöpyi lippuluukkujen edustalla. Paikallisen opiskelijajärjestön puuhamies **Di Anderson** kertoo, että bändi itse halusi huomioida omistautuneet fanit.
\-Coldplay otti meihin yhteyttä promoottoreidensa välityksellä ja he kertoivat ilahtuneensa niin kovasti fanien uskollisuudesta, että halusivat tarjota porukalle pizzaa kiitokseksi.
Kauankohan tilauksen kasaaminen on kestänyt kun jokainen on tietenkin halunnut pizzan neljällä omavalintaisella täytteellä?
**Lähteet:** Contact Music
Peliala janoaa lisää naisia
Peliala on perinteisesti ollut Suomessa ja maailmalla hyvin miesvoittoinen. Suomessa naisia pyritään nyt houkuttelemaan pelifirmoihin mentoriohjelman avulla.
Suomessa kaikista pelialalla työskentelevistä naisten osuus on vain noin 10 prosenttia. Prosenttilukua pyritään kasvattamaan, sillä suomalaiset pelifirmat ovat hiljattain perustaneet yhteistyössä mentoriohjelman, jonka tarkoituksena on saada lisää naistyöntekijöitä alan palvelukseen.
\- Ohjelman idea on yksinkertainen. Tämä on suunnattu naisille, jotka haluavat tulla töihin pelialalle. Autamme niitä, jotka etsivät työtä, mutta eivät esimerkiksi tiedä, mitä tietynlainen rooli jossain pelifirmassa käytännössä tarkoittaa. Tällaisia neuvoja ja tukea on ohjelmassa jakamassa ryhmä naispuolisia pelialan ammattilaisia, kertoo mentorien ryhmään kuuluva **International Game Developers Associationin** Suomen yksikön vetäjä **Sonja Kangas**.
Mentorit kannustavat naisia hakeutumaan rohkeammin pelialan yritysten palvelukseen. Sonja Kangas muistuttaa, että kovassa nosteessa oleva peliala ei kaipaakaan palvelukseensa vain pelaajia, koodaajia ja suunnittelijoita, vaan haussa on työpaikkoja paljon laajemmalla skaalalla.
\- Tällä hetkellä moni pelialan yritys kasvaa vauhdilla ja entistä enemmän tarvitaan ammattilaisia myös markkinointiin, käsikirjoittamiseen ja talouspuolelle. Edelleen monet naiset ovat arkoja ja epävarmoja siitä, onko heillä tarvittavaa osaamista pelipuolelle. Yritämme tuoda vahvasti esille sitä, että pelifirmat eivät työllistä vain pelaajia, Kangas valaisee.
Marraskuun 1. päivä alkavaan mentoriohjelmaan ehtii vielä ilmoittautua mukaan. Kangas kertoo, että ohjelma on avoin kaikille pelialasta kiinnostuneille naisille, joita on tähän mennessä ilmoittautunut mukaan jo 50. Vaikka mentoriohjelma on askel eteenpäin, ei Kangas usko naisten määrän nousevan pelifirmoissa kovin nopeasti.
\- Kaikki muutokset vievät aikansa. Tämä hidas &quot;naisistuminen&quot; on tapahtunut pelifirmoissa viimeisen kymmenen vuoden aikana ja sama varsin verkkainen tahti jatkuu edelleenkin, Kangas päättää.
_Naisten mentoriohjelmaan voi ilmoittautua [IGDA:n verkkosivuilla](http://www.igda.fi) ja [Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/groups/5319673738/)._
Juupajokelaiset ovat ilman hammaslääkäriä
Juupajoki patistaa Kangasalaa toimenpiteisiin hammashoidon järjestämiseksi. Juupajoen kunnalla on aiemmin ollut hammashoitopalvelujen ostosopimus yksityisen lääkäriyhtiön kanssa. Sopimus päättyi heinäkuun lopussa.
Kangasalan ja Juupajoen välisellä yhteistoimintasopimuksella hammaslääkäripalvelut tuli tuottaa Juupajoelle Kangasalan henkilökunnan voimin. Hammaslääkäriä ja suuhygienistiä ei ole Juupajoelle kuitenkaan saatu ja heinäkuun jälkeen hoitoa tarvitsevat on ohjattu Orivedelle.
Yhteistoimintasopimuksen mukaan hammashoitoa tuli antaa kunkin jäsenkunnan omassa yksikössä.
Kunnanhallitus vaatii Kangasalaa pitämään kiinni sopimuksessa luvatuista asioista.
Liiga-HPK hankki keikkatyöläisiä avukseen
HPK on tehnyt ottelukohtaiset sopimukset Jan-Mikael Juutilaisen ja Henri Tuomisen sekä Ville Hämäläisen kanssa. Sopimukset ovat voimassa ottelukohtaisesti maajoukkuetaukoon asti.
Keskiviikkona pelattu Ässä - ottelu koitui HPK:lle kalliiksi. Peräti neljä pelaajaa putosi kokoonpanosta tuon ottelun jälkeen. Sairastuvalle joutuivat Marek Zagrapan, Janne Kolehmainen, Arsi Piispanen sekä Jaakko Turtiainen. Heidän lisäkseen ritarijoukkueen ohuesta pelaajaringistä ovat sivussa Ossi-Petteri Grönholm sekä Juuso Honka.
Juutilainen on 23-vuotias sentteri, joka on Jokeri-kasvatti. Kuluvan kauden hän on pelannut Kiekko-Laserissa. Viime kaudella Juutilainen kirjautti itselleen 42 SM-liigaottelua Jokereissa.
Henri Tuominen saapuu Hämeenlinnaan Tampereelta. Ilveksessä vähälle peliajalle jäänyt 193-senttinen hyökkääjä pelaa ritaripaidassa niin ikään marraskuun maaottelutaukoon asti ottelukohtaisella sopimuksella.
Edellisten ottelukohtaisten sopimusten lisäksi HPK teki tiistaina sopimuksen keskushyökkääjä Ville Hämäläisen kanssa. Hämäläinen pelasi toissakaudella HPK:n hopeajoukkueessa. Hämäläisen sopimus kestää maajoukkuetaukoon asti.
Metsäkeskuksen pääpaikka Lahteen
Suomen metsäkeskuksen pääpaikka tulee Lahteen. Asiasta päätettiin yksimielisesti maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen esityksen mukaisesti.
Metsäkeskukseen pääkonttoriin Lahteen on arvioitu tulevan noin 20-30 työpaikkaa.
Lopullista päätöstä Suomen metsäkeskuksen sijaintipaikasta lykättiin menneinä viikkoina valtioneuvostossa ja asiaa edelsi kova poliittinen vääntö Lahden ja Joensuun kesken.
Alueellistamisen koordinaatioryhmässä äänet paikkakuntien kesken jakaantuivat. Valtioneuvoston päätös oli lopulta yksimielinen, eikä asiasta äänestetty.
Lahden valintaa keskusyksikön sijaintipaikaksi on perusteltu esimerkiksi hyvillä liikenneyhteyksillä.

  Metsäkeskus Lahteen, metsäntutkimuslaitos Joensuuhun

Lahdessa Suomen metsäkeskuksen on määrä aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa.
\- Avainhenkilöiden paikat ovat olleet haussa ja nyt kun sijaintipaikka tiedetään, voidaan valintaprosessia jatkaa. Olisin tietysti toivonut, että valinta olisi voitu tehdä jo aiemmin, mutta pääasia, että päätökset tehdään huolella.
Valtioneuvosto teki myös periaatepäätöksen, että metsäntutkimuslaitos Metlan johto siirtyy Vantaalta Joensuuhun vuoden 2014 alusta.
Ministeri Koskinen ei pidä ongelmallisena sitä, että metsäkeskus ja metsäntutkimuslaitos sijaitsevat fyysisesti kaukana toisistaan.
\- Ei se ole ongelma. Ne pystyvät tekemään erittäin hyvää yhteistyötä keskenään. Perinteisestikin metsäkeskusten ja metsäntutkimuslaitoksen tehtävät ovat ollet aika erilaiset keskenään.
Ukkosmyrsky toi tulvan Rooman kaduille
Italiaa torstaiaamuna riepotellut ukkosmyrsky sai Rooman kadut ja metrotunnelit tulvimaan. Yksi ihminen hukkui kellariasuntoonsa, ja yksi on kateissa. Kymmeniä muita pelastettiin.
Roomassa ehdittiin jo pelätä, että Tiberjoki tulvisi yli äyräidensä, ja pormestari Gianni Alemanno varautui julistamaan kaupunkiin hätätilan.
Liikenne oli täysin pysähdyksissä vielä tunteja sen jälkeenkin, kun sade oli hellittänyt. Fiumicianan lentokentällä Roomassa monet lennot ovat myöhästyneet ja joitakin on myös peruttu.
Myös muun muassa monet koulut ovat kiinni, koska luokkahuoneissa lainehtii.
Porvoon lento-onnettomuuden syy selvisi
Porvoon Emäsalossa sattuneen lento-onnettomuuden syy on selvinnyt. Puolitoista vuotta sitten sattunut pienlentokoneen maahansyöksy johtui moottorin sammumisesta polttoainesäätimeen muodostuneen jään vuoksi.
Onnettomuudessa kuoli yksi ihminen ja kaksi loukkaantui vakavasti. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan lentokone oli lähtenyt mittaritarkastuslennolle Malmin lentoasemalta.
Suunnitellulle lentoreitille oli ennustettu kohtalaista jäätämistä pilvessä. Säätila onnettomuusalueella oli vaihteleva. Onnettomuustutkintalautakunnan mukaan jäätymistä edisti se, että lentoa jatkettiin viimeisessä lähestymisharjoituksessa sadekuuroon, missä vallitsivat jäätymiselle otolliset olosuhteet.
Ennen suunniteltua paluuta Helsinki-Malmin lentoasemalle lentokoneen moottori sammui. Pakkolaskussa kone päätyi metsään ja tuhoutui. Lentokoneen teknisissä tutkimuksissa ei löydetty mitään sellaista vikaa, jolla olisi ollut vaikutusta onnettomuuteen.
Metlan pääpaikaksi Joensuu - väki tyrmistyi
Valtioneuvosto on yllättäen päättänyt sijoittaa Metsäntutkimuslaitoksen pääpaikan Joensuuhun. Ratkaisu tehtiin samalla, kun päätös Suomen metsäkeskuksen sijoittamisesta Lahteen varmistui.
Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan Metlan johtotehtävät siirretään Vantaalta Joensuuhun vuoden 2014 alusta. Siirron valmistelu käynnistetään jo ensi vuonna.
Joensuuhun alueellistetaan 25 henkilötyövuotta. Siirto edellyttää Metlassa yt-neuvotteluja. Tällä hetkellä pääkonttori sijaitsee Vantaalla.
Ratkaisun takana on halu vahvistaa Metsäntutkimuslaitoksen Itä-Suomen alueyksikköä. Järjestely takaa hyvän yhteistyön Metlan, Euroopan metsäinstituutti Efin ja Itä-Suomen yliopiston kesken.
Joensuussa Metlalla on tällä hetkellä noin 130 työntekijää.

  Metla tyrmistyi ja vaatii asiaa uudelleen valmisteltavaksi

Päätös tuli Metsäntutkimuslaitokselle yllätyksenä. Tiedotteessaan Metla paheksuu, että salassa tehty päätös on huonoa poliittista kulttuuria ja päätös loukkaa Metlan työntekijöitä.
Metlassa myös arvioidaan, että hallinnolliset kulut nousevat ja vaara osaamisen menettämisestä on todellinen.
\- Suomi ja sen metsäala on sellaisten taloudellisten haasteiden edessä, että tähän ei ole varaa, tiedotteessa todetaan.
Päätöksen moititaan vaikeuttavan metsäntutkimuksen pitkäjänteistä kehittämistä ja vahingoittaa siten puualan elinkeinotoiminnan kehittämistä.
Metla vaatii, että päätös on palautettava perusteelliseen valmisteluun.
Ikoninen poikabändi lopettaa vihdoin
Westlifen 14-vuotinen ura on tullut tiensä päähän. Tulossa on kuitenkin viimeinen kohtaaminen fanien kanssa.
Irlantilainen **Westlife** lopettaa ensi vuonna _Greatest Hits_ -kokoelman ja viimeisen kiertueen merkeissä. Kiertue tehdään vain Britanniassa. Bändi ei ole hajoamassa erimielisyyksiin, vaan **Nicky Byrne**, **Shane Filan**, **Mark Freehily** ja **Kian Egan** haluavat jatkaa omiin suuntiinsa yli vuosikymmenen yhdessäolon jälkeen.
Westlife on perustettu vuonna 1998 ja sen levyjä on myyty yli 40 miljoonaa maailmanlaajuisesti. Poikabändin taustalla häärinyt moguli **Simon Cowell** hylkäsi Westlifen aiemmin tänä vuonna. Nicky Byrne kertoi välien Cowellin olleen etäiset, verrattuna alkuaikojen loistoon. Entisestä levy-yhtiöpomosta oli tullut seurattu mediapersoona X Factorin ja American Idolin takia, eikä hänen kiinnostuksensa enää riittänyt Westlifeen.
**Lähteet:** The Guardian
elop-teksti tv
Munamiehestä Tarja Haloseen
__Kirjoittaja on Nenäpäivä-show´n tuottaja ja kehitystuottaja YLE Kulttuurista.__
Nenäpäivän viides kampanja starttasi viime viikolla. Olen nyt päässyt jo puolen vuosikymmenen ajan tekemään maan hauskinta keräysohjelmaa, joka yllättää minut joka syksy. Vuosien aikana nenäily on levinnyt ympäri Suomen ja samanaikaisesti koko varainkeruutoiminta Suomessa on kääntynyt hauskempaan ja iloisempaan suuntaan. Nenäpäivä ja muutkin keräykset ovat herätelleet entisiä ”nukkuvia” lahjoittamaan rahaa kehitysmaiden auttamiseksi ja saaneet uudesta sukupolvesta ennakkoluulottoman kannattajan.
Nenäpäivään suhtauduttiin meillä aluksi hieman epäillen. Nenäily toimi Briteissä, mutta sitä, toimisiko se totisessa Suomessa, ei tiedetty. Lapset ja lapsenmieliset ottivat nenän kuitenkin heti omakseen. He vetivät perässään vanhemmat ja koulukaverinsa. Myös muutama kaiken nähnyt yritysjohtaja näki hulluudessa potentiaalin ja löin nenän päähänsä hauskuuttaakseen muita johtajia. Ensimmäisen Nenäpäivän alla monen R-kioskin nenähyllyt ammottivat tyhjyyttään. Tästä se tarina alkoi.
Joka vuosi minua hämmästyttää se, kuinka paljon innokkaita ihmisiä Nenäpäivään saadaan mukaan. Tämän viikon alkuun mennessä avustusoperaatioon on sitoutunut jo 62 julkkista Munamiehestä aina Tarja Haloseen.
Ylen Hyvä Säätiö saa ilmoittautumisia niin päiväkodeista kuin ravintoloistakin, jotka haluavat olla hankkeessa mukana. Yritykset etsivät tapoja tehdä yhteistyötä ja työttömät ilmoittautuvat mukaan talkoisiin. Suomalaiset haluavat vilpittömästi auttaa maapallon toisella puolella asuvia tuntemattomia.
Myös Ylessä on innokkaita ihmisiä, jotka keksivät erilaisia tapoja olla mukana. Viime maanantaina HR järjesti mainion hernekeittotempauksen Isossa Pajassa, keräsi rahaa ja sai ihmiset hyvälle tuulelle.
Innokkuutta eivät vähennä loka-marraskuun pimeys tai uhka taantumasta. Suomalaiset osaavat suhteuttaa omat olonsa siihen kurjuuteen, jossa miljoonat sairaat lapset ja orvot elävät. Meidät on varustettu vahvalla kaveria ei jätetä -meiningillä, joka nousee esiin silloin, kun sitä oikeasti tarvitaan.
Viiden vuoden aikana olen nähnyt julkkisten ja toimittajien kasvoilla muutoksen heidän palattuaan juttumatkalta Nenäpäivän kohdemaasta. Jokaisen reaktio on ollut erilainen. Kukaan ei ole tullut sanomaan, että apua ei tarvita ja että tämä on ihan turhaa hommaa.
Hyvää Nenäpäivää!
Fullsteam uskoo kasvuun kuumilla keikkamarkkinoilla – lisää supertähtiä Suomeen
Fullsteam Agency on kiinnittänyt keikkamyyntirosteriinsa lukuisia uusia yhtyeitä. Jatkossa se myy muun muassa Stam1nan, Freemanin ja Isoveli-yhtyeen keikkoja.
Muun muassa **Princen** keikan järjestänyt, kasvuun uskova Fullsteam aikoo tuoda jatkossa myös isoja ulkomaalaisia nimiä Suomeen.
\- Reilu vuosi sitten tehtiin ensimmäinen jäähallikeikka ja trendi on selkeästi se, että kasvulla mennään ja koko ajan tuodaan isompia nimiä Suomeen. Jatkossakin tullaan näkemään Fullsteamin kautta areenakokoisia bändejä yhä enemmän kuin aikaisemmin, Fullsteamin **Johannes Kinnunen** kommentoi YleX:lle.
Fullsteam haluaa erottua muista keikkajärjestäjistä omalla tyylillään.
\- Me tehdään omannäköistä toimintaa, osataan haistaa aika hyvin noi uudet nimet, eikä aina katota mikä on listojen ykkösenä. Ollaan pitkään tehty hyvää duunia pienempien bändien kanssa, niin jatkossa tollaset Princet ja muut on mahdollisia. Se alkaa ruokkia itse itseään, Kinnunen sanoo.
Fullsteam uskoo maltilliseen kasvuun kuumilla keikkamarkkinoilla.
\- Suomessa viime aikoina livebisnes on räjähtänyt käsiin ja on puhuttu ylitarjonnasta, mutta ainakin tähän asti meidän keikoilla on käynyt riittävästi porukkaa. Totta kai välillä on hiljaisempia iltoja, mutta myös näitä loppuunmyytyjä keikkoja on ollut koko ajan enemmän ja enemmän, Kinnunen kertoo.
**Lähteet:** YleX
Yritysten määrä laskee Kymenlaaksossa
Yhä useampi yritys on lopettanut toimintansa Kymenlaaksossa. Myös aloittavien yritysten määrä väheni vuoden toisella vuosineljänneksellä.
Lopettaneita yrityksiä oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 171, mikä on 47 yritystä enemmän kuin viime vuonna ja 1,9 prosenttia koko yrityskannasta. Tämän vuoden toisella vuosineljänneksellä Kymenlaaksossa aloitti 228 uutta yritystä, mikä on 17 yritystä vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Maakuntakohtaisessa tarkastelussa eniten aloittaneita ja lopettaneita yrityksiä oli Uudellamaalla.
Vesimaksut pysyvät ennallaan
Lämpöinen meri kiihdytti ukkosrintamaa
Yllätyksellinen lokakuun ukkosrintama sai voimansa lämpöisestä merestä. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä ukkonen ja salamat säikyttelivät omakotiasujia, varusmiehiä ja lentomatkustajia Itämeren yllä ja Etelä-Suomessa.
Artjärvellä sijaitsevan Ursan havaintokeskuksen koordinaattori Jukka-Pekka Teitto pitää lokakuisen ukkosrintaman esiintymistä yllätyksellisenä, mutta sääilmiönä ihan normaalina.
Ukkostyyppejä on muutamaa lajia.
\- Rintamaukkonen syntyy kylmän tai lämpimän rintaman yhteyteen, jolloin kostea ilma kiipeää ylöspäin esimerkiksi lämpöisen meren vauhdittamana. Ilmamassaukkonen puolestaan syntyy ilman kosteuden, lämpöisen ilmamassan ja auringon lämmittämän maanpinnan yhteisvaikutuksesta. Yöllinen ukkonen edusti rintamaukkosta, kuvailee tähtiharrastaja Teitto.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä maa-alueella välähteli yli 200 salamaa.
\- Merialueella niitä on ollut mahdollisesti toinen mokoma, arvioi Jukka-Pekka Teitto.
Ukkosrintama oli keskittynyt ja vaikeasti ennustettavissa. Teitto pitää mahdollisena, että sadepilvet saavat jatkossakin merestä vauhtia ukkoseksi asti.
Libyan haavoittuneita lennätetään ehkä Suomeen
Libyan väliaikaishallinto on pyytänyt useiden Euroopan maiden apua haavoittuneiden sairaalahoidossa. Suomi on vastannut olevansa valmis ottamaan potilaita sairaaloihinsa. Suurlähettiläs haluaa järjestää erikoiskuljetuksen Suomeen mahdollisimman pian.
Suurlähettiläs Risto Veltheimin mukaan asia odottaa nyt vihreää valoa Libyalta, mutta Suomi voisi saada taisteluissa haavoittuneet järjesteltyä tänne lähiviikkoina.
\- Kiirettä pitää molemmin puolin. Suunnittelemme, että paikalle lähtee suomalainen kriisiryhmä valitsemaan noin parikymmentä potilasta. Hoidettavat tulisivat ennen kaikkea Helsinkiin, Veltheim sanoo.
Vastaavanlaista hoitoapua Suomi antoi takavuosina Bosnian sodassa loukkaantuneille. Tuolloin potilaita kuljetettiin Suomeen 140.
Tiettävästi satoja libyalaispotilaita on hakeutunut hoitoon Tunisiaan. Euroopan maista ainakin Saksa ja Italia ovat ottaneet jo taisteluiden haavoittamia sairaaloihinsa.
Suurlähettiläs Veltheimin mukaan Libyan väliaikaishallitus ilmoitti avunpyynnössään, että se maksaisi kulut auttajamaille.
Robottipörriäinen matkii ensimmäisiä lentäviä eläimiä
Yhdysvaltalaiset tutkijat selvittelevät lentävien eläinten syntyä pienellä robotilla, joka osaa liikutella siipiään. Koe vahvistaa sitä teoriaa, että ensimmäinen lentävä eläin ponkaisi siivilleen puusta. Kilpailevan teorian mukaan lentotaito kehittyi maassa.
Kalifornian yliopiston ja Smithsonian-instituutin tutkijoiden rakentama kuusijalkainen, 25-grammainen robotti jäljittelee varhaista lintua tai hyönteistä. Vaikka siivet antavat otukselle paljon lisää juoksunopeutta, robotin rakentajat uskovat silti, että eläinkunnan ensilento tehtiin puusta.
Ajalta, jolloin lintuja ei vielä ollut, tunnetaan dinosaurusten lähisukulaisten fossiileja, joiden kaikissa neljässä raajassa oli sulkia. Se antaa olettaa, että siipien alkuperäinen tarkoitus ei ollutkaan lentäminen, vaan niiden avulla eläin leijaili sulavasti alas korkeuksista. Paperilennokki toimii samalla periaatteella.
Vaihtoehtoista teoriaa kannattavat arvelevat, että siivet syntyivät maaeläimille, koska ne antoivat jopa 90 prosenttia enemmän juoksunopeutta ja antoivat mahdollisuuden kiipeillä jyrkässä kulmassa. Lentotaito olisi syntynyt siinä sivussa: maata pitkin kiitävä eläin olisi noussut aikomattaan ilmaan.
Tukevasti maahan
Uudessa tutkimuksessa pyrittiin selvittämään, olisiko lepateltavista siivistä ollut lisäetua juoksevalle eläimelle.
Tutkimuksen johtajan Kevin Petersonin mukaan robotti on siihen tarkoitukseen paljon fossiileihin perustuvaa laskentamallia parempi. Fossiilit antavat liikaa tilaa oletuksille, Peterson sanoo.
Tulos oli, että siipien liikuttelu kyllä jouduttaa juoksemista, mutta ei niin paljon, että eläin kohoaisi maanpinnalta. Niinpä tutkijat asettuivat sille kannalle, että ensimmäinen lentävä eläin pudottautui puusta. Robottipörriäisen siivet mahdollistivat myös tukevan laskeutumisen kahdelle jalalle
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain fysiikan instituutin Bioinspiration & Biomimetics -lehdessä.
Salonen kysyy hallitukselta sokerikiintiöistä
Demarien raumalaiskansanedustaja Kristiina Salonen sanoo, että maakohtaiset kiintiöt ovat taanneet suomalaiselle elintarviketeollisuudelle hintavakaata sokeria. Salonen on tehnyt suomalaisen sokerintuotannon turvaamisesta hallitukselle kirjallisen kysymyksen.




Salosen mukaan riippuvuus ulkomailla tuotetusta sokerista merkitsisi elintarviketeollisuuden altistumista rajuillekin hinnanvaihteluille.
Hän muistuttaa, että EU:n kaavailema uudistus luopua maakohtaisista sokerintuotannon kiintiöistä merkitsee uhkaa koko sokerin tuotantoketjulle Suomessa.
Kokkolan Tiikereille uusi valmentaja
Kokkolan Tiikerit saa uuden valmentajan ainakin kahteen seuraavaan peliin. Aiemmin miesten liigajoukkuetta Salon Piivolleytä valmentanut Ismo Tuominen valmentaa illan Suomen cupin pelin Loimaalla sekä sunnuntain kotipelin rovaniemeläisseura Perungan Poikia vastaan.
Samalla Tuominen testaa joukkuetta ja Tiikereiden tavoitteena on viikonlopun aikana solmia kaksi kautta kestävä valmentajasopimus Salossa asuvan Tuomisen kanssa.
Puheenjohtaja Jorma Nikkasen mukaan Tiikereiden päävastustajat ovat vasta tulevissa peleissä. Alkukauden viisi tappiota eivät hänen mukaansa aiheuta paniikkia, sillä vastustajat ovat olleet tähän asti olleet liigan etupään joukkueita.
Hahl sivussa, Jokereilla nuorisokenttä
Markus Hännikäinen, 18, tekee SM-liigadebyyttinsä illan ottelussa HIFK - Jokerit. Laitahyökkääjä Hännikäinen liittyy Jokereihin, jonka riveistä puuttuvat Riku Hahl, Janne Lahti ja Nichlas Hardt.
Jokerit kokoaa HIFK-mittelöön todellisen nuorisokentän. Hännikäisen kanssa hyökkäävät 18-vuotias Alexander Ruuttu ja 17-vuotias Teuvo Teräväinen. Heistä Teräväinen debytoi SM-liigassa tiistaina Jyväskylässä.
Mikäli HIFK ja Jokerit eivät pelaa toisiaan vastaan SM-liigan Tammikuun tasauksessa, tämän illan mittelö on joukkueiden ainoa runkosarjan ottelu Helsingin perinteikkäässä jäähallissa. Helmikuinen HIFK - Jokerit pelataan Helsingin olympiastadionilla.
HIFK:n valmennusjohto luottaa samoihin kentällisiin, joilla Kärpät nujerrettiin tiistain kierroksella. Mikael ja Markus Granlund jatkavat yhdessä Janne Pesosen kanssa. Ville Peltonen, Kim Hirschovits ja Eero Somervuori pelaavat yhä samassa hyökkäyskentässä.
Kone: Tilanteemme epävarmassa talousympäristössä on vahva
Hissejä ja liukuportaita valmistava Kone on hieman viilannut loppuvuoden näkymiään. Markkina-alueista Kone uskoo Aasian ja Tyynenmeren markkinoiden kehittyvän yhä myönteisesti. Kone kuitenkin arvioi kehityksen olevan loppuvuonna hitaampaa kuin tammi-syyskuussa.
Keski- ja Pohjois-Euroopassa Kone odottaa uusien laitteiden markkinoiden pysyvän suhteellisen vakaana. Etelä-Euroopan markkinoiden odotetaan pysyvän heikkoina.
Pohjois-Amerikassa Kone odottaa elpyviä näkymiä, mutta epävarmuus kuitenkin jatkuu.
Kone arvioi, että tänä vuonna sen liikevaihto kasvaa 3-6 prosenttia viime vuodesta. Aiempi kasvuarvio oli korkeintaan viisi prosenttia. Liikevoittoa Kone arvioi tekevänsä tänä vuonna 710-740 miljoonaa euroa, kun aiempi arvio oli 700-750 miljoonaa euroa.
Kolmannella neljänneksellä Kone teki liikevaihtoa noin 1,3 miljardia euroa eli noin viisi prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Liikevoittoa kertyi lähes 190 miljoonaa euroa eli lähes saman verran kuin vuotta aiemmin.
Kestääkö Suomi kriisissä?
Kriisitilanteet tulevat aina yllätyksenä, mutta yllätyksiin pitää osata varautua. Valtiotieteen tohtori Pekka Visuri haluaa herätellä viranomaisia ja poliitikkoja parantamaan Suomen kriisivalmiutta. Visuri on yksi kriiseihin varautumista käsittelevän Myrskyn silmässä -kirjan kirjoittajista.
Suomessa on koettu 2000-luvullta lukuisia kriisejä kouluammuskeluista myrskytuhoihin. Vaikka kriitisitilanteiden varalle voi luoda suunnitelmia, ne tulevat lähes aina yllättäen. Valtiotieteiden tohtori Pekka Visuri on huolissaan muun muassa Suomen varautumisesta terrori-iskuihin meriliikenteessä ja matkustajalentoliikenteessä.
\- Näillä alueilla meillä on paljon tekemistä, eikä viranomaisyhteistyö ole läheskään sillä tasolla kuin pitäisi, Visuri sanoo.
Rutiini puuttuu
Visurin mukaan poliisilla, pelastuslaitoksella ja lääkintähenkilökunnalla on poikkeustilanteissa vahva rutiini, jonka varassa toimia. Sen sijaan kuntien johdolle ja muulle ylemmän tason hallinnolle kriisit ovat lähes aina uusia tilanteita, joista ei ole aiempaa kokemusta.
\- Tässä tarvittaisiin poikkihallinnollista yhteistyötä, jota ei ole saatu rutiinitasolle. Meillä on varauduttu hyvin sotilaallisiin kriiseihin, mutta arkipäivän pikku onnettomuuksien ja sotilaallisen kriisin kaltaisen poikkeustilan väliin jää suuri harmaa alue, johon pitäisi kiinnittää huomiota. Jos jotain sattuu, pelissä on Suomen ja Suomen viranomaisten maine.
Kansainvälisiä valmiuksia parannettava
Visurin mukaan Suomessa on herättävä pohtimaan kriiseihin varautumista nykyistä kansainvälisemmin. Esimerkiksi EU-yhteistyön vaatimukset kasvavat koko ajan. Visuri on varma siitä, että vakavan kriisin sattuessa Suomen kansainvälinen yhteistyö ei toimi niin hyvin kuin pitäisi.
\- Tässäkin ongelmana on se, miten toimintamallit saataisiin rutiinitasolle. Suomen valtioneuvostossakin kohtalaisen pieni joukko tietää, kuinka toimia kriisissä ja luoda nopeasti tarvittavat kansainväliset yhteydet. Terroristi-iskun kaltaisessa tilanteessa kansainvälinen yhteistyö on avainasemassa.
Visurin mukaan Suomessa on puutteelliset valmiudet käsitellä ja mahdollisesti ottaa vastaan esimerkiksi kansainvälisiä avuntarjouksia. Viime kädessä vastuu kriisivalmiudesta on hallituksella.
\- Järjestelmän pitää pysyä toimintakykyisenä silloinkin, kun normaalista johtamisesta joudutaan hyppäämään kriisijohtamiseen. Siinä tulee yleensä epäonnistumisia, mutta niihinkin pitää olla lääkkeet. Kriisivalmiudessa on kyse siitä, että yllätyksetkin kestetään, Visuri summaa.
Uusi päivittäistavarakauppa Lönnrotinkadulle
Entinen kirjapainotalo Kajaanin Lönnrotinkadun ja Sotkamontien risteyksessä remontoidaan Siwaksi. Myymälä avaa ovensa ennen joulua.
Myymälään palkataan kuusi työntekijää. He aloittavat työnsä marraskuun aikana
Siwaan tulevat myös Veikkauksen ja Matkahuollon palvelut.
Ruotsalaistoimittajien oikeudenkäyntiä lykättiin Etiopiassa
Kahden Etiopiassa pidätetyn ruotsalaisen toimittajan oikeudenkäyntiä on lykätty marraskuun alkuun. Oikeusistunto terrorismista syytettyjä ruotsalaisia vastaan ehti alkaa torstaina, mutta keskeytettiin alkuunsa. Samoin kävi tiistaina.
Dagens Nyheter -lehden kirjeenvaihtajan mukaan torstain keskeytyksen syyksi sanottiin ainakin se, että syyttäjä sanoi tarvitsevansa lisäaikaa todistajien kutsumiseen. Istunnosta puuttui myös tulkki.
Martin Schibbye ja Johan Persson ovat tunnustaneet tulleensa Etiopiaan laittomasti. Terrorismisyytteen he sen sijaan ovat kiistäneet. Miehiä uhkaa pahimmillaan 40 vuoden vankeustuomio.
Heidät pidätettiin heinäkuussa yhdessä kapinallisjärjestö Ogadenin kansallisen vapautusrintaman jäsenten seurasta. Puolustuksekseen he sanovat, että tiedotusvälineiden edustajana heidän tehtävänsä on kerätä tietoa kaikista lähteistä.
Yhdysvalloissa luvassa karkotusten aalto
Yhdysvallat aloittaa parin viikon sisään 300 000 karkotusta odottavan maahanmuuttajan tapauksen uudelleenarvioinnin, kertoo tv-kanava CNN. Sisäisen turvallisuuden ministeri Janet Napolitano sanoo, että tarkistuksissa tullaan erottamaan kiireelliset tapaukset, joista halutaan eroon ja vähemmän kiirelliset, joiden annetaan jäädä maahan.
Presidentti Barack Obaman hallinto aikoo siirtää karkotusten painopistettä Bushin aikana tehtyjen laittomien työntekijöiden jahtaamisesta rikollisten karkottamiseen.
Viime vuonna julkistetun linjanmuutoksen jälkeen maahanmuuttoviranomaiset keskittyvät korkean prioriteetin tapauksiin, joissa laittoman maahantulijan katsotaan muodostavan uhan yleiselle tai kansalliselle turvallisuudelle. Uuden lähestymistavan katsotaan järkeistävän karkotuspolitiikkaa.
Alhaisemman prioriteetin saavien maahanmuuttajien tapaukset tullaan sulkemaan ja he saavat jäädä maahan. Tarkastelussa otetaan huomioon muun muassa Yhdysvalloissa vietetyn ajan pituus, onko ihminen tullut maahan lapsena tai onko hänen lapsensa, puolisonsa tai vanhempansa Yhdysvaltain kansalainen. Myös sotilaspalvelus asevoimissa lisää mahdollisuuksia jäädä maahan.
Uuden poliitiikan vastustajat tyrmäävät suunnitelmat. He katsovat, että vähemmän tärkeiden tapausten sulkemisella Obaman hallinto antaa itseasiassa armahduksen maan miljoonille laittomille maahanmuuttajille.
Karkotuksista vastaan viraston mukaan tänä vuonna Yhdysvalloista on karkotettu melkein 400 000 laitonta maahantulijaa. Heistä melkein 55 prosentilla on kontollaan rikostuomio.
Musiikkitalon syksyn konserteista suuri osa myyty loppuun
Sibelius-Akatemian konserttien siirtyminen Musiikkitaloon on tuonut musiikkikorkeakoulun konsertit aiempaa laajemman yleisön tietoisuuteen. Musiikkitalon kaikkien kolmen suurimman toimijan konsertit ovat myyneet syksyn aikana hyvin. Suuri osa konserteista on ollut loppuunmyytyjä.
Musiikkitalon kolmesta suurimmasta toimijasta, Helsingin kaupunginorkesterista, Radion sinfoniaorkesterista ja Sibelius-Akatemiasta, Sibelius-Akatemia näyttää nostaneen uuden talon ansiosta profiiliaan eniten. Sibelius-Akatemian tuotantopäällikkö Miisa Järvi kertoo, että korkeakoulun eri kokoonpanojen konsertit ovat saaneet nyt yleisöä huomattavasti aikaisempaa enemmän.
Akatemian konsertit ovat löytäneet uusissa tiloissa myös aivan uuttakin yleisöä. Esimerkiksi Musiikkitalon urkusalin konsertit ovat kiinnostaneet ihmisiä. Myös Akatemian kerran kuussa järjestettävät, ilmaiset kamarikonsertit ovat olleet syksyn aikana täynnä.
Yksi Akatemian syksyn suosituimmista tapahtumista oli iso DIG. jazz-festivaali, joka myytiin hetkessä loppuun. Joulukuun alussa tilaa on edelleen Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin konserttiin 2.12.

  Suuren salin lähes kaikki sykyn konsertit myytiin loppuun

Helsingin Musiikkitalo avasi ovensa elo-syyskuun vaihteessa. Helsingin kaupunginorkesterin ja Radion sinfoniaorkesterin syksyn konsertit ovat olleet lähes poikkeuksetta loppuunmyytyjä. RSO:n tiedottaja Satu Kahila kertoo, että orkesterin syksyn konsertit myytiin loppuun jo useampi viikko sitten. Kevätkauden liput tulevat myyntiin tammikuussa.
Tällä hetkellä lippuja saa vielä Helsingin kaupunginorkesterin marraskuun 1 päivän kansainvälisen Sibelius-laulukilpailun gaalakonserttiin. Lippuja löytyy myös 9. ja 10. päivän marraskuuta konsertteihin, joissa Rodion Shtshedrinin tuore oboekonsertto saa Pohjoismaiden ensiesityksensä.
Venäjän tutkintavankilat ovat yhä musta aukko
Tutkintavankien olosuhteet eivät yrityksistä huolimatta ole Venäjällä parantuneet. Ihmisoikeusjärjestöt saavat lähes päivittäin valituksia tutkintavankeudessa pidettävien kohtelusta. Pari viikkoa sitten julkisuuteen tuli jälleen myös uusi kuolemantapaus.
Venäjän tutkintavankiloiden kurjat olot nosti maailmallakin otsikoihin erityisesti tapaus Magnitsky. Kansainvälistä yhtiötä puolustanut 37-vuotias lakimies kuoli pari vuotta sitten vankilassa sydänkohtaukseen.
Julkisuuden takia miehen kohtaloa on alettu tutkia uudelleen. Tapauksen kuviteltiin johtavan olojen paranemiseen, mutta toisin kävi.
\- Tilanne on yhtä paha kuin ennen. Valituksia tulee päivittäin ja ympäri maata, sanoo moskovalaisen kansalaisoikeustoimiston johtaja Aleksandr Brod.
\- Samalla, kun moni henkirikokseen syyllistynyt saa odottaa tuomiotaan vapaudessa, tutkintavankiloihin passitetaan joillekin tahoille epämieluisia liikemiehiä tai toimittajia, vaikka syyllisyydestä ei ole näyttöä. Vankiloissa heidän olonsa ovat surkeat ja heiltä evätään usein terveydenhoito ja asianajaja.
Korruptio rehottaa
Viimeksi pari viikkoa sitten tutkintavankilassa kuoli lahjusten ottamisesta epäilty moskovalaisen koulun johtaja.
\- Taustalla on korruptio. Kilpailijat voidaan Venäjällä yhä raivata tieltä maksetuilla tuomioilla, kun viranomaisten valvonta ei toimi. Laki valvonnan tehostamisesta on vasta valmisteilla, Brod sanoo.
Niillä alueilla, joilla kansalaistoiminta on aktivoitunut, väärinkäytöksiä on selvästi vähemmän, kertoo Puhtaat kädet -järjestön johtaja Jevgeni Arhipov.
Lakimies Sergei Magnitskyn äidin asianajaja Nikolai Gorohov ei elättele turhia kuvitelmia. Oikeusviranomaisista tehdyt valitukset on kerta toisensa jälkeen hylätty. Perusteena ovat hänen mukaansa olleet ukaasit, jotka ovat ristiriidassa maan perustuslain kanssa.
Oikeusturvaa ei ole parantanut myöskään presidentti Medvedevin aloittama kampanja korruptiota vastaan.
\- Presidentin vilpittömistä toiveista ei ole piitattu tuon taivaallista. Pahinta on se, että väärinkäytöksistä ei välitä myöskään media, sanoo kansallisen korruption vastaisen komitean puheenjohtaja Kirill Kabanov.
Viurilanlahden luontoarvoja kehitetään
Salolaisia kutsutaan tänä iltana yleisötilaisuuteen, jossa selvitetään miten Viurilanlahden Natura-aluetta on tarkoitus kehittää. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen ja Suomen ympäristökeskuksen tarkoituksena on perustaa erityinen suunnitteluryhmä, joka on mukana Viurilanlahden kehittämisessä.
Viurilanlahden alue kuuluu Natura 2000 -verkostoon. Se on linnuston erityissuojelualue ja toimii myös virkistyskäyttöalueena. Käyttösuunnitelman tarkoituksena on sovittaa yhteen alueen luonnonsuojelu, virkistyskäyttö ja muut alueen käyttötarpeet.
\- Olemme lähettäneet tilaisuudesta kirjallisen kutsun kaikille noin 40 alueen maanomistajalle. Tällaisesta avoimuudesta on saatu viime vuosina hyviä kokemuksia, kertoo projektikoordinaattori Tapio Aalto.
Suunnitteluryhmään otetaan mukaan maanomistajien lisäksi muita tahoja, joita Viurilanlahden kehittäminen koskee. Tällaisia ovat kalastuskunnat, kyläyhdistykset, luontojärjestöt ja metsästysseurat.
Hoito- ja käyttösuunnitelma on osa VELHO-hanketta. Sen tavoitteena on luonnonhoidon yhdistäminen ja kehittäminen Lounais-Suomessa. VELHOn (Vesien- ja luonnonhoidon alueellinen ja paikallinen toteuttaminen Lounais-Suomen vesistöalueilla) tarkoituksena on käynnistää vesienhoitoon tähtääviä toimenpiteitä ja kehittää siihen liittyvää yhteistyötä eri toimijoiden välillä.
Hankkeen aikana laaditaan hoito- ja käyttösuunnitelmat yhdeksälle Natura 2000-verkostoon kuuluvalle kosteikko- ja vesistökohteelle. Lisäksi toteutetaan uudenlaista ruovikoiden hyödyntämiseen tähtäävää yleissuunnittelua muutamilla ruovikkoisilla merenlahdilla. Suunnittelun lisäksi hankkeessa kehitetään vesiensuojelun ja luonnonhoidon työmenetelmiä.
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen yhteistyökumppaneina hankkeen vesienhoito-osiota toteuttavat Suomen ympäristökeskus ja Pyhäjärvi-instituutti. Hanke kestää vuoden 2013 loppuun asti. Sen kustannusarvio on hieman runsaat kolme miljoonaa euroa.

  Yleisötilaisuus alkaa kello 17.30 Salon lukion pienessä auditoriossa.

Särki halutaan minkeiltä ruokapöytään
Ympäristöjärjestö WWF:n Suomen osasto on vedonnut julkisen ruokahuollon suunnittelijoihin, että tuhansien järvien ja pitkän merirajan maassa lisättäisiin kotimaisen kalan ja varsinkin vähän hyödynnettyjen särkikalojen käyttöä. Ulkomailta kun tuodaan ylikalastettua tavaraa Aasiasta ja Afrikasta saakka.
WWF Suomen esittämään vetoomukseen on ensimmäisenä vastannut myöntävästi Helsingin kaupungin ruokahuollosta vastaava Palmia, jossa on kehitelty uusia reseptejä muun muassa tähän saakka vähän käytettyihin särki- ja lahnaruokiin.
Suunnittelija Maarit Maittila Palmiasta sanoo, että puna-ahvenen käytöstä on jo luovuttu. Muitakin tuontikaloja korvataan kotimaisilla, joista osa on melko kalliita.
\- Halutaan löytää kalalajeja, joita pystymme käyttämään omassa mittakaavassamme, eli että saatavuus olisi hyvä ja hinta kohdallaan. Siinä mielessä käyttöön voidaan ottaa näitä kotimaisia unohdettuja kalalajeja: lahna ja särki ja osittain silakka.
Palmian tuotekehittelijät ovat jo ideoineet mm. monenlaisia särkiruokia tarjottavaksi syksyn teemaviikkojen aikana.
\- Säilyke-savusärjestä on kehitetty paljon reseptiikkaa, esimerkiksi savusärkikiusaus, tai savusärkisosekeitto. Meidän toimipaikoissamme ei kuitenkaan ole mitään resursseja esimerkiksi lähteä fileoimaan kaloja, ja toistaiseksi valmiina sellaista ei saa, kertoo Palmian tuotesuunnittelija Petteri Hautamaa.
Rysäsärki menee minkeille
Saatavuus on yksi ongelma. Särkikaloja kyllä pyydetään järvistä ja merestä tonnikaupalla ja osin valtion tuella, sillä näin torjutaan vesien rehevöitymistä. Rysällä nostetut päätyvät esimerkiksi minkinrehuksi, tai sitten niitä viedään Venäjälle ja Viroon.
Ruokakalaksi Suomessa käytetään verkoilla pyydettyä, verestettyä kalaa, kertoo kalanjalostusyhtiö Kalaset Oy:n toimitusjohtaja Esa Lahtinen Uudestakaupungista.
\- Särki tulee meille verkkokalastuksen sivutuotteena. Sitä ei päätoimisesti kukaan toistaiseksi kalasta, ja sen takia määrät ovat suhteellisen vaatimattomia. Menetelmiä kehitetään parasta aikaa, että voitaisiin prosessoida tätä rysäpyydettyä särkeä.
Jan-Mikael Juutilainen Hämeenlinnaan
Oululaisessa Kiekko-Laserissa alkukaudella esiintynyt Jan-Mikael Juutilainen siirtyy Hämeenlinnan HPK:n riveihin lainasopimuksella. Juutilainen tuli kesällä Kiekko-Laseriin Jokereista.
Kesällä Jokereista Mestiksen puolelle Kiekko-Laseriin siirtynyt Jan-Mikael Juutilainen lähtee auttamaan loukkaantumiskierteeseen joutunutta HPK:ta. Kuluvalla kaudella Juutilainen on esiintynyt Laserissa seitsemässä ottelussa, joissa miehelle merkattiin kaksi tehopistettä.
Tiistain ottelussa Ässiä vastaan Hämeenlinnan Palokerho menetti sairastuvalle peräti neljä pelaajaa. HPK tiedottikin jo aiemmin värvänneensä Ville Hämäläisen auttamaan loukkaantumistilannetta.
Juutilainen siirtyy Hämeenlinnaan ottelukohtaisella lainasopimuksella maksimissaan seitsemän ottelun ajaksi.
Turku turvaa palvelut - taloustilanne tiukka
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randellin ensi vuoden talousarvioehdotus turvaa nykyiset palvelut, ja varautuu myös tiukkenevaan taloustilanteeseen.
Randell esitteli oman budjettiehdotuksensa aamupäivällä kaupungintalolla.
Ehdotus ei sisällä verojen korotuksia eikä merkittäviä maksujen ja tariffien nostoja. Vuosikate on runsaat 47 miljoonaa euroa ja se kattaa yli 78 prosenttia poistoista. Ylijäämää kertyy 1,2 miljoonaa euroa.
Rahoitus sisältää 60 miljoonan euron velanottovaltuutuksen.
Ensi vuoden suurimmat investoinnit ovat Impivaaran uimahallin peruskorjauksen ja laajennuksen valmistuminen, Runosmäen ja Liinahaan vanhainkotien peruskorjaukset sekä Kerttulin ja Puolalan koulujen peruskorjaukset.
Myös tulevaisuuden mittavien hankkeiden kuten palloiluhallin, kaupunginteatterin uudistuksen ja Kupittaan alueen Kampus-hankkeen suunnittelu on tarkoitus aloittaa tulevana vuonna. Käytännön toimiin päästäneen vuoteen 2015 ulottuvalla suunnittelukaudella.
Kaupunginjohtaja ei tehnyt leikkauslistaa
Joensuun kaupunki saa pidettyä palvelutasonsa lähes ennallaan. Kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen talousarvioesityksessä ei ole luvassa raskaita leikkauksia ensi vuodelle. Myös verot aiotaan pitää nykyisellä tasolla.
Esityksen mukaan muun muassa Ruplan kerhotalo ja Uimaharjun terveysasema jatkavat, joskin Uimaharjusta hammaslääkäripalvelut siirretään kirkonkylälle. Myös asunnottomien yömajalle on löydetty budjetissa 200 000 euron määräraha.
\- Verotulot laskevat, valtionosuudet laskevat reaalisesti ja kuntaliitosrahat loppuvat. Kun olemme tässä tilanteessa pystyneet pitämään tämänkintasoisen budjetin, sitä voi sanoa torjuntavoitoksi, kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo.
Kaupunginjohtaja esittää lisärahaa muun muassa päivähoitoon, konservatoriolle, vammaispalveluihin ja työllistämiseen.
Vastaavasti kotihoidontuen kuntalisä aiotaan lopettaa. Tukea maksettaisiin vielä ensi vuonna tähänastisten päätösten mukaan, mutta uusia tukipäätöksiä ei enää tehtäisi. Tuen säilyttäminen vaatisi 330 000 euroa lisää.

  Verot pysyvät ennallaan

Budjettiesityksen mukaan joensuulaisten tulovero pysyy ensi vuonna 19,5 prosentissa. Myös kiinteistöverot pysyvät ennallaan. Muita maksuja sen sijaan korotetaan viisi prosenttia.
\- Veronkorotus olisi ollut helppo konsti, mutta tässä tilanteessa ei ole syytä nostaa kansalaisten verorasitusta. Toisaalta veronkorotus kannattaa jättää keinovalikoimaan siltä varalta, että tulevaisuudessa mennään vielä huonompaan suuntaan, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo.
Veronmaksajille helläkätisen budjettiesityksen hinta on se, että Joensuun lainakanta nousee yli 1 500 euroon asukasta kohden. Kaupunginjohtaja myöntää, että esitys on velkaantumisen näkökulmasta raskas.
\- Emme voi elää vuodesta toiseen tällä tavalla. Poikkeustilanteessa on kuitenkin mietittävä, vedetäänkö palvelut tiukille lyhytjänteisesti vai sopeutetaanko pitkällä aikavälillä. Itse kannatan jälkimmäistä vaihtoehtoa.
Asuntomessukaavasta valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Jyväskylän asuntomessualueen kaavasta on jätetty valitus korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valituksen ovat jättäneet Äijälänrannan asuntomessualueella sijaitsevan Rauhaniemen tilan omistajat. Hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin tehdyn valituksen kaavasta ja nyt tälle päätökselle haetaan muutosta KHO:lta.
Valituksen asiamiehensä välityksellä jättäneet Eeva-Liisa ja Hartwig Reuter pyytävät korkeinta hallinto-oikeutta kumoamaan Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksen, jossa heidän tekemänsä valitus asemakaavan hyväksymispäätöksestä hylättiin. Valittajat vetoavat ympäristönsuojeluisiin syihin, jotta messualueen rantaan menevä tie kaavoitettaisiin eri kohtaan.
Jyväskylän kaupungin mukaan mahdolliset valitukset on otettu huomioon asuntomessuhankkeen suunnittelussa ja aikataulussa, joten valituksen käsittely korkeimmassa hallinto-oikeudessa ei vaaranna vuoden 2014 asuntomessujen järjestämistä. Oikeuskäsittelyä pyritään kuitenkin kiirehtimään Suomen Asuntomessut Oy:n tuella. Asioiden käsittelyaika korkeimassa hallinto-oikeudessa on keskimäärin 11 kuukautta.
Äijälänrannan asuntomessualueelle suunnitellaan rakennettavaksi 37 omakotitaloa, yksi rivitalo ja yksi pienkerrostalo. Lisäksi Jyväsjärven rantaan ollaan rakentamassa kolme 12-kerroksista tornitaloa, joista ensimmäisen on määrä valmistua asuntomessuihin mennessä.
Alueen kunnallistekniikan esirakentaminen käynnistyy vielä tämän syksyn aikana. Tontit tulevat hakuun ensi vuonna ja rakennustyöt on määrä aloittaa vuoden 2013 aikana.
Asuntomessut järjestetään Jyväskylän Äijälänrannassa 11.7. - 10.8.2014.
Varkaat veivät varastokontista kolme divaanisohvaa
Varkaat anastivat kolme divaanisohvaa Riihimäellä Karoliinankadulla sijaitsevasta huonekaluvarastona toimineesta kontista.
Varkaat murtautuivat huonekaluliikkeen konttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Riihimäellä Karoliinankadulla.
Myyjien mukaan kontista oli viety kolme Nemo-merkkistä vuodekulmadivaanisohvaa.
Yhden sohvan kuluttajahinta on noin 750 euroa.
Tekijöistä ei ole toistaiseksi tietoja, mutta poliisi on kiinnostunut mahdollisista pakettiautoista, jotka olisivat piipahtaneet Sotka-huonekalukaupan pihamaalla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Aborttien määrä väheni viime vuonna
Raskaudenkeskeytyksien määrä laski viime vuoden aikana. Keskeytyksiä tehtiin 2010 noin kaksi prosenttia edellisvuotta vähemmän. Vähentyminen johtuu ennen kaikkea alle 20-vuotiaiden aborttien vähentymisestä.
Raskaudenkeskeytyksiä tehtiin viime vuonna reilut 10 200. Keskeytyksiä tehtiin 8,8 jokaista tuhatta hedelmällisyysikäistä eli 15 - 49 -vuotiasta naista kohden. Eniten raskaudenkeskeytyksiä tehdään 20 - 24-vuotiaille.
Raskaudenkeskeytyksien yleisin peruste ovat sosiaaliset syyt, jonka syyksi sanoo 92 prosenttia keskeyttäjistä.
Nuorten aborttien määrä alkoi nousta 1990-luvun puolivälisä laman seurauksena. Julkisen terveydenhuollon palveluita vähennettiin samaan aikaan, kun kunnat saivat 1994 alkaen päättää koulujen opetussuunnitelmasta itse, mikä johti seksuaalikasvatuksen suuriin eroihin eri kouluissa.
Aborttien määrä on kuitenkin laskenut 2000-luvun loppupuolella melko tasaisesti. Eniten ovat vähentyneet alle 20-vuotiaiden keskeytykset.
Kolmasosa alle 20-vuotiaista keskeyttäjistä kertoi, ettei ollut käyttänyt mitään ehkäisyä.
Eniten raskaudenkeskeytyksiä tehtiin Ahvenanmaan maakunnassa sekä Länsi-Pohjan ja Lapin sairaanhoitopiireissä. Vähiten abortteja tehtiin Etelä-Savossa ja Keski-Pohjanmaalla.
Vankilasta juuri vapautunut räppäri julkaisi kirjan
T.I. istui vankilassa 11 kuukautta ja vapautui viime kuussa. Mies on aloittanut julkaisurumban heti eikä huomenna.
Atlantalaisräppäri on saanut ulos ensimmäisen kirjansa: _Power &amp; Beauty: A Love Story of Life on the Streets_. Sen ytimenä on yllättäen rakkaustarina ja kahden teinin kasvu Atlantan kaduilla. Tarinassa perheeseen adoptoidun tyttären, _Beautyn_, ja biologisista vanhemmista syntyneen pojan, _Powerin_, välille kehkeytyy intiimisuhde, kun perheen äiti kuolee. Myöhemmin parin tiet eroavat, kun poika ajautuu rikosten tielle ja tyttö vaihtaa maisemaa.
**T.I.** sai apua kirjan tekemisessä kirjailija **David Ritziltä**.
\- Päädyimme tekemään tarinan oikeista hahmoista, joiden maailma, haasteineen ja kokemuksineen on minulle liiankin tuttu.
Räppärin mukaan kirja ei kerro suoraan hänen elämästään, vaan huomiosta, joita hän on tehnyt ympärillän tapahtuvista asioista. Kirja valmistui viime vuonna ennen T.I.:n linnareissua. Sen jälkeen sitä palloteltiin Ritzin ja hänen välillään vuoden verran.
T.I. kertoo, että on saanut inspiraation kirjoittamiseen **Sister Souljahin** pari kymmentä vuotta sitten julkaistusta romaanista _The Coldest Winter Ever_.
\- Halusin saavuttaa, tai päästä lähelle sitä, mitä tuo kirja sai aikaan. Se oli viihdyttävä, inspiroiva ja opettavainen yhtä aikaa.
Vankilasta vapautuneella T.I:lla on ollut vauhdikas kuukausi. Hän on kirjan julkaisun lisäksi aloittanut tosi-tv-sarjan kuvaukset ja esitellyt uuden biisin. Lisäksi hän sanoo, että kirjoittaminen ei jää tähän. Power &amp; Beautystä kaavaillaan kirjasarjaa.
**Lähteet:** Reuters
Pellet pelleilivät väkivaltaa vastaan
Meksikon pääkaupungissa on järjestetty hupaisa mielenosoitus. Sadat Väli-Amerikan maista saapuneet klovnit marssivat maanosansa väkivaltaa vastaan. Samalla he hakivat julkisuutta ja arvostusta ammatilleen.
Pelkästään Meksikossa on alan ammattijärjestön mukaan 10 000 ammattimaista klovnia, joista 3 000 on naisia.
Savonlinna halajaa lisää matkailijoita
Savonlinna aikoo houkutella seudulle lisää matkailijoita ensi vuonna. Tavoitteena on ulkomaisten matkailijoiden määrän kasvattaminen, sekä yöpymisten määrän lisääminen kymmenellä prosentilla. Myös matkailun sähköistä markkinointia halutaan tehostaa.
Matkailutoimialan tavoitteena on työllistää Savonlinnan seudulla vuonna 2020 jopa 1000 henkeä nykyistä enemmän. Siihen tarvitaan sekä uusia toimijoita että ulkomaisia matkailijoita kiinnostavia tuotteita. Tavoitteisiin pääsemiseksi vaaditaan investointeja, laatutason nostoa ja kansainvälisyyttä.
Savonlinnan seudun kuntayhtymän ja Savonlinnan Seudun Matkailu Oy:n matkailustrategian on määrä valmistua tämän syksyn aikana
Lentomatkustus vähentyi Savonlinnassa ja Varkaudessa
Etelä-Savon lentomatkustus laahaa edelleen alamaissa. Savonlinnassa matkustajia kirjattiin syyskuussa alle 1 200, mikä on reilun kolmanneksen vähemmän, kuin viime vuoden syyskuussa.
Varkaudessa matkustajamäärä kasvoi 11 prosenttia ja oli hiukan yli 1 000.
Savonlinnassa ja Varkaudessa aleni kotimaan matkustajien määrä. Tosin lentojakin on tarjolla lukumääräisesti viime vuotta vähemmän.
Lentoasemanpäälikkö Jussi Laine korostaa, että kun lukumäärät kokonaisudessaankin ovat pienet, näkyy pienikin satunnainen muutos suurena prosenttilukuna.
Laine on kuitenkin luottavainen, koska uusi lentoyhtiö Flybe markkinoi lentoja näyttävästi.
Mikä olisi hyvä uusi iskulause Raumalle?
Rauma hakee ideoita kaupungin uusiksi iskulauseiksi. Rauman kaupunki täyttää ensi vuonna 570 vuotta. Kolme parasta iskulausetta on tarkoitus ottaa käyttöön juhlavuoden aikana. Iskulauseiden tekijät myös palkitaan.
Iskulauseet tulee toimittaa valmistelutiimille marraskuun puoliväliin mennessä.
Kirjoitukset ja iskulause-ehdotukset voi lähettää yhteystietoineen sähköpostitse osoitteeseen sirpa.liukkonen@rauma.fi tai kirjeitse Sirpa Liukkonen Kanalinranta 3, 26100 RAUMA.
Tieliikenteen onnettomuusluvut ovat synkkiä
Kuluvasta vuodesta on tulossa Pirkanmaan teillä erittäin synkkä. Tilastokeskuksen tietojen mukaan tammi-syyskuussa oli kuollut jo 30 tienkäyttäjää, kun vielä viime vuonna vastaavana aikana määrä oli 18.
Tämän vuoden kuolonuhrien määrä on myös melkein kaksi kertaa viime vuosien keskiarvoa suurempi.
Eniten liikennekuolemien määrä on lisääntynyt henkilöautoilijoiden keskuudessa - heitä on kuollut jo yhdeksän enemmän kuin viime vuonna.
Kuluvana vuonna kohtalokkaita onnettomuuksia on sattunut erityisesti alle 25-vuotiaille kuljettajille.
Gaddafin viimeinen linnake Sirt vallattu Libyassa
Libyan väliaikaishallinnon joukot ovat vallanneet Sirtissä viimeiset vastarintaa tehneet pesäkkeet. Muammar Gaddafin synnyinkaupunki on nyt kokonaan väliaikaishallinnon sotilaiden hallussa viikkoja kestäneiden taisteluiden jälkeen.
\- Sirt on vapautettu! Kaupungissa ei ole enää Gaddafin joukkoja. Jahtaamme nyt taistelijoita, jotka yrittävät paeta, kertoo Sirtin itäisen rintaman taisteluita johtanut eversti Yunus al-Abdali uutistoimisto Reutersille.
Väliaikaishallinon sotilaat ovat vetäneet lippunsa salkoon Sirtin keskustassa olevan Gaddafin tukikohdan ylle voiton merkiksi.
Libyan väliaikaishallinto on siirtänyt uuden hallituksen muodostamista siihen asti, kunnes viimeisetkin Gaddafille uskolliset kaupungit on valloitettu. Sirt on viimeinen kaupunki, jossa Gaddafin joukot ovat tehneet vielä vastarintaa. Väliaikaishallinnon sotilaat kertovat saaneensa Bani Walidin hallintaan alkuviikosta.
Sheikkien pojat tutustuvat metsänraivaukseen ja ujoihin suomalaisiin
Varkaudessa on alkanut erikoinen nuorten miesten leiri. Kuusi Persianlahden vaurasta öljyvaltiota on lähettänyt kymmeniä nuoria miehiä kymmeneksi päiväksi tutustumaan omasta kulttuurista poikkeavaan elämään ja myös toisiinsa.
Varkauden leirille osallistuu noin 80 miestä Kuwaitista, Omanista, Bahrainista, Arabiemiraateista, Qatarista ja Saudi-Arabiasta. Iältään leiriläiset ovat kaksi-kolmekymppisiä.
Leirin organisoija on Varkaudessa kymmeniä vuosia asunut nuoriso-ohjaaja Mohammed Hamed. Hän on kehittänyt suhteita öljymaihin jo vuosia, mutta tämä leiri on ensimmäinen Persianlahden neuvoston maiden yhteinen.
\- Tutustua Suomen teollisuuteen, ihmisiin, kulttuuriin, luontoon, työntekoon ja ryhmätyöhön, Hamed luetteli leirin tavoitteita.
Hamedin mukaan konkreettistakin työntekoa on toivottu, mutta tällä kertaa se jää metsänraivauksen esittelyyn - ellei sada.
Eroja ja yhtäläisyyksiä
Eri maiden ryhmänjohtajien mukaan Persianlahden neuvosto haluaa tuoda nuoriaan Eurooppaan oppimaan ja näyttää heille eroja ja yhtäläisyyksiä Euroopan ja arabimaiden välillä.
Kuwaitin ryhmänjohtaja Youssef Ali al-Saidi toivoi, että kontaktien luominen johtaa vastavuoroisiin vierailuihin Suomesta Kuwaitiin.
21-vuotias kuwaitilainen yliopisto-opiskelija Ahmed al-Shammari puolestaan odotti lähinnä luontoon tutustumista. Al-Shammari tiesi jo etukäteen asukasluvut, säät ja suomalaisten ujouden. Hänen mukaansa Kuwaitissa ei eletä ylellistä elämää.
\- Meillä ei ole veroja, teille se on luksusta. Me emme elä ylellistä elämää, al-Shammari vakuutti.
Hamedin mukaan kaikki leirille osallistuvat ovat kuitenkin sheikkien poikia, vaikka he muuta vakuuttavat.
\- Sheikin poikia ovat kyllä kaikki. Voi olla, että he eivät halua kertoa totuutta, mutta tavallista meille on, että palatsissa asutaan, Hamed nauroi.
Ensi maanantaina leiriläiset saapuvat Helsinkiin ja he vierailevat muun muassa Tikkurilan yläkoululla, jonne rakennetaan Persianlahden kuutta maata esittelevä näyttely. Keskiviikkona he käyvät risteilyllä Tallinnassa. Kotimatkalle sheikkien pojat lähtevät torstaina.
Viimeksi vastaava leiri järjestettiin Unkarissa.
Katainen: Eduskunnalla oli oikeat tiedot kriisirahastosta
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää tiukasti kiinni siitä, että eduskunnalla on ollut käytössään oikeat tiedot, kun se syyskuussa päätti euroalueen väliaikaisen kriisirahaston takausvastuiden korottamisesta. Eduskunta hyväksyi Suomen takausvastuiden noston vajaasta kahdeksasta noin neljääntoista miljardiin euroon.
Monille kansanedustajille on vasta nyt selvinnyt, että korot voivat jopa kaksinkertaistaa Suomen takausvastuun. Kataisen mukaan valmistelussa lain perusteluihin pujahti virhe, mutta hallitus ei aio tuoda eduskunnalle uutta, korjattua esitystä takausvastuista.
-Sikäli kun on väärinkäsityksiä tai vääriä ymmärryksiä, jotka voivat olla hyvin perusteltuja, niin minä uskon, että me pystymme oikomaan ne ilman uutta raskasta lainsäädäntöprosessia. Nyt on varmaan tärkeää, että kaikki saavat oikean tiedon, mikäli vääriä tietoja on ollut. Osa kansanedustajistahan on tehnyt päätöksiä ihan oikeankin tiedon valossa, Katainen toteaa.
Hän myöntää, että on huolestuttavaa, jos osa eduskunnan valiokuntien puheenjohtajistakaan ei ole tiennyt, mistä on päätetty.
Katainen ennakoi euroalueen johtajien sunnuntain kokouksesta pitkää. Kokouksen asialista on vielä auki eikä hän haluaa etukäteen spekuloida mahdollisilla Kreikan velkajärjestelyillä.
Kalastajat odottavat kauhulla kiintiöpäätöksiä
Kalastajat seuraavat suurella mielenkiinnolla EU:n tämänpäiväistä ministerineuvoston kokousta. Kokouksessa päätetään mm. paljon keskustelua aiheuttaneista kalastuskiintiöistä ensi vuodelle.
Selkämeren ammattikalastajien puheenjohtaja Sami Venerannan mukaan täysimääräisenä toteutuessaan leikkaukset olisivat lähes kuolinisku Selkämeren ammattikalastukselle.
EU:n komissio on esittänyt mm. merilohen kalastuskiintiöön Itämeren pääaltaalla lähes 80 prosentin leikkauksia. Suomi vastustaa komission esitystä.
Talvinopeudet voimaan ensi viikolla
Talvinopeusrajoitukset tulevat Keski-Suomessa voimaan ensi viikolla. Merkit vaihdetaan ensi torstaina ja perjantaina. Rajoitukset ovat voimassa maalis-huhtikuulle siihen asti, kunnes ajo-olosuhteet sallivat siirtymisen kesänopeusrajoituksiin.
Keski-Suomessa nopeusrajoitus alenee 80 kilometriin tunnissa noin 300 tiekilometrillä. Tämä on noin 30 kilometriä edellistä talvea enemmän. Uusia rajoituksia tulee valtatielle 4 Pihtiputaan ja Elämäjärven välille, Leivonmäen eteläpuolelle sekä Viisarimäen eteläpuolelle Toivakassa. Valtatielle 9 uutta rajoitusta tulee Partalanmäen kohdalle Jämsässä.
Viidellä tiejaksolla nopeusrajoitus alenee talveksi 70 kilometriin tunnissa. Näistä uusi on Korpilahdella seututielle 610 tuleva rajoitus. Nopeusrajoitus koskee tieosuutta ysitien liittymän ja Mason välillä.
Sään ja kelin mukaan vaihtuvia nopeusrajoituksia Keski-Suomessa on kahdella tiejaksolla. Valtatiellä 4 Kirrin ja Tikkakosken välillä nopeusrajoitus riippuu paitsi keliolosuhteista, myös liikenteen määrästä.
Osuuspankiksi naamioitu huijauslinkki nappasi tililtä 500 euroa
Hämeenlinnalaismies antoi erehdyksessä netissä käyttäjätunnukset ja salasanat väärennetylle Osuuspankin väreihin naamioidulle huijaussivustolle. Tililtä lähti 500 euroa ennen kuin mies ennätti sulkea tilinsä.
Hämeenlinnalaismies sai keskiviikkona sähköpostiinsa aidolta näyttävä Osuuspankin viesti linkkeineen. Viestissä ilmoitettiin tilin sulkeutuvan ja pyydettiin käyttäjätunnuksia ja salasanaa.
Sähköpostin saajan pankkitunnukset olivat sattumalta juuri oikeastikin vanhentumassa, joten hän erehtyi lähettämään verkkopankkitunnuksensa annetun linkin kautta.
Hetken kulutta mies tuli kuitenkin katumapäälle ja alkoi epäillä linkin oikeellisuutta. Hän soitti pankkiinsa ja pyysi sulkemaan pankkitilin saman tien.
Vahinko oli kuitenkin jo tapahtunut. Huijari oli hetkessä siirtänyt 500 euroa vääriin käsiin. Kanta-Hämeen poliisi tutkii tapausta.
Suomen ensimmäinen joulupukkijuoksu kirmataan Satakunnassa
Säkylässä järjestetään Suomen ensimmäinen joulupukkijuoksu marraskuun lopussa. Joulupukkijuoksuja järjestetään monin paikoin Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Juoksujen tulot menevät hyväntekeväisyyteen. Säkylän juoksuun odotetaan osallistuvan ainakin sata joulupukkia.
Säkylän kunta ja Säkylän Yrittäjät ry järjestävät Suomen ensimmäisen joulupukkijuoksun lauantaina 26. marraskuuta. Säkylän joulupukkijuoksu on kansainvälisten esikuviensa tapaan hyväntekeväisyystapahtuma, jonka teemana on ”Anna hyvän kiertää”. Tapahtuman tuotto menee lyhentämättömänä säkyläläisiä perheitä tukevalle Pesue-hankkeelle.
Tapahtuma on avoin sekä miehille että naisille, joiden toivotaan pukeutuvan joulupukin asuun. Juostava matka on noin 1,5 kilometriä.
Joulupukkijuoksuja järjestetään monin paikoin Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Esimerkiksi Englannista lennätetään joulupukkijuoksujen tuotolla joka vuosi 400 sairasta lasta Suomen Lappiin joulupukkia tapaamaan.
Kaamanen ei suostunut kuolemaan
Kaamasen kyläläiset jäivät ilman kokoontumispaikkaa kun heidän oma laavunsa paloi kolme vuotta sitten. Kaamaslaiseen tapaan kyläläiset halusivat yhteiselle tekemiselle paikan, joka on ulkoilmassa. Kylätalo tuntui hienostelulta. Niinpä alettiin suunnitella uutta laavua.
Siihenhän se olisi sitten kai jäänytkin, jos ei olisi ollut yhteisöllisyyttä, paria tomeraa Kaamasen kyläyhdistyksen naista, Pohjoisimman Lapin Leader- yhdistystä, Inarin kuntaa, sekä taitavia talkoomiehiä.
Laavun rakentamisen kautta kaamaslaiset opettelivat uutta yhteisöllisyyttä ja yhteen hiileen puhaltamista. Pienten vastoinkäymisten jälkeen kyläläiset ovat tyytyväisiä. Laavu on pystyssä ja kymmenittäin kyläläisiä hymyili yhtäaikaa auringon kanssa laavun avajaisissa.

  Uutiset kylän kuolemasta ennenaikaisia

Jokin aika sitten Kaamasen tilanne näytti tukalalta. Kylän ainoa kauppa uhkasi lopettaa, koulu lakkautettiin ja muuttoaalto muualle uhkasi viedä väen. Tällä hetkellä kauppa toimii ja kylässä on jopa kaksi ravintolaa. Paluumuuttajiakin näkyy ja lapsia vilisee kylällä.
-Nyt näyttää hyvältä. Kyläyhdistys toimii vireästi ja yhteisöllisyys valtaa alaa kylässä. Todisteena on tämä yhdessä tehty laavukin täällä Kaukastossa. Kylällä on parikymmentä yrittäjää ja taitoa, vaikka muille jakaa, kyläpäällikkö Inger- Anni Äärelä myhäilee.
Kyläyhdistyksen sihteeri Satu Lehtola on samoilla linjoilla. Hän toimi laavuvastaavana kylän oman hankkeen aikana.
-Kyläläiset olivat innolla mukana, talkootunteja tehtiin lähes kolmesataa. Kiireestä huolimatta aikataulu saatiin pidettyä ja valmista tuli, Satu Lehtola kertoo.
Kymppitonnin kokonaiskustannuksilla kaamaslaiset saivat itselleen ja vierailleen laavun, kyläyhdistys tarvitsemansa koneet ja kaikki hyvän mielen.
-Kiitos kuuluu myös Pohjoisimman Lapin Leader- yhdistyksellle, Inarin kunnalle ja Suomen valtiolle, luettelee Lehtola.
Immoset hakivat ralliauton osina Ranskasta
Ulkomaan reissuilta on tuotu Suomeen monenmoista tavaraa, mutta harvemmin autoa osina. Ari ja Risto Immonen hakivat tänä syksynä Citroen Racing -tehtaalta Ranskasta itselleen ralliauton. Nyt isä ja poika kokoavat joensuulaisessa hallissa täysiveristä kilpa-autoa tuhansista pikkuosista.
Käpykankaalla sijaitsevassa hallissa lepää pukeilla puolitekoinen ralliauto. Uutuuttaan kiiltelevä ranskalainen huippukilpuri oli vielä kuusi viikkoa sitten turvakehikolla varustettu korinraakile ja tuhansia osia muovipusseissa.
\- Kori oli niin sanotusti peltivalmis eli siihen oli vahvistushitsaukset tehty ja turvakehikko oli tehtaalla asennettu. Moottorin lohko ja kansi oli valmiiksi kasattuna sekä vaihteisto. Muut ylimääräiset nippelit ja lisälaitteet olivat Minigrip-pusseissa, Ari kertoo.
Autonhakumatka Pariisin lähellä sijaitsevasta tehtaasta kesti kuusi päivää. Samassa paikassa valmistetaan esimerkiksi rallin MM-sarjaa johtavan Sebastian Loebin menopelit.
Ajokilometrejä kertyi 6000. Kuljetuskalustona oli pitkä pakettiauto ja peräkärry.

  Suomessa vielä harvinaisuus

Riston tuleva käskettävä on Citroen C2 Max. Se on etuvetoinen auto, jonka 1600-kuutioisesssa moottorissa on noin 210 hevosvoimaa.
\- Nopea laite R2-luokkaan, Ari tiivistää.
Immosten auto on Suomessa vielä harvinaisuus. Ari-isän tietojen mukaan niitä on valmiina vasta kaksi kappaletta.
\- Näitä on valmistumassa tämän vuoden loppuun mennessä kolme lisää.

  Ralli voitti jääkiekon

Ralli on isän ja pojan yhteinen harrastus. Ari on ajanut rallia jo viiden vuosikymmenen aikana. Risto sai kipinän isältään.
\- En tiedä olisinko muuten keksinyt tämmöistä lajia ruveta harrastamaan. Jääkiekkoa tuli pelattua nuorempana kahdeksan vuotta. Mutta sitten ralli vei voiton, Risto kertoo.
Immosten rallielämä pyörii harrastuspohjalta, joten kustannukset pyritään pitämään mahdollisimman pieninä. Ranskan hakumatkakin tuli Arin mukaan suhteellisen edulliseksi.
\- Ei nämä kalliita laitteita ole. Ovat rekisteröimättömiä autoja, joissa ei ole Suomen autoveroja.
Puhutaanko kymppitonneista?
\- Muutama kymmenentuhatta.
Risto kilpailee uudella autollaan rallin SM-sarjassa. Jos kaikki menee hyvin ja rahoitus saadaan kasaan, Ranskasta haettu ja Joensuussa koottu C2 nähdään myös Jyväskylän MM-osakilpailussa heinäkuussa.
Rajavartioston esikunta remonttiin
Rajavartioston esikuntarakennusta remontoidaan Onttolassa. Remontin tieltä evakkoon saman alueen toiseen rakennukseen joutui lähtemään noin 40 työntekijää rajavartioston johtoa sekä toimistotyöntekijöitä.
Talven ajaksi peitetystä esikuntarakennuksessa vaihdetaan ikkunat ja uusitaan puutteellinen ilmanvaihto. Apulaiskomentaja Mikko Karkia toivoo, että remontin jälkeen sisäilman laatu paranee esikuntarakennuksessa.
Syyskuussa alkanut remontti valmistuu Senaattikiinteistöjen omistamassa rakennuksessa maaliskuun lopussa.
Helsingissä sähköinen paikallistaisto
HIFK ja Jokerit taistelevat jälleen paremmuudestaan jääkiekon SM-liigassa. Tämän illan koitos on jo kolmas Helsingin paikallistaisto tällä kaudella. Ennen illan vääntöä voitot ovat tasan 1-1.
Jokerit peittosi HIFK:n 5-3 syyskuussa SM-liigan kauden avauskierroksella. HIFK hankki viikko sitten makean revanssin 4-3-voitollaan. Viikon takaisessa mittelössä Jokerit rakensi HIFK:ta enemmän maalipaikkoja, mutta HIFK-tähdet käyttivät Mikael Granlundin johdolla omat tilanteensa tehokkaasti hyväkseen.
Tiistain kierroksella HIFK juhli vierasvoittoa Kärpistä. Oulun kamppailu ratkesi jo toisen erän alussa, jolloin HIFK repäisi hetkessä 4-0-johdon. Jokerit pelasi samaan aikaan Jyväskylässä ja nöyrtyi JYPille 2-3. Jyväskylässä ratkaisun iski Eric Perrin, joka teki isäntien voittomaalin viisi minuuttia ennen peliajan päättymistä.
HIFK:n esitykset ovat heilahdelleet alkukaudella voimakkaasti. Hyvän illan perään on seurannut mahalasku seuraavassa ottelussa. Lisäksi karkeat puolustuksen virheet ovat vieneet pisteitä HIFK:lta. Ennen Jokerit-kamppailua HIFK on liigassa vasta yhdeksännellä sijalla, joten pisteet tulisivat tarpeen HIFK:lle.
Jokerit oli kauden alkuvaiheissa vakuuttavan vahva, mutta viime aikoina narripaitojen menokin on yskähdellyt. Tämän illan kamppailussa Jarkko Ruutu palaa entiseen kotihalliinsa - nyt vastustajan paidassa. Mitä Ruutu keksii tänään? Miten HIFK:n fanaattinen kotiyleisö ottaa Ruudun vastaan?
Hulevedet eivät ole riski Tampereella
Tampere on arvioinut ensimmäisen kerran hulevesitulvariskinsä. Alustavan arvion mukaan kaupungin alueella ei ole merkittäviä riskialueita, vaikka tulvia onkin Tampereella esiintynyt.
Tähän mennessä tapahtuneet hulevesitulvat ovat vahingoittaneet kerrallaan korkeintaan muutamaa kiinteistöä, eivätkä ne ole olleet yhteiskunnallisesti merkittäviä.
Tulvariskin ei uskota kasvavan myöskään tulevaisuudessa.
Hulevesitulvalla tarkoitetaan sade- tai sulamisvettä, joka kertyy esimerkiksi maanpinnalle tiheästi rakennetulla alueella.
Siilinpoikasia uhkaa nälkiintyminen
Kuluva syksy on ollut siileille hankala, sillä kuiva ja lämmin kesä karsi niiden pääravintoa eli hyönteisiä. Lähestyvä talvi uhkaa nyt alipainoisia siilinpoikasia.
Itä-Suomen yliopistossa siilien käyttäytymisestä väitöskirjaa tekevä tutkija Anni Rautio kertoo, että aikuiset siilit ovat jo horroksessa, mutta siilinpoikasia voi edelleen nähdä liikkeellä ravinnon perässä.
Syyksi hän arvelee lämmintä syksyä ja vähäisiä pakkasöitä.
\- Moni siilinpoikanen liikkuu edelleen ravinnon perässä, jotta saisi painoa kertymään.
Siili menettää talven aikana 20-40 prosenttia painostaan, joten siilin tulisi syksyllä painaa noin 600 grammaa, jotta se selviäisi talven yli.

  Ihmisten apu on tarpeen

Moni on ruokkinut pihamaallaan siilejä ja juuri tähän aikaan vuodesta apu on enemmän kuin tarpeen.
\- Syksy on sellaista aikaa, jolloin ruokinnasta on todella hyötyä, nimenomaan näille pienille siileille.
Siilien ruokinnassa kannattaa pitää mielessä terveellisyys. Ruuan tulisi olla vähäsuolaista ja vähärasvaista. Maito ei kuulu siilin ruokavalioon. Pähkinät ovat erinomaista ravintoa siileille.
Anni Rautio muistuttaa, että siili on luonnoneläin, joka kyllä pärjää omillaan, varsinkin kesäaikaan. Siilien ruokintapaikka tulisi pitää puhtaana, etteivät mahdolliset loiset tartu ruokintapaikalla siilistä toiseen.
Siili on erakkoluonne, joka normaalisti ei muita siilejä tapaa paritteluajan ulkopuolella. Ruokintapaikalla voi siis syntyä helposti tappeluita siilien kesken, sanoo Rautio.

  Siiliystävällinen piha

Siilien ystävät voivat huolehtia sympaattisista piikkipalloista myös toisella tavalla. Oma piha kannattaa jättää hieman "epäsiistiksi".
\- Kun ei siivoa joka pihan nurkkaa kauhean siistiksi, sieltä on tarpeita mistä siili tekee pesän.
Joensuun yliopistossa on tutkittu siilien käyttäytymistä siilejä pannoittamalla. Näiden kenttätutkimusten perusteella havaittiin, että moni aikuinen siili tekee talvipesän metsään. Näiden sammaleen alle kaivettujen pesien seinien paksuus on ollut jopa 20 senttiä.
Monet siilinpoikaset sen sijaan jäävät horrostamaan pihoihin pensaiden, halkopinojen ja liitereiden alle.
Moni yhdistää opiskelun ja työttömyyskorvauksen
Päätoiminen opiskelu työttömyysetuuden turvin on kasvattanut suosiotaan. Mahdollisuus omaehtoiseen opiskeluun on ollut nykymuotoisena käytössä toista vuotta. Esimerkiksi Vaasan seudulla näitä opiskelijoita on jo kolmisensataa.
Opinnot vaihtelevat ammattitutkinnoista ylempiin korkeakoulututkintoihin. Annika Holm joutui tiukan paikan eteen joitakin vuosia sitten, kun hän ei pystynytkään jatkamaan ammatissaan, kokkina.
\- Selkä ei enää kymmenen vuoden työskentelyn jälkeen kestänyt. Piti vaan tulla siihen lopputulokseen, että nyt pitää keksiä jotain muuta, muistelee Holm.
Annika Holmia oli jo ennenkin kiinnostanut taloushallinto ja kun Vaasan ammattikorkeakoulusta löytyi alalle opiskeluväylä, valinta oli tehty.
Holm on suorittanut opintojaan omaehtoisella koulutuksella eli hän on opiskellut työttömyysetuuden turvin. Vastaavia opiskelijoita on esimerkiksi Vaasan seudulla jo satoja, sanoo koulutusneuvoja Sari Niemi Vaasan TE-toimistosta.
\- Suosio on kasvanut muutamista kymmenistä nykyiseen yli 300 henkilöön, jotka opiskelevat työttömyysetuuden turvin ja suosio saattaa olla kasvussa, kertoo Niemi.

  Koulutukseen pääsemisessä omat kriteerit

Omaehtoiseen koulutukseen haetaan ja siihen valitaan henkilöt tietyin perustein. Pääasialliset kriteerit ovat, että hakija on työtön ja vähintään 25-vuotias.
Hakijalla ei ole ammatillista koulutusta lainkaan tai se on jäänyt kesken. Lisäksi esimerkiksi nykyiseen ammattiin voi omaehtoisen koulutuksen avulla saada lisäkoulutusta. Opiskelu on päätoimista ja työttömyysetuudella voi opiskella kaksi vuotta.

  Nopeasti työntekijöitä

Työttömyysetuudella opiskelun uskotaan olevan melko nopea tie päästä työmarkkinoille. Taloushallintoa opiskeleva Annika Holm on samaa mieltä.
\- Tässä on se hyvä puoli, että saa täyden työttömyyskorvauksen tai jos sen saa vielä liiton kautta niin ei opiskelijan tarvitse miettiä, että pitäisi mennä töihin opiskelujen aikana. Valmistuu ehkä nopeammin kun pystyy ottamaan kursseja sekä päivä- että iltapuolelta, sanoo Holm.
Keskustelu Kreikan velkojen leikkaustarpeesta kiihtyy
Loppuviikosta pidettävien euroryhmän ja Efocinin kokousten lähestyessä keskustelu Kreikan velan leikkaustarpeesta kiihtyy. Heinäkuussa sovittiin, että yksityinen sektori suostuu vapaaehtoisesti leikkaamaan osan Kreikka-veloistaan.
Tuolloin puhuttiin, että veloista leikattaisiin 21 prosenttia. Nyt yhä useampi euromaa arvioi, ettei tuo riitä ja että yksityissektoria pitäisi pakottaa antamaan velkoja enemmän anteeksi.
\- Osa maista luonnostelee hyvin aggressiivisia suunnitelmia, EU-virkamies kertoi uutistoimisto Reutersille.
\- Jos totta puhutaan, 50 prosentin velkojen leikkaus - kuten Saksa vaatii - ei tapahdu vapaaehtoisesti.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n on puolestaan määrä julkistaa lähipäivinä seurantaraporttinsa velkaisen Kreikan säästö- ja leikkaussuunnitelmien etenemisestä.
Kreikan tilannetta seuraavan troikan - eli EU:n, IMF:n ja Euroopan keskuspankin muodostaman kolmikon - oli määrä julkistaa Kreikka-raporttinsa 24. lokakuuta, mutta nyt troikalla on paineita saada raportti valmiiksi ennen 23. lokakuuta järjestettävää EU-huippukokousta.
Jos sunnuntain kokouksessa päästään yhteisymmärrykseen Kreikan velkojen leikkaustarpeen kasvattamisesta, IMF saattaa allekirjoittaa suosituksen antaa Kreikalle seuraava erä puolitoista vuotta sitten myönnetystä 110 miljardin euron apupaketista. Kahdeksan miljardin erä maksettaisiin todennäköisesti marraskuussa.
Ylivieska kokeilee lämpöohjattua suojatien varoitusjärjestelmää
Ylivieskassa kokeillaan uutta suojatien varoitusjärjestelmää. Järjestelmä tunnistaa jalankulkijan ja varoittaa autoilijaa vilkkuvin varoitusvaloin suojatietä ylittävästä jalankulkijasta. Ensimmäisten kokemusten perusteella autoilijat ovat hiljentäneet vauhtiaan jo hyvissä ajoin.
Ylivieskassa on syyskuun alusta alkaen kohennettu liikenneturvallisuutta uudella suojatien varoitusjärjestelmällä. Liikennemerkkiin asennettu järjestelmä tunnistaa jalankulkijan parin metrin päässä suojatiestä, vieressä kulkevan pyörätien käyttäjiä järjestelmä ei huomioi.
\- Infrapunasäteilijä reagoi jalankulkijan lämpöön, selittää Ylivieskan kuntatekniikan päällikön sijainen Leena Vähäkangas.
SeeMe -järjestelmä ei tarvitse kaapelointeja, keltaiset led-varoitusvalot toimivat aurinkopaneelilla ja akustolla. Hintaa järjestelmällä on noin 4 000 euroa.
Toistaiseksi kaupungin ainoa laitteisto löytyy Vieskankadulta kaupungintalon ja terveyskeskuksen välistä.
\- Tässä on pitkä suora, jolla nopeudet nousevat herkästi. Hidasteen rakentaminen olisi ollut huono ratkaisu, koska suojatien ylityksiä on harvakseltaan. Vilkkaammalla suojatiellä taas valot välkkyisivät koko ajan.
Osa liikenneturvallisuusohjelmaa
Sijoituspaikkaa puolsi myös läheinen Päivärinnan alakoulu.
\- Autoilijat ovat hiljentäneet vauhtiaan jo kauempaa kun ovat nähneet varoitusvalojen vilkkuvan. Tietenkään kulkijan vastuulla on edelleen seurata, että autoja ei tule.
Ruotsalaisjärjestelmää on testattu myös muun muassa Helsingissä ja Naantalissa. Ylivieskassa varoitusvalojen asentaminen liittyy tuoreeseen liikenneturvallisuusselvitykseen.
\- Vuodenvaihteessa arvioimme, onko tämä paikka oikea tai hankimmeko lisää varoitusvaloja. Kyseeseen tulisivat esimerkiksi koulujen lähellä olevat suojatiet, ihan keskustaan tätä ei kannata sijoittaa. Selvitämme myös muut kevyen liikenteen väylien vaarakohdat, ja miten voisimme niitä parantaa. Myös kunnossapito liittyy tähän, sanoo Vähäkangas.
Ässät yrittää pimentää SaiPan tehohyökkääjän juhlapelin
SaiPa ja Ässät iskevät yhteen jääkiekon SM-liigassa torstai-iltana Lappeenrannassa. Liigassa kolmantena oleva porilaisjoukkue yrittää horjuttaa kovana kotijoukkueena tunnettua SaiPaa Kisapuistossa. SaiPan tehohyökkääjä Anssi Löfman pelaa ottelussa uransa 200:nen liigaottelun.
Jo keskiviikkona Lappeenrantaan matkustanut Ässät lähtee otteluun kolmen ottelun mittaisessa voittoputkessa, sillä joukkue on kaatanut viime otteluissa HPK:n kahdesti ja Kärpät kerran.
SaiPa on edellisen kerran hävinnyt Kisapuistossa lähes kuukausi sitten. Edellisissä kotipeleissään SaiPa on kaatanut Lukon ja Bluesin.
SaiPan 24-vuotias hyökkääjä Anssi Löfman pelaa torstaina uransa 200:nen liigaottelun. SaiPan oma kasvatti on ollut alkukaudella pirteässä pelivireessä, sillä hän on summannut kauden 13 ottelusta kymmenen tehopistettä (7+3). Löfman johtaa SaiPa-pelaajien maalipörssiä. SaiPan maalilla pelaa todennäköisesti ykkösmaalivahti Jere Myllyniemi, sillä Andreas Bernard pelasi tiistain tappiollisessa Pelicans-pelissä.
Ässät sai tiistain HPK-ottelussa viisi viikkoa käsivamman takia sivussa olleen Ryan Caldwellin takaisin kokoonpanoonsa. Tiistaina yhden syöttöpisteen saanut kanadalaispuolustaja on porilaisten kokoonpanossa myös torstaina. Ässien maalilla torstaina aloittaa Juha Järvenpää.
Mönkijä varastettiin Sodankylässä
Rekisteröimätön, vihreä Yamaha-mönkijä varastettiin Sodankylässä Lokka-Mäntypään tietyömaalta perjantain ja maanantain välisenä aikana.
Poliisin mukaan mänkijä on todennäköisesti kuljetettu pois paikalta auton tai perävaunun kyydissä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyvistä havainnoista numeroon 071 876 62 37 tai 0400 130 255.
Kauppakeskus hyväksyy aiemmin syrjimänsä nuoret
Kaupungit vievät entistä enemmän palvelujaan kauppakeskuksiin. Lahdessa ensimmäiset kokemukset kaupungin ytimessä sijaitsevasta nuorisotilasta ovat hyviä. Siitä ei ole pitkä aika, kun Lahdessa nuoria hätisteltiin kauppakeskuksesta karkottimien avulla.
Nuorisopalveluiden Trion kauppakeskukseen Lahden keskustassa avaamassa tilassa kävi ensimmäisen kuukauden aikana lähes 1800 nuorta.
\- Halusimme mennä sinne, missä nuoret jo valmiiksi ovat, kertoo nuoriso-ohjaaja Sari Immonen.
Paikka on Immosen mukaan tarkoitettu 13-25-vuotiaille nuorille ja se avataan arkisin iltapäivällä, koulujen päättymisen aikoihin
\- Kävijöiden keski-ikä on ollut 15-vuotta, mutta käy meillä parikymppisiäkin nuoria.
Tila vastaa nuorten toiveisiin omasta paikasta ilman ostopakkoa. Siellä voi tavata kavereita, odotella bussia, syödä omia eväitä, käydä netissä, lueskella lehtiä ja katsella televisiota tai vaikkapa pelailla lautapelejä.
Vapaan olemisen ja tekemisen ohella tarjolla on tempauksia ja vaikkapa keskusteluapua. Paikalla on nuorisotyöntekijöitä kaupungin palvelupisteistä.
Nuorten tila toimii toistaiseksi koeajalla. Vuokrasopimus on tehty vuodeksi.
Moottoripyörä ja pakettiauto yritettiin varastaa Rovaniemellä
Moottoripyörä ja pakettiauto yritettiin varastaa Rovaniemellä Valtakadulla sijaitsevassa parkkihallissa tiistaina.
Poliisipartiolle selvisi parkkihallissa, että pakettiautoon oli murtauduttu ja pakettiauton tavaratilaan oli laitettu samassa parkkihallissa sijainnut moottoripyörä.
Pakettiauto oli yritetty käynnistää.
Maailman lehdet
Israelissa Gilad Shalitin vapauttaminen on herättänyt ristiriitaisia tunteita. Israelilaiset ovat iloinneet vuosia vangittuna olleen sotilaan vapauttamisesta, mutta samalla monet pelkäävät, että vaihtokaupassa vapautetut palestiinalaisvangit syyllistyvät uusiin terroritekoihin.
Israelissa ja palestiinalaisalueilla on iloittu vaihtokaupassa vapautetun israelilaissotilaan ja palestiinalaisvankien kotiinpaluusta. Riemun keskellä vanhat ennakkoluulot nostavat päätään ja monet pelkäävät, että Shalitin vapauttamisen myötä vähäisetkin rauhan toiveet valuvat tyhjiin.
Kolumnisti Gideon Levy, Haaretz
Painajainen on ohi. Niin Shalitin perheen kuin Israelinkin painajainen on ohi. Kaikkien silmät katsoivat ylöspäin ja sydämet sulivat, jopa niiden, jotka olivat kyllästyneet koko Gilad Shalit sirkukseen. Kun Shalitia kuljettanut auto meni ohitseni hänen kotikadullaan, se oli juhlivien ihmisten heittämän kuohuviinin ja valkoisten ruusujen peittämä. Ja aivan samanaikaisesti, kolmen tunnin ajomatkan päässä, riisiä heitettiin autojen päälle, joissa kuljetettiin vapautettuja palestiinalaisvankeja Gazassa. Tiistai oli yksi niistä harvinaisista päivistä, jolloin sama onnentunne kupli sekä Gazassa että Galileassa. Todellisuudessa toisen osapuolen ilo tarkoittaa toisen kärsimystä, ja toisen osapuolen voitto toisen tappiota. Mutta se oli kuitenkin pieni mainoskatko tässä vuosikymmeniä kestäneessä kuoleman ja epätoivon tanssissa.
Kolumnisti Yehuda Ben Meir, Haaretz
Israelilaisten iloon Gilad Shalitin vapauttamisesta sekoittuu myös suurta surua. Surua siitä, että satoja terroristimurhaajia päästettiin vapauteen, vaikka heidän kaiken oikeudenmukaisuuden nimissä olisi pitänyt istua loppuikänsä kaltereiden takana. Ja tunnemme surua myös niiden tuhansien israelilaisten puolesta, joiden rakkaimmat nämä terroristit murhasivat.
Vankienvaihtosopimuksen tärkein opetus on se, että myös Hamas taipuu ja luopuu vaatimuksistaan. Hamasin vapauttamiksi vaatimia merkittäviä palestiinalaisjohtajia ei vapautettu ja järjestö taipui myös siihen, että vapautetuista parisataa karkotetaan Gazaan tai ulkomaille. On siis vale, että terroristijärjestö ei tekisi myönnytyksiä.
Analyytikko Linda S. Heard, Al Arabiya
Tuhannet palestiinalaiset äidit, isät, vaimot ja lapset vastaanottivat rakkaitaan, joiden he uskoivat kadonneen iäksi Israelin vankilajärjestelmään. Israel ja sen liittolaiset kutsuvat vangittuja terroristeiksi, mutta palestiinalaisille he ovat isänmaallisia vapaustaistelijoita, jotka taistelivat vapauttaakseen kansansa kuusi vuosikymmentä kestäneestä miehityksestä. Vaikka heidän käyttämiään menetelmiä ei voi hyväksyä, on syytä muistaa, että nämä epätoivoiset ihmiset ovat palestiinalaisten kokeman sorron ja julmuuden tuotoksia.
On surullista, että kansainvälinen media ei ole kiinnittänyt huomiota Israelin vankiloissa viruviin yli 8000 palestiinalaisvankiin. Pääministeri Benjamin Netanjahu teki täyskäännöksen vankienvaihtoasiassa parantaakseen uudelleenvalintamahdollisuuksiaan. Myös Gazaa hallitseva Hamas kasvatti arvovaltaansa Fatah-järjestön kustannuksella.
Professori David Newman, The Jerusalem Post
Israelilaisten ja palestiinalaisten epävirallinen yhteydenpito oli keskeisessä asemassa alikersantti Gilad Shalitin vapauttamisessa. Epäviralliset tapaamiset, seminaarit ja työpajat muodostavat tärkeän perustan vihollisten verkottumiselle ja luottamuksen hiljattaiselle rakentumiselle. Lukuisia pieniä ongelmia on ratkaistu tämänkaltaisten, epävirallisten verkostojen kautta eikä vankienvaihtokaan olisi onnistunut ilman niitä. Rauhan saavuttamiseksi on tehtävä kipeitä kompromisseja, aivan kuten Shalitin vapauttamiseksikin jouduttiin tekemään. Hinta aina vaikuttaa etukäteen liian korkealta. Mutta kun sopimus on tehty, kukaan ei haluisi estää Shalitin paluuta tai rauhan tuloa.
The New York Times
Pääministeri Benjamin Netanjahu ei enää ole valmis rauhanneuvotteluiden aloittamiseksi vaadittaviin myönnytyksiin tehtyään kompromissin Hamasin kanssa. Samalla sivuraiteelle joutunut, palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas ja hänen Fatah-järjestönsä heikkenevät entisestään. Jos Netanjahu oli valmis neuvottelemaan Hamasin kanssa, joka ampuu raketteja Israeliin, ei tunnusta Israelin valtion olemassaoloa ja vannoo hankkivansa lisää panttivankeja, miksei hän voi neuvotella Länsirannan palestiinalaishallinnon kanssa? Tiistaina näimme, että Netanjahu kykenee halutessaan myönnytyksiin ja vaikeisiin valintoihin.
Ajatuskupla: Mitä teet, jos susi tai karhu tulee vastaan sieniretkellä?
Villieläimen pelko on iskostunut moniin Varsinais-Suomessa kuluneen syksyn aikana. Milloin sudet liikkuvat Yläneellä tai karhu tavataan Kakskerran metsässä. Minna Rosvall pohtii eläimeen kohdistuvan pelon syvintä olemusta.
Villieläin asuu luonnossa, metsän keskellä tämä oli minunkin mielessäni, kun astelin metsään katsomaan sieniä karhu-uutisoinnin jälkeen. Jotenkin tunnelma oli toinen, pälyilin ympärilleni ja hetken jopa lauleskelin, mutta se tuntui ihan hullulta. Olisi pitänyt ottaa mukaan kulkunen, jota yksi tuttava käyttää metsässä kulkiessaan.
Tällä metsäreissulla en nähnyt mitään erikoista paitsi löysin pari kanttarellia, mutta kun lopulta olin sisällä mökissä ikkunan ohi talsi valtavankokoinen valkohäntäpeura. Olikohan se nähnyt meikäläisen pelokkaan haahuilun metsässä. Kaunis eläin! Ei yhtään pelottava ainakaan sisältä mökistä katsottuna.
Pitääkö villieläimiä pelätä tai varoa. Tätä pohdiskelimme myös kesällä, kun tein juttua cityketuista. Silloin kaupunkipetoja tutkiva Kati Miettinen kehotti pysyttelemään kaukana villieläimistä eli niitä ei vaan missään tapauksessa saa mennä koskemaan. Tämä liittyy siihen, että ne ketut ja karhut ovat niin söpöjä ja lutusia. Joo, ei siis saa päästää lapsia koskemaan kettuihin . Mutta jos karhu tai susi tulee vastaan, pelkään tietenkln, että se koskee minuun eli hyökkää kimppuun.
Ymmärrän susipelon Yläneellä ja karhuun liikkeisiin liittyvät tuntemukset Kakskerrassa. Mutta voi kotieläinkin olla pelottava, jopa pelottavampi kuin villieläin. Viime aikoina kissojen ja koirien kiinni pitämisestä on kirjoitettu mielipidepalstoilla. Kissa on jotenkin vapaa sielu. Eikö sen pitäisi saada olla vapaana. Mutta tiedän, että jotkut pelkäävät varsinkin kovalla äänellä haukkuvia koiria, ne kyllä saisi pitää kiinni.
Mutta takaisin todellisiin petoihin. Mitä oikeasti tekisit, jos susi tai karhu tulee vastaan? Turvaudutko nyrkkeihin kuten Kemiönsaarella karhun hyökkäyksen kohteeksi joutunut metsästäjä. Hän oli kuulemma huutanut kovaa ja moksauttanut kontiota.
Uskon, että moni meistä tarttuu johonkin kättä pidempään, jos tosi paikka tulee ja se hetki saattaa tulla kohta eteen, sen verran paljon havaintoja susista ja karhuista on viime päivinä tullut. Siinä ei pysty odottamaan riistapäällikköä, joka kiikuttaisi pyyntiluvan tai pelastuslaitosta tai poliisia, joka ohjeen mukaan pitää hälyttää villieläintä katsomaan. Toivottavasti kukaan ei loukkaannu mahdollisissa kohtaamisessa – eivät ihmiset eivätkä eläimet.
Lapin tieliikenteessä ollut synkkä vuosi
Kuolemaan johtaneiden liikenneonnettomuuksien määrä on lisääntynyt rajusti Lapissa. Tammi-syyskuun aikana Lapin tieliikenteessä kuoli 17 henkilöä kun viime vuona vastaavana aikana oli menehtynyt 7 henkilöä.
Henkilövahinkoihin johtaneet liikenneonnettomuudet ovat puolestaan vähentyneet verrattuna viime vuoteen.
Viime vuonna tammi-syyskuussa liikenteessä luokkaantui noin 300 henkilöä kun tänä vuonna loukkaantuneita on ollut kolmanneksen vähemmän.
Törkeä rattijuoppo jäi kiinni Rovaniemellä
Poliisipartio pysäytti henkilöautolla liikkuneen 41-vuotiaan miehen Rovaniemen Hallituskadulla tiistaina. Mies puhalsi seulonta-alkometriin 2,66 promillea.
Miehellä ei ollut ajo-oikeutta.
Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. Poliisi epäilee miehen syyllistyneen myös polttoainevarkauteen.
Pakettiauto suistui tieltä Rovaniemellä
Poliisi epäilee ulkomaalaisen miehen syyllistyneen liikenneturvallisuuden rikkomiseen Rovaniemellä Kajaanintiellä keskiviikkona.
30-vuotias mies suistui pakettiautolla ulos tieltä Kajaanintiellä. Hän kertoi ajaneensa kaupungista kohti Ounasrinnettä, kunnes pakettiauto suistui tien oikeaan laitaan ja osui kaiteeseen.
Auto nousi kaiteen päälle, liukui ojaan ja törmäsi puihin. Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Gaga kiihottuu vampyyreistä
Tähti on innoissaan uuden poikaystävänsä rooliminästä.
Ei varmasti yllätä ketään, että supertähti **Lady Gaga** pitää kunnon fetissipippaloista. Laulajattarella oli tapana käydä bileissä ex-poikaystävänsä kanssa, eikä hän halua muuttaa tapojaan uuden siippansa näyttelijä **Taylor Kinneyn** takia. Hän itse asiassa haluaa, että Taylor lähtee mukaan irstailemaan. Lähteet juoruilevat, että Gaga on todella innostunut siitä, että Taylor näyttelee _Vampyyripäiväkirjat_ tv-sarjassa yliluonnollista olentoa:Ihmissutta.
\- Gaga kiihottuu toden teolla vampyyreistä ja hän rakastaa sitä kun kumppani vähän puraisee. Gaga kutsuu itseään &quot;Kinky Queeniksi&quot; ja hänellä onkin melkoinen varasto erilaisia seksiasuja joita hän mielellään käyttää. Laatikosta löytyy myös setti erilaisia kulmahampaita, joita voi soveltaa makuuhuoneessa, lähde kertoo.
**Lähteet:** The Sun
Matti Nykänen Mansikkapaikan vieraana
Kaikkien aikojen paras mäkihyppääjä Matti Nykänen on Jussi-Pekka Rantasen vieraana Mansikkapaikalla torstaina 20.10. klo 21.00 (TV2). Mansikkapaikan kuvauksissa syyskuun lopulla Nykäsellä oli mukana myös oma kuvausryhmä. Miehen elämästä on jo vuoden ajan ollut tekeillä tv-dokumentti.
Katso Matti Nykäsen haastattelu tv-dokumentista 

  [
    ](http://satumaa.yle.fi/mansikkapaikka/2011-10-19/matti-nykasesta-tekeilla-tv-dokumentti)täältä[
  ](http://satumaa.yle.fi/mansikkapaikka/2011-10-19/matti-nykasesta-tekeilla-tv-dokumentti)

[.](http://satumaa.yle.fi/mansikkapaikka/2011-10-19/matti-nykasesta-tekeilla-tv-dokumentti)
Kotien sähkölaskut kallistuivat
Kotitalouksien sähkölaskuissa on näkynyt tänä vuonna pientä hinnannousua. Energiamarkkinaviraston mukaan tammi-lokakuun aikana kokonaissähkölaskun kasvu on ollut 2,6 prosenttia, vaikka tukkuhinnat ovat jo jonkin aikaa olleet selvässä laskussa.
Valtion alainen Energiamarkkinavirasto muistuttaakin sähkösopimuksen kilpailuttamisesta. Viraston mukaan määräaikaiset vuoden tai parin sopimukset ovat tällä hetkellä keskimäärin edullisempia kuin jatkuvat voimassa olevat. Vuoden alusta määräaikaisten vuoden mittaisten sopimusten hinnat ovat laskeneet 6-7 prosenttia.
Suurin osa sähkön kallistumisesta johtuu sähköveron korotuksesta, joka nosti verollista hintaa yli sentin kilowattitunnilta. Muutos tuli voimaan vuoden alusta, ja sähkölasku on noussut reippaat 12 prosenttia viimeksi kuluneen vuoden aikana.
Samana aikana noin 230 000 sähkönkäyttäjää on vaihtanut toimittajaa. Luku vastaa reilua seitsemää prosenttia tilaajista.
Kemi-Torniossa uhattuna 200 työpaikkaa
Outokummun lippulaivassa Tornion teräs- ja ferrokromitehtailla sekä Kemin kaivoksessa suunnitellaan 200 työpaikan vähennystä. Outokummun henkilöstö on ollut aamupäivällä koolla kuulemassa yhtiön suunnitelmista ja yt-neuvotteluiden aloittamisesta.
Tornion teräs- ja ferrokromitehtaalla tieto väen vähentämisestä on otettu vastaan rauhallisesti eikä mielenilmauksia järjestetty.
Tornion tehtaiden pääluottamusmies Jyrki Hyykoski sanoo, että konserni on tehnyt tappiota vuosia, joten johdon ilmoitus ei tullut henkilöstölle täytenä yllätyksenä
\- Onko oikeat toimenpiteet sitten irtisanomiset, että saadaan kurssi kääntymään, mutta siitä päättävät isommat herrat, sanoo Hyykoski.
Viilausta eri puolilla konsernia
Yhtiön johdon mukaan irtisanomisilla parannetaan Tornion yksiköiden kustannustehokkuutta. Tornio Worksin johtaja Hannu Hautala sanoo, että konsernissa toimintoja viilataan maailmanlaajuisesti.
\- Lisäksi nipistämme kaikkialta siellä, missä ei ole tuottavaa ja tehokasta työtä, mutta työturvallisuudesta emme tingi, painottaa Hautala.
Yhtiön johto informoi Tornion tehtaiden työntekijöitä yt-neuvottelujen alkamisesta torstaina aamupäivällä.
\- Näillä näkymin näyttää siltä, että selviäisimme niin sanotuilla pehmeillä toimenpiteillä elikkä luonnollisen poistuman kautta ja siirroilla toisiin tehtäviin. Meillä on ferrokromituotannon laajennus menossa ja sinne tarvitaan useita kymmeniä uusia ihmisiä töihin, sanoo Hyykoski.
Hautalan mukaan tällä hetkellä Tornion tehtailta eläköityy työntekijöitä noin viiden henkilön kuukausitahtia eli vuodessa 60 työntekijää.
Jätti-investointi tuo töitä
Outokummulla on parhaillaan työn alla Tornion Röyttän tehdasalueella ja Kemin kaivoksessa 440 miljoonan euron jätti-investointi, jolla kaksinkertaistetaan yhtiön ferrokromituotanto. Tämän myötä Kemiin ja Tornioon syntyy 120 uutta työpaikkaa.
Tornio Worksin johtaja Hannu Hautala uskoo, että työväki hyötyy laajennuksesta, vaikka samaan aikaan henkilöstä vähennetään.
\- Uutta henkilökuntaa on jo palkattu ja he perehtyvät uuden laitoksen käyttö- ja kunnossapitotehtäviin. Lisäksi sinne tullaan vielä nimeämään joitakin kymmeniä henkilöitä, jotka tarvitaan tämän uuden laitoksen ajamisessa, sanoo Hautala.
Hänen mukaan yt-neuvottelut eivät vaikuta jätti-investointiin, joka etenee suunnitellussa aikataulussa.
Näkymät ovat epävarmat
Kemi-Tornio alueella on totuttu pitämään Outokumpua lähes varmana työllistäjänä, mutta tilanne teräksen maailmanmarkkinoilla heiluttaa myös yhtiön lippulaivana tunnetun yksikön kurssia.
\- Maailmalla on niin paljon tuotantokapasiteettia, että hyvät ajat eivät ole palaamassa ruostumattoman teräksen maailmanmarkkinoille lähiaikoina, painottaa Hautala.
Konecranes: Merkkejä kysynnän heikkenemisestä näkyy
Makrotalouden epävarmuuden takia kysynnän ennakointi on vaikeaa, arvoi nostolaitteita valmistava Konecranes. Konecaranesin mukaan merkkejä kysynnän heikkenemisestä näkyy jo, mutta uusien tarjouskyselyiden taso on silti kohtuullisen hyvä. Konecranes antoi viime viikolla tulosvaroituksen.
Konecranes antoi varoituksen, koska yhtiön toimitusmäärät eivät ole kasvaneet odotetusti, minkä takia myös kunnossapitoverkon kustannuksia on ollut vaikea kattaa.
Konecranes arvioikin, että sen kunnossapitoliiketoiminnan liikevoitto jää tänä vuonna viime vuodesta. Laiteliiketoiminnan liikevoiton se sen sijaan odottaa kasvavan viime vuodesta.
Kolmannella neljänneksellä Konecranesin liikevaihto kasvoi viime vuodesta. Vaihtoa kertyi runsaat 450 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin tuli runsaat 390 miljoonaa euroa.
Tilikaudella voittoa Konecranes teki noin 18 miljoonaa euroa. Viime vuoden kolmannella neljänneksellä tilikauden voitto oli 23 miljoonaa euroa.
Autot törmäsivät Nelostiellä
Nelostiellä Tikkakosken risteyksessä sattui kahden henkilöauton törmäys aamupäivällä. Turmasta selvittiin säikähdyksellä eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestarin mukaan Jyväskylän suunnasta tullut henkilöauto oli kääntymässä vasemmalle Tikkakoskelle, kun se törmäsi pohjoisen suunnasta tulleen henkilöauton kylkeen. Autoissa olleet kuljettajat sekä toisessa autossa ollut alle kouluikäinen lapsi selvisivät kuitenkin säikähdyksellä.
Törmäys sattui aamupäivällä hieman ennen kello kymmentä. Pelastuslaitoksen mukaan Tikkakosken liittymän läheisyyteen ei kuitenkaan muodostunut onnettomuuden takia suuria ruuhkia. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Maailmanlopun ennustuksia
Maailmanloppu ennustukset ovat kovaa kamaa. Juuri nyt elämme erään ennustuksen mukaan tuomiopäivän aattoa. Suunvuorossaan Heikki Ahonen palkkaa ateisteja ja tarjoaa palveluja huomiseen tempaukseen valmistautuville uskoville.

Maailmanloppu tulee huomenna! Ainakin jos on uskominen amerikkalaiseen radiosaarnaaja Harold Campingiin. Campingin mukaan kaikki tulevat itkemään, koska he tietävät, että muutaman tunnin kuluessa tuomio ja loppu tulee heidän kaupunkiinsa. Saarnaajan mukaan tapahtuma on kauhukertomus, jolla on valtavat mittasuhteet.

Tämä päivä on perjantaina 21. lokakuuka 2011. Siis huomenna. Camping ei olekaan mikään eilisen teeren poika. Hän on jo kokenut maailmanlopunennustaja. Takana on jokunen pieleen mennyt ennustuskin. Maailman piti tuhoutua jo vuonna 1994 ja viime keväänä tuhannet saarnaajan seuraajat valmistautuivat tuomiopäivään 21. toukokuuta. Sinä päivänä Jumalan oli määrä temmata uskovaiset pois maapallolta ja viiden kuukauden kuluttua maailma loppuisi. Ihmiset lahjoittivat omaisuuttaan pois ja jättivät työpaikkansa valmistautuessaan tempaukseen.

Uskovien tempaus on tuttu teema Raamatun lukijoille. Iso kirja puhuu tästä tulevaisuuden tapahtumasta, jossa elävät uskovat ja kuolleet vanhurskaat temmataan maapallolle palaavaa Jeesusta vastaan. Uskomattomat jäävät tänne kärvistelemään kaikenlaisessa tapahtumaa seuraavassa inhottavuudessa.

Olen kuullut, että Camping olisi laskenut toukokuun tempaukseen mahtuvan mukaan 200 miljoonaa ihmistä. No, mitään ei tapahtunut. Nyt tarkistuslaskelmien jälkeen Harold Campling on asettanut uudeksi päiväksi huomisen perjantain. Edellisen ennustuksen toteutumatta jäämiseen pettyneille Camping on selvittänyt tempauksen kuitenkin tapahtuneen 21. toukokuuta. Se oli vaan luonteeltaan henkinen, joten sitä ei pystytty havaitsemaan inhimillisillä aisteilla.

Kun uskovat temmataan ylös, niin mitäs eläimille tapahtuu? Nyt lupaan työllistää yhden ateistin ja tarjota uskovaisille palveluita!!!!! Eli: Palkataan työtön ateisti eläintenhoitajaksi.

Ja sitten uskovaisille, jotka valmistautuvat huomiseen tuomiopäivään: Varmista, että lemmikilläsi ovat asiat hyvin vielä silloinkin, kun et itse enää ole maapallolla huolehtimassa Murrestasi tai Misustasi. Huokealla usean 7000 euron korvauksella lupaamme huolehtia lemmikkisi hyvinvoinnista sen elämän päättymiseen asti!

Uskokaa tai älkää, näillä argumenteilla ja mainoslauseilla joku yrittelijäs ateisti tienasi toukokuussa oikeasti tilin!
Enontekiö nostamassa kiinteistöveroa
Enontekiön kunnanhallitus päätti esittää kunnanvaltuustolle yleisen kiinteistöveroasteen nostamista 0,80 prosentista 0,90 prosenttiin. Vakituisten asuntojen ja vapaa-ajan veroasteen esitetään pysyvän ennallaan.
Vakituisten asuntojen veroaste on Enontekiöllä 0,40 prosenttia. Vapaa-ajan asuntojen veroaste on 1,0 prosenttia.
Kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle äänestyksen jälkeen tuloveron pitämistä 20,50 prosentissa. Kunnanjohtaja esitti tuloveron kiristämistä 20,75:een prosenttiin, mutta ehdotus hävisi äänin 3-2.
Suomalaisbändi 30 Seconds To Marsin kiertueelle
30 Seconds To Mars on valinnut Latvian, Liettuan ja Valko-Venäjän keikoilleen lämppärikseen helsinkiläisen elektro-pop-duo TV Offin.
Jared Leton luotsaama 30STM kiertää maissa _This Is War_ -albuminsa myötä. TV Offilta löytyy kokemusta arvostetuista lämppäripesteistä jo entuudestaankin, sillä bändi on päässyt lämmittelemään mm. brittiläistä Hurtsia ja ruotsalaista Amanda Jensseniä näiden Suomen-keikoilla. 30 Seconds To Marsin matkassa bändi tosin hyppää ensi kertaa monta askeletta suuremmille lavoille.
Netin kautta musiikkiaan alun perin julkaissut ja sitä kautta suosiota indie- ja popmusiikin ystävien keskuudessa niittänyt TV Off perustettiin vuonna 2008. Duon muodostavat energinen laulaja Sara ja konevelho Markku. Bändin debyyttialbumi ”Music Machine” julkaistiin keväällä 2010 ja se sai kiinnostuneen vastaanoton sekä yleisöltä että kriitikoilta. Bändi nousikin Rumban ja YleX:n vuosittain laatimalla Tulevaisuuden Tusina -listalla yhdeksi kotimaisista artisteista, joita kannattaa seurata vuonna 2010. TV Off työstää parhaillaan uutta biisimateriaalia julkaistavaksi, joten bändiä kannattaa pitää silmällä edelleenkin.
KEIKAT 30 SECONDS TO MARSIN KANSSA:
Ke 2.11. Latvia, Riika, Riga Arena
To 3.11. Liettua, Vilna, Siemens Arena
Pe 4.11. Valko-Venäjä, Minsk, Minsk Sports Palace
Janakkalan Rastikankaalla riittää imua - lisää tontteja tarvitaan
Yritystonttien kysyntä on keskittynyt Janakkalassa Rastikankaalle. Rastikankaan yritysalueen viidestätoista vapaana olevasta teollisuus- ja liiketontista on varattu jo puolet, ja uusia tontteja on luvassa myöhemmin.
Rastikankaan yritysalueella toimii jo parisenkymmentä erikokoista yritystä. Janakkalan Teollisuusalueet oy:n toimitusjohtaja Markus Myhrberg kertoo, että uusille tonteille riittää kysyntää. Janakkalan kunta onkin hankkinut Rastikankaalta lisämaata, jonka kaavoittaminen alkaa piakkoin.
Myhrbergin mukaan teollisuus- ja liiketonttien kysyntä on hiljaisempaa Tervakoskella, jossa on tällä hetkellä vapaana kymmenkunta tonttia. Myös Turengista löytyy yksi vapaana oleva liiketontti.
Janakkalan kunnan tarjoamien tonttien hinnat vaihtelevat kahdesta eurosta kuuteen euroon neliöltä.
Sara Hildénin säätiö täyttää 50 vuotta
Sara Hildénin säätiö täyttää 2012 viisikymmentä vuotta. Juhlanäyttelynä toteutetaan taide-maalari Erik Enrothin koko museon kattava retrospektiivinen näyttely.
Erik Enrothin lähes koko Suomessa oleva tuotanto kuuluu Sara Hildénin säätiön kokoelmiin. Säätiön Enroth-kokoelma käsittää noin 600 teosta. Näyttelyn yhteydessä julkaistaan Erik Enrothin kokoelmaluettelo.
Näyttely avataan 10. helmikuuta ja se jatkuu syyskuun alkuun saakka.
Vuoden 2011 puolella avattu Silja Rantasen näyttely päättyy tammikuun 22. päivä 2012. Tämän jälkeen museo on suljettu noin kolme viikkoa näyttelyn vaihdon ajaksi.
V5-raveissa katastrofin vaara - katso video
Vermon keskiviikon V5-raveissa saatiin yllättävää dramatiikkaa heti avauskohteessa. Syysmyrsky aiheutti sähkökatkon ensimmäisen V5-lähdön ratkaisuvaiheissa.
Vaarana oli suurikin katastrofi, mutta pimeässä juosseet hevoset eivät kuitenkaan törmäilleet ja lähtö saatiin vietyä kunniakkaasti maaliin saakka. Voittoon ravasi Photo Storm.
Satakunta on oppisopimusten kärkimaakuntia
Satakunta on vahva oppisopimusmaakunta. Tällä hetkellä maakunnan yrityksissä ja julkisyhteisöissä on runsaat 1 500 oppisopimusopiskelijaa. Koulutusta annetaan oppisopimuksella paljon esimerkiksi teollisuudessa ja palvelualoilla. Myös sosiaali- ja terveydenhuoltoalalla oppisopimuskoulutus on lisääntynyt. Oppisopimuksen taustalla on aina työnantajan halu saada uutta työvoimaa.
\- Viime vuonna Satakunnan oppisopimuskeskus oli maan kolmanneksi suurin oppisopimuskouluttaja pääkaupunkiseudun ja Pirkanmaan jälkeen, sanoo Satakunnan oppisopimuskeskuksen koulutusjohtaja Seppo Laakkonen.
Laakkosen mukaan tämä viestii siitä, että satakuntalaiset työnantajat ovat ottaneet oppisopimuskoulutuksen omakseen.
Immosella väkevä alku US Openissa
Mika Immonen on voittanut kolme ensimmäistä peliään ysipallon US Openissa. Immonen on tuplaeliminaatiokaavion voittajapuolen 32 parhaan joukossa. Voittajapuolelta suoraan finaaliin tarvittaisiin vielä viisi voittoa.
Pool-biljardissa yleisesti käytetty tuplaeliminaatiokaavio antaa mahdollisuuden turnauksen voittoon yhden häviönkin jälkeen. Tie finaaliin on puolet lyhyempi voittajapuolella.
Seuraavalla kierroksella Immonen kohtaa hallitsevan 10-pallon maailmanmestarin, Hollannin Huidji Seen.
Immonen tavoittelee kolmatta US Openin voittoa.
Äidinkielen opetus on avain kaikkeen oppimiseen
Helsingissä opetettavat suurimmat vieraiden kielten ryhmät ovat venäjä, viro, somali ja arabia. Harvinaisiin kieliin päteviä opettajia on vaikeampi löytää. Oman äidinkielen osaaminen hyvin on avain muuhun oppimiseen, muistuttaa Helsingin opetusviraston projektisuunnittelija Annamari Kajasto.
Pääkaupunkiseudulla somalikielellä on parikymmentä opettajaa. Määrä ei ole Vantaan sivistysviraston somalikielen opettajan Abdulkadirin Jaman mukaan vielä riittävä. Lisää opettajia tarvitaan.
Abdulkadir Jamalla on opetettavanaan 85 ala- ja yläasteen oppilasta. Somalikieltä opetetaan koululaisille kaksi tuntia viikossa. Kielen opettajat kiertävät eri kouluissa, mutta hoitavat yhden päivän aikana yhden koulualueen kerrallaan.

  Kansainvälisessä konfrenssissa vertaillaan opetuksen hyviksi osoittautuneita käytäntöjä

Abdulkadir Jama pitää Helsingissä meneillään olevaa kansainvälistä somalikeilen konferenssia hyvänä tiedonsaannin kannalta. Muualta tulleiden somaliopettajien kanssa on hyvä verrata sitä miten kielenopetus on hoidettu täällä ja muualla. Myös opetusmetriaaleissa on kehitettävää, koska somalikielen kirjakieli on vielä varsin nuori.
Konferenssissa esitellään mm. pääkaupunkiseudulla kehitettyjä, opetuksen sekä kodin ja koulun välisen yhteistyön, toimivia käytäntöjä.

  Valtio korvaa kielitunneista kaupungille

Helsingissä annetaan oman äidinkielen opetusta yli 3000 oppilaalle, kertoo Helsingin opetusviraston projektisuunnittelija Annamari Kajasto.
Suurimmista kielistä, esimerkiksi englannista tai kiinasta, annetaan Helsingissä myös niin sanottua ylläpito-opetusta sellaisten perheiden lapsille, jotka ovat asuneet ja käyneet koulua kyseisellä kielialueella, esimerkiksi vanhempien ulkomaankomennusten aikana.
Helsingissä opiskellaan ja järjestetään opetusta 43 eri kielellä. Oppilaat käyvät kielenopetuksessa lukujärjestyksen ulkopuolisena aikana. Opetustunnin hinta on noin 25 euroa. Valtio korvaa 85 prosenttia tunnin hinnasta. Kaupungille tulee kuitenkin lisäkuluja opettajien palkkauksesta.
KOMMENTOI: Saako lasta pakkosyöttää?
Lasten pakkosyöttötapauksia käsitellään yhä useammin käräjäoikeuksissa. Tuorein otsikoihin päätynyt tapaus on Lappeenrannasta, jossa syytettynä on perhepäivähoitaja.

  Missä menee pakkosyötön raja?


  Onko sinua pakotettu syömään?


  Saako lasta pakkosyöttää?

Kaksi kuoli Lapin teillä syyskuussa
Lapin tieliikenteessä kuoli syyskuussa kaksi ihmistä ja loukkaantui 20 ilmistä, kertoo Tilastokeskus.
Lapin taajamissa loukkaantui syyskuussa neljä ihmistä.
Syyskuun loppuun mennessä tänä vuonna Lapin tieliikenteessä on kuollut 17 ja loukkaantunut 206 ihmistä.
Rattijuopumuusonnettomuuksissa on kuollut viisi ja loukkaantunut 33 ihmistä.
Jyväskylä karsii vanhustenhoitoa Kinkomaalla
Jyväskylän kaupunki lakkauttaa vanhusten pitkäaikaishoidon osaston Kinkomaalla. Osasto 5 suljetaan ensi vuoden alussa. Kaikille osaston asukkaille etsitään uusi hoitopaikka kaupungin muista hoitoyksiköistä sitä mukaa, kun hoitopaikkoja vapautuu.
Osaston toiminnat ajetaan vähitellen alas ja toiminta loppuu kokonaan tammikuussa 2012. Kaupungin mukaan osaston toimitilat eivät enää vastaa tämän päivän vanhustenhoidon vaatimuksia.
Osastolla asuville vanhuksille etsitään hoitopaikat kaupungin muista vanhustenhoidon yksiköistä. Hoitopaikka voidaan valita Jyväskylän kaupungin ympärivuorokautisen hoidon yksiköistä tai vaihtoehtoisesti asiakkailla tai omaisilla on mahdollisuus valita hoitavaksi yksiköksi ympärivuorokautista hoitoa tarjoava palvelusetelituottaja.
Vanhusten omaiset voivat ottaa yhteyttä suoraan osastolle ja keskustella asukkaiden hoitotoiveista henkilökunnan kanssa. Kaupunki myös järjestää palvelusetelimallista tietoiskuja omaisille vanhustenhoidon yksiköissä eri puolilla kaupunkia.
Kinkomaan osastolla 5 on 40 asukaspaikkaa pitkäaikaishoitoa tarvitseville vanhuksille. Kaupunki tarjoaa vanhuksille pitkäaikaishoitoa myös Kinkomaan osastolla 6 sekä Keljon vanhainkodilla, Korpilahdella ja Puuppolan hoivasairaalassa.
Tapparan puolustus täydentyi tshekkipakilla
Tappara on tehnyt koeaikaisen sopimuksen 28-vuotiaan tshekkipuolustaja Jan Platilin kanssa. Platilin koeaika kestää kuukauden.
189-senttinen ja 94-kiloinen pakki on pelannut aiemmin muun muassa SM-liigaa Lukon riveissä, kaksi kautta KHL:ssä ja kolme kautta AHL:ssä. Hän pelasi myös MM-kisoissa keväällä 2007.
Lukossa Platil pelasi 25 ottelua kaudella 2006-07. Näissä otteluissa antoi kahdeksan maalisyöttöä. Viime kaudella hän pelasi pääosin Saksan DEL-liigassa. Kuluvan kauden alussa Platil on pelannut kotimaansa Orli Znojmon joukkueessa, joka pelaa kansainvälistä Itävallan EBEL-liigaa. Kymmenessä ottelussa hän teki tehot 1+2 ja sai 52 rangaistusminuuttia.
Platil pelaa Tapparan paidassa mahdollisesti jo tänä viikonloppuna. Tappara kohtaa perjantaina kotonaan JYP:n ja lauantaina HPK:n Hämeenlinnassa.
Nuorten työpaja tuo meripoikia näyttämölle
Oulun taide- ja mediapaja Wankkurin nuoret työpajalaiset ovat saaneet valmiiksi lopputyönsä Teuvo Pakkalan näytelmän Meripoikia. Wankkurin, Nukketeatteri Akseli Klonkin ja Teatteri Airopikin yhteistyöprojekti saa ensiesityksensä Oulussa Kulttuuritalo Valveella tänään torstaina.
Lähes satavuotias Teuvo Pakkalan kirjoittama näytelmä Meripoikia saa kyytiä oululaisnuorten esittämänä. Taide- ja mediapaja Wankkurin, Nukketeatteri Akseli Klonkin ja Teatteri Airopikin yhteistyöprojekti 
Meripoikia...eikun tyttöjä...eikä ku tyttö vai poika ko se on? saa ensiesityksensä Oulussa Kulttuuritalo Valveella tänään torstaina. 20.10. Kaikkiaan esitys nähdään kymmenen kertaa.
Merelliseen Ouluun sijoittuva näytelmä on Teuvo Pakkalan tekstiin pohjautuva vauhdikas saippualta tuoksuva komedia. Modernisoidun version tästä Pakkalan näytelmästä on ohjannut Janne Kuustie. Se rakentuu koomisille väärinkäsityksille ja esteille naimapuuhissa.
Näytelmään tuovat yhteiskuntakriittistäkin sävyä upotetut ainekset merimiesten pilkkalaulusta Laiva Toivo, Oulu. Laulussa, kuten näytelmässäkin, annetaan ymmärtää, että vihattu kapteeni ei olisi saanut pitää toimeaan, ellei hän olisi ollut itsensä "komesrootin" eli kauppaneuvoksen poika.
Seurakunnat eivät yhdisty hinnalla millä hyvänsä
Vuodesta 1999 Rautjärven ja Simpeleen seurakunta ovat olleet yhtä. Nyt Rautjärvi lähtee tosissaan neuvottelemaan yhdistymisestä Imatran seurakunnan kanssa. Palveluista ei kuitenkaan haluta tinkiä.
Rautjärvellä on jo vuosia pohdittu seurakunnan tulevaa itsenäisyyttä. Vuodesta 1999 Rautjärven ja Simpeleen seurakunta ovat olleet yhtä, ja kaikille seurakuntalaisille yhdistynyt seurakunta ei vieläkään tunnu tutulta.
Nyt Rautjärvi lähtee tosissaan neuvottelemaan yhdistymisestä Imatran seurakunnan kanssa. Imatran kanssa yhteistä seurakuntaa ei kuitenkaan lähdetä muodostamaan hinnalla millä hyvänsä. Seurakunnan peruspalvelut halutaan turvata omassa kunnassa.
\- Seurakuntalaiset suhtautuvat tähän yhdistymiseen kriittisesti ja pelkäävät palvelujen häviävän, tämä ei kuitenkaan ole tavoitteena.
\- Lähdemme neuvotteluihin sillä ajatuksella, että se perusseurakuntatyö säilyisi eli esimerkiksi pappi ja diakonit, jatkaa Rautjärven seurakunnan talouspäällikkö Jouko Pokkinen.
Tuotantoa ajetaan jo alas työtaistelun uhan takia Hämeenlinnassa
Rautaruukin tehtailla Hämeenlinnassa työnantaja on alkanut torstaina hiljentää tuotantolinjoja perjantaina uhkaavan työtaistelun takia. Kanta-Hämeessä työtaistelu koskisi teknologiateollisuudessa Rautaruukin lisäksi Patriaa, Konecranesia ja Sakoa.
Kanta-Hämeessä mahdolliseen lakkoon varaudutaan jo. Rautaruukin pääluottamusmies Ari-Pekka Jaatisen mukaan Hämeenlinnan tehtaalla työnantaja on jo torstaina aamupäivästä lähtien ottanut lakkomahdollisuuden huomioon.
Jos lakko alkaa perjantaina, viimeinen töihin tuleva työvuoro on Hämeenlinnassa yövuoro, joka sulkisi tehtaan poistuessaan töistä perjantaina aamulla kuuden aikaan.
Pääluottamusmies Ari-Pekka Jaatinen on kuullut, että valtakunnansovittelija Esa Lonka antaa vielä uuden sovintoesityksen kiistassa ennen puoltapäivää. Metalliliiton valtuusto kokoontuu myöhään iltapäivällä ja ratkaisee, miten asiassa edetään.
Valtakunnallisesti työtaistelu koskisi alan 44 yritystä.
Teknologiateollisuuden mahdollisen työtaistelun alkaminen ratkennee torstaina. Kanta-Hämeessä työtaisteluun osallistuu Rautaruukin lisäksi Hämeenlinnasta ainakin Patria, Konecranes ja Riihimäeltä Sako oy.
Libyan väliaikaishallinto ajautumassa valtataisteluun
Libyan väliaikaishallinnon pääministerinä toimiva Mahmoud Jibril varoittaa maan uusien hallitsijoiden ajautuvan sisäiseen valtataisteluun. Väliaikaishallinto ja muut kapinallisryhmät eivät ole löytäneet sopua säännöistä, joilla uutta valtiota hallittaisiin syrjäytetyn Muammar Gaddafin jälkeen.
Jibril sanoi useiden kapinallisryhmittymien yhteiskokokouksessa, että pelottavimmassa vaihtoehdossa maa ajautuu uudestaan kaaokseen.
Mahmoud Jibril kertoi myös, että Muammar Gaddafi yrittää rekrytoida joukkoja Libyan naapurimaista, joiden avulla hän pääsisi uudestaan valtaan. Väliaikaishallinto pelkää, että Gaddafi onnistuu käyttämään hyväkseen Afrikan valtioihin vuosikymmenien aikana solmimiaan lämpimiä suhteita. Gaddafin apuna taisteluissa on ollut afrikkalaisia palkkasotureita.
\- Raporttiemme mukaan 68 autoa täynnä taistelijoita ylittivät Libyan rajan Malin puolelle. Uskomme Gaddafin piileskelevän nimenomaan eteläisessä autiomaassa. Gaddafi on tehnyt sopimuksen Tshadin, Sudanin ja Libyan raja-alueilla asuvan Hamada-heimon kanssa, jonka mukaan he lähettävät tuhansia taistelijoita auttamaan Gaddafin taas valtaan, sanoo Jibril.
Libyan väliaikaishallinto on siirtänyt uuden hallituksen muodostamista siihen asti, kunnes viimeisetkin Gaddafille uskolliset kaupungit on valloitettu. Väliaikaishallinnon sotilaat saivat Bani Walidin hallintaansa alkuviikosta. Ex-diktaattorin synnyinkaupungissa Sirtissä taistelut jatkuvat edelleen kiivaina.
Lentopallo HPK vahvistuu serbipelaajalla
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa pelaava HPK:n joukkue on tämän kauden osalta valmis. Viimeisin hankinta on serbialainen yleispelaaja Ivana Kujundzic.
Kujundzic tuo HPK:lle paljon kaivattua leveyttä, sillä Riikka Tiilikainen on pitkään sivussa, eikä Nette Tuominenkaan ole tällä hetkellä pelikunnossa.
– Tuomisen tilanteessa odotamme lääkäriltä tietoa, pitääkö hänen olkapäänsä operoida. Hän pystyy pelaamaan vain takakentällä puolustus- ja vastaanottotilanteita. Oli tärkeää saada yksi nelospaikan pelaaja lisää, kertoo HPK:n päävalmentaja Dirk Sauermann.
Kujundzic on tuttu pelaaja Kerhon kahdelle muulle ulkomaalaiselle Marina Skenderille ja Lauren DeGirolamolle. Kaksikko pelasi tuoretta joukkuekaveriaan vastaan USA:n yliopistosarjassa. Skenderin ja DeGirolamon joukkue oli Lousiana State, kun Kujundzic iski palloa Etelä-Carolinassa.
Omina vahvuuksinaan Kujundzic pitää hyökkäystä sekä aloitussyöttöään. Hän uskoo saavansa myös vastaanottonsa kuntoon.
– Marina kertoi minulle, että muut joukkueet kiersivät häntä syötöllä, koska hän oli joukkueensa paras vastaanottaja. Nosto saadaan taas sille tasolle, kunhan hän saa riittävästi toistoja ja tottuu systeemiin. Hänen vastaanottonsa on kuitenkin ollut hyvä ennenkin ja sitä se on myös jatkossa, Sauermann jatkaa.

  Suomalainen naislentopallo on Kujundzicille pieni ”musta aukko”.

– Sen tiedän, että HPK oli viime kaudella kolmas. Toivottavasti saamme parannettua sijoitusta tänä vuonna. Odotan pelaavani itse hyvällä tasolla ja auttaa joukkuetta menestymään, 24-vuotias pelaaja kertoo.
Serbivahvistus ei pelannut viime kaudella lainkaan sopimusteknisten asioiden vuoksi. Hän kuitenkin harjoitteli koko ajan, ja uskoo pääsevänsä pelirytmiin pikaisesti. Hämeenlinnassa 188-senttinen pelaaja on ehtinyt harjoittelemaan viikon verran.
– Mielestäni harjoitukset ovat olleet kovia. Niin pitää ollakin, sillä niin pelaat kuin harjoittelet, Kujundzic toistaa vanhan fraasin.
Moisander uhkuu itseluottamusta UEL-ottelun alla
Niklas Moisanderin AZ Alkmaar kohtaa torstaina Eurooppa-liigan ottelussa kotikentällään Austria Wienin. Moisander lähtee otteluun luottavaisena.
AZ on aloittanut Eurooppa-liigan selvällä voitolla Malmöstä sekä vierastasapelillä Metalist Harkovan kanssa. Tuleva vastus on Moisanderille vielä suhteellisen tuntematon.
\- Se on ehkä Malmön kanssa verrattavissa oleva joukkue, vaikka voittivatkin Malmön. Olemme joitain videoita heistä katsoneet, mutta ihan hirveästi ei ole tietoa. Toisaalta keskitymme omaan peliin, sillä se on kulkenut ja pelit ovat menneet hyvin. Varsinkin kotona olemme olleet erittäin vahvoja, Moisander toteaa.
AZ:n kenraali otteluun oli lähes täysosuma, sillä se oli lähellä napata kolme pistettä viikonloppuna Ajaxin vieraana, mutta Ajax nousi kahden maalin tappioasemasta lopulta tasoihin.
\- Vaikka tasapeli jäi harmittamaan, niin se oli meiltä hyvä peli. Olimme pettyneitä tasapelin jälkeen ja mielestäni se kertoo jo aika paljon joukkueen itseluottamuksesta ja tämänhetkisestä tilasta jos on pettynyt vierastasapeliin Ajaxia vastaan.
Moisanderilla on ollut tiukka syksy, sillä europelien lisäksi myös maaottelut ovat pitäneet AZ- ja Huuhkaja-kapteenia kiireisenä. Hän ei kuitenkaan valita tilanteesta.
\- Vähän on jotain pikkukipuja siellä sun täällä, mutta niin on varmaan jokaisella pelaajalla. Kyllä tästä enemmän nauttii, kun on mahdollisuus pelata tällaisia otteluita eikä sen suhteen ole valittamista. Kyllä pelaaminen aina mukavampaa on kuin harjoittelu, Moisander naurahtaa.
Voitolla torstaina AZ tarrautuu tiukasti kiinni jatkopaikkaan. Moisander tietää keinot Austria Wienin kaatoon.
\- Meidän täytyy pitää palloa ja dominoida peliä kuten olemme tällä kaudella tehneet ja prässätä korkealta, etteivät he saa peliään käyntiin, Moisander kertaa voiton avaimet.
Haitissa aloitetaan kolerarokotukset
Maailman pahinta koleraepidemiaa yritetään saada kuriin joukkorokotuksilla. Yhdysvaltalainen avustusjärjestö kertoo aloittavansa tammikuussa kolerarokotukset Haitissa, jossa kolera on yltynyt yhdessä vuodessa valtavaksi epidemiaksi.
Partners in Health -järjestö PIH aikoo rokottaa sata tuhatta ihmistä kahdella alueella. Toinen on pääkaupungissa Port-au-Princessa ja toinen maaseudulla Artibonitessa eli koleraepidemian keskuksessa.
Maailman terveysjärjestö WHO ja Yleisamerikkalainen terveysjärjestö PAHO ovat kiistelleet joukkorokotusten mahdollisuudesta Haitissa. Järjestöt ovat epäilleet, että rokotuskampanja herättäisi vain levottomuutta maassa, jonka asukkaat syyttävät YK:ta koko epidemiasta. Bakteeri tuli Haitiin ilmeisesti nepalilaisten YK-joukkojen mukana.
PIH sanoo, että WHO ja PAHO ovat nyt kuitenkin taipumassa rokotuskampanjan kannalle. PIH uskoo, että onnistunut alku saisi ne muuttamaan mielensä täysin ja houkuttelisi kampanjalle lisää rahoittajia.
Kansainväliset avustajat ovat alkaneet viime aikoina kaikota Haitista rahoituksen puutteessa, vaikka maa ei ole läheskään toipunut viime vuoden maanjäristyksestä. Järistyksen jälkeen ulkomaat lupasivat auttaa haitilaisia miltei 3,2 miljardin euron edestä, mutta siitä on maksettu vain alle puolet, kertoo Lääkärit ilman rajoja -järjestö.
Todistaja: Jacksonin lääkäri tappoi popin kuninkaan
Jackson-oikeudenkäynti jatkuu.
Todistajana toiminut lääkäri **Steven Shafer** kertoi oikeudessa muun muassa, että Jacksonin lääkäri **Condrad Murray** viivytteli soittoa hätänumeroon.
Shafer sanoi, että Murray teki kaiken kaikkiaan 17 räikeää virhettä antaessaan tähdelle propofolia. Todistajan mukaan lääkettä ei koskaan saisi käyttää unettomuuden hoidossa ja tämän laiminlyönnin vuoksi Murray on syyllinen popin kuninkaan kuolemaan.
Shafer vertasi tilannetta farmakologiseen Mikämikämaahan.
\- Vastaavaa ei tietojeni mukaan ole tehty kenellekään muulle kuin Jacksonille. Pätevä lääkäri ei koskaan toimisi näin.
Steven Shafer on varsinainen ekspertti, sillä hän on ollut mukana luomassa ohjeita propofolin käyttöön.
Condrad Murray kiistää syyllisyytensä.
**Lähteet:** BBC
Aamun kirjassa Tuomas Vimman Raksa
Rakennusalan mädännäisyys, veronkierto ja yrittäjän ankara arki ovat pääaiheina Raksa -romaanissa. Tuomas Vimma kuvaa ennen kaikkea moraalittomuutta ja ahneutta.
Opistoinsinööri Sami palkkautuu Hyberborea-nimiseen saneerausfirmaan, joka on rehellinen ja vastuuntuntoinen harmaan talouden ryvettämällä rakennusalalla. Sami näkee miten hyväuskoisia ja tietämättömiä ihmisiä höynäytetään. Vimma on parhaimmillaan kertoessaan karmeanhilpeitä tarinoita siitä, miten korjausremontit voivat pahimmillaan mennä pieleen.
Tuomas Vimma kirjoittaa taidokasta ja hyvää kieltä. Kertojana hän on kehittynyt ja kypsynyt huimasti. Vaikka Vimma edelleen tiputtelee ylellisyystuotteitten nimiä, niistä on tullut olennainen osa etelähelsinkiläistä ympäristökuvausta. Uutta on myös se, miten kriittisesti Tuomas Vimma kritisoi ylellisyyden keskellä liiteleviä hyväosaisia.
Tuomas Vimma (s.1979)
romaanit:
Helsinki (2004)
Toinen (2005)
Gourmet (2008)
Raksa (2011)
Lyhyitä lähetyskatkoksia Rovaniemellä
Rovaniemen radio- ja tv-aseman kuuluvuusalueella on mahdollisesti lyhyitä katkoksia radiolähetyksissä torstaina. Katkokset johtuvat Digitan tekemistä asennustöistä Rovaniemen radio- ja tv-asemalla.
Asennustöistä saattaa aiheutua kello 9 ja 16 välisenä aikana muutamia lyhyitä katkoksia Radio Novan, Radio Suomen/ Lapin Radion, Saamen Radion, YLE Puheen, YLE Radio 1:n ja YLEX:n radiolähetyksiin.
Vara-ajankohta asennustöille on perjantai 21. lokakuuta kello 9-16.
Digita pahoittelee katkoksista mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Mitä mieltä olet Labrinthin (feat. Tinie Tempah) kappaleesta Earthquake?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Labrinth feat. Tinie Tempah: _Earthquake_
**Mitä?** YleX Iltapäivässä herkutellaan jälleen kerran UMA:n jätteillä! Mutta mikäpä on herkutellessa, kun tarjolla on niinkin tanssittavaa musiikkia kuin **Labrinthin** Earthquake. Kappale soi viime viikolla **Jussi Mäntysaaren** viikon tehona ja nyt sitä pääsee arvioimaan myös Rytmibarometrikansa.
Labrinth on lontoolainen, vuonna 1989 syntynyt nuori mies, joka siviilissä tunnetaan nimellä **Timothy McKenzie**. Mies on kuuteen vuoteen ensimmäinen artisti, jonka levymoguli **Simon Cowell** on kiinnittänyt Syco Records –levy-yhtiöönsä ilman kykykilpailutaustaa.
**Hä?** Suomi on seismisesti maailman rauhallisimpia alueita, eli täällä tapahtuu äärimmäisen harvoin maanjäristyksiä. Wikipedia kuitenkin tietää, että Pohjanmaalla maa järisi 1600-luvulla niin, että Paltamon seurakunnan vanha kirkko jouduttiin rakentamaan uudelleen.
Huhtamäki ei usko raaka-aineiden hintojen nousevan
Pakkaustuotteita valmistava Huhtamäki uskoo yhtiön liiketoimintaedellysten säilyvän loppuvuoden samankaltaisina kuin aiemmin tänä vuonna. Raaka-aineiden hintojen Huhtamäki ei odota nousevan, mutta rahoituskulujen Huhtamäki odottaa kohoavan viime vuoden poikkeuksellisen matalalta tasolta.
Huhtamäki kertoo osavuosikatsauksessaan, että yhtiön toimintaedellytykset pysyivät päättyneellä kolmannella neljänneksellä suhteellisen vakaina, vaikka taloustilanne yleisesti muuttui epävarmemmaksi.
Kuluttajapakkausten kysyntä oli voimakasta etenkin kehittyvillä markkinoilla.
Kolmannella neljänneksellä Huhtamäen raportoitu liiketulos oli lähes 25 miljoonaa euroa. Liiketulos pieneni, sillä vuotta aiemmin se oli noin 33 miljoonaa euroa.
Liikevaihto kasvoi hieman ja nousi kolmannella neljännekselä lähes 516 miljoonaa euroon. Viime vuoden vastaavaan aikaan liikevaihtoa kertyi noin 500 miljoonaa euroa.
Taivalvaaran hiihtokeskukselle EU-rahaa
Taivalkosken Taivalvaaran hiihtokeskuksen monitoimirakennus on saamassa EU-rahaa. Monitoimirakennuksen odotetaan parantavan merkittävästi hiihtokeskuksen palvelutarjontaa.
Pohjois-Pohjanmaan liiton maakunnan yhteistyöryhmä esittää EU-rahan myöntämistä Taivalvaaran monitoimirakennukselle. Rahaa hanke on saamassa tälle ja ensi vuodelle reilut 400 000 euroa. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on lähes miljoona euroa.
Rakennus palvelee valmistuttuaan muun muassa murtomaahiihtoa, mäkihyppyä, laskettelua ja lumilautailua. Lisäksi tiloja hyödyntävät eri seurat ja järjestöt. Monitoimirakennuksen toteuttaminen on Taivalkosken kunnan mukaan ykkössijalla koko Taivalvaaran alueen jatkokehittämisen ja käytön kannalta.
Rakennuksen valmistumisen jälkeen odotetaan alueen toimintojen kehittyvän yrittäjävetoisempaan suuntaan, mutta rakennuksen omistajuus tulee säilymään kunnalla. Alueelle on laadittu kattava kehittämis- ja investointisuunnitelma, johon rakennettava kohde sisältyy.
Kunnanvaltuusto on päättänyt joulukuussa 2010 toteuttaa ja osarahoittaa monitoimitilan rakentamisen vuosina 2011 ja 2012.
Sairaalaklovnit lauloivat ilon lastenosastolle
Sairaalaklovnien puolivuotinen pilotti saattaa saada jatkoa Oulun Yliopistollisen sairaalan lastenosastolla. Kokeilua pidetään onnistuneena ja se on piristänyt pikku potilaita ja heidän vanhempiaan. Klovnit aloittavat säännölliset käynnit OYS:ssa tammikuussa, jos vain rahoitus onnistuu.
Sairaalaklovnit ovat kiertäneet elokuusta lähtien OYS:n lastenosastolla ilahduttamassa ja piristämässä pieniä potilaita. Pellet esiintyvät lapsille ja toteuttavat mahdollisuuksien mukaan näiden toiveita. Sairaalan lastenosaston henkilökunta onkin innostunut sairaalaklovnien käynneistä, sillä ne tuovat eloa sairaalan normaaliin arkeen.
\- Sairaala on vastaanottanut meidät todella avoimin sylin ja kommunikointi välillämme toimii hyvin. Myös vanhemmat ovat osallistuneet toimintaamme aktiivisesti, Sairaalaklovnien perustaja ja taiteellinen johtaja Lilli Sukula-Lindblom kertoo.
"Ilon pirskauksia"
Sairaalaklovnien toiminta on suunnattu lasten lisäksi näiden omaisille sekä sairaalan henkilökunnalle. Keskusteluja käydään niin hauskoissa kuin vakavissa merkeissä potilaiden ja omaisten tahdon mukaan.
\- Monet pitkäaikaispotilaat alkavat olla jo tuttuja. He osaavat pyytää meiltä kaikenlaisia asioita ja odottavat meitä kovasti joka viikko, Sukula-Lindblom sanoo.
\- Kyllähän se on semmoinen ilon pirskaus niin henkilökunnalle kuin lapsille, kun pellet tulevat. Käynnit tuovat vaihtelua varsinkin niille lapsille, jotka ovat sairaalassa kauan, lasten kirurgisen osaston sairaanhoitaja Outi Puoskari toteaa.
Rahanpuutteen vuoksi ensi vuoden jatko on epävarmaa
Sairaalaklovnien Oulun toimintaa varjostaa kysymys ensi vuoden rahoituksesta. Sairaalaklovnit ry:n toiminnanjohtaja Aino Vertolan mukaan sairaalaklovnien toiminta halutaan ehdottomasti säilyttää OYS:ssa, sillä he työskentelevät jo aktiivisesti kaikissa muissa Suomen yliopistollisissa sairaaloissa.
\- Vuoden toiminta, jolloin käymme kerran viikossa säännöllisesti sairaalassa, maksaa noin 26 400 euroa, Vertola sanoo.
Sairaalaklovnien toiminnan jatkuvuutta pystytään tarkkailemaan noin neljä kuukautta eteenpäin. Sairaalaklovnit aloittavat toimintansa ensi vuoden tammikuussa, mutta käyntien jatkuvuudesta ei ole vielä varmuutta.
\- Meille voi tehdä myös alueellisia lahjoituksia, joiden avulla tietyn sairaalan toiminta voidaan turvata. Oulun kohdalla tilanne on sellainen, ettei ensi vuodeksi ole varmoja rahoituslähteitä. Meidän ei auta kuin tehdä kovasti töitä jotta pystyisimme säilyttämään toiminnan OYS:ssa.
Syysukkoset eivät ole poikkeuksellisia
Keskiviikkoiset ukkosmyrskyt eivät ole Ilmatieteen laitoksen mukaan poikkeuksellisia, mutta kylläkin harvinaisia näin myöhään syksyllä. Perinteisesti Suomessa ukkoskausi sijoittuu touko-syyskuulle, mutta joskus ukkosia on koettu talvellakin.
Keskiviikon ja torstain aikana Etelä- ja Kaakkois-Suomen yllä ollut ukkosrintama johtunee Ilmatieteen laitoksen mukaan vuodenaikaan nähden lämpimästä säästä.
Keskiviikkona ukkonen mm. keskeytti työt Fingridin voimalinjan rakennustyömaalla Savitaipaleella. Lahdessa salamat iskivät kahteen omakotitaloon ja esimerkiksi rantaradan liikenne on takkuillut torstaiaamuna ukkosen vuoksi.
Pumppaajat pääsivät palaamaan Uuden-Seelannin turmalaivaan
Uuden-Seelannin rannikolla riutalle ajaneen rahtilaivan tankkien tyhjentämistä on päästy yrittämään kolmannen kerran, kun alueen merenkäynti on laantunut. Korkeat aallot estivät kahden päivän ajan öljyn pumppaamisen Rena-laivasta, joka on ollut Astrolaben riutalla jo kaksi viikkoa.
Ympäristöministeri Nick Smith sanoo New Zealand Herald -lehdessä, että pelastusmiehistöllä on nyt viitisen päivää aikaa, ennen kuin sään ennustetaan yltyvän taas huonoksi.
Renassa on edelleen runsaat 1 200 tonnia raskasta polttoöljyä. Valtaosa on perätankeissa, ja juuri aluksen perä uhkaa murtua irti rungosta. Halkeamat eivät kuitenkaan näytä viime päivinä pahentuneen.
Toisella yrittämällä aluksesta pumpattiin runsaat sata tonnia öljyä. Se on niin jähmettynyttä, että pumppaaminen sujuu vain vaivoin. Lisäpulmia tuli heti torstaina, kun alukselle tuotu uusi pumppu sai oikosulun.
Öljyn tahrimaa hylkytavaraa on ajelehtinut jopa 250 kilometrin päähän. Tavara on peräisin konteista, joita aluksesta on pudonnut toista sataa.
Uusiseelantilainen oikeusistuin määräsi keskiviikkona, että aluksen kapteenin ja perämiehen on pysyttävä Uudessa-Seelannissa. Filippiiniläistä kapteenia ja perämiestä epäillään meriturvallisuuden vaarantamisesta.
Lentokone on suunniteltu kestämään salamat
Lentokoneiden tulee kestää salamaniskun vaikutukset, kertoo Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ilmailun ylijohtaja Pekka Henttu. Hentun mukaan ukkosten suurimmat vauriot koneisiin johtuvat useimmiten raekuuroista.
Lähtökohtaisesti lennot suunnitellaan niin, etteivät ne lennä ukkosalueiden läpi. Koneissa on lennon aikana säätutkat, joiden antaman tiedon mukaan alueita vältetään. Joskus on pakko mennä ukkosen läpi ja silloin säätutkan avulla valitaan alue, jonka ukkosen intensiteetti on matalin, selventää Pekka Henttu Trafista.
\- Lentokoneen tulee kestää ulkopuoliset sähköiset vaikutukset. Lentokoneen järjestelmille on asetettu suunnitteluvaatimuksia tämän suhteen. Koneiden sietokyky on varsin hyvä, vaikka moderni kone sisältää paljon elektroniikkaa ja älykkäitä järjestelmiä, Henttu sanoo.
Vauriot raekuuroista
Salamaniskua suuremmat ongelmat tulevatkin ukkosrintamaan usein liittyvistä raekuuroista.
\- Ne saattavat olla varsin hankalia vaurioittaen koneen ulkopintaa. Jos raekoko on suuri, koneen pinta lommoutuu.
Matkustamoon ukkosmyrsky kuuluu ja tuntuu.
\- Ukkosrintamiin liittyy turbulenttisuutta, ja se kyllä tuntuu jonkinmoisena tärinänä ja raekuurot kohinana. Varsinainen salamanisku on sellainen räsähdys, Henttu kuvailee.
Varsinaisia vaaratilanteita syntyy kuitenkin melko harvoin.
\- Kaiken kaikkiaan lentokone on salaman iskiessä suhteellisen turvallinen, metallinen häkki eli niin sanotusti Faradayn häkki, ja kestää varsin hyvin erilaisia salaman iskuja.
Periaate on, että salamaniskujen tapahtuessa koneet aina tarkistetaan. Miehistö kirjaa tekniseen lokikirjaan salamaniskut, ja aina seuraavan maakäynnin yhteydessä koneet käydään läpi. Joskus tarkastukset on helpompi tehdä lähtökentälle palaamalla.
Fortum: Sähkön tukkuhinnassa laskupaineita
Sähkön tukkuhintaan voi tulla laskupaineita, arvioi energiayhtiö Fortum. Laskupaineita luovat euroalueen velkakriisin luoma epävarmuus yhdistettynä Pohjoismaiden parantuneeseen vesitilanteeseen. Fortumin mukaan laskupaineita on lyhyellä tai keskipitkällä aikajaksolla.
Fortum arvioi, että tällä hetkellä vuosittainen sähkönkysyntä kasvaa Pohjoismaissa noin puoli prosenttia tulevina vuosina
Fortumin Venäjän liiketoiminnassa keskeisessä osassa ovat sähkön tukku-ja kapasiteettimarkkinoiden sääntely sekä Venäjän investointiohjelmaan liittyvät operatiiviset riskit.
Osavuosikatsauksensa julkistaneen Fortumin liikevaihto ja -voitto pysyivät kolmannella vuosineljänneksellä lähes tasan samoissa lukemissa kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Liikevaihtoa Fortumille kertyi runsaat 1,1 miljardia euroa ja liikevoittoa 314 miljoonaa euroa.
Utsjoella pitkä lähetyskatkos
Utsjoella on torstaina pitkä lähetyskatkos. Katkos johtuu Karigasniemen ja Nuvvuksen täytelähetinasemilla tehtävistä mastotöistä, jotka siirrettiin huonojen sääolosuhteiden vuoksi varapäivälle.
Mastotyöt katkaisevat Saamen Radion, YLE Puheen, YLE Radio 1:n ja Yle X.n lähetykset kello 9-16 väliseksi ajaksi.
Myös Radio Suomen lähetystehoja lasketaan töiden ajaksi, minkä vuoksi kuuluvuusalueen reunamilla voi esiintyä häiriöitä.
Suomenlinna 20 vuotta Unesco-kohteena
Joulukuussa tulee kuluneeksi 20 vuotta Suomenlinnan liittämisestä Unescon maailmanperintöluetteloon. Suomenlinnan omistaa valtio ja sitä ylläpitää opetus- ja kulttuuriministriön alainen hoitokunta.
Yhdistyneiden kansakuntien opetus-, tiede ja kulttuurijärjestö Unesco valitsi Suomenlinnan merilinnoituksen suojelukseensa 13.12.1991. Linnoitus liitettiin Unescon maailmanperintöluetteloon säilytettäväksi jälkipolville esimerkkinä oman aikansa eurooppalaisesta sotilasarkkitehtuurista.
Suomenlinnan hoitokunta järjestää perinteisen Väkevä Viapori -tapahtuman lokakuun lopulla. Yleisötapahtumassa Suomenlinnakeskuksessa on esillä muun muassa kuvia linnoituksen historiasta viimeisen 20 vuoden ajalta.
Suomen ensimmäiset maailmanperintökohteet Suomenlinna ja Vanha Rauma kirjattiin maailmanperintöluetteloon samana päivänä.Tänä päivänä kohteita Suomessa on yhteensä seitsemän.
UCL-kooste: Chelsea sai herkutella
Englantilainen Chelsea jyräsi 5-0-voittoon belgialaisesta Genkistä jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon kierroksella. Koosteessa kaikki maalit keskiviikon kierrokselta.

  KESKIVIIKON TULOKSET


  Lohko E

Leverkusen - Valencia 2-1 (0-1)
Chelsea - Genk 5-0 (4-0)

  Lohko F

Marseille - Arsenal 0-1 (0-0)
Olympiakos - Dortmund 3-1 (2-1)

  Lohko G

Shakhtar - Zenit 2-2 (2-1)
Porto - APOEL 1-1 (1-1)

Lohko H
Barcelona - Viktoria Plzen 2-0 (1-0)
Milan - BATE Borisov 2-0 (1-0)
Moody's laski espanjalaispankkien luokitusta
Luottoluokituslaitos Moody's on jälleen Espanjan kimpussa. Aiemmin tällä viikolla Moody's laski Espanjan valtionlainojen luokitusta ja myöhään keskiviikkona Suomen aikaa vuorossa oli useita espanjalaispankkeja ja Espanjan maakuntia.
Moody's laski viiden pankin ja yhdeksän maakunnan luokituksia. Moody's perustelee luokitusten laskua sillä, että Espanjalta puuttuu uskottava suunnitelma ratkaista talouden ongelmat.
Pankkien näkymiä Moody's pitää negatiivisina, mikä merkitsee sitä, että se saattaa laskea luottoluokituksia uudelleen.
Toinen luottoluokittaja, Standard & Poor's, on puolestaan laskenut Slovenian luottoluokitusta. Standard & Poor'sin mukaan Slovenian tilanne on heikentynyt vuoden 2008 finanssikriisistä lähtein, mutta maan poliittiset johtajat eivät ole tehneet riittävästi toimenpiteitä tilanteen korjaamiseksi.
Slovenian näkymiä luottoluokittaja pitää kuitenkin vakaina.
Outokumpu vähentää Suomesta jopa 300 työntekijää
Teräsyhtiö Outokumpu aloittaa yt-neuvottelut. Yhtiö suunnittelee enintään 1300 työntekijän vähentämistä maailmanlaajuisesti. Suomessa vähennys koskisi 300 työntekijää.
Taustalla on yhtiön tavoite vähentää kustannuksia 100 miljoonalla eurolla vuoden 2012 loppuun mennessä.
Yhtiön mukaan Tornion tehtaiden kustannustehokkuutta parannetaan, mutta kustannusleikkaukset ja uudelleenjärjestelyt koskevat Outokummun kaikkia yksiköitä ja toimintoja. Yhteistoimintaneuvottelut henkilöstön edustajien kanssa käynnistetään mahdollisimman pian, todetaan yhtiön tiedotteessa.
Outokumpu muodostaa uuden organisaation ensi vuoden alusta lähtien. Tornio Worksin nykyinen johtaja Hannu Hautala aloittaa uudessa johtoryhmässä General Stainlessin johtajana.
Tiesulkujen purku voi sytyttää uusia levottomuuksia Kosovossa
KFOR-joukkojen rauhanturvaajat ovat aloittaneet torstaina tiesulkujen purkamisen Kosovon ja Serbian kiistellyillä raja-asemilla. Rauhanturvaajat ampuivat Bjnjakin raja-asemalla kyynelkaasua sulkujen poistamista vastustaneiden mielenosoittajien joukkoon.
Raja-asemalle on kerääntynyt noin 150 Kosovon serbiä, jotka yrittävät estää barrikaadina toimivien kuorma-autojen, kivien ja lankkujen siirtämisen.
Aiemmin KFOR-joukot lähettivät Bjnjakin raja-asemalle sata panssaroitua ajoneuvoa ja lisää sotilaita turvaamaan purkutöitä.
Serbit ovat vastustaneet Bjnjakin ja Jarinjen raja-asemien siirtoa Kosovon viranomaisten haltuun. Rauhanturvaajat ovat hallinneet Kosovon pohjoisia rajapisteitä heinäkuun lopusta lähtien, jolloin kosovolainen poliisimies kuoli yhteenotossa. Raja-asemilla on puhjennut useita väkivaltaisia yhteenottoja viime kuukausien aikana.
Pohjois-Kosovossa enemmistönä olevat serbit ovat kieltäytyneet tunnustamasta maan albaanivetoista hallintoa. Naapurimaa Serbia ei ole myöskään tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä.
Presidenttiehdokas Lipponen kampanjoi Pohjanmaalla
Presidenttiehdokas Paavo Lipponen vierailee torstaina ja perjantaina Vaasassa ja Seinäjoella.
Tänään presidenttiehdokas Lipponen pitää luennon kansainvälisestä vastuusta Åbo Akademissa ruotsiksi. Iltapäivällä Lipponen on kansan tavattavissa soppatykin äärellä Vaasan torilla ja illalla avoimessa yleistätilaisuudessa Pohjalaisen monitorilla.
Huomenna perjantaina Lipponen kampanjoi Seinäjoella ja osallistuu presidenttiehdokkaiden vaalipaneeliin.
Enontekiökin verottamassa suojelualueita
Myös Enontekiö on verottamassa suojelualueita. Enontekiön kunnanhallitus päätti yksimielisesti esittää kunnanvaltuustolle, että valtuusto määräisi valtion omistamille suojelu- ja erämaa-alueille yleisen kiinteistöveron eli 0,9 prosenttia vuodessa.
Enontekiön kunnassa suojelualueita on noin 70 prosenttia maapinta-alasta. Aiemmin samanlaisen esityksen kuntansa valtuustolle on tehnyt Sallan kunnanhallitus.
Minun tyylini: Pauliina
**Pauliina Levokoski **on melkein 20-vuotias naisenalku Forssasta. Päätoimisesti Pauliina tekee myyjän töitä, mutta opiskelee vapaa-ajallaan Turussa aikuiskoulutuksessa pukeutumisneuvojaksi.- Unelmani on päästä opiskelemaan vestonomiksi, Pauliina kertoo.Vestonomi on nimike ammattikorkeakoulun vaatetusalan tutkinnolle. Opiskelujen lisäksi Pauliinan vapaa-aika kuluu pitkälti sohvalla läppärin kanssa, ystävien kanssa juoruillen tai yrittäen epätoivoisesti urheilla.Pauliinan blogi on __Yes Dear__. Bloggailu on Pauliinalle harrastus, jota hän ei missään nimessä ota vakavasti.
Olen hajuvesiä hamstraava ja sormuksia rakastava ikuinen haaveilija, joka yrittää esittää aikuisempaa kuin onkaan. Olen myös erityisen taitava ohittamaan huonon omatunnon, kun kyseessä on shoppailu.
- Olen hajuvesiä hamstraava ja sormuksia rakastava ikuinen haaveilija, joka yrittää esittää aikuisempaa kuin onkaan. Olen myös erityisen taitava ohittamaan huonon omatunnon, kun kyseessä on shoppailu.**Miten kuvailisit omaa tyyliäsi? **- Tyylini on sekoitus naisellisuutta, grundea ja rentoutta. Olen päässyt yli tyttömäisimmän vaiheen, jolloin kipittelin minimekoissa harvasen päivä, mutta siitä on edelleen jäänteenä rakkaus kukkamekkoihin ja söpöihin pikku yksityiskohtiin.- Nykyisin pidän vaatteissa käytännöllisyydestä ja ajattomuudesta. Leikkaukset ovat minulle myös hyvin tärkeitä. Mitä yksinkertaisempi, sen parempi. Yritän alitajuisesti koko ajan rakentaa itselleni ajatonta ja täydellistä vaatekaappia, mutta hairahdan polulta alituiseen uusien villitysten vuoksi. **Kuinka tyylisi on kehittynyt vuosien varrella?** - Nykyisin olen enemmän sinut itseni ja vartaloni kanssa. Tiedostan mikä sopii minulle, ja myös sen, ettei jokaiseen muotivillitykseen ole pakko lähteä mukaan. Tuntuu myös, että nykyisin pukeudun vain itseäni varten, enkä esimerkiksi miellyttääkseni ystäviäni.- Olen käynyt läpi mitä ihmeellisimpiä tyylivaiheita, viemättä niitä kuitenkaan äärimmilleen. Nykyisin arvostan laadukkaita ja kauniita laukkuja, hyvin leikattuja mekkoja ja ryhdikkäitä takkeja. Kuulostaa jopa siltä, että olen kasvamassa aikuiseksi, hui! **Mitä haluat tyylisi viestivän muille? **
Haluan näyttää rennolla tavalla huolitellulta. Ei haittaa, vaikka muutama hius repsottaa siellä täällä, tai huulipuna on vähän haalistunut.
- Haluan näyttää rennolla tavalla huolitellulta. Ei haittaa, vaikka muutama hius repsottaa siellä täällä, tai huulipuna on vähän haalistunut. Mutta siitä huolimatta tahdon, että minulla on hyvä asukokonaisuus, joka tuo persoonani jollain tavalla ilmi. On myös tärkeää, että näytän siltä, että viihdyn omissa vaatteissani. **Miten inspiroidut pukeutumiseen?** - Inspiroidun oikeastaan vähän kaikesta. Lehdistä, elokuvista, katumuotisivustoista, bloggaajakollegoiden asukuvista ja vaikkapa kadulla vastaan tulevan eläkeläisen nahkalaukusta.  - Olin juuri matkustamassa ympäri Eurooppaa kuukauden, ja se oli mitä mainioin inspiraation lähde. Nähdä miten eri maan kansalaiset pukeutuvat eri kaupungeissa. **Miten shoppailet?** - Shoppailen huomaamattani koko ajan. Jos en pääse hyville apajille isompiin kaupunkeihin kuten Helsinkiin tai Turkuun, olen jo klikkailemassa itseäni nettikauppoihin. Tai kiertelen oman kaupunkini kirpputoreja ja rajoitettua määrää vaatekauppoja.Pauliinan tyylin tekevät:Naiselliset mekot, yleensä kukalliset sellaisetRonskit nahkakengät, kuten bootsit tai nilkkuritBiker-henkinen nahkatakkiKatso kuvia Pauliinan tyylistä kuvagalleriasta. Kuvat ovat Pauliinan __Yes Dear __-blogista.
**Linkit:**[Yes Dear -blogi](http://yesdearyes.blogspot.com/)
Torstainakin epävakaista säätä
Ukkossään jälkeen torstaiksi on odotettavissa sateita. Maan itäosissa liikkuvat sadekuurot ovat siirtymässä itään päin, mutta ennusteessa uusia sateita saapuu päivän aikana lännestä.
Etelärannikon tuntumassa saattaa torstaina ukkostaa, mutta muutoin salamoita ei ennusteessa ole. Lämpötila vaihtelee Luoteis-Lapin nollasta etelän noin 10 asteeseen.
Paikallisia sadekuuroja on odotettavissa monin paikoin maata. Pohjoiseen on saapumassa pysyvämpiä sateita. Pelkkää sadetta päivä ei ole, sillä kuuronauhojen välissä on aurinkoistakin säätä, myös pohjoiseen. Perjantaiksi ennuste lupailee enimmäkseen aurinkoista.
Eilen merellä kehittyneet ukkossateet aiheuttivat haittaa liikkuessaan pääkaupunkiseudun yli koilliseen. Ukkonen vaurioitti junien liikenteenohjausjärjestelmää ja käännytti kymmenen lentokonetta takaisin Helsinki-Vantaan kentälle.
Bangkokin tulvavaara paheni uudelleen
Thaimaan pääministerin mukaan koko pääkaupungin Bangkokin suojeleminen tulvavesiltä on käymässä mahdottomaksi. Viime viikonloppuna ehdittiin jo iloita Bangkokin tulvavaaran helpottamisesta, mutta ilo osoittautui ennenaikaiseksi.
Bangkokin ympäristöstä mereen pyrkivät tulvavedet on toistaiseksi onnistuttu pitämään pois kaupungista tulvavalleilla, ojilla ja tunneleilla. Pääministeri Yingluck Shinawatran mukaan joka puolelta tulvivaa vettä on kuitenkin mahdoton hallita enää pitkään.
Siksi hallitus päättää, mihin osiin Bangkokia vettä aletaan päästää hallitusti paineen purkamiseksi, Shinawatra sanoo.
Hallituksen kriisitoimista vastaava oikeusministeri Pracha Promnok kertoo, että jo aivan kuninkaanpalatsin tuntumassa pumpattiin kuumeisesti vettä koko torstain vastaisen yön ajan. Tilanne on Promnokin mukaan toistaiseksi hallinnassa.
Bangkokin koillispuolella seitsemän asuinalueen asukkaita on kehotettu varautumaan tulvaan, kun alueita suojannut korotettu moottoritie on jäämässä veden alle. Keskiviikkoiltana evakuoitiin noin 200 perhettä.
Monsuunisateiden aiheuttamia tulvia on nyt noin kolmanneksessa Thaimaan alueesta. 320 ihmistä on kuollut.
Outokumpu vähentämässä 300 Suomesta
Teräsyhtiö Outokumpu aloittaa yt-neuvottelut. Yhtiö suunnittelee vähentävänsä maailmanlaajuisesti 1 300 työntekijää. Suomesta vähennettäisiin 300 ja Ruotsista 600. Yhtiön mukaan yhtenä tavoitteena on virtaviivaistaa organisaatiota.
Yhtiö yrittää leikata kustannuksia 100 miljoonalla eurolla ensi vuoden loppuun mennessä ja käyttöpääomaa 250 miljoonalla eurolla vuoden 2013 puoliväliin mennessä.
Outokumpu kertoo suunnittelvansa kustannusleikkauksia ja uudelleenjärjestelyjä yhtiön kaikissa yksiköissä ja toiminnoissa. Myös Tornion tehtaan kustannustehokkuutta parannetaan.
Euroopassa Outokumpu-konserni keskittää jakeluverkostoaan. Kaiken kaikkiaan yhtiö tavoittelee virtaviivaisempaa organisaatiota.
Lisäksi Outokumpu kertoi henkilöstömuutoksista. Konsernin varatoimitusjohtajaa Karri Kaitue jättää nykyiset tehtävänsä ja konsernin johtoryhmän jäsenyyden marraskuun alusta alkaen. Hänen työsuhteensa päättyy ensi kesänä.
Toimitusjohtajaa Outokumpu vaihto keväällä, jolloin toimessa aloitta Mika Seitovirta.
Outokummun palveluksessa on noin 8 000 henkilöä yli 30 maassa.
Teräsmarkkinat heikentyneet
Outokumpu julkisti torstaina myös kolmannen neljänneksen osavuosituloksensa. Toimitusjohtaja Seitovirta toteaa, että maailmanlaajuisesti huonontuneen taloudellisen tilanteen takia myös ruostumattoman teräksen markkinat ovat heikentyneet.
Outokumpu odottaakin ruostumattoman teräksen toimitusmääriensä jäävän tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä pienemmiksi kuin kolmannella neljänneksellä. Otoukumpu odottaa myös keskimääräisten perushintojen laskevan.
Kolmannella neljänneksellä Outokumpu teki hieman enemmän tappiota kuin vuotta aiemmin. Outokummun liiketappio oli 53 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 49 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden toisella neljänneksellä tappio oli 169 miljoonaa euroa.
Outokummun liikevaihto oli kolmannella neljänneksellä 1,2 miljardia euroa. Liikevaihto kasvoi viime vuodesta, jolloin se oli runsas miljardi euroa.
Salama iski taloihin Orimattilassa
Keskiviikkoillan ukkossää aiheutti tuhoja Päijät-Hämeessä. Salama iski kahteen omakotitaloon Orimattilassa aiheuttaen tulipaloja.
Helsingintiellä sijaitsevaan taloon salama eteni pihapuun juurien kautta. Osa talon ikkunoista hajosi rytäkässä ja salama rikkoi myös rakennuksen sähkökeskuksen.
Talossa ollut iäkäs nainen ei loukkaannut, mutta oli erittäin järkyttänyt tapahtuneesta. Paikalle lähetettiin sairasauto varmuuden vuoksi.
Luhtikyläntien varrella olevaan taloon salama iski pelastuslaitoksen mukaan tv-antennin tai puhelinlinjan kautta ja sytytti sisällä tulipaloja.
Talossa ei ollut tapahtumahetkellä ketään kotona. Rakennus kärsi huomattavia vahinkoja.
Aamun lehdet
Kuoleman äärellä kaduttaa epäröiden eletty elämä.
On ilmeistä, etteivät kansanedustajat tienneet, mistä päättivät antaessaan siunauksensa väliaikaisen Euroopan rahoitusvakausvälineen ERVV:n koon kaksinkertaistamiseen ja sääntöjen väljentämiseen. Tämän synkän tuomion antaa 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/). Se testasi äänestyksen jälkeen kansanedustajien tietoja, eikä kukaan puhunut muusta kuin 14 miljardista. Sama luku seisoi kattona myös valtiovarainministeriön rahoitusmarkkinaosaston mallivastauksessa.
Kun Helsingin Sanomat sitten toisti Taloussanomien aiemmin esittämän tiedon takausvastuiden mahdollisesta tuplaantumisesta korkokulujen vuoksi, syntyi haloo.
”On käsittämätöntä, jos hallituksen lakiesityksestä annetaan virkamiesten ja ministereiden toimesta eduskunnalle sellainen tulkinta, että lasku jää pahimmassakin tapauksessa 14 miljardiin, jos tosiasiassa päälle voi tulla vielä toinen mokoma korkomenoja.”
Onko eduskuntaa johdettu tietoisesti harhaan vai onko ymmärrys loppunut, Iltalehti miettii. Se vaatii joka tapauksessa, että eduskunnan on otettava asia uudelleen käsittelyyn.
Välttävää lainvalmistelua

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/t%25C3%25B6ker%25C3%25B6%25C3%25A4-lains%25C3%25A4%25C3%25A4d%25C3%25A4nt%25C3%25B6%25C3%25A4/712311)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/t%25C3%25B6ker%25C3%25B6%25C3%25A4-lains%25C3%25A4%25C3%25A4d%25C3%25A4nt%25C3%25B6%25C3%25A4/712311) on samoilla linjoilla. Vaikka itse lakitekstissä asia on kirjoitettu oikein, on lehden mukaan hyvin todennäköistä että lakia kannattaneet tekivät ratkaisunsa väärin tiedoin. Se pitää käsittämättömänä, että lakeja säädetään väärillä tiedoilla ja suorastaan "kammottavaksi" lehti kuvaisi tapahtunutta, mikäli kyse olisi puoluepoliittisesta sumutuksesta.
Savon Sanomat palauttaa mieliin, että puutteelliseen lainvalmisteluun on jouduttu puuttumaan aika ajoin. Ministeriöissä valmisteltuja ja hallituksen hyväksymiä lakiesityksiä joudutaan korjaamaan eduskuntakäsittelyssä, kun niistä löytyy virheitä.
Eduskunta vallattoman presidentin avuksi
Eduskunnan odotetaan hyväksyvän huomenna pitkään valmistellun perustuslain uudistuksen, ja siitäkin valtiosääntöoppineet ovat löytäneet huomautettavaa, kertaa 
[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/perustuslain-perusteltu-hienos%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6/712328)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/perustuslain-perusteltu-hienos%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6/712328). Kummastusta on herättänyt kohta, jossa eduskunta nimetään hallituksen ja presidentin mahdollisen riidan ratkaisijaksi.
”Jos eduskunnan enemmistö asettuisi tukemaan presidenttiä hallituksen kantaa vastaan, merkitsisi se käytännössä eduskunnan epäluottamuslausetta ja hallituksen kaatumista”, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Muutoin uudistettu perustuslaki vähentää presidentin valtaa. Suomea edustaa EU-huippukokouksissa pääministeri ja hän käyttää äänivaltaa niissäkin tilanteissa, kun presidentti poikkeuksellisesti osallistuu kokoukseen. Kansliapäällikköjen nimityskään ei enää kuulu presidentille ja hyvä näin, Keskisuomalainen miettii.
Kuolevaa kaduttaa uskalluksen puute
Australialaisesta saattohoitajasta Bronnie Waresta tuli sosiaalisessa mediassa klikattu ja tykätty julkkis sen jälkeen kun hän kokosi nettisivuilleen asioita, joita parantumattomasti sairaat katuvat kuolinvuoteellaan. Siru Sipola kertoo 
[
  ](http://www.kaleva.fi/uutiset/muuten/olisinpa-antanut-itseni-olla-onnellinen/915691)Kalevan[
](http://www.kaleva.fi/uutiset/muuten/olisinpa-antanut-itseni-olla-onnellinen/915691) Muuten-kolumnissaan, kuinka ihmiset kuoleman edessä katuvat sitä että elämä meni muiden ehdoilla kitkuttaessa. Moni katui myös sitä, että tukahdutti tunteensa välttääkseen ristiriitoja muiden kanssa.
”Koemme, että muutos ei ole mahdollinen ja keksimme sen sata syytä siihen, miksi ei ole. (…) Käytämme valtavan määrän energiaa vihaamiseen ja häpeämiseen.” Näin Siru Sipola listaa asioita, jotka estävät onnellisuuden. Saattohoitaja Warren tietää, kuinka moni katuu sitä että kielsi onnellisuuden itseltään.
Sipola toteaa, että muutos tapahtuu harvoin ilman pakkoa.
”Elämän on lyötävä tiskirätillä naamaan, ennen kuin lamppu syttyy: elämä ei ole kenraaliharjoitus.”
"Latvalan vauhti kannustaa Hirvosta"
Fordin rallitallin päällikkö Malcolm Wilson uskoo, että Jari-Matti Latvalan onnistumiset Ranskassa kannustavat Mikko Hirvosta tulevassa Espanjan MM-rallissa. Hirvonen pyrkii nujertamaan vahvat Citroen-kuljettajat.
\- Latvalan erikoiskokeiden kärkiajat Ranskan asfalttirallissa ovat hyvä kannustin Hirvoselle tulevaan ralliin. Hirvonen haluaa todistaa Kataloniassa, että hän pystyy samanlaisiin esityksiin, Wilson ennakoi.
Hirvonen on taistellut jo useampina vuosina mestaruudesta Loebia vastaan ja uskoo, että aiemmista kokemuksista on hyötyä tämän vuoden ratkaisuvaiheissa.
\- Olin vuonna 2009 tätä vuotta vastaavassa tilanteessa. Mestaruus ratkesi vasta kauden lopulla. Sain silloin kokemusta, josta on apua tässä rallissa. Ei ole mitään hävittävää, Hirvonen korosti.
Mestaruudesta ajavat Mikko Hirvonen, Sebastien Loeb ja Sebastien Ogier. Ford-päällikkö Wilson painottaa, että Espanjan ja Britannian tulokset ratkaisevat eikä aiempia ralleja enää muistella.
\- Hirvonen, Loeb ja Ogier ovat tilanteessa, jossa he eivät voi tehdä minkäänlaisia virheitä, Wilson sanoi.
Espanjan jälkeen MM-sarjan viimeinen osakilpailu ajetaan marraskuussa Britanniassa.
Jälleen yliajo Porissa - nyt loukkaantui 14-vuotias poika
Polkupyörällä liikkeellä ollut 14-vuotias poika jäi pakettiauton alle klo 20 jälkeen keskiviikko-iltana. Poika loukkasi turmassa nilkkansa ja hänet vietiin ambulanssilla lääkärin tarkastettavaksi. Pojalla ei ollut valoja pyörässään eikä kypärää päässään.
Pakettiauto ajoi Satakunnankatua Uudenkoiviston suunnasta rautatieaseman liikenneympyrään ja poistui ympyrästä poliisilaitoksen suuntaan. Poistuessaan ympyrästä pakettiauto törmäsi suojatiellä ajaneen pyöräilijän kanssa. Tapahtuma-aikaan oli pimeää ja katu oli valaistu.
Kiertolaisten maatilaa aletaan purkaa Britanniassa
Britannian mellakkapoliisi on saanut hallintaansa Lontoon lähellä Basildonissa sijaitsevan maatilan, jossa asui irlantilaisia kiertolaisia kymmenen vuoden ajan. Yhteenotto kesti useita tunteja. Kuusi ihmistä loukkaantui, ja poliisi pidätti 23.
Keskiviikkoiltana poliisi repi alueen ympäriltä suojauksia, joita asukkaat olivat rakentaneet muun muassa autonrenkaista ja huonekaluista.
Torstaina maatilalle on määrä tuoda puskutraktoreita. Basildonin kaupunki aikoo raivata alueelta kaikki rakennelmat, sillä se on niin sanotulla vihreällä vyöhykkeellä, jonka tarkoitus on pysäyttää Lontoon laajeneminen.
Dalen tila on ollut Britannian suurin kiertolaisten asuinalue. Paikallisviranomaisten mukaan häädössä on kyse pelkästään siitä, että tilalle asettuneilta noin 400 ihmiseltä puuttuu rakennuslupa, vaikka he omistavatkin alueen. Asukkaat ja heidän tukijansa syyttävät viranomaisia etnisestä puhdistuksesta.
Asiaa on puitu oikeudessa vuosikausia. Kiertolaisten viimeinen vetoomus kumottiin maanantaina. Basildonin kaupunginvaltuusto sanoo yrittäneensä tuloksetta löytää kiertolaisille vaihtoehtoiset asuinsijat. Epäselvää on, minne he tilalta muuttavat.
Brittilehdistön reaktio leiriläisten häätämiseen on ollut perinteisen jakautunut. Oikeistolaisissa iltapäivälehdissä heille ei ole liiennyt lainkaan sympatiaa, mutta esimerkiksi Guardian-lehti on kyseenalaistanut poliisin kovat otteet ja etenkin tainnutusaseen käytön. Poliisin mukaan sitä käytettiin vain itsepuolustukseksi.
Yllättävä pari: Scarlett Johansson ja Inception-tähti yhdessä? 
Vaihtoiko Scarlett Johansson jälleen miestä?
Muun muassa _Iron Man 2_ -elokuvasta tuttu **Scarlett Johansson** bongattiin kutemasta näyttelijä **Joseph Gordon-Lewittin** kanssa. Silminnäkijä kertoo nähneensä näyttelijät New Yorkissa.
\- He suutelivat ja olivat erittäin ihastuneita, paikalla ollut kertoo.
Paria lähellä oleva lähde kertoo, että kaksikko on tavannut vain keskustellaaksen yhteisestä projektista. Toinen lähde taas kertoo kaksikolla olevan sutinaa, muttei mitään vakavaa.
\- Aluksi he tapasivat yhteisen elokuvaprojektin puitteissa, mutta asiat ovat menneet jo pidemmälle.
Scarlett erosi joulukuussa 2010 näyttelijä **Ryan Reynoldsista**, jonka jälkeen - ennen huhuttua kanssakäymistä Gordon-Lewittin kanssa - näyttelijätär ehti tapailla kollega **Sean Penniä**.
**Lähteet:** US Magazine
Olavinkadulla poikkeukselliset liikennejärjestelyt torstai-iltana
Savonlinnassa Olavinkatu suljetaan liikenteeltä Koulukadun ja Kauppatorin välillä torstaina kello 17. Läpikulku on kielletty perjantain aamukuuteen asti. Kevyt liikenne ja tonteille ajo on kuitenkin sallittu. Liikenne ohjataan kulkemaan kiertotietä Satamakadun kautta. Liikenteen katkaisu johtuu rinnakkaisväylän kakkosvaiheen vesihuoltojohtojen liitostöistä.
Kajaanin pohjavedenottoon tarkennuksia
Kajaanin ympäristöteknisen lautakunnan lupajaosto vaatii tarkennuksia uuden pohjavedenottamon suunnitelmaan. Ottamo aiotaan rakentaa entisen soramontun pohjalle Kajaanin Koutaniemelle.
Lupajaosto velvoittaa Kajaanin Veden perustamaan vedenottamon ympärille suojavyöhykkeen, jolle ei saa sijoittaa pohjavettä pilaavia toimintoja.
Lisäksi vedenottamon pohjavesikaivon rakenteissa on huomioitava, että vedenottamolle voi huuhtoutua lumien sulamisvesien ja rankkasateiden mukana epäpuhtauksia. Alueella on asutusta ja jätevesihuolto on hoidettu kiinteistökohtaisesti.
Kajaanin vesi hakee lupaa ottaa 1 200 kuutiometriä pohjavettä vuorokaudessa. Pohjaveden ottaminen tulee lupajaoston mukaan mitoittaa niin, ettei siitä aiheudu haitallisia vaikutuksia alueen pohjavesilammille.
Sulkavan virastotalon ilmaongelmat edelleen mysteeri
Sulkavan kunnanviraston sisäilmaongelmien aiheuttaja on edelleen mysteeri. Viraston työntekijät ovat raportoineet viraston heikosta sisäilmasta ja pistävästä hajusta jo pidemmän aikaa, mutta rakennuksessa suoritetuissa mittauksisssa ei ole löydetty hälyttäviä tuloksia.
Hallintojohtaja Jussi Stoor Sulkavan kunnasta kertoo, että rakennuksen ilmastointia parannetaan ja mittauksia jatketaan talvisaikaan.
\- Olemme avanneet kattopaneeleita ja etsineet ongelmien syitä, mutta kosteusongelmia ei ole löytynyt. Arvot ovat olleet paikoin koholla, mutta niiden aiheuttajaa ei tiedetä. Kohonneet lukemat voivat johtua esimerkiksi puukalusteista tai pesuaineista. Tarkemmat mittaukset tehdään talvella pakkasaikaan. Silloin tulokset ovat luotettavampia, Stoor kertoo.
Sulkavan kunnan virastotalo otettiin käyttöön vuonna 1973 ja sen peruskorjaus valmistui reilu vuosi sitten
LENTOPALLO: Sivulan berliiniläisjoukkueelle helppo eurovoitto
Urpo Sivulan edustama Berlin RCV avasi CEV Cupin puhtaalla voitolla. Berliiniläisjoukkue kaatoi kotikentällään Kyproksen mestarijoukkue Anorthosis Famagustastan 3-0 (25-16, 25-20, 25-17).
Silakkamarkkinat valtaa jälleen Aurajoen varret
Perinteiset Turun Silakkamarkkinat elävöittävät Aurajoen vartta loppuviikon ajan. Markkinoille on tulossa runsaat kaksisataa myyjää. Näistä valtaosa on kalastajien, kalamyyjien tai muiden alkutuottajien käytössä.
Perinteiset Turun Silakkamarkkinat järjestetään nyt jo 33. kerran. Tapahtuma on vakiinnuttanut asemansa Helsingin Silakkamarkkinoiden kanssa yhdeksi alan tärkeimmistä markkinointitapahtumista.
\- Mitään tarkkaa lukua siitä miten paljon Turun Silakkamarkkinoilla rahaa liikkuu on mahdoton sanoa. Joka tapauksessa kyse on kalastajille merkittävästä summasta, kertoo Aki Mustonen Lounais-Suomen Kalatalouskeskuksesta.
Ajan hengen mukaisesti yhä harvempi kalastaja saapuu Aurajokeen veneellä. Nyt jokeen kiinnittyy vain viisi alusta. Viime vuonna niitä oli vielä seitsemän.
\- Nykyään kalaa ja jalosteita on niin paljon helpompi kuljettaa autolla, että näin on käynyt. Tärkeintä on kuitenkin, että kalastajien maapaikkojen määrä on sama kuin viime vuonna. Ylipäätään markkina-alueen kaikki myyntipaikat on varattu ennakkoon viimeistä ruutua myöten, sanoo Mustonen.
Turun Silakkamarkkinoiden erikoisuutena on jo vuosia ollut kalastusnäytöksen järjestäminen Aurajoessa. Jokaisena markkinapäivänä kello 10 Teatterisillan vieressä nostetaan koekalastusverkot. Niistä on nostettu isoja taimenen- ja lohenvonkaleita markkinakansan ihmeteltäväksi.
Turun Silakkamarkkinoilla vierailee vuosittain 80 000 - 120 000 kävijää.
Tyksiin ei yksityissairaalaa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen sanoo, että sairaanhoitopiirillä ei ole tässä vaiheessa mielenkiintoa yksityissairaalan perustamiseen. Keskiviikkona Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS päätyi yksityissairaalan perustamiseen.
HUS:in perustama yksityissairaala aloittaa näillä näkymin toimintansa ensi vuoden lopussa. HUS:in toimitusjohtaja Aki Lindén on perustellut yksityissairaalan tarvetta sillä, että näin saadaan tyhjillään olevat tilat tehokkaaseen käyttöön ja samalla voidaan pitää kiinni osaavasta lääkärikunnasta. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä on tyydytty vain seuraamaan HUS:in hankkeen etenemistä.
\- Meille on tässä vaiheessa tärkeitä se, että rakennamme uutta potilaskeskeistä palvelujärjestelmää, joka olisi käytössä parin vuoden kuluttua. Toinen päähakkeemme on Tyksin laajennus. Tässä vaiheessa meidän tehtäviimme ei yksinkertaisesti osu tällaisen toisen palvelulinjan rakentaminen. Tietysti seuraamme mielenkiinnolla, miten tilanne HUS:issa kehittyy, kuvailee V-S sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen.
Lääkärikato huolestuttaa
Useissa Suomen sairaanhoitopiireissä on HUS:in tapaisia hankkeita viritteillä tai ainakin pohdintavaiheessa.
\- Kyllä mekin voimme joutua sellaiseen tilanteeseen, että ammattitaitoisesta henkilökunnasta kiinni pitäminen vaatii HUS:in nyt tekemän ratkaisun tekoa myös meillä. Jos kaikki sairaanhoitopiirit lähtevät tällaisiin hankkeisiin, niin paineita tulee varmasti meilläkin. Lääkärien työssä viihtymiseen on monia muitakin tapoja vaikuttaa, kuin lisätöiden tekeminen osakeyhtiöpohjaisessa yksityissairaalassa, Lehtonen pohtii.
Tiloja vapaana iltaisin
Lehtonen myöntää, että V-S sairaanhoitopiirissä on hoitotiloja tyhjillään esimerkiksi iltaisin, koska tuolloin ei hoideta muita kuin akuutteja tapauksia.
\- Toinen puoli on se, että kustannusrakenteemme on erittäin henkilökuntapainotteista. Tilojen kustannukset ovat kokonaiskakussa alle 10 prosentin luokkaa. Kannattaa ennemmin mitoittaa tilat niin, etteivät ne ole tyhjillään. Meille on pääasia, että saamme potilaiden hoidon sujuvaksi, kuvailee Lehtonen.
Attendo Med-One jatkaa Kouvolassa
Attendo Med-One jatkaa Kouvolan pääterveysaseman vastaanoton ja päivystyksen hoitamista. Kouvolan perusturvalautakunta päätti asiasta eilen.
Attendo Med-One jatkaa myös lääkärivuokrasopimusta Pohjois-Kymen sairaalaan, jossa vuokralääkärit toimivat yhdessä kaupungin lääkäreiden kanssa. Uudet sopimukset ovat voimassa vuoden 2014 loppuun.
Sopimuksista järjestetyssä tarjouskilpailussa Attendo sai parhaat laatupisteet. Ylilääkäri Kati Myllymäen mukaan laatuvaatimuksia on kiristetty lääkäreiden määrän, ammattitaidon ja suomen kielen osaamisen suhteen.
Voitokas ilta kymenlaaksolaisjoukkueilla
Keskiviikkoillan otteluissa voiton veivät koripallossa KTP- Basket ja Kouvot sekä jääkiekon Mestiksessä KooKoo.
Korisliigassa KTP-Basket voitti Kotkassa pelatun ottelun Lappeenrantaa vastaan. NMKY kaatui pistein 101- 83. Kouvolan Kouvot voitti Korihait Uudessakaupungissa pistein 89-75.
Jääkiekon mestiksessä Kouvolan KooKoo voitti kotonaan Sapkon Savonlinnasta maalein 3-1
Painorajoitukset uhkaavat sorateitä
Painorajoitus uhkaa Pirkanmaalla noin viittäkymmentä huonokuntoista soratien osuutta. Painorajoituksia on jouduttu tähän mennessä asettamaan ainoastaan kuuden kilometrin matkalle Kangasalan Mutikontiellä.
Rajoitusuhan alla olevien, tarkkailtavien tienpätkien pituus vaihtelee vajaasta kilometrista lähes pariinkymmeneen kilometriin.
Sorateiden kunto on Pirkanmaalla tavanomainen ajankohtaan nähden.
Ilmanlaatu tyydyttävä
Vaasassa ilmanlaatu oli viime vuonna useimmiten tyydyttävä. Hengitettäville hiukkasille asetettu raja-arvotaso ylitettiin kevään aikana 4 kertaa.
Ilmanlaadusta vuonna 2010 kertovan raportin mukaan 68:a prosentia päivistä oli tyydyttävä ilmanlaatu. Erittäin huonoksi ilma luokiteltiin vain yhtenä päivänä koko vuonna. Katupölykausi oli vuoden 2010 aikana tavanomaista lyhyempi.
Hengitettäville hiukkasille asetettu raja-arvotaso ylitettiin kevään aikana neljä kertaa. Vaasassa, Mustasaaressa ja Maalahdessa ilmanlaadun seuranta on järjestetty yhteistarkkailuna.
Sovittelijalla keskeinen rooli teknologiasolmun aukaisijana
Teknologia-ala toivoo valtakunnansovittelija Esa Lonkalta sovintoesitystä, jonka pohjalta liitot voivat jatkaa neuvotteluja perjantaina uhkaavan lakon välttämiseksi. Metalliliitto saa sopimuksesta päättävän valtuustonsa koolle aikaisintaan tänä iltana - siihen asti lakkovalmistelut jatkuvat.
Sekä Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto että Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alanko sanoivat Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että nyt on odotettava, jättääkö valtakunnansovittelija Esa Lonka kiistassa sovintoesityksen ja katsottava, millainen se on. Sitten selviää, onko sopu kiistassa mahdollinen.
Neuvottelut katkesivat keskiviikkoiltana. Osapuolet kokoontuivat neuvottelupöydän ääreen taas tänään aamupäivällä.
Kiistaa on siitä, miten alan palkkaratkaisu raamisopimuksen sisällä yrityskohtaisesti toteutetaan ja siitä, mikä on koulutusoikeutta koskevan sopimuskohdan oikea tulkinta. Metallin Riku Aalto on toiveikas sen osalta, että Lonka jättää kiistassa sovintoesityksen.
\- Nyt valtakunnansovittelijalla on hyvin tiedossa se, mitä osapuolet asioista ajattelevat, eli ainakin hänellä on edellytykset harkita esityksen jättämistä, Aalto sanoi Aamu-tv:ssä.
Jos esitys tulee, neuvottelujohto pohtii sen menestymisen edellytyksiä, Aalto sanoi. Jos edellytyksiä on, neuvottelijat vievät sopimusesityksen valtuuston käsittelyyn. Metallin valtuusto ehtii koolle aikaisintaan torstai-illaksi, joten lakkovalmistelut jatkuvat siihen saakka. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että paikoin koneiden alasajo on jo alkanut, koska lakko uhkaa alkaa perjantaiaamuna kello 6.
Keskiviikkoiltana Aalto sanoi, että sopimuksen syntyminen voi vaatia muutaman lakkopäivän.
Neuvotteluja työnantajapuolen kanssa on Aallon mielestä kuitenkin käyty hyvässä hengessä.
Alangon mielestä koulutuskiista työryhmän asia
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alanko sanoi Ylen Aamu-tv:ssä, että kiista koulutusoikeuden toteuttamisesta vie nyt neuvotteluissa liikaakin aikaa. Hänen mielestään asia kuuluu kolmikantaisen työryhmän ratkaistavaksi. Ryhmällä on aikaa toukokuun 2012 loppuun saakka.
Kirjauksen oikea tulkinta selviää työryhmässä, Alanko sanoi.
Riku Aalto korosti, että oikeus kolmen päivän koulutukseen tai yli 55-vuotiailla kuntoutukseen on saatava voimaan vuoden 2013 alusta.
Risto Alanko piti mahdollista lakkoa erittäin vahingollisena koko Suomen taloudelle.
\- Kun ottaa huomioon sen kerrannaisvaikutukset verkostoituneella alalla, niin lasku runsaan kahden viikon lakosta on miljardin luokkaa, Alanko sanoi.
Tuuli repi pressuhallin katon Keminmaassa
Kova tuuli on koetellut puiden ja kattojen kestävyyttä Meri-Lapissa. Esimerkiksi Keminmaan Laurilassa tuuli repi mukaansa pressuhallin katon keskiviikkoiltana.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että noin tenniskentän kokoinen pressukate lensi junaradan läheisyyteen. Pressukatteesta ei ollut kuitenkaan haittaa junaliikenteelle.
Lisäksi kova tuuli katkoi puiden oksia ainakin Kemin alueella.
Villieläinten teurastus sai eläinaktivistit takajaloilleen Yhdysvalloissa
50 villieläimen ampuminen Ohiossa on saanut eläinsuojelujärjestöt vaatimaan tiukennuksia Yhdysvaltojen olemattomiin eksoottisten villieläinten omistuslakeihin. Eläintarhan omistajan taustalta on löytynyt eläinsuojelurikkomuksia, ja hän oli päässyt vankilasta asetuomion takia vasta pari viikkoa sitten.
Ohion viranomaisten mukaan eksoottisia villieläimiä, kuten harvinaisia bengalintiikereitä, karhuja, susia, leopardeja ja apinoita, lemmikkinään pitänyt mies oli päästänyt eläimet vapaaksi tarhoista ennen kuin oli surmannut itsensä.
Poliisi jahtasi villieläimiä tiistaina Zanesvillen kaupungin lähellä, jotta kaikki ehdittäisiin ampua ennen pimeän tuloa. Osa eläinsuojelujärjestöistä on arvostellut poliisia siitä, ettei eläimiä vain tainnutettu. Kuusi eläintä saatiin kiinni hengissä ja toimitettiin eläintarhaan.
Viranomaiset vetosivat yleiseen turvallisuuteen. Poliisipäällikkö Matt Lutz sanoi, ettei muuta ollut tehtävissä kuin surmata eläimet, koska niitä ei voinut jättää juoksentelemaan vapaana.

  Tarhan omistaja kohteli eläimiä huonosti

Paikalliset eläinsuojeluviranomaiset ovat yrittäneet lopettaa miehen eläintenpitoa vuodesta 2003 lähtien, siinä kuitenkaan onnistumatta. Viranomaisten mukaan tilan omistaja oli pitänyt eläimiä karmeissa olosuhteissa ja saanut syytteen niiden hoidon laiminlyönnistä. Tarkastuksissa eläinsuojelijat löysivät tilalta nälkiintyneitä eläimiä, joilla oli avoimia haavoja. Eläinten tarhat eivät myöskään olleet asianmukaisia.
62-vuotias mies oli vapautettu vankilasta syyskuun lopussa vuoden vankeuden jälkeen. Hänet oli tuomittu laittomien aseiden hallussapidosta. Miehen vaimo oli huolehtinut tilan eläimistä tuomion ajan, mutta lähtenyt pois, kun mies palasi vankilasta.
Enemmistö Yhdysvaltain osavaltioista on kieltänyt tai rajoittanut yksityishenkilöiltä eksoottisten eläinten pitämisen. Mutta 12 osavaltiolla ei ole rajoituksia juuri lainkaan, Ohion on yksi niistä.
Salamat osuivat ainakin kymmeneen lentokoneeseen
Salamat sotkivat pahasti Finnairin lentoliikennettä illan, yön ja aamun aikana. Salamat osuivat kaikkiaan kymmeneen koneeseen, jotka joutuivat palaamaan takaisin kentälle tarkastettavaksi. Tämän vuoksi kuusi meno-paluulentoa jouduttiin perumaan. Lentoliikenne palautui kuitenkin jo päivällä normaaliksi.
Finnairin mukaan salaman iskettyä koneeseen pyritään mahdollisuuksien mukaan palaamaan takaisin kentälle.
\- Koneet olivat juuri lähteneet lentoon. Katsoimme, että olisi parasta, että ne palaisivat kotikentälle Helsinkiin, jotta voimme tehdä tarkastuksen. Perusteellinen tarkastushan tehdään koneelle aina, kun siihen on iskenyt salama, sanoo viestintäjohtaja Arja Suominen.
Kaikkiin koneisiin tehtiin teknisiä tarkastuksia. Osaan koneista epäillään tulleen salamoista pieniä vaurioita.
Finnairin lennot Hampuriin, Geneveen, Zürichiin, Riikaan, Brysseliin ja Ouluun jouduttiin perumaan.
Lomalento Haniaan joutui keskiviikkona palaamaan ilmasta takaisin salaman iskettyä siihen. Lento pääsi kuitenkin uudelleen matkaan aamulla. Myös matkalla olleet lennot Ouluun, Vaasaan ja Joensuuhun kutsuttiin takaisin. Koneet ehtivät olla ilmassa kymmenisen minuuttia.
Ilmailulaitos Finavian mukaan myös ainakin yksi Finncommin lento joutui palaamaan kentälle. Helsinki-Vantaan lentokentällä oli myös sähkökatko, mutta varajärjestelmä käynnistyi heti.
Mänttä-Vilppula karsii lasten petokyytejä
Mänttä-Vilppula pitää tiukan linjan koululaisille tarjottavissa petokyydeissä. KeskiviikoiItana kokoontunut kaupungin sivistyslautakunta ei muuttanut aiempaa kantaansa, jonka mukaan taksikyytejä ei ensi maanantaista lähtien enää tarjota automaattisesti kaikille halukkaille.
Tapauskohtaisesti kyytejä voi vielä saada, jos ne perustellaan hyvin.
Petokyydit kävivät aiemmassa laajuudessaan mahdottomiksi järjestää, sanoo Mänttä-Vilppulan sivistystoimenjohtaja Taina Peltonen.
\- Aikaisemmin ei ollut ongelmaa, kun petokyyteihin ei ollut tarvetta kuin muutamilla. Nyt niitä on kuitenkin haettu sadan tai parisadan metrin päähän kotirapulta - ei siis voida esimerkiksi kävellä postilaatikolle, jossa linja-auto pysähtyy.
Taina Peltosen mukaan kyytien määrä riistäytyi käsistä, ja takseja ei edes ole tarpeeksi niitä hoitamaan.
\- Myös aikataulut ylittyvät, kun jokaisen kyydittävän kohdalla tulee herkästi 5-10 minuuttia ylimääräistä. Tässä ei ole kyse rahasta, vaan siitä, että ei kunta pysty aivan kaikkea järjestämään.
Mänttä-Vilppulan seudulla arvellaan liikkuvan parikymmentä karhua, ja riistayhdistyksen mukaan uusia pentuja on lähes tusina.
Karhuja liikkuu erityisesti alueen pohjoisosissa.
Hokki voitti Jokipojat
Kajaanin Hokki ja Joensuun Jokipojat kävivät tiukan taistelun jääkiekon Mestiksen eilisiltaisella kierroksella. Kajaaniin vieraaksi tullut Jokipojat hallitsi ottelun alkua, ja oli toisessa erässä jo kahden maalin johdossa.
Hokki ei tästä häkeltynyt, vaan kiri tasoihin viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Jatkoaika ei tuonut kamppailuun ratkaisua, ja voittolaukauskisassa ainoana maalin teossa onnistui kotijoukkue Hokki. Ottelu päättyi Kajaanin Hokin voittoon maalein 3-2.
Kajaanin Hokki on Mestiksen sarjataulukon viidentenä 21 pisteellä. Sarjaa johtaa Mikkelin Jukurit, joka on koonnut 13 pelistä 27 pistettä.
Kunnanjohtaja ohjasi keskiaikaisen elokuvan
Suuret suunnitelmat, mutta liian vähän rahaa ja henkilökuntaa. Tuttu tilanne kunnanjohtajalle, mutta myös elokuvantekijä Juri Niemiselle. Asikkalan kunnanjohtaja käsikirjoitti, ohjasi ja kuvasi oman elokuvan. Varhaiskeskiajalle sijoittuva draama on elokuvaharrastajan pitkäaikainen haave.
Historialliset elokuvat ovat aina kiinnostaneet Juri Niemistä. Nuorempana mies tehtaili kaveriporukassa agenttielokuvia. Opiskelun ja perheen perustamisen jälkeen oli aikaa ja rahaa toteuttaa pitkäaikainen unelma: oma elokuva. Elokuva 
1323 sijoittuu varhaiskeskiaikaan ja Sisä-Suomeen, jonka herruudesta Ruotsi ja Novgorod taistelevat. Päähenkilö, pakkovärvätty Itko pakenee palkkasotureita taistellen itsenäisyyden ja rakkauden puolesta.
\- En halunnut lähteä tekemään mitään kaupunkiympäristöön perustuvaa draamaa, vaan jotain, mitä ei ole aiemmin tehty. Tätä ajanjaksoa, jolloin Ruotsi ei ollut vielä koko Suomea vallannut, ei ole aiemmin kuvattu, Nieminen selittää aihevalintaansa.

  Elokuva on täydellinen tapa irrottautua töistä

Nieminen kertoo saaneensa elokuvasta pääsääntöisesti positiivista palautetta. Muutamat ovat kuitenkin ihmetelleet suurta hanketta ja sitä, miten kunnanjohtajalta löytyy aikaa harrastukselleen.
\- Se on totta, että hyväpalkkainen työ mahdollisti elokuvan teon. Mutta elokuva on tehty vuosilomalla ja viikonloppuisin. Miksi Karibialla lomailu olisi hyväksyttävämpää kuin elokuvan tekeminen? Minulle sellainen tekeminen takaa täydellisen irrottautumisen töistä, Nieminen perustelee.
Urheilumiehenä paremmin tunnetun Niemisen elokuvaharrastus on ollut aiemmin katselutasolla ja kuvauskokemusta on kertynyt lähinnä perhejuhlista. 
1323-elokuvassa Nieminen vastaa niin käsikirjoituksesta, ohjauksesta, kuvauksesta kuin leikkauksestakin. Kameran toiselle puolelle Nieminen ei halua.
\- Perusujona näytteleminen ei kiinnosta. Ohjaaminen on minun juttuni - se muistuttaa yllättävän paljon kunnanjohtajan työtä, Nieminen paljastaa.
Elokuvaura ja ammatinvaihto ei kuitenkaan siintele Niemisen silmissä, vaikka pesti Asikkalan kunnanjohtajana on päättymässä.

  Pieni budjetti näkyy ruudulla

Elokuva on toteutettu pienellä budjetilla. Sukulaisista ja tuttavista pääosin koottu näyttelijäkaarti oli mukana talkoilla. Kuvauspaikat etsittiin mahdollisimman läheltä Etelä-Suomesta, kuten Kytäjältä ja Asikkalasta. Niemisen omaa rahaa kului mm. rekvisiittaan, kuvauskalustoon, ruokailuun, majoitukseen jne.
Nieminen on kuitenkin ylpeä teoksestaan.
\- Elokuvan tekeminen on vaativaa ja haastavaa työtä, en enää toiste lähde näin pienellä porukalla sitä tekemään, Nieminen toteaa.
Niemisen elokuvassa pakkovärvätty mies pakenee ruotsalaisia palkkasotureita ja uhmaa naapurimaan valloittajia. Niemisen mukaan elokuvan teema ei liity meneillään olevaan kuntakapinaan.
\- Kun elokuvaa kuvattiin kesällä 2010, ei kuntauudistuksesta ollut tietoakaan. Mutta pienen ihmisen puolella haluan olla. Aina on ollut valloittajia ja valloitettuja, mutta aina pitäisi puolustaa pientä ihmistä. Sitä sanomaa halusin tällä elokuvallakin tuoda esille, Nieminen painottaa.
Kaupalliseen levitykseen elokuva tuskin päätyy, mutta yksityisnäytöksiä järjestetään tarvittaessa.
JÄÄKIEKKO: Martin Brodeur sivussa olkapäävamman takia
New Jersey Devilsin maalivahti Martin Brodeur on sivussa noin 7-10 päivää olkapäävamman takia. 39-vuotias Brodeur loukkasi olkapäänsä viime viikon ottelussa Los Angelesia vastaan.
Poliisi toivoo laajaa yhteystyötä alkoholiväkivallan karsimiseen
Etelä-Karjalassa ryhdytään toimiin alkoholiväkivallan karsimiseksi. Etelä-Karjalan poliisi on kutsunut tänään koolle mm. ravintoloiden henkilökuntaa ja kaupunkien turvallisuuspäälliköt keskustelemaan viime aikoina heikentyneestä turvallisuustilanteesta.
Yleisten paikkojen väkivaltarikosten ja vahingontekojen määrän kasvu vaatii poliisin mukaan selkeästi yhteistyön tiivistämistä ja uusien avausten etsintää. Tilaisuudessa avataan tarkemmin yleisten paikkojen pahoinpitelytilanteen kuvaa ja sovitaan yhteisistä toimista.
Poliisilaitos on kesän ajan seurannut tilanteen kehittymistä ja ravintoloiden toimien vaikuttavuutta.
Tiukat tulorajat häätävät ulkomaisia työntekijöitä Suomesta
Suomi käännyttää pohjalaisten työhön houkuttelemia perheitä takaisin Vietnamiin. Suomalaistulkinnan mukaan perheiden varat eivät riitä, vaikka ulkomaalaiset sanovat pärjäävänsä. Asiantuntija kuvaa ulkomaalaislainsäädäntöä erittäin vaikeaksi.
Ulkomaisten työntekijöiden liikkuminen on lisääntynyt. Samalla Suomen ulkomaalaislaista on tullut hankala.
\- Vaikeista asioista ei pysty tekemään yksinkertaista lainsäädäntöä, mutta johonkin raja on aina vedettävä, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön apulaisosastopäällikkö Carin Lindqvist-Virtanen.
Perusperiaate on, että Suomeen tulijan on pystyttävä elättämään perheensä. Laki ei kerro euromääriä, mutta Maahanmuuttovirasto on määritellyt ne omissa ohjeissaan. Euromäärät noudattelevat suurin piirtein suomalaisperheiden vähävaraisuuden määritelmää. Vastaavilla tuloilla suomalaisperhe voisi saada toimeentulotukea.
\- Mikäli perheen elättäjä ei alussa pysty elättämään perhettä, perheelle ei ole tarpeen myöntää maahantulolupaa, toteaa Linqvist-Virtanen.
Ulkomaalaisperheet pärjäisivät mielestään vähemmällä
Pohjanmaalla kuohuttaa maakunnan Vietnamista töihin houkuttelemien perheiden käännytys. Pohjanmaalla maakunta on hankkinut ulkomaalaisia työntekijöitä kasvihuoneille ja puusepänverstaille, ja heille maksetaan samaa palkkaa kuin suomalaisille työntekijöille. Perheiden tulot eivät täytä Maahanmuuttoviraston vaatimuksia.
Yle Uutisten tapaamissa perheissä vain mies on työssä, vaimot ovat joko lasten kanssa kotona tai odottavat Suomelta työlupaa. Perheet itse kertovat pärjäävänsä, mutta viranomaisille selitykset eivät kelpaa.
STM:n virkamies selvittää, että Suomessa viranomaisten on tarjottava tukia, jos tulot jäävät alle tiettyjen rajojen. Jos perhettä ei vielä katsota pysyvästi Suomessa oleskelevaksi, sille ei tarjota tukia, vaan se käännytetään.
Milloin perheen sitten katsotaan olevan pysyvästi Suomeen asettunut?
\- Se on tulkinnanvarainen asia, sanoo Lindqvist-Virtanen.

  Ulkomaalaislaki on viranomaisillekin vaikea

Suomeen tuleville on useita erilaisia lupia. EU:n sisältä tuleville on eri lainsäädäntö kuin ulkopuolelta tuleville. Osa täällä olevista ulkomaalaisista saa tehdä töitä, osa ei. Joihinkin sovelletaan tulorajoja, joihinkin ei. Suomeen tullessa pitää anoa ensimmäistä oleskelu- tai työlupaa, jonkin ajan kuluttua jatkolupaa. Lupaprosessiin osallistuu useita viranomaisia - maahanmuutovirastosta, TE-toimistoista, paikallispoliisista.
Sekä STM:ssä että maahanmuuttovirastossa nykyistä lakia kuvaillaan erittäin vaikeatulkintaiseksi.
Suomeen tulee vuosittain noin 3 000 työnhakijaa EU:n ulkopuolelta. Useimmat lähtevät vapaaehtoisesti ensimmäisen vuoden jälkeen.

  Tapaukset verrattavissa isoäitien käännytyksiin

Käännytystapauksia ministeriö vertaa kohuttuihin isoäitien käännytyksiin: vaikka päätökset olisivat lainmukaisia, ne eivät yksilön tasolla tunnu hyväksyttäviltä.
Myös tulorajat hämmentävät monia:
\- Minä ymmärrän aivan hyvin, että aina kun tulee yksittäinen tapaus, ja kun henkilöt tulevat maasta, jossa toimeentulotaso on matalampi, tämä voi tuntua hyvin oudolta, sanoo Lindqvist-Virtanen.
Osastopäällikkö kuitenkin väittää, että lain kanssa pärjätään. Maahantulon rajat on joka tapauksessa vedettävä johonkin.
\- Päätökset ovat aivan varmasti lainmukaisia. Se, vaikuttavatko ne inhimillisellä tasolla oikeudenmukaisilta, on toinen asia, Lindqvist-Virtanen sanoo.
Naakkojen suurparvet kuin Hitchcockin Linnuista
Tuhansien lintujen kaarteleva parvi ja sen tauoton ääntely iltataivasta vasten on kaupunkimaisemassa säväyttävä, monien mielestä myös pelottava näky. Lintujen kokoontuminen valtaviksi parviksi aina ilta-aikaan pohdituttaa tutkijoita edelleen. Hämeenlinnan keskustan naakat pendelöivät päiväsaikaan mm. Hauhon ja Kalvolan väliä.
Suurimmillaan naakkaparvi tuntuu tummentavan taivaan. Se ilmestyy jostakin horisontin takaa, kaartelee alati muotoaan muuttuvana mustanpuhuvana pilvenä ja saattaa vähitellen asettua jonkin rakennuksen katolle tai puiden latvoihin.
Naakka on osittaismuuttaja. Valtaosa linnuista käy talvehtimassa Itämeren eteläpuolella ja Länsi-Euroopassa, osa jää talvehtimaan Suomeen. Osa parvista saattaa liittyä loka-marraskuun aikaiseen muuttoon, osa talvehtivien lintujen yöpymiskokoontumisiin.
Naakka on yhdyskunnissa viihtyvä sosiaalinen lintu. Lisäksi se on pariuskollinen lintu. Parvessakin jo nuorena yhteen liittyneet naakat liikkuvat yhdessä. Pesimäaikana ne elävät löyhissä yhdyskunnissa. Syksyn ja talven naakat viihtyvät suurissa parvissa.

  Yöpymispaikkoina ovat kaupunkien puistot

Naakka on kulttuuriympäristöjen lintu, joka viihtyy ihmisen läheisyydessä. Jostakin syystä ne ovat valinneet yöpymispaikoikseen kaupunkien puistot ja pienet metsiköt. Lintuharrastaja, lehtori Martti Raekunnas sanoo Hämeenlinnan naakkojen suosivan mm. OKL:n ja rautatieaseman läheisten puistojen puita. Suuri parvi on linnuille turvatekijä, jossa on paljon silmiä havaitsemaan mahdollinen vaara. Hän arvioi Hämeenlinnassa talvehtivan 1000-2000 naakkaa.
Martti Raekunnas muistaa vuosien takaa talven, jolloin naakkaparvi oli aseman ympäristön asukkaille oikea riesa. Valojen takia ne eivät osanneet rauhoittua nukkumaan, vaan pitivät ääntä kaiken yötä.

  Naakat ovat pendelöijiä

Naakat käyvät töissä maalla, kuvailee Raekunnas parvien liikkeitä. Ne käyvät päivällä syömässä maaseudun pelloilla ja palaavat illalla taas yöpymisparviin. Näin Hämeenlinnan Tiiriön taivaalla aaltoileva parvi saattaa olla tulossa vaikka Iittalan suunnasta tai Hattulan puolelta.
Naakat näyttävät vaihtavan yöpymispaikkojaan, vallankin jos jokin häiritsee niitä, ja niin parvet väkisin kiinnittävät taivaalla ihmisten huomiota. Ja tietenkin jatkuvan ääntelyn takia kuuluvat. Naakkojen tapoihin näyttää kuuluvan jonkinlainen kiertelevä yöpymislento ennen puiden oksille asettumista.
Varikset käyttäytyvät hieman samaan tapaan, ne kerääntyvät laajaltakin alueelta yöpymispaikoilleen ja hajaantuvat aamulla ruokaretkilleen kokoontumispaikkojen kautta. Syksyn ja talven suurissa naakkaparvissa saattaa olla mukana joitakin variksia, joskus myös harvinaisempia talvehtivia mustavariksia.
Urheilutalon kohtalo ratkennee kesäksi
Kemin urheilutalon kohtalon arvioidaan ratkeavan kesään mennessä. Kemin kaupungin lakimies Matti Rask arvioi, että päätös urheilutalon tulevaisuudesta tehdään kevään aikana.
Kemin kaupunki on valittanut Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksestä, joka keväällä kumosi Kemin ympäristöjaoston myöntämän urheilutalon purkuluvan.
Korkein hallinto-oikeus on pyytänyt kaupungin selitystä tilanteesta kuun loppuun mennessä. Matti Rask kertoo, että selvitys on tehty ja se lähetetään oikeudelle tämän viikon aikana.
Kaupungin keskustassa sijaitseva urheilutalo on rapistunut huonoon kuntoon. Kiinteistö Oy Kemin Urheilutalon hallituksen puheenjohtaja Kari Pelo kertoo, että talo on kärsinyt muun muassa kosteusvaurioista ja talon tekniikka on tullut tiensä päähän.
Pelon mukaan talon kunnostamiseksi tulisi tehdä miljoonaremontti ja esimerkiksi talon sisätiltat ja julkisivu tulisi uusia. Urheilutalon kiinteistöyhtiöllä ei ole varaa talon remontointiin.
Rihannan uusi musiikkivideo: Päihteitä ja paljasta pintaa
Poptähti Rihannan We Found Love -musiikkivideolla nähdään pillereitä, laajentuneita pupilleja ja tietenkin pakaroita.
**Rihannan** _We Found Love_ -kappaleen musiikkivideo on vihdoin julkaistu YouTubessa. Pohjois-Irlannissa kuvattu video kertoo kappaleen sanoituksien mukaisesti tarinaa siitä, kuinka toivottomassa paikassa voi löytää rakkauden.
Videolla Rihanna ja tämän rakkaudenkohde elävät päihderikasta elämää, johon kuuluu muun muassa kaljan juominen ja pillerien napsiminen. Videolla nähdään tietenkin Rihannan tyyliin myös paljasta pintaa: Mukana on muun muassa kohtaus, jossa mies tatuoi Rihannan pakaraan tekstiä. Toisessa lyhyessä kohtauksessa Rihanna juoksee ilman paitaa pellolla. Tätä kuvatessa paikallinen maanviljelijä **Alan Graham** suivaantui ja keskeytti kuvaukset.
**Katso uutuusvideo [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/user/RihannaVEVO#p/a/u/0/tg00YEETFzg).**
**Lue myös: **
**[Rihanna halusi seksiä traktorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246453)**
**Lähteet:** YouTube
Syysloma tuo kaivatun tauon perhearkeen
Vuoden harmaimpaan aikaan sattuva syysloma tarjoaa monille perheille mahdollisuuden yhteisen ajan viettoon. Vanhemmat ajoittavatkin yhä useammin lomiaan koululaisten aikataulun mukaan. Syyslomaviikoilla on tarjolla monenlaista erikoisohjelmaa niin kulttuuri- kuin liikuntakohteissakin.
Tällä viikolla käynnissä olevat syyslomat ovat tuoneet Hämeenlinnaan vierailijoita lähialueelta. Esimerkiksi Kiiskisten perhe on matkannut syysloman viettoon Hämeenlinnaan Lempäälästä. Perheen lomaohjelmaan kuuluu niin liikuntaa kuin kulttuuriakin.
Vanhempien kiireinen työ ja lasten kouluaherrus katkeaa mukavasti syysloman ajaksi, sanoo lempääläinen Anna-Liisa Kiiskinen. Tämä on kyllä tosi hyvä katko, kun kesäloma päättyy ja joululomaa odotellaan. Tekee tosi hyvää tämmöinen pieni tauko tässä syksyn keskellä, muuten koululaisillakin olisi pitkä pätkä pakerrettavaa.
Kaupungit, yhdistykset ja matkailusivut tarjoavat monenlaisia ehdotuksia syysloman viettoon. Ongelmaksi saattaakin muodostua oikeiden kohteiden valitseminen. Lempääläisen Hussan perheessä lomakohteet on valittu tiukasti demokratian periaatteita noudattaen.
\- Kriteerit olivat oikestaan ne, että kun on viisi henkinen perhe, niin että lomalla olisi kaikille jotain, kertoo Esa Hussa. Jotain mitä voi puuhata mahdollisimman paljon yhdessä ja kuitenkin löytyy paljon kaikkia kiinnostavia asioita.
Poniratsastuksen tiimellyksessä on aikaa pysähtyä myös miettimään vapaa-ajan arvoa. Hämeenlinnalainen Tuire Nordman sanoo, että yhteisen vapaan arvo on tärkeä asia sekä lasten että koko perheen näkökulmasta.
Ja vaikka tekemistä on tarjolla runsaasti, ei lomalla saa unohtaa olennaista.
\- Ehkä mä vähän kavereita kysyn.....ja sitten saatan vähän laiskotellakin. On se aika tärkeää, että jaksan tehdä muita asioita, pohtii syyslomaileva tokaluokkalainen Veera Hussa Lempäälästä.
Tampere hoitaa vanhuksia vähällä rahalla
Tampereen kaupunki tuottaa iäkkäiden sosiaali- ja terveyspalvelut suhteellisen vähällä rahalla. Kuuden suurimman kaupungin vertailussa Tampereen tehokkuus on Oulun jäljessä, mutta pääkaupunkiseudun edellä.
Tampereella on yhä melko laitosvaltainen palvelurakenne, mutta sen kulut asukasta kohti ovat alle keskiarvon. Esimerkiksi vanhainkotihoidon osalta Tampereen kustannukset olivat toiseksi alimmat Oulun jälkeen.
Omaishoidon määrä on kasvanut nopeasti, samoin palveluasumisen.
Vuoden 2010 lopussa Tampereen väestöstä 7,7 prosenttia oli täyttänyt 75 vuotta ja 2 prosenttia oli täyttänyt 85 vuotta.
75 vuotta täyttäneiden määrä on kasvanut Tampereella viidessä vuodessa 9 prosenttia ja 85 vuotta täyttäneiden määrä 20 prosenttia.
Tampere käyttää paljon ostopalveluja. Vuonna 2010 kotihoidon menoista niitä oli 37 prosenttia. Keskimäärin kuudessa suuressa kaupungissa kotihoidon ostopalvelujen osuus oli kahdeksan prosenttia.
Myös asumispalvelut on Tampereella hankittu kokonaan ostopalveluna, kun kuusikon kunnissa keskimäärin 65 prosenttia tuotetaan ostopalveluna.
Siimes: Raamisopimus voi auttaa työurien pidentämisessä
Työeläkevakuuttajat Telan uusi toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes uskoo työmarkkinaosapuolten aikaansaaman raamisopimuksen helpottavan neuvotteluja työurien pidentämisen keinoista. YLE TV1:n A-plus-ohjelmassa vieraillut Siimes arveli sovun vaativan silti aikaa.
Työmarkkinaosapuolet ovat yrittäneet jo monta kertaa saada sopua työurien pidentämisestä, mutta turhaan. Monet epäilivät myös palkoista sopimisen karahtavan karille, mutta niin vain raamisopimus syntyi.
Työeläkevakuuttajien uudelle vetäjälle Suvi-Anne Siimekselle raamisopimus kertoo solmun aukeamisesta.
\- Tämä raamisopimuksen syntyhän kertoi kaikista epäilyistä huolimatta, että palkansaajajärjestöt ja työnantajajärjestöt pystyivät sopimaan asioista. Se tietysti kertoo siitä, että ehkä vähän toisenlaisilla fiiliksillä mennään nyt sitten Rantalan työuraryhmäänkin vääntämään sitä, että millä keinoilla työuria saadaan pidemmäksi, Siimes sanoi.
Liian tiukkaa aikarajaa osapuolille ei pidä kuitenkaan Siimeksen mielestä asettaa.
\- Itse ajattelen, että ehkä tässä voisi olla sellainen puolentoista vuoden ikkuna. Vaikka jankkaisivat, niin jos nyt siinä ajassa vaikka saisivat sovun, niin sitten menee vielä ihan hyvin.
Nykyinen Työeläkevakuuttajien toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes oli aikaisemmin muun muassa vasemmistoliiton puheenjohtaja. Hän oli myös siivoamassa suomen pankkikriisin jälkiä toisena valtiovarainministerinä. Euroopan velkakriisin paisuessa ja Kreikka-puheiden kovetessa Siimes kehottaa poliitikkoja muistelemaan, mitä kriisi aiheutti tavallisille ihmisille.
\- Suomessa toisaalta pohditaan populistisestikin, että miksi ihmeessä pitäisi auttaa Kreikkaa ja miksi ihmeessä (velkakriisin hoitoon) pitäisi laittaa suomalaisten veronmaksajien rahaa. Ehkä juuri siksi, että meillä on omia kokemuksia siitä, mitä pankkikriisi tarkoitaa tavallisille ihmisille. Että ei ollut kivaa niillä, joiden lainahoitokyky meni tai lainat irtisanottiin ja meni pelit ja pensselit ja mahdollisuudet yrittää. Ne ovat tosi pitkiä haavoja, mitä vakavista pankkikriisistä seuraa, Siimes muistutti.
Toronton Kesselillä kasassa jo 12 tehopistettä
Toronto Maple Leafs oli matkalla kohti kauden avaustappiotaan varsinaisella peliajalla, mutta se nousi 1-3-tappioasemasta tasoihin kolmannessa erässä Winnipeg Jetsiä vastaan jääkiekon NHL:ssä. Toronton kotiottelu ratkesi vasta rangaistuslaukauskilpailussa, kun Maple Leafsin Joffrey Lupul ja Matt Frattin olivat rl-kisan ainoat onnistujat.
4-3-voitollaan Toronto nousi oman divisioonansa kärkipaikalle ohi Buffalon. Itäisessä konferenssissa Toronto on kolmantena.
Kotijoukkueen tehoduo oli Joffrey Lupul (2+0) ja NHL:n pistepörssiä johtava Phil Kessel (1+2). Kesselillä on kasassa viidestä ottelusta 12 tehopistettä (7+5).
\- Vain aika näyttää ovatko Kesselin suoritukset tasaisia. En näe hänen pelissään mitään puutteita, Maple Leafsin päävalmentaja Ron Wilson totesi.
Winnipeg johti ottelua kahden erän jälkeen Tobias Enströmin, Alex Burmistrovin ja Mark Scheifelen (yv) maaleilla 3-1, mutta Toronto nousi tasoihin Lupulin ja Kesselin ylivoimamaaleilla.
\- Emme pelanneet kahta ensimmäistä erää hyvin. Kolmanteen erään tulimme oikealla asenteella. Näin ei halua voittaa joka ilta, mutta nyt voitimme tällä tavalla, Lupul summasi.
Kaiken rl-kisassa torjunut Toronto-vahti James Reimer torjui ottelussa 26 laukausta. Winnipegin maalilla Ondrej Pavelec asettui kiekon eteen 20 kertaa.
Muksunetti lisää vanhempien ja päiväkodin yhteistyötä
Noin kolmannes Lahden päiväkodeista on ottanut syksyllä avatun muksunetin käyttöön. Muksunetti monipuolistaa yhteistyötä lasten vanhempien ja päiväkotien välillä Lahdessa.
Muksunnetin kautta voi esimerkiksi katsella lasten kuvia ja piirustuksia, varata keskusteluaikoja sekä on mahdollisuus kirjoittaa ajankohtaisia kuulumisia nettiblogiin.
Pilottihanke käynnistyi vuosi sitten ja syksyn aikana halutaan kaikki päiväkodit mukaan Muksunettiin. Vanhemmat ovat olleet innoissaan Muksunetistä, kertoo palvelupäällikkö Liisa Nurmi.
\- Suurin ongelma tällä hetkellä on se, että päiväkodin henkilökunnalla ei ole aikaa opetella itse sitä käyttämään ja ottaa vanhempia siihen mukaan.
\- Muksunetissä voidaan tehdä vuorovaikutteisesti lasten varhaiskasvatussuunnitelmia ja esiopetussuunnitelmia, toteaa Liisa Nurmi.
Rakentaminen jatkuu Malskin alueella
Auto katon kautta ympäri Porintiellä
Henkilöauton ulosajo haittasi Porintien liikennettä Nokialla puolenyön aikoihin. Onnettomuus sattui noin kolme kilometriä Murhasaaresta Porin suuntaan.
Autossa yksin ollut kuljettaja oli omien sanojensa mukaan väistänyt eläintä, jolloin auto oli ajautunut ulos tieltä ja pyörähtänyt katon kautta ympäri.
Kuljettajan irrottaminen autosta tavallista kauemmin, koska turvatyynyt eivät olleet lauenneet.
Kuljettaja vietiin tarkastattavaksi TAYSiin.
Rauman seurakunta aikoo lopettaa iltapäiväkerhotoiminnan
Seurakunnan iltapäiväkerhotoimintaan on osallistunut keskimäärin noin 70 lasta. Palvelu aiotaan lopettaa vuoden 2013 keväällä. Seurakunta keskittyy jatkossa perustehtäväänsä eli sananjulistuksen vahvistamiseen.
Lapsi- ja nuorisotyön osuus on ollut Rauman seurakunnan käyttötaloudesta lähes 20 prosenttia korkeampi kuin verrokkiseurakunnilla keskimäärin.
Seurakunta on tehnyt suunnitelman siitä, miten se aikoo jatkossa tavoittaa lapse ja nuoret toiminnassaan. Iltapäiväkerhotoiminnan uudelleen organisointi varhaisnuorisotyöhön muuttaa nykyisen hoitotoiminnan koko ikäluokkaa koskevaksi julistustoiminnaksi.
Tunturipapin virka säilyi kirkkovaltuustossa
Inarin kirkkovaltuusto päätti torstaina, ettei tunturipapin virkaa lakkauteta. Asia päätettiin äänin 11-7-yksi tyhjä.
Kirkkoneuvosto esitti valtuustolle tunturipapin viran lakkauttamista säästösyistä käsiteltyään asiaa kahdesti.
Tunturipapin viran lakkauttaminen on herättänyt runsaasti huomiota myös seurakunnan ulkopuolella, sillä tunturipappi tekee työtään myös matkailijoiden parissa.
Kirkkovaltuuston kokousta seurasi poikkeuksellisen paljon yleisöä. Kuulijoita oli noin 50, joista kymmenen oli seurakunnan työntekijöitä.
Keskiviikon myrsky txt
Iisalmi juhlii 120-vuotispäivää
Iisalmi viettää tänään 120-vuotissyntymäpäiväänsä. Virallisen syntymäpäivän kunniaksi kaupunkilaisille järjestetään iltapäivällä juhlakävely Raatihuoneelta kulttuurikeskukselle.
Kävelyn aikana kuullaan mielenkiintoisia palasia Iisalmen historiasta. Kaupungin historian keskeisiä käännekohtia valotetaan myös yhteiskuntatieteiden tohtori Jaana Luttisen luennossa. Illalla paljastetaan lasten kokoama Pikku-Iisalmi näyttely kulttuurikeskuksessa ja avataan Iisalmen kameran valokuvanäyttely.
Iisalmen 120-vuotistaipaleen pääjuhla järjestetään 30.10. Siinä juhlapuheen pitää eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma.
Nettikauppa kannattaa perustaa huolella
Pirkanmaalaisten yritysten kiinnostus perustaa verkkokauppa on lisääntynyt. Esimerkiksi Pirkanmaan Yrittäjien pyörittämään nettikauppahankkeeseen on osallistunut jo noin 750 yritystä.
Yrityksiä autetaan eBuusti-hankkeesssa tarjoamalle niille maksutonta perusneuvontaa sähköisestä liiketoiminnasta.
Erityisen tärkeää verkkokaupan menestyksen kannalta on sopivan kauppajärjestelmän valinta, sanoo projektipäällikkö Mauri Autonen Pirkanmaan Yrittäjistä.
\- Tietysti kannattaa tutkia tarkkaan, minkälaisen järjestelmän ottaa käyttöön. Virheellisesti valittu järjestelmä voi esimerkiksi osoittautua heti liian pieneksi toimintaympäristöön.
Autosen mukaan järjestelmän vaihtaminen tuottaa herkästi tuhansien eurojen kulut.
\- Vielä on vaikea sanoa, syntyykö Pirkanmaalle menestyviä verkkokauppoja. Paljon on varmasti mukana yrityksiä, jotka lähtevät kokeilemaan omia siipiään - katsomaan, löytyykö netistä markkinoita ja kaupankäyntiä niin, että se tukisi perinteistä kivijalkatoimintaa.
Oopperaa, balettia ja musikaalia valkokankaille
Elokuvateatterit laajentavat tarjontaansa perinteisen elokuvan ulkopuolelle. Kokkolan elokuvateatteri Bio Rex ottaa ohjelmistoonsa marraskuusta alkaen viisi oopperaa ja kaksi balettiesitystä. Pietarsaaren Kino City puolestaan aikoo kokeilla musikaalia.
Omistaja Caj Indolan mukaan Bio Rexissä tarkoitus on näyttää yksi esitys kuukaudessa. Nähtävät teokset ovat taltiointeja suurten oopperatalojen esityksistä eri puolilta maailmaa. Valkokankaalla nähdään muun muassa Lontoon Covent Gardenissa taltioidut esitykset klassikko-oopperoista Tosca ja Rigoletto.
Indolan mukaan ooppera- ja balettiesitykset ovat taloudellisia riskejä, yksi esitys edellyttäisi viiden kymmenen hengen yleisön.
Oopperan kummitus Pietarsaareen
Pietarsaaren Kino Cityssa puolestaan nähdään todennäköisesti marraskuussa Lontoon Albert Hallissa tehty taltiointi Oopperan Kummitus - musikaalin 25 - vuotisjuhlanäytöksestä Lontoosta. Esityspäivää ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta teatterinhoitaja Paavo Katajamäen mukaan asia on lähes sataprosenttisen varma.
Ooppera- ja balettiesityksille Paavo Katajamäki pitää kaupunkia liian pienenä. - Täällä ei yksinkertaisesti riittäisi väkeä näytöksiin. Suuremmissakin kaupungeissa on esitykset lopetettu, koska niitä ei ole saatu kannattaviksi. Oopperaesitysten tuominen tänne maksaisi yksinkertaisesti niin paljon, että lippujen hinnatkin jouduttaisiin nostamaan korkealle.
Taloyhtiö voi vaikeuttaa renkaiden säilytystä
Taloyhtiöillä on kirjavat säännöt siitä, saako kerrostalon häkkivarastossa säilyttää auton renkaita. Vaikka renkaat kasvattavat huomattavasti palokuormaa, pelastusviranomaisten sääntöjen mukaan kerrostalon irtaimistovarastossa saa säilyttää yhden rengaskerran varastoa kohti. Kerrostalon omat säännöt saattavat kuitenkin kieltää renkaiden varastoimisen.
Talvirenkaiden vaihdon yhteydessä päästään kiinni jokavuotiseen ongelmaan: missä käyttämättömät renkaat säilytetään?
Kerrostaloissa asuville ainoa vaihtoehto voi olla irtaimistovarasto, mutta joissain taloissa renkaiden säilyttäminen häkkivarastoissa on kielletty.
\- Jotkut taloyhtiö voivat kieltää renkaiden säilyttämisen varastoissa, mutta ne ovat talojen omien säädöksiä. Heillä tulee olla osoittaa joku tila mihin renkaat voi laittaa, esimerkiksi rengashotelli, Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen johtava palotarkastaja Helena Metsä kertoo.
\- Pelastuslaitos ei kiellä renkaiden säilyttämistä häkkivarastossa paloturvallisuusriskin takia. Meidän ohje on, että yksi rengaskerta varastossa on sallittua.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos muistuttaa, että autonrenkaiden säilyttäminen kerrostalojen varastoissa kasvattaa palokuormaa mahdollisessa palotilanteessa. Tulipalon yhteydessä renkaista syntyy paljon palokuormaa, ja palava kumi aiheuttaa mustaa kuumaa savua.
\- Renkaiden määrä pysyy onneksi kohtuullisena, koska jokaisessa taloudessa ei autoa ja ylimääräisiä renkaita ole.
Imetys vaatii tukea ja ohjausta
Lappilaisten vauvojen äidit toivovat lisää tukea ja ohjausta imettämiseen. Näin voi päätellä Rovaniemellä pian kolme vuotta toimineen imetystukiryhmän suosiosta. Ryhmän kuukausittaisessa tapaamisessa käy keskimäärin kymmenen äitiä, mikä on pienryhmäksi suuri osanottajamäärä. Ryhmän vetäjät harkitsevat tapaamisten lisäämistä.
Imetystukiryhmä kokoontuu joka kuun ensimmäinen maanantai kello 17-19 Mannerheimin lastensuojeluliiton tiloissa. Imetystukiäiti Päivi Riskilä kertoo, että ryhmästä haetaan vertaistukea ja jaetaan kokemuksia.
\- 1960- ja 1970-lukujen imetysvastaisuus ehkä katkaisi perimätietoa, mitä nyt yritetään tuoda takaisin, Riskilä pohtii.
Imetystukiryhmän tapaamisessa on jokaisella kerralla kaksi imetykseen liittyvää alustusta, jonka jälkeen keskustellaan vapaasti aiheista ja niiden ulkopuolelta. Toisinaan käsitellään jonkin äidin akuuttia ongelmaa.
\- Tavallisin ongelma on imuotteessa. Usein pieni asennon korjaaminen auttaa, Päivi Riskilä kertoo.

  Kauhukokemusten purkua

Imetystukiäiti huomauttaa, ettei ryhmä halua hyppiä neuvolan ja synnytysosaston ammattilaisten varpaille, vaan tarkoitus on tarjota lisää tukea niille äideille, jotka sellaista kaipaavat. Silti ryhmässä tulee toisinaan esille huonoja kokemuksia vaikkapa lapsivuodeosastolta.
\- Erityisesti esikoisen kanssa on laitoksella niin herkillä, että pienetkin kommentit jäävät mieleen. Niitäkin on hyvä käydä läpi ryhmässä, Riskilä sanoo.
Ryhmässä vaihdetaan kaikenlaisia imetyskokemuksia. Esimerkiksi sana rovaniemeläisestä lounasravintolasta, joka kehotti imettäjää siirtymään vessaan, on levinnyt nopeasti. Riskilän mukaan tapaus on kaupungissa onneksi poikkeus.
\- Imetys on luonnollinen tapa ruokkia vauvaa. Meneillään olevan imetysviikon teemana on "Puhu imetyksestä". Se tarkoittaa, että asiasta pitää voida puhua ja asiaan liittyvää salailua purkaa.

  Imetysmyönteinen kaupunki

Puolivuotiaan Senja-tyttären äiti, rovaniemeläinen Saara Yli-Nisula ei ole kuullut imetystukiryhmästä. Hän ottaa ilolla vastaan tiedon siitä, että kaupungissa on paikka, jossa voi saada vertaistukea.
\- Synnytyslaitoksella imetyksen ohjaus riippui siitä kuka oli työvuorossa. Toiset neuvoivat, toiset toivat vain lapsen syömään. Imetysasennoista neuvottiin, että katso huoneessasi olevasta kansiosta, Yli-Nisula muistelee.
Imetyksen alku oli hankala sekä äidille että tyttärelle. Oikea imuote kuitenkin löytyi, ja tytär on täysimetyksessä.
\- Kaupungin ravintoloissa ja kahviloissa olen saanut imettää rauhassa. En ole saanut yhtään paheksuvaa katsetta, Yli-Nisula kiittelee.

  Tilaongelma ensi vuonna

Imetystukiryhmä kokoontuu vuoden loppuun MLL:n tiloissa. Ensi vuodelle ryhmä etsii uutta kokoontumistilaa, kun MLL myy tilansa ja siirtyy vuokralaiseksi.
Haminan tervapääskyjupakkaa puidaan käräjillä
Tervapääskyn pesien tuhoamisesta Haminassa alkanutta kiistaa käsitellään torstaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkassa. Syyte luonnonsuojelurikoksesta luetaan Haminan kaupungin lisäksi silloiselle apulaiskaupunginjohtajalle Kari Haloselle.
Kaupunki hävitti ilman lupaa Vehkalahden koulun remontin yhteydessä tervapääskyjen pesiä kesällä 2009. Töiden jättäminen syksyyn olisi kaupungin mielestä uhannut koulua käyvien lasten terveyttä.
Kari Halosta syytetään myös virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä vaatiikin Haminan entiselle apulaiskaupunginjohtajalle sakkorangaistusta ja Haminan kaupungille 20 000 euron yhteisösakkoa. Lisäksi syyttäjä vaatii Haminan kaupunkia maksamaan valtiolle rikoksella säästämänsä 120 000 euroa.
Aiemmin korkein hallinto-oikeus on todennut pesien hävittämisen laittomaksi.
Kreikassa taas kahnauksia
Kreikassa on kahakoitu myös maan seisauttaneen yleislakon toisena päivänä. Mielenosoittajien välisissä väkivaltaisissa yhteenotoissa on kuollut yksi ihminen. Lakko on sulkenut virastoja, julkisia palveluita ja kauppoja. Parlamentti äänestää säästöjen yksityiskohdista torstaina.
Mielenosoittajat vandalisoivat myös kauppoja, pankkeja ja hotelleja Ateenan keskustassa. Lisäksi säästöistä raivostuneet ihmiset sytyttivät palamaan jätekuljettajien kaksi viikkoa kestäneen lakon jäljiltä kaduilla makaavia roskia.
Kreikan ammattiliitot ovat julistaneet kahden päivän yleisalakon hallituksen kaavailemia uusia säästöjä vastaan. Protesteja järjestetään useissa Kreikan kaupungeissa ja keskiviikkona liikkeellä oli yli 100 000 mielenosoittajaa.
Ainakin 45 ihmistä loukkaantui poliisin ja mielenosoittajien välille puhjenneissa yhteenotoissa Ateenan keskustassa keskiviikkona. Poliisi pidätti viisi ihmistä keskiviikon protestien aikana. Poliisit hajottivat kyynelkaasun ja pamppujen avulla väkijoukon, joka heitteli polttopulloja, kiviä ja maalia parlamenttitalon lähistöllä Ateenassa.
Lakko sulkee virastot ja vaikuttaa julkisiin palveluihin ja liikenteeseen. Suurin osa lennoista sen sijaan lennetään torstaina normaalisti.
Pääministeri George Papandreoun sosialistihallitus sai keskiviikko-illalla parlamentissa alustavan tuen säästöpaketilleen ay-liikkeen vastustuksesta huolimatta. Parlamentti äänestää säästöpaketin yksityiskohdista uudelleen torstaina.
Rataliikenne sujuu ongelmitta
Keskiviikkoillan ukkossään aiheuttamat rautatieliikenteen ongelmat ovat ohi. Viimeiset myöhässä olleet rantaradan junat matkasivat määränpäihinsä kello kymmenen jälkeen aamulla. Karjaan ja Hangon välillä junat ajoivat alennetulla nopeudella, kunnes liikenteenohjausjärjestelmän vika korjattiin puoliltapäivin.
Korjaajat saivat ukkosen aiheuttaman vian Helsinki-Turku välisen rantaradan liikenteenohjausjärjestelmässä kuntoon jo aamulla, mutta junien myöhästely jatkui vähän yli aamukymmeneen. Junat olivat pahimmillaan myöhässä noin 40 minuuttia.
Aamulla kaksi rantaradalla liikennöivää lähijunaa jäi vian vuoksi pois liikenteestä.
Rekka tukki Oulu-Kajaani-valtatien
Kaatunut rekka-auto tukki koko yön ajan valtatie 22:n Utajärven ja Vaalan välillä. Viljalastissa ollut rekka kaatui suoralla tiellä torstaina puoli kahden aikaan yöllä. Aamulla ennen yhdeksää onnettomuuspaikka saatiin raivattua ja liikenne pääsi sujumaan normaalisti.
Rekka-auto kaatui noin 12 kilometriä Utajärveltä Vaalan suuntaan. Kajaanin suunnasta tullut täysperävaunuyhdistelmä ajautui tien oikealle puolelle ojaan. Kuljettaja yritti ohjata yhdistelmää takaisin tielle, jolloin koko ajoneuvoyhdistelmä kaatui.
Kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet kuljetettiin Oulun Yliopistolliseen sairaalaan. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Ajoneuvoyhdistelmä tukki koko tien ja sitä päästiin nostamaan vasta kuuden aikaan aamulla. Liikenne ohjattiin onnettomuuspaikan ohi kiertoteitä. Valtatie saatiin avattua puoli yhdeksän aikaan.
Pikaraitiotien suunnittelu vauhtiin Turussa
Turkuun kaavailun pikaraitiotien suunnittelu etenee. Joukkoliikennelautakunta esittänee kaupunginhallitukselle, että Turku aloittaisi pikaraitiotien yleissuunnittelun teon. Lautakunnan puheenjohtaja Riitta Koskimies (vihr.) pitää hanketta selvittämisen arvoisena.
Tarkoituksena on toteuttaa rataverkko kahdessa vaiheessa. Ensin toteutettaisiin Turun sisäinen verkko ja toisessa vaiheessa raitiotie on tarkoitus laajentaa Kaarinaan, Raisioon ja Linnakaupunkiin.
Pikaraitiotien rakentaminen täydessä laajuudessaan maksaa runsaat 500 miljoonaa euroa. Toteutettavassa yleissuunnitelmassa selvitetään, onko hake ylipäätään realistinen. Hankeen toteutukseen on tarkoitus päästä vuonna 2020.
\- Pikaraitiotie ja raideliikenne ylipäätään on se suunta, mihin joukkoliikennettä kehitetään. Nyt siis selvitetään onko tällainen liikennöintimuoto Turussa ja lähiseudulla realistinen vaihtoehto, sanoo Turun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja Riitta Koskimies (vihr).
Koskimiestä ei huimaa, vaikka pikaraitiotien toteuttaminen täydessä laajuudessa maksaa yli puoli miljardia euroa.
\- Tähän tietysti tarvitaan valtion rahaa. Ei tämä nyt kuitenkaan mikään valtava summa ole, jos sitä vertaa pääkaupunkiseudun hankkeisiin. EU:n tasolla raideliikenne on nähty hyväksi tavaksi rajoittaa liikenteen päästöjä. Uskon, että valtiovallalla on vastaavat tavoitteet. Ei pikaraitiotietä voida pelkästään kaupungin pussista rahoittaa, toteaa Koskimies.
Ensikädessä Turku selvittää, mitä mahdollisuuksia pikaraitiotien toteuttamiseen on kaupungin sisällä.
\- Nyt tehdään yleissuunnitelma, jonka mukaan rakentaminen alkaisi 2020 Turussa. Ei siis ole ihan lähivuosien asia puhua naapurikuntien kanssa rahasta. Yleissuunnitelmassa on vaan mietittävä, miten raiteet kulkisivat Kaarinassa ja Raisiossa, toteaa Koskimies.
Epäileviä Tuomaita ei varmasti puutu tämänkään liikennehankeen suhteen. Sen verran suurista summista puhutaan.
\- Selvitysten mukaan Turun sisäisen pikaraitiotieverkon varrella asuu runsaat 3000 asukasta ratakilometriä kohti. Jo tämä riittää ensivaiheen toteuttamiseen. Jos hanke ei ole toteuttamiskelpoinen , niin ei siihen tietenkään lähdetä. Minusta lähtökohta hankkeen toteuttamiselle on kuitenkin realistinen, sanoo Koskimies.
Tampereella pikaraitiotien alustava yleissuunnitelma on jo tehty ja yleissuunnitelmavaiheeseen päästänee ensi vuonna. Turussa todetaan, että kaupungit voivat jatkossa tehdä hankkeiden tiimoilla yhteistyötä, jos kaluston hankkiminen tulee ajankohtaiseksi.
Venäläinen kauppatalo perustaa Kouvolaan elintarvikkeiden vientikeskuksen
Venäläinen kauppatalo Lend perustaa Kouvolaan suomalaisten elintarvikkeiden vientikeskuksen. Tarkoituksena on saada suomalaisia elintarvikkeita sujuvammin Venäjälle.
Kauppatalo Lendin tähtäimessä on saada elintarvikkeita varsinkin Pietarin alueen markkinoille.
Keskuksessa harjoitetaan varastointia ja huolintaa. Lendillä on Pietarissa useita tavarataloja. Tykkimäen logistiikka-alueelle tulevasta keskuksesta aiotaan kertoa tarkemmin ensi viikolla.
Daalia tarjoaa apua Kokkolan senioreille
Senioreiden terveyspiste on onnistunut poistamaan ruuhkat neuvoloiden vastaanotoilta Kokkolassa. Syksyllä ovat alkaneet uutena 67-vuotiaiden terveystarkastukset ja marraskuun alusta vastaanottoa työllistävät influenssarokotukset.
Terveyspiste Daalia muutti syyskuun alussa sairaala-alueelta uusiin tiloihin Siltataloon. Vastaanotoilla mitataan esimerkiksi verenpainetta ja poistetaan ompeleita.
Vastaanottoa hoitaa kaksi terveydenhoitajaa. Tiistaisin vastaanotolle voi tulla kymmeniä yli 65-vuotiaita, koska ajanvarausta ei silloin aamupäivisin tarvita.
\- Tässä huomaa, että ajanvaraukseton vastaanotto on hyvin suosittu. Se on varmaan osin myös sosiaalista kohtaamista.
\- Sittenhän meillä on ajanvarauksella vastaanotot näissä jo luetelluissa asioissa, tarjoamme 67-vuotiaille terveystarkastuksia sekä diabeteskontrollejakin jatkossa yli 65-vuotiaille, sanoo terveydenhoitaja Maarit Helen.
Haminan lautasmalli kulkee pyörillä
Haminan ruokapalvelussa jatketaan ruuan valmistuksen keskittämistä. Tällä hetkellä Haminassa on 11 ruokaa valmistavaa keittiötä ja 14 jakelukeittiötä.
Ruokaa valmistavista keittiöistä ruoka kuljetetaan palvelukeittiöille, joista ruoka tarjoillaan päiväkoteihin, kouluihin ja hoitolaitoksiin.
Haminan ruoka- ja puhtauspalveluiden päällikkö Kirsi Hännisen mukaan keskitetystä järjestelmästä on saatu hyviä kokemuksia ja selkeitä säästöjä.
\- Hinnat asiakkaille ovat pysyneet samalla tasolla vuodesta 2009 asti, toteaa Hänninen.
Hännisen mukaan aterioiden hintoja ei tarvitse korottaa ensi vuodeksikaan, vaikka ruuan hinta markkinoilla on noussut.
Haminan Teknisen palvelutuotannon lautakunta käsittelee ruokahuollon suunnitelmia kokouksessaan torstaina.
Väärän palohälytyksen hinta: 645 euroa
Viallinen palovaroitin saattaa tulla omistajalleen pian kalliiksi. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos aikoo ryhtyä laskuttamaan turhista palohälytyskeikoista joulukuun alusta alkaen.
Laskun suuruudeksi esitetään 645 euroa. Pelastuslaitoksen mukaan se on summa, minkä verran yksi turha hälytystehtävä maksaa laitokselle.
Kiinteistönomistaja ei kuitenkaan joudu maksamaan jokaisesta turhasta hälytyksestä. Kiinteistölle lähetettäisiin korjauskehotus toisesta erheellisestä palohälytyksestä.
Pelastuslaitoksen mukaan lasku määrättäisiin, mikäli virheellisiä hälytyksiä tulee vuoden aikana kolme tai enemmän. Laskun syyksi kelpaavat muun muassa ajoneuvon pakokaasusta, tupakoinnista tai ruuan valmistuksesta johtuvat väärät hälytykset.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen johtokunta päättää vääristä palohälytyksistä sakottamisesta keskiviikkona.
Ulkoministeri Clinton vierailulla Afganistanissa ja Pakistanissa
Afganistanissa vieraileva Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton taivuttelee Afganistanin johtoa neuvottelemaan rauhasta taliban-kapinallisten kanssa. Clintonin arvioidaan painostavan Afganistania tehostamaan terrorisminvastaista toimintaa Pakistanin kanssa. Pakistanin toivotaan myös tekevän omia iskuja Haqqani-verkoston taistelijoita vastaan.
Ulkoministeri Clinton tapaa torstaina Afganistanin presidentti Hamid Karzain ja muita maan korkeimpaan johtoon kuuluvia.
Clinton saapui yllätysvierailulle Afganistanin pääkaupunkiin Kabuliin keskiviikkoiltana. Vierailusta ei turvallisuussyistä tiedotettu etukäteen.
Clintonin on määrä jatkaa matkaansa Pakistanin pääkaupunkiin Islamabadiin myöhemmin torstaina. Hän aikoo painostaa Pakistanin johtoa tekemään enemmän maan rajan yli Afganistaniin tapahtuvien islamistitaistelijoiden hyökkäyksille.
Haqqani-verkosto on kiihdyttänyt hyökkäyksiään viime kuukausina Pohjois-Waziristanista, jossa liikkeen päämaja sijaitsee. Yhdysvallat on iskenyt kapinallisia vastaan miehittämättömillä lennokeilla Afganistanin puolelta, mikä taas on herättänyt Pakistanissa suuttumusta.
Painostuksen tasosta kertoo se, että ulkoministerin rinnalla tapaamisessa on CIA:n pääjohtaja David Petraeus ja joukko Yhdysvaltain korkeaa turvallisuusjohtoa.
Itä-Suomen lehdet yrittävät lieventää ennakkoluuloja Venäjästä talousfaktoilla
Itärajan tuntumassa ilmestyvät sanomalehdet pitävät uutisoinnissaan Venäjää enemmän mahdollisuutena kuin uhkana. Helsingin yliopiston viestinnän laitoksen tutkijat analysoivat vuosien 2006 ja 2010 välillä kaikkiaan 400 Venäjää käsittelevää artikkelia.
Mukana oli kirjoituksia Helsingin Sanomista, Iltalehdestä, Etelä-Saimaasta, Karjalaisesta, Imatralaisesta sekä Pogostan Sanomista.
Analyysin mukaan lehdet pyrkivät häivyttämään Venäjään liittyviä vahvoja ennakkoluuloja. Tutkija Sanna Ojajärven mukaan lehtien suhtautuminen Venäjään oli aiheesta riippumatta hyvin varovaista.
\- Ennakkokäsityksiin viitattiin hyvin hienovaraisesti. Esimerkiksi siten, että "Venäjän poliisi hajotti TAAS mielenosoituksen". Käytettiin tiettyjä sanavalintoja ja sitä toimintaa vähän paheksuttiin, mutta se tosiaan vaati yksittäisten sanojen tarkkuudella lukemista, Ojajärvi sanoo.
\- Jutuissa nousi esiin kolme teemaa, joilla Venäjä tavallaan kehystettiin: Uhka, mahdollisuus ja toiseus. Juuri tämä toiseus eli venäläisen kulttuurin erilaisuus nousi eri yhteyksissä esiin.
Valtakunnallisissa lehdissä Venäjään liittyvät uhat saattoivat tarkoittaa esimerkiksi arvaamatonta käytöstä kauppapolitiikassa. Maakuntalehdessä uhka saattoi olla se, että esimerkiksi venäläisiä ostosmatkailijoita ei ole näkynyt Lappeenrannassa odotetusti. Itä- ja Kaakkois-Suomessa lehdet korostivat tietoisesti itänaapuriin liittyviä mahdollisuuksia.
\- Varsinkin talouden potentiaali nousi esille. Päätoimittajat perustelivat tätä mahdollisuuden näkökulmaa sillä, että lehtiä lukevalla yleisöllä on negatiivisia ennakkokäsityksiä Venäjästä. Taloudellisilla faktoilla tätä ennakkoluuloista ilmapiiriä pyritään muuttamaan, Sanna Ojajärvi toteaa.
Lehtijuttujen lisäksi tutkijat kävivät läpi eri medioiden Venäjään liittyviä verkkokeskusteluja, joita oli noin 4 000. Rekkajonot, maakaupat ja tax-freeostokset ovat saaneet suomalaisten kielen kannat laulamaan hyvin rajustikin. Sanna Ojajärvi näkee verkkokeskusteluissa myös monia hyviä puolia.
\- Kansalaisten keskustelusta löytyy myös monipuolisempaa keskustelua Venäjästä kuin mitä journalismista on mahdollista löytyy. Se asiallinen keskustelu on usein hyvin perusteltua ja positiivisella tavalla rohkeampaa kuin journalistisissa teksteissä, hän toteaa.
Tutkijoiden kirjoittama artikkeli Venäjä-uutisoinnista on osa Näin naapurista -nimistä kirjaa, joka ilmestyy ensi viikolla.
Erikoiskuljetuksille ei ole aikarajoituksia Satakunnan teillä
Satakunnan alueella ei ole voimassa aikarajoituksia erikoiskuljetusten liikkumiselle. Keskustelua aikarajoitusalueiden laajentamisesta on kuitenkin käyty, sillä valtateillä 8 ja 2 liikkuu paljon erikoiskuljetuksia. Yrittäjät pyrkivät pitämään ylileveät ja -pitkät kuljetuksensa poissa teiltä ruuhka-aikoina, mutta tämä ei aina onnistu satamien laivaliikenteen aikataulujen vuoksi.
Erikoiskuljetusten lupaehdoissa on määritelty, koska kuljetusta ei saa tehdä. Erikoiskuljetukseksi lasketaan yli neljä metriä leveä, yli 30 metriä pitkä tai yli 5 metriä korkea kuljetus. Erikoiskuljetuksille määrätyillä aikarajoituksilla pyritään välttämään ruuhka-aikaan liikkumista. Erikoiskuljetuksia ei saisi ajaa aamulla kello 6-9- ja iltapäivällä kello 15-17.
Aikarajoitukset keskittyvät Etelä-Suomen alueelle. Aikarajoituksia on Uudenmaan, Varsinais-Suomen, Pohjanmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Itä-Uudenmaan ja Kymenlaakson maakuntien alueilla. Lisäksi rajoitukset ulottuvat kaupunkiseuduille kuten Lappeenrantaan, Joensuuhun, Jyväskylään, Kuopioon, Vaasaan, Ouluun ja Rovaniemelle.

  Satakunnassa ei rajoituksia

\- Satakunnassa ei ole voimassa aikarajoituksia, koska mukaan on valittu vilkkaimmin liikennöityjä alueita. Kyllä kuljetukset varmasti häiritsevät satakuntalaisiakin ja keskustelua alueiden laajentamisesta ja iltapäivän aikarajan myöhentämisestä kello 18 saakka on käyty, kertoo lupa-asiantuntija Johannes Järvinen ELY-keskuksen erikoiskuljetusryhmästä.
Aivan kaupunkien keskustoissa ei Satakunnassakaan saa huristella ylileveillä kuljetuksilla. Kesällä Satakunnassa on voimassa aikarajoituksia lomaliikenteen vuoksi. Ne keskittyvät perjantai- ja sunnuntai-iltoihin sekä juhannusaikaan.

  Valtateillä 2 ja 8 paljon erikoiskuljetuksia

Järvisen mukaan kuljetusyrittäjillä on tavoitteena ajaa erikoiskuljetukset sellaisina aikoina, ettei muu liikenne häiriintyisi. Aina tämä ei kuitenkaan ole mahdollista.
\- Esimerkiksi laivaliikenteen aikataulujen vuoksi satamaan pitää päästä tiettyinä iltapäivän tunteina.
Suomen teillä liikkuu vuosittain kymmeniä tuhansia erikoiskuljetuksia. Lupia myönnetään vajaat 15 000 vuodessa, mutta yhdellä luvalla voi ajaa useampia kuljetuksia. Valtateillä 2 ja 8 liikkuu paljon erikoiskuljetuksia Porin ja Rauman satamien sekä muun teollisuuden vuoksi.
Saimaasta nousee runsaasti muikkua
Tämänsyksyinen kala- ja mätisaalis näyttää lupaavalta eteläisellä Saimaalla. Hyvinvoiva muikkukanta on saanut muutkin kalakannat kasvuun. Nyt on vuoden paras aika lähteä kalastamaan.
Syksyn kalasaalis eteläisellä Saimaalla lupailee hyvää. Syksy on erityisesti alueen ammattikalastajille aktiivista aikaa, mutta sunnuntaikalastelijoillekin riittää nosteltavaa.
Parhaillaan meneillään on muun muassa muikun kutuaika, kertoo Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen kalatalousneuvoja Vesa Tiitinen.
\- Syyskuun puolivälistä lokakuun 20. päivän seutuville on se tärkein mätiaika. Muikun pyynti on tähän aikaan hyvin voimakasta.
Varsin kysyttyä muikunmätiä onkin Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen mukaan saatu kerättyä hyvin, koska eteläisellä Saimaalla on iso ja voimakas muikkukanta.
\- Kanta on vahvistunut koko 2000-luvun ajan, ja sen myötä myös muiden petokalojen, esimerkiksi kuhan ja ahvenen kannat ovat nousussa, Tiitinen kertoo.

  Muut kalat muikun imussa

Kalakantojen vointi on muuttunut vuosien mittaan jonkin verran, ja Etelä-Karjalassa on alueellistakin vaihtelua. Muikun osalta kaikkialla ei ole yhtä hyvät oltavat kuin Saimaalla.
\- Eteläisen Saimaan kehitys on ollut suotuisaa jo useita vuosia. Sen sijaan esimerkiksi Simpelejärvellä tilanne on heikko, ja kuore on tullut siellä muikkua korvaavaksi kalaksi, Tiitinen kertoo.
Saimaan voimakas muikkukanta on ruokkinut myös muita kalakantoja. Esimerkiksi petokalojen, kuten kuhan ja ahvenen, kannat ovat myös nousseet.
\- Vahva muikkukanta heijastelee kaikkialle, Tiitinen toteaa.

  Syyskalastus kannattaa

Muikkukausi on meneillään, mutta kolealla ilmalla Saimaasta nousee muutakin saalista. Syksyn edetessä muun muassa lohikalasaaliit paranevat.
\- Veden lämpötilan ollessa lähellä noin kymmentä astetta alkavat lohikalat olla tärkeitä kalastuskohteita. Uistelukelit paranee ja saaliit paranee, Tiitinen kertoo.
Paras kuhasaalis odottaa Tiitisen mukaan vielä kylmempiä säitä.
\- Kuhallahan alkavat parhaat ajat olla käsillä vähän ennen kuin järvet jäätyvät.
Oulun seurakuntien talous tiukkenee
Oulun seurakuntien talous tiukkenee. Tilanteeseen vaikuttaa kirkosta eroamisten aiheuttama verotulojen lasku. Lisäksi Uuden Oulun syntyminen laskee monessa Ouluun liittyvässä seurakunnassa verorosentteja ja samalla seurakunnan tuloja.
Vuonna 2010 esitetty Ylen TV2:n homoilta aiheutti laajan kirkostaeroamisaallon ja vuonna 2010 Oulun seurakunnista erosi kolme tuhatta ihmistä. Suuntaus on edelleen sama. Jäsenmäärän lasku pienentää myös verotuloja.
\- Kolmen tuhannen ihmisen ero tarkoittaa noin puolen miljoonan euron verotulojen laskua, ynnää Oulun evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja Matti Pikkarainen.
Pikkaraisen mukaan kirkon on nyt tarkasteltava toimintaansa ja otettava asia vakavasti.
\- Suuri jäsenkato on viesti siitä, että emme ehkä osaa puhua, elää ja toimia sillä tavalla, että ihmisten halu sitoutua ja säilyttää jäsenyytensä ei olisi näin löysässä. Suuri on lähtijöitten määrä ja se on suru meille, huokaa Pikkarainen.
Uusi Oulu laskee seurakuntien verotuloja
Oulun seurakuntien kirkollisverotuotto on jäsenkadosta huolimatta ollut viime vuosina kasvussa. Se johtuu siitä, että veronmaksajien tulotaso ja maksettavien verojen määrä on ollut nousussa. Tähän on tulossa kuitenkin muutos ja Oulussakin on odotettavissa kasvukäyrän katkeaminen, sillä uuden Oulun syntyessä vuoden 2013 alussa myös Oulun seurakuntayhtymä laajenee. Koska Ouluun liittyvissä seurakunnissa on erilainen verokanta kuin Oulussa, veroasteet joudutaan yhtenäistämään
\- Verotulomme laskevat veroasteen harmonisoinnin yhteydessä. Joudumme tarkastelemaan menojamme, mutta emme kuitenkaan karsi toimintaamme, vaan luovumme osasta kiinteistöjämme. Välttämättömät kiinteistöt , kuten kirkot ja seurakuntakodit säilyettään. Joidenkin rakennusten toimintaa muutetaan. Lisäksi meillä on myös kiinteistöjä, joista on järkevä luopua. Kiinteistöt ovat suuri menoerä seurakunnille, toteaa Pikkarainen.
SAMK Oy:n hallitus selkä seinää vasten taidekoulun lakkauttamisessa
Päätöksen Kankaanpään yksikön mahdollisesta lakkauttamisesta tekee SAMK Oy:n hallitus. Sen puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila sanoo hallituksen joutuvan tekemään päätöksen yksikön alasajosta selkä seinää vasten.
Satakunnan ammattikorkeakoulun ylimmissä päättävissä elimissä ei anneta paljoakaan toiveita taidekoulun säilymisestä Kankaanpäässä.
Hallituksen puheenjohtajana toimivan Anttivesa Knuuttilan mukaan opetusministeriön linjausta on erittäin vaikea kyseenalaistaa, sillä vaakakupissa painaa SAMKin uskottavuus toimivana opetusyksikkönä. Knuuttilan mukaan opetusministeriön esittämien linjauksien vastustaminen olisi erittäin suuri riski.
\- Kun uusi ammattikorkeakoululaki tulee voimaan vuoden 2014 alusta, niin opetusministeriö voi tehdä omat johtopäätöksensä ja esimerkiksi sulkea rahahanat kokonaan tältä koulutukselta, Knuuttila arvioi.
Knuuttila ei osaa vielä arvioida milloin SAMK joutuu päätöksensä tekemään taidekoulun jatkosta.

  Esitys ei ole lähtöisin Porista

Kansanedustaja Anssi Joutsenlahti (ps.) esitti eri tiedotusvälineille lähettämässään mielipidekirjoituksessa väitteen, jonka mukaan ehdotus Kankaanpään yksikön lakkauttamisesta on alunperin lähtöisin Porista. Knuuttila kiistää Joutsenlahden väitteen todenperäisyyden jyrkästi.
\- Tämä on aivan käsittämätön väite. En voi sitä missään tapauksessa allekirjoittaa. Kuvataiteen ja viestinnän opetus on ollut jo vuosia liipasimella, eikä tämän pitäisi kenellekään yllätys olla. Ei tässä SAMKilla tai Porin kaupungilla ole sen enempää näppejään pelissä, Knuuttila toteaa.
Kaivoshankkeelle täystyrmäys Paltamossa
Paltamon Mieslahden ja Savirannan kylien asukkaat eivät halua talkkikaivosta. Kyläläisten mielestä Mondo Mineralsin suunnittelema avolouhos ei pysty toimimaan suunnitellussa paikassa ilman Oulujärven Pitkänperänlahden pilaantumista.
Kyläläisten mukaan kaivoksen valuma-alue on liian pieni, koska kaivoksen sijainti olisi Oulujärven välittömässä läheisyydessä. Väliin jäävälle maakaistalle ei sovi kaivosvesien sisältämän nikkelin ja arseenin sekä kiintoaineiden poistamiseen tarvittavia alueita.
Kylän asukkaiden mukaan kaivoksen vaikutukset ulottuvat myös pidemmälle Oulujärvelle kuin kaivosyhtiö antaa ymmärtää. Nikkeli- ja arseenpitoisten vesien vaikutusalue laajenee, koska matala Pitkänperä on talvisin jäässä pohjaa myöten, eivätkä kaivosvedet pääse laimenemaan.

  Orastava matkailukin kärsisi

Ongelmia odotetaan myös koko Oulujärven kehittyvälle matkailuelinkeinoille. Keskiviikkoiltana kokoontuneet kyläläiset toivovat, että kaivoksen ympäristölupaan otettaisiin kantaa pikaisesti kaikista sidosryhmistä, muualtakin kuin kaivoksen välittömästä läheisyydestä. Asukkaiden mielestä kaivos ei tuo kylälle mitään hyvää. Edes työllisyysvaikutukset eivät vakuuta, sanoo metsätalousinsinööri Lauri Kemppainen.
\- Käytännössä tästä kaivoksesta työllisyysmielessä ei ole juuri hyötyä tälle kylälle. Tämän louhintatyön tulevat suorittamaan urakoitsijat kilpailutuksen perusteella, samoin kuljetus tapahtuu kilpailun perusteella. Kaivoksella on kolmesta kahdeksaan työpaikkaa ja paikalliseen työllisyyteen vaikutus on erittäin pieni.
Runsaasti rönsyilleen keskustelun aikana esille tulivat huolet niin pöly-, melu- ja liikennehaitoista kuin räjäytysten vaarallisuudesta lähitaloille. Asukkaiden mukaan myös tietoa hankkeesta on vaikea saada viranomaisilta. Useassa puheenvuorossa moitittiin Pohjois-Suomen aluehallintovirastoa kyvyttömyydestä palvella tietoa haluavia kansalaisia. Virastoa moitittiin sekä bresneviläisyydestä että tsaarinaikaisuudesta, kun tiedon jakaminen ei onnistunut ilman paikalla käymistä.

  Kannanotto: ei uutta Talvivaaraa

Kokous valtuutti kyläseuran johtokunnan kirjoittamaan illan keskusteluissa syntyneistä huolista ja ajatuksista kannanoton. Kannanotto lähetetään pikimmin sekä Paltamon kuntaan että lupaviranomaiselle Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon.
Mikäli kaivokselle vastustuksesta huolimatta annetaan lupa toimintaa varten, tulee kokouksen mukaan lupaehtojen olla niin tiukat, ettei haittoja tule. Uutta Talvivaaraa ei Kainuuseen ympäristömielessä kukaan kaipaa eikä halua, todettiin kokouksessa.
Mondo Minerals on hakenut ympäristölupaa 30 vuotta toimivalle avolouhokselle Mieslahden kylään Oulujärven rannalle. Kaivoksesta louhittaisiin maksimissaan 500 000 tonnia talkkimalmia ja mineraaleja. Jatkojalostus tapahtuisi Sotkamossa, jonne malmi kuljetettaisiin rekoilla.
Sydämen eteisvärinä yleistyy - hoitosuosituksia parannettiin
Eteisvärinä on jo nyt yleisin sydämen rytmihäiriö Suomessa. Taudin havaitseminen varhain on tärkeää, ja hoitosuosituksia onkin päivitetty.
Sydämen eteisvärinä eli flimmeri yleistyy jatkuvasti. Sairastuneita on Suomessa tällä hetkellä noin 100 000, ja määrä lisääntyy väestön ikääntymisen myötä koko ajan.
Hoitamattomana tauti on vaarallinen. Siihen liittyy myös merkittävä aivohalvauksen riski, kertoo sydänliiton ylilääkäri Mikko Syvänne.
\- Kaikki eivät kuitenkaan ole samalaisessa halvaantumisriskissä, vaan riski vaihtelee jopa 20-kertaisesti.
Taudin havaitseminen varhain on tärkeää. Eteisvärinän hoitosuositukset uudistuivatkin tämän vuoden alussa.
\- Nyt on olemassa riskipisteytys, jolla voidaan arvioida aivohalvauksen riskiä eteisvärinäpotilaalla. Näin voidaan kohdistaa veren hyytymistä hillitsevä lääkehoito niille, jotka sitä eniten tarvitsevat, ja vapauttaa hoidosta ne, jotka sitä eivät tarvitse. Lisäksi on tullut joitain uusia keinoja uusia lääkkeitä sekä veren hyytymisen estämiseen että itse rytmihäiriön hallitsemiseksi, Syvänne kertoo.
Sydänliitto ja Etelä-Karjalan sydänpiiri järjestävät torstaina Lappeenrannassa avoimen yleisöluennon eteisvärinästä. Luento on osa Sydänliiton valtakunnallista kampanjaa.
Kauniainen ottaa käyttöön hoitopaikkatakuun
Ensi vuoden alusta lapsi pääsee takaisin samaan hoitopaikkaan, vaikka olisi ollut sieltä välillä poissa pidemmän ajan. Hoitopaikkatakuu otetaan käyttöön lapsiperheiden vaatimuksesta.
Kauniaisten kunnallisessa päivähoidossa otetaan ensi vuoden alusta käyttöön hoitopaikkatakuu.
Hoitopaikkatakuu takaa lapselle pääsyn tuttuun päiväkotiin pidemmän poissaolon, esimerkiksi vanhempainvapaan, vuorotteluvapaan, työttömyysjakson tai hoitovapaan jälkeen.

  Kotihoidontuki ei lopu

Päivähoidon keskeytyksen ajaksi alle 3-vuotiaalla lapsella on oikeus kotihoidontukeen kuntalisineen ja alle kouluikäisellä kotihoidontuen perusosan sisaruskorotukseen silloin, kun lapsella on nuorempi sisarus, josta maksetaan kotihoidontukea.
Lisäksi lapsi voi vapaasti käyttää avoimen perhetoiminnan palveluita ja käydä esimerkiksi seurakunnan kerhossa tai puistotädeillä ilman, että hänestä maksettava kotihoidontuki vähenee.
Mikä liikenteessä ärsyttää ja jopa pelottaa?
Isoilla teillä ajaminen aiheuttaa usein harmaita hiuksia kanssakulkijoiden takia.
Osa autoilijoista ajaa kiinni takapuskurissa, jotkut ohittavat aivan käsittämättömissä paikoissa, jotkut ajavat ylinopeutta ja toiset taas hiipivät eteenpäin reippaasti alle nopeusrajoituksen.
Mikä muissa autoilijoissa ärsyttää sinua eniten?
Millaisia tilanteita maanteillä kohtaa?
Millainen itse olet liikenteessä? Aiheutatko sinä omalla ajotavallasi ärtymystä muissa autoilijoissa?
Raahen synnytysosastolla murhemieli
Raahen synnytysosaston henkilökunta odottaa mahdollista synnytystoiminnan siirtoa Oulaskankaalle pelonsekaisin tuntein, kuvailee työyhteisönsä tunnelmia osastonhoitaja Briitta Karihtala.
\- Henkilökunnalle on kerrottu, että vakinaisissa toimissa olevat työntekijät saavat jatkaa työtään Raahessa. Mutta haluavatko he jatkaa sellaisen työn parissa mihin eivät ole varsinaisesti kouluansa käyneet, Karihtala kysyy.
Karihtala arvelee, että synnytystoiminnan siirron myötä työntekijöiden työnkuviin tulee muutoksia koulutuksesta riippumatta.
Synnytystoiminnan ja työtehtävien uudelleenjärjestelyjä pohtii Raahessa työryhmä, joka saa työnsä valmiiksi ensi vuoden alkupuolella.
Raahen sairaalan synnytysosastolla työskentelee kolmisenkymmentä alan ammattilaista.
\- Meillä on hyvin toimiva synnytysosasto, hyvät erikoislääkärit ja hyvä henkilöstö, Karihtala muistuttaa.

  Anestesiatoimintoihin rajoituksia

Synnytystoiminnan siirto Raahesta Oulaskankaalle tietäisi myös erikoislääkäritöiden järjestelyjä uudelleen. Alustavien suunnitelmien mukaan muun muassa anestesiapäivystys toimisi jatkossa vain arkipäivisin, kun päivystys on valmiudessa tällä hetkellä läpi viikon.
Raahen synnytystoiminnan uudellelleenjärjestelty liittyvät sosiaali- ja terveysministeriö suunnitelmiin lopettaa synnytystoiminta Suomessa alle tuhat synnytystä vuodessa hoitavista sairaaloista.
Pohjois-Suomessa uhattuina ovat muun muassa Raahen sairaalan synnytykset. Lapsia syntyy Raahessa noin 400 vuodessa.
txt Sopimusneuvottelut
Opiskelijamielenosoitukset kiihtyvät jälleen Chilessä
Koulutusjärjestelmän uudistusta ja ilmaista yliopistokoulutusta vaativat opiskelijat ottivat yhteen poliisin kanssa keskiviikkona Chilen pääkaupungissa Santiago de Chilessä. Jopa 100 000 nuoren arvioidaan osallistuneen mielenosoituksiin.
Väkivaltaisuudet yltyivät, kun sadat naamioidut mielenosoittajat alkoivat heitellä kiviä ja polttopulloja poliisia kohti mielenosoituksen lähestyessä loppuaan. Joukko mielenosoittajia hyökkäsi huoltoasemalle, rakensi barrikadeja ja tyhjensi autojen renkaita.
Poliisi vastasi hyökkäyksiin kyynelkaasulla ja vesitykeillä.
Ainakin 373 ihmistä on pidätetty tiistain jälkeen eri puolilla Chileä pienemmissä, mutta väkivaltaisissa mielenosoituksissa.
Nuorten johtamat mielenosouitukset alkoivat Chilessä toukokuussa, mutta ne ovat keskeytyneet useiksi viikoiksi. Mielenosoitukset alkoivat uudelleen sen jälkeen, kun keskustelut hallituksen ja opiskelijoiden edustajien välillä katkesivat.
Suomi esimerkkinä koulutusuudistukselle
Chilen Opiskelijaliitto kutsui koolle kahden päivän mielenosoituksen 70 muun järjestön tuella. Maan suurin ammattiliitto ja opettajajärjestö tukevat mielenosoittajia.
Chileläisen La Nacion -sanomalehden mukaan Chilen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Camilla Vallejo sanoi Chile CNN:n haastattelussa, että hänelle ja muille opiskelijajärjestöjen edustajille kerrottiin heidän Euroopan matkallaan, että julkinen, ilmainen ja laadukas koulutusjärjestelmä on mahdollinen.
Vallejo käytti Suomea esimerkkitapauksena laadukkaasta ja ilmaisesta koulutusjärjestelmästä ja sen merkityksestä kehitykselle.
\- Kun tuomme esiin, että julkisen, ilmaisen, laadukkaan ja demokraattisen koulutusjärjestelmän olemassaolo Chilessä on tärkeää, meille vastataan, että se on utopiaa, idealistista ja mahdotonta, Vallejo selvensi.
\- Kaiken lisäksi meille vastataan, että se on taantuvaa.
Vallejo huomautti, että OECD-maissa hän ja muut opiskelijajärjestöjen edustajat huomasivat, että tilanne voi olla toinen.
\- Taatun julkisen koulutuksen merkitys on ymmärretty Skandinaviassa ja erityisesti Suomessa.
Oppitunteja boikotoidaan
Opiskelijat Chilessä ovat boikotoineet oppitunteja lähes kuuden kuukauden ajan. Chilen koulutusjärjestelmää on yksityistetty vakaasti sitten diktatuurin päättymisen vuonna 1990.
Chilen presidentti Sebastian Pinera on vaatinut kohdistetumpia uudistuksia, kuten valtion tukia köyhille opiskelijoille, jotta he voivat päästä sisään yksityisiin kouluihin.
Vanhusväestö Loviisan suuri haaste
Vanhusväestö lisääntyy Loviisassa nopeaa tahtia. 20 vuoden kuluttua kaupungin väestöstä jo yli kolmannes on vanhuksia.
Kaupungin väestöstä yli 64 vuotiaita on nyt noin 23 prosenttia. Väestöennusteen mukaan yli 64 vuotiaiden osuus lisääntyy vuoteen 2030 mennessä jo 33 prosenttiin.
Loviisan kunnanhallituksen puheenjohtajan Arja Isotalon (sd) mukaan kaupungin väestökehityksessä on kaupungille iso haaste.
\- Haaste lähtee siitä, että pystymme varmistamaan ikääntyvien ihmisten mahdollisuuden asua kotona niin pitkään kuin suinkin he haluavat ja se on käytännössä mahdollista, sanoo Isotalo.
Kun vanhus ei enää pysty asumaan kotona on hänelle pystyttävä osoittamaan sopiva hoitopaikka.
\- Loviisa kaipaa jatkossa ihan varmasti lisää resursseja sekä kotipalveluun että hoitopaikkoihin. Tämä puolestaan tarkoittaa lisää rahaa, sillä nykyrahoituksella ei haasteisiin pystytä vastaamaan, arvioi Loviisan kunnanhallituksen puheenjohtaja Arja Isotalo.
Nuoria ei kiinnosta nuohousala
Nuohoojista alkaa olla pulaa. Nuohousalalla on menossa sukupolvenvaihdos. Vanhat nuohoojamestarit ovat eläköitymässä ja ala kaipaisi nuoria ammattiin.
Seinäjoella nuohoojatilanne on vielä kohtuuhyvä, mutta maakunnassa saattaa joutua odottamaan nuohoojaa jopa kuukauden verran. Nuohousala ei kuitenkaan kiinnosta nuoria.
Moni nuori lopettaa nuohouksen muutaman kuukauden kokeilun jälkeen ja usein syynä on kiinteistönomistajan asenne pienen virheen tehnyttä nuorta nuohoojaa kohtaan. Nuohoojamestari Seppo Hautaluoma peräänkuuluttaakin kiinteistönomistajilta myönteistä asennetta nuoreen nuohoojaan
Metsäohjelmaa saa kommentoida
Pohjois-Savon metsäkeskus kaipaa kansalaisten mielipiteitä tekeillä olevaan alueelliseen metsäohjelmaan. Jokainen pohjoissavolainen voi ottaa kantaa muun muassa suunniteltuihin hakkuumääriin ja suojeluun.
Kysely avataan viikonloppuna metsäkeskuksen internetsivuilla. Kyselyssä voi myös asettaa ohjelmassa ehdotetut toimenpiteet tärkeysjärjestykseen.
Alueellinen metsäohjelma valmistuu vuoden loppuun mennessä. Se kokoaa yhteen maakunnan metsiin liittyvät tiedot ja kehittämistarpeet.
Ohjelmassa määritellään metsiin perustuvien liiketoimintamahdollisuuksien, metsätalouden kannattavuuden ja metsien monimuotoisuuden tavoitteet. Ne toimivat maakunnan metsäpolitiikan suunnannäyttäjinä ja ovat pohjana metsäalan kehittämisessä.
Tervolan sahat luottavat tulevaisuuteen
Tervolan molemmissa sahayrityksissä luotetaan tulevaisuuteen. Vuoden 2007 lopulla alkaneesta sahatavaran hinnan romahtamisesta ja tuotannon laskusta on selvitty hyvin.
Kaksi vuotta sitten Tervolan Saha ja Höyläämö Oy:n Ruukki Groupilta takaisin itselleen ostanut Vuokilan suku on onnistunut kasvattamaan liikevaihtoa merkittävästi. Erityisesti yhtiön tytäryhtiö VK Timber Kittilässä on menestynyt hyvin.
Suhdanneherkällä saha-alalla uskalletaan investoida, vaikka uuden taantuman uskotaan olevan jo nurkan takana.
Tervolan Saha ja Höyläämö tekee investointeja, mutta erityisesti toinen Tervolan sahayritys Veljekset Vaara Oy panostaa investointeihin. Tekeillä on kanavakuivaamo ja uusi höyläämö. Toimitusjohtaja Jussi Vaara uskoo, että Kemi-Tornio alueella on sahayrityksillä hyvät mahdollisuudet menestyä.
\- Tällä alueella on hyvä tehdä puujalostusta, meillä on rakentamiseen sopivaa raaka-ainetta ja osaamista sahauksen ja jalostuksen tiimoilta omalla paikkakunnalla. Kemi-Tornio alue on taas hyvin merkittävä taloteollisuuden rakennusalue ja alueella on paljon talotehtaita ja on etu että saamme olla mukana yhtenä toimijana alueella, Vaara sanoo.
Langaton 3G -verkko laajeni
Langaton nettiyhteys ja matkapuhelinten kuuluvuus paranevat Keski-Suomessa. Uusia tukiasemia nousee kuukausittain.
Langaton 3G-verkko laajeni syyskuussa Keski-Suomessa. Teleoperaattori Sonera otti käyttöön 12 uutta tukiasemaa muun muassa Jämsässä, Viitasaarella, Jyväskylässä ja Keuruulla.
Matkapuhelinten kuuluvuuden ja langattoman nettiyhteyden pitäisi uusien tukiasemien ansiosta parantua esimerkiksi Viitasaaren itäosassa Toulatjärven ympäristössä sekä Keuruulla Pihlajaveden kylissä ja ranta-asutusalueilla.
Aluejohtaja Erkki Keräsen mukaan Sonera laajentaa 3G-verkkoaan maakunnassa rakentamalla uusia tukiasemia Keski-Suomeen kuukausittain.
Talvinopeusrajoitukset voimaan ensi viikolla
Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan pohjalaismaakunnissa ensi viikolla. Rajoituksiin siirrytään samanaikaisesti koko maassa.
Pohjalaismaakunnissa nopeus putoaa satasesta kahdeksaankymmeneen kilometriin tunnissa kaikkiaan noin 1300 kilometrillä.
Vain Vaasan moottoritiellä saa ajaa 100 kilometriä tunnissa talvirajoitusten aikana.
Talvinopeuksien pitää olla voimassa koko maassa marraskuun 1. päivään mennessä.
Auto voi tasata puutteita penkin ja ratin välissä
Uusien autojen tekniikka voi paikata iän tuomia heikkouksia kuljettajan havaintokyvyssä. Kuljettajan toimintaa avustava tekniikka voi helpottaa erityisesti ajamista iäkkäille vaikeissa liikennetilanteissa. Liikenneturva opastaa torstaina Jyväskylässä tunnistamaan ikääntymisen vaikutuksia ajotaitoon.
Ikävuodet tuovat autoilijalle kokemusta ja harkintakykyä. Kolikon kääntöpuolena on kuitenkin vanhenemisen aiheuttama huomiokyvyn heikkeneminen ja kehon törmäyskestävyyden väheneminen. Uusista autoista löytyvä kuljettajan toimintaa avustava tekniikka voi helpottaa iäkkäiden kuljettajien autoilua. Omat riskit on hyvä kuitenkin tuntea.
Liikenneturvan Jyväskylän aluetoimisto tarjoaa ikäautoilijoille auttavan kätensä. Torstaina Laajavuoressa järjestettävässä tilaisuudessa tarjotaan mahdollisuus oman ajotaidon arviointiin, pohditaan ikääntymisen vaikutuksia ajamiseen ja ajokykyyn sekä esitellään Liikenneturvan uutta Ikänsä ratissa -verkkosivustoa.
Luennoille osallistuvat pääsevät arvioimaan omaa ajotaitoaan liikenneopettajan evästäminä. Luvassa on myös henkilökohtaisia neuvoja ajoturvallisuuden parantamiseen.
Risteyksessä rytisee
Jokainen vanhenee omalla tavallaan. Moni iäkäs osaa liikenteessä korvata liikkumista hankaloittavat vaivat ennakoinnilla ja varovaisuudella. Tavalliset vanhenemiseen liittyvät vaivat eivät ole este liikenteessä selviytymiselle.
Iäkkäät joutuvat kuitenkin usein risteyskolareihin, etenkin vasemmalle kääntyessään. Muita iäkkäille hankalia tilanteita voivat olla ruuhkassa ajo, kaistanvaihdot ja liikkeellelähdöt liikenteessä.
Liikenneympäristöä ja ajoneuvoja parantamalla liikkumista voidaan helpottaa. Asioiminen, harrastukset ja ystävien tapaaminen pitävät yllä vireyttä ja hyvinvointia, eikä liikenne saisi olla tuon liikkumisen este.
Suomalaisista 15 prosenttia on saavuttanut 65 vuoden iän. Ennusteiden mukaan yli 65-vuotiaita on vuonna 2030 jo 26 prosenttia väestöstä.
YK: Myanmarissa yhä vakavia ihmisoikeusrikkomuksia
Myanmarissa tapahtuu yhä vakavia ihmisoikeusrikkomuksia huolimatta yli 6300 vangin armahduksista, YK:n Myanmarin ihmisoikeuslähettiläs kertoi keskiviikkona.
\- Myönteisestä kehityksestä huolimatta monia vakavia ihmisoikeusrikkomuksia tapahtuu edelleen, ja ne täytyy nostaa esille, YK:n Myanmarin ihmisoikeuksien erikoislähettiläs Tomas Ojea Quintana totesi YK:n yleiskokouksen raportissaan .
Quintanan mukaan edistystä on tapahtunut viime kuukausina, mutta uusien vaalien alla mielipidevankeja ei tulisi olla pidätettyinä.
\- Tämä on keskeinen ja välttämötön askel kohti kansallista sovittelua, ja se edistäisi suuresti Myanmarin demokratiapyrkimystä, ihmisoikeuslähettiläs huomautti.
Viime viikolla uusi armeijan tukema hallitus vapautti tuhansia vankeja, joista yksi oli tunnettu koomikko ja hallituksen kritisoija. Tästä huolimatta useimmat arvioidusta 2000 poliittisesta vangista ovat yhä telkien takana. Heidän joukossaan on vuoden 1988 opiskelijajohtoisen kapinan avainheniköitä.
Presidentti Thein Sein, entinen sotilasjuntan jäsen ja kenraali, on yllättänyt kriitikot ilmoittamalla useista uudistuksista astuttuaan valtaan viime marraskuisten kiisteltyjen vaalien jälkeen.
Ihmisoikeuslähettilään mukaan kaikki poliittisten puolueiden toiminnan rajoitukset tulisi poistaa ja ilmaisunvapaus sekä kokoontumisen että järjestäytymisen vapaus pitäisi taata.
Ban Ki-moon tapasi rauhannobelisti Tawakkul Karman
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tapasi keskiviikkona New Yorkissa jemeniläisen Nobel-pakinnon voittajan Tawakkul Karman. Pääsihteeri korosti tapaamisessa Jemenin heikkenevää humanitääristä ja taloustilannetta.
Ban Ki-moonin puhemies Martin Nesirky kertoi, että pääsiheeri jakoi Karman huolen siitä, että pitkittynyt poliittinen umpikuja on johtanut Jemenin humanitäärisen ja taloudellisen tilanteen heikkenemiseen ja väkivaltaisuuksien kiihtymiseen.
Ban Ki-moon vakuutti, että YK tekee kaiken mahdollisen auttaaksen jemeniläisiä ratkaisemaan tilanteen.
Tiistaina Karman liittyi YK:n päämajan edustalla noin 100 mielenosoittajan joukkoon, jotka vaativat Jemenin presidenttiä Ali Abdullah Salehia astumaan alas.
Karman on pyytänyt YK:ta toimimaan välittömästi pysäyttääkseen Jemenin hallituksen iskut demokratiaa vaativia mielenosoittajia kohtaan.
Pakistan haluaa YK:n turvallisuusneuvostoon
Pakistan toivoo voittavansa vaihtuvan jäsenen paikan YK:n turvallisuusneuvostossa, kun viidestä paikasta äänestetään perjantaina. Kaksi Arabiliiton maata saattaa liittyä turvallisuusneuvostoon.
Pakistan haluaa vaihtuvaksi jäseneksi yhdessä Intian kanssa. Turvallisuusneuvostoon kuuluu 15 maata, joista viisi on pysyviä jäsenmaita. Viidestä, nyt vaihtuvan jäsenen paikasta äänestetään perjantaina.
Kahden vuoden jäsenkausi alkaa tammikuun 1. päivänä vuonna 2012 ja päättyy 31. joulukuuta 2013. Turvallisuusneuvoston vaalit perustuvat alueellisiin äänestyksiin. Pakistan ja Kirgisia kilpailevat ainoasta Aasian - Tyynenmeren -ryhmän paikasta.
Intia liittyi turvallisuneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi tänä vuonna ja on jäsen yli vuoden 2012.
Intialla ja Pakistanilla on takanaan kolme sotaa, pääasiassa Kashmirin alueesta. Ydinasein varustetut naapurimaat ovat olleet viimeksi yhdessä turvallisuusneuvostossa vuonna 1977.
YK:n diplomaatit ovat todenneet, etteivät he odota alueellisten jännitteiden puhkeavan, jos Pakistan liittyy turvallisuusneuvostoon.
Pakistan on ollut YK:n jäsen vuodesta 1947 ja turvallisuusneuvoston jäsenenä kuusi kertaa. Vuonna 1992 YK:hon liittynyt Kirgisia ei ole vielä ollut turvallisuusneuvoston jäsenenä. Molempia maita on kritisoitu ihmisoikeuksien rikkomisesta, ja Kirgisiassa tapahtui suuri siviilikonflikti vuonna 2010.
APOEL ylsi tasapeliin Porton vieraana
Jalkapallon Mestarien liigan G-lohkoa johtava APOEL jatkaa yllätyksiään eurokentillä. Keskiviikkona joukkue ylsi 1-1-tasatulokseen Porton vieraana. Kyproksen mestarilla on kolmen kierroksen jälkeen koossa viisi pistettä.
Porto siirtyi helpohkosti johtoon Hulkin vapaapotkulla, mutta Ailton toi APOELin tasoihin vain runsaat viisi minuuttia myöhemmin.
\- Meiltä puuttui rauhallisuutta. Halusimme tehdä asiat liian nopeasti, ilman kärsivällisyyttä ja liian pienellä itseluottamuksella syöttöpelissä, Porton luotsi Vitor Pereira manasi.
\- Olisimme voineet tehdä asioita paremmin, ja meiltä puuttui intensiteettiä. Me tiesimme, että he ovat hankala vastustaja, säesti keskikenttäpelaaja Joao Moutinho.
Lohkon toisessa kamppailussa Shakhtar Donetsk ja Zenitin päätyivät 2-2-lukemiin. Kotijoukkueen voittotili on edelleen avaamatta.
Zenitin Roman Shirokov hukkasi rangaistuspotkun ennen kuin isäntien Willian aloitti maalinteon vajaan vartin kohdalla. Shirokov onnistui tasoittamaan 33. minuutilla, mutta Luiz Adriano vei Shakhtarin uudelleen johtoon ennen taukoa.
Kotijoukkueen puolustus teki pahan virheen tunnin kohdalla, ja Viktor Faizulin pääsi tasoittamaan.
\- Olen erittäin ylpeä ja onnellinen siitä, että minulla on näin korkean tason jalkapalloilijoita käytössäni, Zenitin päävalmentaja Luciano Spalletti hehkutti.
\- En voi sanoa, että olemme tyytyväisiä tulokseen, koska loimme tänään paljon maalintekopaikkoja. Olisimme voineet laskea paljon, paljon enemmän. Tasapeli on kuitenkin positiivinen tulos, hän jatkoi.

  Mestarien liiga, G-lohko


Shakhtar Donetsk - Zenit 2-2 (2-1)
  
 1-0 Willian (15 min)
  
 1-1 Roman Shirokov (33 min)
  
 2-1 Luiz Adriano (45+1 min)
  
 2-2 Viktor Faizulin (60 min)

Porto - APOEL 1-1 (1-1)
  
 1-0 Hulk (13 min)
  
 1-1 Ailton (19 min)
Kujundzic Mestaruusliigan HPK:hon
HPK:n naisten lentopallon Mestaruusliigassa pelaava joukkue on valmis. Viimeisenä pelaajana joukkueeseen liittyi serbialainen yleispelaaja Ivana Kujundzic.
Kujundzic tuo HPK:n laitaosastolle kaivattua leveyttä, sillä Riikka Tiilikainen on pitkään sivussa, eikä Nette Tuominenkaan ei ole tällä hetkellä pelikunnossa.
\- Neten tilanteessa odotamme lääkäriltä tietoa, pitääkö hänen olkapäänsä operoida. Hän pystyy pelaamaan vain takakentällä puolustus- ja vastaanottotilanteita. Oli tärkeää saada yksi nelospaikan pelaaja lisää, kertoo HPK:n päävalmentaja Dirk Sauermann.
Kujundzic on tuttu pelaaja Kerhon kahdelle muulle ulkomaalaiselle Marina Skenderille ja Lauren DeGirolamolle. Kaksikko pelasi tuoretta joukkuekaveriaan vastaan USA:n yliopistosarjassa. Skenderin ja DeGirolamon joukkue oli Lousiana State, kun Kujundzic iski palloa Etelä-Carolinassa.
\- Hyökkäys ja aloitussyöttö ovat parhaat avuni. Uskon, että saan vastaanotonkin taas kuntoon, Ivana sanoo.
\- Marina kertoi minulle, että muut joukkueet kiersivät häntä syötöllä, koska hän oli joukkueensa paras vastaanottaja. Nosto saadaan taas sille tasolle, kunhan hän saa riittävästi toistoja ja tottuu systeemiin. Hänen vastaanottonsa on kuitenkin ollut hyvä ennenkin ja sitä se on myös jatkossa, Sauermann jatkaa.
Barcelona pehmitti Tshekin mestarin
Tshekin mestari Viktoria Plzen ei onnistunut horjuttamaan Barcelonaa keskiviikkoiltana jalkapallon Mestarien liigassa. Katalonialaisjoukkue voitti kotiottelunsa 2-0 ja nousi seitsemään pisteeseen.
Camp Noun kotiyleisö sai nauttia upeasta hyökkäyskuviosta kymmenennellä minuutilla. Andres Iniesta haki kaksi seinäsyöttöä Lionel Messiltä, harhautti ovelasti puolustajan ja vei Barcelonan johtoon.
Isännillä oli paikkoja lisäosumiinkin ensimmäisellä puoliajalla. Viime hetkillä joukkue sai vapaapotkun hyvästä paikasta, ja Messin hurja veto kilpistyi tolppaan.
Toista maalia jouduttiin odottamaan aina 82. minuutille asti. Messi ei kyennyt viimeistelemään Plzen-puolustuksen puristuksessa nopean hyökkäyksen päätteeksi, mutta takaa tullut David Villa sen sijaan onnistui.
\- Sanoin ennen peliä, että meidän pitää pysäyttää Messi, Iniesta ja Xavi. Jos heidän henkilökohtaista taitotasoaan katsoo, he ovat maailman parhaita. Sanoisin, että he ovat täydellisiä, ihasteli vierasjoukkueen päävalmentaja Pavel Vrba.
\- Halusimme yrittää yllättää Barcelonan vastahyökkäyksillä, mutta heidän paineensa oli meille liikaa. Hyökkäyksessä pääsimme vain keskikentälle asti, ja mitä viimeistelyyn tuli, niin epäröimme liikaa. Barca on yhden askeleen verran muiden joukkueiden yläpuolella.
Milan on Barcelonan tavoin seitsemässä pisteessä kaadettuaan kotonaan valkovenäläisen BATE Borisovin 2-0.
Zlatan Ibrahimovic aloitti maalinteon tulisella kudillaan 33. minuutilla, ja Kevin Prince Boatengin osuma 70. minuutilla oli sitäkin komeampi. Kaukolaukaus painui yläriman kautta sisään.

  Mestarien liiga, H-lohko


Milan - BATE Borisov 2-0 (1-0)
  
 1-0 Zlatan Ibrahimovic (33 min)
  
 2-0 Kevin-Prince Boateng (70 min)

Barcelona - Viktoria Plzen 2-0 (1-0)
  
 1-0 Andres Iniesta (10 min)
  
 2-0 David Villa (82 min)
Torres loisti, Chelsea murskasi Genkin
Chelsea otti odotetun voiton jalkapallon Mestarien liigan E-lohkossa kukistamalla kotonaan belgialaisjoukkue Genkin 5-0. Maalikarkeloihin osallistuivat Raul Meireles, Fernando Torres (2), Branislav Ivanovic ja Salomon Kalou.
Chelsea tyrmäsi vastustajansa täydellisesti jo avausjaksolla. Takana oli runsaat seitsemän minuuttia, kun Raul Meireles pääsi etenemään vetopaikkaan ja laukoi pallon tarkasti vasempaan alanurkkaan.
Kolme minuuttia myöhemmin Frank Lampard syötti pallon Fernando Torresille, jonka matala laukaus painui oikeaan alanurkkaan ohi maalivahti Laszlo Kötelesin. Kyseessä oli miehen ensimmäinen euromaali Chelsean paidassa.
Pirteästi pelannut Torres onnistui toistamiseen 27. minuutilla. Meireles tarjosi nappikeskityksen oikealta, ja espanjalainen puski pallon tyylikkäästi sisään.
Isäntien neljäs osuma tuli ennen taukoa erikoistilanteesta. Florent Maloudan vapaapotku tavoitti Branislav Ivanovicin, joka nousi korkeimmalle ja nikkasi nahkakuulan verkkoon.
Noin 20 minuuttia ennen päätösvihellystä Salomon Kaloulle avautui huippupaikka maalivahdin torjunnasta, eikä vaihtomies erehtynyt. Chelsean viides maali syntyi helpon viimeistelyn jälkeen.
\- Se oli erittäin hyvä ja keskittynyt suoritus joukkueelta. Pojat pelasivat koko ensimmäisen puoliajan fantastisen hyvin ja pitivät rytmin korkeana, Chelsean manageri Andre Villas-Boas kertoi BBC:n haastattelussa.
\- Toisella puoliajalla epäonnistuimme muutamassa syötösttä, mutta lisäsimme tempoa viimeisen kymmenen minuutin aikana. Se oli hyvä asia.
Lohkon toisessa kamppailussa Leverkusen peittosi kotonaan Valencian 2-1. Vierasjoukkue johti avausjakson jälkeen Jonasin maalilla, mutta Andre Schürrle ja Sidney Sam käänsivät pelin Leverkusenin eduksi.
\- Valencia on erittäin vahva joukkue, ja me annoimme heidän panna meidät paineen alle. Halusimme nostaa peliämme ylöspäin toisella puoliajalla, ja niin juuri teimme, Sam tiivisti.

  Mestarien liiga, E-lohko


Leverkusen - Valencia 2-1 (0-1)
  
 0-1 Jonas (25 min)
  
 1-1 Andre Schürrle (53 min)
  
 2-1 Sidney Sam (56 min)

Chelsea - Genk 5-0 (4-0)
  
 1-0 Raul Meireles (8 min)
  
 2-0 Fernando Torres (11 min)
  
 3-0 Fernando Torres (27 min)
  
 4-0 Branislav Ivanovic (42 min)
  
 5-0 Salomon Kalou (72 min)
Suomen miehet aloittivat maalipallon EM-kilpailut voitokkaasti
Suomen miesten maajoukkue avasi näkövammaisten maalipallon EM-kilpailut Tanskan Assensissa kahdella voitolla. Suomen miehet voittivat EM-kilpailujen avauspäivänä Ruotsin 12-6 ja Slovenian 8-5.
\- Miehet aloittivat turnauksen hyvin, tosin vastustajatkin olivat melko helppoja. Kaikki pelaajat ovat kunnossa ja tästä on hyvä jatkaa huomiseen, päävalmentaja Timo Laitinen kommentoi.
Myös naisten maajoukkue pelasi tänään kaksi ensimmäistä alkulohkon otteluaan. Ensimmäinen ottelu Venäjää vastaan hävittiin 8-2 mutta Espanja voitettiin 4-2.
\- Vaikeita pelejä, mutta naiset pärjäsivät ok. Huomisissa otteluissa tarvitaan kovempia heittoja, kommentoi päävalmentaja Timo Laitinen illan viimeisen ottelun päätyttyä.
Suomi kohtaa torstaina alkulohkon viimeisissä otteluissaan Unkarin ja Saksan miehissä ja Saksan ja Tanskan naisissa.
EM-kilpailussa on jaossa paikkoja vuoden 2012 Lontoon paralympialaisiin. Suomen miesten ja naisten maajoukkueet ovat kuitenkin varmistaneet paikkansa Lontooseen jo aiemmin tänä vuonna.
Teknologiateollisuuden sovittelu jatkuu tänään
Neuvottelut teknologiateollisuuden palkkakiistan ratkaisemiseksi keskeytyivät keskiviikkoiltana. Neuvotteluja jatketaan torstaina kello 11.30. Työmarkkinakeskusjärjestöt ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ovat vedonneet sovun löytämiseksi perjantaina uhkaavan teknologia-alan lakon välttämiseksi.
Siitä, alkaako perjantai-aamuna uhkaava lakko, ei ole vielä selvyyttä, mutta lakkovalmistelut etenevät.
Sovun löytymistä on viivyttänyt erimielisyys siitä, miten raamisopimuksen kohtaa kolmen päivän kouluttautumisvapaasta pitäisi tulkita: onko kyse työntekijän subjetiivisesta oikeudesta vai työnantajan määräysvaltaan kuuluvasta asiasta.
Työmarkkinakeskusjärjestöt ja työministeri Ihalainen ovat laatineet keskustelujensa pohjalta tulkinnan raamisopimuksen kohdasta, joka kuuluu seuraavasti:

  "Työryhmätyössä luodaan valtioneuvoston kannanoton mukaisen linjauksen pohjalta malli, jossa työntekijä voi osallistua osaamista lisäävän kolmen päivän koulutukseen. Tämä koulutuksen järjestäminen tuottaa työnantajalle verovähennysoikeuden. Vastaava järjestely koskee myös yli 55-vuotiaiden työkyvyn edistämistä ja työhyvinvointia koskevia toimia. Uuden järjestelmän tarkemmat edellytykset valmistellaan työryhmässä 31.5.2012 mennessä."

Teknologiateollisuuden työnantaja- ja työntekijäpuoli eivät kuitenkaan vieläkään tulkitse samalla tavalla raamisopimuksen kiisteltyä kohtaa.
Hallituksen tulkinta jäi epäselväksi
Hallituksen tulkinta oli vielä keskiviikkoiltana epäselvä sekä Metalliliiton puheenjohtajalle Riku Aallolle että Ammattiliitto Pro:n puheenjohtajalle Antti Rinteelle.
\- Hallitus on valmis tulemaan vastaan, mutta me emme tiedä, mitä se käytännössä tarkoittaa, Rinne totesi.
\- Luimme hallituksen tulkintaa yhdessä työnantajapuolen kanssa, mutta emme päässeet käsitykseen, mitä se pitää sisällään, Aalto vahvisti.
Aalto uskoi, että sopu syntyy varmasti, muttei välttämättä vielä perjantaihin mennessä.
\- Sovun syntyminen voi vaatia muutaman lakkopäivän, mutta me odotamme huomista.
Aalto arvioi myös, että sillä, että he joutuvat soveltamaan raamisopimusta ensimmäisinä, on oma painolastinsa neuvotteluissa.
\- Meillä sopimus on mennyt poikki jo hetken aikaa sitten ja olemme sopimuksettomassa tilassa, Aalto huomautti.
Kiistaa palkkakysymyksistä
Teknologiateollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Risto Alanko puolestaan kertoi YLE Uutisille, että keskiviikon neuvotteluissa keskittyttiin teknologiateollisuuden osapuolten väliseen työkiistaan, joka koski pääasiassa palkkakysymyksiä.
\- Palkkaratkaisun tasokysymys on ratkottava. Raami ohjaa tätä pitkälti, mutta meidän tulee päättää, kuinka tätä raamia käytetään, Alanko totesi.
Alangon mukaan alun alkaen odotukset palkkavaatimuksista olivat kaukana siitä, mikä tämänhetkisessä tilanteessa on mahdollista.
\- Siihen nähden olemme edenneet kohtalaisesti. Erityisesti sitten, kun tämä ulkopuolinen koulutusoikeus tai -kannuste on saatu käsiteltyä.
Valtakunnansovittelija Esa Longan mukaan on osapuolten käsissä, miten ne suhautuvat koulutuspäiviä ja -lomia koskeviin asioihin. Lonka painotti, että osapuolet ovat tehneet töitä koko päivän sovun löytämiseksi.
\- Niin kauan kun on sovitteluaikaa, on toivoa, että lakko voidaan välttää, Lonka kertoi keskiviikkoiltana.
Jos työkiistaan ei saada sovitteluratkaisua, uhkaa 44:ää alan yritystä perjantai-aamuna kello 6 alkava kahden viikon lakko.
Ukkosrintama iski Etelä-Suomeen – kolme Finnairin konetta joutui palaamaan
Lentoyhtiö Finnairin mukaan kolme sen kotimaan lennolla ollutta konetta on jouduttu salamoinnin takia kutsumaan varotoimena takaisin Helsinki-Vantaan lentokentälle kello 17.30:n maissa. Ouluun, Vaasaan ja Joensuuhun matkalla olleet koneet olivat olleet ilmassa kymmenisen minuuttia.
Koneisiin epäillään iskeneen salaman.
Ennen kuin koneet voivat jatkaa matkaa ne tarkistetaan turvallisuuden takaamiseksi. Tarvittaessa matkustajat reititetään uusille lennoille.
Keskiviikkoiltana Espoossa reilut 14 000 Fortumin asiakasta jäi ilman sähköä kello 19.25 alkaen, kun toinen päämuuntaja laukesi Espoossa sijaitsevalla Finnoon sähköasemalla. Sähköt palautuivat puolessa tunnissa.
Muuntajan laukeaminen johtui Fortumin verkon ulkopuolisesta kantaverkon viasta. Fortumin käyttöpäällikön Jarno Strömin mukaan on mahdollista, että häiriöt olivat ukkosen aiheuttamia. Ukkonen tai tuuli ovat aiheuttanut myös saaristossa ja Nummi-Pusulan alueella joitakin kymmeniä sähkövikoja, Ström kertoo.
Ukkonen on myös sytyttänyt useita tulipaloja. Hämeen pelastuslaitos kertoo alueella olleen kaksi salaman aiheuttamaa tulipaloa, jossa molemmissa talot kärsivät huomattavat vahingot. Myös Espoossa salaman isku todennäköisesti sytytti asunnon tuleen. Paloissa ei ole henkilövahinkoja.
Maasalamoita poikkeuksellisen paljon
Meteorologi Anne Borgströmin mukaan salamat tähän aikaan vuodesta eivät ole poikkeuksellisia.
\- Voidaan kuitenkin sanoa, että päivän mittaan saadut yli 200 maasalamaa näin syksyllä on paljon, kertoo Borgström.
Hänen mukaansa sääilmiö kertoo siitä, että meri on lämmin ja kuuropilvet saavat siitä paljon energiaa ja ukkoset raekuuroineen syntyvät tästä yhdistettynä otolliseen tuulen suuntaan.
Voimakasta salamointia on esiintynyt iltapäivän ja illan mittaan Hanko-pääkaupunkiseutu-Lahti –akselilla. Yön aikana ukkosrintama liikkuu itään ja on todennäköistä, että salamointi jatkuu Kaakkois-Suomessa, joskaan ei yhtä voimakkaana kuin aiemmin.
Tamilphoto ei säikkynyt
Ukkonen aiheutti Vermossa sähkökatkoksen, jonka jälkeen rata-alue oli jonkin aikaa melkein pimeä.
Radalle tuli ensimmäisenä lämmittelemään Tamilphoto, joka on tottunut valmentajansa Kati Lindsbergin tallilla Mäntyharjulla hämäriin maisemiin. Itse kilpailussa Tamilphoto oli Antti Teivaisen ajamana ylivoimainen.
Vähintään yhtä vakuuttavasti voitti myös Isokengän suursuosikki Womanizer, joka juoksi Tamilphoton tavoin alusta loppuun muiden edellä. Tommi Kylliäinen ajoi Jarno Kauhasen silmäterää.
Herkuttelijan jäätelö maistui parhaiten
Me suomalaiset sy&ouml;mme eniten j&auml;&auml;tel&ouml;&auml; Euroopassa, noin nelj&auml;toista litraa henke&auml; kohti vuodessa. Arkip&auml;iv&auml;n herkku on tietenkin konstailematon vaniljakermaj&auml;&auml;tel&ouml;, jotaka Kuningaskuluttaajn kolme kovaa pani j&auml;rjestykseen.
Testattavaksi valittiin viisi j&auml;&auml;tel&ouml;merkki&auml;: Ingman , Lidlin Noblissima, K-Kaupan Pirkka, S-kaupan Reinbow ja Nestl&eacute;n Pingviini. Ne ovat kaikki vaniljakermaj&auml;&auml;tel&ouml;it&auml;, kaupoissa parhaiten n&auml;kyvill&auml; olevia tuotemerkkej&auml;.
J&auml;&auml;tel&ouml;it&auml; maistelivat L&auml;nsi-Uudenmaan ammattiopiston Luksian opiskelijat Saana Laihiainen, Tiia Nissinen ja Essi Merisalo. Saana ja Tiia ovat valmistumassa kokeiksi, joten heill&auml; on jo valmiiksi tuntumaa makujen erottamiseen. Essist&auml; tulee tarjoilija - h&auml;nkin on oppinut maistelemista kokkikavereidensa tekemi&auml; ruokia sy&ouml;dess&auml;&auml;n!

Testi tehtiin sokkotestin&auml; eli testaajat eiv&auml;t tienneet, mit&auml; j&auml;&auml;tel&ouml; kulloinkin maistoivat.
Ingmanin j&auml;&auml;tel&ouml; on tehty Suomessa
Ensimm&auml;isen&auml; testaajat maistoivat Ingmanin vaniljakermaj&auml;&auml;tel&ouml;&auml;. Se on tehty Suomessa, suomalaisesta maidosta.
- Pehme&auml; maku, pehme&auml; vanilja tulee esille, makusteli Saana.
- Aika makeeta, kommentoi Tiia.
- Tosi kermanen, sanoi Essi.
Kermaisuus on Essin mukana hyv&auml; asia. J&auml;&auml;tel&ouml; maistui siis kohtuullisen hyv&auml;lt&auml;, mutta ei toisaalta her&auml;tt&auml;nyt  testaajissa erityisen suuria tunteita.
Lidlin j&auml;&auml;tel&ouml;ss&auml; on rasvaa
 
Halpaketju Lidlin merkkij&auml;&auml;tel&ouml; Noblissima on saksalaista j&auml;&auml;tel&ouml;&auml;. Se erottui  heti Ingmanista keltaisen v&auml;rins&auml; takia. Mutta makukin oli erilainen.
- T&auml;&auml; on paljon rasvasempi, maistoi Tiia.
- Mun mielest&auml; t&auml;m&auml; on makeampikin, kommentoi Saana.
Essin mukaan taas vanilja selv&auml;sti erottui Noblissimasta. Lidlin merkki onkin joukon rasvaisin ja kaloripitoisin j&auml;&auml;tel&ouml;. Siin&auml; erottaa paljain silminkin tummat vaniljahiput. Testiryhm&auml; oli ihastuksissaan.
- Herkuttelijan j&auml;&auml;tel&ouml;&ouml;, nauraa Saana.
Pirkan kermaj&auml;&auml;tel&ouml;ss&auml; ei ole kermaa
K-kaupan Pirkka kermaj&auml;&auml;tel&ouml; on valmistettu Liettuassa.  Se on nimelt&auml;&auml;n kermaj&auml;&auml;tel&ouml;, mutta tuoteselosteen mukaan siin&auml; ei ole lainkaan kermaa, vaan voita, vett&auml; ja maitojauhetta. Pirkka on j&auml;&auml;tel&ouml;ist&auml; rasvattomin ja v&auml;h&auml;kalorisin - ja testiryhm&auml; maistoi sen heti.
- No ei t&auml;m&auml; nyt kyll&auml; ole oikein hyv&auml;&auml;, tuomitsi Tiia.
Tiia arvioi, ett&auml; Pirkka-j&auml;&auml;tel&ouml; voisi sopia pirtel&ouml;n raaka-aineeksi. Toisaalta se saattaisi miellytt&auml;&auml; ihmisi&auml;, jotka eiv&auml;t pid&auml; kovin makeasta j&auml;&auml;tel&ouml;st&auml;.

S-kaupan Rainbow-kermaj&auml;&auml;tel&ouml; on tehty Belgiassa. Se sai testaajilta v&auml;h&auml;n paremmat arviot kuin Pirkka.
- Mun mielest t&auml;&auml; on semmonen perusvaniljaj&auml;&auml;tel&ouml;, semmonen ihan tavallinen, summasi Essi.
Nestl&eacute;n Pingviini tehd&auml;&auml;n my&ouml;s Suomessa
Pingviini-j&auml;&auml;tel&ouml;n pakkauksesta l&ouml;ytyy pienen pieni "valioj&auml;&auml;tel&ouml;&auml;-" merkint&auml;. Se olikin aikaisemmin Valion tuotemerkki. Nyt valmistaja on kuitenkin kansainv&auml;linen ruokaj&auml;tti Nestl&eacute;, kun Valio myi j&auml;&auml;tel&ouml;ns&auml; Nestl&eacute;lle vuonna 2006. Pingviini-j&auml;&auml;tel&ouml; kuitenkin tehd&auml;&auml;n edelleen Suomessa, suomalaisesta maidosta.
Testiryhm&auml; maistoi ensimm&auml;isen&auml; toista Suomessa tehty&auml; j&auml;&auml;tel&ouml;&auml;, Ingmania. V&auml;liss&auml; oli sy&ouml;ty jo kolmea muuta j&auml;&auml;tel&ouml;merkki&auml;, mutta silti Pingviini her&auml;tti makumuiston.
  
- T&auml;m&auml; on v&auml;h&auml;n samanlainen kuin se eka, mietti Tiia, ja Saana ny&ouml;kytteli vieress&auml;.
Suomalaiset j&auml;&auml;tel&ouml;t siis maistuivat samalta. Ehk&auml;p&auml; reseptit tosiaan on s&auml;&auml;detty johonkin suomalaiseen keskivertomakuun sopiviksi.
Herkuttelijan j&auml;&auml;tel&ouml; vei voiton
Tiian, Saanan ja Essin suosikiksi kohosi ylivoimaisesti Lidlin Noblissima. Se oli ainoa j&auml;&auml;tel&ouml;, joka testaajien mielest&auml; kelpaa sy&ouml;t&auml;v&auml;ksi sellaisenaankin. Muut j&auml;&auml;tel&ouml;t vaatisivat v&auml;hint&auml;&auml;n hyv&auml;n kastikkeen.
J&auml;&auml;tel&ouml;
       Pisteet
       Hinta &euro;/litra
Lidl Noblissima
       4.0
       2,79
Ingman
       3.0
       1,95
Nestl&eacute; Pingviini
       3.0
       2,03
Rainbow
       2.3
       1,75
Pirkka 
       1.3
       1,75

Hinnaltaan Lidlin j&auml;&auml;tel&ouml; on yll&auml;tt&auml;v&auml;n kallista. Kaupan omat merkit ovat edullisia, mutta eip&auml; ole toisaalta maussakaan hurraamista - ainakaan t&auml;m&auml;n testiryhm&auml;n mielest&auml;.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Jukurit kompuroi - Jokerit-pakki osui Mestiksessä
Jääkiekon Mestiksen sarjajohtaja Jukurit koki 2-4-yllätystappion Heinolan Peliitoille. Jokereista Kiekko-Vantaan avuksi lainalle siirtynyt John Klingberg osui, mutta se oli laiha lohtu, kun vantaalaiset hävisivät JYP-Akatemialle 1-2
Heinolan Peliitat katkaisi makealla Jukurit-voitolla viiden pelin tappiosarjansa. Kun Jarkko Malinen viimeisteli Jukureille 2-1-johdon alivoimalla ajassa 47.44, moni olisi laittanut roponsa mikkeliläisten puolesta.
Ottelun loppu sujui tuloksellisesti kuitenkin Peliittojen tahdissa. Ville-Veikko Väkeväisen, Anton Koposen ja Jani Keinäsen (tm) maaleilla Karri Rämön ja Anssi Salmelan omistama Mestis-seura nousi 4-2-voittoon Jukureista.
Jumbojoukkue K-Vantaa sai apuja Jokereilta. Maalivahti Frans Tuohimaa, puolustaja Tommi Kivistö ja NHL:ään tulevaisuudessa tähyävä ruotsalainen John Klingberg, 19, vahvistivat lainasopimuksilla vantaalaisseuraa, joka ei pystynyt kipuamaan pistekantaan kenttäpelin hallinnasta huolimatta.
JYP-Akatemia haki potin maalivahti Sami Rajaniemen 35 torjunnalla. Vastapäädyn Tuohimaa pysäytti vain 17 kutia. Oula Palve ja Antti Jaatinen veivät jyväskyläläiset 2-0-johtoon, eikä K-Vantaalta pystynyt maalintekoon kuin John Klingberg.
KooKoo nousi sarjan keulille tasapistein Jukureiden kanssa. Mikko Liukkonen sekä kaksi maalia niitannut Iivo Hokkanen sinetöivät kouvolalaisille nihkeän 3-1-voiton SaPKosta. Päätösmaalin Hokkanen iski alivoimalla tyhjiin. Yli 30 laukausta nollannut Mikko Rämö oli toinen KooKoon sankareista.
Kajaanin Hokki nousi kahden maalin takaa 3-2-voittoon rankkarikilvan jälkeen Jokipoikia vastaan. - Me jouduimme koville, sillä vahvistunut Jokipojat oli kova vastus. Tämä oli meille toinen perättäinen voittopeli, ja antaa itseluottamusta, varsinkin tässä tilanteessa kun keskushyökkääjät käyvät vähiin, selvitti Hokki-luotsi Petri Mattila.
Arsenalin Jenkinson loukkaantui voittopelissä
Englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson loukkaantui, kun Arsenal löi jalkapallon Mestarien liigan F-lohkon keskiviikkoillan kärkikamppailussa vieraissa Marseillen 1-0.
Jenkinson joutui jättämään kentän tunnin kohdalla polvivamman takia. Ennen loukkaantumistaan hän pelasi kohtuullisen hyvin ja jakeli keskityksiä oikealta laidalta. Avausjaksolla isäntien keskitys osui kertaalleen Jenkinsonin käteen, mutta palloa ei viety pilkulle.
Arsenalin ensimmäisen puoliajan paras maalintekopaikka avautui kulmapotkun jälkeen Robin van Persielle, jonka puskema pallo pelastettiin lähes maaliviivalta väljemmille vesille.
Marseillen puolustus kesti erotuomarin antamalle lisäajalle asti. Pallo tuli Jenkinsonin korvanneen Johan Djouroun keskityksen jälkeen toiselle vaihtopelaajalle Aaron Ramseylle, joka ohitti Steve Mandandan.
\- Jätimme ratkaisun erittäin myöhään. Mielestäni alku oli kokonaisuudessaan vaikea. Menetimme ensimmäisellä puoliajalla palloja, mikä johtui siitä, että Marseille prässäsi hyvin, kiteytti Arsenal-luotsi Arsene Wenger.
\- Toisella puoliajalla me otimme hallinnan itsellemme. Mielestäni Marseille ei esittänyt mitään vaarallista toisella puoliajalla. He puolustivat hyvin, mutta viimeisen vartin aikana loimme tilanteita ja lopulta meidän palkittiin siitä, että jatkoimme yrittämistä ja saimme todella tärkeän voiton, hän lisäsi.
\- Mukana oli tietenkin hieman onnea, mutta kolme pistettä ovat erittäin tervetulleita, vaikka Marseillen olikin varmasti sitä vaikea niellä.
Marseillen päävalmentaja Didier Deschamps myönsikin, että tapa, jolla tappio tuli, oli pettymys.
\- Se tekee asiat meille vaikeaksi, mutta meidän ei pidä masentua liikaa taulukosta. Meillä on yhä kuusi pistettä, ja kun Olympiakos löi Dortmundin, kaikki on mahdollista, hän tuumi.
Heikosti kautensa aloittaneen Arsenalin kurssi on kääntynyt. Joukkue on voittanut kuudesta viime pelistään viisi. Jenkinson oli mukana avausmiehistössä myös viime sunnuntaina, kun Arsenal löi kotonaan Sunderlandin 2-1.
Lohkon toisessa kamppailussa Olympiakos saalisti avauspisteensä kellistämällä kotiareenallaan Dortmundin 3-1. Jose Holebas, Rafik Djebbour ja Francois Modesto olivat isäntien maalintekijät, vieraiden ainokaisesta vastasi Robert Lewandowski.
\- Meillä on ollut ongelmia puolustuspäässä, mutta me korjasimme ne tänään, Olympiakosin kapteeni Avraam Papadopoulos totesi.
\- Tämä oli tiukka peli, joka meidän piti voittaa. Oli hetkiä, jolloin menetimme otteen, mutta yleisesti ottaen energiatasomme säilyi ja saimme erinomaisen tuloksen.

  Mestarien liiga, F-lohko


Marseille - Arsenal 0-1 (0-0)
  
 0-1 Aaron Ramsey (90+2 min)

Olympiakos - Dortmund 3-1 (2-1)
  
 1-0 Jose Holebas (8 min)
  
 1-1 Robert Lewandowski (26 min)
  
 2-1 Rafik Djebbour (40 min)
  
 3-1 Francois Modesto (79 min)
125 000 ihmistä pakenee tulvia Meksikossa
Ankarat tulvat ovat ajaneet noin 125 000 ihmistä pois kotoaan Kaakkois-Meksikossa. Tulvat ovat vieneet mennessään myös noin 500 kilometriä maanteitä.
\- Lensimme jokien ja kuntien yli ja voimme todeta, että Tabasco on käytännössä veden alla, kertoi Tabascon osavaltion kuvernööri Andres Granier keskiviikkona.
Granier kertoo pyytäneensä hallitukselta apua vaikean tilanteen vuoksi. Pahin tilanne on 250 000 asukkaan Cardenasissa. Kaupungista noin kolmasosa on peittynyt veteen.
Poikkeuksellisen rankat sateet ovat ravistelleet heinäkuusta lähtien Keski-Amerikan valtioita. Tulvat ja mutavyöryt ovat johtaneet Meksikossa noin 40 ihmisen kuolemaan ja yhteensä 400 000 on joutunut jättämään kotinsa.
Guatemala, Honduras, Nicaragua ja Costa Rica ovat puolestaan kertoneet, että viime viikon aikana yhteensä 90 ihmistä on kuollut ja 700 000 paennut kodeistaan.
Meteorologien mukaan sade johtuu kahdesta eri matalapaineen alueesta.
Lipponen puolustaa Suomen energiaratkaisuja
SDP:n presidenttiehdokaan Paavo Lipposen mielestä Suomen pitää tiukasti puolustaa etujaan kansainvälisissä energia- ja ilmastoratkaisuissa. Lipponen puhui tänään keskiviikkona Energiapäivillä Helsingissä. Tilaisuuden järjesti Energiafoorumi ry.
Lipponen kehottaa Suomea pyrkimään aktiivisesti mukaan energiapäätösten valmisteluun niin EU:ssa kuin muissakin kansainvälisissä yhteyksissä. Lipposen mukaan ilman osallistumista on vaarana, että Suomi joutuu omaksumaan sopimattomia tavoitteita ja toimenpiteitä.
Lipponen nostaa esille energiatehokkuusdirektiivin, jonka vaatimus primäärienergian käytön tehostamisesta haittaisi Lipposen mukaan pahasti Suomen pyrkimyksiä lisätä energiaomavaraisuutta. Direktiiviesitys on jäsenmaiden läpikäytävänä, jonka jälkeen siitä vielä neuvotellaan EU:n elimissä. Jos direktiivi hyväksytään, se tulee voimaan vuonna 2014.
Tiivistynyt yhteistyö energiapolitiikassa näkyy Lipposen mukaan EU:n tiukentuneessa suhteessa Venäjään energiapolitiikan saralla. Lipposen mielestä Suomen pitää hyvänä Venäjän tuntijana huolehtia, että EU:n suhteet Venäjään säilyvät hyvinä energiapolitiikassa.
Vaarojen lisäksi Lipponen kehui puheessaan Suomen tekemiä perusvalintoja energiapolitiikassa. Lipposen mukaan Suomen täytyy pitää kiinni sen ydinenergia- ja uusiutuvan energian ohjelmista.
Möttölä aloitti kautensa terävästi
Hanno Möttölä aloitti kautensa Korisliigassa terävästi, kun loukkaantumisista toipunut 35-vuotias konkari pelasi ToPon riveissä Namika Lahtea vastaan. Möttölä oli tehokkaana varsinkin ottelun alussa, kun ToPo voitti 101-69.
Möttölä pelasi noin 20 minuuttia ja heitti 18 pistettä. Entinen NBA-pelaaja ei ollut yllättynyt tehokkaasta paluustaan.
\- Ei tämä ole ensimmäinen syksy, kun meikäläinen pelaa korista. Tiesin, että olen sellaisessa kunnossa, että pystyn pelaamaan parikymmentä minuuttia. Vastassa oli pieni joukkue, jolla oli vielä loukkaantumisia. Sain aika helppoja paikkoja.
Peliuran jatkosta Möttölä totesi, että niin kauan mennään eteenpäin kuin pelaaminen on hauskaa.
\- Olen sanonut, että sitten kun en enää mahdu maajoukkueeseen, on aika lopettaa. Mutta en usko, että se ihan lähiaikoina tapahtuu.
Korisliigan pelaaminen motivoi Möttölää NBA:n ja Euroopan kovien sarjojen jälkeen.
\- Toissa vuonna oltiin lähellä mestaruutta, hopea olisi mukava kirkastaa. Kovimpia vastustajia ovat ehdottomasti Joensuun Kataja ja Tampereen Pyrintö.
Illan muissa otteluissa sarjanousija Loimaa Bisons jatkoi vahvaa alkukauttaan voittamalla Joensuun Katajan jatkoajan jälkeen 97-94. KTP löi LrNMKY:n 101-83 ja Korihait hävisi Kouvoille 75-89.
Poikabändi Westlife hajoaa
Irlantilainen poikabändi Westlife on ilmoittanut hajoavansa ensi toukokuussa alkavan jäähyväiskiertueensa jälkeen. Yhtye perustettiin 14 vuotta sitten. Westlife saavutti uransa aikana lukuisia brittilistan kärkeen nousseita hittejä ja myi yli 44 miljoonaa levyä.
Aluksi viisijäseninen yhtye on esiintynyt jo vuosia neljän jäsenen voimin Brian McFaddenin erottua yhtyeestä vuonna 2004. Bändin jäsenet Nicky Byrne, Kian Egan, Mark Feehily ja Shane Filan kertovat lopettamispäätöksen syntyneen yhdessä.
Westlife on saanut brittilistan Top 10:een 26 hittiä, joista listan ykköspaikalle on päässyt 14 laulua. Westlifen tunnetuimpia hittejä ovat muun muassa 
Swear it Again, 
Flying Without Wings, 
You Raise Me Up ja 
Uptown Girl.
\- Aloittaessamme vuonna -98, emme pystyneet kuvittelemaankaan, että levyttäisimme ja tekisimme kiertueita ja hittejä vielä 14 vuotta myöhemmin. Vuosien mittaan Westlifesta on tullut enemmän kuin bändi. Westlife on perhe, yhtye sanoo hajoamistiedotteessaan.
Läheltä piti -tilanne Kotkan sisääntuloväylällä
Kotkan Mussalon satamaan Hampurista matkalla ollut konttialus Ceres joutui iltapäivällä suorittamaan hätäankkuroinnin Kotkan edustalla.
Suomenlahden Merivartioston mukaan sähkökatkos oli sammuttanut aluksen moottorit ja se oli ajelehtinut jonkin aikaa, mutta suorittanut onnistuneen hätäankkuroinnin matalikon tuntumassa. Merivartiosto vahvistaa, että kyseessä oli läheltä piti -tilanne, koska ankkurointipaikka oli noin 200 päässä matalikosta. Tuulen nopeus oli tuolloin noin 12-13 m/s.
Meripelastuskeskus sai tiedon tilanteesta noin kello 17. Alus pääsi omin voimin jatkamaan matkaansa kello 19 mennessä. Alusta olivat Mussaloon saattamassa Kotkan merivartioaseman partiovene sekä Poseidon-hinaaja.
Antigua & Barbudan lipun alla seilaavalla, 141 metriä pitkällä aluksella on 20 hengen miehistö.
Merivartioston mukaan todennäköisesti tarvetta jatkotoimenpiteisiin ei ole eli tapahtumaan ei epäillä kohdistuneen rikos- tai ympäristövahinkoepäilyjä.
Sveitsiläismies salakuljetti laukussaan 261 hämähäkkiä
Sveitsin tulli kertoo paljastaneensa elokuussa yrityksen salakuljettaa maahan uhanalaisia hämähäkkejä. Dominikaanisesta tasavallasta Sveitsiin lentäneen miehen laukusta löytyi Zürichin lentokentällä 261 meksikonpunapolvitarantulaa.
Hämähäkit oli pakattu yksittäin pusseihin, jotka oli puolestaan lastattu kuuteen laatikkoon. Sveitsiläismiehen lasti oli matkalla sveitsiläiselle eläinkauppiaalle.
Kauppiaan kotona tehdyssä etsinnässä viranomaiset löysivät 665 tarantulaa ja 72 isokokoista lihaa syövää tuhatjalkaista, jotka oli salakuljetettu Sveitsiin.
Vettelillä uusi tavoite loppukaudeksi
Formula ykkösten maailmanmestaruuden varmistanut Sebastian Vettel vakuuttaa antavansa kaiken apunsa tallikaverilleen jäljellä olevissa osakilpailuissa. Mark Webber taistelee sarjan kakkospaikasta Jenson Buttonin ja Fernando Alonson kanssa.
Vettel varmisti jo Japanin osakilpailussa kuljettajien maailmanmestaruuden ja viime viikonloppuna Korean kisassa Red Bull varmisti tallien mestaruuden, joten tallin ykköskuskilla on jäljellä olevissa kolmessa osakilpailussa muunlaisia tavoitteita.
Webber on tällä hetkellä MM-pisteissä neljäntenä 13 pisteen päässä kakkossijasta. Vettel kertoikin käyttävänsä kaiken energiansa tulevissa kisoissa tallikaverinsa hyväksi.
\- Mark ei ole kaukana kakkossijasta. Pari viimeistä kisaa on ollut hieman vaikeita hänelle, Vettel totesi.
\- Voitimme tallien mestaruuden viime viikonloppuna, mikä oli tärkeää tallille, mutta myös meille kuskeille. Nyt on enää kolme kisaa jäljellä, joten toivomme parasta mahdollista tulosta meille.
Vettel vakuutti, että hän aikoo auttaa Webberiä jopa omien voittojensa kustannuksella.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner on myös asettanut Webberin menestymisen tallin ykkösasiaksi viimeisiin osakilpailuihin. Webber on kolmantena olevaa Alonsoa 3 pistettä ja toisena olevaa Buttonia 13 pistettä jäljessä.
\- Mark on meille elintärkeä pelaaja. Hänen suorituksensa ovat auttaneet meitä saamaan tallien mestaruuden, Horner kehui.
\- Hänellä on ollut vahva kausi ja haluamme hänen saavan kakkospaikan kuljettajien MM-pisteissä. Se on meidän loppukauden tavoitteemme – saada hänelle osakilpailuvoitto ja päättää kausi tyylillä.
KHL: Aaltonen ja Kukkonen maalinteossa
Juhamatti Aaltonen ja Lasse Kukkonen kunnostautuivat Magnitogorskin voitto-ottelussa maalinteossa, kun heidän KHL-seuransa kaatoi Jugran numeroin 5-3.
Toisen perättäisvoittonsa haalinut Magnitogorsk on kääntämässä ruoria pikkuhiljaa myötätuuleen vaikean tappiojakson jälkeen.
Juhamatti Aaltonen ja Lasse Kukkonen avasivat ensimmäisessä erässä tasakentällisin maalihanat Magnitogorskille. Kukkoselle maali oli kauden ensimmäinen.
Vierasjoukkueen valmentaja Fedor Kanareikin ei päässyt kuitenkaan helpolla penkin päässä, vaikka Magnitogorsk johti ottelua parhaimmillaan 4-0 toisen erän päätösminuutilla.
Edgars Masalskis korvasi epäonnistuneen Mihail Birjukovin kotijoukkueen maalilla, ja Jugra aloitti vimmatun takaa-ajon. Artjom Buljanskin kahden maalin siivittämänä Jugra kipusi nopeassa tahdissa 3-4:een yhdeksän minuuttia ennen loppua.
Ottelun loppunumerot 5-3:een iski Aaltonen, joka viimeisteli illan toisen ja samalla kauden viidennen maalinsa tyhjiin muutama sekunti ennen päätössummeria. "Juhis" on koonnut kahdessa viime pelissä tehot 3+1
Kukkonen luuti varmaotteisesti Magnitogorskin alakerrassa ja sai joukkueestaan kolmanneksi eniten jääaikaa.
Fagerström Suomen valtti Horse Show'ssa
Suurimmat suomalaisodotukset Helsinki International Horse Show'ssa kohdistuvat Nina Fagerströmiin, joka selvitti ykköshevosensa Talentin kanssa viime viikonloppuna Oslossa maailmancupin kilpailun yhdellä pudotuksella.
\- Ratsastajan kunto on todella hyvä ja myös hevonen tuntuu hyvältä. Kovin odotuksin lähdetään tähän viikonloppuun.
Fagerströmillä on viime vuodelta sekä hyviä että huonoja muistoja Horse Show'sta.
\- Voitin ensimmäisen päivän pääluokan kakkoshevosellani. Lauantaina ensimmäinen kierros meni hyvin. Toisella kierroksella otin vähän turhaa riskiä ja putosin kyydistä. En tajunnut heti kuinka pahasti sattui ja lähdin sunnuntaina ratsastamaan. Olin World Cup -luokassa seitsemäs, mutta sitten lähdin suoraan palkintojenjaosta sairaalaan. Todettiin, että kylkiluu oli murtunut ja raapaissut keuhkon pintaa. Minulla oli niin sanottu ilmarinta ja olin sairaalassa viikon, Fagerström kertasi.
Fagerströmin mukaan mitään traumoja tapauksesta ei kuitenkaan ole jäänyt.
Tänä vuonna Horse Show'ssa on jälleen kovat taso.
\- Sataprosenttisesti pitää onnistua, jos haluaa päästä viiden parhaan joukkoon, Fagerström totesi.
Saudi-Arabiassa mestattiin miehensä polttanut nainen
Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa on teloitettu nainen mestaamalla. Nainen oli jo 65. Saudi-Arabiassa tänä vuonna teloitettu ihminen. Hänet oli tuomittu kuolemaan aviomiehensä tappamisesta polttamalla.
Nainen lukitsi nukkuvan miehensä taloon ja sytytti rakennuksen sitten tuleen bensiinin avulla.
Viime viikolla YK:n ihmisoikeuskomissio ilmaisi huolensa Saudi-Arabian teloitusten vuoksi ja vaati niiden välitöntä lopettamista. YK otti kantaa teloituksiin sen jälkeen, kun kymmenen ihmistä oli mestattu yhden päivän aikana.
Tiistaina Saudi-Arabiassa teloitettiin kaksi raiskauksesta tuomittua miestä.
Saudi-Arabiassa rangaistaan kuolemantuomiolla muun muassa murhasta, raiskauksesta, huumeiden salakuljetuksesta ja islaminuskosta luopumisesta.
Nurkostam
Nurkostam on kymmenisen vuotta kasassa ollut taiderock-kollektiivi. Nurkostam luo uutta musiikkia omalla nimikkeellä tai tilaustyönä. Livenä Nurkostam esittää omaa tuotantoaan sekä valikoituja progressiivisen musiikin covereita.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Surf Rock, New Wave, indie
Perustamisvuosi: 2001
Kokoonpano: Tero Koski; Toni Nurmi; Janne Tamminen.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Biisin annetaan rakentua rauhassa, hienovaraisin liikkein. Palaset tuntuvat loksahtelevan kuin itsestään paikoillee. Suomen Elbow?
**Vielä odotamme:**
Lisää Crawlin'nationin kaltaisia maalailevia, mutta kuitenkin tarttuvia mahtisävelmiä.
**Kristallipallo:**
Nurkostamista voi kasvaa varteenotettava kamppailija maalailevan rockin kentälle. Massasuosiota tuskin on odotettavissa, mutta se ei liene yhtyeen tavaoitteenakaan.
JALKAPALLO: Enckelman saa uuden valmentajan
Jalkapallomaalivahti Peter Enckelmanin edustama skottiseura St. Johnstone joutuu etsimään uuden luotsin, sillä Derek McInnes jätti keskiviikkona tehtävänsä ja siirtyi Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Bristol Cityn peräsimeen.
McInnes ehti valmentaa St. Johnstonea neljän vuoden ajan. Seuran verkkosivujen mukaan myös hänen kakkosmiehensä Tony Docherty vaihtaa maisemaa.
Numminen tähtää maailmancup-sijoituksiin
Helsinki International Horse Show'ssa nähdään viikonloppuna suomalaisia ja ulkomaisia huippuesteratsastajia. Maajoukkueen ainoa miesratsastaja on Sebastian Numminen, joka muutti hiljattain Ruotsiin Karlstadin liepeille.
Numminen on osallistunut Helsingin GP ja World Cup -kilpailuihin jo useana vuonna. Uran paras maailmancupin sijoitus on kolmas sija Lontoossa vuonna 2003. Helsingissä hänellä on ollut sekä hyviä että huonoja vuosia.
\- Pari viime vuotta eivät ole menneet täällä ihan nappiin. Sitä edeltäviä on ollut hyviä. Täältä on maailmancup-sijoituksia ja GP-sijoituksia. Totta kai fiilis on aina hyvä tänne tullessa. Me teemme parhaamme, ja minä toivon, että se riittää sijoituksiin ihan maailmancup-tasolla, toteaa Numminen.
Numminen lähti tiistaina aamupäivällä ajamaan ja saapui Helsinkiin keskiviikkoaamuna laivamatkan jälkeen. Pitkä matka voi olla raskas hevosille, jotka joutuivat seisomaan pitkään autossa.
\- Ne tulivat ulos kävelemään ennen laivaa ja saivat vähän heinää. Tänne tullessa ainakin kaikki näyttävät voivan hyvin, ovat pirteitä ja juoneet hyvin, mikä on tärkeätä matkan aikana. Nyt ne saavat olla vähän rauhallisemmin. Sitten iltapäivällä myöhemmin otamme ne vähän kävelemään, Numminen sanoo.
Hänen mukaansa jotkut hevoset ovat luonnostaan vetreämpiä ja voivat matkustaa pitkään sekä tulla ulos ihan muina miehinä. Raskaammat hevoset saattavat jäykistyä matkan aikana, mutta paljon riippuu eläimen psyykkeestä. Jotkut stressaavat matkalla, kun taas toiset nukkuvat.
\- Nämä, jotka meillä ovat mukana, ovat aika tottuneita ja rutinoituneita matkustajia. Ne eivät tarvitse yleensä niin paljon palautumisaikaa kuin esimerkiksi nuoremmat tai kokemattomammat, korostaa Numminen.
15-vuotias Calandro on Nummisen monivuotinen ratsu, jonka kanssa yhteistyö sujuu enimmäkseen hyvin. Tällä kaudella kilpailusuoritukset ovat olleet tasaisia, mutta ennen Helsinkiin tuloa alle ei saatu isoa kilpailua.
\- Se on tuttu ja aika turvallinen hevonen. Sillä on aika paljon kokemusta ja tunnen sen, Numminen kertoo.
\- Se omaa paljon kapasiteettia. Joskus ehkä tuntuukin vähän siltä, että se on sille aika helppoa. Silloin se saattaa kostautua, että se on vähän huolimattomampi kuin pitäisi olla juuri siinä tilanteessa. Se voi ottaa jonkun puomin välillä alas, mutta toisaalta sillä on paljon kokemusta. Se tietää ajatuksen tarkkuudella, minne mennään. Kun sillä on hyvä päivä ja se haluaa olla virheetön, se myös on sitä ja se on uusinnassa äärimmäisen nopea. Sillä pystyy pärjäämään.
Numminen on siinä mielessä onnellisessa asemassa, että hänellä on ollut ja on tälläkin hetkellä hyviä hevosenomistajia.
\- Minulla on pari-kolme hevosenomistajaa, jotka tukevat minua ja auttavat kuluissa. Kaikki ei tipu minun päälleni. Ylimääräinen oma ruoka ja ravinto pitää totta kai tienata itse valmennuksella ja ratsastuksella.
Number of asylum seekers down by half since 2009
The number of people seeking asylum in Finland sank by 39 percent in the first six months of this year compared with the same period in 2010, according to figures released by the United Nations refugee agency UNHCR. Compared with the first half of 2009, the figure was down by 51 percent.
On average in industrialised countries, the number rose by 17 percent this year, reflecting crises in North Africa, the Ivory Coast and Somalia.
The agency stressed that the figures covered only applicants for refugee status, many of whom are turned down and sent back to their countries of origin, and not those eventually granted asylum. They also do not include migrants, legal or illegal.
The US had far more applications than any other single industrialised country, followed by France and Germany.
Finland's western neighbour Sweden was fourth with 12,600 applicants between January and June. Finland had just over one tenth as many, 1375.
Eremenkojen Rubin Kazan Tottenhamin testiin
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttämiesten Alexei Eremenko juniorin ja Roman Eremenkon edustama Rubin Kazan joutuu kovaan testiin torstaina Eurooppa-liigassa, kun se kohtaa vieraskentällä Tottenhamin.
Roman Eremenko syötti Rubin Kazanin voittomaalin viikonlopun kotiottelussa Spartak Moskovaa vastaan, mutta hän ei voi pelata eurokentillä edustettuaan aiemmin tällä kaudella Dynamo Kiovaa. Eremenko junior sen sijaan on pelikelpoinen.
Rubinin riveistä löytyy ainakin yksi pelaaja, jonka Tottenham-kannattajat muistavat hyvin. Nigerialaiskärki Obafemi Martins nimittäin teki useita maaleja lontoolaisjoukkueen verkkoon edustaessaan Newcastlea vuosina 2006-2009.
Tottenham on kärsinyt loukkaantumisista, mutta manageri Harry Redknapp kertoo seuran verkkosivuilla, että keskikenttäpelaajat Aaron Lennon ja Sandro saattavat pelata torstaina.
Sekä Rubin Kazanilla että Tottenhamilla on kahden kierroksen jälkeen koossa neljä pistettä. A-lohkon muut joukkueet ovat kreikkalainen PAOK ja irlantilainen Shamrock Rovers.

  Schalke pelaa Kyproksessa

Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki on Roman Eremenkon tavoin edustuskelvoton, kun hänen edustamansa Schalke pelaa vieraskentällä AEK Larnakaa vastaan. Saksalaisjoukkue on J-lohkon keulilla neljällä pisteellään.
Puolustaja Markus Halstin edustama Malmö yrittää avata G-lohkossa pistetilinsä, kun se isännöi Metalist Harkovaa. Lohkon kärkijoukkue, maajoukkuekapteeni Niklas Moisanderin kipparoima AZ Alkmaar, saa vieraakseen Austria Wienin.
Puolustaja Petri Pasasen edustama Salzburg matkustaa F-lohkossa Espanjaan Athletic Bilbaon vieraaksi.

  Eurooppa-liiga torstaina


Lohko L / klo 19
  
 Lokomotiv Moskova - AEK Ateena

klo 20
  
 Sturm Graz - Anderlecht

Lohko G / klo 20
  
 Malmö - Metalist Harkova
  
 AZ Alkmaar - Austria Wien

Lohko H / klo 20
  
 Maribor - Braga
  
 Club Brugge - Birmingham

Lohko I / klo 20
  
 Rennes - Celtic
  
 Udinese - Atletico Madrid

Lohko J / klo 20
  
 AEK Larnaka - Schalke
  
 Maccabi Haifa - Steaua Bukarest

Lohko K / klo 20
  
 OB Odense - Twente
  
 Wisla - Fulham

Lohko A / klo 22.05
  
 Tottenham - Rubin Kazan
  
 PAOK - Shamrock

Lohko B / klo 22.05
  
 Standard Liege - Vorskla
  
 Hannover - FC Kööpenhamina

Lohko C / klo 22.05
  
 Rapid Bukarest - Legia
  
 Hapoel Tel-Aviv - PSV Eindhoven

Lohko D / klo 22.05
  
 Sporting - Vaslui
  
 Zürich - Lazio

Lohko E / klo 22.05
  
 Stoke - Maccabi Tel-Aviv
  
 Dynamo Kiova - Besiktas

Lohko F / klo 22.05
  
 Athletic Bilbao - Salzburg
  
 Slovan Bratislava - Paris SG
Jortikan Amur edelleen huipputikissä
Hannu Jortikan valmentama Amur jatkaa sensaatiokauttaan jääkiekon KHL-sarjassa. Karri Rämö joutui antautumaan kahdesti, kun Habarovskin kiekkoylpeys pesi suomalaismaalivahdin Omsk-seuran toisena päivänä peräkkäin.
Jortikan piiskaama KHL-seura jaksoi puolustaa keskiviikkona koko viisikolla täydet 60 minuuttia. Kurinalaisuus oli jälleen Amurin yksi aseista, sillä kotijoukkue otti kamppailussa vain kolme jäähyä, kun taas vastapuoli Omsk sortui seitsemään pikkujäähyyn.
Igor Agnatushkin sai runnoa ensimmäisessä erässä 1-0-osuman Rämön suojuksista, kun Martin Skoula ja kumppanit jättivät liikaa tilaa maalinedustalle.
Toisessa erässä Ilshat Bilalov tykitti kaukovedon takaylänurkkaan vieden Amurin 2-0-johtoon. Muita täysosumia ei ottelussa enää nähty, ja Amur kasvatti huikean taistelun jälkeen voittoputkensa kuuden ottelun pituiseksi.
Viime kauden Jokereiden veräjänvahti Jan Lasak vietti huili-iltaa, mutta loistava kakkosvahti Aleksei Murjginin varasti koko show'n torjumalla kaikki 36 laukausta. Mukaan mahtui muun muassa räpylään tarttunut rangaistuslaukaus sekä muutaman puolittaisen läpiajon torjuminen.
\- Murjginin torjui uskomattoman hyvin. Minun on parasta antaa koko joukkueelle torstaiksi vapaapäivä, jotta saisimme rivit edes jonkinlaiseen kuntoon. Nyt loukkaantumislistalla on viisi runkopelaajaa, tuskaili Jortikka voittohuuman keskelllä.
Amurin puolustaja Mikko Mäenpää urakoi eniten joukkueestaan, yli 23 minuuttia. Rämö pysäytteli häviäjien maalilla 29/31 kiekkoa yli 93 torjuntaprosentilla.
Amur on kerännyt kauden 16 ottelustaan muhkeat 35 pistettä, eli enemmän kuin yksikään muu Itä-Euroopan kiekkosarjan joukkue. Omsk teki kahdessa Amur-pelissä vain yhden maalin ja teki totaalisen hukkareissun Kauko-Itään.
Palanderin "vetovihjeet": Kokemus jyllää
Jos Kalle Palanderia on uskominen, niin tulevana viikonloppuna ei Söldenissä kannata odottaa uusien nimien esiinmarssia. Ei ainakaan miesten suurpujottelukisan kärjessä.
Palander on ollut tyytyväinen kauden avauskisan valmistautumiseensa. Kelit ovat suosineet, mutta tilanne on ollut sama myös muilla laskijoilla. Palander uskookin laskijoiden olevan nyt paljon kovemmassa kunnossa kuin vuosi sitten.
Myös Palander on hyvässä kuosissa, sillä ensimmäistä kertaa neljään vuoteen hän on saanut harjoitella koko kesän ilman loukkaantumisia ja ongelmia. Viime vuosina vaivannut jalkavammakin on jo mennyttä.
\- Kyllähän tässä pitää aina vanhalla miehellä jonkinnäköisiä ongelmia olla, mutta jalan kanssa on mennyt mielettömän hyvin, Palander naurahti.
\- Jalka on huippukunnossa eikä sen kanssa ole tarvinnut taistella koko syksyn aikana ollenkaan. Mutta kun kisat lähestyvät ja tehoja vähän lisätään, niin sitten on kaikenlaisia muita ongelmia. Nyt on selän kanssa ollut ollut viime päivinä ongelmia, mutta ei mitään ihmeellisempää. Eiköhän se sunnuntaiksi ole kunnossa.
"Juniorit eivät pääse palkinnoille"
Söldenin rinne on osoittautunut useana vuotena varsin vaativaksi suurpujottelukilpailuun, joten Palanderin mukaan ei kannata lyödä rahoja tulevaisuuden laskijoihin.
\- Söldenissä eivät juniorit ole koskaan hirveästi päässeet nostelemaan palloa ilmaan, hän muistutti.
Sen sijaan Ted Ligetyn nimi kannattaan Palanderin mielestä pitää mielessä, sillä yhdysvaltalainen vaikutti hyväkuntoiselta. Lisäksi sellaiset nimet kuin Aksel Lund Svindal, Kjetil Jansrud ja Didier Cuche ovat torniolaisen mukaan kärkinimiä suurpujottelussa. Lisäksi Palander luottaa suomalaiseen sisuun.
\- Sanoisin, että Marcus Sandell on myös aika vahva. Ei ehkä vielä palkintopallille, mutta kympin joukkoon hän saattaa kirpasta jo sunnuntaina.
Raichilla riittää työmaata
Söldenissä nähdään myös itävaltalaisen alppiässän Benjamin Raichin paluu alppisirkukseen. Raich loukkasi polvensa nivelsiteet viime talven MM-kisoissa, ja hänen kautensa päättyi leikkauspöydälle. Palander tietää tasan tarkkaan, miten vaikeaa on tulla takaisin huipulle loukkaantumisen jälkeen.
Palander palasi lähes kahden vuoden tauon jälkeen maailmancup-rinteisiin viime vuonna Söldenissä. Hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen lupaavasti 11:s ja sai muilta laskijoilta suuret aplodit laskustaan, mutta kisan toinen kierros peruttiin sankan sumun takia. Loppukausi ei Palanderilta sujunutkaan yhtä huikeasti.
\- Näin Beniä (Raich) pari kolme viikkoa sitten ensimmäistä kertaa pitkään, pitkään aikaan. Kaveri oli hyvissä fiiliksissä, mutta kyllä hänellä työmaata riittää. Hän oli Itävallan karsintakisoissa pari sekuntia muita jätkiä perässä, joten tämä ei tule olemaan hänelläkään helppo startti.
Kova luotto Poutiaiseen
Vuonna 2004 Palander laski Söldenissa kolmanneksi ja Tanja Poutiainen oli kolmas naisten kisassa. Suomi oli tuolloin ainoa maa, joka sai miehen ja naisen kärkikolmikkoon. Vastaavanlaiseen suoritukseen Palander ei usko suomalaislaskijoiden yltävän tänä vuonna, vaikka uskookin Poutiaisen pystyvän laskemaan kärkeen.
\- Uskon, että Tanja vetäsee sinne viiden joukkoon, siitä ei ole epäilystäkään. Olen omalta kohdaltani erittäin tyytyväinen, jos pääsen 15 joukkoon, Palander sanoi ja myönsi lähtevänsä tällä kertaa vähän nöyremmin lähteä liikenteeseen kuin viime vuonna.
\- Marcukselta odotan kympin joukkoon laskua. Hän on kovassa kunnossa tällä hetkellä. Ja Andreas Romar on ollut viimeisinä päivinä meidän joukkueen nopein jätkä, joten häntä ei todellakaan voi unohtaa. Jos hän saa ehjät laskut laskettua, niin ihan varmasti tulee olemaan toisella kierroksella.
Susanna laihtui yli 50 kg vuodessa
Jyväskyläläinen Susanna Mäntyniemi on kutistunut täydellisen elämäntaparemontin myötä monen vaatekoon verran. Keski-Suomen keskussairaalassa osastonhoitajana työskentelevä nainen pudotti painostaan vuodessa yli 50 kiloa. Mäntyniemi tietää, että pysyvä muutos vaatii pysymistä terveellisten elämäntapojen tiellä.
Susanna Mäntyniemi toteaa, että hänen kohdallaan huiman painonpudotuksen takana on täydellinen elämäntaparemontti.
\- En ole ollut laihdutuskuurilla eli laihdutus ei ole alkanut eikä loppunut, vaan tämä on koko loppuelämäni kestävä elämänmuutos, kertoo Mäntyniemi.
Laihduttamisen ylä- ja alamäet olivat aiemmilta vuosilta tulleet naiselle varsin tutuiksi.
\- Jojottamista painon kanssa on ollut koko elämä ja viimeiset vuodet olen ollut todella pulska. Kyllä lihavuus tulee siitä mitä syö - minäkin olen syönyt iloon, suruun, väsymykseen ja oikeastaan syöminen on aina ollut nopea mielihyvän lähde ja niitä asioita piti alkaa purkamaan.
Pituus 158 cm, paino 116 kg
Elämänmuutos oli kytenyt Mäntyniemen mielessä jo pitkään ja lopullinen niitti asialle laitettiin työterveyslääkärin kanssa käydyssä keskustelussa, jossa sovittiin, että laitetaan hakemus kuntoutukseen.
Mäntyniemen elämäntaparemontin tukena oli ylipainoisten kuntoutus, missä 158 senttisen naisen lähtöpainoksi mitattiin yli 116 kiloa.
\- En oikeastaan asettanut tavoitteekseni laihtumista, vaan sen, että elämässäni on jatkossa liikuntaa ja syön terveellisesti. Ja kun näitä oppeja lähdin toteuttamaan, niin paino alkoi pudota.
Liikunnan ja syömisen tasapainoon saaminen ammattilaisten opein toi aivan toisenlaisia tuloksia kuin aiemmat yritykset.
\- Olen ollut aikaisemmin todella ankara itselleni - ollut syömättä ja nälässä ja liikkunutkin nälkäisenä. Nyt syön hyvin ja säännöllisesti ja lähden aina syöneenä liikkumaan, jolloin myös jaksan liikkua.
Mäntyniemen mukaan elämäntapamuutos on vaativa, mutta palkitseva prosessi.
\- Olen laihempana ehkä nyt enemmän itseni. Ihmisenähän olen tietysti ihan sama, mutta olen onnellinen siitä, että jaksan nyt paremmin, tunnen olevani terveempi ja myös liikunnan tuoma mielihyvä on tullut elämään ja se tekee onnellisemmaksi, kuvailee Mäntyniemi.
Niemiselle niukka tappio nelinpelissä
Jarkko Nieminen ja hänen ruotsalaisparinsa Johan Brunström pelasivat äärimmäisen tasaisen ottelun Tukholman ATP-turnauksen nelinpelin avauskierroksella. Ottelu päättyi lopulta Argentiinan Juan Ignacio Chelan ja Brasilian Andre San voittoon match tie-breakin jälkeen 6-7(7-9), 7-6(7-4), 10-8.
Kaksinpelissä Nieminen on selviytynyt toiselle kierroksella. Hän kohtaa torstaina turnauksessa kolmanneksi sijoitetun Sveitsin Stanislas Wawrinkan.
Kentala: Vaasan asema säilyisi myös Tampereen miljoonapiirissä
Vaasan kaupungin perusturvajohtaja Jukka Kentala tapasi keskiviikkona Tampereen keskussairaalan johtoa liittyen suunniteltuun miljoonapiirin vaihtoon. Kentalan mukaan näyttää siltä, että Vaasan keskussairaala säilyttäisi nykyisen asemansa myös Tampereen miljoonapiirin alla.
Kentala tekee selvitystä Vaasan kaupungin toimesta miljoonapiiriasiassa.
\- Minun käsitykseni on, että Tampere pystyy takaamaan saman statuksen, Kentala sanoo.
Kentalan mukaan Tampere haluaa tapaamisen perusteella mielellään jatkaa yhteistyötä. Vaasan kaupunki kerää nyt vielä lisää tietoa, ennen kuin ottaa lopullisesti kantaa miljoonapiirin vaihtoon. Kentala uskoo, että hoito on yhtä hyvää niin Tampereella kuin Turussakin.
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee lähiaikoina asiaa ja antaa kirjallisen lausunnon sairaanhoitopiirille. Vaasan sairaanhoitopiirin valtuusto päättää miljoonapiirin vaihdosta marraskuussa.
JALKAPALLO: Käld jatkaa Kokkolassa
Naisten jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Michael Käld on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen naisten liigassa pelaavan Kokkola F10:n kanssa.
Joukkueen apuvalmentajina toimivat Hannu Ketoja ja Jyrki Roukala. Käld otti Kokkola F10:n valmennusvastuun jo kesken viime kauden Jarmo Saarelan jälkeen.
Barcelona, Milan, Chelsea ja Arsenal tositoimiin
Jalkapallon Mestarien liigassa pelataan tänä iltana kahdeksan ottelua eri puolilla Eurooppaa kello 21.45 alkaen. Tositoimissa ovat muun muassa viime kauden mestari Barcelona, Milan, Chelsea, Arsenal, Porto ja Shakhtar Donetsk.
Chelsea pyrkii vankistamaan asemiaan E-lohkon kärjessä, kun se saa vieraakseen belgialaisen Racing Genkin. Samaan aikaan Leverkusen isännöi Valenciaa, joka hakee vielä avausvoittoaan.
F-lohkon kärkiottelussa Marseille kohtaa kotonaan Arsenalin. Molemmat joukkueet ovat pelanneet kaksi kierrosta ilman tappiota. Lohkokolmonen Dortmund puolestaan kaipaa kipeästi voittoa Olympiakosin vieraana.
G-lohkon piikkipaikalla keikkuu yllätysjoukkue APOEL Nicosia, joka joutuu kovaan testiin Porton kotiareenalla. Myös lohkon toinen kamppailu Shakhtar Donetsk-Zenit on erittäin mielenkiintoinen.
Barcelonalta odotetaan kotivoittoa H-lohkon ottelussa Tshekin mestarijoukkuetta Viktoria Plzeniä vastaan. Katalonialaisten kanssa tasapisteissä oleva Milan saa vieraakseen valkovenäläisen BATE Borisovin.

  Mestarien liiga keskiviikkona


  Lohko E / klo 21.45

Leverkusen - Valencia
  
Chelsea - Genk

  Lohko F / klo 21.45

Marseille - Arsenal
  
Olympiakos - Dortmund

  Lohko G / klo 21.45

Shakhtar Donetsk - Zenit
  
Porto - APOEL

  Lohko H / klo 21.45

Milan - BATE Borisov
  
Barcelona - Viktoria Plzen
Tervajoella suunnitellaan koulukapinaa
Tervajoen koulun vanhempainyhdistys Vähässäkyrössä suunnittelee koulukapinaa koulun sisäilmaongelmien vuoksi. Vanhempainyhdistys on ollut yhteydessä kaikkiin koulun oppilaiden vanhempiin.
Vanhempainyhdistyksen varapuheenjohtaja Sini Nyrhinen kertoo, että kapinan tarkempaa ajankohtaa ja kestoa ei paljasteta, että se tulee yllätyksenä kunnalle. Tällä hetkellä näyttää, että iso osa lapsista ja vanhemmista on osallistumassa kapinaan.
Sisäilmaongelmista ja kosteusvaurioista kärsii Tervajoen ala-aste ja samassa rakennuksessa sijaitseva Köpingin koulu. Oppilaita on yhteensä 120. Kunnanhallitus käsitteli ongelmia kokouksessaan maanantaina, mutta mihinkään ratkaisuihin esimerkiksi parakkien hankinnasta ei vielä päädytty. Vanhempainyhdistys oli tähän tyytymätön.
Vähänkyrön kunnan sisäilmatyöryhmä järjestää ensi viikon tiistaina infotilaisuuden koulun vanhemmille ja henkilökunnalle.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Pohjalainen nettisivuillaan.
Puolustusvoimien säästöt kurittavat teollisuutta
Puolustusvoimien säästöt uhkaavat ajaa Suomen puolustusteollisuuden vaikeuksiin. Yritykset työllistävät yhteensä 5 000 henkilöä, ja puolustusvoimat on suurimmalle osalle ainoa asiakas.
Puolustusvoimat on tilannut alle puolet materiaalista kotimaasta, koska se ei saa täältä kaikkia haluamiaan asioita. Säästöt tuntuvat sekä materiaalitilauksissa, huollossa että tutkimus- ja kehitystoiminnassa.
\- Kapasiteetti on varsin kapea, eikä ole mahdollisuuksia, että me kehittäisimme täällä isoja asehankkeita. Siihen eivät rahalliset resurssit riitä, kaupallinen neuvos Arto Koski puolustusministeriöstä sanoo.
Suurelle osalla puolustusalan yrityksistä Suomen valtio on ainoa asiakas. Vientiin menee arviolta viidesosa tuotannosta sellaisina vuosina, jolloin esimerkiksi Patria saa tehtyä isoja kauppoja ulkomaille.

  Pitääkö Suomessa osata valmistaa ruutia?

Valtio miettii nyt, mitä teollisuutta Suomessa pitää olla ja mistä voidaan luopua. Huoltovarmuuden takia kriittisenä teollisuutena on pidetty tähän asti esimerkiksi ruuti- ja ammusteollisuutta. Nyt sekin punnitaan uudestaan.
Säästöt kouraisevat teollisuutta:
\- Jotkut yritykset elävät kipurajalla. En osaa numeroita sanoa, mutta tilanne on vaikea, toteaa Suomen Puolustus- ja Ilmailuteollisuus ry:n pääsihteeri Tuija Karanko.
\- Ennustan, että sielläkin vaikeuksia tulee. Me tietysti yritämme vaikuttaa siihen, että esimerkiksi huollon ja ylläpidon suhteen keskeiset toimet kotimaassa voidaan säilyttää. Samoin mietimme muita kriittisiä aloja, Arto Koski sanoo.
Ruutia ja ammuksia valmistetaan Eurenco Vihtavuoren ja Nammo Lapuan tehtailla.
\- Ruutituotannossa ei olla enää kannattavuuden piirissä, pahalta valitettavasti näyttää, sanoo puolustusteollisuuden Tuija Karanko.
Suomessa aiotaan pitää ainakin Hornetien ja koptereiden huolto, josta huolehtii Patria.
Takausvastuun valmistelussa kömmähdys - voi vaatia uuden lakiesityksen
Suomen takausvastuusta Euroopan väliaikaisessa kriisirahastossa on syntynyt lainsäädännöllinen sotku. Epätietoisuutta on siitä, kuuluvatko korot 14 miljardin takausvastuun piiriin vai eivät. Perustuslakivaliokunta selvittää asian.
Helsingin Sanomat kertoi, että Suomen takausvastuu Euroopan väliaikaisessa kriisirahastossa voi nousta 14 miljardista jopa kaksinkertaiseksi. Syynä ovat korot, joita ei ole huomioitu. Eduskunnassa lakia moni käsitteli siinä uskossa, että 14 miljardia on ehdoton yläraja ja kattaa kaiken.
\- Kysymys kuuluu, ovatko Urpilainen ja Katainen tienneet mitä ovat sopineet tuolla Euroopassa ja miksi sitä kokonaisuutta ei ole sitten kerrottu eduskunnalle, sanoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen
Pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) asia on kiusallinen.
\- Nimellisarvoltaan 14 miljardia on se valtuus. Ei siis takausvastuu vaan valtuus, ja siitä on päätetty. Tämän päälle ihan normaalimenettelyn mukaan tulee korot, joita tällä hetkellä ei kukaan tiedä, kun ei tiedetä tarvitseeko valtuutta ylipäänsä käyttää, Katainen listaa.
Kataisen mukaan laissa takausvastuu on oikein, mutta lakiesityksen perusteluissa korot jäävät takauksen ulkopuolelle.
\- Tässä lakipaketissa ongelma on lain perustelut joissa on valmisteluvaiheessa tapahtunut tekninen kömmähdys, jossa saa täysin väärän käsityksen, mutta onneksi pykälät ovat oikein.
SDP selvityttää asian
Oppositiolle hallituksen kömmähdys on riemujuhlaa, mutta hallituksen sisälläkin syntyi tarve asian selvittämiseen. Asia puhutti myös eduskunnan täysistunnossa. Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja SDP:n Johannes Koskinen lupasi selvityttää asian.
\- Tämä selvitetään varmasti lähipäivinä, siinä on ollut virhe aineistossa jota eduskunnalle on toimitettu takauksista. Katsotaan, tarvitaanko uusi hallituksen esitys sen korjaamiseksi. Joka tapauksessa tämä enimmäismäärä on Suomessa voimaan saatettu sellaisena kuin eduskunta sen on ymmärtänyt, Koskinen totesi.
Perustuslakivaliokunnan lausunnossa ei korkoja erikseen mainita.
\- Luen vain perustuslakivaliokunnan tuoreen lausunnon koskien takausvastuuta. "Valiokunta korostaa sitä, että kaikissa tapauksissa Suomen valtion vastuun yläraja mukaan lukien ylitakausten kattaminen on määritelty laissa". Eduskunnan kanta on perustulakivaliokunnan tuore kanta, vihreiden kansanedustaja Tuija Brax kertoi puheenvuorossaan.
Koko takausasia on tällä haavaa kuitenkin teoreettinen. Jos äärimmäistä takaussummaa joskus tarvitaan, Eurooppa on jo niin syvässä suossa, ettei sitä Suomen rahoilla pelasteta.
Poliisi pidätti oikeustalomurtautujia Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain poliisi on pidättänyt viisi marokkolaista miestä oikeustalomurrosta varhain keskiviikkona. Osa miehistä otettiin kiinni, kun he yrittivät murtautua San Antonion oikeustalolle. Pidätettyjen hallusta löytyi useita valokuvia julkisista rakennuksista ja vesijohtoverkostoista.
Uutistoimisto Reutersin mukaan viidestä pidätetystä ainakin kolme on noin parikymppisiä, ja heitä epäillään terrorismista.
San Antonion poliisin mukaan kolme miehistä saatiin kiinni Bexar Countyn oikeustalon sisältä. Kaksi miestä pidätettiin rakennuksen edustalle pysäköitynä olleesta pakettiautosta.
Poliisin mukaan pakettiauton sisältä löytyi useita valokuvia julkisista rakennuksista, kuten ostoskeskuksista sekä oikeustaloista ja vesijohtoverkoista. Valokuvat oli otettu ympäri Yhdysvaltoja.
\- He ovat olleet joka puolella maata, kertoi San Antonion poliisipäällikkö Chris Andersen Reutersille.
Poutiaisella puolen vuoden kunnonajoitus
Alppihiihtäjä Tanja Poutiaisen ensimmäisestä maailmancupin startista on jo 14 vuotta, mutta edelleen rovaniemeläinen löytää samaa menestyksen paloa laskuihinsa. Ja tällä kaudella sitä tarvitaan koko talven ajan.
Poutiaisen valmistautuminen tulevana viikonloppuna laskettavaan maailmancupin avaukseen Söldenin jäätiköllä on sujunut aivan suunnitelmien mukaan, vaikka viime viikolla huonot kelit hieman häiritsivätkin.
\- Silloin en päässyt laskemaan aivan sellaisissa olosuhteissa kuin olisin halunnut. Mutta toisaalta tällä viikolla Itävallassa on ollut aivan kisaolosuhteet; lähes jäinen rinne ja varmasti samantyyppinen, mitä Söldenissä tulee olemaan, Poutiainen kertoi.
\- Voin sanoa, että viimeistelystä jäi oikein hyvä mieli. Kaikki on kunnossa, välineet ovat kunnossa ja tiedän, millä setillä mennään.
"Aina jokunen jää pois"
Poutiainen teki aikoinaan maailmancupin debyyttinsä vuonna 1997 Vailissa, Yhdysvalloissa. Tuolloin pujotteluosakilpailu jäi kesken ensimmäisellä kierroksella, mutta vuosien varrella menestystä on tullut niin pujottelussa kuin suurpujottelussakin. Poutiainen myöntää, että kokemus on tuonut rutiinia, mutta menestyksen palo ei ole kadonnut mihinkään.
\- Kokemusta on niin paljon, että tiedän, mitä Söldenissä on odotettavissa. Mutta palo siihen kisaamiseen ja menestymiseen ei ole mihinkään sammunut. Niin kauan kun tällä tasolla on motivaatiota, niin kauan jatkan, hän vakuutti.
Poutiaisen kanssa alppisirkuksen konkareihin kuuluva Itävallan Marlies Schild jättää Söldenin väliin ja aloittaa kautensa vasta Levillä, jossa lasketaan kauden ensimmäinen pujotteluosakilpailu. Samaan kategoriaan kuuluva Ruotsin Anja Pärson taasen keskittyy tällä kaudella vauhtilajeihin. Poutiaisen mukaan mitään selvää sukupolven vaihdosta ei ole kuitenkaan tapahtumassa.
\- Sukupolvi vaihtuu jouhevasti vuosi toisensa perään. Aina jokunen jää pois. Lopettaneitahan loppujen lopuksi ei tälle kaudelle juurikaan ole, ainakaan kärkipäässä. Siellä on samat kovat kilpakumppanit kuin viime vuonna.
Arvokisojen puuttuminen on uusi haaste
Söldenin suurpujottelun avauskisassa Poutiainen heittää suurimmat paineet viime vuonna voittaneelle Saksan Viktoria Rebensburgille sekä Slovenian Tina Mazelle.
\- Kovat ovat edelleen kovia, hän totesi.
Poutiaisella ja muilla laskijoilla on edessä talvi ilman arvokisoja, joten kunnon ajoittaminen saattaa aiheuttaa ylimääräistä pohdittavaa, kun kaudessa ei ole yhtä selvää kohokohtaa. Poutiaisella tosin on selvät sävelet tähän aikataulutukseen.
\- Olen ajoittanut kuntoni lokakuusta maaliskuuhun. Toisaalta tämä kausi tarkoittaa sitä, että kaikki laskijat keskittyvät pelkästään maailmancupiin, joten se on nyt entistä kovempi. Jokainen haluaa taistella kristallipalloista, Poutiainen sanoi.
\- Kunnossa täytyy olla jo lokakuussa ja sen kunnon pitäisi säilyä maaliskuuhun asti. Se on tosi haastavaa, mutta myös kiehtovaa.
Kansanmusiikkisäätiön työ jatkuu
Konkurssiin hakeutuneen Kansanmusiikkisäätiön työntekijöistä useimmat saanevat jatkaa tehtävissään. Yhdestätoista työntekijästä kolmen työpaikka on uhattuna.
Kansanmusiikkisäätiön konkurssihakemuksen käsittely ei kuitenkaan edennyt keskiviikkona käräjäoikeudessa, koska puutteelliseen hakemukseen odotettiin vielä täydennystä.
Kunnanvaltuuston iltakoulussa syntyneen sopimuksen mukaan konkurssista huolimatta säätiön työn jatko turvataan. Kansanmusiikin ammattilaisyhtyeen Tallarin ja Kansanmusiikki-instituutin yhteensä kahdeksan työntekijää siirtyvät iltakoulusopimuksen mukaan kunnan palkkalistoille.
Epäselvin tilanne on juhlien järjestelyistä vastanneilla kahdella työntekijällä. Esimerkiksi juhlien ohjelmajohtajan tehtävien jatkosta kuntapäättäjien sopimuksessa ei ole mainintaa.
Säätiö on ostanut asiamiespalvelut. Asiamies Kimmo Pajukangas sanoo, että omassa yrityksessä riittää töitä.
Säätiö esittää Kaitaluomaa
pesänhoitajaksi
Kansanmusiikkisäätiö haluaa kokkolalaisen asianajaja Hannu Kaitaluoman hoitamaan säätiön konkurssipesää. Pesänhoitaja ei kuitenkaan pääse vielä aloittamaan työtään, koska säätiön keskiviikkona jättämä hakemus odottaa vielä täydennyksiä.
Ennen keskiviikkoista konkurssiin hakeutumista säätiö oli esittänyt jo Patentti- ja rekisterihallitukselle säätiön purkamista ja selvitysmiehen nimeämistä. Myös tähän tehtävään säätiö esitti Hannu Kaitaluomaa.
Tyytymättömyys Suupohjan liikelaitoskuntayhtymään on herännyt
Pari vuotta pystyssä olleet terveysalan kuntayhtymät uhkaavat romuttua hallituksen ajaman kuntauudistuksen myötä. Esimerkiksi Suupohjassa luottamus liikelaitoskuntayhtymään horjuu. Teuvan kunta kritisoi kovin sanoin liikelaitoskuntayhtymän mukanaan tuomaa kustannusten nousua.
Pari vuotta pystyssä olleet terveysalan kuntayhtymät uhkaavat romuttua hallituksen ajaman kuntauudistuksen myötä. Esimerkiksi Suupohjassa luottamus liikelaitoskuntayhtymään horjuu.
Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä käsittelee neljän kunnan sosiaali-, terveys- ja ympäristöasioita. Liikelaitoskuntayhtymään kuuluvat Kauhajoki, Teuva, Karijoki ja Isojoki.
Budjetti on 89 miljoonaa euroa. Teuvan kunnanjohtaja Veli Nummelan mukaan liikelaitoskuntayhtymää ei ole hoidettu kustannustehokkaasti.
Viikon väite: Pitääkö AMK-paikkojen leikkaamista kohtuullistaa?
Eduskunnan sivistysvaliokunnan jäsenet Tuomo Puumala (kesk.) ja Pauliina Viitamies (sd.) ottivat Viikon väitteessä yhteen siitä, pitäisikö ammattikorkeakoulupaikkojen leikkaamista kohtuullistaa. Puumalan mielestä ehdottomasti pitäisi, koska tehty esitys on hänestä mielivaltainen. Viitamiehen mukaan kysymys on liian suureksi paisuneen verkoston karsimisesta.
Opetusministeriön esityksen mukaan ammattikorkeakoulujen on vähennettävä noin 2 200 aloituspaikkaa vuodesta 2013 alkaen. Puumala ei suunnitelmille lämpene.
\- On täysin mielivaltaista, että tämä hallitus nyt keskittää ja vie koulutusta pohjoisesta etelään. Tämä on täysin ideologinen valinta ja täysin ideologista keskittämistä, hän sanoi.
Viitamies kiisti väitteet. Hänen mukaansa kysymys on liian suureksi kasvaneen verkoston järkevästä karsimisesta.
-Nyt on korkea aika tehdä niitä leikkauksia ja koulutusohjelmien tarkennuksia sillä tavalla, että siellä missä ei ole väkeä, missä ei ole opiskelijoita, ei ole nuoria, niin sieltä niitä lopetetaan ja siirretään sinne, missä niitä on, hän sanoi.
Puumala korosti, että pienet ammattikorkeakoulut pärjäsivät loistavasti taannoisessa tutkimuksessa, ja nyt juuri niitä ollaan karsimassa.
Viitamies vastasi, ettei muutos perustu yksiköiden kokoon vaan esimerkiksi opetuksen laatuun ja opiskelijoiden työllistymiseen.
Puumala arvosteli myös sitä, että kouluille on ylhäältä päin saneltu, paljonko niiden pitää leikata ja mistä. Viitamiehen mukaan kysymyksessä oli vasta esitys, johon koulut ja maakunnat voivat vielä vaikuttaa.
Ei silakkamarkkinoita ilman Saaren sukua
Turun Silakkamarkkinoilla riittää perinteitä, ja yksi upeimmista tradioista on se, että Saaren suku on paikalla. Seppo Saari on jo kolmannen polven markkinamyyjä.
Kotimaiset kalamarkkinat ovat vuosien mittaan muuttuneet yhä enemmän yleismarkkinoiksi. Torstaina alkavilla silakkamarkkinoilla on myyjiä aina virosta, englannista ja italiasta asti. Turun Silakkamarkkinat eivät olisi kuitenkaan mitään ilman kotimaisia kalastajia ja pyhämaalaista Saaren kalastajasukua.
Seppo Saaren isoisä aloitti kalanpyynnin ja myynnin vuonna 1913.
\- Sanotaan, että siihen pitää olla syntynyt. Jokainen viitsi tehdä sitä hommaa. Ennen ajettiin Turusta öisin kotiin, ja illalla myöhään tultiin 9 -10 aikaan kotiin ja kolmelta soitti kello ja lähdettiin taas Turkuun, Saari nauraa kotirannassaan Pyhämaassa.
Ajat ovat muuttuneet sadassa vuodessa. Uudenkaupungin Pyhämaassa kalojen perkaaminen käy vikkelään ja koneita riittää. Toisin oli ennen, jolloin koneena oli puhdas kauramoottori.
\- Ei käytetty koneita, ei puukkoa. Perattiin käsin ja päät jäivät paikalleen. Silloin oli paljon työntekijöitä ja naapurit auttoivat toinen toisiaan, Saari kertoo.
Kalamarkkinat vetävät edelleen väkeä ympäri Suomen, mutta varsinaisia kalastajia näkyy aina vain vähemmän. Seppo Saarikin on vähentänyt markkinakäyntejään, kun matkakulut ja yöpymiset maksavat. Turussa käydään kuitenkin niin kauan kuin virtaa riittää.
\- Olen vähentänyt pienempiä markkinoita. Helsingissä en enää viime vuonna ja tänä vuonna käynyt, Saari selvittää.
Viime aikoina on puhuttu myös siitä, että kala olisi häviämässä mereltä. Esimerkiksi hylkeet ovat verottaneet monta kalasaalista. Tämä ei huoleta kolmannen polven kalastajaa.
\- Isänisä sanoi aikanaan, että 1930-luvulla oli huonoja aikoja ja 50-luvulla. Heikkoja hetkiä on ollut ja historia toistaa itseään.
Saari muistuttaa, että hylkeet ovat vähentyneet muun muassa Ruotsissa.
\- Kyllä luonto hoitaa hommat, jos eläimiä tulee liikaa. Jos vain valtiovalta olisi suopeampi kalastukselle, on Saaren toivomus.
Näppärästi käsillä ollut jauhesammutin pelasti kaivurin
Kaivinkoneen tulipalo talttui nopeasti jauhesammuttimella Rovaniemellä.
Kaivinkoneen moottoritilassa syttyi tulipalo keskiviikkona iltapäivällä. Lähettyvillä sattui kuitenkin olemaan mies, jolla oli jauhesammutin, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Jauhesammutimella tulipalo tyrehtyi alkuunsa ja palokunnan tehtäväksi jäi vain tarkastaa tilanne.
Jyväskylässä roihuaa iso tulipalo TXT
Oikeusasiamieheltä huomautus vangin kirjeen avaamisesta
Oikeusasiamies on antanut Riihimäen vankilan rikosseuraamusesimiehelle huomautuksen vangin kirjeen avaamisesta ja lukemisesta. Suljettu kirje oli osoitettu Helsingin Sanomien mielipidepalstalle.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo, että menettely loukkasi karkeasti perustuslaissa ja ihmisoikeussopimuksissa taattua sananvapauden ydinaluetta.
Vankila perusteli kirjoituksen lukemista sillä, että vangin epäiltiin syyllistyvän kunnianloukkausrikokseen vankilan virkamiehiä kohtaan.
Epäily osoittautui kuitenkin turhaksi, ja kirje toimitettiin eteenpäin. Vankilan selvityksestä ei käy suoraan ilmi, miten kirjeen kanssa olisi menetelty, jos epäily olisi osoittautunut aiheelliseksi.
Lappeenranta torjuu Liikuntakeskuksen valitusperusteet
Liikuntakeskus on valittanut Kouvolan hallinto-oikeuteen Lappeenrannan Urheilutaloyhtiön ja Lappeenrannan Tennisseuran hallia koskevasta rakentamislupapäätöksestä. Lappeenrannan teknisen toimen mielestä valitus on tehty väärin perustein.
Liikuntakeskusyhtiön mukaan uusi tennishalli ei sovi osoitettuun paikkaan eikä pysäköintitila riitä talvella lumen takia.
Kaupungin mukaan liikuntakeskus ilmoittaa valituksessaan vuokra-alueensa virheellisesti eikä todellisuudessa uudesta hallista ole sille haittaa. Myös riittävät pysäköintialueet voidaan kaupungin vastineen mukaan turvata.
Lappeenrannan tekninen lautakunta päättää vastineesta hallinto-oikeudelle keskiviikkona.
Häpeä ja tottumus pitävät lähisuhdeväkivallan yhä piilossa
Lähisuhdeväkivaltaa tapahtuu suomalaiskodeissa jatkuvasti. Lähisuhdeväkivalta on ollut vuoden alusta saakka syytteen alainen rikos. Tämä on helpottanut tapausten tutkimista, mutta ei ole vähentänyt niitä. Riihimäen lähisuhdeväkivaltatyöryhmä jakaa kansainvälisellä väkivallattomalla viikolla tietoa kodeissa tapahtuvasta väkivallasta.
Pari- ja lähisuhdeväkivalta on valitettavan yleistä ja monipuolista. Se voi ilmetä fyysisen väkivallan ohella henkisenä väkivaltana, kontrollointina ja mitätöimisenä. NNKY:n projektisihteeri Heidi Kusmin-Bergenstad toivoo, että Elämän eväät ry:n tiloissa Riihimäellä esillä oleva lähisuhdeväkivaltaan paneutuva näyttely madaltaisi kynnystä asioista puhumiseen.
\- Lähisuhdeväkivallasta puhutaan edelleen liian vähän. Avoimempi asiasta keskusteleminen auttaisi kuitenkin siihen, ettei asia olisi enää mikään kodin seinien sisäpuolella tapahtuva mörkö, joka on tabu.
Ruusukuja 76 -näyttelyssä tietoutta voi hankkia paikalle lavastetussa kodissa, jossa on infokortteja lähisuhdeväkivallasta. Näyttely haastaa kävijän miettimään myös sitä, kuinka itse käyttäytyy lähimmissä ihmisuuhteissaan, niin fyysisesti kuin henkiselläkin tasolla.

  Huono kohtelu ei kuulu parisuhteeseen

Lähisuhdeväkivalta aiheuttaa yleensä valtavasti häpeää, mikä saattaa estää avun hakemisen. Ankkuri-projektissa lähisuhdeväkivaltatapausten parissa työskentelevä sairaanhoitaja Minna Kansanen toteaa lähisuhdeväkivallan olevan edelleen äärimmäisen salattu asia, jossa häpeän ohella toinen kahlitseva asia on tottumus.
\- Kun väkivalta jatkuu pitkään, siihen tottuu ja siitä tulee osa elämää. Olen kuullut sellaisiakin lauseita, että se on rakkauden osoitus, jos toinen puolisoista kontrolloi jatkuvasti toisen elämää ja tekemisiä.
Rajoittava, alistava tai väkivaltainen käyttäytyminen ei kuitenkaan koskaan kuulu parisuhteeseen. Tällaisessa tilanteessa kaikista tärkeintä on hakea apua. Minna Kansasen mukaan sillä, mistä apua hakee, ei niinkään ole merkitystä. Tärkeintä on, että yleensä hakee apua. Mikä tahansa viranomaistaho osaa auttaa eteenpäin. Väkivallan uhrin lisäksi myös tekijää voidaan yleensä auttaa, sillä väkivaltaisuus on opittu tapa, josta voi myös oppia eroon.
Ruusukuja 76 -näyttely Riimäellä Elämän eväät ry:n tiloissa avoinna vielä torstaina 20. lokakuuta.
Talvinopeudet tulevat voimaan pian
Talvinopeudet tulevat voimaan Lapissa ensi viikolla. Rajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu.
Lapin Ely-keskuksen mukaan niin sanotut talvisataset jäävät voimaan 550 kilometrillä. Nopeusrajoitus alennetaan satasesta 80 kilometriin tunnissa lähes 1500 tiekilometrillä.
Kemi-Tornio moottoritien nopeusrajoitus alenee 120:stä kilometristä tunnissa sataseen, mutta Kemin moottoritiellä satasen nopeusrajoitus on voimassa myös talvikautena.
Liikenneturvallisuus taustalla
Nopeusrajoitusten alentamisella parannetaan liikenneturvallisuutta pimeänä ja kylmänä vuodenaikana, jolloin onnettomuusriski kasvaa keli-, näkemä- ja sääolojen vuoksi.
Liikenneviraston vuosittain tekemän tienkäyttäjien tyytyväisyyttä tienpitoon tutkivan kyselyn mukaan talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoituksen alentamisen hyväksyy yli puolet tienkäyttäjistä. Nopeuksia pidetään sopivina, joskin niiden noudattaminen harmittaa hieman.
Talvinopeudet voimaan ensi viikolla
Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan Pirkanmaan maanteillä ensi viikon torstaina. Moottoriteillä korkein sallittu nopeus talvikaudella on 100 kilometriä tunnissa, ja valtaosalla muita maanteitä saa ajaa kahdeksaakymppiä.
Moottoriteiden lisäksi esimerkiksi keskikaiteilla varustetuilla tiejaksoilla nopeusrajoitus voi talvikaudella olla 100 kilometriä tunnissa. Tällaisia jaksoja Pirkanmaan pääteistä on 3-tiellä Tampereen pohjoispuolella sekä 9-tiellä.
Talvinopeusrajoitusten on todettu vähentävän erityisesti vakavia onnettomuuksia.
Hämäläisessä jääkiekossa on parantamisen varaa
Hämäläiskiekkojoukkueet ovat yllättäneet kannattajansa SM-liigan alkukaudella. Aiempina vuosina sarjan häntäpäässä rypenyt Lahden Pelicans porskuttaa liigan kärkijoukkueiden vauhdissa. Sen sijaan Ilves, HPK ja Tappara ovat sarjan jumbokolmikko. Tämän kolmikon johtoportaissa tilanne pistää ilmeet vakaviksi.
Ainakin Ilveksen ja Tapparan liigajoukkueiden toimitusjohtajat näkevät jo valoa tunnelin päässä. Molempien mielestä tiistai-illan ottelut antoivat lupauksia suunnan muuttumisesta.
HPK:n ilta oli sen sijaan musta. Miehet alkavat loppua ja sairastupa täyttyä. Tamperelainen kiekkovaikuttaja ja entinen maajoukkuevalmentaja Rauno Korpi on seurannut kauhunsekaisin tuntein joukkueiden alkukautta ja tiistai-illan otteluita.
\- Kyllä se näyttää tosi huolestuttavalta. Turpaan tuli joka suunnassa niin HPK:lla, Tapparalla kuin Ilveksellä. Onhan tämä odottamattoman huono alkukausi ollut jokaisella joukkueella, myöntää Korpi.
HPK:n toimistossa onkin kaivettu jo peili esiin.
\- Pelistähän puuttuu tietynnäköinen sielu ja tekemisen meininki. Siinä mielessä organisaatiossa on vähän jokaisen syytä mennä peilin eteen kaikilla osa-alueilla, toimitusjohtaja Risto Korpela muistuttaa.
Hämeenlinnalaisten pelaajahankinnat ovat saaneet osakseen jääkiekkotuntijoiden arvostelua. Rauno Korpi kutsuu hankintoja ennemminkin täydennyksiksi kuin vahvistuksiksi.
\- HPK:n ongelma on se, että sieltä ei jostain syystä ole nuoria ikäpolvia tullut miesten mittoihin. Hankinnoista puuttuvat puolestaan vahvistukset. Siellä on ulkomaalaisia, mutta ne ovat täydennyksiä eivät vahvistuksia.

  Tappara hakee vauhtia vaihdoilla

Tapparassa uutta nousua on puolestaan haettu valmentaja- ja pelaajavaihdoksilla TamHockeyn toimitusjohtaja Mikko Leinonen kertoo, että hänellä on yhdessä Risto Dufvan kanssa suurin rooli vaihdoksissa.
\- Me yhdessä mietimme ja teemme niitä ratkaisuja. Tietysti nyt ollaan tehty nopeasti ratkaisuja, koska tämä oli meidän strategia, kun tämä valinta tehtiin ja tästä mennään eteenpäin. Päivittäin arvioidaan pelaajia ja mennään eteenpäin, sanoo Leinonen.

  Seurajohdon tuki tärkeää

Rauno Korven mukaan seurajohdon tuki on nyt tärkeää tulevaisuutta ajatellen.
\- Nyt testataan myös seurajohdon kärsivällisyyttä. Siellä on nimittäin resurssitkin jaettu, Eivät nämä valmentajat ole pystyneet pelaajia valitsemaan, tietää Korpi.
Ainakin HPK luotsilla Harri Rindelillä on johdon täysi tuki takanaan. Myös Ilveksen johto vannoo tukeaan valmennusjohdolle.
\- Täytyy sanoa, että päävalmentaja Juha Pajuoja on osoittanut erittäin ammattimaista otetta siinä mielessä, että hän on pystynyt muuttamaan jo tehtyjä asioita ja korjaamaan pelitapaa, sanoo Ilves-Hockeyn toimitusjohtaja Ville Raunio. Uskon, että valmentaja, joka pystyy muuttumaan tällaisissa paineissa on meille hyvä ratkaisu.

  Kohti parempaa kevättä

Niin HPK:ssa kuin Ilveksessä ja Tapparassakin uskotaan, että sarjataulukko on keväällä playoffien käynnistyessä tyystin toisenlainen. Tällaisia eväitä Rauno Korpi antaa Lahden Pelicansia heikompien hämäläisjoukkueiden nousuun.
\- Ainoat eväät rakentuu seurajohdon kautta. Luodaanko riittävä työrauha joukkueiden ja valmentajien tekemiselle ja löydetäänkö konkreettisen pelaamisen kautta sellaisia onnistumisia, jotka alkavat tuoda lisää itsetuntoa ja itseluottamusta, pohtii Korpi.
Pirkanmaalaiset yritykset haluavat osansa ydinvoimalarakentamisesta
Suomalaiset ydinvoimaosaajat kokoavat rivejään lisätäkseen kotimaisen työn osuutta uusilla ydinvoimalatyömailla. Pirkanmaalla toimii useita yrityksiä, jotka havittelevat alihankintatöitä mm. Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalasta.
Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla suomalainen työ ei ole juhlinut, vaan pääosa urakoista on livahtanut ulkomaille. Uusilla työmailla meno muuttuu, uskoo keväällä perustettu ydinenergia-alan suomalaisosaajien yhteinen yhdistys FinNuclear ry.
Kimppaan kuuluu nelisenkymmentä yritystä, mm. tamperelainen Insta Oy. Yhdistyksen hallituksen puheenjohtajan Ami Rastaksen mukaan suomalaisyritykset ovat nyt paljon paremmassa iskussa kuin Olkiluoto kolmosen rakennustöiden alussa kuusi-seitsemän vuotta sitten.
\- Uusissa laitoshankkeissa kotimaisuusaste tulee selvästi korkeammaksi kuin mitä se oli Olkiluoto kolmosessa, arvioi Rastas.
Tänään ja huomenna täällä Tampereella isot laitostoimittajat mm. ranskalainen Areva ja japanilainen Toshiba tapaavaat suomalaisen teollisuuden edustajia. Mukana on myös pirkanmaalaisia yrityksiä, jotka nekin havittelevat entistä suurempaa siivua ydinvoimaurakoista, tietää FinNuclear ry:n johtaja Leena Jylhä.
\- Täällähän on paljon konepajateollisuutta ja Tampereella oli ihan merkittäviä toimituksia 70-luvulla toimineen FinAtom-konsortion aikoihin. Eli sitä osaamista on nykyäänkin minun käsittääkseni Metsolla, Sandvikilla ja muissa pienemmissä yrityksissä. Mielestä siellä komponenttipuolella on varmaan ihan merkittäviäkin mahdollisuuksia. toteaa Jylhä.
FinNuclear lobbaa suomalaista osaamista myös maailman ydinvoimamarkkinoille, vaikka Fukushiman onnettomuus onkin järisyttänyt epävarmaa bisnestä.
Kaahari ajoi 66 km/h:n ylinopeutta
Lappeenrantalaismies ajoi tiistaiaamuna Lappeenrannan Vainikkalantietä 146 km/h lasissa. Alueella on 80 km/h:n nopeusrajoitus.
Vuonna 1981 syntynyt lappeenrantalaismies jäi liikkuvan poliisin haaviin tiistaina aamulla.
Mies ajoi 146 km/h alueella, missä nopeusrajoitus on 80 km/h.
Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mies ei ollut humalassa.

  Rattijuoppoja myös liikenteessä

Etelä-Karjalan katuja on kurvaillut tiistaina kuitenkin myös rattijuoppoja, kuten tavallista.
Iltapäivällä Lappeenrannan Wäinölänkadulla poliisi puhallutti vuonna 1964 syntyneen kouvolalaismiehen. Puhalluskoe antoi tuloksen 2.35 promillea.
Savitaipaleen Peltoinlahdentiellä tavattiin puolestaan vuonna 1956 syntynyt savitaipalelaismies. Puhallutuksen tulos: 1.27 promillea.
Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistot työnjakoon
Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistot ovat solmineet sopimuksen kumppanuusyhteistyöstä. Tarkoituksena ei ole yliopistojen yhdistäminen vaan toiminnan profilointi sekä työnjaon ja yhteistyön vahvistaminen. Päällekkäistä koulutustarjontaa voidaan karsia, mutta opetuksen määrää ei aiota vähentää.
Ensimmäisessä vaiheessa yliopistot selvittävät yhteistyömahdollisuuksia liikuntalääketieteen, ergonomian, fysiatrian ja terveyskasvatuksen alueilla. Yliopistoille voi tulla myös yhteisiä professuureja, laitteita ja tiloja. Työnjaossa joistakin pääaineista voidaan Itä-Suomen yliopistossa luopua ja muuttaa ne sivuaineiksi. Opetuksen määrää se ei kuitenkaan vähennä, sillä jostain luopuminen voi antaa mahdollisuuden vahvistaa jotain toista koulutusalaa.
Videoneuvotteluteitse järjestetyssä sopimuksen allekirjoitustilaisuudessa Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Kalervo Väänänen kuvasi sopimusta kahden tasavertaisen kumppanin vakavaksi aikomukseksi hyötyä toisistaan.
Yksi yhteistyön tavoitteista on nopeuttaa opiskelijoiden valmistumista. Myös opiskelijoiden liikkuvuutta ja opintojen valintaa eri yliopistoista halutaan lisätä. Pisimmällä yhteistyö on liikuntalääketieteessä, jossa Kuopion ja Jyväskylän opiskelijoille on tulossa yhteisiä kursseja ensi syksynä.
Jyväskylän yliopisto tarvitsee liikunta- ja terveystieteiden opintoihin Kuopiosta ravitsemustieteiden opintoja, joita ei kannata ryhtyä rakentamaan erikseen Jyväskylään. Jyväskylän yliopisto haluaisi opiskelijoilleen ravitsemustieteisiin sivuaineoikeuden Itä-Suomen yliopistosta. Itä-Suomen yliopisto on kiinnostunut löytämään humanistisen alan yhteistyötä Jyväskylän kanssa. Yliopistot pyrkivät vahvistamaan koulutus- ja tutkimusyhteistyötä myös sairaanhoitopiirien kanssa.
Itä-Suomen yliopiston vahvuusalat ovat Metsä ja ympäristö, Terveys ja hyvinvointi sekä Uudet teknologiat ja materiaalit. Lisäksi yliopistolla on kaksi vahvistettavaa alaa, jotka ovat laaja-alainen Venäjä-osaaminen ja monipuolinen opettajankoulutus.
Salaattikin pitää rekkamiehen tiellä
Työterveyslaitos on kannustanut huoltamoita lisäämään terveellistä tarjontaa valitsemalla vuoden Virkeät huoltoasemat. Tänä vuonna tunnustuksen on saanut Lappeenrannan ABC Viipurinportti.
Huoltoasemilla on tarjolla nykyisin leivittämätöntä kalaa, vähärasvaista jauhelihaa tai makkaraa ja kevytlevitteitä. Ammattikuljettajat kaipaisivat lisää myös terveellisiä yöruokapaikkoja.
Imatran Rahtareiden puheenjohtaja Vesa Karvonen ja autonkuljettaja Jarmo Honkanen kiittelevät Viipurinportin valikoimaa.
\- Monipuolista on. Ei pelkkää makkarapötköä leivän välissä.
Vesa Karvonen otti lautaselleen salaatin lisäksi perunoita, jauhelihapihvejä ja kasviksia. Jarmo Honkanen valitsi kanakeiton.
\- Vaimo on opettanut paremmille tavoille. Keitolla jaksan painaa paljon pitempään, sanoo Honkanen.
Myös ABC Viipurinportilla on huomattu, että asiakkaat eivät tyydy pelkästään täytettyihin sämpylöihin tai lihapiirakoihin.
\- Salaattia ja kasvisruokia kysellään, kertoo työntekijä Minna Viinanen Viipurinportista.
Yöaikaan monipuolista noutopöytää ei ole saatavilla, mutta yöruokalistaan on lisätty salaatteja.

  Työterveyslaitos palkitsi

Työterveyslaitos on valinnut kahtena vuotena Vuoden Virkeän 24 tuntia auki olevan huoltoaseman. Tänä vuonna valituiksi tulivat ABC Viipurinportin lisäksi Neste Hartola Jari-Pekka, Neste Motorest Tuuliruusu Mäntsälä, Shell Helmisimpukka Iittala sekä Teboil Tähtihovi Heinola. Nämä huoltoasemat edistivät ammattiautoilijoiden työterveyttä tarjoamalla virkistäviä ja terveellisiä ruokavaihtoehtoja.
\- Terveellinen ruokatarjonta on lisääntynyt huoltamoilla huomattavasti, sanoo Työterveyslaitoksen tutkija Jarmo Sallinen.
Parantamisen varaakin on.
\- Etenkin yöaikaan pitäisi tarjolla olla keittoja ja puuroja, sillä silloin raskas ruoka vaan väsyttää, sanoo Sallinen.
\- Myös hedelmiä ja marjoja voisi tarjota enemmän.
Kuusakoski haluaa Kajaanin Parkinmäen kaatopaikan
Jätteenkäsittely-yhtiö Kuusakoski haluaa Kajaanin Parkinmäen teollisuuskaatopaikan käyttöönsä UPM Kymmeneltä. Kuusakoski suunnittelee tuovansa alueelle 45 000 tonnia jätettä vuodessa eli arviolta 40 jätekuormaa viikossa.
Kolme neljäsosaa tuotavasta jätteestä Kuusakoski kierrättäisi. Loppu neljäsosa eli kierrätyskelvoton materiaali loppusijoitettaisiin kaatopaikalle.
Parkinmäkeen aiotaan loppusijoittaa lento- ja pohjatuhkaa, rakennusjätettä sekä jätepuuta, kuivattua puhdistamolietettä, elektroniikan ja auton käsittelystä syntyvää kierrätyskelvotonta materiaalia ja asbestijätettä.
Kajaanin ympäristöteknisen lautakunnan lupajaosto käsittelee asiaa keskiviikkona.
Rähinä juhlii pyöreitä – tavoitteena vahva kasvu
Rähinä Live-tapahtuma täyttää kymmenen vuotta.
Bileet järjestetään 5. joulukuuta Helsingin Nosturissa, jossa Rähinän artistit nousevat lavalle.
Tapahtumajärjestäjä ja muusikko, **Elastinen** jännittää aina omia tapahtumiaan eniten.
\- Erikoislataus, stressaa ja jännittää, kun sen on ite järjestänyt. Ehkä elämäni parhaat bileet on ollut jotkut näistä Rähinä Liveistä, mitä me ollaan järjestetty. Aina on erikoislaatuista, kun saadaan koko porukka koolle, Elastinen kertoo YleX:lle.
Fanit ovat kasvaneet Rähinän mukana.
\- Siellä on tosi paljon sellaisia tyyppejä, jotka on käynyt tapahtumassa jo vuonna 2001, kun aloitettiin. Fanit on kasvanut meidän mukana ja meidän Rähinä-tukijoukot on kasvanut tietysti ikää, ja jollain on jo muksutkin mukana. On tullut myös uusia kuulijoita **Puhuvan Koneen** myötä. Sitä kautta yritetään kasvattaa myös muksuja, että tää on ihan normaali osa suomalaista musaa, että hip hop on olemassa, Elastinen valistaa.
Rähinän tarkoitus on jatkaa kasvua ja katsoa pitkälle tulevaisuuteen.
\- Koko ajan painetaan uusia levyjä ja laajennetaan edelleen toimintaa. Yritetään tehdä tästä mahdollisimman kannattavaa touhua ja tehdä tätä mahdollisimman kauan. Tavoitteena on tehdä vielä toisetkin kymmenen vuotta, mies paljastaa.
Elastinen haluaa levittää hip hopin sanomaa ilon kautta.
\- Me ollaan pyritty siihen, että tää on hyväntuulinen tapahtuma. Halutaan poistaa negatiivinen leima, mikä hip hopiin joskus liitetään. Meidän rooli on tässä genren sisällä enemmän luoda hyvää fiilistä kuin negistellä ja nostaa elämän varjopuolia esiin, Elastinen päättää.
**Lähteet:** YleX, Rähinä Records
Kuolemaan johtanut räntäkolari käräjillä
Rekan perävaunu jyräsi pakettiauton liukkaalla tiellä vasten kaidetta viime maaliskuussa Padasjoella. Onnettomuudessa menehtyi padasjokelainen mies, joka ohjasi pakettiautoa.
Syyttäjä katsoo 52-vuotiaan rekankuljettajan syyllistyneen kuolemantuottamukseen ja liikenteen vaarantamiseen viime maaliskuun 4. päivän iltana kello 22 aikaan.
Hämeenlinnalaismiehen ohjaaman kuorma-auton perävaunu kääntyi vastaantulleen pakettiauton kaistalle, jolloin sen padasjokelainen 44-vuotias kuljettaja menehtyi.
Syyttäjä katsoo, että rekkakuski oli laiminlyönyt olosuhteiden edellyttämää huolellisuutta ja varovaisuutta. Syyttäjän rangaistusvaatimus on sakkoa.
Keli onnettomuushetkellä oli räntäsohjoinen ja tienpinta liukas.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion.
Teknologiateollisuuden kiistan sovittelu jatkuu
Teknologiateollisuuden palkkaneuvotteluita on jatkettu illan mittaan. Neuvottelijat palasivat lyhyeltä tauolta pöytään puoli kahdeksan maissa. Valtakunnansovittelija Esa Longan kerrottiin tauon aikana harkitsevan, pystyykö hän antamaan kiistassa sovintoesityksen, mutta siitä ei ole kuulunut mitään. Työnantajapuolelta taas ehdotettiin aiemmin, että kiista koulutusvapaasta irrotettaisiin erilleen sovittelusta.
Viimeviikkoisen raamisopimuksen allekirjoittajat eli työmarkkinoiden keskusjärjestöt eivät ole pystyneet avaamaan koulutusvapaata koskevaa sopimuksen kohtaa niin, että kiistan osapuolet olisivat asiasta samaa mieltä. Erimelisyys on viivästyttänyt sovittelua jo päivien ajan.
Kiistassa on kyse siitä, onko raamisopimukseen kuuluva kolmen päivän kouluttautumisvapaa työntekijän subjektiivinen oikeus vai työnantajan määräysvaltaan kuuluva asia.
\- Mielestäni tämä on sen tyyppinen asia, että Elinkeinoelämän keskusliiton, palkansaajakeskusjärjestöjen ja valtiovallan kannattaisi ottaa se tästä neuvotteluprosessista irrallaan erikseen käsittelyyn ja pyrkiä ratkaisemaan se. Minusta se ei kuulu tähän sovitteluprosessiin, totesi Teknologiateollisuus ry:n varatoimitusjohtaja Risto Alanko YLE Uutisille.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto epäröi Alangon esittämää mallia, mutta ei tyrmää sitä täysin. Aallon mukaan tärkeintä on, että kolmen päivän kouluttautumisoikeus toteutuu raamisopimuksen ja siinä liitteenä olevan hallituksen tukipaketin mukaisesti.
Jos työkiistaan ei saada sovitteluratkaisua, uhkaa 44:ää alan yritystä perjantai-aamuna kello 6 alkava kahden viikon lakko.
Aallon mukaan Metalliliiton pitää päättää jo keskiviikkona iltayhdeksään mennessä, kutsuuko se liittovaltuuston koolle torstaiksi hyväksymään mahdollista neuvotteluratkaisua. Jotain hyväksyttävää valtuustolle pitäisi siis olla tarjolla jo keskiviikkoiltana, jos lakko halutaan välttää.
Tempoileva energiatukipolitiikka närkästyttää pohjoisessa
Hallituksen tempoileva tukipolitiikka närkästyttää pohjoisen energiaväkeä. Muun muassa nopeutettu aikataulu metsähakkeella tuotetun sähkön tuen loppumisesta tuo satojen tuhansien eurojen menetykset Rovaniemen energialle ensi vuoden osalta. Lisäksi elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen lausunnot ns. risupaketin avaamisesta ja pienpuutuen poistamisesta lisäävät epävarmuutta alalla.
Energiaväen harmistus alkoi siitä kun työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti yllättäen viime viikolla, että hallitus lopettaa puuhakkeella tuotetun sähköntuotannon tukemisen jo tämän vuoden lopussa eli kaksi vuotta suunniteltua aiemmin.
Tämä rankaisee muun muassa Suosiolan voimalaa jossa sähkön ja kaukolämmön tuottamiseen käytetään turpeen lisäksi puuhaketta. Rovaniemen Energian toimitusjohtajan Markus Tykkyläisen mukaan tuen loppuminen aiheuttaa merkittäviä lisäkustannuksia.
-Tämä tarkoittaa yli 400 000 tuhannen euron tulonmenetykset ensi vuodella ja kun se tässä vaiheessa tulee tietoon niin se on ikävä juttu.
Tykkyläisen mukaan tappioita pyritään pienentämään etsimällä korvaavia tukia.

  Ministerin puheet närästävät

Puuenergialla tuotetun sähkön tukemisen loppuminen ei ollut ainoa pohjoisen väkeä rassaava uutinen. Viime viikolla Ylen Ykkösaamussa vieraillut elinkeinoministeri Jyri Häkämies kertoi olevansa valmis avaamaan edellisen hallituksen aikaansaaman, niin sanotun "risupaketin" eli uusiutuvan energian tukipaketin.
Häkämiehen mukaan tuista voidaan jopa luopua kokonaan. Ministerin lausunnot luovat epävarmuutta alalle ja Rovaniemen Energian toimitusjohtajan Markus Tykkyläisen mukaan toteutessaan vaikuttavat merkittävästi myös Rovaniemelle rakennettavan Mustikkamaan voimalaitoksen kannattavuuteen.
\- Kyllä se meille on miljoonaluokan kysymys vuodessa sitten aikanaan kun Mustikkamaa valmistuu.
Mustikkamaan voimalaitoksessa tullaan käyttämään noin 650 000 kuutioita energiapuuta vuosittain. Mustikkamaan voimala on Rovaniemen Energian ja Oulun Energian yhteishanke.
Markus Tykkyläisen mukaan Mustikkamaan voimalan toteuttamista tukikäytäntöjen muutokset eivät kuitenkaan uhkaa.
\- Ei tällaisia investointeja voi rakentaa yksittäisten tukien varaan. Mustikkamaan käytön peruspilarit ovat kasvava kaukolämmön kulutus Rovaniemellä eli kyllä tällä on elämisen edellytykset ilman tukiakin, mutta ilman muuta tukien menettäminen heikentäisi kannattavuutta ja aluetaloudellisia positiivisia vaikutuksia.

  Puheet jo vaikuttaneet

Sen lisäksi, että mahdollisten tukien karsiminen aiheuttaa lisäkustannuksia aiheuttaa ailahteleva tukipolitiikka myös epävarmuutta energiapuualalla ja sinne mahdollisesti aikovien keskuudessa.
Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton toimitusjohtajan Jukka Aulan mukaan energiapuun menekin kasvua odotetaan pohjoisessa kuumeisesti.
Tilanne näyttääkin lupaavalta, koska Mustikkamaan lisäksi on Kemiin lupeissa jopa Rovaniemen laitosta enemmän energiapuuta nielevä biodiesellaitos.
Tukia elintärkeinä pitävä jo alalla toimiva yrittäjä, Mikkone Oy:n toimitusjohtaja Mikko Sirviö pelkää Häkämiehen puheiden aiheuttaneen jo vahinkoa.
\- Herkästi saattaa kaikki tämmönen ennustettavuus tältä toimialalta hävitä, jolloin ei pysty ottamaan missään toimissa isompia riskejä. Joutuu olemaan vähän niin kuin odottavalla kannalla, että mitä tulevaisuus tuo tullessaan.

  Tuki vielä epävarma

Risupakettia on arvosteltu rankasti epäonnistuneeksi ja toimimattomaksi vaikka tuen toimivuutta ei ole vielä päästy edes kokeilemaan. Tukipaketti odottaa edelleen EU:n notifiointia eli käytännössä hyväksyntää.
Puuteollisuus on jopa tehnyt EU:lle kantelun tukipaketista muun muassa kilpailua vääristävänä tukena. Puuteollisuus pelkää, että tuki ohjaa teollisuudelle kelpaavan kuitupuun energiakäyttöön. Kilpailutilanteen pelätään nostavan kuitupuun hintaa.
Jukka Aulan mukaan teollisuuden vastustus on harmillista, koska esimerkiksi Lapissa on tarjolla niin paljon puuta, ettei teollisuus pysty sitä edes käyttämään. Aulan mukaan puuta varmasti riittää niin energiaksi kuin kuiduksi.
Eduskunta hyväksymässä presidentin vallan kavennuksen
Eduskunta on hyväksymässä presidentin valtaa kaventavan perustuslain muutoksen selvällä enemmistöllä. Keskustelussa vain perussuomalaiset ja vasen ryhmä ilmoittivat äänestävänsä uudistusta vastaan.
Perustuslain uudistuksen mukaan eduskunta ratkaisee hallituksen ja presidentin kiistatilanteet. Presidentin nimitysvaltaa karsitaan ja perustuslakiin kirjataan, että EU-johtajien kokouksissa Suomea edustaa pääministeri.
Perustuslakiin tulee myös maininta Suomen EU-jäsenyydestä. Eduskunta äänestää perustuslain muutoksesta perjantaina.
Perämerenkaaren liikennehankkeet päässevät EU:n raha-apajille
EU-komissio esittää Botnian käytävää yhdeksi Euroopan tärkeimmistä runkoverkoista. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Perämerenkaaren liikennehankkeisiin on mahdollisuus saada helpommin rahaa Euroopan unionilta.
Pohjois-Suomen EU-toimiston johtaja Kari Aalto pitää niin sanotun Botnian käytävän pääsyä EU:n TEN-T -verkkoon (Trans-European networks) merkittävänä.
\- Se luokitellaan nyt yhdeksi keskeisimmäksi liikenneverkostoksi ja sillä on mahdollisuus saada lisärahoitusta ja lisätukia. Komissiolla ja EU:lla on rahoitusinstrumentteja, joilla voidaan tukea näiden keskeisten liikenneverkkojen kehittämistä, Aalto selventää.
Botnian käytävän alueella kyse on lähinnä rautatiehankkeista, mutta tarkastelussa ovat myös kuljetusväylät satamien kautta. Aalto toteaa, että kun pohjoiset alueet vihdoin saatiin runkoverkkokarttoihin, myös pohjoisen luonnonvarojen hyödyntämiseen liittyvät liikennehankkeet on helpompi viedä eteenpäin. Niitä ovat esimerkiksi kaivosteollisuuden kuljetuksiin liittyvät hankkeet.

  Esitys vaatii vielä vahvistuksen

Aallon mukaan Botnian käytävä pääsi osaksi TEN-T ydinverkkoa erityisesti Suomen, mutta myös Ruotsin aktiivisen lobbauksen ansiosta. Syyskuussa liikenneministeri Merja Kyllönen ja Ruotsin infrastruktuuriministeri Catharina Elmsäter-Svärd ottivat asian esille EU:n liikennekomissaari Siim Kallasin tapaamisen yhteydessä. Ministerit muistuttivat hankkeen tärkeydestä pohjoisilla alueilla sijaitsevien raaka-ainevarantojen vuoksi.
EU-komission esitys vaatii vielä parlamentin ja Euroopan neuvoston vahvistuksen. Aalto pitää epätodennäköisenä, että näin suuret päätökset muuttuisivat jatkokäsittelyissä, vaikka pieniä muutoksia voikin tulla.
Botnian eli Perämerenkaaren liikennekäytävään kuuluvat rautatie- maantie- ja meriväylät Pohjanlahden molemmin puolin Suomessa ja Ruotsissa. Se on merkittävä liikenneverkko, joka yhdistää kuljetusväylät sekä idän ja lännen että pohjoisen ja etelän välillä Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä.
Esimerkiksi Kemi-Tornion ja Haaparannan alueella siihen kuuluu rautatie- ja satamahankkeita.

  Liikenneministeri on tyytyväinen

Liikenneministeri Merja Kyllönen sanoo, että Botnian käytävän saaminen osaksi EU:n liikenneyhteyksien ydinverkkoa on merkittävä voitto Suomen EU-politiikassa.
\- Tähän asti TEN-prioriteettiverkkoon kuuluvat hankkeet ovat koskeneet vain eteläistä Suomea. Botnian käytävä on tärkeä liikenneväylä pohjoisen teollisuudelle sekä ihmisten liikkumiselle etelä-pohjois-suunnassa. Alueellinen tasapaino hypähtää nyt aimo askeleen eteenpäin, iloitsee Kyllönen.
Euroopan komission keskiviikkona antamassa ehdotuksessa jaettiin TEN-T–verkko kattavaan verkkoon ja ydinverkkoon. Suomen osalta ydinverkkoon kuuluvat aiemmat ns. prioriteettihankkeet Pohjolan kolmio, Merten moottoritiet ja Rail Baltica sekä uutena hankkeena Botnian käytävä.
Keski-Suomen Pelastuslaitos tiedottaa
Jyväskylän kaupungissa Säynätsalossa on tehdaspalo on saatu sammutettua. Asukkaat voivat palata normaaliin elämään, avukaasuista ei ole enää haittaa. Aiempi viranomaistiedote täten perutaan.
Isyyden selvittäminen
”Pystyykö isyyden selvittämään, mikäli isäkandidaatit ovat identtisiä kaksosia?”
Identtiset kaksoset tarkoittaa oikeammin monotsygoottisia kaksosia. Sananmukaisesti se tarkoittaa samasta munasta syntyneitä kaksosia. Yksi muna hedelmöittyy, se sitten jakaantuu ja syntyy kaksi yksilöä samasta munasta. Näiden yksilöiden DNA:t ovat identtiset, eikä DNA-testi siis tässä auta. 
Tavallisestihan DNA-testi on hyvin varma, se osoittaa miltei vedenpitävästi (99,995 %) onko A B:n lapsi. Samoin se voi sulkea pois tuon sukulaissuhteen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Saksa lähes puolittaa kasvuennusteensa
Euroaluetta otteessaan pitävä velkakriisi painaa jo Euroopan johtavaa taloutta Saksaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Saksa lähes puolittaa kasvuennusteensa ensi vuodelle.
Saksa odottaa talouden kasvavan ensi vuonna tasan prosentin, hallituslähteet kertovat AFP:lle.
Vielä huhtikuussa Saksa odotti talouskasvun olevan ensi vuonna 1,8 prosenttia.
Nuoret tekivät pelaamisesta opetusvideon
Nuoret haluavat hälventää vanhempien mielikuvaa videopelien vaikutuksista. Joukko nuoria on tuottanut Pieksämäellä aiheesta videon, jota käytetään myös sosionomiopiskelijoiden oppimateriaalina.
Videon teko on osa Mikkelin ammattikorkeakoulun mediavaikuttamisen viikkoa. Video esitettiin tänään Pieksämäellä Pelit ja nuoren arki -seminaarissa. Nuorten mielestä pelaamisen vaikutuksia liioitellaan yleisesti.
Viisi tuntia putkeen on liikaa
\- Jos nuori pelaa vaikka tunnin, niin eihän siinä ole sillä lailla mitään. Jos nuori pelaa esimerkiksi ampumapelejä, se voi purkaa sillä lailla agressioita eikä välttämättä aiheuta mitään harmia sille. Mutta jos se pelaa viisi tuntia putkeen, se alkaa olla pikkasen liikaa, sanoo lukiolainen Veera Frilander.
\- Liiallisella pelaamisella voi olla haittavaikutuksia, mutta ei kannata yleisesti olla huolissaan näistä asioista, sanoo lukiolainen Tiina Torvinen.
Nuoret tekivät kaiken itse
Nuoret tuovat esiin myös sen, että pelaamisella on myös myönteisiä puolia. Nuorten mediakasvatukseen erikoistunut Curly ry järjesti nuorille videotyöpajan.
Pieksämäen nuorisotoimen kokoama lukiolaisten ja ammattiopiston opiskelijoiden ryhmä käsikirjoitti, näytteli ja kuvasi videon itse.
Oppimateriaali toi haastetta
Oman haasteensa tekemiseen toi tieto, että videota käyteään diakonia-ammattikorkeakoulun sosionomiopiskelijoiden oppimateriaaliksi.
\- Kyllä sitä piti vähän miettiä millä tavalla sen rakentaa. Siinä on tehty ne jutut sillä lailla mahdollisimman yliampuvasti, että se viesti tulee selväksi siitä. Sillä silmällä sitä katseltiin, että siitä tulee opetusvideo, Veera Frilander kertoo.
\- Ensteks, meille tulee sitä ammatillisista näkökulmaa ihan käytännöstä, mutta nyt sitten myös tämä nuorten näkökulma ja se on tosi merkittävä, toteaa yliopettaja Eija Semi Diakonia-ammattikorkeakoulusta.
Närästys ja sydänoireet
”Minulla on ollut refluksitauti, johon lääkkeet eivät näytä auttavan. Lisäksi minulla on rytmihäiriöitä, liittyvätkö ne refluksiin? Olisiko aiheellista tehdä uusi tähystys, sellainen on tehty kymmenen vuotta sitten.”
Kyllä uusi tähystys varmaan on paikallaan. Jos limakalvot ovat täysin terveet, pitää närästykselle etsiä sitten joku toinen syy.
Ja kyllä sydänoireetkin liittyvät närästykseen. Vagus-hermo nimittäin hermottaa sydäntä, ruokatorvea ja mahalaukkua. On siis aivan mahdollista, että ruokatorven ärsytys aiheuttaa rytmihäiriöitä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 8.12.2015
Sananen – Jääkiekko on sotaa


Suomessa jääkiekko on sotaa. Muissa maissa se on jääkiekkoa. Me olemme pieni kansa ja juuri puhumaan oppineita. Kannamme Karjalan itkeviä mummoja sisällämme. Tarve ilmaista itseämme fyysisesti ja taistelemalla, verenmaku suuhun tirvauttaen, ei ole häipynyt. Se on sama kuin vaatisi lapsesta asti metsurina toiminutta pukeutumaan iltaisin sakettiin ja lilaan taittavaan mirriin. Suurimmat tunteet on nielaistu piiloon purematta, pakissa kiertää. Siksi - verta pakkiin.
Mikä jääkiekossa on hienointa, kysyttiin päävalmentaja Jaloselta mestaruuden ratkettua. Mies oli itkuisen krapulan, unohdetun väsymyksen ja seitinohuen nousuhumalan kultaisessa leikkauksessa. Rehellisimmillään. Jalonen sanoi: tässä on just mahtavaa se, että Suomi taistelee kaikkia vastaan! Piste. Joka oli syönyt orastavan hikan.
Valmentaja ei vedonnut pelikirjan hienouksiin, viisikkopuolustuksen väsymättömään taktiseen osaamiseen tai yksilöiden mailankäsittelytaitoon. Ei. Tärkeintä on olla ikuinen altavastaaja ja taistella muita vastaan. Puolustamisen nimissä tämä piiloaggressiivinen verenpaineinen kansa saa tarttua kättä pitempään ja todistaa taas kertaalleen, miksi sillä on oikeus olla itsenäinen, itsepäinen ja vain humalassa itkevä. Pää olisi niin kiva työntää tissien väliin, mutta yhteisen edun nimissä se on työnnettävä kypärään. Visiiri on huurussa, ja korkeammat motiivit.
Suomi on vapaa hyvinvointivaltio. Meidän bruttokansantuote kestää vertailun. Sielunmaisema ei. Meillä on rajaton vapaus toteuttaa itseämme ja se sopii meille huonosti. Moni mies olisi onnellisempi ja terveempi, jos varusmiespalvelus ei olisi koskaan loppunutkaan. Ruokaa, rajoja ja rakkautta. Hyvin motivoituja harjoituksia ja illalla saisi vielä pötköttää punkalla monot jalassa. Kotona se ei ole mahdollista. Kotona vapaudesta tulee vankila. Kaikki se minkä puolesta taistelimme, ei ollutkaan paljon minkään arvoista.
Vasta nyt jääkiekkoa on alettu mainostaa televisiossa suoralla sota-retoriikalla ja –kuvastolla. Miehiä haetaan kotoa auton lavalle, lapset nyyhkivät. Lavalla on jo pelottavan oloisia jermuja, niin kuin Mertaranta joka huutaa kovempaa kuin kuuro sotilasmestari. Vastustaja on alati mielessä. Taistelusta tulee uhrautuva. Sekä miehet että vaimot loukkaantuvat. Vähän eri tavoilla. Yö on synkkä ja lohduton. Valon voi tarjota vain jäähalli ja sen vahtimestari.
Tuleva talvisota alkaa Karjala-turnauksesta. Vaikka Karjalan kangas on nyt se mainoskangas josta ommellaan pelipaidat, paljon mikään ei ole muuttunut. Kun pitää taas valmistautua pahimpaan ja jännittää isänmaan puolesta. Kun valmistautuu taisteluun, oli se sitten pelaajana tai penkkiurheilijana, sitä tuntee elävänsä. Se on voimakkaimpia viettejä mitä olemme geeneissä ennakkoperintönä saaneet. Sitä haetaan, siksi elämä vielä maistuu.
Ei se sota toisia maita vastaan ole se juttu. Se vain näyttää mainoselokuvassa hyvältä. Jääkiekko on sotaa kaikilla rintamilla. Ennen kaikkea kotirintamilla. Se on sotaa miesten vapaa-ajan itsemääräämisoikeuden puolesta. Se on sotaa makkaran, kaljan ja huutamisen puolesta. Rintamalla Pekka Puskakaan ei tohdi tulla puskista ja tuhota poikittaisella (idealla) tunnelmaa. Jääkiekko on sotaa tekotaiteellista teatteria vastaan. Kerran sinne mies pakotettiin ja hetkeksi aseettomaksi riisuttiin. Käynnissä on viimeinen taistelu miehisen kunnian puolesta. Nyt ei tasoitella kynsisaksilla nurmikkoa vaimon vahtiessa, vaan räjäytetään koko turpeinen tanner naapurin juuristoa myöten.
Suomen puolustusbudjetti on 2,8 miljardia euroa vuodessa. Miettikää miten sillä rahalla kehittäisi jääkiekon juniorityötä. Me haluamme nähdä ympärillämme taistelun ilmentymiä. Meillä ei ole vihollisvaltioita. Suurimmat uhkakuvat ovat henkisiä. Ne tulevat yhteiskunnan, perheen ja pään sisältä. Leuka pystyyn poika, tapa ne, menneisyyden haamut !
Millaisena näet itsesi?
Yritän aina vetää vatsaa sisään, kun valokuvia otetaan.Inhoan valokuvia. Epäonnistun aina.Näen kuvissa ihottumaisen ryhävalaan, joka ei ole nukkunut kuukausiin. Sisälläni hyppelehtivä pikkutyttö ei tunnista kuvissa (ja peilissä) esiintyvää tanttaa. KAMALAA!Ehkä tämä on terapeuttista.Ehkä tämä edistää painonhallintaa.Enpä ole ennen ollut ihan näin rumana kuvassa. Latasin tähän omat kuvansa Jabba the Hutin ystäville, pallokalojen ihailijoille ja savolaisen sivusuuhuumorin ystäville. Laitoin kuvat ihan kunnon koossa, että ihohuokoset ja rypyt ja punoitukset varmasti näkyvät.
Maahanmuuttovastaisen puolueen maskottivuohi maalattiin mustaksi
Maahanmuuttoa vastustavan Sveitsin kansanpuolueen kaapattu maskottivuohi Zottel eli Tupsu on löydetty hyväkuntoisena, mutta karvattomana ja mustaksi maalattuna. Myös toiselle puolueen vuohelle Mimulle oli tehty sama temppu.
Vuohet siepattiin lauantaina ja löydettiin tänään tiistaina Zürichistä.
Antifasistinen ryhmittymä on kertonut tehneensä vuohi-iskun. Vasemmistolaisella nettisivulla julkaistun viestin mukaan vuohien sieppauksella ja mustaamisella vastustetaan kansanpuolueen maahanmuuttajavastaista politiikkaa. Puolue on aiemmin levittänyt julisteita, joissa musta lammas potkaistaan pois Sveitsin lipulta.
Kansanpuolueen tiedottajan Silvia Baerin mukaan maskottivuohen paluu on hyvä enne sunnuntaina pidettävien vaalien alla. Kansanpuolue on Sveitsin suurin puolue.
PFSS polvessa
”Mitä tarkoittaa lyhenne pfss? Sellainen on todettu polvessa.”
Tätä termiä harvemmin kuulee, se on lyhenne englanninkielestä. P tarkoittaa patellaa eli lumpiota, F reisiluuta ja SS stressisyndroomaa eli kuormituksesta aiheutuvaa kipuoireyhtymää.
Ei taida olla aivan täsmällistä määritelmää asialle, mutta ytimessä on yleensä lumpion ulkosyrjän kiputila, joka syntyy, kun lumpio rasituksessa siirtyy vähän sivuun. Hankautuessaan se sitten kipeytyy ja joskus myös rustopinta saattaa pehmentyä.
Hoidossa oleellista ovat venytysliikkeet, jolla sivuun siirtymistä aiheuttava lihaskireys saadaan poistumaan ja toisaalta lihasten vahvistaminen, jotta lumpio ei niin helposti pääsisi luistamaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Porukka rötösteli eri puolilla maakuntaa
Eri puolilla maakuntaa rötöstellyt porukka on ollut keskiviikkona käräjillä Porissa. Porukka on mm. ryöstänyt auton, polttanut toisen auton ja syönyt ravintoloissa salaamalla sen, että sillä ei ollut rahaa maksaa laskua.
Yhdentoista henkilön porukkaan kuului sekä miehiä että naisia.
Porukka on syyllistynyt tekoihin viime keväänä ja syksynä. Syyttäjä vaatii osalle porukan jäsenistä vankeus- ja osalle sakkorangaistusta. Lisäksi heitä vaaditaan korvaamaan aiheuttamansa vahingot.
Supermarketin vihanneshyllystä löytyi karhunpentu
Alaskalaisen supermarketin vihannes- ja hedelmähyllystä löytyi viime viikonloppuna lihaa, kun hämmästyneet asiakkaat huomasivat karhunpoikasen kiipeilevän vihannesten päällä. Pentukarhu ehti tuhota suuren määrän vihanneksia ja hedelmiä, ennen kuin asiakkaana ollut mies tarttuui karhuun ja kantoi sen ulos.
Ketchikassa olevan IGA-myymälän kauppias Joe Stollar, joka kuvasi karhun vierailun videolle, uskoo pennun yrittäneen piiloutua vihannesten joukkoon.
Viranomaiset uskovat karhunpennun olevan orpo, sillä sen emosta ei ole tehty havaintoja.
Huuliherpes silmässä
”Itselläni ollut jo yli viikon huuliherpes ja nyt silmiin tullut rähmää tms. ja tuntuu vähän kuin olisi roska silmässä. Tarttuuko huuliherpes miten helposti silmään? Ja miten sitä hoidetaan, kun se on silmässä? Miten tietää onko silmässä huuliherpes vai silmätulehdus?”
Kyllä silmän sidekalvolle voi tulla samanlainen ”yskänrakkula” kuin huuleenkin. Kaikenlisäksi herpes-virus voi aiheuttaa sarveiskalvon tulehduksen, keratiitin, ja se on paha tauti. Hoitamattomana se johtaa sarveiskalvon tuhoutumiseen. Silloin silmä punoittaa ja on kipeä, mutta ei tavallisesti ainakaan paljon rähmi.
Kannattaa mennä lääkäriin varmistamaan asia, sillä tätä ei paljaalla silmällä näe, vaan tarvitaan väriainetestiä.

Silmän herpestä hoidetaan viruslääkkeillä, kuten huuliherpestäkin.
Tavallisesta silmätulehduksesta herpeksen kyllä erottaa. Herpes silmässä aiheuttaa niin paljon kipua, että lääkäriin tulee varmasti mentyä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 8.12.2015
WinWind uskoo tuulivoimabuumiin
Tuulivoimayhtiö WinWind näkee valoa tunnelin päässä. Tilausten puuttuminen pakotti yhtiön irtisanomisiin lokakuun alussa, mutta Haminan Energialle toimitettavat neljä tuulivoimalaa helpottavat tilannetta. Yhtiön liiketoiminnan kehitysjohtaja uskoo, että tuulivoiman rakennusbuumi koetaan lähivuosina.
WinWind ja Haminan Energia ovat sopineet neljän tuulivoimalan toimittamisesta. Voimalat sijoitetaan Summan tuulipuistoon ja Haminan sataman läheisyyteen.
Tuulivoimalat ovat Winwindin uusia, kolmen megawatin turbiineja, joiden roottorin halkaisija on 120 metriä. Voimaloiden konehuoneet valmistetaan WinWindin Haminan tehtaalla.
WinWindin Suomen liiketoiminnan kehitysjohtaja Aarne Luukon mukaan uudet tilaukset kannustavat tehtaan väkeä.
\- Ei tullut pettymystä, että taas tehtiin paljon työtä, mutta allekirjoitus jäi saamatta. Paljon työtä tehdään, joka ei näy ulkopuolelle.
WinWindillä on ollut vaikeuksia saada tilauksia ja yhtiö irtisanoi 13 työntekijää Haminassa kuun alussa päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena.
\- Kaupankäynti on ollut erittäin hiljaista, ei vain meillä vaan koko alalla, Luukko myöntää.
Luukko uskoo, että ensi vuosi tulee vielä olemaan hiljainen tuulivoimarintamalla. Sen jälkeinen aika näyttää kuitenkin aivan erilaiselta.
\- Alkaa huomattavasti suurempi rakentamisbuumi, kun saamme poistettua esteitä, joita on tullut matkan varrella, Luukko sanoo ja viittaa tuulivoiman vastustukseen ja tuulivoimaloiden sijoitusongelmiin.
\- Tuulivoima ei ole mitään keneltäkään pois. Tuulivoimalla on niin paljon positiivisia vaikutuksia, että alalla toimijat ihmettelevät suurta vastustusta. Ne eivät aina perustu todellisuuteen, Luukko sanoo.
Haminan Energialle toimitettavien neljän tuulivoimalan kokonaiskauppasumma on 16-17 miljoonaa euroa. Haminan Energialla on ennestään viisi WinWindin toimittamaa tuulivoimalaa.
Uusien voimaloiden on tarkoitus valmistua ensi vuoden aikana, ensimmäisen maaliskuun loppuun mennessä.
Seksipalveluiden myynti vei jatkoajan kahdelta ravintolalta
Kaksi helsinkiläisravintolaa on menettänyt jatkoaikalupansa seksipalveluiden myynnin vuoksi. Aluehallintovirasto perui luvat poliisin esityksestä.
Ylikomisario Juha Hakolan mukaan ravintoloiden henkilökunnat väittivät, etteivät tiedä seksibisneksestä, vaikka poliisien ja silmininnäkijöiden havainnot kertoivat toista.
Ensi kuun lopulta lähtien ravintoloiden on lopetettava anniskelu klo 1.30, kun nyt ne saavat anniskella puoli neljään asti.
Ylikomisario Juha Hakola sanoo poliisin puuttuvan tulevaisuudessakin tiukasti seksin myyntiin ravintoloissa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Inarijärven eteläpään kaava nurin hallinto-oikeudessa
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut lainvastaisena osan Ivalon alueen yleiskaavasta. Hallinto-oikeuden kumoamat kaavanosat 1-3 sijaitsevat Inarijärven eteläpäässä Nangoniemestä Nellimin suuntaan, aina Venäjän rajalle asti.
Rovaniemen hallinto-oikeus katsoo, että kaavan osat 1-3 ovat laittomia muun muassa siksi, että kaavan vaikutusta Inarijärven Natura 2000- alueeseen ei ole tutkittu riittävästi.
Inarin valtuusto vahvisti kaavan viime vuoden syyskuussa. Kaavasta tehtiin useita valituksia Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Muiden kaava-aluiden osalta hallinto-oikeus hylkäsi valitukset ja jätti kunnanvaltuuston päätöksen voimaan.
Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa vielä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Karppausleivät karkaavat käsistä
Pieni osa leipomoista on nopeasti ottanut tuotantoonsa vähähiilihydraattisia leipiä. Leipuriliitossa karppausintoa pidetään nopeasti ohi menevänä trendinä. Tuotteet kehitelleille leipomoille kysynnän reipas kasvu on tullut yllätyksenä.
Pedersöreläisessä Bergwallin leipomossa kokeiltiin ensin erilaisia, myös asiakkailta saatuja reseptejä. Yrityksellä oli taustaa jo GI-tuotteiden valmistamisessa. GI mittaa sitä, miten nopeasti verensokeri nousee, kun hiilihydraattipitoisia tuotteita eli leipää ja leivonnaisia syödään. Uudella karppausreseptillä leivän hiilihydraattipitoisuus haluttiin laskea lähelle kymmentä prosenttia, kun se perinteisessä leivässä on 40-50 prosenttia.

  Kananmunista proteiinia, vehnägluteenista sitkoa

Vähähiilihydraattisen leivän tie karppaajan pöytään alkaa sekoitussammiosta: iso kannullinen kananmunia proteiiniksi, mukaan rasvaa sekä uusi raaka-ainetoimittajalta saatu jauhoseos siemenineen. Parikymmentä henkeä työllistävässä Bergwallin leipomossa uutta leipää tehdään pari kolme annosta päivässä, sanoo toimitusjohtaja Anette Bergvall-Fagerström.
\- Siellä on tosi paljon kananmunaa ja juuri siitä kananmunasta tulee proteiini, jota karppaajat haluavat syödä.
\- Tietysti se on hiukan kalliimpaa, koska mukana on raaka-aineita, jotka ovat kalliimpia kuin normaalissa leivässä.
Vasta pari viikkoa tehty uutuusleipä on tähän asti viety leipomon käsistä pietarsaarelaiskaupoissa, kokkolalaiskauppoihin karppausleivät tulevat kauempaa.
Runsasti hiilihydraattia sisältävä perinteinen leipä on jäänyt kokonaan pois monen karppaajan aterialta. Leipuriliitto puolestaan on pitänyt perinteisen leivän puolta ja vihjaa karppauksen pian Suomessakin laantuvan Ruotsin tapaan. Toimitusjohtaja Anette Bergvall-Fagerström puolustaa leipomoiden lanseerauksia.
-Tietysti voi olla, että se on trendi tai muoti, mutta tässä me elämme ja haluamme olla mukana trendeissä.
Pohjalaismaakunnissa on vasta yksittäisiä karppausleipiä tekeviä leipomoita, mutta lisää on tulossa. Karppausleipien määrät ovat vielä niin pieniä, että leivät leivotaan vuokiin käsin. Pieni leipomo on notkea, nyt mietitään jo seuraavaa askelta, vähähiilihdyraattista pullaa.
\- Se on jo kokeiltu, se kokeiltiin viime viikolla, teimme pienen pullan, missä oli rahkatäytettä ja kuivattua karpaloa, sanoo toimitusjohtaja Anette Bergvall-Fagerström.
Inflaatio pysyi Yhdysvalloissa lähes ennallaan
Inflaatio pysytteli Yhdysvalloissa syyskuussa liki muuttumattomana. Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos oli syyskuussa 3,9 prosenttia, kun se elokuussa oli 3,8 prosenttia.
Inflaatiota kiihdyttivät ruuan ja polttoaineen kallistuminen. Kuukausitasolla kuluttajahintaindeksi nousi syyskuussa 0,3 prosenttia.
Yhdysvalloissa inflaatio on pahentunut tänä vuonna öljyn, viljatuotteiden ja muiden hyödykkeiden kallistumisen seurauksena. Ekonomistit kuitenkin odottavat inflaatiotahdin hellittävän, sillä heikko talouskasvu laskenee hyödykkeiden hintoja.
Maastopalot kiusaavat aurinkokennoautojen kilpailua Australiassa
Laajat maastopalot ja kova tuuli ovat häirinneet aurinkokennoilla kulkevien autojen kilpailua Australian takamailla. Parhaiten koettelemuksista on toistaiseksi selvinnyt japanilainen Tokain yliopiston auto, joka on menossa kohti torstaina päättyvän kisan voittoa.
Keskiviikkona Team Tokai onnistui lisäämään johtoaan muihin autoihin nähden. Toisena on Nuon Solar Team Hollannista ja kolmantena Michiganin yliopiston joukkue Yhdysvalloista.
Veolia World Solar Challengessä kuljetaan 3 000 kilometrin matka Australian halki pohjoisen Darwinista etelän Adelaideen. Sunnuntaina alkaneeseen kilpailuun osallistuu kaikkiaan 37 autoa.
Pohjoisterritoriossa on viime päivinä riehunut pensaspaloja, jotka ovat levinneet jopa 4 000 neliökilometrin alueelle. Teiden varsilla leijailevat sankat savupilvet ovat haitanneet hengittämistä ja auringonsäteiden pääsyä kennoille.
Toisaalla autojen riesana on ollut kova tuuli. Voimakkaat puuskat ovat pakottaneet joukkueet tarkkailemaan vauhtiaan.
Veolia World Solar Challengen tarkoituksena on tehdä tunnetuksi ajoneuvoja, jotka hyödyntävät uusiutuvaa energiaa. Kilpailu päättyy torstaina.
Nuoret työttömät tarttuivat museotöihin
Lahti helpottaa nuorten työllistymistä uusin keinoin. Nuorisotyöttömyys on vähentynyt, mutta työllistämistoimia tarvitaan edelleen. Nyt alle 25-vuotiaat ammattikoulutusta vailla olevat lahtelaisnuoret ovat ryhmässä päässeet maistamaan työelämää kaupungin museoissa.
Opiskelupaikka yliopistossa ei auennut viime kevään ylioppilaalle Elisa Niemelle ensi hakemalla. Historiasta kiinnostunut nuori nainen löysi silti nopeasti tekemistä. Hän aloitti vastikään harjoittelun radio- ja tv-museossa koululaisryhmien oppaana.
\- On hienoa ja aika yllättävää, että pääsin tänne. Olen kuullut, että monet ovat jossakin kaupan kassalla tai muualla. Tällaisia mahdollisuuksia pitäisi olla nykyistä enemmän, Niemi pohtii.
Lahden museoissa vakituinen väki on tiukassa, joten harjoittelijoita tarvitaan. Radio- ja tv-museon vahtimestari Harri Karttunen on opastanut uusia tulokkaita museotyön saloihin.
\- Harjoittelijat ovat olleet motivoituneita työhönsä. He ovat tulleet tarpeeseen, sillä meillä käy paljon esimerkiksi koululaisryhmiä, joita pitää opastaa.

  Ryhmän vertaistuki auttaa

Nuorisotyöttömyys oli taantuman aikoina korkealla. Vuonna 2009 alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli Lahdessa pitkälle toistatuhatta. Sittemmin tilanne on pikkuhiljaa helpottanut.
Lahden nuorisopalveluiden työharjoitteluyksikkö Horisontin työhönvalmentaja Elina Karstila sanoo, että ryhmäharjoittelusta haetaan uudenlaista ratkaisua nuorten työllistämiseen. Keskeistä on vertaistuki.
\- Jokaisen nuoren kanssa yritetään löytää oikeita ratkaisuja, mitkä tukevat jatkosuunnitelmaa, että nuori pääsisi työelämään käsiksi, toteaa Karstila.

  "Neljän seinän sisälle jää helposti"

Horisontti ja kaupunginmuseo ovat järjestäneet ryhmälle nuoria mahdollisuuden kokeilla museotöitä. Nyt harjoittelussa on viisi nuorta, jotka opettelevat esimerkiksi konservointia, museon vahtimestarin tehtäviä ja markkinointia.
Pari vuotta työttömänä olleelle Ida Räsäselle museoesineiden konservointi on mieluisaa.
\- Yleensä museossa ei saa koskea mihinkään, mutta nyt pääsen hiplaamaan kaikkea. On hyvä, että tällainen mahdollisuus on, koska muuten jää helposti neljän seinän sisälle eikä tee yhtään mitään.
Museon harjoittelussa nuoret huomaavat nopeasti, kiinnostaako ala vai ei. Oppia saavat myös ohjaajat.
\- Nuorilta saa ideoita näyttelyihin ja muutenkin. He näkevät asiat eri tavalla kuin me pitkään töissä olleet. Se on hyödyllistä kaikille, sanoo radio- ja tv-museon vahtimestari Harri Karttunen.
Roihuvuoressa naisten ahdistelusta epäilty saatu kiinni
Poliisi on saanut runsaasti yleisövihjeitä Helsingin Roihuvuoressa noin viikon aikana tapahtuneista ahdisteluista. Maanantain uutisoinnin jälkeen poliisille on ilmoitettu kahdestakymmenestä ahdistelutapauksesta.
Helsingin poliisin mukaan mies on käynyt naisten kimppuun, puristellut ja yrittänyt viedä käsilaukkua. Rikoskomisario Jyri Hiltunen sanoo, että myös itsensä paljastelua on tapahtunut.
Tekoja tutkitaan raiskauksen yrityksinä, lievinä pahoinpitelyinä ja sukupuolisiveellisyyden julkisina loukkauksina.
Yhteensä tapauksia on lähemmäs kolmekymmentä.
Tapauksista epäilty mies saatiin kiinni keskiviikkona yleisövihjeiden perusteella. Mies on pidätetty ja poliisi jatkaa asiassa esitutkintaa.
Uusi sisustustavaratalo avautuu Kuopiossa
Kesko avaa torstaina Kuopioon uuden sisustustavaratalon Kodin Ykkösen. Liike avataan Kuopion Kolmisopessa sijaitsevaan kauppakeskukseen.
Uusi tavaratalo työllistää noin 50 työntekijää, hakijoita oli yli 1 200. Lähes kaikki työntekijät ovat Kuopiosta ja lähialueilta.
Kuopion tavaratalo on rakennettu hieman eri tavalla kuin muut Suomen Kodin Ykköset. Kodin Ykkönen kokeilee Kuopiossa esimerkiksi uudenlaista asiakaskiertoa ja tavaroiden esillepanoa.
Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Kari Niskasen mukaan kaupan painopiste Kuopiossa on siirtymässä vahvasti kaupungin eteläpuolelle, jossa on myös tilaa uusille, tilaa vieville kaupoille. Niskasen mukaan esimerkiksi hyvät liikenneyhteydet ovat avainasemassa uusia kauppoja suunniteltaessa.
\- Liikenneyhteydet tähän ovat loistavat. Tänne on helppo tulla suoraan moottoritieltä ramppia pitkin, kehuu aluejohtaja Kari Niskanen.
Keskustaankin sisustustavaratalo sopisi hyvin, mutta esteenä on tilojen puute. Tilaa vievä kauppa tarvitsee mittavat neliömäärät, joita ei keskustassa ole tarjolla.
Kesko suunnittelee edelleen Kuopion Haapaniemelle uutta Citymarketia. Suunnitelmissa on myös suuremman kodinkoneliikkeen avaaminen Kuopioon.
Tehdasrakennuksen palo on saatu sammutettua Säynätsalossa
Entinen FinnDomon tehdasrakennuksen tulipalon varsinaiset sammutustyöt on saatu päätökseen Jyväskylän Säynätsalossa. Tulipalo tuhosi pienen yksiön verran rakennuksen kattorakenteita. Jälkivartiointi palopaikalla lopetettiin illalla yhdeksän aikoihin sen jälkeen, kun palokunta oli tarkastanut alueen lämpökameralla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta iltapäivällä kolmen maissa. Ensimmäiset pelastuslaitoksen yksiköt saivat rajoitettua tulipalon tehokkaasti. Tehdasrakennuksen paloa oli sammuttamassa useita yksikköjä Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Päivystävän palomestarin Hannu Kouhian mukaan tehdashallista paloi kattorakenteita noin 25 neliömetrin alueelta.
\- Meillä on tyhjennetty Jyväskylän alue pelastuyksiköistä tänne paikalle. Nyt järjestelemme Jyväskylän paloasemalle täydennysjoukkoja varavalmiuden järjestämiseksi mahdollisen päällekkäisen hälytyksen varalta, Hannu Kouhia kertoi sammutustöiden aikana.
Palon syystä ei toistaiseksi ole varmuutta, mutta se sai alkunsa ilmeisesti kattotöistä. Katolla oli aikaisemmin päivällä suoritettu tulitöitä.
Kouhian mukaan rakennus oli palon sattuessa tyhjillään, eikä palosta todennäköisesti aiheutunut vaaraa ihmisille tai ympäristölle. Jälkisammutustyöt paikalla jatkuvat arviolta vielä pitkään. Pelastuslaitos varautuu järjestämään jälkivartioinnin palopaikalle useamman yön ajaksi. Savukaasujen takia alueen asukkaita kehotettiin vielä iltapäivällä viiden nurkilla pitämään asuntojen ikkunat ja ovet suljettuina.
Pelastuslaitos suorittaa palopaikalla jälkitarkastuksen aamun aikana.
Saunatiellä sijaitsevassa rakennuksessa toimii muun muassa venetelakka, rullamuovaustekniikkaa valmistava Formia Oy sekä CT-Logistics Oy.
Ruisrockiin uusi promoottori Juhani Merimaan tilalle
Festivaalin henkilökunnassa on tehty uusia siirtoja.
**Juhani Merimaa** poistuu promoottorin paikalta ja hänen tilalleen tulee **Mikko Niemelä**. Hän astuu isoon rooliin.
\- Se merkitsee sitä, että olen entistä enemmän Ruisrockin kasvot ulospäin. Tietenkin olen bändibuukkauksissakin entistä vahvemmin mukana. Toki ollaan Merimaan kanssa yhdessä niitä tässä jo pitemmän aikaa väännetty ja puljattu.
Niemelä on jo vuosia työskennellyt Ruisrockin tuottajana ja tuotantopäällikkönä. Vaikka rooli kasvaa, hän kertoo, ettei isoja muutoksia ole tulossa.
\- En usko, ei tää yhden ihmisen homma ole. Sen verran iso tapahtuma, että kyllä näitä kimpassa pohditaan. Totta kai toivon, että pystyn jotain uutta tuomaan.
Ensi vuoden ohjelmiston kasaaminen on täydessä käynnissä. Niemelä ei kuitenkaan halua vielä paljastaa yksityiskohtia ensi vuoden bändeistä.
Ruisrockin tuottajana on aloittanut **Annakaisa Anttila**, joka on aimmin ollut tekemässä tapahtumia, kuten _DocPoint_, _Rakkautta &amp; Anarkiaa_ ja _Your Move_. Hän on myös ollut Ruisrockissa eri tehtävissä.
Pitkäaikainen promoottori Juhani Merimaa jatkaa toimitusjohtajana festivaalin järjestävässä yhtiössä, Vantaan Festivaalit Oy:ssä.
**Lähteet:** YleX
Puhe täyttää ihmisten välisen tyhjiön
Ihmiset puhuvat yleensä kontaktin ylläpidon vuoksi, eivätkä siksi, että asia olisi tärkeä. Toisaalta suusta päästellään myös sammakoita, joita myöhemmin kadutaan. Riitta Vesala pohdiskelee suunvuorossaan sanomisia ja sanomatta jättämisiä.

Syksyllä seitsemän vuotta sitten aloin pitää suunvuoroja Lahden radiossa. Tämä on 42. suunvuoroni ja ainakin näillä näkymin myös viimeinen.
Suunvuoroissa puhuja saa kertoa aivan mistä tahansa. Aiheista ei sovita etukäteen eikä sisältöä sensuroida. Se on sananvapautta.

Ainoa rajoittava tekijä on aika. Kolmessa minuutissa ei paljon ehdi selitellä eikä jaaritella. Siinä ajassa on käytännössä mahdollista sanoa vain yksi asia. Olen siksi joutunut joka kerta miettimään, mikä on ollut minulle sen arvoinen asia, että juuri se on kannattanut nostaa esille. Mikä on ollut itselle niin merkityksellistä, että sen on tahtonut välittää myös tuntemattomille kuulijoille.

Tavallisessa kanssakäymisessä tulee puhuttua kaikenlaista, suureksi osaksi aika yhdentekeviä asioita. Puhe täyttää ihmisten välisiä tyhjiötä. Ei ole niinkään tärkeää mitä sanoo, kunhan ylläpidetään kontaktia. Tällaistakin puhetta tarvitaan. Puhe rakentaa siltoja ja avaa mahdollisuuksia syvemmälle yhteydelle.
Toisaalta päästämme suustamme paljon myös sellaista, mikä kannattaisi jättää sanomatta, sellaista, joka repii, hajottaa ja haavoittaa. Pahan puhumisella usein vahvistetaan omaa kuulumista muiden paheksujien ryhmään. Yhteys rakentuu sen varaan, että joku tai jotkut suljetaan sen ulkopuolelle.

Muistan jo lapsuudesta, kuinka tätä harrastettiin hiekkalaatikolla. Kun tällainen puheen väärinkäyttö opitaan melkein äidinmaidossa, niin miten on oikeasti tärkeiden asioiden kanssa? Kuinka paljon osaamme sanoa ääneen niitä asioita, joita syvimmiltään tarkoitamme ja joilla todella on merkitystä?
Olemme niin tottuneet pintapuoliseen jutusteluun, että kaikkein tärkeimpien asioiden ääneen sanominen voi tuntua kiusalliselta ja hämmentävältä. Sanomatta jättämistä harmitellaan usein vasta sitten, kun siihen ei enää ole mahdollisuutta.

Harrastan erilaisia ajatusleikkejä, joiden avulla selvitän ajatuksiani itselleni. Yksi niistä liittyy – karua kyllä - hautajaisiin. Ajattelen tuntemiani ihmisiä ja mietin kunkin kohdalla, minkä asioiden sanomattajättämistä katuisin, jos minulla ei enää olisi mahdollisuutta kohdata häntä. Mieleen nousevat asiat liittyvät usein kiintymyksen ilmaisemiseen, tunnustuksen antamiseen tai anteeksipyyntöön.
Kun asia on selkiytynyt itselle, menen ja kerron saman asianomaiselle. Se tuntui alussa hankalalta, mutta on tuottanut tyydytystä ja iloa. Sain sanottua sen, mitä tahdoin ja silloin, kun se vielä oli mahdollista.

Mitä sinulle tulee mieleen, kun ajattelet sinulle tärkeitä ihmisiä ja kuvittelet, ettet enää voisi kohdata heitä? Mitä jäi sanomatta? Mitä olisit tahtonut kertoa ja ilmaista? Sopiva aika sen ilmaisemiseen on NYT. Sanomista ei kannata lykätä. Se on sananvapauden parasta käyttöä. Niin paljon merkityksellistä jää sanomatta.
Suunvuoroni ja -vuorojeni päätteeksi tahdon sanoa vielä yhden sanan. Se sana on - KIITOS.
Ruokaravintolat kasvattavat suosiotaan
Ravintolaruokailun suosio on jatkanut kasvuaan jo muutaman vuoden ajan. Hyvä kysyntä on pitänyt huolen siitä, että ravintoloiden kannattavuus on kasvanut ja alan työllisyystilanne on hyvä. Ravintola-alan hyvä tilanne näkyy myös uusien ruokaravintoloiden syntymisenä. Alkoholin anniskeluun keksittyneillä ravintoloilla tilanne on selkeästi heikompi.
Kuopiolaisravintolan keittiössä on lounasajan kynnyksellä kuhinaa. Ravintolan omistaja kokkaa tyytyväisenä, sillä muutaman vuoden toiminut ravintola on osoittautunut kannattavaksi. Helsingistä muuttaneen yrittäjän mielestä Kuopio on hyvä paikka pitää ravintolaa.
\- Kaupunki on vireä ja täällä käy kesäisin paljon turisteja. Pikkuhiljaa meidätkin on löydetty. Siihen meni noin kolme vuotta, että tultiin yleiseen tietoon, laskeskelee ravintoloitsija Mikko Rosendahl.

  Pieni ja persoonallinen kiinnostaa

Ruokaravintoloilla pyyhkii hyvin. Ala ei juuri lamasta säikähtänyt, vaan asiakkaita on riittänyt. Myynti on kasvanut jo useamman vuoden ajan, niin tänäkin vuonna.
Alan hyvä vire näkyy myös siinä, että uusia ruokaravintoloita on ilmestynyt esimerkiksi Kuopion katukuvaan tasaista tahtia. Etenkin pienet ja itsenäiset ravintolat ovat asiakaskunnan suosiossa.
\- Valtakunnallisesti ohjatut ketjut ovat suuria toimijoita, jotka luonnollisestikin jättävät sellaisia aukkoja omassa toiminnassaan väliin, johon sitten pienemmän yksityisen on ehkä helpompi tarttua, selittää Itä-Suomen matkailu- ja ravintolayrittäjien puheenjohtaja Mika Moisander.

  Television ruokaohjelmat kirittäjinä

Ravintolaruokailun kysynnän kasvu selittyy sillä, että ihmisten kiinnostus ruokaa kohtaan on kasvanut. Televisio tuuttaa ruokaohjelmia ja netti pursuaa reseptejä. Ravintoiloissa täydennetään makuelämyksiä ja haetaan vinkkejä.
\- Ruuan laittaminen on hirveen suosittua puuhaa nykyisin ja ihmiset tulevat sitten ravintolaan hakemaan uusia kokemuksia tai uusia tapoja ja tekniikoita valmistaa ruokaa ja hiukan ikään kuin ”hifistelemäänkin” tällä asialla, kertoo ravintolayrittäjien edusmies Moisander.

  Juoma maistuu, mutta ei ravintoloissa

Ruokaravintoloiden hyvä tilanne ei näy juomapuolella. Alkoholin anniskeluun keskittyneet ravintolat kamppailevat asiakkaista kotisohvan ja halpojen tuontijuomien kanssa. Silti kuopiolaisyrittäjä aikoo avata keväällä kaupunkiin uuden anniskeluliikkeen.
\- Ainahan se hirvittää laittaa ravintola pystyyn, mutta toivottavasti se erottuu muusta massasta ja saadaan väkeä käymään, pohtii kuopiolaisravintoloitsija Mikko Rosendahl.
Siikajoki palkitsee savuttomuudesta ja laihduttamisesta
Siikajoen kunta antaa palkallisen vapaapäivän kunnostaan ja hyvinvoinnistaan huolta pitävälle työntekijälle. Kunnanvaltuuston viime vuonna hyväksymän toimintaohjeen mukaan vapaapäivä tulee, jos työntekijä on tupakoimatta vähintään vuoden, painoindeksi on alle 28 ja vuoden aikana paino on alentunut vähintään viisi kiloa
Siikajoen kunta antaa palkallisen vapaapäivän kunnostaan ja hyvinvoinnistaan huolta pitävälle työntekijälle. Kunnanvaltuuston viime vuonna hyväksymän toimintaohjeen "Hyvää työpäivää -laadukasta palvelua" mukaan vapaapäivä tulee, jos työntekijä on tupakoimatta vähintään vudoen, painoindeksi on alle 28 ja vuoden aikana paino on alentunut vähintään viisi kiloa.
Yhtenä kriteerinä oli myös työnantajan järjestämä kuntokartoitus, mutta se on todettu kalliiksi. Esimies kuitenkin hyväksyy työntekijän ylimääräisen vapaapäivän. Myöskään sairauspoissaoloja ei saa olla vuoden aikana.
Jos vuodessa kaksi kriteereistä täyttyy, työntekijä saa seuraavana vuonna ylimääräisen vapaapäivän. Ylimääräinen vapaapäivä tulee kysymykseen ensi kerran vuonna 2012. .
Kaksi malmiesiintymää myyntiin Lapissa
Työ- ja elinkeinoministeriö on avannut kansainvälisen tarjouskilpailun kahdesta merkittävästä malmiesiintymästä Lapissa. Molemmat alueet ovat Geologian tutkimuskeskuksen GTK:n löytämiä ja tutkimia.
Kittilän Petäjäselkä on kaikkien aikojen laajin myyntiin tuleva kultapotentiaalinen alue, josta useat yhtiöt ovat jo ilmaisseet kiinnostuksensa. Sodankylän puolella Lomalammella myynnissä on platina-, nikkeli-, kupari- ja kultapitoinen esiintymä.
Tarjouskilpailun voittaja saa tutkimusoikeuden esiintymään. Tarjousten jättö päättyy 5. tammikuuta. Myyntiin tuli myös Sikakankaan esiintymä Seinäjoella.
Manner: EU:n tuki syrjäseuduille säilynee samana
EU:n myöntämä tuki pohjoisen ja idän harvaan asutuille alueille pyritään pitämään samana myös seuraavalla EU:n rahoituskaudella, sanoo keskustan europarlamentaarikko Riikka Manner.
EU antaa nyt harvaan asutuille seuduille seitsemässä vuodessa 320 miljoonaa euroa, joka on noin 30 euroa per asukas. Mannerin mukaan pyrkimys on, että tuki pysyy saman suuruisena. EU:n uusi aluetukilaki tulee voimaan vuonna 2014.
\- Nyt sitten seuraavan puolentoista vuoden aikana käydään se kädenvääntö siitä, mikä loppusumma tulee olemaan pohjoisille harvaan asutuille alueille, Manner sanoo.
Manner on ensimmäinen suomalaismeppi, joka on päässyt valmistelemaan EU:n aluepolitiikkaa koskevia lakeja. Manner pitää tehtäväänsä Suomen kannalta erittäin merkittävänä.
\- Olen innoissani, koska pystyn nyt tämän tehtävän kautta auttamaan myös Suomea ja puolustamaan Suomen rahoitusosuutta EU:ssa.
Manner huomauttaa, että Suomen kansallisesta budjetista ollaan leikkaamassa aluepolitiikan vastinrahoja. Siksi Suomen edun ajaminen tulee olemaan myös haastavaa.
\- Kun hallitus leikkaa kansallista osaa, niin on hankala perustella EU-pöydissä rahoituksen säilyttämistä ja kasvattamista. He voivat osoittaa, että olemme leikanneet kansallista vastinrahaa ja kysyä, että mikä pyrkimys meillä on silloin kasvattaa niitä. Sama asia on tullut esille maataloustukia leikatessa, Manner sanoo.
Mannerin mukaan seuraavassa rahanjaossaan EU tulee painottamaan entistä enemmän muun maussa vihreämpiä energiaratkaisuja.
\- Komissio haluaa entistä enemmän painopisteitä. Vihreä teknologia ja uusiutuvan energian mahdollisuudet tulee olemaan yksi painopiste Suomen kohdalla.
Raahelanka on merkki osaamisesta
EU -rahoitusta voi hakea omille, perustelluille hankkeilleen. Raahelainen yrittäjä Leena Niva päätti kokeilla oman lankamerkkinsä lanseeraamista EU -rahoituksen avulla ja onnistui siinä. Raahelanka -nimellä kulkevan tuotteen tarkoitus on toimia merkkinä paikallisesta osaamisesta.
Lennun Pajan yrittäjä Leena Niva kutsuu luomaansa Raahelankaa paikalliseksi ylellisyystuotteeksi, joka on tehty lähialueen yrittäjien voimin. Vuosi sitten alkanut projekti lähti langan vahvuuksien ja värien testauksella.
\- Prosessi oli pitkä, ensimmäinen lähettämäni rahoitushakemus tuli heti takaisin. Haaveeni olivat liian suureelliset, Niva sanoo.
Haaveista piti karsia puolet, jotta Raahelanka sai hyväksynnän EU -rahoitukselle. Kuluja täytyi karsia reippaasti.
\- Mainostamisestahan ne rahat ovat pois, mutten aiokaan lähteä etelän ruuhkiin Raahelangallani. Turistit ovat jo tosin ostaneet lankakeriä muun muassa Itävaltaan, USA:aan ja Ruotsiin.
EU -rahoitus Raahelangalle myönnettiin lopulta sen erikoisen idean vuoksi.
\- Kukaan ei ole koskaan hakenut rahoitusta tällaiseen hankkeeseen. Toinen tärkeä seikka on se, että lanka on tehty Suomenlampaan villasta, jonka arvostus on nyt kohoamassa, Niva kertoo.
Niva kannustaa sekä yrittäjiä, että yksityisiä henkilöitä hakemaan rohkeasti EU -rahoitusta hankkeilleen.
\- Minulle jäi sellainen käsitys, että paljon rahaa jää käyttämättä, sillä ihmiset eivät hoksaa hakea avustusta projekteilleen. Ainahan tällaiset hankkeet ovat riski-investointeja, mutta tämä on ollut hieno matka joka jatkuu edelleen, Niva päättää.
Tuija Revolla on taksilla ajo verissä
Entinen ampumahiihdon Suomen mestari, ruokolahtelainen Repo on ajanut taksia jo 20 vuotta. Ahkera yrittäjä sai hiljattain tunnustukseksi Ruokolahti-palkinnon.
Tuija Repo ajaa taksia jo toisessa polvessa. Hän peri taksiyrityksen isältään.
\- Kai se autolla ajaminen on vähän verissäkin. Mukavaa työtä, vaikka alkuun tuntui, että ei oikein lähde, hän kuvailee.
Revolla on kaksi autoa, joilla hän ajaa enimmäkseen koululaisten kyydityksiä. Aamulenkkiä kertyy 60 kilometriä.
\- Joissakin koulukyytien väleissä on mahdollisuus ajaa muitakin kyytejä. Mutta muuten päivät ovat melko tiiviitä.
Yrittäjä sai juuri Ruokolahti-palkinnon tunnustukseksi ahkeruudestaan. Kunnan yrittäjien kilpailuhenkeä hän kuvailee reiluksi.
\- Se on asiallista, jokainen hoitaa omaa aluettaan. Kilpailua tulee sitä kautta kun kunta kilpailuttaa palvelut.
90-luvulla ampumahiihtoa seuranneet saattavat muistaa Tuija Revon, silloisen Tuija Sikiön. SM-mitalistilla on palkinnot edelleen tallessa.
\- Näyttävimmät ja parhaat saavutukset on palkintokaapissa rivissä, hän naurahtaa.
Helsinki-Uusimaa public hospitals to gain a private arm
The public Hospital District of Helsinki and Uusimaa (HUS) has unveiled plans to set up a private hospital.
The institution, to be established through the Helsinki University Central Hospital (HUCH), will offer treatment to private patients, including insurance companies' customers and foreigners. It will rent space and equipment from HUS at market prices, using them at times when they are not otherwise needed.
The decision announced on Wednesday stipulates that the private hospital operations must not undermine care for HUS's own patients.
HUS will bankroll three-quarters of the new company's one million euro start-up capital.
Smaller municipalities in the Uusimaa region have criticised the plan, saying that only the big municipalities in the Helsinki region were consulted before the decision was made. Some have also criticised it as offering a shortcut to public medical care for the wealthy.
HUS encompasses five hospital districts. The largest is the HUCH area, which includes the cities of Helsinki, Espoo, Vantaa, Kerava, Kirkkonummi and Kauniainen. The others are the Hospital Areas of Hyvinkää, Lohja, Porvoo and Länsi-Uusimaa (West Uusimaa).
Private medical clinics have also filed a legal complaint against the plan.
HUS, which has more than 20,000 employees, treats nearly half a million patients annually.
Korotuspaineita linja-autotaksoihin
Riihimäki kulkee ympäristöasioiden etunenässä
Riihimäen kaupunki on ollut jo pitkään ympäristöasioiden etujoukkoa. Kaupunki on laatinut oman ilmastostrategiansa, laskenut ekologista jalanjälkeään ja muovannut Peltosaaresta ekologista asuinaluetta. Jo viidentoista vuoden ajan on ilmestynyt myös ympäristötietoutta jakava Ekokaari-lehti.
Tarja Heikkonen on pitkän linjan luontoaktivisti Riihimäellä. Hän on kantanut huolta niin ongelmajätelaitoksen vaikutuksista kuin ajanut Vahteriston luonnonsuojelualuetta ja muita luontokohteita kaupunkiin. Ekokaari-lehti saa häneltä kiitosta.
\- Se on erittäin tärkeä. Siinä saa hyvin asukkaat tietoa, mitä ympäristöasioissa tapahtuu ja myös muut yhdistykset voivat tiedottaa toiminnastaan. Se on varmasti hyvin luettu lehti.
Paperiversion lisäksi Ekokaari julkaistaan myös netissä. Yksi arvokas luontokohde Riihimäellä on Peltosaaren kosteikkopuisto. Harvasta kaupungista löytyy pitkospuut näin keskeltä kaupunkia. Kaikkinensa Riihimäellä ympäristöasiat on otettu jo pitkään huomioon kaupungin kaikessa toiminnassa, kertoo Riihimäen ympäristönsuojelupäällikkö Elina Mäenpää.
\- Meillä on ollut jo yli kymmenen vuotta ympäristöjärjestelmä, joka kattaa koko kaupungin. Siinä on kaikki yksiköt mukana ja me teemme vuosittain suunnitelua jokaisessa yksikössä ja tehdään ympäristöohjelmia ja toteutamme niitä osana muuta toimintaa.
\- En tiedä montaa kuntaa, jolla olisi semmoinen. Se on mukana tässä koko kaupungin työssä. Me teemme ympäristöraportin joka vuosi. Me kerromme siitä työstä päättäjille ja kuntalaisille
Viihtyisän ympäristön eteen tehtävä töitä
Vaikka Riihimäki on monessa asiassa kärkisijoilla, se ei ole kuitenkaan oleellista.
\- Toivottavasti muutkin panostaa, niin ehkä se ero vähenee. Ehkä se ei ole oleellista, vaan se, että ympäristön tila säilyisi hyvänä, että meillä on täällä hyvä elää ja olla, sanoo Mäenpää.
Toki Riihimäelläkin työsarkaa vielä riittää, tietää luonnon ja ympäristön puolestapuhujana Tarja Heikkonen.
\- Ensimmäisenä tulee mieleen Vantaanjoki ja sen kuntoon saattaminen hyvinkin kiireesti. Sitten näiden viheralueiden säilyminen olisi tärkeää, ettei kaikkea rakennettaisi.
Turun Kauppahalli on pirteä 115-vuotias
Turun Kauppahallissa merkkipäivää vietetään työn merkeissä, sillä se on hallille ja sen yrittäjille ominainen tapa. Kaiken kansan halli palvelee pirteänä ja elinvoimaisena Turun keskustassa, tänään ehkä elinvoimaisempana kuin koskaan.
Mestarikokki Aki Wahlman häärii Turun Kauppahallin syntymäpäivänä kalakaupan tiskin takana. Kotimainen kala on haluttu nostaa puheenaiheeksi kauppahallin syntymäpäivänä, sillä hallissa sitä on myyty alusta asti.
\- Suomalainen kala ansaitsee paikkansa syntymäpäiväjuhlien kunkkuna. Läheltä pyydetty kala on täällä kaupan tuoreena ja herkullisena. Täällä, jos missä osataan myös opastaa kuluttajia kotimaisen kalan monipuoliseen käyttöön, Wahlman sanoo.
Miehen tiskillä valmistamat hauen kylmäsavumädillä kuorrutetut leivät maistuvat ohikulkijoille. Wahlman toteaakin, että suomalaiset kyllä haluavat syödä kalaa, mutta eivät halua koskea siihen.
\- Siinä on työsarkaa kalakauppiaille ja meille kokeille. Täältä hallista ei saa vain kalaa. Siihen päälle saa täältä hyvät ohjeet ja neuvot - tai sitten kokonaan valmiiksi tehdyn kalaruuan. Siinä on hallin valtti!
Hallin tarjonta vastaa kuluttajien kysyntään
Paitsi Itämerestä pyydettyä kalaa, hallissa myydään nykyisin paljon muutakin lähiruokaa. Niiden rinnalla ovat kaupan monenlaiset etniset tuotteet. Hallin isäntä Heikki Samsten iloitsee kauppiaiden ja tarjonnan monipuolisuudesta.
\- Täytyy muistaa, että nimenomaan hallista sai muinoin ostaa ne Suomen ensimmäiset kahvit ja banaanit. Ne olivat silloin sen ajan etnisiä tuotteita.
Pisimpään hallissa on toiminut kalaliike S. Wallin ja uusin liike, brittituotteita kauppaava Little Britannia Corner Shop on aloittanut Linnankadun päässä. Samstenin mukaan yrittäjillä riittää kiinnostusta tulla halliin.
\- Kauppahalli koetaan yhteisöksi, jossa tuki löytyy aina naapurista. Turun kaupungin kiinteistölaitoksen kanssa teemme nyt kehityssuunnitelmaa, jonka aikana nyt tyhjinä olevia toimitiloja tuskin täytetään. Remontin jälkeen, joka tehtäneen vuonna 2013 sitten taas käynnistetään uusia sopimuksia, Samsten sanoo.
Kuluttajat asioivat hallissa ahkerasti. Viime vuonna hallissa kävi noin 2,2 miljoonaa asiakasta ja liikevaihto oli viitisentoista miljoonaa euroa. Turun Kauppahallin tulevaisuus tuntuu juhlapäivänä valoisalta ja Samsten uskoo hallissa vietettävän vielä 200-vuotisjuhliakin.
\- Tämän vain kokee, hän kiteyttää.
Somalikapinallisten sieppaama pyörätuolipotilas kuoli
Keniasta Somaliaan kaapattu ranskalaisnainen on kuollut, kertoo Ranskan ulkoministeriö. 66-vuotias syövästä toipumassa ollut pyörätuolipotilas Marie Dedieu tarvitsi päivittäistä lääkitystä, mutta ulkoministeriön mukaan kaapparit eivät ilmeisesti antaneet naiselle tälle toimitettuja lääkkeitä.
Ranskan mukaan se sai tiedon kuolemasta nimeämättömistä lähteistä, ja pitää tietoa uskottavana. Ranska vaatii kaappareita palauttamaan Dedieun ruumiin.
Kymmenen Somalian al-Shabaab kapinallisiksi epäiltyä miestä tunkeutui lokakuun 1. päivä Dedieun taloon Kenian Mandasaarella ja pakotti tämän mukaansa. Kaapparit pääsivät pakenemaan Somaliaan, vaikka Kenian laivasto yritti pysäyttää nämä.
Syyskuun puolivälissä samalla alueella kidnapattiin brittituristi Judith Tebbutt. Kaappareiden uskotaan myyneen hänet somalimerirosvoille.
Britannia ja Ranska ovat varoittaneet kansalaisiaan matkustamasta lähellä Somalian rajaa oleviin Kenian turistikohteisiin. Turismin romahtamista pelkäävä Kenia lähetti joukkonsa viikonloppuna Somalian puolelle taistelemaan kapinallisia vastaan. Keskiviikkona kenialaiset pommittivat Somalian puoleista raja-aluetta ajaakseen al-Shabaabin kapinalliset pois alueelta.
Somalikapinalliset sieppasivat viime viikolla kaksi espanjalaista avustustyöntekijää somalipakolaisia avustavalta pakolaisleiriltä Keniasta.
Tarkastuksia torityömaalle lisätään
Kuopion kaupungin rakennusvalvonta aikoo lisätä tarkastuksia Kuopion torityömaalla viikonloppuna sattuneen putoamistapauksen vuoksi. Toistaiseksi valvontaa on tehty lähinnä muiden katselmuksien yhteydessä.
Kaupungin rakennustarkastajan Esa Koposen mukaan rakennusvalvonnalla ei ole resursseja valvoa kaikkia työmaita kattavasti vaan valvonnassa on luotettu siihen, että urakoitsijat hoitavat työmaaturvallisuuden.
Kuopiolaismies putosi kauppakeskus Sektorin vieressä olevan työmaamontun pohjalle tappelun seurauksena viikonloppuna. Poliisi mittasi putoamispaikan syvyydeksi kuudesta kymmeneen metriä. Urakoitsija Skanska sanoo tarkastavansa suoja-aidat säännöllisesti. Poliisi tutkii tapauksen.
Maankäyttö- ja rakennuslain mukaan rakennushankkeeseen ryhtyvä taho on vastuussa työmaan turvallisuuden valvonnasta. Kuntien rakennusvalvonta sen sijaan valvoo työmaaturvallisuutta yleisen edun kannalta.
\- Tässä tapauksessa on tietysti siitäkin kyse, sanoo kaupungin rakennustarkastaja Esa Koponen viitaten torityömaan sijaintiin keskellä vilkasta Kuopion kaupunkia.
Itä-Suomeen lunta TXT
EU-komissiolta kriisiohjelma työllisyyden kohentamiseksi
Euroopan komissio on ilmoittanut miljardi-investoinnista työllisyyden parantamiseksi. Komissio hyväksyi keskiviikkona suunnitelman suuresta, 50 miljardin euron rahoituksesta julkisiin hankkeisiin. Investoinneilla parannetaan Euroopan liikenne-, energia- ja digitaalisia verkkoja. Ohjelma kantaa suomalaisittain tutulta kuulostavaa nimeä "Connecting Europe".
F.D. Roosevelt käynnisti Yhdysvalloissa valtateiden ja siltojen mittavat rakennustyöt pörssiromahduksen jälkeen ja laman ollessa syvimmillään 1933. Euroopan komissio lanseeraa eurooppalaista vastinetta jo ennen kuin ollaan edes taantumassa.
Suurrahoituksella pyritään paitsi luomaan työpaikkoja, myös edistämään Euroopan kilpailukykyä aikana, jolloin sitä eniten tarvitaan. Rahoituksella pyritään muun muassa rakentamaan ultranopeita laajakaistayhteyksiä, edistetään puhtaampia liikennemuotoja ja helpotetaan uusiutuvan energian käyttöä. Samalla kehitetään Euroopan taloutta ympäristöystävällisempään suuntaan.
Julkisen rahoituksen lisäksi yksityissijoittajille tarjotaan riskien jakamista kriisiobligaatioiden muodossa. Suunnitelmissa on myös, että rakenne- ja sosiaalirahastojen varoja käytettäisi osatakauksina yksityisten sijoituksille.
Talouskomissaari Olli Rehnin mukaan lama ja taantuma voidaan estää. Hän uskoo, että hidas kasvu on kuitenkin edessä.
\- Tässä on tarkoitus vahvistaa investointeja kasvun vuoksi Euroopassa. Sen takia esitämme kriisiobligaatioita, Rehn sanoo.
Energiaverkkojen rajoituksella pyritään lisäksi vähentämään EU:n energiariippuvuutta.
\- Nämä ehdotukset ovat avuksi rakennettaessa teitä, rautateitä, energiansiirtoverkkoja ja -putkia sekä laajakaistaverkkoja, joita niin kansalaiset kuin yrityksetkin tarvitsevat, sanoi komission puheenjohtaja José Manuel Barroso.
\- Näillä investoinneilla vauhditetaan kasvua, luodaan työpaikkoja ja helpotetaan miljoonien ihmisten ja yritysten työntekoa ja matkustamista Euroopassa, Barroso jatkoi.
Komissio ohjaa liikenteeseen 31,7 miljardia euroa, energiaverkkoihin 9,1 miljardia euroa ja lähes 9,2 miljardia euroa nopeisiin ja ultranopeisiin verkkoihin sekä yleiseurooppalaisiin digitaalisiin palveluihin.
Pitäisikö johtopäätöksen siis olla se, että kolmen vuoden yrittämisestä huolimatta poliittiset päättäjät eivät pysty EU:ta ravisuttavaa velka- ja pankkikriisiä ratkaisemaan.
\- Eurooppa tarvitsee kasvua, toteaa Barroso.
Kuntarajamuutoksista vetoomus Euroopan neuvostoon
Kuntien edustajat eivät innostu siitä, että valtio järjestää maamme kuntarajoja uudelleen. Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikosen mukaan kuntarajoihin tehtävät muutokset pitäisi perustua kuntien aitoon vapaaehtoisuuteen ja siihen, että ratkaisut lähtevät kunnista itsestään. Olli Riikonen on allekirjoittanut 19 muun kuntapäättäjän kanssa kuntarakenneuudistusta koskevan vetoomuksen Euroopan neuvostoon.
Kuntapäättäjät pyytävät neuvostoa tutkimaan, rikkooko hallitus Suomenkin ratifioimaa Euroopan paikallisen itsehallinon peruskirjaa.
\- Kun puhutaan palveluiden turvaamisesta ja elinvoimaisesta kunnasta näen, että Tohmajärven kaltainen kunta menettää elinvoimaa ja lähipalveluita, jos se ei voi toimia itsenäisenä kuntana. Eli juuri päinvastainen kehityskuva, mitä kuntaministerin ja hallitusohjelman retoriikka antaa ymmärtää, toteaa ainoana maakunnasta vetoomuksen allekirjoittanut Olli Riikonen.
Kuntapäättäjät muistuttavat, että peruskirjan mukaan paikallisen viranomaisen on voitava säännellä ja hallita julkisia asioita omalla vastuualueellaan paikallisen väestön edun mukaisesti.
Porin pataluola remontoidaan - uusi jäähalli utopiaa
Porin jäähallityöryhmä on saanut työnsä päätökseen. Työryhmän mukaan huonokuntoisen Isonmäen jäähallin korjaamiseen on kolme vaihtoehtoa. Parhaimpana vaihtoehtona työryhmä pitää hallin laajennusta ja peruskorjausta. Toisena vaihtoehtona kysymykseen voi tulla pienempi laajennus ja peruskorjaus. Kolmanneksi on listattu uusi halli, mutta se ei ole kalleutensa vuoksi realistinen vaihtoehto.
Porin jäähallityöryhmä julkisti raporttinsa keskiviikkona. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus asetti työryhmän selvittämään Porin jäähallirakentamista viime vuoden syksyllä budjettikäsittelyn jälkeen.
Suuri laajennus ja peruskorjaus maksaisi noin 11,5 miljoonaa euroa ja työt tehtäisiin vuosina 2013-2015. Pienemmän laajennuksen hinta olisi reilut 9 miljoonaa. Uuden hallin rakentaminen maksaisi noin 25 miljoonaa euroa ja on käytännössä täysin epärealistinen vaihtoehto.
**Seisomakatsomo säilyy**
Työryhmän suosittelema laaja remontti sisältää nykyisten tilojen peruskorjauksen, tekniikan uusimisen sekä laajennuksen hallin lentokentän puoleiseen päähän.
\- Pukuhuonesiipi purettaisiin kokonaan pois ja sen tilalle tulisi 3-kerroksinen rakennus. Laajennuksessa olisi muun muassa aulatilaa yleisölle ja ylhäällä aitio- ja ravintolatilaa, kertoo Porin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne.
Lisäksi seisomakatsomon taakse hallin eteläsivulle tulisi lisää liikkuma- ja myyntitilaa antava käytävä.
\- Seisomakatsomo tietenkin säilytetään. Katsomokapasiteetti on Ässien mukaan nykyisellään riittävä.
**Maksaja vielä hakusessa**
Porin kaupungin rahoitusmahdollisuudet ovat rajalliset, sillä takana on muun muassa mittava uimahalli-investointi.
\- Vielä ei tiedetä, kuka hallin maksaa. Rahoituksesta voidaan neuvotella muun muassa valtion ja SM-liigan kanssa, kertoo Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus.
Porin Isonmäen jäähallin remonttitarpeesta on puhuttu paljon viime vuosina. Etenkin hallin oheispalvelu- ja pukukoppitilat sekä kuntosalit kaipaavat kunnostusta. Jääkiekon SM-liigan aiempien kannanottojen mukaan Porin jäähalli on kunnoltaan yksi liigan huonoimpia.
Hänninen jahtaa SWRC-mestaruutta
Rallin Super 2 000 -luokan (SWRC) mestaruus ratkeaa tulevassa viikonvaihteessa Espanjan Kataloniassa. Vahvimmin mestaruudessa on kiinni Skoda-kuljettaja Juho Hänninen, joka on kolmen pisteen MM-johdossa ennen virolaista Ott Tänakia.
\- Tänakia vastaan ajetaan, se on pelin henki. Ainakaan vielä vatsan pohjassa ei ole ylimääräistä kutinaa, mutta latingista mestaruus ei ainakaan tule jäämään kiinni. Nyt on pidettävä huoli siitä, että latautuminen ei mene yli.
Katalonian MM-ralli on poikkeuksellisen pitkä kilpailu, sillä rallissa ajetaan yli 400 erikoiskoekilometriä. Rallin erikoisuus on se, että perjantaina ohjelmassa on sora- ja asfalttitiestöä sekaisin, kun vasta lauantaina ja sunnuntaina päästään puhtaille asfalttiteille.
\- Perjantaina ajetaan pitkiä jaksoja. Erikoiskokeita on peräti 80 km ennen huoltoa. Pääosa tiestöstä on soraa, mutta kun renkaita kuluttavat asfalttiosuudet on sijoitettu ikävästi erikoiskokeiden keskelle niin renkaista on syytä pitää huolta, jotta ne kestävät lopun soraosuudet sekä yleensä huoltoon asti. Meillä on täällä kaksi sarjaa vähemmän renkaita käytettävissä kuin WRC-autoilla, Hänninen muistutti.
Katalonian rallin soratiet ovat Hänniselle kuten myös Tänakille uusia tuttavuuksia.
\- Täysillä pitää ajaa, se on selvä, mutta kisa on pitkä, joten ajamisessa pitää olla järki mukana. Perjantaina katsotaan mitä tapahtuu. Lauantaina ja sunnuntaina mennään sitten se mikä päästään, Hänninen suunnitteli.
Sotkamo ei rahoita tuulivoimaselvitystä
Sotkamon kunta ei osallistu kunnan alueelle kaavaillun tuulivoimapuiston selvitystyön rahoitukseen. Pohjois-Savon maakuntaliitto tutkii, kannattaisiko Maanselän alueelle pystyttää tuulivoimaloita.
Sotkamon kunnanhallitus päätti eilen, että kunnan rahoitusta ei tässä vaiheessa tarvita, koska Pohjois-Savon liitto rahoittaa tutkimukset omalla alueellaan.
\- Asia tulee Kainuussa ajankohtaiseksi maakuntakaavan tarkistuksen yhteydessä, kun tuulivoimapuistojen sijoittumista maakuntaan käsitellään, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
Uudet PUTTE-rahat jaettiin – lähivuosina tutkitaan mm. valeskorpioneja
Ympäristöministeriön PUTTE-ohjelman rahat kaudelle 2012 - 2014 on jaettu. Rahaa saivat mm. lepakoiden, valeskorpionien ja kannuskaskaiden tutkimus. Vuodesta 2003 lähtien PUTTE-ohjelman hankkeissa on löydetty lähes 1 500 uutta lajia.
Ympäristöministeriö on valinnut kuusi tutkimushanketta puutteellisesti tunnettujen ja uhanalaisten metsälajien tutkimusohjelmaan. Näillä PUTTE- hankkeilla pyritään lajien levinneisyyden selvittämiseen ja tieteelliseen luokitteluun sekä elinympäristöjen ja suojelukeinojen kartoittamiseen.
Vuodeksi 2012 rahaa annettiin yhteensä noin 440 000 euroa.
PUTTE-hankkeet kaudella 2012 - 2014
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitos sai rahoitusta kahdelle hankkeelle. Niistä ensimmäinen käsittelee metsälaidunten sieni- ja sammallajistoa. Toisen hankkeen tavoitteena on huonosti tunnettujen lahottajasieniryhmien uhanalaisuuden arviointi.
Suomen ympäristökeskus sai rahaa kahdelle hankkeelle. Ensimmäisen hankkeen tarkoituksena on tuottaa määritysopas Suomen kannuskaskaista. Toisessa hankkeessa tuotetaan määritysopas Suomen lukeista ja valeskorpioneista.
Turun yliopiston eläinmuseo sai rahaa Suomen metsien lepakoiden uhanalaisuuden asteen, ekologian ja suojelun tutkimiseen.
Helsingin yliopiston luonnontieteellinen keskusmuseo sai rahoitusta tammihiirien, rupijäkälöiden, maanilviäisten ja kultapistiäisten tutkimukseen.
Ensimmäisellä kaudella lähes 1 500 uutta lajia
PUTTE-tutkimusohjelmasta on nyt käynnissä toinen kausi. Ensimmäinen kausi oli vuosina 2003 – 2007. Silloin siihen kuului 40 hanketta. Niissä löydettiin yhteensä 1 495 Suomessa tuntematonta lajia, joista 185 olivat tieteelle kokonaan uusia. Löydetyt lajit olivat enimmäkseen sieniä ja selkärangattomia.
PESÄPALLO: Nuutinen jatkaa Kirittärissä
Jyväskylän Kirittäret on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Laura Nuutisen kanssa. Nuutinen on pelannut Kirittärissä Superpesistä seitsemän kautta.
\- Lauran kahden vuoden sopimus on erittäin tärkeä seurallemme. Pystymme miettimään asioita pitemmällä aikajänteellä, kun on pelaajia jotka ovat sitoutuneet Kirittäriin useammaksi vuodeksi, kommentoi seuran markkinointipäällikkö Nalle Viljanen.
"Terveyskeskus on usein arvauskeskus"
Terveyskeskus kääntyy monen suomalaisen suussa arvauskeskukseksi. Kainuussa Oulun yliopiston professuurilla työskentelevän yleislääketieteen professorin Pekka Honkasen mukaan nimitys ei ole aivan tuulesta temmattu ja syyt tähän ovat syvällä. Yksi suurimmista syistä on suomalaisessa lääkärikoulutuksessa.
Tautioppiin keskittyvän koulutuksen läpikäyneillä lääkäreillä menee terveyskeskuksessa helposti sormi suuhun, kun potilas kertoo epämääräiset oireensa. Nuorelle lääkärille kokeneen terveyskeskuslääkärin tuki ja apu ovatkin ensiarvoisen tärkeitä, kun potilasta opetellaan tuntemaan ja kuuntelemaan kokonaisuutena.
Esimerkiksi Kainuussa tuen tarve on tiedostettu ja otettu kilpailuvaltiksi, sillä lääkäreistä käydään kunnissa kovaa kilpailua. Erityisesti terveyskeskuslääkäreitä houkutellaan töihin monenlaisilla tempauksilla.
Kainuun maakunta -kuntayhtymässä sirkustemput on nyt unohdettu ja on lähdetty kulkemaan hitaampaa, mutta tehokasta reittiä, kertoo yleislääketieteen professori Pekka Honkanen.
\- Jos ajatellaan, mikä tässä on ollut maakunnan intressinä, niin kyllähän maakunta haluaa käyttää koulutusta rekrytointivalttina. Ilmeisesti tämä on näistä konsteista, joita on valikoimassa olemassa, ihan sieltä parhaasta päästä.

  Tukea kokeneelta kollegalta

Kainuussa nuori lääkäri saa terveyskeskuksessa tukea kokeneelta työkaverilta ja samalla nuori voi suorittaa jatko-opintoja. Malli on sama, joka on ollut erikoislääkäreiden opinnoissa käytössä jo vuosia. Honkasen mukaan sama malli olisi nyt saatava juurrutettua luontevaksi osaksi perusterveydenhoitoa. Kainuussa käytössä olevaa mallia voi Honkasen mukaan verrata oppisopimuskoulutukseen.
Honkanen toivoo, että muuallakin koulutusvelvoite otettaisiin tosissaan. Lääkaripula, erityisesti pula terveyskeskuslääkäreistä, kun vaivaa koko maata.
Ajatusmalli, että kuka tahansa lääkäri pärjää terveyskeskuksessa on Honkasen mukaan käännettävä päälaelleen - terveyskeskuslääkärin työ on hänen mukaansa vaikeinta ja vaatii kokemusta ja ohjausta aivan kuten erikoislääkäreidenkin tehtävät. Hyvällä ohjauksella on pitkäkantoisia vaikutuksia.
\- Työn maine paranee. Kun tänne joku tulee, niin edellytys on, että hänet saadaan viihtymään paikkakunnalla. Siinä olennainen asia on se, että ihminen oppii hallitsemaan työnsä. Siinä taas koulutus on olennainen asia. Ne jotka valmistuvat yliopistosairaaloista, ovat aikalailla vieraalla maalla terveyskeskuksessa - siinä tarvitaan ohjausta ja ihan oikeasti myös opetusta, ammatillista koulutusta. Terveyskeskustyö on jotain ihan muuta kuin sairaalalääkärin työ.

  Kainuulla valtit käsissään

Kainuun valitsema tie on jo tuottanut hedelmää, koulutuspolun maakunnan palveluksessa läpikäyneistä lääkäreistä suurin osa on jäänyt töihin Kainuuseen.
\- Tässä on minun aikanani, eli parin vuoden aikana, ollut kymmenkunta nuorta lääkäriä terveyskeskusopetuksessa. Tällä hetkellä heitä taitaa olla kolme. Lisäksi meillä on nyt neljä hieman kokeneempaa kolegaa, jotka ovat erikoistumassa yleislääketieteeseen. He ovat meidän pysyviä lääkäreitä.
Kainuun valttina nuoria lääkäreitä koulutuspolulle houkuteltaessa on se, että koko koulutuspolun pääsee läpi saman työnantajan palveluksessa. Näin nuori lääkäri saa pidettyä välillä myös lomaa. Muualla tämä ei yleensä ole mahdollista, kun terveyskeskusjakson jälkeen työnantaja vaihtuu kunnasta sairaanhoitopiiriin erikoissairaanhoitojakson ajaksi.
Nahkiaissyksy on hyvä
Nahkiaisia saa taas hyvin. Kalastajat uskovat, että voimalaitospatojen ylisiirrot ovat onnistuneet seitsemän vuotta sitten, ja nyt aikuisia nahkiaisia pyrkii useimpiin Perämeren kutujokiin runsain joukoin.
Oulu-, Pyhä-, Kalajoki ja Iijoki ovat merkittäviä nahkiaisjokia, mutta Kiiminkijoki yleensä ei. Nyt runsaat saaliit palkitsevat pitkästä aikaa kalastajia myös Haukiputaalla.
\- Kaksi, kolme edellistä vuotta oli niin huonoja, ettei saatu kun muutamia tuhansia, minäkin, kertoo innokas nahkiaisten kalastaja Jouni Kauppila, jolla merrat sijaitsevat hieman ylävirtaan keskustan maantiesillasta. Han laskee kolmen päivän saaliin sadoissa nahkiaisissa.
Kalastajat uskovat, että toukkaistutukset, kutunahkiaisten ylisiirrot voimalaitospadoilla ja kutu ovat onnistuneet seitsemisen vuotta sitten. Hoitovelvoitteita on määrätty vesivoimayhtiöille ja valtiolle.
Aiemmille huonoille vuosille on vaikeampi löytää selitystä.
\- Onko ollut huono kutu vai onko niin, että nahkinen ei ole jokiuskollinen, pohtii Jouni Kauppila
Erikoinen elämänkaari
Niljakas, leuaton ympyräsuu vaeltaa syksyllä mereltä kutujokiin - noin seitsenvuotisen elämänsä päätteeksi. Se lopettaa syömisen ja tyhjentää suolensa ennen kutujokeen nousemista. Siksi saalista ei tarvitse perata ennen kypsentämistä.
Kannat vaihtelevat paljon. Kemijoella on nyt hiljaista, mutta etelämpänä hyvinkin vilkasta. Kantoihin vaikuttavat elinolosuhteet monissa eri ympäristöissä.
Kudun jälkeen nahkiaistoukka kiinnittyy puhtaiden latvavesien hiekkapohjaan, myöhemmin likomato elelee alavirtojen pehmeäpohjaisissa suvannoissa ja siirtyy muodonmuutoksen jälkeen muutamaksi vuodeksi merisärkille kasvamaan.
Vanhat kalastajat seuraavat huolestuneina uutisia, joiden mukaan nahkiaisten merivaelluspaikoille Perämerellä suunnitellaan suuria merituulivoimapuistoja ja merihiekan nostoa.
Nahkiaissesonki pelastaa kalakaupat
Suomen nahkiaissaalis oli viime vuonna arviolta 700 000 nahkiaista, kun se parhaimmillaan on ollut jopa kaksi miljoonaa.
Nahkiainen on noin miljoonan euron syyssesonki, jolla kuulemma kukaan ei rikastu.
Nuoria nahkiainen ei kiinnosta, ellei lapsena niihin ole totuttu. Vanhojen asiakkaiden kysyntä ja sitkeiden kalastajien tarjonta pitävät nahkiaiskaupan käynnissä. Sesonki jopa pelastaa joidenkin kalakauppiaiden ympärivuotisen liiketoiminnan.
\- Meillä tuotantomäärät tältä vuodelta tulevat menemään reiluun sataantuhanteen kappaleeseen. Tästä tiskin yli myymälästä myydään reilu puolet, loput nahkiset menee lähikaupunkeihin. Oulu on tärkeä paikka, ja pääkaupunkiseutu, selvittää kalakauppias Hannu Kuha Iistä.
Syödäänkö nahkiaisen pää?
Entä mikä on kalakauppias Hannu Kuhan vastaus kaikkein yleisimpään kysymykseen: pitääkö otuksen pää syödä?
\- Vanhemmat ihmiset syö sen. Ja jotka syövät päivittäin, syövät kaiken. Mutta jos ympyräsuu tuntuu pyörivän kielen päällä, niin kyllä sen voi taittaa poiskin.
Pyhännän Rakennustuote irtisanoo
Pyhännän Rakennustuote irtisanoo toistakymmentä toimihenkilöään. Tuotantopuolen väki säästyi irtisanomisilta, koska sieltä haetaan säästöjä lomautusten avulla.
Pyhännän Rakennustuote irtisanoo heti kymmenestä kahteentoista toimihenkilöään. Tuotannosta yhtiö ei irtisano ketään, vaan säästöjä yritys hakee tuotantopuolella lomautuksin. Lomautukset yritys aloittaa ensi vuoden alussa ja ne ovat kestoltaan keskimäärin kuukauden mittaisia.
Neuvottelut päättyivät tiistaina. Irtisanomisiin yritys joutuu turvautumaan, kun se tehostaa toimintaansa keskittymällä jatkossa pelkästään suurelementtien tuotantoon. Tähän saakka tuoteryhmään ovat kuuluneet myös rakennustoiminnan pienelementit.
Perussuomalaisten piirijohtaja: Ristiveto ei tullut yllätyksenä
Satakunnan perussuomalaisten puheenjohtajan Seppo Torisevan mukaan Porin valtuustoryhmän hajaannus ei tullut yllätyksenä. Torisevan mukaan valtuustoryhmän sisällä on ollut ristivetoa jo eduskuntavaaleja edeltävästä ajasta lähtien ja myös piiri on ollut mukana selvittämässä tilannetta.
Toriseva korostaa, että kyse on pitkälti henkilökemioiden törmäyksestä eikä niinkään poliittisista erimielisyyksistä. Nyt ikävä tilanne on piirin puheenjohtajan mielestä jo rauhoittumassa.
Kotkassa niukasti rahaa liikenneturvallisuuteen
Ajohidasteita tuskin saadaan tänäkään vuonna. Toteutumatta jää myös uusia kevyen liikenteen väyliä.
Kotkan kaupunkiin ei näillä näkymin saada ajohidasteita ensi vuonnakaan. Kuntatekniikan rahat ovat tiukassa ja ensi vuodeksi lisäsäästöjä on löydyttävä miljoonan euron edestä. Karsintalistalle joutuvat myös Suulisniemen kevyen liikenteen väylä ja Tallinnankadulle suunniteltu pyörätie.
Ajohidasteet poistettiin jo tämän vuoden budjetista. Aloitteita niistä on tullut eri puolilta kaupunkia noin 80. Kuntatekniikan johtaja Hannele Tolonen lupaa, että jokainen aloite käydään läpi ja laitetaan tärkeysjärjestykseen siltä varalta, että rahaa jostakin löytyy.
\- Eivät hidasteet kalliita ole, mutta kaikesta on säästettävä, sanoo Tolonen.
Tolosen mukaan liikenneturvallisuutta yritetään parantaa liikennemerkein ja nopeusrajoituksin.
Kotkassa tekninen lautakunta päätti tiistaina laskea Mussalontie nopeusrajoituksen kuudestakymmenestä viiteenkymmeneen kilometriin tunnissa. Karhuvuorentiellä ja Allintiellä nopeus rajataan 40 kilometriin tunnissa. Mopot siirtyvät näillä uusilla neljänkymmenen rajoitusalueilla pyörätieltä ajoradalle, lisäksi mopot siirtyvät autojen joukkoon Aittakorventiellä ja
Lehtikuusentiellä. Päätös hyväksyttiin äänestyksen jälkeen äänin 8-4.
Voi loppumassa porilaiskaupoista
Voi on käynyt vähiin porilaisissa kaupoissa. Etenkin Valion voista on pulaa. Muiden valmistajien voita on vielä saatavilla. Voipulan taustalla on kasvanut kysyntä ja maidon tuotannon väheneminen. Voin hinnan arvellaankin nousevan lähiaikoina.
Esimerkiksi Porin Citymarketista kerrotaan, että Valion voi on loppu ja uusi erä saadaan vasta perjantaina. Voi on vähissä myös Satakunnan Osuuskaupan liikkeissä.
Voipula selittyy rasvaisempien tuotteiden kysynnän kasvulla. Voin ohella esimerkiksi ravaisemmat jogurtit tekevät nyt aiempaa paremmin kauppansa.
Yliopisto-opiskelijat jakoivat tunnustuksia
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta jakoi vuosijuhlillaan huomionosoituksia ja palkitsi laadukasta opetusta. Korkeimman tunnustuksen, kunniateekkarin arvonimen sai eläköitynyt apulaispoliisipäällikkö Jouko Jääskeläinen.
Kunniateekkariksi kastettu Jääskeläinen on toiminut Lappeenrannassa apulaispoliisipäällikkönä vuosina 2000-2010. Ylioppilaskunnan mukaan hän on ollut aktiivisesti kehittämässä opiskelijoiden ja virkavallan yhteistyötä ja auttanut järjestämään lukuisia opiskelijatapahtumia.
Ylioppilaskunta antoi tunnustusta myös laadukkaasta opetuksesta.
Vuoden luennoitsija -palkinto myönnettiin energiatekniikan professorille Esa Vakkilaiselle. Vuoden opintojakson palkinnon sai tuotantotalouden opintojakso Tuotannon ja –materiaalin ohjaus vastuuopettajanaan professori Timo Pirttilä. The Best International Teacher –palkinnon sai kielikeskuksen englannin kielen opettaja Peter Jones.
Palkinnot jaetaan vuosittain kerätyn opiskelijapalautteen perusteella.
Pesukone roihahti tuleen Raumalla
Pesukone roihahti tuleen Raumalla paritalossa keskiviikkona iltapäivällä. Pesukone oli puurakenteisen talon kellarissa. Palokunta joutui purkamaan tämän takia kellarin välikattoa. Palosta aiheutui myös savuvahinkoja.
Kollaankatu 11:sta sijaitsevassa talossa kotona ollut väki huomasi palon ja teki hälytyksen hätäkeskukseen.
Palohälytys annettiin noin klo 14 aikaan.
Koiratarhan aika käy vähiin
Vaasan seudun löytöeläimistä huolehtivan Koiratarha Kulkurin tilanne on vaikea. Tarhan kunto on korjauksista huolimatta kehno ja uusien tilojen saaminen on välttämätöntä. Mikäli tarhaa ei pystytä siirtämään uusiin tiloihin, saattaa toiminta loppua väliaikaisesti.
Koiratarha olisi tarvinnut uudet tilat jo vuosia sitten, mutta sopivan paikan löytäminen on ollut hankalaa. Nyt pohditaan yhdessä Vaasan kaupungin kanssa yhden kohteen sopivuutta löytöeläintoiminnalle, mutta mitään varmuutta uusista tiloista ei vielä ole.
Toinen tarhan omistajista, Niina Männistö sanoo, ettei tarhan kunto kestä enää talvea.
\- Tarha ei tule kestämään enää pakkasia. Ja jos ei tiloja löydy niin toiminta voidaan joutua lopettamaan, ainakin väliaikaisesti, sanoo Männistö.
Kaikkein kriittisin tilanne on koirien käytössä olevassa vanhassa junanvaunussa, joka vetelee viimeisiään.

  Löytöeläimiä monesta kunnasta

Tarhalle tulee löytöeläimiä laajalta alueelta. Vaasan lisäksi tarha ottaa vastaan eläimiä Mustasaaresta, Maalahdesta, Laihialta, Vöyriltä, Vähästäkyröstä ja Isostakyröstä. Jos Koiratarha Kulkurin toiminta väliaikaisesti lakkaa, joutuvat kunnat etsimään löytöeläimilleen sijoituspaikat.
Eläinsuojelulain mukaan kunnan on huolehdittava alueellaan irrallaan tavoitettujen ja talteenotettujen eläimien tilapäisen hoidon järjestämisestä. Eläintä on säilytettävä vähintään 15 vuorokauden ajan. Mikäli eläimelle ei löydy omistajaa, on kunnalla oikeus joko myydä, luovuttaa tai lopettaa eläin.

  Eniten kissoja ja koiria

Tarha ottaa vastaan lähestulkoon mitä eläimiä tahansa. Eniten tarhalle tuodaan kissoja, joita on enimmillään ollut viitisenkymmentä.
Tällä hetkellä tarhalla on kissoja vain yksi Maalahdesta tuotu emo ja sen viisi pentua. Pennut luovutetaan muutaman viikon kuluttua koteihin, mutta emolle ei ole vielä löydetty uutta kotia.
Kissoja on tänä syksynä ollut yli 20, mutta kissat jouduttiin sijoittamaan eteenpäin koteihin ja Helsingin eläisuojeluyhdistykselle, kun tarhan kissaparakki sortui.
Löytökoiria tarhalla on viisi ja väliaikaishoidossa olevia koiria vajaa kymmenen.
Iihin Suomen korkeimmat tuulivoimalat
TuuliWatti rakentaa Iihin Suomen korkeimmat tuulivoimalat. Tuulivoimapuistoon Iin Olhavaan pystytetään kahdeksan 140 metrin korkuista voimalayksikköä, joiden roottoreiden halkaisija on 112-metriä. Roottoreiden pyyhkäisypinta-ala on hehtaari.
Voimaloiden rakentaminen alkaa ensi kesän alussa. Laitetoimitukset ovat vuorossa ensi syksynä ja sähköä voimalat tuottavat ensi vuoden loppuun mennessä. Kolmen megawatin voimalat tuottavat sähköä noin 35-tuhannen kerrostaloasunnon tarpeen verran. Investointi on arvoltaan noin 40 miljoonaa euroa.
\- Voimaloiden on oltava sisämaassa korkeita ja suuria, sillä Suomen metsäinen maa hidastaa tuulta ja lisää siihen turbulenttisuutta. Tavallaan tuuli karkaa korkeammalle, kertoo TuuliWatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen.
Vaikka tuulivoimaloiden rakentaminen ennätyskorkeuteen lisää rakennuskustannuksia, lisäinvestointi kannattaa.
\- Korkeasta tuulivoimalasta sisämaassa saavutettava lisätuotto on paljon suurempi ja laskee huomattavasti tuulisähkön tuotantokustannuksia. Rakensimme Poriin vuonna 2009 sata metriä korkeat tuulivoimalat. Ne olivat silloin Suomen suurimmat tuulivoimalat ja edustivat alansa huippua. Teknologian kehittäminen on mahdollistanut 40 metrin lisäyksen nyt Iihin rakennettaviin voimaloihin. Samalla sähkön tuotannon hinta laskee vuoden 2009 voimaloihin verrattuna noin 15 prosenttia, perustelee Suominen.
Korkeat voimalat eivät häiritse matalia enempää
Suomisen mukaan ennätyskorkeat tuulivoimalat eivät häiritse ympäristöään enempää kuin matalammatkaan.
\- Maallikon on itse asiassa hyvin vaikea sanoa, onko voimalan torni 60- vai 140-metrinen. Ne ovat kuitenkin lähes yhtä visuaalisia ja näkyvät puurajan yläpuolella joka tapauksessa kauas. Väittäisin, että lisähaittaa ei tule, vakuuttaa Suominen.
Voimaloiden korkeuden kasvattaminen mahdollistaa tuulivoimaloiden rakentamisen kannattavasti yhä kauemmas sisämaahan. Voidaan mennä jopa 50 kilometrin päähän rannikosta tai kauemmaskin korkeille paikoille. Tuuliwatti suunnittelee voimaloita nyt myös Tervolaan, joka on täysin sisämaassa.
\- Toivottavasti rakentamispäätös Tervolaan voidaan tehdä jo tämän vuoden puolella tai ensi vuoden alussa. Teknologia mahdollistaa nyt rakentamisen sinnekin, kertoo Suominen.
Yhdessä Tuuliwoiman tämän vuoden lopussa valmistuvan Simon tuulipuiston kanssa Iin hanke tuo noin 20 prosentin lisäyksen Suomen nykyiseen tuulivoiman tuotantokapasiteettiin.
Pentik: Tuotteiden kirjo pitää yrityksen elossa
Anu Pentik rohkaisee omalla esimerkillään ihmisiä yrittämään. Luovuus voi kukkia kovan puurtamisen ja liikkeenjohdon keskelläkin.
Pentik-yrityksen 40-vuotistaivalta juhlitaan näyttelyllä Kymen Paviljongin tiloissa Kouvolassa. Päähenkilön, Anu Pentikin vaiheikas ura alkoi aviomiehen Topi Pentikäisen kanssa vuonna 1971 keramiikkapajasta ja nahkavalmistamosta, joka toimi omakotitalossa. Kaikki lähti tekemisen intohimosta - ilman rahaa ja koulutusta.
\- Meillä oli paljon haaveita. Me vain olemme toteuttaneet niitä ja suurin osa on onnistunut, kuvailee Anu Pentik tyytyväisenä.
Vaikeuksiakin yrittäjän arkeen on mahtunut.
\- Kun rahat loppuivat myimme kodin ja auton. Mutta jos on se yrittämisen ja onnistumisen palo, niin sitä tekee kaikkensa. Siinä sitten viisastuu. Samaa virhettä ei yleensä tee kahta kertaa, toteaa Pentik.
Menestykseen ei ole oikotietä
Hänen mukaansa yrittäjän tulisi lähteä pienestä liikkeeseen, ja panostaa kestävään kehitykseen ja kulutukseen.
\- Kannattaa yrittää itse valmistaa lähituotteita eikä ostaa tuontitavaraa. Tiedän monta pienyritystä, joista voi pikkuhiljaa tulla keskisuuria yrityksiä. Mutta se vaatii aika ja oppimista. Menestykseen ei ole nopeita askeleita, Pentik muistuttaa.
Uuden yrityksen perustaminen edellyttää energiaa ja yhteistyötä muun muassa pankkien kanssa. Pentikin sanoin: kyse on uskon markkinoimisesta.
\- Se on hirveän yksinkertainen asia. Jos jotain lupaa, se täytyy pitää. Jos on rehti ja reilu, niin silloin on pitkä tulevaisuus yrittäjänä, Pentik muotoilee.
Alkuaikoina Anu Pentikin oli taituroitava sekä vakavasti otettavan liikenaisen että taiteilijan roolissa.
\- Sitten kun yritys kasvoi 1980-luvulla, meillä oli jo paljon ekonomeja ja muuta apua. Tällä hetkellä poikani Pasi Pentikäinen on ottanut yrityksen ohjat ja suurimman osan omistuksesta kantaakseen, joten olen vapautunut, sanoo Pentik, vaikka myöntääkin jo valmistelevansa vuoden 2013 kevät- ja kesämallistoa.
Astioita ajan hengessä
Kouvolassa avataan ensi vuoden toukokuussa Anu Pentik keramiikka -taidenäyttely.
\- Tämä on sitä työtä, josta olen aina haaveillut. Olen hyvin innostunut ja vähän jännittynytkin, kertoo Pentik hymyillen.
Anu Pentikin mukaan keramiikan valmistuksessa on kiinnitettävä huomiota ajan henkeen, ja pyrittävä valmistamaan ennen kaikkea sitä, mitä suomalaiset haluavat ostaa.
\- Tällä hetkellä pitää tehdä herkkää, lämmintä ja turvallista, koska ajat ovat huonot. Kukaan ei halua ostaa mustavalkoista, terävää salamaa, vaan mitä kotoisampaa ja lämpimämpää sen parempi, Pentik tiivistää.
Taidegalleria Posiolla on Anu Pentikin viimeisin lempilapsi.
\- Olen siitä todella kiitollinen ja onnellinen. Se on poikani lahja minulle: äidin iso leikkimökki, Pentik nauraa.
Tällä hetkellä hänellä on kaksi taidegalleriaa, joista toinen on Kuusankoskella lopettaneen paperigallerian tilalla.
Taide kaupallisuuden vastapainona
Pentikin myymälöistä löytyy kaikkea mahdollista, mitä kodin sisustamisessa tarvitaan. Anu Pentikin mukaan tuotteiden kirjo pitää yrityksen elossa.
\- Emme eläisi pelkällä keramiikalla. Meidän konseptiimme kuuluu koti, ja teemme vuodessa kolme isoa kokoelmaa ja mallistoa, kertoo Pentik.
Hän huomauttaa, että vaikka monet tuotteista valmistetaan Suomen ulkopuolella, ne suunnitellaan Suomessa.
\- Maailma on nykyään niin pieni, ettei kaikkea tarvitse tehdä itse eikä kaikkea tarvitse omistaa. Mutta konseptin suuntaa ja designia voi johtaa, Pentik painottaa.
Yksi Anu Pentikin lempituotteista on aikanaan hittituotteeksi noussut vanilja-astiasto. Tämän hetken suosikikseen hän mainitsee valoastiaston.
\- Suunnittelen siihen parhaillaan laseja, jotka valmistetaan sitten Puolan tehtaalla.
Taiteilijana Anu Pentikille on myös tärkeää tehdä taideteoksia, joita työstäessä hänen ei tarvitse ajatella kaupallisuutta.
\- Niissä uskallan olla täysin oma itseni, sanoo Pentik.
Juhani Merimaa vetäytyy Ruisrockin promoottorin tehtävästä
Suomirockin grand old man Juhani Merimaa jatkaa Vantaan Festivaalit -yhtiön toimitusjohtajana, mutta Ruisrockin promoottoriksi on nostettu uusi nimi. Rock-klubi Tavastian nokkamiehenä tunnettu Merimaa on hiljalleen vähentänyt vastuutehtäviään.
Ensi vuoden Ruisrockin promoottorina toimii Mikko Niemelä, joka on työskennellyt festivaalin tuottajana ja tuotantopäällikkönä jo kuuden vuoden ajan.
Helsinkiläisen legendaarisen rock-klubi Tavastian vetäjä ja Ruisrockin pitkäaikainen promoottori Juhani Merimaa jatkaa festivaalin organisointia yhtiön toimitusjohtajana.
Vantaan Festivaalit järjesti Ankkarockia vuodesta 1989 alkaen, mutta lopetti korsolaisfestivaalin kesän 2010 jälkeen.
Turun Ruisrock on ollut yhtiön vastuulla vuodesta 2001 alkaen. Ensi vuonna yksi Euroopan vanhimmista rockfestivaaleista järjestetään 43. kerran Turun Ruissalossa.
Alv-korotus ajoi Otavamedian yt-neuvotteluihin
Otavamedia aloittaa ensi viikolla koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Otava-konsernin toimitusjohtajan Alexander Lindholmin mukaan vähennystarve on 80 henkilöä.
Lindholmin mukaan yt-neuvottelut alkavat kahdesta syystä: konsernin tulevaisuudennnäkymät ovat kokonaisuudessaan heikentyneet ja lehtitilauksiin tuleva arvonlisävero vaikuttaa.
\- Liikevaihdostamme 85 prosenttia tulee lehtitilauksista, sanoo Lindholm.
Otavamedia työllistää noin 500 henkilöä.
Otavamedia kustantaa kymmeniä yleisöaikakauslehtiä sekä asiakas- ja henkilöstölehtiä. Lisäksi Otavamedialla on kirjakerhoja. Viime vuonna Otavamedian liikevaihto oli noin 143 miljoonaa euroa.
Ranskalaisministerin yksityinen sänkyviesti lipsahti Twitteriin
Ranskan teollisuusministeri Eric Besson on joutunut pilkan kohteeksi postitettuaan keskiviikkoaamuna vahingossa yksityisviestinsä Twitteriin. Viestissä Besson kirjoittaa painuvansa sänkyyn heti kotiin päästyään. "Ehkä kanssasi?", Besson kysyy tuntemattomalta viestin alkuperäiseltä vastaanottajalta.
Kymmenen minuuttia viestin julkaisemisen jälkeen Besson poisti sen ja kirjoitti uuden viestin.
\- LOL. Tämä opettaa minulle, ettei viestien kanssa pitäisi leikitellä, jottei paina vahingossa "lähetä"-painiketta. En ole menossa sänkyyn...
Kymmenet Bessonin 14 000 Twitter-seuraajasta olivat kuitenkin ehtineet lähettää ministerin viestin eteenpäin, ja ministerille alkoi virrata pillkaviestejä ja henkilökohtaiseen elämään liittyviä kysymyksiä.
\- Nyt alkaa riittää. Jätän teidät kiehumaan liemeenne, kyllästynyt Besson jyrähti.
Bessonin yksityiselämä on aiemminkin herättänyt julkista kohua. Hän jätti vaimonsa kaksi vuotta sitten naidakseen 22-vuotiaan rakastajattarensa. Kostoksi jätetty vaimo kirjoitti paljastuskirjan 
Sissisota: Opas vaimoille.
Paukarlahden vesinäytteissä ei öljyä
Paukarlahden öljyvahinkoalueen lähistöltä sunnuntaina otetuista vesinäytteistä ei löytynyt öljyä. Näytteet otettiin Paukajoesta padotun ja eristetyn öljyalueen ulkopuolelta sekä puron suulta läheltä järven rantaa.
Puhtaat näytteet viittaavat siihen, että öljyvahingon torjunta onnistui alusta lähtien hyvin, eikä öljyä ole päässyt Koirusveteen asti. Alueelta on otettu uudet näytteet tänään, niiden tulokset valmistuvat loppuviikosta. Jäteöljyä pääsi luontoon lauantaina valtatie 5:llä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Öljy on nyt padottu Paukajokeen noin 30 metrin matkalle. Joki tyhjennetään tältä kohdalta todennäköisesti huomenna, jonka jälkeen se ruopataan ja pilaantuneet maat poistetaan. Ensi viikolla tarkoitus on päästä puhdistamaan ympäristöä laajemmin alueilta, jotka ovat pilaantuneet vähemmän.
Syysluonnossa on omituisia asioita
Uskomatonta, miten hienoja ja omituisia asioita ihmiset näkevät ja keksivät luontoa tarkkaillessaan, sanoo kuuntelijoitten kysymyksiin YLE Oulun Luontohetkessä vastannut hyönteistutkija Juhani Itämies.
\- Siinä on ilmiselvä tupsutoukkakehrääjän toukka, aprikoi dosentti Juhani Itämies ötökänkuvan nähdessään. Ainakin vanha nimi oli sellainen.
\- Nyt se taitaa olla Tupsukas ja naaraspuolinen sellainen, kun se on noin iso. Se on ilmeisesti ollut hakemassa koteloitumispaikkaa, Itämies tarkentaa.
Tupsukastoukka on 5 - 6 sentin mittainen ja siitä syntyvä naarasperhonen on täysin siivetön. Vain koiraalla on siivet. Toukalla on puolustautumiskarvoja, jotka saattavat aiheuttaa ihmisille ärsytystä. Irtoavat karvat ja punaiset varoitusvärit viestittävät linnuillekin, että toukka ei ole syötävä.
Pörräävät kärpäset ja matojen seinille nousu

  Kärpäset pörräävät sisätiloissa syksyisin, koska asunnoissa on liian lämmin ja ne etsivät pääsyä ulos.

\- Kärpästen pitäisi päästä ulos kaarnanrakoon talvehtimaan. Myös valot häiritsevät luontaista rytmiä, Itämies vastaa.

  Eräs ilta kotiin tullessani huomasin autotallin ovessa kastematojen poikasia. Parisenttisiä matoja oli ovien yläreunassa kuolleena noin 70. Onkohan sillä mitään tekemistä, että piha asfaltointiin tänä kesänä? Aiemmin niitä ei ole näkynyt.

\- Yleensä nousut liittyvät hyvin rankkoihin sadejaksoihin tai muuten rankkaan sateeseen. Maa vettyy niin pahasti, että niiden on pakko nousta maasta ylös ja lähteä kiipeilemään johonkin, että eivät huku maahan. Se on kummallista, että ne usein jäävät ylös ja niitä sitten kuolee omituisen paljon kun ne eivät ehdi alas. Siinä on jotakin mystiikkaa, Itämies pähkäilee.
Talvinopeusrajoitukset voimaan ensi viikolla
Lapin tiestöllä aletaan käyttää talvinopeusrajoituksia viikosta 43 alkaen. Nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun nopeusrajoitusmerkit on vaihdettu.
Muutoksia edellisen talven nopeusrajoituksiin tulee Ranuan ja Asmuntin välille, jossa tänä talvena saa ajaa edellisvuodesta poiketen satasta.
Lapissa saa talvella ajaa sata kilometriä tunnissa noin 550 kilometrillä. Nopeusrajoitus alennetaan kahdeksaankymmeneen lähes 1500 tiekilometrillä.
Kemi-Tornio -moottoritien nopeusrajoitus 120 km/h alennetaan 100 km/h. Kemin moottoritien nopeusrajoitus 100 km/h on voimassa myös talvikautena. Lisäksi molemmilla moottoritiejaksoilla on kelitilanteiden mukaan vaihtuvat nopeusrajoitukset.
Liikenneviraston vuosittain tekemän kyselyn mukaan talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoituksen alentamisen hyväksyy yli puolet tienkäyttäjistä. Nopeuksia pidetään sopivina, joskin niiden noudattaminen harmittaa hieman.
Helsingin keskustakirjastosta pitkä arkkitehtuurikilpailu
Töölönlahdelle suunnitellun keskustakirjaston suunnittelukilpailu pyörähtää käyntiin tammikuussa 2012. Kaupunkisuunnittelun arvovaltaa huokuva tuomaristo julkistaa tulokset vasta puolentoista vuoden kuluttua, kesäkuussa 2013.
Töölönlahdelle halutaan kirjasto, joka sopii alueen korttelikokonaisuuteen. Keskustakirjaston tontti sijaitsee Makasiininpuiston ja Töölönlahdenkadun väliselle alueelle.
Kaupungin näkemyksen mukaan kirjastorakennuksen on oltava ekotehokas.

  Tuomaristossa Helsingin johtajia

Helsingin kaupungin johtajisto päätti keskiviikkona suunnittelukilpailun aikataulusta ja tuomaristosta.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen nimesi kilpailun tuomaristoon kaupungin edustajina apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haataisen, kirjastotoimenjohtaja Maija Berndtsonin, kaupunkisuunnitteluviraston virastopäällikkö Tuomas Rajajärven ja kiinteistöviraston hankepäällikkö Irmeli Grundströmin.
Tuomaristoon kutsutaan myös edustajia opetus- ja kulttuuriministeriöstä, Sitrasta, Aalto-yliopistosta sekä Arkkitehtiliitosta. Lisäksi juryyn nimetään ulkomailta julkisiin rakennuksiin perehtynyt arkkitehti ja kirjastoalan asiantuntija.

Voittajalle 
75 000 
euroa
Kaksivaiheisen avoimen kilpailun kustannukset ovat 1,1 miljoonaa euroa.
Toisen vaiheeseen valitaan 6-8 ehdotusta, joille kullekin maksetaan 25 000 euron palkkio.
Voittajatyö palkitaan 50 000 eurolla, toiseksi tullut 37 500 eurolla ja kolmas 25 000 eurolla.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta päätti tiistaina kilpailun asemakaavallisista ja kaupunkikuvallisista periaatteista.
Skotlannista löytyi koskematon viikinkihauta
Arkeologit ovat löytäneet Skotlannista viikinkihaudan, joka on säilynyt koskemattomana yli tuhat vuotta. Kyseessä on ensimmäinen manner-Britanniasta löydetty täysin koskematon viikinkihauta.
Ardnamurchanin niemeltä löytyneeseen hautaan hautaan on arkeologien mukaan haudattu korkea-arvoinen viikinkisoturi yhdessä laivansa kanssa. Haudasta on löydetty muun muassa kirves, miekka, keihäs, kilven osia sekä norjalainen hiomakivi.
Kuusi vuotta haudasta löytyneitä esineitä tutkinut arkeologi Hannah Cobb sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa pitävänsä löytöä esineiden ja niiden kunnon perusteella yhtenä merkittävimmistä Britanniassa tehdyistä viikinkiajan löydöistä. Aiemmin vastaavia hautoja on löydetty vain Orkneyn saarelta.
JALKAPALLO: Haapalasta AC Oulun toimitusjohtaja
Petteri Haapala on jalkapallon Ykkösessä pelaavan AC Oulun uusi toimitusjohtaja. Haapala, 45, on aiemmin toiminut kiinteistövälitysalalla. Urheiluelämässä hän on toiminut muun muassa junioripuolen taustalla, rahastonhoitajana, valmentajana ja joukkueenjohtajana.
Petteri Haapala on AC Oulun uusi toimitusjohtaja
AC Oulu Oy:n uusi toimitusjohtaja on haukiputaalainen Petteri Haapala. Haapala on koulutukseltaan markkinointimerkonomi ja hän on toiminut vuodesta 1990 lähtien kiinteistövälitysalalla. Viimeisten 14 vuoden ajan hän on työskennellyt Oulun OP-Kiinteistökeskus Oy:n palveluksessa ensin myyntineuvottelijana ja sen jälkeen myyntipäällikkönä.
AC Oulu Oy:n uusi toimitusjohtaja haukiputaalainen markkinointimerkonomi Petteri Haapala. Hän aloittaa työnsä tulevana maanantaina 24.10.
Urheiluelämästä 45-vuotiaalla Haapalalla on kokemusta muun muassa junioripuolen taustoista, rahastonhoitajan, valmentajan ja joukkueenjohtajan tehtävistä. 2000-luvulla Haapala on toiminut oman työnsä ohella kahdeksan vuoden ajan Haukiputaan Pallon puheenjohtajana ja hän on myös monivuotinen Suomen Palloliiton Pohjois-Suomen piirin liittokokousedustaja.
\- Minulla on elämänikäinen intohimo jalkapalloa kohtaan sekä monipuolinen penkkiurheilijan tausta myös muista urheilulajeista. Oma pelaajataustani on vaatimaton, mutta pelivuosia on kuitenkin runsaasti takana. Lisäksi molemmat poikani ovat erittäin aktiivisia jalkapalloilijoita, Haapala kertoo.
\- Tärkein tavoite 1 - 2 vuoden aikajänteellä on kehittää AC Oulun toimintaa niin, että urheilullisen menestyksen lisäksi saavutamme myös riittävän taloudellisen menestyksen. Tarkemmin palaamme näihin asioihin, kun pääsen aloittamaan työni ja laatimaan yhdessä hallituksen kanssa tulevien vuosien täsmällisen toimintasuunnitelman, Haapala kaavailee.
Petteri Haapalan johtaman AC Oulu Oy:n hallitukseen kuuluvat puheenjohtaja Arto Oja sekä Ilkka Kalermo, Timo Kalermo ja Paavo Karjalainen.
Courtney Lovelle mitali irlantilaiselta yliopistolta
Hole-yhtyeen laulajakitaristi muisteli tilaisuudessa omaa aikaansa opiskelijana.
Hänestä on tehty samalla _Dublinin Trinity Collegen_ suojelija. Perusteluissa mainitaan **Courtney Loven** musiikilliset ansiot maailmanlaajuisesti. Grungekuningatarta juhlittiin ylipiston väittelykerhon tilaisuudessa, jossa hän piti puheen ja vaihtoi kuulumisia opiskelijoiden kanssa kahden tunnin ajan.
Courney Love opiskeli kaksi lukukautta 80-luvulla Trinity Collegessa teologiaa.
**Lähteet:** NME
"HPK:n Rindell pitäisi vapauttaa tehtävistään"
\- HPK:n päävalmentaja Harri Rindell pitäisi vapauttaa tehtävistään, lataa hämeenlinnalainen kiekkoanalyytikko Petteri Sihvonen. HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela väittää, ettei Rindellin asemasta ole seuran sisällä edes keskusteltu. Budjettiin sopivia pelaajia etsitään yötäpäivää.
\- Niin rajulta, kun tää tuntuukin omasta kurssikaverista sanoa, niin kyllä Harri Rindell pitäisi vapauttaa tehtävistään, se vapauttaisi uusia energioita, sanoo hämeenlinnalainen kiekkoguru Petteri Sihvonen.
HPK:n sairastuvan väliluku lisääntyi mahdollisesti jopa neljällä uudella pelaajalla tiistaisen Ässät-ottelun jälkeen. Hämeenlinnalaisjoukkue on ottelutaulukossa toiseksi viimeisenä.
Sihvosen mukaan vika ei ole Harri Rindellissä itsessään, vaan HPK:ssa, "koska kaupungissa on tehty väsynyttä jääkiekkoa vuoden 2006 mestaruuden jälkeen."
Sihvosen mielestä Harri Rindellin ei ole onnistunut ottamaan HPK:n nykykokoonpanosta kaikkea irti. Hänestä ritaripaidoilla olisi eväät olla likipitäen Saipan tasoinen joukkue.
-Nyt näen, että HPK:n pelaaminen on liian löyhästi ohjeistettua, Sihvonen lataa.
HPK:n toimistolla palavat valot
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela ja pelaajakoordinaattori Janne Laukkanen ovat valvoneet HPK:n toimistolla viimeiset kaksi viikkoa. Budjettiin sopivia vahvistuksia on yritetty löytää, mutta ilman tulosta. Kalliita supermiehiä olisi kyllä tarjolla.
Avaisiko Harri Rindellin lähtö lukkoja joukkueessa?
\- Sellaisesta me ei olla edes keskusteltu, kuittaa Risto Korpela keskustelun valmentajan vaihdosta.
Korpela myöntää, että HPK:hon tuli tehtyä vääriä pelaajahankintoja. Nyt seura on valmis tekemään kauppoja toiseenkin suuntaan. Haussa on keskushyökkääjä, toinenkin hyökkääjä ja jopa puolustaja. Maalivahteja ei sen sijaan aiota vaihtaa.
Huumorin talikko pöyhii tabujen tunkiota
Jyväskylän kaupunginteatterissa tulee torstaina ensi-iltaan monologi-näytelmä, jonka replikointi koettelee soveliaisuuden rajoja. Rosa Liksomin käsikirjoitukseen perustuva Mie sanon suohraan - näytelmä tuo tabut esiin mustan huumorin ja sarkasmin keinoin.
Esitystä tähdittävä näyttelijä Maritta Viitamäki ei ala etukäteen veikkailemaan yleisön vastaanottoa. Katsoja saa itse vetää omat johtopäätöksensä mm seuraavasta:

  "Mie en ole rasisti, ajatellaanpa nyh neekeriä ja kerrostaloasumista. Kerran tämä neekeri oli tehnyt niin pahan hajusta ruokaa, että net oikeat suomalaiset , jokka on tottuhneet paistetun silakan ihanaan haissuun, olit kärsihneet niin etteivät olheet saahneet etes henkeä veettyä".

Edellisen repliikin tavoin Maritta Viitamäen esittämät kahdeksan eri roolia esittävät hauskan karmeasti mielipiteiden jyrkkyyttä. Myös mm kreikkalaiset ja venäläiset saavat osuutensa roolihahmojen kuohunnassa. Huulilta sihahtelee baari-parlamenttien tuttuja lauseita kuten "
Tästä Suomesta on tullut libiraalien ansiosta koko maailman sosiaaliluukku"
-Tämä esittämäni nainen, joka puhuu Kreikasta, ei tykkää Kreikasta. Hän sanoo, että sinne ei mitään. Ei myöskään Portugalille. Hänellä on omat syynsä. Hän ei edes halua antaa oman kuoleen ruumiin yli, Viitamäki kuvailee.
Monologi koostuu kahdeksasta osasta. Niissä käsitellään niin laihdutusta kuin Kreikan tukipakettia. Näytelmän on ohjannut Hannele Ruotsalo.
Näytelmän monologit ovat Perä-Pohjolan murteella.
-Minulle se sopii oikein hyvin. Minulla sattuu olemaan tuo sama murre. Muuten se olisi onnistunutkaan. H-kirjain kun laitetaan eri paikkaan eri puolella Lappia.
Parlamentaarikon blogi: Jari Myllykoski
Henkilöliikenteen hallitsematon avaaminen kilpailulle ei ole ratkaisu raideliikenteen kehittämiselle. Sitä vastoin seudullisille toimijoille sen tulisi olla mahdollista. On lähes ympäristörikos ja kansantaloudellinen häpeä, ettei lähiliikenne raiteilla toimi esimerkiksi Pori - Kokemäki akselilla paremmin tai siis toimii VR:n suunnitelmien mukaan kohta entistäkin surkeammin.
Taantumuksellisuuden sijaan tarvitaan uutta ajattelua ja välineitä haastaa eduskunta ja liikenneministeriö raideliikenteen tulevaisuudesta. Meillä täällä Satakunnassa on erityinen tarve ravistella VR hereille. Tämän hetken meno kun näyttää siltä, että toimiva johto pyrkii suunnitelmallisesti näivettämään Pori–Tampere -radan henkilöliikenteen.
Suurin osa henkilö- ja tavaraliikenteestä on jo nyt teillä. Toimimattoman julkisen liikenteen vuoksi maakunnissa ihmiset ovat pakotettuja yksityisautoiluun.
Joukkoliikenteen houkuttelevuutta on parannettava. Raideliikenteestä tulee tehdä haluttu liikkumismuoto toimivuudellaan ja lippujen hintoja alentamalla. Raideliikenteen määrän ja laadun merkittävä nostaminen parantaisi myös työllisyyttä ja sitä nyt kaivattaisiin.
Pelkällä valtion budjettirahoituksella ei ongelmia hoideta. Siksi raideliikenne tulisi avata uusille seudullisille toimijoille – ei kilpailemaan VR:n kanssa, vaan lähiliikennettä edistämään. Tätä ajattelua tukee myös hallitusohjelman kirjaus: "Edistetään kaupunkiseutujen lähiraideliikenteen kehittämistä".
Lopulta kysymys on aina rahasta. Yksi rahoituksellinen ratkaisu olisi Valtion Infra Oy:n perustaminen. Infra Oy hoitaisi eri hankkeiden kilpailutuksen ja hankkeen toteuttaja saisi Infra Oy:n takaaman lainan. Rahoitusmallin voisi osin kopioida vaikkapa Finnverasta.
Jari Myllykoski
Kansanedustaja (Vas.)
Marja-Liisa Heino selvittää Tampereen lottamurhaa 1941
Yhteiskunnallinen vastakkainasettelu, pelko ja vihantunteet ovat päällimmäisinä Marja-Liisa Heinon teoksessa Niemisen tyttövainaan tapaus, joka on luettavissa sekä dekkarina että historiallisena romaanina.
Tampereen seudulla eletään jatkosodan vuodenvaihetta 1941. Nuori, rintamalla haavoittunut ylikonstaapeli Kustaa Hiltunen saa selvitettäväkseen lotta Helvi Niemisen tappoa. Epäiltyinä ovat paitsi venäläiset sotavangit myös nuoret punaiset aktivistit, jotka tekevät maanalaisia tihutöitä sotaa vastaan. Valtiollinen poliisi Valpo sotkeutuu tapon tutkimuksiin ja vaikeuttaa paikallisen poliisin toimintaa.Taitavasti kirjailija Marja-Liisa Heino on kirjoittanut nuorista henkilöistään ristiriitaisia, olivatpa nämä sitten isänmaallisia lottia, sotaa vastustavia metsäkaartilaisia tai Hitleriä vastaan toimivia puna-aktivisteja. He eivät ole aatteidensa sankareita vaan lopulta tunteidensa keskellä myllertäviä ihmisiä.
"Ilves kriisissä, tulokset eivät tyydytä"
Jääkiekon SM-liigan jumbojoukkueena tarpovan Ilveksen urheilujohtaja Seppo Hiitelä myöntää, että tamperelaiset ovat syvässä kriisissä. Hiitelä näkee silti, että viimeisen viikon aikana Ilveksen peli on kehittynyt oikeaan suuntaan, vaikka tulokset ovat olleet yhä heikkoja.
\- Ilveksen kriisihän on kaikille selvää, tämän hetken tilanteemme ei tyydytä ketään. Mutta pelimme on selkeytynyt viime aikoina, kärsivällisellä työnteolla saamme tämän tilanteen purettua, Hiitelä kommentoi.
\- Joukkue on pelannut 14 kamppailua, joista kolmessa joukkue on pelannut hyvällä tasolla. Tämä ei ole missään tapauksessa tyydyttävä tulos, Hiitelä myönsi.
Hiitelä on vaitonainen mahdollisista pelaajahankinnoista. Päävalmentaja Juha Pajuoja saa tamperelaisseuran johdolta edelleen täyden tuen työlleen.
\- Meidän politiikkamme on, että emme lähde spekuloimaan tulevista pelaajistamme. Tiedotamme, jos joukkueessa tapahtuu muutoksia, Hiitelä kuittasi.
Hiitelän mukaan Ilves kaipaisi pelaamiseensa rentoutta. Tappiokierteessä tällaisen rentouden löytyminen ei ole kovinkaan helppoa.
\- Ei tässä mitään poppakonsteja ole. Eilen KalPaa vastaan pääsimme mukavasti maalintekoalueille, pelimme näytti siinä mielessä aiempaa paremmalta, Hiitelä kommentoi.
Susi on hiipivän vaaran symboli
Onko sinulla sudennälkä? Vai oletko susi lampaan vaatteissa? Vuosisatojen takaiset sadut ja tarinat pitävät yllä alitajuntaista petopelkoa. Meidän on vaikea ymmärtää varovaista eläintä, joka yrittää selviytyä ankarassa ympäristössä.
Susi on ollut laumaeläimenä hiipivän vaaran symboli jo Antiikin ajoista lähtien. 1800-luvun saduissa susi oli ovela ja pahantahtoinen eläin, joka halusi syödä Punahilkan.
\- Meillä on hyvin vahva tarinaperinne, jossa susi edustaa äärimmäistä ja perimmäistä pahaa. Näissä tarinoissa susi ei ole yksilö vaan lauman jäsen. Nämä tarinat ja sadut ovat herättäneet vastakohtien varaan rakentuvan kuvan sudesta, sanoo kulttuurihistorian professori Hannu Salmi Turun yliopistolta.
Petovihan syynä sadut ja tarinat
Nykyihmisen on vaikea mieltää petovihan syyksi lapsuuden satuja ja tarinoita.
\- Näitä tarinoita kerrotaan sukupolvelta toiselle. Ne ovat olemassa olevaa todellisuutta mielikuvina. Monet asiat, jotka juontavat juurensa kauas menneisyyteen, vaikuttavat vielä tänään, pohtii Hannu Salmi.
\- Ajatellaan vaikka tapakulttuurejamme: kättelemistä ja suutelemista. Niillä ei ole itsessään juuri mitään merkitystä, paitsi kultuurinen merkitys, joka on rakentunut hyvin pitkän ajan kuluessa.
Salmi ei usko, että ihminen voi koskaan kohdata sutta tai mitään muutakaan eläintä sellaisena kuin se oikeasti on.
\- Minun on vaikea ajatella, että olisimme yhtäkkiä vapaita pitkästä kulttuurisesta menneisyydestä. Suhdettamme muovaa pitkä perinne, joka kumpuaa parintuhannen vuoden takaa, miettii Salmi.
Sudella on oma tehtävänsä
Susien tappamista lampaista on kerrottu uutisissa viime aikoina usein. Susi on myös käynyt ihmisen kimppuun, joskaan se ei ole tappanut ihmistä vuoden 1882 jälkeen.
\- On paljon ihmisiä, jotka haluavat poistaa ongelman laittamalla patruunat haulikon piippuun. Ei nähdä, että pedoilla on myös luonnon kiertokulussa oma tehtävänsä. Meidän pitäisi ajatella kokonaisuutta. Ihmiselle koituva haitta on ikään kuin niin raskauttava, että petokantaa on heti harvennettava. Asia ei ole ihan näin yksiselitteinen, painottaa Hannu Salmi.
Media muovaa mielikuvia
Hannu Salmi on tutkinut populaaria kulttuurihistoriaa, kuten elokuvien eläimiä ja niiden kykyä muovata mielikuvia. Tarina sankarisudesta tuskin pystyy enää korjaamaan ihmisten mielipiteitä susista.
\- Mielikuvamme on jo liian negatiivinen. Median roolia mielikuvien rakentajana olisi kuitenkin syytä miettiä. Voisi olla aika tuoda esille näkökulmia, jotka liittyvät suteen ja sen elämäntapoihin.
Mediapaniikki iskee helposti
\- Meillä on yleistynyt mediapaniikki-ilmiö. Nyt puhutaan suden herättämästä paniikista, mutta yhtä hyvin se voi olla jokin muu ilmiö, kuten sairaus tai tautiepidemia. On helppo laukaista mediapaniikki. 1900-luvulla on ollut paljon mediapaniikkeja, kertoo Salmi.
Salmen mukaan mediapaniikilla on taipumus suurentaa asioita paljon laajemmiksi kysymyksiksi, kuin ne todellisuudessa ovat. Petovihan nostaminen esiin on osa mediakulttuuria laajemmin. Se ei ole pelkästän eläimiin liittyvä asia.
Maalipinnoituslinja kärähti Rautaruukin tehtaalla Hämeenlinnassa
Maalipinnoituslinjalla syntynyt tekninen häiriö aiheutti runsaasti savua Rautaruukin tehtaalla Hämeenlinnassa. Rautaruukin Hämeenlinnan tehtaan johtajan Janne Pirttijoen mukaan vahingot eivät ole merkittäviä.
Rautaruukin Hämeenlinnan tehtaan maalipinnoituslinjan jälkipoltossa syntyi keskiviikkona iltapäivällä tekninen häiriö. Palohälytyksen perusteella palopaikalle ampaisi 11 pelastusyksikköä Hämeenlinnasta, Janakkalasta ja Hattulasta.
Runsas savu levisi pitkin tuotantotiloja, mutta paikalle saapuneet Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen savusukeltajat huomasivat pian, että mitään varsinaista tulipaloa ei ollutkaan maalipinnoituslinjalla.
\- Tällaiset onnettomuudet ovat harvinaisia, kertoo Rautaruukin Hämeenlinnan tehtaan johtaja Janne Pirttijoki.
Tekninen häiriö ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Loppuiltapäivällä tehtaalla ajettaan linjaa alas ja tuuletettiin tiloja.
Yrittäjä sai aikaa siivoustöihin
Torniolainen yrittäjä on saanut jatkoaikaa konkurssipesältä ostamansa tilan siivoamiseksi. Tornion, Keminmaan ja Tervolan yhteinen ympäristölautakunta myönsi tiistaina aikaa jätteiden poistamiseksi ensi kesään saakka
Alueelta on viety jo hyötykäytöön sekä metalli- että puujätettä. Alunperin ympäristölautakunta määräsi jätteet siivottavaksi viime kuun loppuun mennessä.
Lautakunta totesi aikataulun kuitenkin paikallisen yrittäjän pyynnöstä kohtuuttomaksi, joten määräaikaa siirrettiin. Yrittäjä osti konkurssiin menneen maansiirtourakoitsijan toimipaikan viime kuussa.
Lappeenranta säästyi The Switchin irtisanomisilta
Tuulivoimateollisuuden komponenttivalmistajan The Switchin yt-neuvottelut Suomessa ovat päättyneet. Vaasasta irtisanotaan 15 ihmistä, mutta lomautuksia tulee läpi kaikkien henkilöstöryhmien.
Yhtiö irtisanoo 15 ihmistä yhtiön Vaasan toimipisteeltä, mikä on merkittävästi vähemmän kuin alkuperäinen arvio enintään 40 irtisanottavasta.
Lappeenrannan tehdas säästyi irtisanomisilta. Lisäksi yhtiö lomauttaa väkeä kaikista henkilöstöryhmistä määräajaksi tai toistaiseksi. Sopeuttamistoimiin ryhdytään heti.
The Switch Drive Systems kävi Suomen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut perusteenaan tarve sopeuttaa kustannusrakennetta alentuneeseen tuotteiden kysyntään.
Yhtiön mukaan uusien asennusten määrä Kiinan tuulivoimamarkkinoilla on vähentynyt, mutta se uskoo pidemmän aikavälin näkymien olevan edelleen hyvät.
5 gigawattia asennettua tuulivoimakapasiteettia tuottanut The Switch on johtava toimittaja megawattiluokan kestomagneettigeneraattoreissa ja tehonmuokkainpaketeissa.
Vuonna 2006 perustettu yritys työllistää yhteensä 280 henkilöä, joista lähes 200 Suomessa. Yhtiön liikevaihto oli 134,6 miljoonaa euroa vuonna 2010.
Lauri Tähkä ei ota paineita uuden edessä
Painajaiset vaivasivat Lauri Tähkää uutta levyä tehdessä, mutta nyt julkaisun kynnyksellä olo on luottavainen. Väkisin Tähkä ei ole lähtenyt uusiutumaan soolouralle siirtyessään, mutta murremuusikoksi hänellä ei enää ole poltetta.
Lauri Tähkä odottaa innolla lokakuun lopulla julkaistavan ensimmäisen soololevynsä vastaanottoa. Enää ei kuitenkaan pelota, toisin kuin päivien kuluessa levytysstudiossa.
– Levyn tekovaiheessa näin painajaisia! Oli Lauri Tähkä -videopelejä, joissa ammutaan Lauria, Lauri ei pääse pakoon; sellainen 80-luvun VIC-20 -tyyppinen hidas peli... Ja isoja festivaalikeikkoja, joilla ei ole ketään... Hiestä märkänä heräsin!
Paineiden voi olettaa olevan alkuvuoden erokohun peruja. Teiden erkanemista Elonkerjuu-yhtyeen kanssa Tähkä ei halua edelleenkään sen tarkemmin puida, vaan suuntaa katseensa tulevaan.
Malttamattomana hän odottaa myös joulukuussa alkavaa kiertuetta. Polte lavalle on kova vuoden tauon jälkeen, eikä kipinä musiikkiin muutenkaan ole missään vaiheessa kadonnut – vain vanhan jatkamisessa tuli takki tyhjäksi.
Luontaista jatkumoa uudella otteella
Kaikkea vanhaa ei kuitenkaan ole pyyhkäisty pois. Suurta uusiutumispakkoa Lauri Tähkä ei halunnut uutta musiikkia tehdessään tuntea, eikä se olisi ollut luontevaakaan.
– Lähes 95 prosenttia vanhasta materiaalista tuli tehtyä biisintekijänä. Totta kai jatkumo on luonteva tähän tulevaankin, ei sieltä nyt mitään jatsia tule! Olisi ollut hullua ryhtyä tekemään jotain, mikä ei tule luontevasti. Kyllähän musan pitää tulla syrämmestä ja pitää olla sen kaiken takana.
Tähkän mukaan uuden levyn laulut olisivat voineet syntyä yhtä hyvin vaikka Ranskassa kuin Turussa tai Taivassalon mökillä. Pohjalaisuus kuultaa yhä läpi parikymmentä vuotta Turussa asuneen Tähkän musiikissa, vaikkei levy ole mitenkään kotiseutuylpeyteen sidottu.
– Se jätkä, joka on tuon levyn tehnyt, on asunut sillä seudulla 17 vuotta, ja sen esi-isät ovat Ala-Härmästä ja Kortesjärveltä, että siinä se! Pitää mennä alleviivaamatta eteenpäin. Ei se pohjalaisuus ihmisestä mihinkään lähde, jos se on aitoa.
Aikuinen nainen tajuaa miehen puhetta
Pohjalainen murre on kuitenkin Tähkän musiikissa jäänyt taka-alalle. Kymmenkunta vuotta sitä sarkaa riitti, ja murre alkoi liudentua jo Elonkerjuu-yhteistyön loppuaikoina.
– Ei kielelleni ole tapahtunut mitään! Olenhan kaksikielinen, osaan yleiskieltä ja osaan pohjalaasta murretta, mutta se juna mielestäni meni jo. Siihen ei ollut intohimoa, että olisin lähtenyt murteella tätä uutta juttua laulamaan. Se seutu, mistä on lähtöisin, voi olla rivien välissä ja asenteessa myös. Eikä viimeisillä kolmella levylläkään ollut varmaan kuin neljä murresanaa. En saanut siitä enää niin isoja kicksejä, pohtii Tähkä viitaten aiempaan Elonkerjuu-tuotantoon.
Uudella levylläkin Lauri Tähkä on kuitenkin konsultoinut murrerunoilija Heli Laaksosta ja lainannut tämän runoa Myrsky-kappaleeseen.
Kahteen lauluun tekstin on kirjoittanut ahkera ja palkittu sanoittaja Sinikka Svärd. Toinen lauluista on levyn nimiraita, jolla polte raatelee miehen rautarintaa, vaikka hieman olisi vuosien varrella hiipunutkin.
– Sinikka on ihan loistava, mielestäni Suomen paras tekstittäjä! Se on aika herkkä paikka, että lauluntekijöiden yhteistyö lähtee käyntiin. Toimiiko se ja tuleeko siitä sellaista, että sen takana pystyy seisomaan... On mieletöntä, että Sinikalta tuli pari timanttia tälle levylle! Avauduin Sinikalle täysin kaikesta, elämästä, ja jos sitä ei uskalla tehdä tai tekstinkirjoittaja osaa tarttua siihen, niin ei siitä tule mitään. Mutta tuollainen turkulainen, ei enää niin kakskymppinen nainen tajuaa näköjään miehen puhetta!

  Lauri Tähkän Polte julkaistaan 26. lokakuuta.

Suomalaisilla terveitä elinvuosia muita vähemmän
Elinkeinoelämän valtuuskunnan tilaama raportti muuttaisi terveydenhuollon rakenteita merkittävästi. Raportin mukaan erilaisilla toimilla voitaisiin säästää kymmeniä miljoonia euroja.
Markus Leikolan Elinkeinoelämän valtuuskunnan tilauksesta tekemä Sairaat elämät - Suomalaisen terveydenhuollon korjauspaketti, pureutuu terveydenhuollon ongelmiin.
Raportin kimmokkeena on suomalaisten terveiden elinvuosien pidentäminen. Sen mukaan suomalaiset ovat terveitä vain noin 54:een ikävuoteen saakka. Muissa Pohjoismaissa terveitä elinvuosia on noin tusina enemmän. EU:n keskitasokin on noin kuusi vuotta korkeampi.
Suurimmat ongelmat raportti löytää hoitoketjujen katkeamisista, palveluiden ja hoidon saatavuuden eriarvoisuudesta sekä hoitoon pääsyn ja neuvonnan puutteesta. Raportti näkee koko terveydenhuoltojärjestelmän maailmankuvan vanhentuneena. Kansalaiset haluaisivat osallistua, vaikuttaa ja käyttää valinnanvapauttaan. Tämä vaatii uutta asennetta ja osaamista terveydenhuollolta.
Raportti vaatiikin terveydenhuollon tuomista 2000-luvulle, valistuneen kuluttajan ja internetin aikakauteen. Tämä tarkoittaisi palvelutoiminnan parempaa suunnittelua ja johtamista. Raportti nostaa kipukohdiksi myös sairauksien ennaltaehkäisyn sekä yhtälailla jälkihoitoon panostamisen.

  Hoitoketju usein sekava

Terveydenhuollon sekajärjestelmän luonne - julkinen sairaanhoito, työterveys ja yksityiset lääkäriasemat - nähdään vaikeana. Yksityiseltä puolelta saa hypätä kesken kaiken julkiselle puolelle. Mitä vaativampi sairaus, sitä varmemmin potilas päätyy jossain vaiheessa yksityiseltä yleiselle puolelle. Lähetteen erikoissairaalaan ja keskussairaalaan saa kirjoittaa kuka tahansa lääkäri. Kolme eri putkea tuottaa kustannuksia ja epäselvyyksiä. Hyvää ja huonoa hoitoa löytyy jokaisesta.
Raportin mukaan miljoonien säästöjä olisi luvassa erilaisilla toimilla. Raportti esittää muun muassa perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon yhdistämistä samaan organisaatioon, palveluosaamisen lisäämistä, hoitosuunnitelmiin panostamista sekä lääkärien ja hoitajien työnjaon raja-aitojen madaltamista. Lisäksi potilaiden oman osallistumisen turvaamiseksi sekä joustavan hoitoketjun mahdollistamiseksi nykyistä ylikireää tietosuojaa tulisi höllentää.
Vanhaa maastojätettä kiertoon Kotkassa
Kotkan Jumalniemessä on aloitettu noin hehtaarin kokoisen maa-alueen kunnostus. Pilaantunutta massa hyödynnetään kaatopaikan laajentamisessa.
Jumalniemessä, Helsingin suunnasta nousevan tierampin itä- ja länsipuolella olevalta alueelta on aikoinaan otettu savea teollisuuden käyttöön. Tämän jälkeen kaivanto on täytetty jätejakeilla, kuten tiilellä, lasikuidulla ja haitta-ainepitoisilla maamassoilla.
Pilaantunutta maata kaivetaan ylös noin 17 000 tonnia. Massoista suurin osa hyödynnetään kaatopaikan laajennuksen rakenteissa Kouvolan Keltakankaalla.
Työ on valtion jätehuoltotyö, jonka rahoittajina ovat Kaakkois-Suomen ELY-keskus ja Kotkan kaupunki. Työ pitäisi saada valmiiksi joulukuussa.
Komissio ratsasi eurooppalaispankkeja korkokartelliepäilyn takia
EU-komissio on tehnyt yllätystarkastuksia useisiin eurooppalaispankkeihin. Ratsioissa komissio etsi todisteita epäilyilleen, joiden mukaan eurooppalaispankit olisivat manipuloineet euribor-korkoa.
Euribor-korko määritellään 44 pankin korkonoteerauksen perusteella. Komissio ei kertonut, mihin näistä pankeista tarkastuksia tehtiin.
Wall Street Journal -talouslehden mukaan tarkastuksia tehtiin tiistaina ainakin yhteen suureen ranskalaispankkiin ja saksalaispankkiin.
Euriboria käytetään tuhansien miljardien eurojen lainojen ja velkakirjojen viitekorkona.
Tehy: "Henkilökunnan vähentäminen pidentää hoitojaksoja"
Pitkäniemen sairaalan hoitohenkilökunta vastustaa uhkaavia väen vähennyksiä. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri hylkäsi syyskuun lopussa esityksen psykiatrisen hoidon kehittämishankkeesta, minkä katsotaan tarkoittavan ensi vuonna henkilökunnan vähentämistä sekä Pitkäniemessä että Kaivannon sairaalassa.
\- Hyvän hoidon toteutuminen vaatii riittävän määrän koulutettua hoitohenkilökuntaa. Henkilöstömitoituksen tulee olla riittävä myös potilaiden vaativuuteen nähden, toteaa Pitkäniemen sairaalan tehyläinen luottamusmies Atte Tahvola.
\- Liian pieni hoitajamitoitus johtaa siihen, että osaa potilaista ei ehditä riittävästi huomioimaan. Se taas pidentää tarpeettomasti hoitojaksojen kestoa. Henkilökuntamäärän supistuessa jäljelle jäävä henkilöstö väsyy ja potilaat joutuvat kärsijän rooliin, pelkää Tahvola.
Psykiatrisen sairaanhoidon kuntatilaukset ovat supistuneet, mutta kunnat eivät ole vastaavasti vahvistaneet avohoitopalveluitaan.
\- Psykiatristen sairaaloiden näivettyminen ilman korvaavan avohoidon kehittämistä on kestämätön tilanne, jatkaa Tahvola.
Tahvola sanoo, että kehityssuunta on sama kuin 90-luvulla laitospaikkoja ajettaessa alas. Nyt muutos tapahtuu kuitenkin hitaammin.
\- Hoitojärjestelmän mureneminen Pirkanmaalla täytyy saada pysäytettyä. Vastuu tästä on viime kädessä kuntapäättäjillä, muistuttaa Tahvola.
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti: Lisää veroja rikkaille
Eduskunnan pääoppositiopuolue perussuomalaiset on julkistanut oman vaihtoehtobudjettinsa ensi vuodelle. Siinä muun muassa palautettaisiin yritysten Kela-maksu, luovuttaisiin kuntien valtionosuuksien leikkauksista ja leikattaisiin kehitysyhteistyömäärärahoja. Hyvätuloisten verotusta kiristettäisiin.
Perussuomalaiset on rakentanut oman vaihtoehtobudjettinsa hallituksen esityksen pohjalle. Esimerkiksi lainaa esitetään otettavaksi yhtä paljon kuin mitä hallitus esittää.
Tulopuolella suurin muutos hallituksen esitykseen on Kela-maksun palauttaminen yksityiselle sektorille. Siitä kertyisi valtiolle noin 900 miljoonaa euroa. Yhteisöverokannan alennuksesta luopuminen toisi valtion kassaan 194 miljoonaa euroa ja suurituloisten ansioverotuksen kiristäminen 150 miljoonaa euroa.
Perussuomalaiset esittää, että yli 70 300 euroa ansaitsevien marginaaliveroa korotettaisiin 30 prosentista 32 prosentiin. Lisäksi puolue asettaisi kokonaan uuden veroportaan yli 100 000 euroa tienaaville. Tämä ns. Wahlroos-vero olisi 36 prosenttia.
Lisää kunnille ja lapsiperheille
Menopuolilla suurin yksittäinen ero hallituksen esitykseen verrattuna on se, että perussuomalaiset leikkaisi kehitysyhteistyöstä 250 miljoonaa euroa. Yritystuista leikkuri veisi 100 miljoonaa, maahanmuutosta 40 miljoonaa ja Ahvenanmaan sähkökaapelista 50 miljoonaa euroa.
Lisää rahaa perussuomalaiset olisi valmis antamaan kunnille, jotka saisivat 448 miljoonaa euroa enemmän kuin hallituksen esityksessä. Perusväylänpitoon puolue tarjoaa 140 miljoonaa ja lapsiperheiden köyhyyden torjuntaan 115 miljoonaa enemmän kuin hallitus.
PK-yrityksiä tuettaisiin Hollannin mallin mukaisella verotuella, ja erityisiä tukia tarjottaisiin Suomeen investoiville yrityksille.
"Vähiä rahoja kohdennetaan paremmin"
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sanoi, että esityksessä halutaan kohdentaa vähäisiä määrärahoja sinne, missä niitä eniten tarvitaan, ja ehkäistä siten myös tulevia ongelmia.
Esimerkiksi nykyisistä yritystuista ja yhteisöveron alentamisesta hyötyvät hänen mielestään erityisesti suuryritykset. Siksi hän suuntaisi tukitoimia suoremmin pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.
Eduskunta keskustelee vaihtoehtobudjetista kahden viikon kuluttua.
Tarna: Kankaanpään taidekoulu hakee vertaistaan Suomessa
Kankaanpään taidekoulun toinen perustaja Juhani Tarna on pöyristynyt taidekoulun alasajosuunnitelmasta. Tarna perusti taidekoulun yhdessä Kauko Räikkeen kanssa 1960-luvun alussa. He loivat koulun modernin linjan. Tarnan mielestä Kankaanpään taidekoulun säilyttämistä puolustavat eritoten koulun vahva oma imago ja saavutukset suomalaisessa taidemaailmassa.
\- Valtion järjestämissä taidekilpailuissa Kankaanpään taidekoulun oppilaat ovat pärjänneet loistavasti. Monumentin tai muun teoksen tekijä on lähes aina valittu täältä. Tämä on aika objektiivinen mittari, koska emme ole itse olleet mukana arvostelemassa kilpailutöitä, sanoo Juhani Tarna.
Tarnan mukaan saavutus hakee vertaistaan Suomessa.
Kankaanpään taidekoulun alasajossa ei ole Tarnan mukaan kyse isoista rahoista.
\- Rahan takia ei ainakaaan kannata lopettaa koulua, joka on mitä hienoimmassa kukassa. Koulu pitäisi säilyttää jo oman imagonsa vuoksi.
Tarnan mielestä ammattikorkeakoulu sopii taiteen opetukseen paremmin kuin mikään muu.
\- Taiteellista lahjakkuuta on tai ei ole. Sitä ei tekemällä tehdä edes korkeakouluissa. Joku kumma tässä Kankaanpään koulussa on ollut, kun täältä on tullut niin paljon hyviä taiteilijoita.
Juhani Tarna toimi pitkään Kankaanpään taidekoulun johtajana 1970-luvulla ja myöhemmin myös opettajana.
Switch irtisanoo Vaasasta 15
The Switch irtisanoo yhtiön Vaasan toimipisteestä 15 henkilöä. Yhtiö ilmoitti keskiviikkona saaneensa yt-neuvottelut päätökseen. Irtisanomisten lisäksi ihmisiä lomautetaan määräaikaisesti ja toistaiseksi kaikista henkilöstöryhmistä.
Yt-neuvottelut aloitettiin syyskuussa Kiinan huonon markkinatilanteen vuoksi. Irtisanomistarpeen arvioitiin olevan tuolloin 40 henkilöä. Tuuliturbiinien komponentteja valmistavan The Switch Drive Systems Oy:n Vaasan toimipisteessä työskentelee reilut sata henkilöä.
\- Ei näitä uutisia ikinä hyvillä mielin voi ottaa vastaan. Onneksi päästiin kuitenkin alle puoleen alun perin ilmoitetusta irtisanottavien määrästä, toteaa luottamusmies Pasi Koskela.
Lomautukset koskevat koko yhtiön henkilöstöä Vaasassa, Lappeenrannassa ja Vantaalla.
Lapin liitto vetoaa K-TAMK:n puolesta
Lapin liitto on vedonnut opetusministeriöön Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun aloituspaikkojen säilyttämiseksi. Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen kertoo, että liitto ei hyväksy kulttuurin ja liiketalouden opetuksen lopettamista ja lisäksi esittää, että tekniikan aloituspaikkoihin suunniteltua leikkausta pienennettäisiin.
Lappilaisten delegaatio kävi ministeriössä Mannisen johdolla keskiviikkona aamupäivällä.
Mannisen mukaan tapaamisessa todettiin yhteisesti, että Kemi-Tornio alueen teolliset investoinnit ja Lapin kaivosteollisuuden uudet työpaikat eivät tule riittävästi esiin ennusteissa, joihin opetusministeriön esittämät leikkaukset pohjautuvat.
Mannisen kertoman mukaan tapaaminen sujui hyvässä hengessä ja hän arvioi, että käynnistä on hyötyä, kun AMK-aloituspaikkojen määriä Lapissa pohditaan.
\- Mitään käsin kosketeltavia lupauksia emme saaneet, mutta uskon vakaasti, ettei tilanne ole niin vakava kuin lokakuun alkupäivinä uutisoitiin, miettii Manninen.
Keskiviikkona aamupäivällä Helsingissä vierailleeseen lähetystöön kuuluivat Mannisen lisäksi muun muassa Kemin kaupunginjohtaja Ossi Repo ja Lapin liiton hallituksen jäsen Hilkka Halonen.
HUS hyväksyi yksityissairaalan perustamisen
HUSin valtuusto on päättänyt perustaa Hyksin Oy:n. Ratkaisu syntyi selkeästi, kun vain seitsemän edustajaa 62 edustajan valtuustosta äänesti yksityissairaalaa vastaan.
Yksityissairaalan alkupääoma on miljoona euroa, josta HUS merkitsee ja maksaa enintään 750 000 euroa. Vähintään 25 prosenttia omistuksesta tulee ulkopuoliselle yksityiselle taholle, josta ei vielä tietoa. Henkilöstö ei perustamispäätöksen mukaan voi omistaa yhtiön osakkeita.

  Yksityistoiminta ei saa vaarantaa potilasturvallisuutta

Valtuuston perustamispäätöksessä on tiukkoja ehtoja, joilla halutaan korostaa toiminnan läpinäkyvyyttä.
Yksityissairaala ei saa vaarantaa HUSin omien potilaiden hoitoa, henkilöstön työaikaa on seurattava ja Hyksin Oy:n toiminnan pitää alentaa sairaanhoitopiirin kustannustasoa.
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén totesi kokouksen jälkeen Uudenmaan uutisille, että potilasturvallisuus on koko toiminnan ydin. Lindén sanoi myös, että sairaalatilojen käytössä HUSin akuutit leikkaukset otetaan huomioon. Tarvittaessa yksityissairaalan leikkauksia siirretään leikkaussaleista HUSin kiireellisten operaatioiden tieltä.

  Pienet kuntien mielestä vain isoja kuultu asiassa

HUSin valtuuston kokouksessa käydyssä keskustelussa Hyvinkään ja Porvoon edustajat halusivat palauttaa asian valmisteltavaksi kuntien lausuntoja varten.
Pienten omistajakuntien edustajat arvostelivat sitä, että vain pääkaupunkiseudun kuntia on kuultu asiassa. Vaikka pienillä kunnilla on pieni äänimäärä, pitäisi heitä silti kuulla.
Pienet kunnat äänestyttivät kokousta yksityissairaalan perustamisen uudesta valmistelusta, mutta kanta hävisi enemmistölle.
Ennalta yksityissairaalaa on arvosteltu siitä, että se luo ohituskaistan varakkaille asiakkaille. Tästä asiasta ei HUSin valtuuston kokouksessa keskusteltu.

  Käyntiin vuoden 2012 lopussa

Hyksin Oy:n nimellä perustettavan yksityissairaalan on määrä tarjota hoitoa yksityisasiakkaille. Vakuutusyhtiöiden maksamat, palveluseteliä käyttävät ja ulkomaalaiset potilaat sekä itse hoitonsa maksavat potilaat ovat Hyksin Oy:n mahdollisia asiakkaita.
Osakeyhtiö vuokraa laitteet ja tilat sairaanhoitopiiriltä markkinahintaan ja käyttää niitä silloin kun ne ovat tyhjillään tai käyttämättöminä.
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén arvioi, että yksityissairaala aloittaa toimintansa vuoden 2012 lopussa. HUS aloittaa yhtiön toimitusjohtajan haun välittömästi.
Konkarijääpalloilijoilla juhlaottelu viikonloppuna
Torniolainen jääpalloseura Länsirajan Konkarit (LRK) järjestää juhlaottelun viikonloppuna 30-vuotisen historiansa kunniaksi. Erikoisottelussa All Stars -joukkuetta vastaan asettuu Veitsiluodon Vastus.
Historiansa aikana LRK on ollut monessa menestyksessä mukana. Se voitti esimerkiksi B- ja A-junioreiden Suomen mestaruudet vuosina 1988 ja -89. Vuonna 2004 Suomen maajoukkue juhli maailmanmestaruutta ja tuolloin voitokkaassa joukkueessa pelasi neljä LRK:n kasvattia.
Viimeisin menestys tuli menneen kevään E-junioreiden (P11) SM-kisoista Imatralta. Joukkue nappasi kisoista hopeaa.
30-vuotisjuhlan nimissä Haaparannan tekojäälle lipuu LRK All Stars-joukkue lauantaina 22.10.2011 klo 14.30 suomen aikaa. Otteluun on vapaa pääsy.
Juhlajoukkueessa pelaavat muun muassa Jukka Ohtonen, Pekka Hiltunen, Vesa Vuokila, Marko Miinala, Markus Hiukka ja Pasi Hiekkanen.
Länsirajan Konkareilla on nykyisin vain junioritoimintaa. Edustusjoukkuetta miesten sarjassa ei ole ollut enää moneen vuoteen.
Tammelalla riittää ymmärrystä päiväkodin rakentamiseen
Tammelan kunta varaa vajaat 2,5 miljoonaa euroa päiväkodin rakentamiseen. Uuden päiväkodin paikkaa on suunniteltu Riihivalkamaan.
Kunta lohkaisee perusturvalautakunnalle Riihivalkaman päiväkodin rakentamiseen ja kalustamiseen runsaat kaksi miljoonaa euroa. Lisäksi kunta varaa koulutuslautakunnalle ja vapaa-aikalautakunnalle näiden käyttöön tulevien tilojen rahoittamiseen runsaat 400 000 euroa.
Tammela suunnittelee uutta päiväkotia kakkostien varteen Riihivalkamaan. Päiväkotiin tulevat hoitopaikat noin 80:lle lapselle.
Itä-Suomen lumisade yllätti jopa meteorologit
Itä-Suomessa Joensuun etelä- ja itäpuolella aamulla tullut lumisade yllätti jopa meteorologit. Ennusteen mukaan alueelle oli luvassa ehkä vähän räntäsadetta, mutta taivaalta tulikin kunnolla lunta.
Vielä aamulla kahdeksan jälkeen alueella oli tavallinen syyssää, mutta jo yhdeksältä lunta alkoi tupruttaa ja puolenpäivän aikaan keli oli mahdoton muun muassa kesärenkailla liikenteeseen lähteneille.
Kova lumisade aiheutti liikenteelle ongelmia muun muassa valtatiellä 6 Onkamossa, tiellä 74 Heinävaarassa ja 9-tiellä Tohmajärvellä.
Lumisade liittyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen ylittäneen kovan tuulen ja sateen eturintamaan.
Kaupungit eivät ole parkkisakotuksessa veljeksiä
Toimittaja Vihtori Koskinen arvioi suunvuorossaan Heinolaa ja Lahtea pysäköintisakkojen antajina. Heinolassa sakkoa ei saa pyytämälläkään. Lahdessa sen sijaan muovitettu muikkari tulee tuulilasiin viikonloppunakin.
Eräällä heinolalaisella rasavilliporukalla pälkähti taannoin ajatus yrittää hankkia parkkisakko Heinolan keskustassa. Kaverukset parkkeerasivat koslansa tietoisesti vääriin paikkoihin keskustassa.
Sen verran älliä heidän päässään kuitenkin oli, että liikennettä he eivät vaarantaneet. Autoa ei jätetty esimerkiksi keskelle tietä. Parkkeeraamisvirheet olivat lähinnä parkkiajan roimia ylityksiä ja sen sellaista.
Kovasta yrityksestä huolimatta parkkisakkoa ei tullut Heinolassa.

  Heinolassa parkkikiekot ovat jääraappoja

Päijäthämäläispitäjät eivät todellakaan ole veljeksiä parkkisakkojen antajina. Lahdessa lävähtää tuulilasiin tiketti alta aikayksikön heti kun parkkiaika on umpeutunut.
Tarkan pysäköinnin seurannan takia Lahdessa osataan pysäköidä keskustaan.
Toisin on Heinolassa. Keskustassa autot seisovat torin pysäköintialueella ja vinoparkeissa aamusta iltaan, vaikka pysäköintiaika onkin rajattu tuntiin tai kahteen.
Joskus herättää ihan hilpeyttä, kun huomaa jonkun ruuvaavaan parkkikiekkoa autossaan Heinolan keskustassa.
Siitä tietää, että kyseessä on ulkopaikkakuntalainen. Heinolaiset eivät nimittäin parkkikiekkoja kunnioita. Suurella osalla sellaista ei edes ole ja jos on, se on kolmessa osassa hanskalokerossa. Pysäköintikiekon pala on niin mahdottoman hyvä jääraappa.

  Torinalusparkkia ei tarvita

Monet päättäjät ovat toitottaneet Heinolassa, että keskustassa on liian vähän parkkitilaa. Tosin itse en ole huomannut autojen määrässä dramaattista lisääntymistä.
Jos lisää parkkitilaa halutaan, niin se maksaisi noin 1830 euroa kuukaudessa plus lakisääteiset työnantajakulut. Miksei Heinolassa harkita siis parkkipirkon palkkaamista? Pirkon palkkakulujen kattaminen vaatii lyhyellä lukiomatikalla laskettuna noin kuudenymmenen sakon kirjoitusta.
Parkkipirkon työskentely saattaisi muuttaa villiksi länneksi muuttunutta Heinolan pysäköintikulttuuria ja parkkitilaa löytyisi ilman, että uusiin parkkipaikkoihin jouduttaisiin investoimaan.
Kissatuomiosta valitetaan hoviin
Nastolassa kerrostaloasuntoon jätettyjen eläinten piinausjuttu jatkuu Kouvolan hovioikeudessa. Eläinsuojelurikoksesta ehdottomaan vankeuteen tuomittu 20-vuotias nainen on ilmoittanut tyytymättömyyttä koko tuomioon.
Nainen oli jättänyt kerrostaloasuntoon lemmikkilaumansa oman onnensa nojaan useasti.
Eläinten huono kohtelu paljastui viranomaisille, kun asunnosta alkoi levitä pahaa hajua viime joulun jälkeen. Löydettäessä koirista toinen oli menehtynyt. Kaksi kissaa olivat kuivuneita ja laihoja. Toisen kissan eläinlääkäri joutui lopettamaan.
Olohuoneen lattialle kuollutta koiraa muut eläimet olivat käyttäneet ravintonaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi naisen teon tahalliseksi. Oikeuden mukaan eläimille oli aiheutettu pitkäaikaista kärsimystä useiden kuukausien ajan. Tämän vuoksi sakko ei tullut kysymykseen, vaan eläinsuojelurikoksesta määrättiin vankeusrangaistus, perusteli oikeus.
Teon vakavuudesta johtuen rangaistusta ei määrätty ehdolliseksi, mutta sitä lievennettiin naisen terveydentilan takia.
Vankeusrangaistuksen sijasta vastaajalle määrättiin 60 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Hänet määrättiin maksamaan asunnon arvon alennuksesta ja muista vahingoista yhteensä 6300 euroa. Eläimiä hän ei saa pitää viiteen vuoteen.
Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyyttään koko tuomioon.
Laulutähdeksi ei tulla yhdessä yössä
Suuren suosion Kokkolassa saavuttanut Laulamattomien kurssi valaa uskoa laulutaitojaan piilotteleviin. Kanttori Markku Hekkalan vetämällä kurssilla lähdetään perusteista: otetaan hyvä lauluasento ja isketään jalat tiukasti maahan. Esiintymispelko poistuu "hyppäämällä kylmään veteen". Yhteislaulutilaisuuksista on hyvä aloittaa.
Matti Jaakolan toi Laulamattomien kurssille pelko. Jaakola intaantui vasta viisikymppisenä karaoke-laulamisesta. Rohkeutta piti kerätä kauan, mutta ystävien ja kaverien kannustus sysäsi liikkeelle.
\- Lähdin hakemaan rohkeutta esiintymiseen. Toisaalta halusin kehittyä yhdessä laulamisesta. Esimerkiksi Kauneimmissa joululauluissa Jaakola rohkenee kajauttaa isosti muiden mukana. Mutta pelko rajoittaa silti esitystä.
\- Suoritus on sellainen, että vähän niin kuin ajelisi autolla käsijarru päällä. Eli kahva on ylhäällä koko ajan.
Myös Katariina Kallio-Muuraiskangas allekirjoittaa julkisen laulamispelon. Oloa helpottaa, jos hyvä laulaja istuu takana.
\- Jos heikompi laulaja istuu vieressä, niin lähden siihen mukaan ja pieleen menee. Laulan lurittelen yksin autossa ja kotona lasten kanssa eli kerrytän rohkeutta tutuissa oloissa.
Kallio-Muuraiskangas haluaisia yksityistunteja, mutta rohkeus ei ole riittänyt.
\- Seurakunnan yhteiseen lauluharjoituksiin lähtisin mukaan.
Hyppy jäiseen veteen
Laulajana kehittyminen kiehtoo, vaikka pelkopeikko vaaniikin Matti Jaakolaa.
\- Yksinlaulutyyppinen esitys on pelkistetty tilanne, jossa joutuu olemaan paljaammin esillä. Tämän koen haastavaksi, mutta sitä haluaisin myös kehittää.
Miten arkoja ja vähän laulaneita rohkaistaan laulamaan? Vinkit uskaltamiseen ovat yksinkertaiset, vastaa kanttori Markku Hekkala 25 vuoden musiikkikokemuksella.
\- Pitää vain hypätä jäiseen veteen, eli avata suunsa lauluun muiden kuulleen. Ensin kannattaa lähteä mukaan yhteislaulutilanteisiin. Vasta sitten hakea suurempia haasteita. Ja muistaa, että Metropolitan tähdeksi ei nousta muutamalla harjoittelukerralla.
Vääristä tottumuksista pääsee melko helpolla eroon. Jännitys kun pakkaa toisilla nostamaan hartiat hengittäessä korviakin ylemmäksi. Se kiristää luonnollisesti kurkkua ja saa hengen loppumaan helposti.
Jokainen voi vaikuttaa äänensä käyttöön ja kehittää sitä - ja tulla paremmaksi laulajaksi. Siihen kanttori Hekkala uskoo vahvasti.
Kälviän seurakunnan kanttori Hekkala järjesti syyskuussa viiden illan kurssin laulamattomille, eli sellaisille, joita laulaminen joukossa pelottaa, ja jotka tuntevat itsensä epämusikaalisiksi. Laulamattomien kurssi veti syyskuussa Kälviän seurakuntatalolle niin paljon kiinnostuneita, että kurssilaisten pyynnöstä on luvassa pari jatkoiltaakin marraskuussa.
Sekava kokonaisratkaisu jumittaa teknologian palkkaneuvotteluja
Teknologiateollisuuden neuvottelijat syyttävät työmarkkinakeskusjärjestöjä epäselvästä raamiratkaisusta, joka vaikeuttaa nyt liittotason sopimusneuvotteluja. Keskusjärjestöjohtajat eivät ole pystyneet kertomaan neuvottelijoille, mitä he sopivat työntekijöiden koulutusvapaista. Neuvottelut olivat iltapäivällä tauolla ja niitä jatkettin jälleen kello 16.
Kiista jarruttaa pahasti teknologiateollisuuden työriidan sovittelua, jossa pitäisi päästä sopuun ennen kuin Metalliliiton ja Pron lakot perjantaina alkavat.
Teknologiateollisuuden työriitoihin haettiin eilen ratkaisua valtakunnansovittelijan toimistossa yli puolen yön, mutta tulos oli surkea. Neuvotteluissa ei päästy käytännössä edes alkuun, kun kenelläkään koko valtakunnassa ei nyt tunnu olevan tietoa siitä, mitä työmarkkinakeskusjärjestöt loppujen lopuksi sopivat viime viikolla yli 55-vuotiaiden koulutusvapaista.
Asiaa tivattiin tiistai-iltana myös raamiratkaisun kummisedäksi sanotulta työministeri Lauri Ihalaiselta, mutta outo ja käsittämätön soppa jatkui aina vaan. Palkansaajapuolen käsityksen mukaan kolmen päivän koulutusvapaan pitäisi tulla työntekijälle automaattisesti, työnantajapuolen mielestä sen sijaan ei.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka harppoi aamulla hiljaisena miehenä jatkamaan jumiutuneita neuvotteluja.
\- Katsotaan nyt, tuleeko kouluttautumiskiistaan selvyyttä, kun neuvotteluja jatketaan. En osaa sanoa vielä mitään, totesi Lonka vaisusti.

  Sama sekaannus edessä myös muissa palkkaneuvotteluissa

Teknologiateollisuuden työnantajien pääneuvottelija Risto Alanko ei peitellyt harmistumistaan keskusjärjestöjohtajiin.
\- Tässä on nyt sunnuntaista asti pyritty keskusjärjestöiltä samaan tulkintaa heidän sopimuksensa sisällöstä, ja toistaiseksi järjestöt eivät ole kyenneet sellaista antamaan. Tämä on itseasiassa jumittanut näitä neuvotteluita. Kun tiedetään meidän aikataulu, niin aika iso osa ajasta on jo uhrattu tähän. Keskusteluja käytiin eilen erilaisissa kokoonpanoissa, mutta kovin oli sekava kuva, tuskailee Alanko.
Työntekijäpuolen Metalliliiton ja Pron puheenjohtajat Riku Aalto ja Antti Rinne nyökyttelevät päätään samaan tahtiin. Aalto ja Rinne korostavat, ettei kiista koulutusvapaista vaikeuta vain nyt käynnissä olevia neuvotteluja.
\- Tämä sama ongelma on jokaisessa neuvottelupöydässä, joka joutuu soveltamaan tätä sopimusta. Meillä on varmasti useita satoja työehtosopimuksia, ja siellä kysytään mitä on tarkoitettu tällä koulutusoikeudella. Tämä ei ole vain meidän ja teknologiateollisuuden ongelma, mitä keskusjärjestöt ovat sopineet ja miten sitä sovelletaan kuhunkin sopimukseen, painottaa Metalliliiton Aalto.
\- Minulla edessä vielä 57 työehtosopimusta, mitkä pitää tehdä tämän mukaan. Seuraavana on kemian sopimus tämän jälkeen, lisää Pron Rinne.
Laila Hirvisaari kuvaa armotonta valtapeliä Venäjän johdossa
Kirjailija Laila Hirvisaaren _Minä, Katariina_ on historiallinen kuvaus Venäjän ruhtinaallisen hovin valtataistelusta vuonna 1795. Hirvisaaren teoksesta keskustellaan _Aamun kirjassa_ ja _10 kirjaa vallasta_ -sarjassa.
Venäjän keisarinna Katariina II makaa kesällä 1795 vuoteenomana loukattuaan jalkansa ja muistelee kuinka hänet tuotiin 14-vuotiaana Saksasta suurruhtinas Pietarin tulevaksi puolisoksi. Hoviin tulo ei olekaan onnen täyttymys vaan siitä alkaa katkera vaihe Katariinan elämässä. Hän joutuu käytännössä keisarinna Elisabetin hovin vangiksi.Hirvisaari kirjoittaa, kuinka pienen vallan halu on ihmisessä inhottavampaa, koska pieni valta hullaannuttaa enemmän kuin suuri valta. Usein suuri valta tulee perintönä, tai pyytämättä.Katariinan kautta Hirvisaari kirjoittaa naisen asemasta tuon ajan Venäjällä ja demokratian myllerryksistä Euroopassa. Venäjän hovissa Katariina kasvaa nuoresta tytöstä voimakkaaksi ja itsenäiseksi. Hän oppii valtapelin, haaveilee maaorjuuden lopettamisesta ja syrjäyttää vihdoin keisarinna Elisabetin. Hirivisaari keskustelee uutuusteoksestaan Aamun kirja -ohjelmassa lokakuussa 2011 Nadja Nowakin ja Seppo Puttosen kanssa.
Myös 10 kirjaa vallasta -sarjassa pureuduttiin Hirvisaaren Minä, Katariina -teokseen. Vuonna 2012 MTV3:n päätoimittaja Merja Ylä-Anttila sekä toimittajat Timo Harakka ja Anna Kortelainen keskustelevat myös, onko nainen parempi johtaja kuin mies.
Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen
UCL-kooste: Rooney ratkaisi rankkareilla
Wayne Rooneyn rangaistuspotkuista upottamat maalit siivittivät Manchester Unitedin 2-0-vierasvoittoon romanialaisesta Otelul Galatista. Myös Manchester City oli voitokas ja kellisti espanjalaisen Villarrealin 2-1.

  TIISTAIN TULOKSET


  Lohko A

Napoli - Bayern 1-1 (1-1)
Manchester C - Villarreal 2-1 (1-1)

  Lohko B

TsSKA Moskova - Trabzonspor 3-0 (1-0)
Lille - Inter 0-1 (0-1)

  Lohko C

Otelul Galati - Manchester U 0-2 (0-0)
Basel - Benfica 0-2 (0-1)

  Lohko D

Dinamo Zagreb - Ajax 0-2 (0-0)
Real Madrid - Lyon 4-0 (1-0)
Kymmenientuhansien eurooppalaisnaisten syöpäkuolemat estettävissä
Kymmenientuhansien eurooppalaisten naisten kuolema kohdunkaulan syöpään on estettävissä rokotteitta ja seulonnoilla. Maailman terveysjärjestön WHO:n kokouksessa Euroopan 42 maan asiantuntijat ovat vaihtaneet kokemuksiaan tehokkaista menetelmistä, jotka olisivat saatavilla jo nyt.
Kohdunkaulan syöpään kuolee vuodessa 30 000 eurooppalaista naista. Taudin aiheuttavaan papillomavirukseen on kuitenkin olemassa rokote, ja tartunnat ovat hoidettavissa, jos ne havaitaan seulonnoissa varhaisessa vaiheessa.
WHO:n johtoon kuuluva Gaudean Galean sanoo, että Eurooppa on teknisesti ja taloudellisesti niin kehittynyt, ettei eurooppalaisten naisten pitäisi antaa kuolla kohdunkaulan syöpään. Hänen mukaansa kyse ei ole vain kansanterveyden edusta vaan naisten ihmisoikeuksista.
Istanbuliin kokoontuneet asiantuntijat vaihtoivat kokemuksiaan syöpäseulonnoista ja äskettäin rokotusohjelmaan tulleesta papillomarokotuksesta. Isäntämaa Turkki kertoi aloittavansa järjestelmälliset seulonnat tänä vuonna ja rokotukset ensi vuonna. Kohdunkaulan syöpä on Turkin kolmanneksi yleisin syöpä.
Kokousväki totesi, että kohdunkaulan syövän estämisessä on myös sitkeitä ongelmia, jotka johtuvat pitkälti sosiaalisista ja taloudellisista eroista. Euroopassa on myös ihmisryhmiä, jotka vastustavat rokottamista.
WHO hyväksi viime kuussa Euroopalle viisivuotisen ohjelman, jossa painotetaan poliittista sitoutumista syöpien varhaiseen havaitsemiseen.
Mestareiden unohdetut huonekalut päivänvaloon
Kuuluisien suomalaisten suunnittelemia, unohduksiin jääneitä huonekaluja ryhdytään valmistamaan käsityönä. Kiinnostaisiko sinua saada kotiisi Jean Sibeliuksen suunnittelema hylly tai Akseli Gallén-Kallelan koristeellinen pikkujakkara?
Kipinä huonekalukokoelmaan tuli huonekalusuunnittelija Eero Aarnion arkistoista. Modern Historic -kokoelman tuottaja Antti J. Kallio toimi Aarnion assistenttina ja löysi suunnittelijan arkistoista tuhansittain pöytälaatikkoon jääneitä huonekalupiirustuksia.
\- Kävin niitä läpi ja löysin valtavan märään upeaa, tekemätöntä työtä. Päätin alkaa etsiä muidenkin taiteljoiden ja muotoilijoiden toteuttamattomia suunnitelmia, Kallio kertoo.
Piirustuksia alkoi löytyä, ja vastaan tuli sellaistenkin tekijöiden töitä, jotka eivät ole tulleet tunnetuiksi huonekalumuotoilijoina. Esimerkkeinä Kallio mainitsee graafikko, taidemaalari ja kuvanveistäjä Kimmo Kaivannon ja ennen kaikkea säveltäjä Jean Sibeliuksen, jolta löytyi piirustukset nuottivihkoille tarkoitettuun kulmahyllyyn.
Valmistajien etsiminen salapoliisin työtä
Valmistajien löytäminen harvinaisille huonekaluille ei ollut aivan helppoa. Piirustukset kattoivat koko modernismin aikakauden ja huonekalut vaihtelivat käsinveistettävistä puujakkaroista taivutettuun rautaan ja teräkseen. Osa valmistajista piti etsiä huonekaluteollisuuden ulkopuolelta.
\- Esimerkiksi professori Timo Sarpanevan huonekalun putket piti taivuttaa punkaharjulaisessa firmassa joka tekee muun muassa veneiden kaiteita. Varsinaiset huonekaluvalmistajat nostivat kätensä pystyyn Kallio kertoo.
Koko modernismin kaari
Kokoelma alkaa Pariisin vuoden1900 maailmannäyttelystä, josta suomalaisen huonekalusuunnittelun katsotaan alkaneen. Akseli Gallén-Kallelan jäämistöstä löytyi piirustukset tuoliin, jonka ornamentiikka oli sama kuin Suomen-paviljongin Iiris-huoneessa.
\- Gallén-Kallelan tuoli oli alkuräjähdys koko projektille, Kallio sanoo.
Yksi mielenkiintoisimmista kokoelman huonekaluista Jean Sibeliuksen vaimolleen Ainolle suunnittelema kulmahylly, jonka säveltäjä suunnitteli nuottien säilyttämistä varten.
\- Aino oli ahkera huonekalujen suunnittelija. Ilmeisesti jossain vaiheessa säveltäjämestarikin halusi kantaa korren kekoon. Ehkä Jean halusi näyttää, että kyllä yhden huonekalun suunnittelu onnistuu häneltäkin. Lopputulos on erittäin toimiva ja funktionaalinen hylly.
Suomi-designin uusi keihäänkärki
Modernimmalta puolelta kokoelmassa on muun muassa Eero Aarnion satakiloinen Champion-tuoli. Aarnio lähetti vuonna 1970 tehdyn tuolin liikekumppanilleen Yhdysvaltoihin, jossa sitä oli tarkoitus alkaa valmistaa. Tuoli ei koskaan tullut perille, vaan se ilmeisesti varastettiin New Yorkin satamassa
\- Onneksi tuoli ehdittiin kuvata Avotakan kanteen, että siitä jäi jokin muistijälki, Kallio sanoo.
Kaikkiaan kokoelmassa on 12 huonekalua, jotka ovat ensi viikosta lähtien nähtävillä Helsingissä. Sen jälkeen kokoelma lähtee valloittamaan maailmaa.
\- Tämä on hyvä uusi keihäänkärki suomalaiselle designille. Helsingin Design Forumin jälkeen seuraava etappi Pariisi. Sitten on tarkoitus etsiä yhteistyökumppanit, joiden avulla tuotteet saadaan myyntiin sopiviin gallerioihin maailmalle, Kallio kertoo.
Syömään pakottamista, tukistamista ja vapaudenriistoa päiväkodissa
Lappeenrantalaiselle perhepäivähoitajalle luettiin keskiviikkona syytteet 11 hoitolapsen pahoinpitelystä ja neljästä lapsen vapaudenriistosta. Syyttäjä vaatii rangaistukseksi vankeutta.
Tapahtumat ovat sattuneet lappeenrantalaisessa ryhmäperhepäiväkodissa vuosina 2007 - 2010. Teon kohteena olevat 11 lasta olivat tapahtumahetkellä kaikki noin 2-vuotiaita.
Syytteiden mukaan noin 60-vuotias hoitaja oli muun muassa pakottanut lapsia syömään pitämällä kiinni otsasta ja lusikoinut sitten ruokaa lapsen suuhun. Hän oli myös useissa tapauksissa pitänyt lapsia aloillaan painamalla näitä sänkyyn käsin tai kapaloimalla lapsen tiukasti peiton sisään.
Syytetty myöntää teot, mutta kuitenkin kiistää syyllistyneensä mainittuihin rikoksiin. Syytetyn mukaan tilanteet ovat olleet normaaleja hoitotilanteita eivätkä täytä pahoinpitelyn tai vapaudenriiston tunnusmerkkejä.

  Syyttäjä vaatii vankeutta

Syyttäjä vaatii syytetylle vankeusrangaistusta, joka voi olla ehdollinen.
Lasten vanhemmat vaativat korvauksia lasten kivuista ja säryistä sekä henkisistä kärsimyksistä. Oikeudenkäyntikulut mukaan lukien korvausvaatimukset nousevat noin 75 000 euroon.
Joidenkin vanhempien mukaan lapsille on jäänyt kokemuksista traumoja, joita on hoidettu muun muassa terapiassa.
Tapauksen käsittely jatkunee Lappeenrannan istuntosalissa vielä keskiviikon jälkeenkin.
Karhu houkutellaan puntariin hunajalla, porkkanoilla ja viinirypäleillä
Kuusamon suurpetokeskuksessa pohdittiin pitkään, miten karhu pystytään punnitsemaan. Karhunhoitaja Pasi Jäntti kertoi Aamu-tv:n haastattelussa, kuinka temppu onnistuu.
Karhun suostuttelu vaa'alle ei ole yksinkertaista.
\- Aluksi tuntui siltä, että tehtävä on mahdoton. Sitten käytimme perinteisiä keinoja eli hunajaa, porkkanaa ja viinirypäleitä, kertoo karhunhoitaja Pasi Jäntti.
Erityisesti Juuso-karhun punnitseminen aiheutti päänvaivaa. Juuso on niin isokokoinen karhu, että osa Juusosta oli pois vaa'alta jatkuvasti.
Lopulta Juusokin saatiin punnittua. Juuso painoi peräti 483 kiloa. Emokarhu Tessu oli 230 kiloa. Pasi Jäntin kollegan Sulo Karjalaisen marja- ja kalakaveri puolestaan painoi 336 kiloa.
Aamu-tv:n haastattelussa Pasi Jäntiltä kysyttiin, eikö isokokoisten karhujen kanssa toimiminen hirvitä. Jäntti kertoo, että luottamusta on rakennettu vuosien ajan.
\- Karhut ovat hyvin tunteellisia eläimiä. Ne nauttivat, kun niiden kanssa touhutaan ja värkätään.
Karhuillakin ja erityisesti naaraskarhuilla on hyviä ja huonoja päiviä.
\- Uroskarhujen kanssa ei ole huonoja päiviä, mutta naaraskarhut kyllä näyttävät tunteensa ja osoittavat mieltään. Kun niitä hyvitellään, annetaan herkkuja ja puhutellaan sievästi, niin sitten asiat hoituvat, Pasi Jäntti sanoo.
Alaikäisten hiv-tapaukset harvinaisia Suomessa
Suomessa on kansainvälisesti vertaillen erittäin vähän alaikäisten hiv-tartuntoja. Tällä hetkellä Suomessa asuu alle kaksikymmentä hiv-positiivista alaikäistä lasta tai nuorta, jotka ovat jossain vaiheessa olleet lastenlääkärin hoidossa. Syy lasten alhaiseen hiv-tartuntojen määrään on äitiysneuvoloissa tehtävissä seulonnoissa, joissa odottavilta äideiltä otetaan hiv-testi ja ennen synnytystä todetun viruksen leviäminen äidistä lapseen voidaan estää.
Suomessa on vuodesta 1998 otettu lähes kaikilta odottavilta äideiltä hiv-testit. Jos äidin hiv-positiivisuus saadaan selville raskauden aikana, voidaan viruksen tarttuminen lapseen estää oikealla lääkityksellä.
\- Ennen vuotta 1998 Suomessa jokunen lapsi sai tartunnan syntyessään. Sen jälkeen ei ole tartuntoja tullut yhdellekään lapselle, jonka äidin diagnoosi on ollut tiedossa ja äiti on ollut hoidossa ennen synnytystä, kertoo lasten ja nuorten hiv-tapauksiin perehtynyt lasten infektiotautiopin dosentti Eeva Salo HYKS:n Lastenklinikalta
Kansainvälisesti vertaillen Suomessa on erittäin vähän alaikäisten hiv-tartuntoja.
\- Suomessa on tällä hetkellä 18 alaikäistä, jotka ovat olleet jossain vaiheessa lastenlääkärin hoidossa. Joku heistä on jo siirtynyt aikuislääkärin hoitoon ja toisaalta, jos on jo täyttänyt 16 silloin, kun diagnoosi tehdään, alkaa hoito suoraan aikuislääkärin hoivissa, Salo kertoo.
Koska Suomessa raskauden kautta tarttuvat hiv-tapaukset voidaan lääketieteen keinoin estää, on suurin osa Suomessa asuvista nuorista hiv-potilaista syntynyt ulkomailla.
\- Lähes kaikki on Suomessa asuvista hiv-positiivisista alaikäisistä ovat saaneet tartunnan äidiltään. He ovat syntyneet joko ennen äitiysneuvolan seulaa tai Suomen rajojen ulkopuolella, Salo kuvailee.
Suomessa alaikäisten hiv-tapauksia on todettu 1980-luvulta alkaen muutamia vuosittain.
\- Maahanmuutto Suomeen on lisääntynyt, joten se on hieman lisännyt määrää, mutta kaiken kaikkiaan määrä on hyvin vähäinen, Salo sanoo.
Hiv-nuorelle on tarjolla tukiverkosto
Lapsen sairastuminen hi-virukseen herättää aina suuria tunteita. Eläminen kroonisen sairauden kanssa vaatii paljon.
\- Onhan se hirveä järkytys vanhemmille. Se merkitsee elinikäistä sairautta, hankaluuksia ja jatkuvaa lääkitystä, joka aloitetaan useimmiten saman tien ja se kestää loppuelämän. On myös haasteellista kasvaa sellaiseen lääkkeenottoon, jonka on oltava todella säännöllinen, Eeva Salo kertoo.
\- Toisaalta, kun ajattelee kasvavaa nuorta, jolla on voimakas tarve olla samanlainen kuin kaikki muutkin, alkaa seurustella ja muodostaa parisuhteita, niin kyllä siinä on aikamoinen pala nieltäväksi muun kehityksen lisäksi, Salo lisää.
Hiv-tartunnan saanut nuori ei kuitenkaan jää Suomessa yksin. Hiv-tukikeskus on järjestänyt lasten ja nuorten tukiryhmiä vuodesta 2002. Ryhmät on tarkoitettu 10 - 17-vuotiaille nuorille.
Tukiryhmät kokoontuvat muutamia kertoja vuodessa ja niiden toiminta on hyvin samanlaista kuin minkä tahansa kroonista sairautta kuten reumaa, diabetesta tai sydänsairauksia sairastavien lasten ja nuorten tukiryhmissä.
\- Näillä sopeutumisvalmennuskursseilla me pyrimme ja me haluamme auttaa nuorta ja hänen perhettään sekä läheisiään selviämään tästä sairaudesta, sairastumisesta ja sairauden aiheuttamasta elämäntilanteesta, kertoo Hiv-tukikeskuksen toiminnanjohtaja Irma Pahlman.
Nuorten ryhmissä ohjaajina toimivat kokeneet ja hi-virukseen perehtyneet terveydenhoitajat ja sosiaaliohjaajat. Joillain tapaamisilla mukana voi olla esimerkiksi erityisopettaja.

  "Sairaus on osa arkea"

Nuorten tukiryhmissä hi-virukseen sairastumista käsitellään terveydenhoitoalan ammattilaisten ohjauksessa muun muassa elokuvailtojen, huvipuistoretkien tai vaikkapa pallopelien siivittämänä. Vaikka hiv on vakava krooninen sairaus, ryhmien tavoitteena on, että siihen sairastuneet nuoret voivat elää mahdollisimman tavallista arkea.
\- Tosikertomus elämästä: sairastunut nuori kertoi ystävilleen, ja koko tämä hänen ystäväpiirinsä on tukena ja pitää huolta lääkkeiden oikea-aikaisesta ottamisesta. Sairaus on osa arkea.
Sekä Eeva Salo että Irma Pahlman muistuttavat, että hiv ei vaikuta millään tavalla arkipäivän sosiaaliseen kanssakäymiseen.
\- Nämä nuoret ovat aivan tavallisia nuoria, käyvät koulua ja miettivät mikä heistä tulee isona, miettivät niitä samoja asioita kuin muutkin nuoret, Pahlman sanoo.
Will Smith haastaa Jay-Z:n koriksessa - osti palan joukkuetta
Kotikaupungin koripallojoukkue houkutteli näyttelijä-räppärin ostoksille.
Kyseessä ei ole mikään pikkuseura, vaan pääsarja NBA:ssa pelaava _Philadelphia 76ers_. **Will Smith** on ostanut siitä osuuden vaimonsa **Jada Pinkett Smithin** kanssa.
Toinen räppäri **Jay-Z** osti palan _New Jersey Nets_ -koripallojoukkuetta vuonna 2004. Joukkue on muuttanut sittemmin nimensä _Brooklyn Netsiksi_. Jay-Z:llä on ollut suunnitelmissa vetää biisejä joukkueen peleissä avausesiintyjänä. Aika näyttää, onko Will Smithillä samanlaiset kuviot mielessä. Hän on saanut siihen jo kannustusta joukkueen pelaajalta Twitterissä.
\- Huippua, että fresh prince on yksi uusista omistajistamme. Ehkä Willow heittää keikan erätauolla, **Evan Turner** viestittää.
Hän viittaa _fresh princellä_ Smithin roolihahmoon 90-luvun tv-sarjassa _Bel Airin prinssi_.
**Lähteet:** Billboard
Masentaako Loeb jälleen Hirvosen?
Rallin MM-taistelun kiihkeimmät vaiheet ovat käsillä. Sebastien Loeb (Citroen) ja Mikko Hirvonen (Ford) ovat MM-kärjessä tasapisteissä ennen perjantaina alkavaa Katalonian asfalttirallia Espanjassa.
Loeb on nöyryyttänyt monet kerrat Hirvosta asfalttiralleissa. Espanjassa ranskalainen tavoittelee jo seitsemättä peräkkäistä voittoaan. Loeb on ollut Espanjassa voittamaton vuodesta 2005 lähtien.
\- Taktiikkani on hyvin yksinkertainen - nasta laudassa lähdöstä maaliin saakka. Jos tiet pysyvät kuivina, ei ole hyvä juttu startata perjantaina reitille ensimmäisenä. Lauantain ja sunnuntain erikoiskokeilla lähtöjärjestyksellä ei ole niin suurta merkitystä, Loeb kommentoi.
Citroenin tallipäällikkö Olivier Quesnel luottaa tallinsa jalokiveen Loebiin, joka on jo vuosikaudet hallinnut rallin MM-sarjaa. Tänä vuonna Loebillekin on osunut epäonnea, ja Hirvonen on vielä päässyt mukaan mestaruustaisteluun.
\- Rengasrikko, kolarointi ja tekniset murheet ovat kaventaneet Loebin etumatkaa MM-pisteissä. Loeb on yhä kuumin suosikki mestariksi, seitsemän aiempaa mestaruutta eivät ole tulleet ilmaiseksi, Quesnel mietti.
Myös Loebin tallikaveri Sebastien Ogier on vielä MM-kamppailussa, kolmen pisteen päässä Loebista ja Hirvosesta. Onkin mielenkiintoista nähdä, onko Loeb Citroenin selvä ykköskuljettaja vai saako Ogier saman aseman kuin Loeb?
Huuhkajat sukelsi Fifan rankingissa
Suomen jalkapallomaajoukkue putosi jälleen alaspäin Fifan ranking-listalla. Nykyinen sijoitus on 78, pudotusta on kuusi sijaa. EM-karsinnoissa Suomen toistamiseen kaatanut Ruotsi nousi listalla peräti 11 sijaa, ja taakse jäi muun muassa Ranska.
Fifan ranking 19.10. 2011
1. Espanja 1624
  
 2. Hollanti 1425
  
 3. Saksa 1352
  
 4. Uruguay 1230
  
 5. Brasilia 1144 (+2)
  
 6. Italia 1135
  
 7. Englanti 1101 (+1)
  
 8. Kreikka 1044 (+3)
  
 Portugali 1044 (-3)
  
 10. Argentiina 1030
  
 Tanska 1030 (+7)
  
 --------------------------
  
 13. Venäjä 975
  
 14. Ruotsi 955 (+11)
  
 15. Ranska 953 (-3)
  
 24. Norja 838 (-1)
  
 59. Viro 542 (-1)
  
 61. Valko-Venäjä 529 (-5)
  
 67. Georgia 475 (-3)
  


  78. Suomi 438 (-6)

  
 108. Islanti 300 (-2)
Kadonnut turkulaismies löytyi hukkuneena Aurajoesta
Kaksi viikkoa kadoksissa ollut turkulainen mies on löytynyt Myllysillan siltatyömaan kohdalta Aurajoesta. Poliisi ei epäile rikosta.
Myllysillan rakentajat havaitsivat maanantai-iltapäivällä siltatyömaan kohdalla joessa vainajan. Pelastuslaitos nosti miehen ylös, ja hänen todettiin olevan Turussa kateisiin joutunut 26-vuotias.
Poliisi jatkaa tapahtuman selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Toistaiseksi asiassa ei ole tullut esille seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä rikosta.
Vaihtelevat junalipun hinnat hämmentävät
Junassa ostettavista lipuista perittävä lisämaksu herättää hämmennystä. Esimerkiksi Kouvolan ja Kotkan välillä säännöllisesti matkustavalta on peritty toisinaan lisämaksu ja toisinaan ei.
\- Lippu on kalliimpi junasta ostettuna, koska pyrimme siihen, että ihmiset ostaisivat lipun ennakkoon, kertoo VR:n Itä-Suomen tiedottaja Ulla-Maija Mansikka lisämaksun syistä.
Lisämaksu peritään, vaikka juna-aseman automaatti ei olisi toiminnassa.
\- Kyllä tämä kieltämättä herättää paljon keskustelua. Näin ehdoton käytäntö on uusi asia, joten kysymyksiä tulee paljon, Mansikka myöntää.
Palautetta kannattaa antaa verkon välityksellä
Lisämaksun pitäisi koskea nimenomaan kaukoliikennettä, mutta ei esimerkiksi Kouvola-Kotka-osuuden taajamajunia. Kouvola-Kotka taajamajunassa säännöllisesti matkustavan Kymenlaakson Radion kuuntelijan mukaan taajamajunassa on kuitenkin esiintynyt hyvin vaihtelevia käytäntöjä. Välillä lisämaksu on peritty ja välillä ei.
Ulla-Maija Mansikan mukaan lisämaksulle olisi luonnollinen selitys, mikäli matkustaja olisi ollut aikeissa jatkaa matkaansa InterCity-junalla Kouvolasta eteenpäin. Näin ei kuitenkaan tässä tapauksessa ollut, sillä matkustajan päätepisteenä oli Kotka.
\- En tietysti voi olla varma, mistä juuri tässä tapauksessa on ollut kysymys, mutta epäselvyydet kannattaa ja pitääkin aina selvittää, lisää Mansikka.
Lippuihin ja lisämaksuihin liittyvissä ongelmatilanteissa Mansikka kehottaa matkustajia antamaan palautetta Internetin välityksellä.
\- Toki junistakin löytyy palautelomakkeita, mutta VR:n verkkosivujen kautta palautteet ohjautuvat sujuvammin, Mansikka neuvoo.
Poikkeustilanteissa konduktöörin tilannetaju on valttia
Lipun voi hankkia nykyään monesta paikasta: Internetistä, konduktööriltä, lippuautomaatista tai jopa kännykällä. Mansikan mukaan erilaisten lippujen ei kuitenkaan pitäisi aiheuttaa konduktööreille päänvaivaa.
\- Konduktööreillä on uusi myyntilaite, jolla he voivat sekä myydä että tarkastaa lippuja. Sillä onnistuu kaikkien lippujen lukeminen, Mansikka toteaa.
Kouvola-Kotka-osuudella matkustavan kertomassa tapauksessa konduktööri oli lisämaksuista aiheutuneen hämmennyksen vuoksi päästänyt matkustajat ilmaiseksi.
\- Joissakin tilanteissa konduktöörit saattavat joutuvat soveltamaan tällaisia asiakaspalvelukäytäntöjä, sanoo Mansikka ja muistuttaa, että asian tarkempi kommentointi vaatisi tapauksen perusteellista tuntemista.
Hänen mielestään on kuitenkin hienoa, jos konduktöörit osaavat katsoa kokonaistilannetta ja toimia tarpeen tullen myös poikkeuksellisesti, asiakkaan etua ajatellen.
JÄÄKIEKKO: K-Vantaalle vahvistuksia Jokereista
Jokereiden maalivahti Frans Tuohimaa, puolustaja Tommi Kivistö ja ruotsalaispuolustaja John Klingberg edustavat Mestiksen Kiekko-Vantaata toistaiseksi voimassa olevilla lainasopimuksilla.
Tiistain Kiekko-Vantaan harjoituksissa loukkaantunut Toni Pulkkinen on sivussa mahdollisesti jopa 1-2 kuukautta. Hyökkääjän sairausloman pituus tarkentuu myöhemmin.
"Neuvotellaan mieluummin euroista kuin prosenteista"
PAMin hotelli- ja ravintola-alan Mikkelin osaston puheenjohtaja Eve Kari on tyytyväinen raamisopimuksen syntyyn ja alakohtaisten neuvottelujen aloittamiseen. Kiitosta saavat työttömyysturvan parannukset, mutta yhdistysaktiivin harmiksi naisten ja miesten välistä palkkaeroa palkkaratkaisu ei kavenna.
Neljän lapsen äiti Eve Kari on nauttinut viimeiset vuodet lapsiperheen arjesta Mikkelin Launialassa. Kokonaan irti työkuvioista hoitovapaalla oleva ravintolakokki ei ole, sillä Mikkelin osaston puheenjohtaja seuraa tarkkaan keskusjärjestöjen työmarkkinaneuvottelujen etenemistä.
\- Hienoa on, että saatiin yhteinen raamisopimus ja Palvelualojen ammattiliitto PAM aloittaa alakohtaiset neuvottelut. Tyytyväinen olen siihen, että raamisopimuksessa työttömyysturva paranee, isyysvapaa pitenee ja vuokra- ja pätkätyöläisten asemaa selvitetään. Jos haetaan palkkatasapainoa mies- ja naisvaltaisilla työpaikoilla, neuvotteluratkaisu ei ole paras mahdollinen.

  Taantumapuheet eivät ravintolakokkia pelota

Osa-aikatyöläisen arki on Eve Karille tuttua, joten osaston puheenjohtaja toivoo, että alakohtaisissa neuvotteluissa muistetaan myös osa-aikatyötä tekevien ongelmat. Samoin neuvotteluissa olisi tärkeää puhua euroista eikä prosenteista.
\- Pienituloisella palkansaajalla prosenttikorotukset tahtovat jäädä euromääriä paljon pienemmiksi. PAMissakin korotuspaineita on enemmän pienipalkkaisilla aloilla, jotka ovat juuri niitä naisvaltaisia aloja.
Viisitoista vuotta alalla työskennellyt ravintolakokki suhtautuu tyynesti ympärillä velloviin taantumapuheisiin.
\- Päivä kerrallaan eletään. Palvelualalla työskentelevää lohduttaa se tieto, että aina on syöty ja aina on matkusteltu jonkin verran, naurahtaa Eve Kari, joka vuodenvaihteessa vaihtaa hoitovapaan pitkät pyjama-aamut kokinhattuun ja iltapainotteiseen ravintolatyöhön - ihan mielellään.
Paukarlahden öljyturma-aluetta raivataan
Leppävirralla on jatkettu töitä Paukajoen ja sen ympäristön puhdistamiseksi öljystä. Jäteöljyä pääsi luontoon lauantaina valtatie 5:llä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Tiistaina tehtiin uusi vesiuoma, joka kiertää likaantuneen alueen. Sekä joki että uusi vesiuoma on padottu visusti.
Saastuneella alueella on tehty raivaustöitä ja alettu rakentaa työmaatietä. Kun valmistelut on tehty, päästään maamassoja vaihtamaan.
Levyjätti rikkoo kantansa hyväntekeväisyyslevyihin - onhan melkein joulu!
Niin se levy-yhtiön pampun kylmä sydänkin sulaa Bieberin anovan katseen edessä.
**Justin Bieberin** tuleva joululevy _Under The Mistletoe_ tulee olemaan Universal Musicin ensimmäinen hyväntekeväisyysalbumi ikinä. Justin kertoi Billboard-musiikkilehden haastattelussa, että maailman suurimpiin levy-yhtiöihin kuuluva jättitalo ei normaalisti tee hyväntekeväisyyslevyjä.
\- Universal ei ole koskaan antanut albumista saatavien rahojen mennä hyväntekeväisyyteen, joten tämä on aika uniikki tilanne. Olen hyvin onnellinen ja ylpeä siitä, mitä saimme aikaan.
Universal edustaa artisteja kuten **Eminemiä**, **Rihannaa**, **Kanye Westiä** ja **Lady Gagaa**. Bieberin tulevalla joululevyllä nuori poppari duetoi mm. **Busta Rhymesin**, **Usherin** ja **Boyz II Menin** kanssa. **Mariah Careyn** kanssa Justin on levyttänyt albumilleen uusiksi laulajattaren oman _All I Want for Christmas_ -herkistelyn.
**Lue myös:**
**[Nyt jo? Justin Bieber julkaisi jouluvideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246441)**
**Lähteet:** Billboard
Simulaattori ennustaa polikäynnin keston
Potilas suoriutuu käynnistään Keski-Suomen keskussairaalan päivystyspoliklinikkalla noin kahdessa ja puolessa tunnissa. Jyväskylän yliopiston tutkija kehitti muutama vuosi sitten mallin, jolla potilaan klinikalla käyttämä aika voidaan ennustaa.
Jyväskylän yliopiston tutkijatohtorin Toni Ruohosen vuonna 2007 julkaistun väitöskirjan ennusteen mukaan potilas viettää päivystyksessä keskimäärin 2 tuntia ja 37 minuuttia. Viime vuonna kerätyn vertailuaineiston mukaan keskimääräinen, todellinen aika oli 2 tuntia ja 40 minuuttia. Kolmen minuutin ero ennusteen ja todellisuuden välillä todistaa menetelmän luotettavuuden.
Tutkimuksessa Ruohonen loi tietokoneella mallin oikeasta poliklinikasta sairaalan henkilökunnalta saamansa tiedon pohjalta.
Mallin avulla testattiin henkilökunnan kehittämiä ratkaisuja havaittuihin ongelmiin. Näin saatiin tietoa siitä, miten suunnitellut muutokset toimisivat ja millaisia tehostavia vaikutuksia niillä saattaisi olla.
Toiminnan kehittämisessä yhdistettiin hoitohenkilökunnan vahva toimialaosaaminen ja näkemykset sekä tutkijoiden laskennallinen osaaminen.
Ruohosen työ osoittaa, että päätöksenteossa kannattaa hyödyntää matemaattisia mallinnustekniikoita.
\- Laskennallisten mallinnusmenetelmien avulla pystytään laskemaan suhteellisen tarkasti eri vaihtoehtojen vaikutukset ennalta ja välttämään turhat kehittämistoimenpiteet ja muutokset, Ruohonen kertoo.
Kemijärven saha toimii taas
Kemijärven saha on alkanut ottaa lomautettuja työntekijöitä takaisin töihin. Osa lokakuussa lomautuista työntekijöistä on palannut töihin, ja sahauslinjalla on tehty jo uusi tuotantoennätys.
Arktos Groupiin kuuluva yhtiö lomautti noin 30 henkilöä lokakuun alussa parantaakseen tuotantolinjan teknistä toimivuutta.
Yhtiö aikoo vielä asentaa sahauslinjalle uuden pelkkahakkurin joululoman aikana. Uuden hakkurin avulla Kemijärven saha voi käyttää pienikokoisen tukkipuun lisäksi myös järeitä tukkeja.

  Liimapuupalkit jo koetuotannossa

Myös Arktos Groupin liimauslinjalla päästään aloittamaan taas tuotanto lähiaikoina. Yhtiön mukaan liimauslinjalla on poistettu "teknisiä häiriöitä aiheuttaneet seikat" ja koetuotannot on toteutettu suunnitellusti.
Linja siirtyy täyteen tuotantovauhtiin asteittain loppuvuoden aikana. Arktos Group lupaa, että Kemijärven yksikön tuotanto normalisoituu vielä ennen vuodenvaihdetta.
Yhtiö ottaa myös lomautetun henkilöstön takaisin töihin samaa tahtia tuotannon nousun kanssa.
VR ja Itella yhdistävät ehkä rahtibisnestään
Valtion omistamat VR ja Itella alkavat selvittää, kannattaisiko niiden yhdistää rahtitoimintaansa. Päätoimialojensa monopolit ovat osin kilpailleet keskenään tavarakuljetuksissa, ja omistavat muun muassa omat kalustot ja terminaalit. Se ei välttämättä ole omistajasta eli valtiosta järkevää, sanoo Itellan konsernijohtaja Jukka Alho.
VR Transpoint on tehnyt tänä vuonna tappiota samoin kuin kahdeksassa maassa toimiva Itella Logistiikka. Kotimaassa Itellan rahtiliiketoiminta kuitenkin kannattaa.
Itellan konsernijohtaja Jukka Alho ei vielä arvioi säästöjen mittaluokkaa, joka mahdollisilla yhdistämisillä voitaisi saavuttaa. Selvitystyöhön on varattu puoli vuotta. Alho ei sulje pois mahdollisuutta, että yhdistyvää toimintaa siirtyisi Itellasta ja VR:stä kolmanneksi laitokseksi.
Säästöä valtionyhtiöt uskoisivat syntyvän esimerkiksi yhteisistä terminaaleista ja täydemmistä kuljetuksista.
\- Ainakin nyt selvitetään, että tulevaisuudessa ei investoitaisi päällekkäisiin hankintoihin. Se ei välttämättä ole omistajasta järkevää, Jukka Alho toteaa.
Porvoo keskittää vuokra-asuntonsa yhteen yhtiöön
Kaupungin tilaaman konsulttiselvityksen mukaan yhtiön sisällä arava- ja vapaarahoitteiset asunnot siirrettäisiin erillisiin tytäryhtiöihin. Kaupunki hakee keskittämisellä säästöjä ja tehokkaampaa hallintoa.
Porvoon apulaiskaupunginjohtaja Fredrick von Shoultzin mukaan kaupunki saattaa myydä osan vuokra-asunnoistaan. Myyntituloilla rahoitettaisiin uutta asuntotuotantoa.
\- Ilman syvällisempää analyysiä, voisi kuvitella, että ne asunnot, jotka ovat kaupungin suorassa omistuksessa, eivät sellaisenaan tule säilymään, vaan niistä joko luouvtaan tai siirretään tähän uuteen kokonaisuuteen, mikäli tähän malliin mennään.
Porvoolla on noin 2 400 vuokra-asuntoa.
Apulaiskaupunginjohtaja Von Shoultz lupaa, ettei yhtiöittäminen vaikuta asukkaiden elämään.
\- Lähtökohtahan on ollut, että tämä ei juurikaan asukkaiden elämään millään tavalla vaikuta, von Shoultz painottaa.
Lähes joka toinen vuokra-asunto on kaupungin omistuksessa.
Sorsapuiston urheilukentän kehittämisideoita etsitään kilpailulla
Tampereen Sorsapuiston kentästä järjestetään ideakilpailu. Koko liikunta-alueen kehittämiseen tähtäävä kilpailu on suunnattu maisemansuunnittelun opiskelijoille. Nyt hyvin avoin kenttä muuttunee jatkossa puistomaisempaan suuntaan.
Sorsapuiston vieressä sijaitsevasta kentästä eli Kalevan liikuntapuistosta on tarkoitus kehittää monipuolinen ja elämyksellinen, eri ikäisille sopiva liikkumispaikka.
Erityisenä kohderyhmämä ovat nuoret liikunnan harrastajat. Kalevan liikuntapuisto voisi tarjota tulevaisuudessa mahdollisuuksia jalkapallon ohella erilaisiin pallopeleihin, skeittiin, parkouriin, kuntoiluun ja puistojumppaan.
Maisemallisena tavoitteena on luoda viihtyisä ja nykyistä puistomaisempi liikunta-alue, joka luo mahdollisuuksia myös oleskeluun.
Kilpailu alkoi lokakuun alussa ja ratkeaa helmikuun alussa. Kilpailun päättymisen jälkeen työt ovat nähtävillä ja asukkaiden kommentoitavana netissä. Palkitut työt esitellään Frenckellin palvelupisteessä.
Maestro Musiikkitalossa - Dima Slobodeniouk
Kapellimestari Dima Slobodeniouk harjoitti Radion sinfoniaorkesteria ensi kerran Musiikkitalon konserttisalissa maanantaina 17. lokakuuta 2011. Tulevan konsertin ohjelmassa on Ligetiä ja Lisztiä.
Haastattelu Riikka Holopainen - Video Tiina-Maija Lehtonen
Uudistuvat rautatiet sinunkin työnantajasi?
Vuonna 1963 valmistunut lyhytelokuva kertoo, millaisiin tehtäviin nuoret miehet ja naiset voivat päästä, jos he valitsivat työnantajakseen Valtionrautatiet.Valtionrautatiet, tuolloin maan suurin työnantaja, tarjosi ilmaisen koulutuksen ja töitä kaikilla asteilla opiskelleille suomalaisille.Esimerkiksi konduktööriksi oli mahdollista opiskella jo kansakoulupohjalta. "Vastuunalainen mutta myös mielenkiintoinen työ" - saattoihan asiakkaaksi sattua kuka vain.Mikäli mieli veturinkuljettajaksi, oli ensin läpäistävä "psykoteknilliset kokeet", kouluttauduttava ja  työskenneltävä ensin kolmen vuoden ajan veturinlämmittäjänä. Veturinlämmittäjän tehtävä oli kuitenkin pian poistuva tehtävä, sillä meneillään oli mittava uudistus: rataverkkoa sähköistettiin. Naisille oli tarjolla lähinnä toimistotehtäviä. Akateemisen loppututkinnon suorittaneille "hyville miehille" oli tarjolla "hyviä virkoja".Turvallisen työnantajan erikoisuuksiin kuuluivat myös hyvät sosiaaliset edut. Talo tarjosi terveydenhuollon, junamatkat sekä lomakohteet koko perheelle, vakaan eläkkeen sekä auttoi konkreettisesti asuntoasioissa. Joka viides rautatyöläinen asui tuolloin Valtionrautateiden omistamassa asunnossa. "Valtionrautatiet on iso talo ja sen henkilökunta suuri perhe. Rautateiltä vaaditaan paljon, ja siksi se on vaativa työnantaja. Mutta kun astut sen palvelukseen, tiedät, että tulevaisuutesi on turvattu - jos huolehdit sinulle uskotuista tehtävistä."Teksti: Petra Himberg
Katso myös
"Europelit tulevat aina aikaisessa vaiheessa"
Tampereen Isku-Volley kohtaa keskiviikkoiltana Pyynikillä kansainvälisen lentopalloliiton CEV Cupin ensimmäisellä kierroksella belgialaisen Knack Roeselaren. Isku-Volley osallistuu Euro Cupeihin jo kymmenen kerran peräkkäin.
\- Europelit tulevat aina aikaisessa vaiheessa kautta, mutta tällä hetkellä näyttää ihan hyvältä. Olemme hyvässä tikissä, yleispelaaja Tuomas Tihinen lupasi Isku-Volleyn tiedotteessa.
\- Joukkue on viimeisen päälle innoissaan näyttämään tasonsa. Joka pallosta tapellaan ja taistellaan, ja toivon, että pelaamme kauden toistaiseksi parhaan pelimme, Iskun valmentaja Jussi Heino totesi.
Roeselare lähtee otteluun ennakkosuosikkina, mutta se ei Isku-Volleyn pelaajia pelota.
\- Tiedämme että he ovat kovia, mutta kaikki ovat innoissaan. Aiomme pelata hyvin, ja haluamme voittaa, passari Steven Kehoe vakuutti.
Roeselare on pelannut seitsemänä edelliskautena Mestarien liigaa. Viime kaudella joukkue jäi kuitenkin yllättäen Belgian liigan finaalista, ja menetti samalla paikkansa Mestarien liigassa.
\- Mestarien liigasta jääminen oli kova paikka, mutta emme mieti sitä nyt. Yritämme mennä CEV Cupissa niin pitkälle kuin mahdollista. Uskon, että molemmat joukkueet ovat kovia ja on ikävä, että kohtaamme jo ensimmäisellä kierroksella, Roeselaeren valmentaja Dominique Baeyens sanoi.
Toinen osaottelu pelataan Belgiassa 26.10.
Poliisi tutkii miehen putoamista parvekkeelta
Mikkelissä poliisi tutkii miehen putoamista parvekkeelta törkeänä pahoinpitelynä.
Peitsarin kaupunginosassa mies kuoli pudottuaan alas kolmannen kerroksen parvekkeelta. Tapaus sattui tiistaina hieman ennen puoltayötä. Mies oli syntynyt vuonna 1963.
Peitsarissa viisihenkinen seurue oli nauttinut alkoholia ja kahden miehen välille oli syntynyt riitaa. Tappelun ja painimisen jälkeen toinen miehistä oli mennyt parvekkeelle ja ryhtynyt kiipeämään kaiteen yli ilmeisesti toiselle parvekkeelle, jolloin hän oli tipahtanut.
Poliisi on pidättänyt yhden mieshenkilön törkeästä pahoinpitelystä epäiltynä.
Lanta pilaa maatalouden ilmastotalkoot
Eläinten lanta vaikeuttaa maatalouden mahdollisuuksia vähentää kasvihuonepäästöjä. Tuotannon keskittyminen on johtanut siihen, että eläintiloilla on raivattu lantaa varten turvepeltoja lannanlevitystä varten. Pelkästään viime vuosina raivaus on lisännyt reilusti maatalouden kasvihuonepäästöjä ja ravinteita vesistöön. Valtio on tukenut toimintaa useilla miljoonilla euroilla.
Suomalainen maatalous on keskittynyt selviin kotieläin- ja viljatila-alueisiin. Lantaa riittäisi useita kiloja jokaiselle maan peltohehtaarille, mutta Länsi-Suomen kotieläinalueella Varsinais-Suomesta Pohjois-Pohjanmaalle peltohehtaareista on paikoin pulaa. Kun lanta pitää johonkin levittää ja entistä vähemmän hehtaaria kohden, viljelijät ovat raivanneet uutta peltoa turvemailta lannanlevitykseen. Turvemaita on raivattu etenkin Pohjanmaalla. Jollakin viljelijällä voi olla käytössä pelkästään turvepeltoja.
Viimeisten kymmenen vuoden aikana turvesoita on ojitettu pelloiksi kymmeniä tuhansia hehtaareja. Tahti on määräysten tiukentuessa kiihtynyt viimeisten vuosien aikana ja sen uskotaan jatkuvan maatalouden rakennemuutoksen myötä myös lähivuosina. Suovoittoisessa Suomessa turvesoita on raivattu pelloiksi aina, mutta ojittamisen uskottiin loppuneen jo jokin aika sitten. Viimeisten arvioiden mukaan turvepeltoja on otettu viljelykäyttöön lisää yli kymmenen prosenttia viimeisten kymmenen vuoden aikana. Suurin syy raivaukseen on kotieläintilojen tarve saada lanta levitettyä johonkin. Esimerkiksi ruokaviljojen viljelyyn peltoja ei ole tarvittu lisää.
Voimakkaat päästöt vapautuvat pelloilta
Kansalliset- ja EU-säädökset kieltävät levittämästä liikaa lantaa pelloille, koska ylimääräinen ravinne valuu varsinkin syksyllä ja keväälllä rehevoitämään vesistöjä. Turvepellot eivät ole ongelma ainoastaan ravinteiden kannalta. Suurempi ongelma turvepellot ovat kasvihuonekaasujen takia.
Turvesuon raivaaminen ja kyntäminen vapauttavat runsaasti voimakkaita kasvihuonekaasuja. Lisäksi pelloille levitetään lantaa, josta pääsee myös kaasuja ilmaan.
Maa- ja metsätalousministeriön tilaamien selvitysten mukaan kannattavin keino vähentää maatalouden kasvihuonekaasuja on välttää turvepeltojen käyttöä ja pitää pellot vuosikausia kyntämättä kasvipeitteisinä nurmipeltoina.
Hankala estää raivausta
Myös maa- ja metsätalousministeriössä myönnettään turvemaiden ongelmallisuus. Ministeriössä on tarve löytää keinoja vähentää oman hallinnonalan päästöjä 13 prosenttia vajaan kymmenen vuoden aikana. Tavoite on annettu muutamia vuosia sitten, mutta alalla ei ole käytännössä tapahtunut vielä mitään. Kasvihuonepäästöt ovat pysyneet ennallaan jo pitkään. Syynä tähän on se, että toisaalla päästöt ovat vähentyneet keinolannoitteiden käytön ja eläinmäärien laskun kautta, mutta toisaalta turvepeltojen raivaus on lisännyt päästöjä.
\- Maatalous on hankala ala, kun lihaa pitää jotenkin tuottaa. Joudumme nyt miettimään keinoja, joilla yritämme sopeutumisen sijaan leikata maatalouden päästöjä. Meillä on käynnissä energiatehokkuusohjelma, mutta luulen, että tärkeimmät tavoitteet tässä ovat turvepeltojen tilanne ja karjan lantaan vaikuttaminen eläinten ravinnon kautta, veikkaa ylitarkastaja Hanna Mattila maa- ja metsätalousministeriöstä.
Kaikkien turvepeltojen osuus maatalouden kasvihuonepäästöistä on noin 60 prosenttia. Määrä vastaa kotitalouksien ja palveluiden energiankäytön päästöjä.
Raivausta tuettu miljoonilla
Ministeriössä maatalouden päästöleikkaustavoitetta pidetään haastavana. Turvepeltojen raivausta on vaikea estää tilakoon kasvaessa ja isompien eläintilojen yleistyessä. Lannan lisäksi peltoa tarvitaan myös lisää eläinrehun viljelyyn.
Ilmastotavoitteesta huolimatta ministeriön esitys tukea turvepeltojen raivausta hyväksyttiin vuosi sitten eduskunnassa. Päätöksellä maataloustukia maksetaan nyt viisi miljoonaa euroa enemmän pelloille, joiden käyttöönoton suurin syy on lannanlevitys. Päätöksellä maataloustukien piiriin pääsi tuhansia uusia turvepeltohehtaareja. Esityksen hyväksyminen tarkoittaa maatalouden kasvihuonepäästöjen lisääntymistä keskisuuren kaupungin päästöjen verran. Viime vuosikymmenen raivaukset ovat kymmenien miljoonien lisäksi lisänneet kasvihuonepäästöjä enemmän kuin koko Seinäjoen vuosipäästöt yhteensä.
\- Olisi hyvä, että lannan levitystä turvepelloille ei ainakaan tukipolitiikalla kannusteta. Toivoisin, että ei olisi tarvetta raivata lisää turvemaita, koska niillä on niin selkeät haitalliset ympäristövaikutukset. Eläintiloilla pitää panostaa ketjun muihin osiin, jotta lanta-asia saadaan ratkaistua, painottaa maaseudun ympäristönsuojelusta vastaava hallitusneuvos Tarja Haaranen ympäristöministeriöstä.
Vaikutuksista vesistöön arvailuja
Turvepeltojen vaikutuksista vesistöjen rehevöitymiseen ei ole olemassa kattavia tutkimuksia. Turvemaat ovat luontaisesti ravinteikkaita, joten lannan levitys voi helposti johtaa ravinteiden valumiseen pikkuhiljaa vesistöihin. Tutkijapiirissä epävirallisena ajatuksena on, että ylipäätänsä turvepeltojen vähentäminen on yksi hyvä keino vähentää rehevöittävän typen valumista vesistöihin. Ajatuksen mukaan lannan levitys vain lisää vesistöihin päätyvän typen määrää.
Tutkimustulosten mukaan muun muassa Saaristomeren ja isojen valumajokien typen määrä ei ole vähentynyt lannoituksen vähentämisestä ja muista toimista huolimatta.
Lapin ortodosiseurakunnalla valtuustovaali
Lapin ortodoksinen seurakunta valitsee uuden valtuuston marraskuussa. Valtuustoon valitaan yhteensä yhdeksän jäsentä kahdesta vaalipiiristä.
Pohjoisessa vaalipiirissä on ehdolla 10 henkilöä ja eteläisessä seitsemän seurakunnan jäsentä. Pohjoisesta vaalipiiristä valtuustoon valitaan neljä edustajaa ja eteläisestä viisi.
Ehdokkaiden nimet ovat nähtävillä seurakunnan nettisivuilla.
Äänestys järjestetään marraskuun toisella ja kolmannella viikolla. Äänestykset toimitetaan seurakunnan kirkoissa ja tsasounissa. Kemijärvellä ja Sodankylässä vaali pidetään luterialaisten seurakuntasalissa.
Seurakuntavaalin tulos julkistetaan 20. marraskuuta.
Lapin ortodoksiseen seurakuntaan kuuluu noin 1200 jäsentä.
Yksityisen parkkifirman auto pilattiin Hämeenlinnassa
Yksityisen parkkivalvontayhtiön auto joutui Hämeenlinnassa räikeän mielenilmaisun kohteeksi keskiviikon vastaisena yönä. Valkoinen auto töhrittiin joka puolelta harmaalla ja mustalla maalilla. Yhtiön mukaan vahingontekijä on jo saatu kamerakuvien ansiosta kiinni.
Suomen Aluevalvonta Oy:n eli Parkki-Paten auto on joutunut Hämeenlinnassa ilkivallan kohteeksi. Verkatehtaan parkkipaikalla pysäköitynä ollut ja Parkki-Paten tunnuksin varustettu auto töhrittiin harmaalla ja mustalla maalilla keskiyön aikoihin.
Kauttaaltaan tuhritun auton oli huomannut kierroksella ollut vartija, joka teki siitä ilmoituksen saman tien poliisille. Kanta-Hämeen poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa tekijästä. Laitoksella kuitenkin arvellaan, että jonkinlaisesta kostosta olisi kyse.
Suomen Aluevalvonta Oy ei kommentoinut tapahtunutta YLE Hämeelle.
Poliisi varoittaa nettihuijareista
Poliisi varoittaa internetkaupassa liikkuvista huijareista. Viime viikkoina Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselle on ilmoitettu useista huijausyrityksistä, jotka ovat kohdistuneet etenkin internetin myyntipalstoilla omaisuuttaan myyviin henkilöihin.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksen rikoskomisario Mikko Porvali kertoo tyyppitapauksen, jollaiseen netin myyntipalstalla törmätessään kannattaa olla varoinen.
\- Esimerkiksi, kun ulkomainen ostajaehdokas tarjoaa suomalaiselle myyjälle lähetettäväksi huomattavasti suurempaa rahatoimitusta kuin hänen myymänsä esineen hinta, esimerkiksi auton tai venen, edellyttäisi. Toinen paljon käytetty tapa on, että kaupanteon yhteydessä ehdotetaan tuottoisaa ansaintamenetelmää, joka tavalla tai toisella sidottaisiin tehtävään kauppaan, kertoo Porvali.
Jos tällaisia tarjouksia tulee, on Porvalin mukaan syytä epäillä harhautusyritystä.
\- Tällä tavalla myyjä yritettään saada lähettämään haltuunsa joutuneita ylimääräisiä "varoja" ulkomaiselle "ostajalle". Harhautukseen on erilaisia menetelmiä, mutta ulkomaille lähetetyt varat jäävät lopulta lähettäjän vahingoksi.
Poliisi kehottaa epäilemään, jos tehty tarjous kuulostaa rahallisesti liian hyvältä. Lisäksi englanniksi lähetetyn viestin heikko kieliasu voi kieliä huijauksesta.
Suomen poliisi ei tutki kyseisiä huijauksia, ellei niissä ole kyse erittäin suurista omaisuusarvoista.
Tämä johtuu ennen kaikkea resurssisyistä: tietoverkossa tapahtuneen rikoksen alkuperän selvittäminen ulkomaille tai EU-alueen ulkopuolelle on hidasta ja työlästä.
Ulkomaisten tekijöiden saattaminen vastuuseen on käytännössä mahdotonta.
Kymenlaakson kauppakamari hakee poikkeuslupaa
Kymenlaakson kauppakamari on hakenut poikkeuslupaa, joka sallisi Kymenlaaksossa toimivien vähittäiskauppojen aukiolon loppiaisena 2012. Loppiaisen aukiolon mahdollistava poikkeuslupa on tärkeä Kymenlaakson maakunnalle, joka hyötyy poikkeuksellisella tavalla Venäjän suunnasta tulevasta matkailusta
Etelä-Suomen aluehallintovirastolle toimitetussa hakemuksessa esitetään ensisijaisesti, että kaikki Kymenlaaksossa toimivat päivittäistavara- ja vähittäiskaupat voisivat halutessaan olla avoinna loppiaisena 6.1.2012 klo 12-21 välisenä aikana. Kymenlaakson kauppakamari hakeekin poikkeuslupaa liikkeiden sijaintiin, matkailuun ja yleisötapahtumiin vedoten.
Esimerkiksi Vaalimaan raja-aseman kautta Suomeen saapuvien matkailijoiden määrän arvioidaan lisääntyvän 28.12.2011 -6.1.2012 välisenä aikana merkittävästi, noin 48 000 henkilöllä, jos matkustajamäärien kehitys jatkuu nykyisellä tasolla. Venäläisten vuodenvaihteen vapaaseen 1.-7.1.2012 liittyen Kotka-Haminan seudulla ja Kouvolassa on lisäksi poikkeuksellisen runsaasti tapahtumatarjontaa, joka tuo venäläisturisteja maakuntaan ja vaikuttaa myös vähittäiskaupan palvelujen kysyntään. Poikkeusluvan turvin maakunnan vähittäiskaupan sektori voi osaltaan tarjota matkailua tukevan palvelutason.
Kymenlaakson kauppakamari on pyytänyt Etelä-Suomen aluehallintovirastolta asian käsittelyä ja päätöstä 31.10.2011 mennessä.
Työntekijäpuolella erimielisyyttä palkankorotusten riittävyydestä
Eteläsavolaiset luottamusmiehet ovat eri linjoilla viime viikolla sovittujen palkankorotusten riittävyydestä. Ristiinan Pelloksen vaneritehtaan työntekijäpuolella ollaan pääosin tyytyväinen raamiratkaisussa linjattuihin korotusprosentteihin. Savonlinnan Andritzin konepajan varapääluottamusmies pitää palkankorotuksia sen sijaan riittämättöminä.
Viime viikon torstaina syntynyt laaja työmarkkinaratkaisu korottaisi palkkoja 4,3 prosentilla tulevan reilun kahden vuoden sopimuskauden aikana. Ensimmäisenä vuonna korotusta tulisi 2,4 ja toisena 1,9 prosenttia.
Kyseessä on niin sanottu raamiratkaisu, eli sopimuksesta neuvotellaan vielä liittokohtaisesti. Ristiinan Pelloksen vaneritehtaan pääluottamusmies Markku Tirkkonen on melko tyytyväinen sovittuun palkankorotusprosenttiin. Hän kuitenkin muistuttaa raamisopimuksen luonteesta.
\- Tämähän ei takaa yhtään mitään. Ei ole sanottu, etteikö voisi saada enemmän, mutta ei ole sanottu myöskään, etteikö voisi saada vähemmän. Jos se tuo on, mitä ulos saadaan, niin korotus olisi ihan kohtuullinen, Tirkkonen maalailee.
Savonlinnan Andritzin konepajan varapääluottamusmies Olli-Pekka Kristiansson sen sijaan pitää korotussuunnitelmia riittämättöminä.
\- Korotustaso ei ole riittävä. Näillä ei vielä inflaatiota selätetä. Toivoisin, että siellä vielä löytyisi jonkun verran lisää, Kristiansson vaatii.

  Työttömien aseman parannusta kiitellään

Olli-Pekka Kristiansson antaa raamiratkaisulle kuitenkin myös kiitosta. Hänen mielestään työttömien ja pätkätyöntekijöiden asema paranee.
\- Laatutekijöitä on hyviä. Siellä on paljon sellaisia asioita, jotka auttavat näitä työttömiä ja pätkätyöntekijöitä, Kristiansson kiittelee.
PAMin hotelli- ja ravintola-alan Mikkelin osaston puheenjohtaja Eve Kari on Kristianssonin kanssa samaa mieltä siitä, ettei palkkaratkaisu ollut paras mahdollinen. Perusteet ovat tosin erilaiset.
\- Meillä on toimenpideohjelma, että saataisiin miesten ja naisten väliset ja alakohtaiset palkkaerot kapenemaan. Nyt ne eivät kapene, Kari valittelee.
Kari sanoo kuitenkin sopimuksen olevan hyvä juuri pätkätyöntekijöiden aseman kannalta.
\- On hienoa, että, että vuokra- ja pätkätyöläisten asemaan lähdetään selvittämään ja parantamaan.
Sampo antoi tulosvaroituksen
Finanssikonserni Sampo on antanut tulosvaroituksen. Sampo kertoo, että syitä tulosvaroitukseen on kaksi: osakkuusyhtiö Nordean kertaluonteinen kuluvaraus ja osakkeiden arvonalennus.
Nordea kertoi aiemmin keskiviikkona varautuvansa tuleviin uudelleenjärjestelyihin 171 miljoonan kulukirjauksella.
Sammon tulokseen kirjattava osuus Nordean kolmannen vuosineljänneksen nettotuloksesta on 80 miljoonaa euroa.
Toinen syy Sammon tulosvaroitukseen on vakuutusliiketoimintojen sijoitusomaisuuteen liittyvät arvonalentumistappiokirjaukset.
Sampo-konserni julkaisee osavuosikatsauksensa tammi-syyskuulta marraskuun alussa.
Osuuskauppa käy Saimaanharjussa vielä tonttikauppoja
S-marketin rakentaminen Taipalsaaren Saimaanharjulle vaatii vielä erinäisiä tontin omistusjärjestelyjä. Etelä-Karjalan osuuskauppa rakentaa kaupan tontille, jonka omistus on jakautunut kunnan, osuuskaupan sekä paikallisen asunto-osakeyhtiön kesken.
Taipalsaaren kunnanhallitus hyväksyi tiistaina kauppakirjan, jolla se myy oman osuutensa tontista osuuskaupalle. Kunnan myymä määräala on kooltaan noin 5 500 neliömetriä.
Osuuskauppa omistaa tontista tällä hetkellä noin 330 neliötä ja asunto-osakeyhtiö Saimaannorppa noin 400 neliömetriä. Osuuskauppa ja asunto-osakeyhtiö käyvät vielä kauppaa alueesta, jolla on tällä hetkellä asunto-osakeyhtiön parkkipaikka. Se siirretään Eekoon toimesta naapurikortteliin.
Lisäksi Taipalsaaren kunta ja asunto-osakeyhtiö vaihtavat maa-alueita keskenään. Kunta saa asunto-osakeyhtiöltä 180 neliömetriä maata ja kunta puolestaan luovuttaa asunto-osakeyhtiölle 1 120 neliötä maata.

  Vuosien kiista takana

Etelä-Karjalan osuuskauppa päättää Saimaanharjulle tulevan S-marketin rakentamisaikataulun loppuvuoden aikana. Toimitusjohtaja Ahti Mannisen mukaan rakennustyöt eivät ala vielä ensi talvena.
S-marketin rakentamisesta Saimaanharjulle kiisteltiin useita vuosia, kun paikallinen kauppias Heikki Niiva halusi kaavavalituksillaan ohjata uuden kaupan kirkonkylälle. Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituksen viime vuoden helmikuussa.
Etelä-Karjalan osuuskauppa rakentaa kaupan Kuhatien varteen lämpölaitosta vastapäätä.
Venesatamakokonaisuuden sopimusriita oikeuteen?
Haminaan rakenteilla olleesta venesatamakokonaisuudesta puhjennut riita saattaa edetä oikeuskäsittelyyn. Haminan Mäkelänkankaalle suunnitellun täyden palvelun venesataman rakentaminen keskeytyi viime kuussa.
Maiden ja kiinteistöjen omistaja riitautui venesataman pyörittäjäksi suunnitellun operaattorin kanssa. Erimielisyyksiä on ainakin tilojen rakentamismallista ja aikataulusta. Osapuolet neuvottelevat parhaillaan, mutta maanomistaja pitää epätodennäköisenä, että sopu syntyy, joten erimielisyydet saattavat johtaa oikeusprosessiin.
Veneiden talvisäilytystiloja sisältäneen venesatamakokonaisuuden rakentaminen viivästyy Haminassa sopimusriidan vuoksi noin vuodella. Hankkeen takana on Hamina West Harbour -niminen yhtiö. Omistaja Juha Kotonen kertoo, että vanhat suunnitelmat pitävät ja rakentamista jatketaan todennäköisesti toisen operaattorin kanssa ensi keväänä. Venesataman on tarkoitus olla toiminnassa jo ensi kesänä.
Ranskalaisministeri ei hyväksy M-Realin tehtaan sulkemista
Ranskan maatalous- ja aluekehitysministeri Bruno Le Maire ei hyväksy M-Realin päätöstä sulkea yhtiön Alizay'ssa sijaitseva tehdas. Le Maire ilmoitti aikovansa tavata M-Realin toimitusjohtajan ja mahdolliset tehtaan jatkamisesta kiinnostuneet tahot lähipäivinä. Asiasta kertoi Paris-Normandie -sanomalehti nettisivuillaan.
330 henkeä työllistävän tehtaan sulkemisuhka on ollut näkyvästi esillä Ranskassa jo kauan. M-Real neuvotteli aikansa mahdollisten ostajaehdokkaiden kanssa, mutta ilmoitti tiistaina, että tehdas suljetaan. Työntekijät ja alueen poliittinen johto ovat olleet raivoissaan.
\- Vaikuttaa siltä, että M-Realin johto vastustaa tehtaan myymistä kilpailijalleen, ja siten sulkee mieluummin tehtaan kokonaan, kritisoi Haute-Normandie'n aluehallinnon johtaja Alain Le Vern tendanceouestrouen.com -sivuston mukaan jo kaksi viikkoa ennen lopullista päätöstä.
Sulkemisilmoituksen jälkeen työntekijät ryhtyivät työnseisaukseen ja uhkasivat vallata tehtaan.
Työntekijät ovat katkeria.
\- Olemme raivoissamme. Emme ole saaneet mitään inhimillistä tunnustusta. Olemme aina tehneet kaikkemme tuotannon eteen ja olemme olleet asiallisia johdon kanssa, eräs työntekijöistä sanoi Ranskan yleisradiokanavan France 3:n haastattelussa.
M-Realin Alizay'n tehdas sijaitsee Normandiassa, noin sata kilometriä Pariisista luoteeseen.
Kesän yöpymisennätys Rovaniemellä
Rovaniemen matkailukesä oli historian vilkkain majoitusliikkeiden yöpymistilastojen perusteella. Konsulttiyhtiö Art-Travelin mukaan Rovaniemellä majoittui kesä-heinäkuussa kolme prosenttia enemmän matkailijoita kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Eniten Rovaniemellä lisääntyivät ulkomaisten matkailijoiden yöpymisvuorokaudet.
Koko alkuvuoden aikana Rovaniemellä on yöpynyt noin kuusi prosenttia enemmän matkailijoita kuin vuosi sitten. Majoitusmyynnin arvo oli Rovaniemellä tammi-elokuussa 14 miljoonaa euroa eli lähes 900 000 euroa vuodentakaista enemmän.
Ympäristöministeri: Suomen kalastuspolitiikka kestämätöntä
Ympäristöministeri Ville Niinistö vaatii muutosta suomalaiseen Itämeren kalastuspolitiikkaan. Niinistön mukaan maa- ja metsätalousministeriön ajama Suomen perinteinen linja on kestämätön ja ristiriidassa tieteen kanssa.
Hallitusohjelmaan on kirjattu vihreiden aloitteesta, että Itämeren kalastus rajoitetaan korkeintaan kestävän kalastuksen maksimitasolle. Kuitenkin Suomen esitys esimerkiksi lohikiintiöksi on huomattavasti EU-komission esitystä korkeampi.
\- Ilman tiukempia kiintiöitä vaarannamme erityisesti luonnonlohikannan tulevaisuuden. Itämeren ekologisen tilan ja myös kalastuksen kaupallisen hyödyntämisen kannalta on välttämätöntä turvata kestävä kalakanta, Niinistö kirjoittaa blogissaan.
Niinistön mukaan ei ole ammattikalastajienkaan etu supistaa jo entuudestaan heikkoja kalakantoja.
Aiemmin Suomen linjaa ovat arvostelleet muun muassa lappilaiset luonnonlohen puolustajat sekä luontojärjestö WWF.
Linnanmaalle rakennetaan tekojääkenttä
Oulun Linnanmaan tekojääkentälle näytetään vihreää valoa. Kentän rakentamista varten asetetun selvitystyöryhmän mukaan tekojääkenttä tarvitaan muun muassa harrastajamäärien kasvun perusteella. Rakentaminen päästäneen aloittamaan vuonna 2013.
Oulun tilakeskuksen johtokunta näyttää vihreää valoa Linnanmaan tekojääkentälle. Hanketta varten asetettiin tasan vuosi sitten selvitystyöryhmä, jonka työ valmistui huhtikuussa. Työryhmän mukaan tekojääkenttä tarvitaan muun muassa harrastajamäärien perusteella.
Tarveselvitystyöryhmä esittää tekojääkentän mitoitukseksi 400 metrin kiertävää rataa, jonka sisälle voidaan sijoittaa kaksi kaukaloa. Kentän rakentaminen olisi tarkoitus aloittaa parin vuoden sisällä. Tilakeskuksen johtokunta antaa asiasta tehdyn lausuntonsa nyt kaupunginhallitukselle.
Linnanmaan tekojääkentälle on osoitettu paikka jäähallin ja yksityisen liikuntahallin yhteyteen. Myös oheispalvelut ovat alueen kaikkien liikkujien käytössä, samoin alueen pysäköintipaikat. Lajien vaatimat oheisharjoittelutilat sijaitsevat lähinnä muissa liikuntapaikoissa, tekojään yhteyteen niitä voitaisiin suunnitella reunoille tai mahdollisen katsomon yhteyteen.
Britannian mellakkapoliisi hyökkäsi kiertolaisten maatilalle
Britanniassa mellakkapoliisi on alkanut häätää irlantilaisia kiertolaisia Lontoon lähellä sijaitsevalta maatilalta, jossa he ovat asuneet luvatta pian kymmenen vuotta. Asukkaat ja heidän tukijansa ottivat rajusti yhteen poliisin kanssa, kun moukarein varustautunut poliisi tuli Dalen maatilalle varhain keskiviikkoaamuna.
Asukkaat vastasivat rynnäkköön muun muassa heittelemällä poliiseja kivillä. Poliisin mukaan kahta ihmistä vastaan on käytetty tainnutusasetta ja yksi on pidätetty. Ainakin yksi ihminen on viety sairaalaan.
Dalen tila on Britannian suurin kiertolaisten asuinalue. Paikallisviranomaisten mukaan häädössä on kyse pelkästään siitä, että Basildonin kaupungin liepeille asettuneilta noin 400 ihmiseltä puuttuu rakennuslupa, vaikka he omistavatkin alueen.
Viranomaiset sanovat, ettei asumuksia ei voida sallia, koska ne ovat Lontoon leviämisen estämiseksi kaavoitetulla vihreällä vyöhykkeellä.
Asukkaat syyttävät viranomaisia ihmisoikeusrikoksesta
Asiaa on puitu oikeudessa vuosikausia. Kiertolaisten viimeinen vetoomus kumottiin maanantaina. Basildonin kaupunginvaltuusto sanoo yrittäneensä tuloksetta löytää kiertolaisille vaihtoehtoiset asuinsijat.
Dalen tilan asukkaat syyttävät viranomaisia etnisestä puhdistuksesta. Heidän mukaansa se on jatkoa epäluuloille, joita brittiyhteiskunta tuntee kaikkia muita kuin vakiintuneita elämäntapoja noudattavia ihmisiä kohtaan.
Kiista on saanut Britanniassa paljon huomiota. Asukkaiden puolelle on julkisuudessa asettunut muun muassa näyttelijä Vanessa Redgrave.
Kylät vetoavat pieksämäkeläispäättäjiin koulujensa puolesta
Kylät vetoavat keskiviikkona päättäjiin kyläkoulujensa puolesta Pieksämäellä. Pieksämäellä on suunniteltu neljän kyläkoulun lakkauttamista.
Kylien mielestä kyläkoulujen lakkauttamista perustellaan vääriin lukuihin ja laskelmiin vedoten. Siikamäki-Peiposjärven kyläyhdistys muistuttaa, että koulun lakkautus veisi kylältä myös päivähoidon tilat ja harrastustoiminnan keskuksen. Näin myös pienten lasten päivähoidossa viettämä aika uhkaa venyä kuljetusmatkojen pidetessä.
Siikamäki-Peiposjärven kyläyhdistys ihmettelee, miksi kyläkouluja lakkautettaisiin, kun ikäluokat ovat romahtamassa ennemminkin kantakaupungin alueella. Samaan aikaan lapsiperheitä on muuttanut maalle kyläkoulujen läheisyyteen.
Kyliä kuullaan tänään Pieksämäen valtuustoseminaarissa, jossa linjataan kouluverkkoratkaisua.
Sammonkodin hellalla kuumentui papereita
Sähkölevyllä kärventyneet paperit sytyttivät minikeittiön tuleen eilenillalla Sammonlahden palvelutalosssa Lappeenrannassa. Palo ei uhannut talossa asuvia vanhuksia.
Paloilmoittimen reagoidessa henkilökunta havaitsi savua kellarikerroksen väestönsuojatiloissa. Siellä sijaitsevan minikeittiön kaapit olivat liekeissä.
Toisen tapauksen takia lähellä Sammonlahdessa ollut palokunta sai sammutettua tulen nopeasti. Savua ei päässyt leviämään ovien takana oleviin vanhusten tiloihin eikä vakavampaa vaaratilannetta syntynyt.
Pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhlen mukaan jostakin syystä levy oli mennyt katkaisijasta päälle ja hellan päällä olleet paperit olivat tuntien kuumennuksesta syttyneet tuleen. Kyseessä oli vahinko. Hellaa ei ollut käytetty varsinaiseen tarkoitukseensa vähään aikaan.
Rauma laajentaa netin tonttipalveluaan
Rauman kaupunki avasi tontti- ja toimitilarekisterin netissä toukokuussa. Nyt palvelusta löytyvät myös Rauman kaupungin tarjoamat asuntotontit ja myöhemmin myös yksityinen tonttitarjonta.




Rekisterissä on jo tarjolla tietoa yrityksille vuokrattavista ja myytävistä toimitiloista sekä yritystonteista Raumalla.
Yrityspuolen tietoa tuottavat paikalliset kiinteistönvälittäjät ja kaupunki.
Myös yksittäinen vuokranantaja voi ilmoittaa ilmaiseksi rekisterissä vapaasta kohteesta.
Liikuntajärjestöt yhdistämässä voimiaan
Suomalaiset liikuntajärjestöt harkitsevat yhdistymistä. Asiaa selvittävät Suomen Liikunta ja Urheilu, Nuori Suomi ja Kuntoliikuntaliitto.
Lasten Musiikkiviikko / Katti konsertissa
Atso Almila johtaa kaikessa rauhassa Radion sinfoniaorkesteria, kun yhtäkkiä paikalle pelmahtavat Pikku Kakkosesta tutut Katti Matikainen ja Nakkirakki! Mitähän siitä mahtaa seurata?Konsertin ohjelmassa on tunnettuja teoksia ja niiden osia mm. Musorgskilta, Tsaikovskilta, Melartinilta ja Hatsaturjanilta.Konsertti toteutetaan yhteistyössä YLE Lapset kanssa. Se televisioidaan ja kooste esitetään aamun Pikku Kakkosessa 9.4.Suositusikä 4-12-vuotiaat. Kesto 40 min.
Kehitysvammainen tekee usein töitä pilkkapalkalla
Moni kehitysvammainen haluaisi tehdä työtä ja useille löytyykin sopivia työtehtäviä. Työntekijät saavat usein kiitosta työstään, mutta ei kuitenkaan palkan muodossa. Moni kehitysvammainen jää ilman oikeutettua palkkaa.
Työelämän asiantuntija Kari Vuorenpää Kehitysvammaisten tukiliitosta sanoo, että yhtenä tekijänä taustalla on ihmisten tietämättömyys ja ymmärtämättömyys kehitysvammaisia kohtaan.
\- Ihmisillä ei ole käsitystä siitä, mihin kehitysvammaiset pystyvät ja minkälaisia voimavaroja heillä on. Ihmiset eivät myöskään tiedä, että ylipäänsä on mahdollista palkata kehitysvammaisia aivan oikeaan palkkatyöhön, luettelee Vuorenpää.
Syitä ja selityksiä vallitsevaan tilanteeseen löytyy myös useita. Syytä löytyy Vuorenpään mukaan myös kehitysvammaisista itsestään.
\- Kehitysvammaisten on annettu ymmärtää, että kunnan tarjoama työtoiminta on ainoa vaihtoehto työn tekemiselle. Heidänkin tulisi ymmärtää, että myös muita mahdollisuuksia on olemassa. On erittäin tärkeää puhua asiasta kehitysvammaisten vanhempien kanssa, koska he antavat merkittävän tuen asialle.
Työnantajatkaan eivät aina tiedä, että kehitysvammaisen palkkaaminen on mahdollista ja että heistä saa oikeaa täysipainoista työvoimaa.

  Viidellä eurolla töihin

Vaikka kunnat ja kaupungit järjestävät kehitysvammaisille työtoimintaa, Vuorenpää näkee järjestelmässä suuria puutteita ja epäoikeudenmukaisuuksia.
\- Avotoiminnassa ihmiset pääsevät toki työn syrjään kiinni ja tekemään työtä tavallisilla työpaikoilla ja tavallisissa työtehtävissä, mutta koska työ ei perustu työsuhteeseen vaan huoltosuhteeseen, niin pelisäännöt eivät ole samat kuin muilla.
Käytännössä kehitysvammaiset tekevät samaa työtä kuin muutkin, mutta esimerkiksi palkan maksussa on suuri ero.
\- Työtoimintaan osallistumisesta ei makseta palkkaa, vaan toiminta-avustustyyppistä työosuusrahaa. Rahan maksimi on 12 euroa päivässä. Pääsääntöisesti päivärahat ovat suuruudeltaan noin viisi euroa, valottaa tilannetta Kehitysvammaisten tukiliiton työelämän asiantuntija Kari Vuorenpää.
Käytännössä kehitysvammaisen ansiot päivässä voivat jäädä siis alle seitsemän euroa maksavan lämpimän aterian.

  Tukitoimia tarvittaisiin lisää

Kehitysvammaisten tukiliitossa ajetaankin palkkatyömahdollisuuksien parantamista. Kehitysvammaisia oikeaan palkkatyöhön tukevaa valmennusta pitäsi myös lisätä.
\- Meillä on olemassa jo tuetun työllistymisen malli olemassa, jossa työhön valmentaja auttaa työnhaussa ja työn haltuunotossa ja myös työsopimuksen tekokuvioissa. Näitä työhön valmentajia ei Suomessa ole tarpeeksi, jotta kaikki kyvykkäät ja halukkaat pääsisivät kokeilemaan työllistymistä, kertoo Vuorenpää.
Kehitysvammaisia ihmisiä on palkkatyön porteilla noin 3 500 henkilöä. Suurin ongelma ei ole työnantajien löytäminen tälle joukolle, vaan tukijärjestelmän puutteet.
Vuoden parhaassa tappelukohtauksessa huidotaan palavalla miekalla
Liekehtivä miekka sentään!
Tämän vuoden Scream Awardsit järjestettiin Yhdysvalloissa eilen tiistaina. Kauhu- sci-fi- ja fantasiaelokuviin keskittyvässä gaalassa palkittiin totta kai perinteisissäkin kategorioissa, mutta pystejä herui myös hieman erilaisista meriiteistäkin.
Vuoden parhaana tappelukohtauksena palkittiin _Scott Pilgrim vastaan maailma_ -elokuvan loppukohtaus, jossa **Michael Ceran** esittämä päähenkilö pieksee viimeisen ihastuksensa kohteen seitsemästä ilkeästä poikaystävästä. Punaisella liekillä palava miekka, ninjoja, kuoleman jälkeen kolikoiksi muuttuvia ihmisiä, vaikuttavia ilmalentoja… ei ihme, että palkinto herui juuri tälle kohtaukselle.
Vuoden paras pahis oli **Harry Potter** -elokuvista tuttu **Lord Voldemort** ja paras takaa-ajokohtaus löytyi tuoreesta _Pirates of the Caribbean_ -filmistä **Jack Sparrown** pakoillessa virkavaltaa läpi Lontoon.
Parhaana tieteiselokuvana palkittiin **Steven Spielbergin** tuottama ja **J.J. Abramsin** ohjaama nostalgiatrippi pikkukaupunkiin hyökkäävästä avaruusoliosta eli siis _Super 8_. Vuoden paras fantasia-elokuva puolestaan oli mutanttiseikkailu _X-Men: First Class_. Parasta kauhua tarjoili _Let Me In_, amerikkalaisversio ruotsalaisesta vampyyrikauhusta _Let The Right One In_ ja vuoden parhaan trillerin palkinto meni **Bradley ”Kaamea kankkunen” Cooperin** tähdittämälle älylääke-elokuvalle _Limitless_.
Muita noteerauksen arvoisia kunnianosoituksia oli **Alexander Skarsgårdille** _True Blood_ -sarjasta myönnetty pysti parhaana miespuolisena kauhutähtenä. True Bloodin tähdet palkittiin myös parhaana näyttelijätiiminä. Parhaana TV-sarjana palkittiin Ylellä ensi vuonna alkava fantasia-sarja _Game Of Thrones_.
**Lähteet:** Scream Awards
Virpi Eronen lauloi Lailaa menestyksekkäästi
Viinijärveläinen Virpi Eronen sijoittui valtakunnallisessa Laila ja Olavi-laulukilpailussa hopealle naisten sarjassa. Voiton hän hävisi vain pisteen erolla oululaiselle Toini Uusitalolle. Laulukilpailun finaali käytiin 7.-8.10.2011 Siilinjärven Vuorelassa.
Viihdeohjelmien järjestämään Laila ja Olavi-laulukilpailuun osallistui yli 300 laulajaa. Esikarsinta oli helmikuussa, semifinaali Karjalohjalla heinäkuussa ja finaali lokakuun alkupuolella Vuorelassa. Finaaliin seuloitui 24 laulajaa.
Miehet lauloivat Olavi Virtaa ja naiset Laila Kinnusen kappaleita. Sarjoja oli neljä: yleinen alle 50-vuotiaiden miesten ja naisten sekä yli 50-vuotiaiden miesten ja naisten.
Virpi Eronen esitti finaalin karsinnassa "Kun hämärtää" -kappaleen. Selvittyään finaaliin kolmen parhaan naislaulajan joukkoon arpa toi laulettavaksi vähemmän tunnetun "Etkö voisi alkaa uudelleen" -laulun.
\- Tuon kappaleen esitys meni aivan nappiin. Olin varma, että voitan, muistelee Virpi tuntemuksiaan kisasta.
\- Pettymyksen kyyneleet siinä tuli kun tulos ja pisteen häviö selvisivät. Kymmenessä minuutissa pettymys kuitenkin vaihtui iloksi kakkossijasta, hyvä menestys sekin.
Kyseiseen Laila ja Olavi -laulukilpailuun Virpi Eronen ei aio enää osallistua, vaikka häntä on mukaan pyydettykin.
\- Johonkin bändin säestyksellä toteutettavaan kilpailuun aion vielä osallistua, pitää katsella, mitä on tarjolla, mietiskelee Virpi.
Viinijärven koulun rehtorina työskentelevä Virpi tekee musiikkia yhdessä miehensä Tapanin kanssa. Hän on aktiivisesti mukana Runo- ja laulumaailmayhdistyksessä. Sen puitteissa on luvassa neljä joulukonserttia. Virpi suunnittelee myös Laila ja Olavi -konserttia.
Lappi sai oman maakuntarahan
Lapin maakuntaraha julkaistaan Rovaniemellä keskiviikkona. Rahan julkaisutilaisuus on Joulupukin pääpostissa Napapiirillä.
Suomen Rahapajan toimitusjohtaja Paul Gustafsson luovuttaa Lapin maakuntarahan klo 11 Lapin maakuntaliiton hallintojohtaja Ulla Karvolle. Tilaisuudessa myös myydään ensimmäiset maakuntarahat. Virallisesti raha tulee myyntiin vasta marraskuun alussa.
Lapin maakuntarahassa kunnioitetaan saamelaisia. Raha kuvaa shamaanin rumpua. Lapin maakuntaraha on kahdeksas julkaistava raha yhdeksänosaisessa sarjassa, jossa jokainen Suomen historiallinen maakunta saa rahan omalla vaakunallaan.
EU: Kriisirahaston koon kasvattamisesta ei vielä päätöksiä
Väliaikaisen kriisirahaston kasvattamisesta ei ole vielä tehty päätöksiä, kaksi Euroopan unionin virkamiestä kertoo uutistoimisto Reutersille. Aiemmin keskiviikkona brittiläinen Guardian-sanomalehti kirjoitti, että Ranska ja Saksa olisivat valmiita kasvattamaan kriisirahastoa kahteen biljoonaan euroon.
Väliaikainen kriisirahasto on tällä hetkellä 440 miljardia euroa. Rahaston kokoa on jo sovittu nostettavan 780 miljardiin euroon.
EU-lähteet toteavat Reutersille, ettei kriisirahaston kasvattamisessa ole kyse vain yksinkertaisesta laskutoimituksesta.
\- On naiivia ajatella, että voi tehdä laskelmia ja päätyä mukavaan, tasan kahden biljoonan euron summaan.
Kriisirahaston vahvistamista käsitellään loppuviikosta Brysselissä järjestettävässä EU-kokouksessa.
Haluaisitko tämän tähden kengät?
Britney Spears on yksi niistä maailmantähdistä, jotka ovat antaneet kenkänsä huutokaupattavaksi.
Oletko harkinnut uusien kenkien hommaamista? Nyt sinulla on tilaisuus hankkia kengät, joita ei ihan jokaisella ole. Joukko julkkiksia on nimittäin luovuttanut parin kenkiä hyväntekeväisyyshuutokauppaan, jolla kerätään rahaa Orlandolaiselle balettikoululle.
Kenkälahjoituksen ovat tehneet mm. **Justin Bieber, Britney Spears, Russell Brand, Natalie Portman ja Donatella Versace.**
Ei muuta kuin valitsemaan!
**Lähteet:** Contact Music
Myös Hämeenlinnan kaupunki on kiinnostunut Vattenfallista?
Ruotsalaisen energiayhtiö Vattenfallin mahdollinen vetäytyminen Suomesta pistää monet kunnat ja energiankäyttäjät miettimään tulevaisuutta. Esimerkiksi Lahti Energia on jo ilmaissut halunsa laajentaa toimintaansa Hämeenlinnan suuntaan ja ostaa Vattenfallilta kaukolämpötoimintoja. Myös Hämeenlinnan kaupunki seuraa kiinnostuneena Vattenfall-kuvioiden kehittymistä.
1990-luvun puolivälissä Suomeen ja Hämeeseenkin rantautunut Vattenfall sai vahvan jalansijan maakunnasta ostamalla Hämeen Sähkön. Moni hämeenlinnalainen muistelee katkerana sitä, kun kaupunki myi oman energialaitoksensa. Nyt kun Vattenfall on ilmoittanut olevansa halukas myymään sähköverkon ja lämpöliiketoimintansa, Hämeenlinnan kaupunki tarkkailee ja harkitsee avautunutta tilannetta.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén ei suoraan vastaa kysymykseen haluaako Hämeenlinna ostaa energiatoimintoja takaisin itselleen. Sen sijaan Hellstén muistuttaa, että Vattenfall ei ole vielä tehnyt lopullista myyntipäätöstä.
Hellstén vakuuttaa kuitenkin, että kaukolämmön ja sähkön käyttäjät voivat nukkua yönsä rauhassa, vaikka operaattori muuttuisikin.
\- Kaukolämpö on tärkeä osa näitä meidän energiaratkaisuja ja se koskee tavallisten ihmisten arkea. Ja tietysti, että siihen löytyisi sellainen toimija, joka olisi luotettava ja tunnettu on myös meidänkin intressiä.
\- Tässä vaiheessa me emme voi asialle vielä mitään, koska meillä ei ole tietoakaan ostajista ja muusta, mutta varmaan tässä nyt matkan varrella, kun tämä asia alkaa selkiintyä, niin myös me olemme yhteydessä Vattenfalliin.
Vattenfall Lämpö Oy:n pääpaikka on Hämeenlinnassa. Vattenfallin Suomen liiketoimintojen arvoksi on esitetty noin miljardi euroa.
Joukko kuntia vetoaa Euroopan neuvostoon kuntarakenneuudistuksessa
Joukko hallituksen ajamaan kuntarakenneuudistukseen suivaantuneita kuntia vetoaa Euroopan neuvostoon. 20 kuntapäättäjää pyytää neuvostoa tutkimaan, rikkooko hallitus Suomenkin ratifioimaa Euroopan paikallisen itsehallinon peruskirjaa. Allekirjoittajien joukossa on muun muassa Teuvan kunta.
Kuntapäättäjät muistuttavat, että peruskirjan mukaan paikallisen viranomaisen on voitava säännellä ja hallita julkisia asioita omalla vastuualueellaan paikallisen väestön edun mukaisesti.
Allerkirjoittajien mielestä kuntarakenneuudistus aiotaan totuettaa "ylhäältä alaspäin siten, että valtiovarainministeriössä laaditaan ehdotus, johon kunnat myöhemmässä vaiheessa ottavat kantaa".
\- Perusoikeuskirjan periaatteena on, että julkiset tehtävä on hoidettava kansalaisia lähimpänä olevan viranomaisen toimesta, kirjeessä vedotaan.
Hallitusohjelman mukaisessa rakenneuudistuksessa tavoitteena on luoda työssäkäyntialueisiin perustuva kuntarakenne.
Läskikeisarinnan henkivartiokaarti
...ja nyt tuntuu siltä, ettei mistään tule mitään.Pulskuuden puolustajat ovat heränneet. Läskikeisarinnan henkivartiokaarti ei kaihda keinoja. Heillä on apunaan Kolme Mussuttisoturia - nuo Alexanderinleivos Du-Mässyn sankarilliset hahmot - Popkornis, Pepperonos ja Aiscreamus. Myös nuori p´Astagnan kermaisine kastikkeineen on liittynyt joukkoon.Mitä minä pieni metrivyöräröinen nainen mahdan näille miekkasankareille?Olin viikon lomalla. Olin kyllä ulkona, pyöräilemässä ja pitkillä sauvakävelyilläkin, mutta syöminen oli ihan hurlumheita. Meillä oli englantilainen vieras, joka kantoi kaupasta juustoa, makkaroita, kananmunia ja pekonia. Kyllä maistui kunnon aamiainen. Pitkän kaavan mukaan.Iltaisin mässytytti. Tuliaiskarkit vedettiin parissa illassa, sitten keksittiin kantaa kaupasta lisää.En uskalla käydä vaa´alla.En yritä sitä sanoa, etten saisi mitään hyvää syödä. Olen päättänyt tällä kertaa, etten kiellä itseltäni kategorisesti mitään. Kaikkea saa, mutta vähän. Aikaisemmin olen aloittanut painonhallintaprojekteja paastoilla ja muilla rajuilla rytinöillä. Se oli kamalaa tuskaa. Läskikeisarinnan henkivartiokaarti istui yöt läpeensä nuotion ääressä laulamassa rivoja lauluja pepperonista ja parmesaanista. Muutaman viikon kestin sitä rallattelua, sitten annoin periksi.Nyt yritän jotakin muuta. Mutta miten suursyömäristä tehdään maistelija?&nbsp;
Kalastusoppaan työ vaatii nopeaa toimintaa
Kalastusmahdollisuudet houkuttelevat matkailijoita jopa sesongin ulkopuolella, jolloin saalis pitää päästää takaisin vapauteen. Innokkaimmat kalastuksen harrastajat saattavat saapua hyvinkin lyhyellä varoitusajalla, mikä edellyttää kalastusoppaalta pikaista reagointia.
Syksyisen viileä ilma ei saksalaisia ja itävaltalaisia kalastusmatkailijoita häiritse. Kymijoen kauniit maisemat ja mahdollisuus pyytää lohta houkuttelevat joka vuosi turisteja Keski-Euroopasta Kymenlaaksoon.
\- Minulle riittäisi, että nappaisin yhden suuren lohen. Silloin matka olisi onnistunut, kuvailee saksalaismies.
Tunnelmaa ei häiritse edes tieto siitä, että napatut lohet tulee rauhoitusajan takia palauttaa takaisin jokeen.
\- Onhan se vaikeaa, mutta käytäntö on sama Saksassa. Sesongin ulkopuolella kalastetut kalat on palautettava takaisin veteen, mies lisää.
Ruhavuolle saalisvarmimpia alueita
Niko Lehtola toimii kalastusmatkailuyrittäjänä ja oppaana eurooppalaisille matkailijoille.
\- Itävallassa toimiva yritys tuo asiakkaitaan tänne meille. Heillä on myös omia yksityisjokia Itävallassa, ja yhteistyömme toimii hyvin, Lehtola kuvailee.
Tämänkertainen ryhmä harrastaa perhokalastusta, mutta käytäntö riippuu Lehtolan mukaan täysin ryhmästä.
\- Ruhavuolle on yksi Kymijoen saalisvarmimpia kalastusalueita, ja kauden ollessa käynnissä tämä on kokonaan perhokalastuksella pyhitetty paikka, kertoo Lehtola.
Rauhoitusaikana, kun yrityskalastus on käynnissä kaloja riittää.
\- Lohta tässä pääasiassa yritetään, mutta myös meritaimenta nousee edelleen jokeen. Nythän on taimenen kalastussesonki merellä. Kirjolohta on myös silloin tällöin saatu ja tietysti haukea ja muita niin sanottuja normaaleita järvikaloja, Lehtola luettelee.
Rauhoitusajan ulkopuolella pyydettyjä kaloja saa syödä, mutta Lehtolan mukaan lohet ja meritaimenet laitetaan yleensä silti takaisin jokeen.
Kalastusoppaille riittää asiakkaita
Kalastusoppaan työtehtävät vaihtelevat kalastuslupien hankkimisesta ja ruokakauppojen esittelystä kahvin keittämiseen. Niko Lehtola työskentelee kalaoppaan töiden ohella kouluttajana Kouvolan seudun ammattiopistossa.
\- Kalastusopaskoulutuksessa on tällä hetkellä yhdeksän opiskelijaa. Oppaalla täytyy olla kalastustekniikat ja kalalajit hallussa. Tietysti kalastuslain ja muiden alaan liittyvien säännösten tunteminen on tärkeää. Asiakaspalvelu ja kielitaito ovat myös isoja asioita, Lehtola listaa.
Hänen mukaansa Kymijoella on edelleen hyvin tilaa kalastusoppaille ja uusille yrittäjille.
\- Kymijoki on pitkä joki, ja täällä on paljon erikoistumismahdollisuuksia. Oppaita tarvitaan aina. Venäläiset turistit saattavat soittaa rajalta, että nyt he ovat tulossa kalastamaan. Se vaatii nopeaa toimintaa. Joka siihen pystyy, pärjää, Lehtola lupaa.
Auto oli luiskahtaa tietyömonttuun Huittisissa
Henkilöauto oli lähellä suistua tietyömonttuun Lauttakylänkadulla Huittisten keskustassa. Juopuneen espoolaismiehen ajama henkilöauto juuttui tiistaina noin klo 13 aikaan tietyömaa-alueella olleen kaivannon reunalle.
Auton takarengas oli montussa ja auto oli pohjansa varassa.
Kuljettaja poistui paikalta mutta hänet tavoitettiin lähistöltä. Autoa ajanut espoolainen keski-ikäinen mies puhalsi alkometriin 0,76mg/l lukemat.
Miehellä ei ollut myöskään ajo-oikeutta.
Sitoutumaton ryhmä jää yhden miehen liikkeeksi?
Porin Perussuomalaista eroavan uuden valtuustoryhmän nimi on tässä vaiheessa Sitoutumaton ryhmä. Janne Kuusiston perustaamaan ryhmään ei näyttäisi olevan suurta tunkua. Lähtöä uuteen ryhmään ilmoittaa harkitsevansa vain Jari Lindfors. Puolueen sisällä pyritään nyt rauhoittamaan tilannetta.
Porin paikallisyhdistyksestä ja Perussuomalasista eroava Janne Kuusisto kertoo myös jättävänsä politiikan ensi syksyn kuntavaaleissa.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Tommi Salokangas osasi ennakoida ryhmän hajaannusta jo eilen. Salokangas kertoi YLE Satakunnan Radion haastattelussa olevansa huolissaan ryhmän tilanteesta.
\- Puolueen tilanne ei ole mitenkään vakiintunut Porissa. Pahoin pelkään, että edessä on muutoksia, totesi Salokangas.
Vaasassa ammattiopistolaisia kannustetaan jatko-opintoihin
Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijoista yli viidennes tulee ammattillista väylää pitkin. Opiskelijoille on kehitetty opintoväylä, joissa tiettyjä opintoja voidaan lukea hyväksi osaksi uutta tutkintoa.
Vaasassa ammattiopiston opiskelijoita kannustetaan jatkamaan opintojaan Ammattikorkeakoulussa. Ammattiopiston opiskelijoille on kehitetty opintoväylä, joissa tiettujä opintoja, kuten kieliä ja matematiikkaan voidaan joustavasti hyväksilukea osaksi ammattikorkeakoulututkintoa.
Ammattiopiston merkonomi, datanomi- ja media-assistenttiopiskelijat tutustuvat ensi viikollla Vaasan ammattikorkeakouluun.
Turun torimielenosoittajien teltta sai häädön
Demokratiamielenosoittajien leiriä alettiin purkaa Turun kauppatorilta keskiviikkona aamupäivällä. Turun kaupunki oli jättänyt poliisille virka-apupyynnön, koska kaupungin mukaan torilla ei sovi telttailla arkena. Kaupungin mukaan mielenosoittajien puolijoukkueteltta häiritsi kaupankäyntiä ja liikkumista.
Demokratiamielenosoitus alkoi kauppatorilla lauantaina. Mielenilmaus on osa kansainvälistä liikehdintää, joka sai alkunsa Espanjasta. Mielenosoittajien antamissa tiedonannoissa vaaditaan muun muassa yhteisöllisyyttä ja pankkien vastuuta.
Mielenilmaus torilla jatkuu, vaikka katto vietiin päästä. Parhaillaan neuvotellaan, voisivatko mielenosoittajat siirtyä syrjäisempään paikkaan. Vaihtoehdoiksi on esitetty ainakin Varvintoria ja Kupittaan puistoa.
Mielenosoittajat tekevät ratkaisunsa jatkosta tänä iltana.
\- Tuntuu ihan selkeästi siltä, että meidät halutaan pois silmistä. Mitään haittaa emme ole kenellekään aiheuttaneet. Joitakuita kismittää nähdä meidät silmissään. Tämä on meidän tulkintamme, kansalaisaktivisti Pekka Lundgren totesi keskiviikkona.
Hallintojohtaja Jari Lehmussaari Turun kiinteistölaitokselta korostaa, että kaupungilla ei ole mitään mielenilmausta vastaan. Mielenosoituksen pitämiseen ei Suomen lain mukaan tarvitse anoa lupia. Ennakkoilmoitus poliisille riittää.
Lehmussaaren mukaan ongelmana oli mielenosoittajien pystyttämä puolijoukkueteltta. Viikonloppuna se mahtui torilla olemaan, mutta arkisin kauppatori on pyhitetty kauppapaikaksi.
Yksi aktivisteista, energiatekniikan insinööri Erkka Kulmala pitää kaupungin perustelua keinotekoisena.
\- Ymmärrän itsekin kaupankäynnin päälle. Miten se häiritsee kaupankäyntiä, jos rauhanomaisesti jaamme torilla flaijereita? Kulmala kysyy.
Kanadalaispakki Scalzo TPS:n vahvuuteen
Jääkiekon SM-liigan Turun Palloseura on pestannut loppukaudeksi kanadalaisen puolustajan Mario Scalzon. Scalzo, 26, edusti viime kevään MM-kisoissa Kanadaa ainoana NHL:n ulkopuolisena pelaajana.
Scalzo on pelannut kausilla 2005-2008 AHL:ssä, jonka jälkeen hän on pelannut Euroopan sarjoissa. Scalzon edustamiin seuroihin ovat kuuluneet itävaltalainen Salzburg ja saksalainen Mannheim.
Myös Italian passin omaava Scalzo on TPS:n vahvuudessa perjantaina, jolloin turkulaiset ottavat SM-liigassa mittaa Espoon Bluesista.
Maratonistunto ei tuonut sopua NBA-lakkoon
Koripalloliiga NBA:n lakko jatkuu. Pelaajien ja omistajien välinen neuvottelu venähti 16-tuntiseksi, mutta sopua ei löytynyt. Kiistaan haetaan jälleen keskiviikkona ratkaisua neuvottelija George Cohenin johdolla.
Pelaajayhdistys ja työnantajaosapuoli hakivat sovittelijan johdolla sopua rahakiistaan, mutta yhteisymmärrystä uuden työehtosopimuksen sisällöstä ei löytynyt. NBA:n tiedottajan Mike Bassin mukaan kumpikin osapuoli on päättänyt sovittelijan pyynnöstä olla kommentoimatta asiaa. Neuvotteluita jatketaan keskiviikkona.
Työsulku on nyt kestänyt jo 110 päivää. Sarjan kaksi ensimmäistä peliviikko on jo peruttu, ja nyt on vaarana, että ainakin vuoden 2011 ottelut jäävät pelaamatta. Kiistan ytimessä on liigan tulojen jatko. Kumpikin osapuolia tahtoisi 53 prosentin osuuden liigan koripallosta syntyvistä tuloista.
Kuopioon lisää kiertoliittymiä
Kuopion Niiralan vilkasliikenteiseen Viestikadun risteykseen tulee kiertoliittymä. Alueella liikkuu nyt 1 700 ajoneuvoa vuorokaudessa, ja määrän odotetaan nousevan jopa 4 000:een, kun uusi tornitalo valmistuu Viestikadun päähän.
Viestikadun kiertoliittymä on Kuopion keskustan toinen; ensimmäinen valmistuu Kuopionlahdelle loppuvuoden aikana. Saaristokaupungissa Petosentien ja Lehtoniementien risteykseen suunnitellun kiertoliittymän katusuunnitelmat ovat tulleet nähtäville.
Kuopiossa on toistaiseksi melko vähän kiertoliittymiä. Niitä on rakennettu lähinnä uusille alueille, kuten Saaristokaupunkiin ja Matkukseen. Kuopionlahden kiertoliittymä on kaupungin ensimmäinen vanhemmille alueille valmistuva liittymä.
Rihanna halusi seksiä traktorissa
Kaunotar vitsailee videolla lemmentöistä.
Muistatteko vielä kuka on **Alan Graham**? No hänhän on maanviljelijä. Se kuuluisa maanviljelijä, joka keskeytti poptähti **Rihannan** yläosattomissa ilakoinnin. Rihanna oli kuvaamassa Alanin pellolla uutta musiikkivideotaan, jonka tekemisestä on nyt ilmestynyt making of –materiaalia.
Nauhalla Rihanna vitsailee kameroille aikovansa seuraavaksi harrastaa seksiä Alanin traktorissa. Tätä ei kuitenkaan tapahtunut ja hyvä niin, sillä Alan olisi varmasti keskeyttänyt myös sellaiset hävyttömyydet heti alkuunsa.
Rihannan ja **Calvin Harrisin** _We found love_ –videon making of –materiaalin voit katsoa**TÄÄLTÄ**[!](http://www.youtube.com/watch?v=JIlsboLLzJQ)
**Lue myös:**
**[Rihannan uusi musiikkivideo: Päihteitä ja paljasta pintaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/20/rihannan-uusi-musiikkivideo-paihteita-ja-paljasta-pintaa)**
**Lähteet:** The Sun
Juustotehdas palasi rasvaisempaan
Muutokset ihmisten ruokamieltymyksissä näkyvät Valion Lapinlahden tehtaalla. Viime vuodesta lähtien rasvaisempien juustojen kysyntä on kasvanut ja niitä valmistetaan Lapinlahdella aiempaa enemmän.
Juustojen valmistuksesta ei jää enää yhtä paljon kermaa vietäväksi Valion Seinäjoen voitehtaalle, jossa kärsitään raaka-ainepulasta. Muutos rasvaisempiin juustoihin ei Lapinlahden tehtaanjohtajan Kari Lapin mukaan ole pahitteeksi, sillä kevyempien tuotteiden valmistaminen on vaikeampaa.
Lapinlahden tehdas tuottaa tällä hetkellä juustoja melko tavalliseen tahtiin. Tehtaasta lähtee tuotteita kotimaan kauppoihin ja vientiin.
Maakuntajärvellä matkailupotentiaalia
Pohjois-Savon maakuntajärvellä uskotaan olevan vielä hyödyntämätöntä matkailupotentiaalia. Tuusniemen satamasta Juojärvelle liikennöivät laivuriyrittäjät arvioivat, että järvestä tulee uuden tittelin vuoksi aiempaa tunnetumpi.
Laivurit korostavat, että yrittäjien pitäisi nyt tuoda Juojärveä esille ja etsiä uusia yhteistyökumppaneita. Esimerkiksi uusien retkien tuominen risteilyvalikoimaan saattaisi laivureiden mukaan olla yksi järven tarjoamista lukuisista mahdollisuuksista.
Juojärvi nimettiin vastikään Pohjois-Savon maakuntajärveksi yleisöäänestyksellä.
Mitä mieltä olet Red Hot Chili Peppersin kappaleesta Monarchy of roses?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Red Hot Chili Peppers: _Monarchy of roses_
**Mitä?** Monarchy of roses on Red Hot Chili Peppers –yhtyeen kymmenennen studioalbumin _I’m with You_ toinen single. Kappale julkaistaan CD-singlenä Iso-Britanniassa marraskuun 14. päivä. Yhtye kuvaa kappaleeseen parasta aikaa musiikkivideota.
Historian oppitunti: RHCP perustettiin Los Angelesissa vuonna 1983.
**Hä?** Maailmassa on peräti sata erilaista villiruusulajia, tietää Wikipedia. Suomessakin elää luonnonvaraisena kuusi ruusulajia, muun muassa koiranruusu, orjanruusu ja metsäruusu.
Ensilumi satoi Etelä-Karjalaan
Maakunnan pohjoisosat ovat saanet lumipeitteen. Suurimmassa osassa Etelä-Karjalaa sade tuli räntänä tai vetenä.
Etelä-Karjala on saanut ensimmäiset rippeensä valkeaa pintaa.
Etelä-Karjalan aamulähetykseen tuli lukuisia puheluita varsinkin maakunnan pohjoisista osista, jossa taivaalta tuli rännän sekaista lunta.
Tuleviksi päiviksi ei lunta kuitenkaan välttämättä ole luvassa. Lauantaita lukuunottamatta pakkasta ei ole Etelä-Karjalaan luvattu.
Moottoripyöräkerhon ratsiassa vesiperä
Kotietsinnän kohteeksi Oulussa joutuneen moottoripyöräkerho Diablos MC Finlandin tiloissa ei ole tapahtunut tutkittavana olevaa rikosta, kerrotaan Oulun poliisilaitokselta. Viranomaiset tekivät tiistaina ratsian Diablos-kerhon tiloihin vakavan rikosepäilyn vuoksi.
Poliisi otti kotietsinnän yhteydessä kiinni yhden kerhon jäsenistä, joka vapautettiin saman vuorokauden aikana. Sanomalehti Kalevan tietojen mukaan kiinniotettu henkilö oli Diablos MC Finlandin paikallinen johtaja.
Asian tutkinnassa kävi alkutiedoista poiketen ilmi, ettei Diablos MC Finlandin kerhotilalla Oulussa ole tapahtunut rikosta, jota poliisi on tutkimassa. Poliisi ei aio kertoa rikoksesta enempää tutkinnallisista syistä.
Moottoripyöräkerhon ratsiaan osallistui tiistaina useita poliisiyksikköjä. Operaatio kesti useita tunteja.
Ensimmäiset vapautetut palestiinalaiset saapuivat Qatariin
Viisitoista ensimmäistä Israelin vankiloista vapautettua palestiinalaista on saapunut Qatariin. Vankienvahdon yhteydessä vapautuneet palestiinalaiset ovat osa siitä joukosta, jotka vapautettiin mutta karkotettiin Israelin lähialueelta.
Israel alkoi tiistaina vapauttaa ensimmäistä erää kaikkiaan 1 027 vapautettavista palestiinalaisvangeista. Vapautetuista valtaosa pääsee koteihinsa, mutta noin 40 katsotaan liian vaarallisiksi, jotta he pääsisivät Israelin lähialueille Gazaan tai Länsirannalle.
Qatar on luvannut ottaa vastaan osan näistä vangeista, samoin Turkki ja Egypti.
Qatarin varapääministeri Ahmad Abdullah Mahmoud otti palestiinalaiset vastaan Dohan lentokentällä.
Länsi-Suomessa salamoi runsaasti kesällä
Ukkoskausi alkoi tänä vuonna rajuna heti kesäkuun alkupäivistä. Ilmatieteen laitoksen mukaan kesä-heinäkuussa salamoi tavanomaista enemmän. Elokuussa salamointi jäi tavanomaista vähemmälle. Salamatiheydet olivat suurimmat Länsi-Suomen ja Oulun lääneissä.
Kuluneen kesän aikana paikannettiin yhteensä noin 180 000 maasalamaa. Suurin vuorokausiarvo eli 17 300 salamaa saavutettiin 10. heinäkuuta. Viime kesänä ei kuitenkaan päästy kesän 2010 suurimpiin arvoihin. Esimerkiksi 8.8.2010 paikannettiin jopa 25 00 salamaa.
\- Vaikka ukonilmoja oli tänä kesänä tavanomaista enemmän, jäivät niiden aiheuttamat rajuilmat selvästi vuoden 2010 kesää pienemmiksi. Koko vuoden suuri salamamäärä selittyykin sillä, että voimakkaita, joskaan ei poikkeuksellisia, ukkosia esiintyi tasaisesti pitkin kesää, toteaa tutkija Antti Mäkelä Ilmatieteen laitoksesta.
Yleensä Suomen ukkoskausi alkaa toukokuussa ja päättyy syyskuussa. Ukkosia esiintyy myös muina vuodenaikoina, mutta niiden merkitys tilastoihin on vähäinen.
Eteläisempiin maihin verrattuna Suomen vuotuiset salamamäärät ovat vähäiset, mutta pahimmillaan myös Suomen ukkoset voivat olla poikkeuksellisen rajuja.
Juhani Kenttämaa: Wiidakko / Odessa
Kotimainen Wiidakko täyttää kolmannen kerran Viikon tehovaatimukset, kun kaipuun herkistämä kappale ui rytisten Uuden musiikin aamuvuoron uuden juontajan mukana eetteriin. Kuuntele näyte:
Keväällä Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen tehona soi Wiidakon _Seis, Seis, Seis_ –single, joka esitteli ansiokkaasti lahtelaisbändin tulevaa nimikkoalbumia. Marraskuun lopulla kolmannen täyspitkänsä julkaiseva viisikko antaa toisen näytteensä tuolta levyltä pakettina nimeltä _Odessa_.
Kaikuen seilaava kappale on ensimmäistä sinkkulohkaisua aistikkaampi veto, joka heruttaa runopoikasta romantiikkaa kaipuun ja huurteisen haikeuden välimaastosta. Kappaleen herkkään tunnelmointiin on onneksi saatu miksattua myös napakkaa jytkettä ja ripaus riitasointuista kitarointiakin, joka osoittautuu osuvaksi vastapainoksi kappaleen märiseville vokaaliosuuksille. Pelkkään haikailuun Wiidakko ei siis onneksi sorru sydänsurua pelkäävällä kappaleellaan.
Ensimmäiset vertaukset muihin artisteihin pidättäytyvät yllätyksellisesti pelkästään kotimaisten vaihtoehto-orkesterien kuten Saran, Disco Ensemblen ja Iconcrashin ympärillä. Eikä aivan suotta, sillä jälkimmäisen orkesterin nokkamies **Jaani Peuhu** on tuottanut Wiidakon pitkäsoiton, jolta tämäkin kappale löytyy.
Mutta millaisen loppuratkaisun sinä haluat antaa (puolen) viikon teholleni? Onko Wiidakon syytä ymmärtää, että jättämisen pelko on aiheellisempaa kuin toivo jälleennäkemisestä? Vai oletko kenties valmis ottamaan Wiidakko vastaan avoimeen syleilyysi yhä uudelleen ja uudelleen? Anna pyyteettömän mielipiteesi kuulua Uuden musiikin aamuvuorossa jo tänään!
[Tsekkaa video!](http://www.youtube.com/watch?v=pL0vQ_MXAVY&amp;feature=results_main&amp;playnext=1&amp;list=PLEF35BD57C73820FD)
JÄÄKIEKKO: Tomi Peltonen LeKin vahvuuteen
Keskushyökkääjä Tomi Peltonen, 24, on solminut ottelukohtaisen sopimuksen Mestiksen Lempäälän Kisan kanssa.
Peltonen pelasi menneen kauden Kiekko-Laserin riveissä.
MTV:n äänestyksen voitto Laurille
Lauri on voittanut MTV:n äänestyksen Best Finnish Act -sarjan.
Miehen kilpakumppaneita sarjassa olivat **Haloo Helsinki!, Sunrise Avenue, Children of Bodom** ja **Anna Abreu**.
**The Rasmuksesta** soolouralle loikannut Lauri jatkaa nyt kilpailua muiden Euroopan maiden voittajien kanssa. Vastassa ovat muun muassa **Adele, Swedish House Mafia** ja **Eva &amp; The Heartmaker**, joten kilpailu on kovatasoinen.
Laurin kirjahyllyä komistaa jo muutama MTV-pysti, sillä laulaja on voittanut The Rasmuksen kanssa useammankin pokaalin.
MTV Europe Music Awards järjestetään marraskuun 6. päivä Belfastissa.
Voit äänestää omaa suosikkiasi [täällä](http://uk.mtvema.com/vote)!
**Lähteet:** MTV
Wärtsilän tulos laski kymmenyksen - tilaukset valonpilkkuna
Konepajakonserni Wärtsilän liiketulos ja - vaihto laskivat tämän vuoden kolmannella neljänneksellä viime vuoteen verrattuna. Wärtsilän tilaukset sen sijaan kasvoivat kymmenyksellä vuoden takaisesta. Yritys odottaa kuluvan vuoden liikevaihtonsa kuitenkin laskevan viime vuodesta.
Wärtsilän liiketulos laski 11 prosenttia tammi-syyskuun aikana alentuen 94 miljoonaan euroon. Myös yrityksen liikevaihto oli laskusuunnassa peräti 18 prosenttia, jääden 851 miljoonaan euroon.
Yrityksen tilauskertymä sen sijaan kehittyi myönteisesti kaikilla kolmella liiketoiminta-alueella ja yhteisyrityksissä. Tilaukset kasvoivat kolmannella neljänneksellä 11 prosenttia. Erityisen hyvin tilauksia kertyi voimalaitospuolella, melkein parikymmentä prosenttia enemmän vuoden takaiseen verrattuna
Korealaisten ja kiinalaisten yhteisyritysten tilaukset kasvoivat kuitenkin vielä reippaammin, tilauskertymä lisääntyi vajaat 200 prosenttia.
Wärtsilän konsernijohtaja Björn Rosengren iloitsi yrityksen kasvavasta tilauskannasta ja hyvänä säilyneestä kannattavuudesta markkinoilla vallitsevassa epävarmassa taloustilanteessa. Rosengren pitää liikevaihdon kehitystä odotettuna, ja sanoo sen liittyvän pääasiassa toimitusten ajoitukseen.
Wärtsilä pitää tämän vuoden liikevaihto- ja kannattavuusennusteensa ennallaan. Liikevaihdon odotetaan laskevan maksimissaan puolen prosentin verran viime vuodesta.
"Uskon, että selviämme - rimaa hipoen"
Lasikuituvalmistaja Ahlstromin irtisanomiset voivat tehdä jopa useiden satojen tuhansien loven Kotkan verotuloihin. Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin mukaan vaikutukset riippuvat siitä, miten hyvin irtisanotut onnistuvat löytämään uutta työtä.
Lindelöf kertoo, että Kotkassa tehdään kovasti töitä pienyrittäjyyden eteen, suurten lomautusten varjossa.
\- Kyllähän yli 160 työpaikkaa on todella paljon, kun tiedämme, miten vaikeaa yhdenkin työpaikan luominen on tänä päivänä. Teemme paljon töitä pienyrittäjyyden hyväksi, ja yhden, kahdenkin hengen yritykset ovat hieno asia Kotkalle. Voi vaan miettiä kuinka monta tällaista yritystä tarvitaan, että päästään siihen 160:aan. Siinä mielessä tämä on todella surullinen ja iso asia, harmittelee kaupunginjohtaja.
Kotkan vahvuuksina Lindelöf mainitsee ihanteellisen sijainnin Helsingin ja Pietarin välissä, kasvavan sataman ja matkailun.
\- Tietysti logistiikan palvelut itään tuovat työpaikkoja: sataman taustamaille syntyy huolinta- ynnä muita yrityksiä, jotka työllistävät. Logistiikka on kasvava ala, ja tänä päivänä satamakin porskuttaa +7 prosentin kasvua. Se antaa toivoa, Lindelöf huomauttaa.
Kaupunginjohtaja esittelee Kotkan ensi vuoden talousarvioehdotuksen perjantaina. Menetetyt työpaikat näkyvät todennäköisesti myös verotuloissa.
\- Se on aika monimutkainen laskutapa ja riippuu paljon muun muassa siitä, miten nopeasti ihmiset saavat uutta työtä. Ihan konkretian tasolla puhutaan kuitenkin useista kymmenistä jollei sadoista tuhansista euroista, Lindelöf arvioi.
Hän muistuttaa, että koko maailma elää epävarmoja aikoja, joten seuraavan vuoden taloustilannetta on vaikea arvioida.
\- Uskon että selviämme, tosin rimaa hipoen, toteaa Lindelöf.
Tampereen kaupunkiympäristö kohenee
Tampere investoi kaupunkiympäristön kehittämiseen ensi vuonna noin 59 miljoonaa euroa. Merkittävä osa tarvitaan katujen, siltojen ja kunnallistekniikan pitämiseen toimintakunnossa.
Uusia kohteita on mm. Vuoreksen ja Niemenrannan katuverkossa.
Myös rantatunnelin rakentamiseen tähtäävä hankintamenettely käynnistyy. Toteutuessaan tunneli mahdollistaa Ranta-Tampellan alueen rakentamisen. Muita kehitettäviä asuinalueita ovat NurmiSorilan ja Ojalan alueet.
Työpaikkojen lisääntymistä edistetään varaamalla tontteja työpaikkarakentamiseen mm. Ratinan, Lahdesjärven ja Myllypuron Kolmenkulman alueille.
Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunta on hyväksynyt osaltaan kaupunkiympäristön kehittämisen talousarvioesityksen ensi vuodelle. Lopullisesti rahoista päättää valtuusto kaupungin ensi vuoden budjettikäsittelyssä.
17-vuotias törttöili ratissa ja loukkaantui
Nuori mies ajeli keskiviikkoyönä Myllyjärven ja Keltinmäen suunnalla hurjia ylinopeuksia. Kortitta ja humalassa hurjastelu päättyi liikennemerkkiin ja sairaalaan.
Poliisipartio aikoi pysäyttää henkilöauton Länsiväylällä yhden jälkeen yöllä. Auto ei kuitenkaan pysähtynyt vaan jatkoi kiihdyttäen matkaansa.
Auto kulki mutkitellen Myllyjärven suuntaan 80 kilometrin tuntivauhtia viidenkympin alueella. Auto kääntyi liikennejakajien väärältä puolelta Keltinmäen suuntaan eikä noudattanut poliisin pysähtymismerkkiä.
Koko ajan ilman ajovaloja hurjasteltu pakomatka päättyi auton kylki edellä keskikorokkeen liikennemerkkiin. Kuljettaja paiskautui vasten auton oikeaa ovea. Nuori kuljettaja loukkasi päänsä ja niskansa, ja hänen matkansa jatkui sairaalaan.
17-vuotiaan paikkakuntalaisen epäillään syyllistyneen useisiin liikennerikkomuksiin. Hän puhalsi 1,54 promillea.
Ensilumi satoi Etelä-Savoon
Talven ensimmäinen lumisade saatiin Etelä-Savossa keskiviikkoaamuna. Lunta tuli yhdeksän aikoihin Savonlinnan itäpuolella Kerimäen, Enonkosken, Heinäveden ja Punkaharjun alueilla.
Ensimmäiset lumihavainnot saatiin YLE Etelä-Savon Radion lähetykseen aamuyhdeksän jälkeen. Useampi soittaja kertoi havainnoistaan.
\- Lunta tulee isoina pisaroina. Nurmikko vielä vihertaa lumen alta, mutta pian se peittyy. Lämpötila on nollassa, mutta kyllä nämä jossakin vaiheessa vielä pois sulavat, kuuntelija Punkaharjulta kertoi.
Ensilumi sataa useimmiten Etelä-Savossa juuri lokakuussa. Syksyllä 2010 ensilumi tuli viikkoa aiemmin.
TeliaSoneran tulos laski, liittymien määrä kasvoi
Maailmantalouden turbulenssista huolimatta teleoperaattori TeliaSonera pitää kehitysnäkymänsä loppuvuodelle ennallaan. Kolmannella vuosineljänneksellä TeliaSoneran liikevaihto ja liiketulos laskivat hieman.
TeliaSoneran liikevaihto oli kolmannella neljänneksellä 26,6 miljardia Ruotsin kruunua eli prosentin pienempi kuin vuotta aiemmin.
Liiketulos ilman kertaluonteisia eriä laski kolmannella neljänneksellä seitsemän prosenttia viime vuodesta. Liiketulos oli lähes kahdeksan miljardia Ruotsin kruunua.
TeliaSoneran mukaan liiketulosta nakersi osakkuusyhtiöistä saatujen tuottojen pieneminen.
\- Palvelujemme kysyntä on vilkkaampaa kuin koskaan ennen, ja haasteenamme on osata muuttaa tämä kysyntä rahaksi, kommentoi toimitusjohtaja Lars Nyberg.
TeliaSonera kertoo, että kolmannella neljänneksellä liittymien määrä kasvoi 1,3 miljoonalla.
Kurdisissit iskivät verisimmin vuosiin - Turkki hyökkää Irakissa
Kurdisissit ovat tappaneet ainakin 26 sotilasta Kaakkois-Turkissa. Kurdistanin työväenpuolue PKK on kertonut tehneensä iskut. Kurdisissit avasivat tulen useissa eri sotilaskohteissa lähellä Irakin rajaa. Turkki vastasi iskuihin rajulla hyökkäyksellä Irakin rajan yli.
Kyseessä on verisin isku vuosiin Turkin kurdialueilla. Turvallisuuslähteiden mukaan automaattiasein varustautuneet PKK:n sissit hyökkäsivät yhteensä kahdeksaan eri sotilaskohteeseen Cukurcassa ja Yuksekovassa Hakkarin maakunnassa aamuyön aikana.
Turkin sisäministeriön mukaan 26 sotilasta kuoli ja 22 haavoittui. Samanaikaiset iskut olivat pahin hyökkäys sitten 1992, kertoi paikallinen NTV-kanava.
Hyökkäys Irakin puolelle
Turkin armeijan joukot hyökkäsivät Irakin puolelle etsiessään kurditaistelijoita. Tykistö ja lentokoneet ovat pommittaneet sissien tukikohtia Pohjois-Irakin vuoristoseudulla. Armeijan joukot ovat käyneet taistelua sissien kanssa useita kilometrejä Irakin puolella. Lähteiden mukaan Irakin puolella olisi viitisensataa Turkin sotilasta ja helikopterit olisivat pudottaneet lisäjoukkoja.
Sotilaslähteiden mukaan pommikoneet olisivat osuneet maaleihinsa taistelijoiden tukikohdassa, mutta vielä oli epäselvää, minkälaista tuhoa ne aiheuttivat.
Sekä pääministeri Erdogan että ulkoministeri Ahmet Davutoglu ovat peruneet tämänpäiväiset ulkomaanmatkansa iskujen vuoksi ja kokoontuivat hätäkokoukseen yhdessä sisä- ja puolustusministerin ja sotilasjohdon kanssa.
Sissien iskut ovat kiihtyneet viime kuukausina. Sitten heinäkuun puolivälin iskuissa on kuollut kymmeniä sotilaita ja ainakin 18 siviiliä.
Kurdistanin itsenäisyyttä vaativien separatistien ja Turkin joukkojen välisissä taisteluissa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä 1980-luvun puolivälistä saakka. Turkki, Yhdysvallat ja EU ovat listanneet PKK:n terroristijärjestöksi.
Pessimistin syyskuulumiset ovat ihanan synkät
Kun pessimisti vajoaa todella pohjalle, se onkin vasta välipohja. Myös syyspimeät ja loska ovat omanlaisensa välipohja pessimistille. Toisaalta alkanut kaamos kurjistaa, toisaalta synkkä ympäristö on ihanasti yhtä pessimistin mielen kanssa. Suomen viralliset pessimistit, puolankalaiset, osaavat jopa nauttia pimeästä ja loskasta.
Synkkä mieli ja synkkä keli sopivat kivasti yhteen, myöntävät Puolangan pessimistit. Harmain syyskausi on luokiteltavissa jopa pessimistin jouluksi.
\- Kyllä tämä syksy on pessimistille parasta aikaa. Sillä lailla luonteva vuodenaika, pohtii yksi Puolangan pessimisteistä.
\- 20 senttimetriä räntää on oikein luonteva - sitä minä rakastan, uhoaa toinen herra.
Kesästä jäi pessimisteille tietysti paha mieli.
\- Oli liian kuuma, puolankalaisrouva toteaa lyhyesti ja napauttaa suun kiinni.
Kesäisin suomalaiset pulikoivat lämmenneissä vesissä, nauttivat mökkeilystä ja pitävät pihagrilliä kuumana. Syksyisin monen "kivan kesäkunnan ja -kaupungin" toiminta ja tapahtumat tyrehtyvät. Puolangan syksy ei juuri tapahtumia tarjoa. Yksi harvoista viikoittain järjestettävistä virikkeistä on paikallinen pubivisa. Siitäkin jää tosin helposti paha maku suuhun.
\- Sen kerran kun on käynyt, on hävinnyt kirkkaasti ja siitä on saanut kuulla pitkään jälkeen päin. Ja jos on joskus yhden vastauksen tiennyt, niin tuomari on hylännyt sen, valittaa puolankalaisnainen.
Ja herrahenkilö vahvistaa, että paikallisessa pubivisassa on vilunkipeli käytössä.
\- Koskaan ei ole rehellisellä pelillä näitä visoja voitettu! Aina viekkaudella ja vääryydellä.

  Pessimisti on välipohjalla

Puolangan pessimistit ovat jo usen vuoden ajan järjestäneet Pessimismipäivät heinäkuun alkupuolella. Pessimismiaatteesta löytyy uutta ammennettavaa vuodesta toiseen.
\- Valitettavankin paljon uutta, pessimisti huokaa.
\- Aina kun luulee olevansa pohjalla, se onkin vasta välipohja, toveri komppaa.
Liian paljon eteenpäin pessimistit eivät halua suunnitella toimintaansa tai elämää ylipäätään.
\- Näkyy mustuutta vain, pelkkää mustuutta.
\- Jos haaveilee, että menee hyvin, niin pettyy. Ja jos ajattelee, miten huonosti voi mennä, niin ahdistuu.
Silti, täysiverinen pessimistikin päätyy joskus pohtimaan elämää pidemmän kaavan kautta. Näin kävi myös puolankalaispessimistille, joka oli kaupunkireissullaan ajaa kahden pyöräilijän päälle.
\- Ne pyöräilijät törmäsivät tielle aivan puskista, katsomatta eteensä. Pohdin tämän jälkeen, miten evoluutio ei ole korjannut optimisteja maailman kartalta. Miten optimistit voivat olla elossa, kun he sokeasti luottavat, että heidän päälle ei ajeta? Mutta kun selitin teoriaani eräälle kaupunkilaiselle, hän kysyi, miten se toimisi, jos vain pessimistit olisivat jäljellä. Kun antilooppi juoksee leijonaa savannilla pakoon, niin juoksisiko se, jos se olisi pessimisti? Tai jos leijona olisi pessimisti, olisiko se ruohonsyöjä?
Aamun lehdet
EU-huippukokoukseen ladatut odotukset, Kreikan asekaupat ja rehtorien kauhukuvat ammattikorkeakoulujen uudistuksesta puhuttavat aamun lehtiä.


  [Turun Sanomien](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/268035.html)
 mukaan tulevan viikonlopun EU-huippukokoukseen ja sitä edeltäviin valtiovarainministereiden kokouksiin on ladattu poikkeuksellisen kovia odotuksia. EU-johtajat yrittävät sopia keinoista, joilla eurokriisin esiin manaama, koko Eurooppaa uhkaava uusi taantuma voitaisiin torjua.
Kuitenkin mitä lähemmäs viikonloppu tulee, sitä epätodennäköisemmäksi suuri ja ongelmat kerralla ratkaiseva pelastuspaketti on käynyt.
Lehti allekirjoittaa Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtajan Sixten Korkmanin listan kokouksen tulevasta urakasta.
Kreikka on pantava velkasaneeraukseen. Puolet sen veloista on pyyhittävä yli, ja vastikkeeksi luettava nippu kovia ja ikäviä ehtoja.
Euroalueen pankkeja on pääomitettava sijoittajien, tai tarvittaessa valtion varoin. Rahoitusvakauteen on pystytettävä palomuuri, joka ehkäisee kriisin leviämisen Italiaan ja Espanjaan.
Tämän kaiken pitäisi tapahtua nopeasti, Turun Sanomat patistaa, mutta muistuttaa etteivät kaikki ole tehtävistä päätöksistä läheskään samaa mieltä.
Uusien pettymysten välttämiseksi kannattaa uskoa Saksan valtiovarainministeriä Wolfgang Schäublea ja liittokansleri Angela Merkelin edustajaa Steffen Seibertia, lehti kirjoittaa. Kriisi ei ole maanantaina ohi eikä kaikki taas ennallaan. Edessä on pitkä ja kivinen tie.
Kreikan aikeet hankkia sotalaivoja ihmetyttävät


  [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/)
 kertoo puolestaa valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen vaativan Kreikalta tietoja maan tekeillä olevista asekaupoista. Lehden mukaan Suomessa epäillään, että Euroopan kriisirahaston kautta menee velanmaksun ohella rahaa myös Kreikan sotakaluston hankkimiseen.
Saksalainen Der Spiegel-aikakauslehti kertoo, että Kreikka on hankkimassa Ranskalta vähintään kahta sota-alusta. Tilauksen vähimmäisarvo on 600 miljoonaa euroa. Euroopan rahoitusvakausvälineen ERVV:n kautta Suomi ei suoraan lainaa Kreikalle rahaa sotalaivojen ostoon, mutta takaa laivoja ostoa ERVV:n kautta.
Laskutavoista riippuen Suomen osuus yhdestä laivasta olisi noin kuusi miljoonaa euroa, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Rehtorien kauhukuvia
Maakuntien murinaa, rehtorien kauhukuvia. Siinä ensimmäiset reaktiot hallituksen aikeisiin karsia ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja ja patistaa opinahjoja yhteen, kommentoi 
[
](http://www.aamulehti.fi/Etusivu)Aamulehti. Rehtorit ehtivät maalailla uudistuksesta niin yliampuvia laukkaustuslukuja että opetusministeri Jukka Gustafsson joutui eilisessä kriisikokouksessa tyynnyttelemään heitä.
Jos runsaan kahdentuhannen aloituspaikan karsiminen todella merkitsisi kahdentuhannen opettajan irtisanomista, pitäisi ammattikorkeakouluissa olla jokaisella opiskelijalla oma opettaja, päivittelee Aamulehti.
Rehtorit ja alueet manaavat uudistuksen kireää tahtia. Siitä ne voivat syyttää myös itseään. Suomessa on 25 ammattikorkeakoulua, joilla on peräti 160 toimipistettä. Järjestelmä on hajanainen ja kustannuksiinsa nähden tehoton. Koulut ovat haalineet aloittajia etenkin niin sanotuille muotialoille, joille riittää kyllä hakijoita, mutta joilta ei työllisty.
Pelkillä aloituspaikkojen karsimisella ei päästä tavoitteisiin ammattikorkeiden rahoituksen leikkaamisesta. Siksi koulujen olisi syytä ryhtyä tosissaan hieromaan yhteistyötä niin kauan kuin päätökset ovat niiden omissa käsissä, lehti patistaa.
Keskinen: Ilveksen tuska kova
Ilves on vajonnut syvälle jääkiekon SM-liigassa. Tiistain 0-1-kotitappio KalPalle kuvasi hyvin tamperelaisten tämän hetken ahdinkoa. YLE Urheilun asiantuntija Esa Keskinen näkee, että muutoksen on lähdettävä koko joukkueesta,
\- Ilveksessä tuska on kova eivätkä hyökkääjät pysty tekemään paikoistaan maaleja. Puolustajat kuskaavat liikaa kiekkoja. Nyt joukkueen pitäisi vain yksinkertaistaa peliään, Keskinen kommentoi.
Keskisen mukaan muutoksen on lähdettävä koko joukkueesta. Tehottomuus vaivaa Ilvestä illasta toiseen eikä tilanteita saada hyödynnettyä toivotulla tavalla.
Ilveksessä katseet kääntyvät ennen kaikkea maalivahti Vesa Toskalaan sekä puolustajiin Ville Koistiseen ja Martti Järventiehen.
\- Mielestäni Toskala on ollut mies paikallaan. Koistinen on parantanut otteitaan ja uskon, että Järventiekin kehittyy. Eivät Järventien taidot ole kadonneet mihinkään, Keskinen mietti.
Keskinen pahoitteli sitä, että Ilves tekee tällä hetkellä julmetun määrän töitä jokaisen maalinsa eteen. Epäonnistumisten kierre on syönyt itseluottamuksen vähiin.
Rautatieaseman lipunmyynti uusiksi Helsingissä
Helsingin päärautatieaseman lipunmyynnin tiskien paikkaa vaihdetaan ja ilme uudistetaan. Remontti alkaa lokakuun lopussa ja väliaikaisjärjestelyt ovat käytössä nelisen kuukautta.
Remontin pitäisi VR:n mukaan valmistua helmi-maaliskuun vaihteessa.
Muun muassa asiakaspalvelupisteiden paikat muuttuvat. Kunnostuksen myötä lipunmyyntisaliin tulee työpisteitä VR:n palveluneuvojille.
Asiakaspalvelupäällikkö Hannele Karvosen mukaan remontin aikana käytössä on yksitoista lipunmyyntiautomaattia ja kaksi myyntipistettä.
VR on varautunut remonttiin palkkaamalla lisävoimia opastukseen.
Perussuomalaisten ryhmä hajoaa Porissa
Perussuomalaisten valtuustoryhmä hajoaa Porissa. Syynä hajoamiseen ovat vakavat sisäiset riidat. Valtuutettu Janne Kuusisto kertoo YLE Satakunnalle eroavansa sekä perussuomalaisista että puolueen Porin paikallisyhdistyksestä. Näin ollen Kuusisto muodostaa uuden valtuustoryhmän Poriin. Kuuden valtuutetun ryhmä kutistuu nyt nelimiehiseksi.
Perussuomalaiset eivät ehtineet kauaa tehdä päätöksiä täällä Porin kaupunginvaltuustossa, kun jo alkoi hajoaminen. Valtuustoryhmän ovi on käynyt tiuhaan.
Viikko sitten Irma Anttila loikkasi perussuomalisista keskustaan. Samaan aikaan Porin Perussuomalaiset -yhdistyksen puheenjohtaja Janne Salonen on jättämässä ristiriitojen takia tehtävänsä.
Uusimmassa käänteessä alun perin kuuden valtuutetun ryhmä kutistuu nyt nelimiehiseksi.
Porin Perussuomalaisista eroavan uuden valtuustoryhmän nimi on tässä vaiheessa Sitoutumaton ryhmä. Janne Kuusiston perustamaan ryhmään ei näytä olevan suurta tunkua. Lähtöä uuteen ryhmään ilmoittaa harkitsevansa vain Jari Lindfors.
Perussuomalaisten tilanne on Porissa saman kaltainen mitä koko maassa: poliittinen kokemattomuus alkaa tulla esiin.
Kunnallisvaaleihin on aikaa vuosi. Nyt olisi aika hankkia ja levittää kokemusta, jotta puolue olisi iskukunnossa ensi syksynä.
Ainakaan tällä hetkellä perussuomalaisten valmistautuminen vaaleihin ei Porissa hyvältä näytä.
Nordean liikevoitto kutistui reippaasti heinä-syyskuussa
Pankkikonserni Nordean liikevoitto kutistui kolmannella neljänneksellä. Arviota konsernin henkilöstön vähennystarpeesta Nordea ei muuttanut osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä. Konsernijohtaja Christian Clausenin mukaan päättynyt neljännes oli yksi kaikkien aikojen vaikeimmista kansainvälisilä rahoitusmarkkinoilla.
Heinä-syyskuussa Nordean liikevoitto oli 566 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 960 miljoonaa euroa. Nordea kertoo varautuvansa tuleviin uudelleenjärjestelyihin 171 miljoonan kulukirjauksella. Ilman tätä varaustakin liikevoitto laski yli viidenneksellä vuotta aiemmasta.
Luottotappiota Nordea kirjasi kolmannella neljänneksellä 112 miljoonan euron edestä. Luottotappiot liki puolittuivat viime vuoden vastaavasta ajasta, jolloin niitä tuli 207 miljoonaa euroa.
Nordean rahoituskate kasvoi hieman kolmannella neljänneksellä viime vuodesta ja oli 1,38 miljardia euroa. Rahoituskate saadaan laskemalla korkotuottojen ja korkokulujen erotus.
Nordea kertoi loppukesästä, että konserni vähentää henkilöstöään noin 2 000:lla tänä ja ensi vuonna. Suomesta Nordea vähentänee 500 - 650.
Köyhyyden kukistaminen vaatii monia keinoja politiikalta
Erittäin laajaksi levinneen köyhyyden kukistaminen Suomessa vaatii politiikalta monia keinoja. Radio Hämeen politiikan puhemyllyssä sosialidemokraattien Tarja Filatov ja kokoomuksen Timo Heinonen painottivat, että Jyrki Kataisen hallitus pyrkii erittäin vaikean yhtälön ratkaisemiseen. Filatov ja Heinonen muistuttivat, että esimerkiksi toimeentulotuki nousee ensi vuonna sadalla eurolla. Silti pienituloisuutta ja köyhyyttä on hyvin monenlaista ja sen torjuminen on hankalaa.
Kansanedustaja Tarja Filatovin mukaan eduskunnan ei tulisikaan hyväksyä sellaisia budjetteja, joiden tiedetään aiheuttavan lapsiperheiden köyhtymistä. Filatov muistutti, että edellinen, Mari Kiviniemen johtama hallitus teki näin, vaikka erilaisten indikaattorien mukaan haitat olivat tiedossa.
\- Jos haitat tiedetään etukäteen, niin silloin tulisi miettiä erilaisia ratkaisuja ja valmistella suuria rakenteellisia muutoksia, eikä pikku viilauksia, sanoi Filatov Radio Hämeen politiikan puhemyllyssä. Niin ikään osallisuus ja kansalaisten oma vaikuttaminen ja osallistuminen yhteiskunnalliseen päätöksentekoon ovat asiassa tärkeää.
Kokoomuksen Timo Heinonen sanoi olevansa huolissaan muun muassa pienituloisista opiskelijoista pääkaupunkiseudulla.
\- Monet opiskelijat joutuvat rahoittamaan opintojaan osa-aikatyöllä ja menettävät samalla opintotukea tulojensa takia. Muutoin suurissa linjauksissa Timo Heinonen sanoi olevansa Filatovin kanssa aivan samoilla linjoilla.
Heinonen muistutti, että uusi hallitus parantaa nuorten asemaa tekemällä yhteiskuntatakuun, jossa taataan peruskoulun päättäville opiskelupaikka ja alle 30-vuotiaille työttömäksi jäävälle opiskelupaikka, työpaikka tai kuntouttava paikka kolmen kuukauden kuluessa. Tällä keinolla on tarkoitus puuttua Heinosen mukaan syrjäytymiskehitykseen, joka on tie pitkäaikaiseen köyhyyteen.
Radio Hämeen politiikan puhemyllyssä, joka lähetettiin suorana eduskunnasta lokakuun 18. päivänä, oli mukana pelkästään kahden suurimman hallituspuolueen edustajat. Kaikki hämäläiset oppositiopuolueiden edustajat olivat lähetyksestä poissa.
Päätös HUSin yksityissairaalasta tänään
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päättää tänään paljon porua aiheuttaneen HUSin yksityissairaalan perustamisesta. Ennakkotietojen mukaan yksityissairaalan perustaminen tullaan hyväksymään, vaikka se on aiheuttanut vastustusta niin kunnissa kuin yksityisillä lääkäriasemillakin.
HUSin hallitus päätti viime viikolla esittää valtuustolle yksityissairaalan Hyksin Oy:n perustamista. Yksityissairaalan perustamisella halutaan muun muassa ehkäistä lääkärien pakoa yksityiselle puolelle ja tarjota potilaille hoitovaihtoehtoja.
HUSin valtuuston puheenjohtaja Ulla-Mari Karhu uskoo, että päätös nuijitaan läpi keskiviikkona. Karhun mukaan aiemmin varauksella hankkeeseen suhtautuneet Helsinki ja Vantaa ovat päätymässä perustamisen kannalle.
Espoo sen sijaan vaatii edelleen lisäaikaa asian käsittelyyn, kertoo Espoon perusturvajohtaja Juha Metso. Espoo haluaa, että kunnat voisivat käsitellä päätöstä myös omassa päätöksenteossaan. Nyt päätös tehdään sairaanhoitopiirin valtuustossa.

  Ohituskaistaa ei saa syntyä

HUSin valtuustoon kuuluu 62 jäsentä, jotka edustavat jäsenkuntia.
Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Kalle Könkkölä (vihr.) tukee yksityissairaalan perustamista tietyin ehdoin.
\- Muutama tavallaan rajaehto siinä on, että tästä ei saa tulla ohituskaistaa varakkaille henkilöille hoitoon.
Könkkölän mielestä tätä pitäisi valvoa nimenomaan HUSin sisällä.
\- Minulle on sanottu, että näin pystytään tekemään ja se on tämän päätöksen edellytys. Tavallaan erikoissairaanhoidon pitää jatkua kuten ennenkin, että ihmisiä hoidetaan tarpeen mukaan, Könkkölä painottaa.
Yksityiset lääkäriketjut pelkäävät yksityissairaalan vääristävän kilpailua. Ketjut ovat jo valittaneet kilpailuhaitoista EU:n komissiolle.
Rautaruukin aliurakoitsijan toimet poliisin esitutkinnassa
Rautaruukin Raahen tehtaalla urakoineen Beroan toimet ovat poliisin esitutkinnassa. Tapausta tutkitaan Jokilaaksojen poliisilaitoksella nimikkeellä työaikarikkomus.
Poliisin esitutkinta aloitettiin Pohjois-Suomen aluehallintoviraston pyynnöstä. Rautaruukin aliurakoitsijaa on epäilty muun muassa työaikalain rikkomisesta ja halpatyövoiman käytöstä Raahen tehtaan masuuniremontissa.
Asia nousi esille kesällä, kun Rakennusliitto teki Rautaruukin Raahen tehtaan masuunityömaalle tarkastusiskun yhdessä poliisin ulkomaalaisyksikön kanssa.
Rakennusliiton mukaan käynnin yhteydessä kävi ilmi, että puolalaisille työmiehille olisi maksettu huomattavan pientä palkkaa ja teetetty ylipitkiä työpäiviä.

  Talousrikosyksikkö auttaa tutkinnassa

Beroa-tapauksen tutkintavastuuta oltiin siirtämässä Oulun poliisilaitoksen talousrikosyksikköön sen laajuuden ja kansainvälisten yhteyksien takia.
Talousrikosyksikön johtaja Kari Pakasen mukaan asia päätettiin kuitenkin jättää Jokilaaksojen poliisilaitoksen vastuulle, koska se ei ole tämänhetkisten tietojen mukaan talousrikosyksikön tutkittavaksi luokiteltava asia.
Pakanen kuitenkin sanoo, että Oulun poliisilaitoksen yksikkö auttaa Jokilaaksojen poliisilaitosta tutkinnassa tarvittaessa. Jokilaaksojen poliisilaitokselta ei tässä vaiheessa osata arvioida, miten kauan esitutkinta tulee kestämään.
Lämmityslaitteen paikka ei ole auton lattialla
Nyt on aika kaivaa esille autojen lämmitysjohdot. Lohkolämmittimen käyttö säästää jo nollakelillä polttoainetta ja moottoria. Kun sää kylmenee, auton sisäilmaa voi lämmittää erillisellä puhaltimella. Monessa autossa laitteen näkee jalkatilan lattialla, mutta juuri näin ei pitäisi toimia.
Vaikka mittari näyttää vielä muutamia lämpöasteita, auton moottoria on syytä lämmittää ennen liikkeellelähtöä. Kylmäkäynnistys rasittaa moottoria ja lisää polttoaineenkulutusta.
Lohkolämmitintä käyttää moni, mutta sisätilanlämmittimen eli auton sisätiloihin lämmintä ilmaa puhaltavan erillisen laitteen hyödyistä ja haitoista on epäselvyyttä. Sisätilalämmitin syö virtaa ja voi tiivistää auton sisälle kosteutta sekä siten ruostuttaa auton rakenteita.
Korjaamoyrittäjä Harri Kaapro Saimaankadun Autoasista Lahdesta sanoo, että sisätilanlämmittimessä on puolensa.
\- Varmaan se pitkässä juoksussa voi periaatteessa aiheuttaa ongelmia, koska lämpötila vaihtelee. Ulkona ilma on kylmää ja autoa lämmitetään sisältäpäin, joten vettä kondensoituu esimerkiksi ovien rakenteisiin. Jos auto on teknisesti kunnossa ja ruostesuojattu, ongelmia tuskin tulee auton elinaikana.
Harri Kaapron mukaan hänen korjaamoyrittäjän uransa aikana vastaan ei ole tullut yhtäkään autoa, jossa lämmittimen käyttö olisi aiheuttanut ongelmia.
\- Virtaa lämmitin toki vie, mutta se on myös turvallisuusvaruste. Lasit sulavat talvella jäästä, joten liikenteessä ei tule törmäiltyä.

  Lämmitin omaan telineeseen

Moni käyttää sisätilanlämmitintä tietämättään väärin. Laite jätetään auton jalkatilan lattialle, missä siitä ei saa täyttä hyötyä ja se voi ylikuumentua.
\- Älkää ihmiset pitäkö lämmitintä lattialla jalkojen ja tavaroiden seassa vaan laittakaa se omalla telineellä kiinni auton jalkatilan sivuun, pikkuisen ylös lattiasta puhaltamaan yläviistoon. Lattialla lämmitin puhaltaa kuumaa ilmaa väärään paikkaan ja jos jalkatilassa on jotakin, se rupeaa käryämään, Harri Kaapro muistuttaa.
Mikä tahansa lämmitin ei autoon sovi vaan laitteen pitää olla sitä varten tehty. Lisäksi lämmittimen täytyy olla teholtaan auton kokoon sopiva.
Korjaamoyrittäjä Harri Kaapron mukaan sisätilalämmittimen käyttö on järkevää, kunhan laite on oikein kiinnitetty ja sitä pitää päällä sopivan ajan.
\- Jos auton päällä on paksu kerros lunta, puhallin vain sulattaa ja jäädyttää lunta auton ulkopinnoille. Jos auto on katoksessa tai sen päällä on peite, silloin tilanne on eri, hän sanoo.
\- Mutta nollakeleillä sisätilalämmitin ei vielä ole tärkeä. Enemmän merkitystä näin syksyllä on moottorinlämmittimellä.
Ukonniemen kehittämiselle piirrettiin rajat
Imatran tekninen lautakunta on hyväksynyt Saimaanrannan asemakaavamuutoksen, jolla varaudutaan Ukonniemen matkailu- ja virkistysalueen kehittämiseen. Kaavassa varataan korttelialueita loma-asunnoille ja muille matkailupalveluille. Lisäksi Ukonniemestä rakennetaan Lappeenrannan Rauha-Tiuruun johtava yhdyskatu.
Imatran puolella katu rakentuu osittain nykyisen Ukonniementien paikalle ja lähempänä kuntarajaa rakentamattomaan maastoon. Myös Lappeenrannan kaupunki on huomioinut uuden kadun kaavoituksessaan.
Kohonkankaantieksi nimetyn kadun rakentaminen alkaa näillä näkymin vuoden vaihteessa.
Saimaanrannan asemakaava menee vielä kaupunginhallituksen- ja valtuuston käsiteltäväksi.
Rahanpuute jäädytti rautatiehankkeet Kiinassa
Kiinan rautateiden ja maanteiden rakennusryntäys on joutumassa vaikeuksiin. Kiinalaisten tiedotusvälineiden mukaan useat rakennushankkeet kärsivät rahanpuutteesta, eikä työntekijöille ja tavarantoimittajille ole kyetty maksamaan.
Kiinan valtion median mukaan miljoonille siirtotyöläisille ei ole maksettu palkkoja kuukausiin. Työläisiä on tarvittu raiteiden rakentamiseen Kiinan massiiviisiin rautatiehankkeisiin. Nyt noin 10 000 kilometriä raidetyömaata on jäissä rahanpuutteen vuoksi.
Uutisten mukaan rakennuttajat ovat myös valtavia summia velkaa sementin ja teräksen toimittajille.
Rautatierakennusyhtiöt yrittävät nyt kerätä rahaa julkaisemalla joukkovelkakirjoja korvatakseen rautatieministeriön maksujen viivästymisestä johtuvan vajeen.
Rautatieministeriö ei ole kommentoinut tiedotusvälineiden tietoja.
Lapsen ärsyttävät vessapuheet
5-vuotias tyttäreni on kohta kahden vuoden ajan jatkanut "vessasanojen"  rallattelua ja muutama kirosanakin on jo tullut. Hän kokee ne kovin  hauskaksi mielestään ja hauskuuttaa niillä päiväkodissa ryhmän  pienempiä poikia.Olemme kokeilleet kaikkea huomiotta jättämisestä  lahjomiseen yms, olemme yrittäneet kertoa kuinka tyhmältä ne jutut  kuulostaa, eikä ketään muuta naurata. Nyt hyvätkin kaverit ovat alkaneet  kyllästymään tyttäreeni näiden vessajuttujen takia ja jättäneet  häntä leikkien ulkopuolelle. Pikkusiskon syntymä 2v sitten hieman lisäsi  näitä juttuja, mutta oli niitä ennen siskon syntymääkin. Itseäni  ärsyttää lähteä esim. kylään kun tietää jo etukäteen, että huonoa  käytöstä on tiedossa jossain vaiheessa. Tutulta kuulostaa. Jos 3-7-vuotiaat saisivat päättää, pääpuheenaihe olisi ”vessasanat”. Jos teini-ikäiset saisivat päättä, pääpuheen aihe olisi ”seksisanat”. Siitä puhe, mikä mielessä! Et varsinaisesti kysy kirjeessäsi mitään, enkä siis ole varma mihin lähtisin vastaamaan. Ilmeisesti kuitenkin toivoisit juttujen loppuvan, koska kerrot teidän ”kokeilleen kaikkea”. Tuskinpa tällä tarkoitat kaiken kokeilemista jotta jutut jatkuisivat? Kirjoitat myös ”muutama kirosanakin on jo tullut”. Tarkoitatko tällä pelkääväsi, että tilanne on pahenemaan päin tai kyseessä on jopa pysäyttämätön syöksykierre? Arvaan, että saatat olla myös huolissasi tyttäresi tulevaisuudesta päiväkodissa, koska kerrot kavereidenkin jo kyllästyneen hänen vessajuttuihinsa. Tilanne on tainnut jo ”juuttua”, koska kerrot tietäväsi jo etukäteen kyläilyjen sujumisen. Arvelen, että pidät vessajuttujen puhumista huonona käytöksenä, kun viittaat siihen kylään lähtemisestä kertoessasi. Ja ymmärrettävästi tilanne ärsyttää sinua, kuten sanoitkin. Tyttäresi osalta taas ymmärrän kirjeesi perusteella, että hän itse nauttii sekä vessa-sanojen tuottamasta hauskuudesta, että hauskuuttajan roolista.
Kirjettäsi lukiessani tunsin kaiken asiantuntemukseni tutisevan pelosta: vaikka kovasti haluaisin, niin tuskin keksin sellaista konstia, mitä ette olisi jo kokeilleet. 
Kirjettäsi lukiessani tunsin kaiken asiantuntemukseni tutisevan pelosta: vaikka kovasti haluaisin, niin tuskin keksin sellaista konstia, mitä ette olisi jo kokeilleet. Ole tässä sitten asiantuntijaa. Toisaalta tuntuu myös turhalta ruveta neuvomaan teitä vanhempia ihan vaan hyväksymään tyttärenne puheet ikään kuuluvina, koska ne oikeasti ärsyttävät ja ehkä nolostuttavatkin. Onhan aikuisellakin oikeus ärsyyntyä lapseensa ja olla huvittumatta huonolta käytökseltä tuntuvista puheista. **Ainoa mitä keksin ehdottaa, on** **kompromissi.** Tuntuisiko mahdolliselta sopia, että tyttäresi saa puhua vessa-juttuja, mutta – kuten jo sanastakin kuuluu- ne sopivat vain vessaan? Juttujen alkaessa hänet ohjattaisiin vessaan puhumaan. Vastapalveluksena tästä vapaudenrajoittamisesta voisitte sitten luvata tyttärelle, että hän saa olla hauskuuttajan roolissa muilla jutuilla. Teidän täytyisi tietysti kertoa mitkä jutut teitä naurattavat ja olla innokas yleisö, mutta se on varmaan pieni uhraus tässä tilanteessa. Kompromissiin pääsemiseksi voisi auttaa niin kutsuttu ulkoistamistekniikka, joka hyödyttää usein lapsia ongelmallisessa tilanteessa. Tavoitteena on yhdessä ajatella vessapuheiden olevan ikään kuin lapsen valtaava ”ulkoinen tekijä”, joka joskus hyppää häiritsemään muutoin kivasti käyttäytyvän lapsen elämää. Idea on vastaava kuin menneiden vuosikymmenten Känkkäränkkä-noidassa, jos muistatte. Jospa siis yhdessä miettisitte mikä kumman höpötin oikein saa tytön puhumaan vessa-juttuja. Onkohan se sininen, vessanpöntön muotoinen olio? Vai keltainen vessapaperirullan näköinen otus? Vai mikä ihmeen kiusanhenki se oikein on? Lapsen kannattaa piirtää tai muotoilla olio, jotta vanhemmatkin näkevät millaisesta hyypiöstä oikein on kyse. Samoin sille kannattaa antaa nimi. Ehkäpä se asuu vessassa? Millä kaikilla keinoin sen saisi pysymään siellä? Entä jos se välillä pääsee livahtamaan sieltä karkuun, tuo ovela kiusanhenki? **Vastaavaa tekniikkaa voi soveltaa muihinkin hankaliin tilanteisiin, myös aikuisille.  **Katsokaa innokkaat lisätietoja linkistä Ratkaisukeskeinen terapiasuuntaus. Liitän mukaan kunnioittamani terapeutin, **Tapio Malisen **kertomuksen __Mustahatusta____, __suosittelen. Toivottavasti tästä oli apua. Jos ei: toivotan voimia tilanteen kestämiseksi! __Janna Rantala on lastenpsykiatrian  erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus  lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on  toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä  kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.______**Linkit:**[Ratkaisukeskeinen terapiasuuntaus](http://www.ratkes.fi)[Tapio Malisen kertomus Mustahattu](http://personal.inet.fi/yritys/tathata/artik_suom/narra_vinjetteja4.htm)
Darwish liian kova vastustaja Mustoselle
Squashin maailmanlistan kolmonen egyptiläinen Karim Darwish oli liian kova pala Henrik Mustoselle Qatarissa pelattavan turnauksen toisella kierroksella. Darwish latoi taululle tylyt voittonumerot 3-0 (11-4,11-5,11-5).
Maailmalistan 57:s Mustonen pelasi ottelussa parasta peliään kolmannessa erässä, mutta ei kyennyt haastamaan taitavaa egyptiläistä. Darwish marssi helposti seuraavalle kierrokselle.
\- Pelasin ihan hyvää peliä, hieman liikaa virheitä ja tiukoissa paikoissa huonoja lyöntejä. Kokonaisuutena kilpailusta voi olla todella hyvillään. Näillä pisteillä ensi kuun rankingin pitäisi nousta top 50:een, kertoi Mustonen.
Mustonen pelaa seuraavan kerran viikon päästä Hollannissa, jossa hän tavoittelee karsinnasta pääsyä MM-kilpailuihin.
Autokorjaamoon murtauduttiin Enontekiöllä
Enontekiöllä Palojoensuussa sijaitsevaan autokorjaamoon murtauduttiin myöhään maanantai-iltana. Murtautujat pääsivät liikkeeseen rikkomalla ikkunan.
Silminnäkijöiden mukaan murron jälkeen tapahtumapaikalta poistui murron jälkeen kolme henkilöä juoksemalla läheisen pellon yli. Peräpohjolan poliisi pyytää havaintoja tekijöistä tai heidän käyttämästään ajoneuvosta.
Mahdolliset havainnot voi soittaa numeroihin 0400 300 940 tai 0400 292 080.
Nyt jo? Justin Bieber julkaisi jouluvideon
Laulaja fiilistelee mistelinoksia jo lokakuussa.
Miljoonien tyttöjen ihailema teinitähti **Justin Bieber** intoilee jo joulusta julkaisten _Mistletoe-_nimisen kappaleen sekä siihen kuuluvan musiikkivideon. Videolla Bieber laulaa joulusta ja rakkaudesta samalla, kun kaksi neitoa taistelee laulajan huomiosta.
Bieber kertoo, että joulun tunnelmaan oli vaikea päästä, mutta paikalla ollut joulupukki helpotti asiaa.
Tämän joulukappaleen lisäksi Bieber nauhoittaa yhdessä **Mariah Careyn** kanssa uusintaversion _All I Want For Christmas Is You_ -kappaleesta teinitähden tulevalle _Under the Mistletoe_ -albumille.
**Katso video [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=LUjn3RpkcKY).**
**Lue myös: **
**[Levyjätti rikkoo kantansa hyväntekeväisyyslevyihin - onhan melkein joulu!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/19/levyjatti-rikkoo-kantansa-hyvantekevaisyyslevyihin-onhan-melkein-joulu)**
**Lähteet:** Digital Spy
KOMMENTOI: Mitä mieltä olet sähköisistä resepteistä, -matkalipuista tai -lomakkeista?
Etelä-Karjalassa otetaan ensi vuonna käyttöön sähköinen reseptijärjestelmä. Ihmiset voivat katsoa omia reseptitietojaan internetistä verkkopankkitunnuksilla ja myöhemmin sinne tulevat myös potilaskertomukset. Onko sähköinen resepti kätevämpi kuin paperinen?


Etelä-Karjalassa otetaan tammikuussa käyttöön sähköiset reseptit. E-reseptejä aletaan kirjoittaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä ja Imatralla. Kaikilla maakunnan apteekeilla on myös valmius ottaa vastaan sähköisiä reseptejä. Potilas voi kuitenkin halutessaan kieltäytyä sähköisestä reseptistä.
Uudet kansalliset tietopalvelut, e-resepti ja e-katselu helpottavat työskentelyä, mutta edellyttävät tarkkuutta potilaan tietoturvan säilyttämiseksi, kertoo lakimies ja tietosuojavastaava Kaisa Heino.
\- Samalla kun tieto on joustavammin käytössä, siinä on otettava paljon tarkemmin huomioon tietoturvariskit, Heino sanoo.
Mitä mieltä olet sähköisistä resepteistä, -matkalipuista, -laskuista tai -lomakkeista?
Onko sähköinen resepti kätevämpi kuin paperinen?
Suomen nyrkkeilynaisten EM-urakka ohi
Mira Potkosen taival päättyi toisella kierroksella nyrkkeilyn naisten EM-kilpailuissa Rotterdamissa. Bulgarialainen Denitsa Eliseeva oli Potkosta vahvempi 17-12. Potkonen otteli 60 kg:n sarjassa.
\- Potkoselta monipuolista ja taitavaa nyrkkeilyä. Tämän päivän terävä taistelu osoitti, että Euroopan kärjen saavuttaminen on pienistä asioista kiinni, sanoi valmentaja Maarit Teuronen.
Potkosen tappion myötä suomalaisnaisten ottelut EM-kisoissa ovat ohi.
Humalassa autoillut jäi tuoreeltaan kiinni
Poliisi on ottanut keskiviikon vastaisena yönä kiinni Kokkolan keskustassa 3,09 promillen humalassa autoilleen naisen. Nainen määrättiin välittömästi ajokieltoon.
Päivystävä poliisipartio oli lähtenyt aamuyöstä, puoli kahden aikaan epävarmasti liikkuneen auton perään. Autoilija ei ollut totellut poliisin pysäytyskäskyä, vaan oikaissut kääntyessään holtittomasti kevyenliikenteen väylän kautta. Kuljettaja pysähtyi lopulta vasta kotiosoitteensa kohdalla, jossa poliisipartio sai puhallutettua naisen.
Nainen määrättiin välittömästi ajokieltoon, ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikennerikkomuksesta, koska hän ei totellut poliisin pysäytyskäskyä. Naisen kuljettama auto oli katsastamaton.
Urheilujuomat ja nuuska pannaan - hammaslääkärit lähettivät paimenkirjeen Porissa
Urheilijoiden elämäntavat voivat aiheuttaa erityisiä riskejä hampaille, jotka on syytä tuntea. Porissa hammaslääkärit ovat lähettäneet Porin Ässien juniorijoukkueiden vanhemmille huolestuneen kirjeen nuorten suun terveydestä. Kirjelmässä muistutetaan, että vesi on myös nuoren urheilijan paras janojuoma.
Pyyntö kirjeen lähettämisestä sai alkunsa porilaisilta vanhemmilta, kertoo hammaslääkäri Jussi Sävelä.
Urheillessa ja harjoitellessa suu kuivuu ja juodaan usein. Hampaille haitallista on juoda kuivaan suuhun hapanta juomaa, esimerkiksi urheilu- tai energiajuomaa tai muuta sitruunahappoa sisältävää juomaa, jonka pH on matala.
\- Vaikka juomassa ei olisi sokeria, aiheuttaa sen happamuus hampaiden liukenemista, jota kutsutaan eroosioksi. Jos juoma sisältää sokeria, on lisänä hampaiden reikiintymisriski, muistuttaa hammaslääkäri Jussi Sävelä.
Hampaiden ja suun kunnosta huolehtiminen on tärkeää kaikille kasvuiässä oleville. Hyvissä olosuhteissa suu pysyy terveenä, huono startti merkitsee jatkossa tiheään vierailuja hammaslääkärillä, laajoja remontteja ja vähitellen rappeutuvaa hampaistoa. Piilevät infektiot voivat vaikuttaa myös ihmisen koko terveyteen.
Nuuska pois ja katkennut hammas maitokylpyyn
Moniin urheilulajeihin liittyy nuuskan käyttöä, joka monin tavoin vaarantaa suun terveyden ja värjää hampaat. Nuuska ei paranna suorituskykyä, vaikka monet nuoret ja urheilijat luulevat niin. Nuuskaan syntyy helposti riippuvuus nikotiiniin, josta on vaikea päästä eroon, valistaa Sävelä.
Eräissä urheilulajeissa on kasvanut riski saada suun alueen tapaturma. Isku kehitysvaiheessa olevaan hampaaseen voi häiritä sen juurten kehitystä. Jussi Sävelä muistuttaa, että tällaisessa tilanteesa nopeus on avainsana.
\- Tärkeää on silloin hakeutua nopeasti hammaslääkäriin. Jopa kokonaan irronnut hammas voidaan nopeasti toimien pelastaa kunhan se vain pidetään kosteassa, esimerkiksi maidossa, kuljetuksen ajan, kertoo hammaslääkäri Jussi Sävelä.
Satoja sähköttömiä asiakkaita Kymenlaakson Sähkön jakelualueella
Keskiviikkoaamuna on ollut ongelmia sähkönjakelussa Elimäen, Pyhtään ja Ruotsinpyhtään alueella. Kymenlaaksossa sähköt ovat pahimmillaan olleet poikki yli 600 asiakkaalla.
Keskiviikkoaamuna kello 8 Elimäellä sähköttömänä oli kolmisenkymmentä asiakasta, Pyhtäällä 600 ja Ruotsinpyhtäällä sähköt ovat olleet poikki 166 asiakkaalla.
Vikapäivystyksen mukaan kova tuuli on kaatanut puun linjoille ja vikapaikkaa etsitään parhaillaan.
Sähköt on saatu palautettua lähes kaikille asiakkaille.
Matkakeskussuunnitelmat kutistuivat
Kuopio on luopunut suuren matkakeskuksen rakentamisesta ja päätynyt kevyempään vaihtoehtoon. Se sijoitetaan toimisto- ja liikerakennukseen joita kaavoitetaan parhaillaan linja-autoaseman aukiolle. Suunnitelmalla ratkaistaan samalla kertaa matkakeskusongelma ja pysäköinti sekä saadaan kaivattua uutta toimistotilaa Kuopion keskustaan.
Kuopion linja-autoaseman aukiolle suunnitellaan toimisto- ja liikerakennuksia, joihin tulee tilaa 35 000 neliötä. Rautatieaseman tunnelin tuntumaan tulevan rakennuksen alakertaan sijoitetaan muun muassa matkustajien odotustilat, juna- ja bussimatkustajien lipunmyynti sekä kahvila-ravintola. Aseman alueelle on tulossa myös yli 700-paikkainen parkkitalo.
Suuresta matkakeskuksesta on luovuttu, koska aika on ajanut siitä ohi. Esimerkiksi lipunmyynti on siirtynyt yhä enemmän verkkoon eikä kaupunki halua muutenkaan rakentaa tyhjillään olevia liiketiloja vaan sellaisia, joihin saadaan vuokralaiset maksamaan tiloista.
Utsjoella lähetyskatkoksia
Utsjoella on katkoksia radiolähetyksissä Karigasniemen ja Nuvvuksen täytelähetinasemien kuuluvuusalueilla keskiviikkona ja torstaina. Alunperin työ piti saada valmiiksi jo keskiviikkona, mutta huonon sään vuoksi töitä joudutaan jatkamaan torstaina.
Digita tekee mastotöitä Utsjoella, joten useiden radiokanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan kello yhdeksän ja kuudentoista väliseksi ajaksi.
Katkos koskee Saamen Radiota, YLE Puhetta, YLE Radio Ykköstä ja YLE X:ää.
Myös YLE Radio Suomen / Lapin Radion lähetys saatetaan joutua katkaisemaan joksikin aikaa. Sen lähetysteho on joka tapauksessa huoltotöiden aikana tavanomaista alhaisempi.
Seinäjoen seurakunnalla korkea veroprosentti
Seinäjoen seurakunnan tuloveroprosentti on tällä hetkellä 1,65, kun koko kirkossa vastaava prosentti on 1,33. Lapuan hiippakunnissa veroprosentti on 1,53.
Seinäjoen seurakunnan oman vertailuryhmän keskimääräinen veroprosentti oli viime vuonna 1,23. Seinäjoen veroprosentti oli koko vertailuryhmän korkein. Vertailuryhmässä on 19 seurakuntaa.
Uusi DNA-testi lopetti kiistan Bergmanin sukujuurista
Epäilykset siitä, ettei ruotsalaisohjaaja Ingmar Bergman olisi ollut äitinsä biologinen lapsi, ovat kaatuneet uuteen DNA-testiin. Jatkotutkimuksissa selvisi, että Bergmanin DNA-näyte oli vaihtunut laborantin DNA:han, mikä antoi virheellisen tuloksen ja aiheutti keväällä kohinaa Ruotsissa ja muuallakin.
Ruotsalaislehti Ny Teknik kertoo, että asia ratkesi, kun lehti pyysi oikeuslääketieteen virastoa tutkimaan laboratoriotyöntekijöidensä DNA-näytteet. Yksi osoittautui samanlaiseksi kuin Bergmanin DNA:na pidetty näyte.
Alkuperäinen näyte oli saatu Bergmanin nuolemista postimerkeistä. Sitä verrattiin hänen sisarentyttärensä DNA:han, ja tulos oli, että Bergmanilla ja hänen sisarellaan oli ollut eri äidit.
Virhe oli perusteellinen, sillä sama henkilö käsitteli laboratoriossa kaikkia kolmea postimerkkiä. Se, miten näytteet sekoittuivat, on arvoitus. Ny Tidin mukaan laborantti oli tehnyt vastaavia kokeita yli 20 vuotta ja osallistunut muun muassa Thaimaasn tsunamissa kuolleiden ruotsalaisten tunnistamiseen. DNA-testi on kuitenkin hyvin herkkä virheille.
Bergmanin sukujuuria jo aiemmin epäillyt sisarentytär Veronica Ralson ehti julkaista arvoituksesta kirjan, 
Kärleksbarnet och bortbytingen eli rakkauslapsi ja vaihdokas. Hän teorisoi, että oikea Ingmar-vauva olisi kuollut synnytyksessä ja hänen isänsä olisi vaihtanut hänet poikaan, jonka hän oli saanut samaan aikaan rakastajattarensa kanssa.
Ny Teknik kertoo tutkineensa myös tämän asian. Sairaalan arkistojen mukaan molemmat lapset syntyivät terveinä.
Talvivaaran jätevesiongelmaan löytymässä ratkaisu
Sotkamon Talvivaaran kaivos pystyisi todennäköisesti käsittelemään jätevetensä puhtaiksi haihdutuksella tai kalvosuodatuksella. Asia käy ilmi kaivoksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle luovuttamasta kaivoksen ympäristö- ja vesitalousluvan lupamääräysten tarkistamiseen ja toiminnan laajentamislupahakemukseen liittyvästä lisäselvityksestä.
Selvityksen mukaan kummallakin tekniikalla käsitelty vesi soveltuisi palautettavaksi takaisin prosessiin, mikä vähentäisi ulkoa otettavan veden tarvetta ja vähentäisi vesistöihin johdettavan purkuveden määrää. Tekniikat auttaisivat myös jäteveden sisältämien liuenneiden suolojen erottamiseen.
Nopeasti ratkaisut eivät olisi käytössä, sillä tekniikoita pitäisi vielä testata.
Haihdutus- ja kalvosuodatustekniikat sisältyvät kaivosyhtiön teettämään jäteveden käsittelyvaihtoehtojen teknis-taloudelliseen vertailuun. Erilaisten menetelmien hintahaarukka vaihteli vertailussa neljän ja 26 miljoonan euron välillä. Erot olivat isoja myös käyttökustannuslaskelmissa. Jätevesikuution käsittelykustannus vaihteli 60 sentin ja 14 euron välillä.
Aluehallintovirasto pyysi kaivosyhtiöltä selvitystä heinäkuun lopulla. Vielä on ratkaisematta, tarvitaanko lisäselvitykseen tarkennuksia.
Hollywood-tähti sai turpaansa – kuvaaja paikalla!
Shia LaBeouf sai köniinsä kanadalaisen baarin ulkopuolella.
_Transformers_-elokuvista tuttu näyttelijä **Shia LaBeouf** riitaantui tuntemattoman miehen kanssa Vancouverilaisessa ravintolassa. Paikalla olleiden silminnäkijöiden mukaan baarin henkilökunta pyysi molempia poistumaan ulos, missä varsinainen vääntö alkoi. Ulkona ollut kuvaaja sai ikuistettua videolle, kun tuntematon, paidaton mies löi näyttelijää useita kertoja kasvoille, ennen kuin sivustaseuranneet saivat kammettua miehen irti.
Mies poistui paikalta, kun näyttelijää nostettiin ylös. Videolla LaBeouf on selkeästi provosoitunut, mutta ystävä saa pidettyä tämän aloillaan. Silminnäkijöiden mukaan näyttelijä poistui paikalta muutaman minuutin päästä.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Transformers-tähti joutuu ongelmiin ravintolassa. Aiemmin on uutisoitu miehen riehaantuneen rock-tähti **Marilyn Mansonin** seurueessa niin paljon, että ruiskutti vettä paikalla olleiden päälle.
**Katso video[TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=Md_g5_hTZmM&amp;feature).**
**Lähteet:** Digital Spy
Olli Jokinen valittiin pelin parhaaksi
Calgary Flamesin avausmaalin jääkiekon NHL:ssä alustanut Olli Jokinen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Flames nujersi kotiyleisönsä edessä Edmonton Oilersin maalein 2-1. Voiton Flamesille takasi torjunnoillaan Miikka Kiprusoff. Voitto oli Flamesin kauden toinen.
Vastuuta lähes 15 minuutti saanut Jokinen on summannut kauden viidessä ottelussa tehot 1+4.
24 kertaa torjunut Kiprusoff teki todella tärkeän torjunnan aivan ottelun lopussa, kun suomalaisvahti esti Anton Landerin maalintekoyrityksen. ”Kipper” oli liekeissä myös toisen erän lopussa, kun Oilers prässäsi Kiprusoffia ylivoimalla.
Pitkään näytti siltä, että Edmonton voittaa pelin Tom Gilbertin avauserän ylivoimamaalilla, mutta Calgary nousi tasoihin ajassa 54.03, kun Jay Bouwmeester onnistui rannelaukauksella Jokisen alustuksesta. Kotijoukkueen voittomaalin teki Alex Tanguay vain 89 sekuntia myöhemmin. Voitto-osuma syntyi, kun Cory Sarichin siniviivalaukaus osui sivuverkkoon, josta Tanguay pääsi irtokiekkoon ja teki kauden avausmaalinsa.
Flamesin Niklas Hagman ja Oilersin Lennart Petrell jäivät ottelussa ilman tehopisteitä.
Kuopioon lisää kiertoliittymiä
Kuopion Niiralan vilkasliikenteiseen Viestikadun risteykseen tulee kiertoliittymä. Alueella liikkuu nyt 1 700 ajoneuvoa vuorokaudessa, ja määrän odotetaan nousevan jopa 4 000:een, kun uusi tornitalo valmistuu Viestikadun päähän.
Kiertoliittymän suunnittelutyö on nyt alkanut. Suunnittelu on haastavaa, koska alueella on rautatie- ja moottoritiesillat, valoristeys sekä paljon kevyttä liikennettä ja joukkoliikennettä.
Viestikadun kiertoliittymä on Kuopion keskustan toinen; ensimmäinen valmistuu Kuopionlahdelle loppuvuoden aikana. Saaristokaupungissa Petosentien ja Lehtoniementien risteykseen suunnitellun kiertoliittymän katusuunnitelmat ovat tulleet nähtäville.
Kuopiossa on toistaiseksi melko vähän kiertoliittymiä. Niitä on rakennettu lähinnä uusille alueille, kuten Saaristokaupunkiin ja Matkukseen. Kuopionlahden kiertoliittymä on kaupungin ensimmäinen vanhemmille alueille valmistuva liittymä.
Musiikkibisneksestä keskustelua
Musiikki ja media -tapahtuma tuo Tampereelle loppuviikoksi useita satoja musiikkialan ammattilaisia. Tapahtumassa keskustellaan muun muassa musiikkibisneksestä ja sen yhteiskunnallisesta merkityksestä. Yhtenä aiheena on myös musiikkijournalismi ja ammattikriitikoiden asema. Samaan aikaan ammattilaistapahtuman kanssa Tampereella on myös tavallisille musiikinkuuntelijoille ja klubiyleisöille tarkoitettu Lost in Music -festivaali.
Tampereella riittää katutöitä
Tampere investoi kaupunkiympäristön kehittämiseen ensi vuonna noin 59 miljoonaa euroa. Merkittävä osa tarvitaan katujen, siltojen ja kunnallistekniikan pitämiseen toimintakunnossa. Uusia kohteita on mm. Vuoreksen ja Niemenrannan katuverkossa. Myös rantatunnelin rakentamiseen tähtäävä hankintamenettely käynnistyy. Lopullisesti rahoista päättää valtuusto kaupungin ensi vuoden budjettikäsittelyssä.
Myrsky aiheutti vähäisiä vahinkoja
Viime yönä myrsky katkoi sähköjä eri puolilla Varsinais-Suomea, mutta muuten vahingot jäivät pieniksi. Varsinais-Suomessa pelastuslaitoksen tietoon on tullut kymmenkunta kaatunutta puuta.
Turussa sähköt olivat poikki Hirvensalon, Ruissalon, Järvisten saaren ja Laivastoaseman alueella. Katkot kestivät pisimmillään runsaat kolme tuntia.
Varsinais-Suomessa Fortumin asiakkaista runsaat 300 oli keskiviikkona aamuviideltä ilman sähköjä. Suurimmat sähköttömät alueet oilvat Salossa ja Koski Tl:ssä. Fortumin käyttöpäällikö Jari Ahlstedtin mukaan sähköviat saadaan korjattua aamukahdeksaan mennessä.
Hän totesi, että Fortumissa myrsky-yöstä selvittiin varsin hyvin, koska yön kulkua oli pystytty ennakoimaan jo tiistaina. Fortum oli varautunut myrskyyn lisäämällä henkilökuntaa kolminkertaisesti maastoon, asiakaspalveluun ja sähköverkon valvontatiimiin.
”Lehtonen on ollut paras pelaajamme joka ilta”
Huikeaa kautta jääkiekon NHL:ssä pelaava maalivahti Kari Lehtonen oli jälleen Dallas Starsin paras pelaaja, kun Dallas haki 3-2-voiton Columbus Blue Jacketsilta. 38 kertaa torjunut Lehtonen valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Voitto oli läntisen lohkon kärkeen nousseelle Dallasille jo neljäs peräkkäinen.
\- Hyvä kauden alku on paras vaihtoehto, sillä on todella vaikea alkaa kipuamaan taulukossa ylöspäin, Lehtonen sanoi.
Lehtonen keräsi ansaittuja kehuja.
\- Lehtonen on puolustuksemme viimeinen linja. Hän on ollut paras pelaajamme joka ilta, tehot 1+1 summannut Starsin laitahyökkääjä Jamie Benn kehui suomalaismaalivahtia.
Bennin lisäksi Dallasista maalinteossa onnistuivat myös Steve Ott ja Michael Ryder.
\- Menetimme kiekon neljä kertaa toisen erän lopussa. Lehtonen piti meidät pystyssä Columbuksen ryöpytyksen aikana, Dallas-luotsi Glen Gulutzan selvitti.
Edelleen voitoitta olevan Columbuksen maaleista vastasivat Derick Brassard ja Kris Russell.
\- Luulisi että 40 laukauksella saisi aikaan enemmän kuin kaksi maalia, Columbuksen päävalmentaja Scott Arniel harmitteli.
Paha olo ydinvoimasta purkautui yleisönosastolle
Pyhäjokiset ovat julkaisseet poikkeuksellisen kannanoton ydinvoimapäätöstä vastaan. Esimerkiksi Raahen Seutuun ja Suomenmaahan lähetetyssä yleisönosastokirjoituksessa 74 allekirjoittajaa vetoaa ydinvoimahankkeen nostamien ristiriitojen vähentämiseksi. Kirjoittajat ovat järkyttyneitä välirikoista, pahasta olosta ja elämän laadun heikkenemisestä.
Eri lehtien yleisönosastoilla julkaistussa kirjoituksessa kuvaillaan ydinvoimasuunnitelman nostamat ristiriidat rajuiksi.
\- Ydinvoimahanke on tuonut mukanaan mustamaalausta, välirikkoa ja pahaa oloa, todetaan kirjoituksessa.
Kirjoittajat muistuttavat, että suunnitellun ydinvoimalan vaikutusalueella sijaitsee monien perheiden elämä, jopa sukupolvien ajalta. He kysyvät, kuka korvaa kiinteistöjen arvonalennuksen ja kenen varoilla ihmiset sijoitetaan toisaalle, jos lähteminen tuntuu väistämättömältä.
\- Kakkukahvitko kaiken korvaavat, kysyvät allekirjoittajat.
Kunnanjohtaja tyynnyttelee
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen rauhoittelee Fennovoiman ydinvoimapäätöksestä mielensä pahoittaneita kuntalaisia.
Hän muistuttaa kunnan toivottaneen Fennovoiman ydinvoimalan tervetulleeksi Pyhäjoelle kahdessa valtuuston äänestyksessä luvuin 15-6, ja nyt Fennovoima on sanonut kyllä.
\- Toinen osapuoli on tyytyväinen, ja toinen joutunut pettymään. Nyt meidän kaikkien on aika ryhtyä tekemään työtä sen puolesta, että kaikki kunnan jäsenet voisivat hyvin, Matti Soronen toteaa.
Vuoropuhelulle uudet puitteet
Kunta on Sorosen mukaan valmis järjestämään myös kansalaistapaamisia, joissa osapuolet pääsevät purkamaan tuntojaan. Hänen mukaansa tarvittaisiin signaaleja siitä, millä tavoin tilaisuus olisi syytä pitää.
\- Pitäisi pystyä löytämään se, kuka tässä kenenkin luo menee, ja kuka pyytää, muotoilee kunnanjohtaja.
\- Parasta on, että me käymme avointa ja suoraa keskustelua siitä, millainen prosessi on ollut, millainen matka on eletty ja millä tavalla matkaa jatketaan eteenpäin.
Kunnanjohtaja muistuttaa lisäksi, että myös Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän palvelut ovat kuntalaisten käytettävissä, jos ammattiapua tarvitaan.
Teknologiateollisuuden sovittelijat taas koolla
Teknologiateollisuuden työriidan sovittelu jatkuu jälleen. Osapuolet poistuivat valtakunnansovittelijan toimistosta yöllä yhden aikaan, kokoontuakseen taas keskiviikkoaamuna kymmeneltä.
Yöllä jäi edelleen kysymysmerkiksi, miten viime viikolla allekirjoitetun raamisopimuksen kirjausta kolmen päivän vuosittaisesta koulutusvapaasta tulkitaan. Pykälää olivat Bulevardilla myöhään yöhön avaamassa ja tukitsemassa keskusjärjestöjen edustajat. YLE Uutisten tietojen mukaan myös työministeri Lauri Ihalainen osallistui neuvotteluihin.
Teknologiateollisuuden palkansaajien mielestä sopimus takaa palkansaajille koulutusvapaan, jota yli 55 vuotta täyttäneet voisivat käyttää työkykynsä edistämiseen ja työhyvinvoinnin parantamiseen.
Työnantajien mielestä sopimus ei takaa mitään tällaista subjektiivista oikeutta.
Bulevardilta yöllä poistunut STTK:laisen Pron puheenjohtaja Antti Rinne oli varovaisen toiveikas asian ratkeamisen suhteen.
\- Näyttää siltä, että yhteisymmärrys voisi löytyä, mutta tässä on niin monta kertaa luultu, että se yhteisymmärrys voisi löytyä, eli en uskalla ihan varmasti vielä sanoa, Rinne totesi.
Myös palkankorotuksista vääntöä
Toinen iso kiistanaihe koskee palkankorotuksia. Palkansaajapuoli lähtee siitä, että koko palkankorotus käytetään kaikille jaettavaan yleiskorotukseen tai vähintään 70 prosenttia on yleiskorotusta ja loput yrityskohtaista pottia.
Viimeksi mainittu rakenne voisi mennä läpi myös työnantajapuolella, mutta kiistanaiheeksi noussee se, mitä tehdään sitten, jos paikallista pottia ei neuvottelemalla pystytä jakamaan.
Palkansaajapuoli haluaa, että paikallinen erä muuttuu silloin yleiskorotukseksi, eli koko korotus olisi yleiskorotusta. Viimeistään tästä kysymyksestä syntyy seuraava vaikea vääntö.
Samppalinnan uimastadion rappiolla
Samppalinnan uimastadion on pikaisen remontin tarpeessa. Uimastadionilla tehdyn katselmuksen mukaan vuonna 1953 rakennettu uimala on tullut käyttöikänsä päähän.
Uimalassa on useita puutteita, rakenteiden eristys ei toimi ja mm. toimistotiloihin valuu vettä. Lisäksi allasrakenteiden ulkopinnoissa on hometta. Ilman laajaa peruskorjausta uimala ei ole tulevaisuudessa käyttökelpoinen.
Uimalan tarveselvityksen mukaan paras ajankohta peruskorjauksen aloittamiselle on ensi vuoden lokakuusta alkaen, kun maauimala suljetaan talveksi.
Turun liikuntalautakunta hyväksyi tiistaina Samppalinnna uimastadionia varten tehdyn peruskorjauksen tarveselvityksen, ja esittää tilakeskukselle ryhtymistä hankesuunnitelman laatimiseen.
Mattolaiturit virkistyskäyttöön
Lappeenrannan tekninen toimi suunnittelee vedessä sijaitsevien matonpesupaikkojen muuttamista virkistyskäyttöön. Mattojen pesua voi jatkaa maalla sijaitsevilla matonpesupaikoilla.
Kaupungilla on maalla sijaitsevia matonpesupaikkoja Korkkitehtaan rannassa, Huhtiniemessä, Sammonlahdessa ja Joutsenon Likosenlahdella. Muut matonpesulaiturit esitetään poistettavaksi matonpesukäytöstä ensi vuoteen mennessä.
Jängynjärven ja Kansolan laiturit luovutetaan kyläyhdistyksille. Tyysterniemen, Voisalmen ja Myllyniemen mattolaiturit muutetaan virkistyskäyttöön. Tulevaisuudessa laiturirakennelmat poistetaan kokonaan ja maisema entisöidään. Tekninen toimi ei kuitenkaan aio pitää asiassa kiirettä.
Halkosaaren laituri saa jatkaa, kunnes uusi matonpesupaikka valmistuu Myllysaareen. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Rakennuttaja palkkaisi oman kaavoittajan kuntaan
Espoolainen rakennuttaja EKE-yhtiöt haluaa edistää Kirkkonummen kaavoitusta tukemalla taloudellisesti kunnan kaavoitusyksikköä. Kunnan mukaan kyse olisi käytännössä uuden kaavoittajan palkkaamisesta. EKE omistaa satoja hehtaareja maata itäisellä Kirkkonummella, Sundsbergissa ja Sarvvikissa.
Kunnanvaltuuston toisen varapuheenjohtajan Pekka Jäppisen (sd.) mukaan yhtiö on lähestynyt häntä epävirallisesti suorasta rahallisesta tuesta.
\- Olen keskustellut Eken toimitusjohtajan kanssa ja hän kertoi, että tällaistakin voitaisiin harkita. Ymmärsin, että kyse voisi olla kunnan kaavoitusyksikön vahvistamisesta jollakin tavalla. Perimmäinen ajatus on nopeuttaa kunnan kaavoitusta ja edistää yrityksen asiaa, Jäppinen kertoo.
Hänen mukaansa kaavoitusyksikön vahvistaminen tarkoittaisi käytännössä uuden kaavoittajan palkkaamista. Jäppinen pitää kuitenkin ideaa huonona. Kaavoitus on kunnan monopoli ja se on syytä pitää kunnan ohjauksessa.
EKE-yhtiöillä satoja hehtaareja maata
EKE-yhtiöt kehittää parhaillaan malleja itäisen Kirkkonummen maankäytön suunnitteluun Model 2020-hankkeella. Yhtiö omistaa maata noin 400 hehtaaria itäisellä Kirkkonummella, Sundsbergissa ja Sarvvikissa.
EKE-Rakennus Oy:n toimitusjohtajan Heikki Hirvosen mukaan muiden maanomistajien ja kunnan kanssa on keskusteltu Sundsbergin osayleiskaavoituksen käynnistämisestä vuonna 2013. Kunta on suunnitellut aloittavansa kaavoituksen vasta vuonna 2016.
\- Sen enempää henkilön palkkaamisesta kuin muustakaan emme ole sopineet kunnan kanssa mitään, Hirvonen toteaa sähköpostitse.
Uudenmaan uutiset ei tavoittanut Hirvosta haastatteluun tiistaina.
Tiedätkö oman IBANisi?
IBAN-tilinumeroihin siirrytään Suomessa ensi vuonna. IBAN on 18-merkkinen kansainvälinen tilinumero. Toistaiseksi muutos ei ole herättänyt pankin asiakkaissa suurta hämmennystä.
\- Muutos ei ole tavalliselle kansalaiselle välttämättä kovin suuri. Verkkopankissa maksaessa vanhat tilinumerot muuttuvat toistaiseksi automaattisesti uuteen IBAN-muotoon. Vanhat tilinumerot löytävät siis perille ja laskut tulevat hoidetuksi, sanoo Sampo-pankin Rauman konttorijohtaja Mikko Halme.
Automaattisen päivityksen kestosta ei ole päättetty, vaan sitä harkitaan tarpeen mukaan. Halme uskoo, että kuluttajat tottuvat nopeasti käyttämään IBAN-tilinumeroita. Halmeen mukaan työntekijöiden ei tarvitse myöskään olla huolissaan palkoistaan.
\- Olemme pyrkineet informoimaan työnantajia ja yrityksiä asiasta mahdollisimman hyvin. Ja palkansaajien tilinumerothan päivittyvät myös automaattisesti.

  Vanha tilinumero sisältyy uuteen

IBAN-tilinumeroa tarvitaan jo nyt esimerkiksi Kelan lomakkeissa. Oman IBAN-tilinumeronsa voi tarkistaa esimerkiksi tiliotteesta, asiakaspalvelusta tai pankin verkkosivuilta.
\- Pankin yleisiltä nettisivuilta löytyy laskuri. Kun laskuriin laittaa vanhan tilinumeronsa, se kertoo uuden IBAN-numeron.
Halmeen mukaan IBAN-numerot eivät ole tähän mennessä herättäneet suurta hämmennystä pankin asiakkaissa.
\- Eniten ovat ihmetyttäneet kirjaimet tilinumeron edessä. Käytännössä vanhan tilinumeron eteen tulee FI- tunnus ja kaksinumeroinen tarkistin.
Myrsky jäi lempeäksi Satakunnassakin
Eilisen illan ja viime yön syysmyrsky ei aiheuttanut tuhoja Satakunnassa. Satakunnan pelastuslaitos siirsi illan ja yön aikana ainoastaan yhden kaatuneen puun. Pelastuslaitokselta luonnehdittiin yötä harvinaisen rauhalliseksi myrsky-yöksi. Myös sähköyhtiöissä on ollut rauhallista.
Esimerkiksi Pori Energian valvomoon ei yön aikana ilmoitettu myrskyn aiheuttamia häiriöitä.
Ilmatieteenlaitoksen internet-palvelun mukaan tuulen nopeus jäi merialueillakin alle kahteenkymmeneen metriin sekunnissa.
Carolinan suomalaispelaajat juhlivat Raskin kustannuksella
Kaikki Carolina Hurricanesin jääkiekon NHL-joukkueen suomalaispelaajat pääsivät tehopisteiden makuun voitokkaassa vierasottelussa Boston Bruinsia vastaan. Tehokkain suomalainen oli ottelun kakkostähdeksi valittu puolustaja Joni Pitkänen, jonka yli 25 minuutin uurastus palkittiin yhdellä maalilla ja kahdella syöttöpisteellä.
Sentteri Tuomo Ruutu summasi tehot 1+1 ja laitahyökkääjä Jussi Jokinen merkkautti yhden syöttöpisteen. Tuukka Rask torjui Bostonin maalilla 19/23 laukausta, kun Carolina voitti hallitsevan mestarin maalein 4-1.
Voitto oli Carolinalle viikon sisään jo toinen Bruinsista. Viime viikolla Carolina nujersi Bostonin 3-2.
Kamppailun ykköstähdeksi valittiin Carolinan maalilla 33 torjuntaa tehnyt Cam Ward.
\- Olimme kurinalaisia. Taistelimme todella lujaa, emmekä antaneet tuumaakaan periksi. Joukkueen kemiat ovat todella hyvät, joukkuehenkeä kehunut Ward selvitti.
Bostonin peli mureni toisessa ja kolmannessa erässä jäähyihin. Bruisille vihellettiin kahden viimeisen erän aikana 11 jäähyä, joiden aikana Carolina teki kaksi maalia. Hurricanesille vihellettiin kahden viimeisen erän aikana vain viisi kahden minuutin rangaistusta.
\- Saimme heidät turhautumaan. Olimme aggressiivisia ja pääsimme heidän ihollensa, Carolinan 3-1-maalin ylivoimalla tehnyt Eric Staal summasi.
Joni Pitkänen laukoi Carolinan 2-0-voitto-osuman tasakentällisin toisessa erässä Tuomo Ruudun syötöstä. Jussi Jokinen alusti Staalin 3-1-osuman ylivoimalla yhdessä Pitkäsen kanssa. Ruutu teki kauden avausmaalinsa ylivoimalla päätöserän lopussa.
Ruudun, Pitkäsen ja Staalin lisäksi Raskin onnistui ohittamaan myös Anthony Stewart. Bostonin ainoan maalin teki Rich Peverley ylivoimalla.
Amnesty: Finland supplied arms to Bahrain and Egypt
A fresh report by human rights group Amnesty International puts Finland on a list of countries that exported weaponry to the Middle East that was used by authorities against demonstrators during the “Arab Spring” protests.
The report, 
Arms Transfers to the Middle East and North Africa, published on Wednesday, finds that Finland along with the United States, Russia and other European states delivered large shipments of firearms and munitions prior to the uprisings earlier this year. Last year, Finland licensed two types of sniper rifles for the Egyptian Interior Ministry, but more recently, in January, it exported weapons to Bahrain.
“It’s somewhat incomprehensible that Finland was still dealing arms to Bahrain in January,” says Frank Johansson, the head of the Finnish chapter of Amnesty International.
Johansson says that Amnesty is not seeking a total ban of arms sales, though it does promote a “golden rule” outlined by the UN, which prohibits exporting weapons to states that may use them to perpetrate human rights abuses.
Amnesty is calling for the establishment and implementation of an effective global Arms Trade Treaty. Erkki Tuomioja was the first foreign minister to support a tougher international arms treaty, says Johansson, recalling a push on the issue by Finland between 2003 and 2006.
Read Amnesty's full report 
[here](http://www.amnesty.fi/medialle/tiedotearkisto/2011/asevienti-lahi-itaan-ja-pohjois-afrikkaan-osoittaa-valvonnan-heikkoudet-myos-suomessa).
Sadesäät pehmensivät sorateitä
Runsaat vesisateet ovat pehmentäneet sorateitä koko maakunnassa. ELY-keskuksen mukaan sorateiden heikko kunto korostuu märkinä syksyinä, ja se saakin nyt ilmoituksia teiden huonosta kunnosta päivittäin. Syksyn ensimmäiset rajoitukset on annettu Kannuksen Märsylän Korvenkyläntielle.
Rima painorajoitusten asettamiselle on kuitenkin korkea, sillä rajoitukset rajoittavat ihmisten elämää. Yli 12 tonnin ajoneuvoista saavat kulkea vain elintärkeät maitoautot, kaikki muu raskas liikenne on kielletty.
Tienpidon aluevastaava Fjalar Djupsjöbacka Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta sanoo, että syksyn ensimmäiset rajoitukset on asetettu Vöyrille ja Kannuksen Märsylään, Korvenkyläntielle.
\- Rajoituksia ei laiteta enempää, sillä halutaan säilyttää ihmisten elinmahdollisuudet maakunnassa, eikä turhan takia rajoiteta liikkumista. Paremmin yritetään neuvoa ja ohjata ihmisiä siten, että vältyttäisiin raskailta kuljetuksilta. Yleensä raskaat kuljetukset ovat niitä, jotka pahentavat tilannetta sorateillä, sanoo aluevastaava Fjalar Djupsjöbacka ELY-keskuksesta.
Joukko kuntia vetoaa Euroopan neuvostoon
Joukko hallituksen ajamaan kuntarakenneuudistukseen suivaantuneita kuntia vetoaa Euroopan neuvostoon. Allekirjoittajien mielestä kuntarakenneuudistus aiotaan toteuttaa "ylhäältä alaspäin".
20 kuntapäättäjän allekirjoittamassa kirjeessä vaaditaan neuvoston kunta- ja aluehallintokongressia ottamaan kantaa siihen, onko Suomen hallituksen toiminta ristiriidassa paikallisen itsehallinnnon peruskirjan kanssa.
Allekirjoittajien mielestä kuntarakenneuudistus aiotaan toteuttaa "ylhäältä alaspäin siten, että valtiovarainministeriössä laaditaan ehdotus, johon kunnat myöhemmässä vaiheessa ottavat kantaa".
20 kuntapäättäjää muistuttaa, että peruskirjan mukaan paikallisen viranomaisen on voitava säännellä ja hallita julkisia asioita omalla vastuualueellaan paikallisen väestön edun mukaisesti.
\- Perusoikeuskirjan periaatteena on, että julkiset tehtävät on hoidettava kansalaisia lähimpänä olevan viranomaisen toimesta, kirjeessä vedotaan.
Hallitusohjelman mukaisessa rakenneuudistuksessa tavoitteena on luoda työssäkäyntialueisiin perustuva kuntarakenne.
Etelä-Savosta kirjelmän ovat allekirjoittaneet Sulkavan, Rantasalmen ja Juvan kunnanhallitusten puheenjohtajat ja kunnanjohtajat.
Terveydenhuolto ennen kuntarakennetta
Sulkavan kunnanjohtaja Tanja Matikainen on yksi kirjelmän allekirjoittajista. Matikainen tekee väitöskirjaa valtion ja kuntien tehtävien sekä kustannusten jaosta. Hänen mukaansa hallitus vie uudistusta eteenpäin väärästä päästä.
\- Kuntia ei ole kuultu alkuvaiheessa, vaikka tässä ollaan kieltämässä kuntien välistä yhteistyötä ja leikkaamassa valtionosuutta. Kunnallista itsehallintoa ei kunnioiteta.
Tanja Matikaisen mukaan kuntarakenneuudistusten suurin virhe on siinä, että kuntarakenne ja terveydenhuollon rahoitukseen liittyvät ongelmat nivotaan yhteen.
\- Terveydenhuollon järjestäminen ja kuntarakenne ovat kaksi eri asiaa. Terveydenhuollon järjestäminen on ykkösasia, ei kuntarakenne.
Kuntapäättäjäjoukko on huolissaan myös demokratian säilymisestä, jos kuntakokoa kasvatetaan työssäkäyntialueittain.
\- Kunnallista demokratiaa tämä vaikeuttaa. Suuremmat kuntakoot tarkoittavat, että päättäjät ovat kaupungeissa ja keskuskunnissa. Syrjäkyliltä on hankalampi saada ihmisiä mukaan päätöksentekoon hallituksiin ja valtuustoihin.
\- Kunnallisia palveluita käyttävät paljolti lapset, eläkeläiset ja työttömät, joille työssäkäyntialueilla ei ole merkitystä. Tämä on jäänyt hallitukselta huomaamatta.
Matkanjärjestäjät luopuvat painetuista hinnoista
Matkanjärjestäjät siirtyvät valmismatkojen myynnissä dynaamiseen hinnoitteluun. Se tarkoittaa sitä, että suurimmat matkanjärjestäjät luopuvat painettavista hinnastoista ja jatkossa valmismatkan hinta voi vaihdella päivittäin kysynnän mukaan.
Oikealla hetkellä matkatoimistoon astunut tai netin ääreen istahtanut matkavaraaja saattaa säästää lomamatkan hinnassa kymmeniä euroja. Esimerkiksi Aurinkomatkat luopuu ensi kesänä painettavista hinnastoista, jolloin matkan lopullinen hinta varmistuu vasta ostohetkellä.
\- Pitää opetella ajattelemaan asia uudella tavalla. Asiakkaille muutos on suuri, kun hinnat ovatkin suuntaa antavia ja ostopäätöstä tehtäessä pitää tarkistaa mitä matka todella maksaa, sanoo yksityisiä matkatoimistoja edustavan Concorde Travel Groupin toimitusjohtaja Olli Miettinen.
Uuteen hinnoitteluun siirtymistä on vauhdittanut matkojen myynnin aikaistuminen. Kesän 2012 matkojen myynti on alkanut jo syyskuussa.
\- Nykyisin kesän matkojen myynti aloitetaan aikaisin eikä voi olla asiakkaankaan etu, että sitouduttaisiin kaikkiin hintoihin vuoden päähän, sanoo Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
Käytännössä koko matkailuala on siirtynyt viime vuosina vaihtuvaan hinnoitteluun. Lentolippujen hinnat voivat vaihdella useita kertoja päivässä myös verkostolentoyhtiöillä.
Suomessa VR otti dynaamisen hinnoittelun käyttöön syksyllä.
Suurista matkanjärjestäjistä Finnmatkat on jo aiemmin uusinut hinnoitteluaan samalla, kun yhtiö korvasi perinteisen matkaesitteen ohuemmalla asiakaslehdellä.
\- Ihmiset räätälöivät matkojaan ostamalla lentoja ja hotelleita ja silloin perinteinen tapa hinnoitella valmismatkaa ei ole ajankohtainen, vaan haluamme pilkkoa perinteisen matkapaketin osiin, niin että kuluttaja voi itse valita lomalla tärkeänä pitämiään osia, pohtii Finnmatkojen toimitusjohtaja Peik Martin.
Lisähintaa voi joutua maksamaan esimerkiksi lentokoneen ikkunapaikasta, aterioista lennolla, bussikuljetuksesta hotelliin, parvekkeesta tai suoraan uima-altaalle johtavasta terassista. Jokaisella matkanjärjestäjällä on oma tapansa hinnoitella valmismatkoja.
Aurinkomatkojen toimitusjohtajan Tuomo Meretniemen mukaan hintoja ei ole tarkoitus muuttaa päivittäin, vaikkakin matkojen kysyntä ja kilpailutilanne vaikuttavat hintoihin. Samalla äkkilähtöjen määrä vähenee.
\- Matkanjärjestäjien puolelta on tavoite, ettei ihan viime hetken paikkoja olisi myynnissä. Uskon, että talven aikana tulemme kampanjoimaan niissä kohteissa, joissa sitä tarvitaan, sanoo Meretniemi.
Määrättyyn hotelliin ja tietylle lennolle haluava ostanee jatkossakin matkansa ensimmäisten joukossa, mutta edullisinta lomaa etsivälle äkkilähtö ei välttämättä ole jatkossa tae halvimmasta hinnasta.
Yhteistyötä vesi- ja sähköongelmien hoitoon
Pirkanmaalla aluepelastuslaitos ja kunnat parantavat yhteistyötään laajojen häiriötilanteiden varalta. Uudessa mallissa varaudutaan mm. myrskytuhojen, sekä lämmön, sähkön ja veden jakelun ongelmien hoitoon.
Alkusysäyksen kehittämiseen antoi Nokian vesikriisi, kertoo valmiuspäällikkö Markku Lehtonen Tampereen aluepelastuslaitoksesta.
\- Silloin todettiin tämä tilanne, että kunta tuppaa menemään kiinni klo 16. Tämä meidän järjestelmämme on rakennettu nimenomaan siihen, että saisimme myös virka-ajan ulkopuolella kunnan hereille.
\- Kaiken a ja o on se, että kunnan ja pelastustoimen yhteistyö toimii. Järjestelmässämme on luotu kuntakohtaiset johtoryhmät, jotka voidaan tarvittaessa hälyttää meidän viesti- ja johtokeskuksestamme minä vuorokauden aikana tahansa, Markku Lehtonen kuvailee.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö järjestää valtakunnallisen seminaarin varautumisen puutteista ja parannuskeinoista Tampereella.
Maakuntakaava huomioi isot kauppapaikat
Pohjois-Pohjanmaan valmisteilla olevaan maakuntakaavaan on tulossa varauksia myös suurille kauppakeskuksille.
Pohjois-Pohjanmaan liiton suunnittelujohtaja Tuomo Palokankaan mukaan kauppakeskukset sijoittuisivat lähinnä maakunnan suurimpien keskusten tuntumaan, kuten Ouluun ja Raaheen.
Kaavoituksen taustaksi tehtävä maakunnallinen kauppapaikkaselvitys valmistuu lähiviikkoina. Valmisteilla olevan maakuntakaavan luonnos valmistuu ensi kevään aikana, jolloin se asetetaan julkisesti nähtäväksi.
\- Lähtökohtana kaavoituksessa on, että suuret kauppapaikat olisivat Oulun seudun ulkopuolella ensisijaisesti keskustoissa, muutamaa poikkeusta lukuunottamatta. Esimerkiksi Raahen suunnalla pääteiden risteyksissä voisi olla tilaa isolle kauppakeskittymälle, Palokangas sanoo.
Kreikassa puhkesi yhteenottoja yleislakon aloituspäivänä
Kreikassa on puhjennut yhteenottoja poliisin ja mielenosoittajien välillä kaksipäiväisen yleislakon alettua. Lakon arvioidaan olevan suurin kahteen vuoteen. Parlamentti hyväksyi keskiviikkona alustavasti rankat säästöt.
Kreikan parlamenttitalon eteen on kokoontunut kymmeniä tuhansia mielenosoittajia, mikä on enemmän kuin kertaakaan Kreikan talouskriisin puhkeamisen jälkeen. Poliisin mukaan Ateenan keskustassa on koolla yli 70 000 ja ammattiliittojen mukaan noin 200 000 ihmistä.
Osa mielenosoittajista on heitellyt poliiseja kivillä ja polttopulloilla. Myös hienostohotelleja vaurioitettu ja kauppoja on ryöstelty. Jätteenkuljettajien lakon myötä kaduille kertyneitä jätekasoja on sytytetty tuleen.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua mellakoitsijoiden hillitsemiseksi.
Ateenan lisäksi mielenosoituksia on muun muassa Thessalonikissa, Patrasissa ja Heraklionissa.

  Lakko sekoittaa lomalentojakin

Yleislakko on sulkenut virastoja, kauppoja ja julkisia palveluja. Kiinni ovat niin koulut, lääkärien vastaanotot kuin pankit ja bensiiniasematkin.
Lennonjohtajat ovat järjestäneet 12-tuntisen työnseisauksen. Aurinkomatkojen tämänpäiväiset Rodoksen-lennot viivästyivät noin tunnilla, mutta muilla suurilla toimistoilla ja lentoyhtiöillä Suomessa ei ole tänään Kreikan-liikennettä. Vaikka lakot jatkuisivat, matkailusesonki maahan on juuri lopuillaan.
Kreikan suurimman julkisen alan ammattiliiton ADEDY:n johtaja Kostas Tsikrikas sanoo, että koko poliittiselle järjestelmälle annetaan lakolla raikuva vastalause. Myös yksityisen sektorin suurin liitto GSEE on mukana lakossa.
Omia ulosmarssejaan ovat jo ennakkoon järjestäneet muun muassa julkisen liikenteen kuljettajat ja asianajajat. Kiinni ovat olleet myös monet turistikohteet, muun muassa Parthenon.
Parlamentti hyväksynee säästöt
Pääministeri George Papandreou on vedonnut puolueensa kansanedustajiin, jotta he tukisivat hallitusta torstain talousleikkausäänestyksissä. Hän vertasi Kreikan tilannetta sotatilaan ja sanoi, että kansanedustajien tehtävä on osoittaa sitkeyttä maansa hyväksi. Parlamentti äänesti säästöistä ensimmäisen kerran keskiviikkona ja antoi niille alustavan hyväksynnän.
Papandreoun Pasok-puolueen neljän paikan enemmistön odotetaan riittävän lain hyväksymiseen. Puoluekuri on kuitenkin ollut koetuksella. Yksi Pasokin edustaja erosi maanantaina vastalauseena hallitukselle, ja kaksi muuta on uhannut äänestää osittain säästöpakettia vastaan.
Kansalaisia Papandreou syyttää kiristyksestä ja sanoo, etteivät poliitikot taivu sen edessä. Hän kysyi tiistai-illan puheessaan, millä tavoin hallitusrakennusten valtaaminen, jätevuorten kerryttäminen tai satamien sulkeminen muka auttaa Kreikkaa jaloilleen.
Huoli painaa veteraanien kuntoutuksesta
Kaksi kolmasosaa Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kunnista on sitä mieltä, että valtion veteraanien kuntouttamiseen esittämät määrärahat eivät riitä ensi vuonna. Valtion talousarvioesityksen mukaan kuntoutukseen olisi käytössä ensi vuonna 13 prosenttia vähemmän varoja kuin tänä vuonna.
Ylijohtaja Terttu Savolainen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta vaatii, että valtion on rahoittettava ja kuntien pitää kehittää ja tarjota veteraaneille tarpeenmukaisia palveluja.
\- Julkinen sektori, valtio ja kunnat, ovat vastuussa siitä, että veteraaneilla ja heidän puolisoillaan on turvallinen elämän ehtoo.
17 kuntaa Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta käyttää omia varojaan veteraanien kuntouttamiseen.
Rintamaveteraaneja oli Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla viime vuoden lopussa reilut 5 400.
Perhepäivähoitajaa syytetään pahoinpitelystä ja vapaudenriistosta
Pahoinpitelyt tapahtuivat kolmen vuoden aikana ryhmäperhepäiväkodissa. Asiaa käsitellään keskiviikkona Lappeenrannan käräjäoikeudessa.
Noin 60-vuotiasta perhepäivähoitajaa syytetään 11 hoitolapsen pahoinpitelystä ja neljästä lapsen vapaudenriistosta.
Pahoinpitelyt ovat tapahtuneet lappeenrantalaisessa ryhmäperhepäiväkodissa vuosien 2007-2010 välisenä aikana.
Automurrot laskussa maakunnassa
Autoihin kohdistuvat murrot ja luvattomat käyttöönotot ovat vähentyneet Päijät-Hämeessä viidenneksellä viime vuoteen verrattuna.
Autojen luvattomat käyttöönotot ovat vähentyneet erityisesti pienemmissä kunnissa.
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli Hannu Laukkapelto pitää kehitystä positiivisena.
Laukkapelto uskoo poliisin aktiivisen toiminnan vähentävän automurtoja ja autojen luvattomia käyttöönottoja entisestään.
Kemijoessa lojuvista proomuista uhkasakko
Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristölautakunta on asettanut uhkasakon keminmaalaiselle miehelle, joka ei ole kehotuksista huolimatta poistanut Kemijoesta vanhoja proomuja. Puutavaran vesistökeräykseen tarkoitetut proomut on poistettu käytöstä, mutta ne on jätetty lojumaan veteen Keminmaan Ilmolan kylän kohdalla.
Ympäristölautakunnan mukaan proomut on toimitettava hyväksyttävään jätehuoltoon kuukauden kuluessa. Muutoin miehen maksettavaksi lankeaa 1000 euron uhkasakko, jota seuraa viidensadan euron lisäerä jokaiselta kuukaudelta, jonka laiminlyönti jatkuu.
Miestä on yritetty saada poistamaan proomut keväästä 2009 lähtien, mutta häneltä ei ole saatu minkäänlaista selvitystä asiasta.
Sähköiset reseptit Etelä-Karjalaan
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri sekä Imatran kaupunki ottavat sähköisen reseptijärjestelmän käyttöön tammikuussa. Ensi vuonna eteläkarjalaiset voivat katsoa omia reseptitietojaan verkkopankkitunnuksilla kanta.fi -internetpalvelussa. Myöhemmin sinne tulevat myös potilaskertomukset.
Etelä-Karjalassa otetaan käyttöön sähköiset reseptit tammikuun 18. päivä. Ensin e-reseptejä aletaan kirjoittaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä ja jo viikon kuluessa Imatra ottaa e-reseptit käyttöön. Kaikilla maakunnan apteekeilla on myös valmius ottaa vastaan sähköisiä reseptejä. Potilas voi kuitenkin halutessaan kieltäytyä sähköisestä reseptistä.
Uudet kansalliset tietopalvelut, e-resepti ja e-katselu helpottavat työskentelyä, mutta edellyttävät tarkkuutta potilaan tietoturvan säilyttämiseksi, kertoo lakimies ja tietosuojavastaava Kaisa Heino.
\- Samalla kun tieto on joustavammin käytössä, siinä on otettava paljon tarkemmin huomioon tietoturvariskit, Heino sanoo.
Ennen sähköisen reseptin käyttöönottoa Eksoten on täytettävä valtakunnalliset vaatimukset tietoturvatasosta. Siksi Heino ei usko, että Etelä-Karjalassa käyttöönotto aiheuttaisi tietoturvariskejä.

  Kokemuksista tehdään tutkimus

Projektipäällikkö Veli-Pekka Helvolan mukaan Saimaan ammattikorkeakoulussa tehdään tutkimus e-reseptin käyttöönotosta Etelä-Karjalassa. Tutkimuksessa selvitetään e-reseptin kustannuksia, ajankäyttöä ja laatua.
Kanta.fi -palvelussa kansalaisten lääkitystiedot ovat yhdessä paikassa ja saavutettavissa missäpäin tahansa. Sähköistä reseptiä ei voi väärentää.
Yksityiset lääkäritalot siirtyvät sähköiseen reseptinkirjoitukseen vuoden 2014 kevääseen mennessä.

  Tietojärjestelmiä parannettu alkukankeuksien jälkeen

Sähköisten reseptien kirjoittaminen jouduttiin alkusyksyllä keskeyttämään Päijät-Hämeessä, Itä-Savossa ja Kotkassa tietoturvariskin vuoksi. E-resepteissä havaittiin virhe, jonka vuoksi potilaille olisi voinut päätyä vääriä lääkkeitä.
Järjestelmää parannettiin ja lääkäreille annettiin lisäkoulutusta, jonka jälkeen kunnat saivat aloittaa uudelleen sähköisten reseptien kirjoittamisen.
Varkaudet lisääntyvät syksyisin
Moottorikelkka- ja mönkijävarkaudet lisääntyvät Meri-Lapin alueella syksyn ja alkutalven aikana. Lokakuussa Peräpohjolan poliisille tulee ilmoituksia varastetuista moottorikelkoista ja mönkijöistä lähes viikoittain. Myös polkupyörät kiinnostavat varkaita syksyisin.
Vanhempi rikoskonstaapeli Tuomo Hanhela Peräpohjolan poliisista kertoo, että esimerkiksi moottorikelkkoja ja polkupyöriä kannattaisi säilyttää lukittuna sisätiloissa.
\- Helposti varkaiden käsiin joutuu selvästi näkyvillä olevat kohteet. Öisin ne lähtevät varkaiden mukaan, Hanhela toteaa.
Varkaita ei kiinnosta pelkästään pihoilla olevat kulkuvälineet, vaan myös autojen sisälle unohdetut tavarat
\- Kaikkein yleisimmin varkaille kelpaavat auton sisälle jätetyt tavarat, kuten navigaattorit, cd-soittimet ja aurinkolasit.
Vanhat autot varkaiden suosiossa
Varsinaisia autovarkauksia tapahtuu Hanhelan mukaan yhtä paljon ympäri vuoden. Helpoiten auto varastetaan parkkipaikoilta.
\- Yleensä kohteena on vanhat autot, joissa ei ole ajonestolaitteita. Uusia autojakin on muutamia viety Peräpohjolan alueella, mutta ne ovat aivan kahden käden sormilla laskettavia tapauksia.
Tuomo Hanhelan mukaan varkaat ovat muuttuneet viime vuosina entistä röyhkeämmiksi. Ryöstöjä tapahtuu myös keskellä päivää niin kaduilla kuin sisätiloissakin.
Kotkassa alennetaan ajonopeuksia
Nopeusrajoitusten muutokset koskevat Mussalontietä ja sekä Karhuvuoren ja Aittakorven alueita. Mopoilijat siirretään pyörätieltä ajotielle neljänkympin rajoitusalueilla.
Mussalontien nopeusrajoitus lasketaan kuudestakymmenestä viiteenkymmeneen. Aittakorventien ja valtatie 7:n rampin väliselle tieosuudelle tulee nopeusrajoitukseksi 40 km/h.
Koko Karhuvuorentie saa nopeusrajoitukseksi 40 km/h. Myös Allintien nopeusrajoitukseksi tulee 40 km/h.
Mopoilijat siirretään pyörätieltä ajoradalle Karhuvuorentiellä, Aittakorventiellä sekä Lehtikuusentiellä.
Kotkan tekninen lautakunta päätti muutoksista eilen tiistaina äänin 8-4.
Tulipaloriski kasvaa lämmityskauden alkaessa
Pitkään käyttämättöminä olleet kotien ja mökkien lämmityslaitteet ovat paloturvallisuusriski. Patterit sekä tulisijat tulee ennen käyttöönottoa tarkastaa ja lämmittäminen aloittaa varovasti.
Jos asuntojen ja mökkien lämmityslaitteet ovat olleet pitkään käyttämättöminä, niiden tulipaloriski kasvaa. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen palomestari Mika Nevalainen muistuttaa, että sähköpatterit ja tulisijat tulee tarkastaa huolellisesti ennen käyttöönottoa.
Pattereiden takaa pitää poistaa mahdolliset roskat ja irtotavarat. Lisäksi on tarkastettava, että patterit ja tulisijat ovat ehjiä.
\- Kun sähköpatterin laittaa päälle, se saattaa vähän kärytä ja haista palaneelle. Se on yleensä vain pölyä, mikä siellä käryää. Kannattaa kuitenkin olla paikalla vahtimassa, ettei se syty palamaan, Nevalainen huomauttaa.

  Käyttö aloitettava pikkuhiljaa

Vakituisen asunnon tulisijankin kanssa saa olla tarkkana. On toivottavaa, että nuohooja on käynyt viimeksi kuluneen vuoden sisällä tarkastamassa takan ja hormin kunnon.
Kaiken kaikkiaan lämmittäminen tulee aloittaa varovasti.
\- Kuten kaikki muutkin pitkään käyttämättömänä olleet sähkölaitteet, myös sähköpatterit tulee ottaa käyttöön pikkuhiljaa eikä kerralla vääntää niitä täysille. Myös tulisijan lämmittäminen pitää aloittaa varovasti, ettei tulisijoihin tai hormeihin tule halkeamia voimakkaan lämmittämisen takia.
Vesihöyry aiheutti suurhälytyksen
Äänekosken M-realin tehtaalla selvitettiin aamukuuden jälkeen mahdollista tulipaloa. Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta tulipalosta tehtaalla, mutta palomestarin mukaan hälytyksen aiheuttajaksi osoittautui sankan vesihöyryn ja keltaisten valojen yhdistelmä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta M-realin tehtaalla kuuden jälkeen aamulla. Tulta ei kuitenkaan löytynyt, vaan kyseessä oli väärä hälytys.
\- Olemme useasti puhuneet työvuorossa tästä ilmiöstä. Tehtaalla on kirkkaita keltaisia valoja ja runsaasti vesihöyryä, ja nyt kun kova tuuli vielä pyöritti höyryä, niin siitä seurasi eräänlainen näköharha, kertoo paikalla ollut päivystävä palomestari.
Paperitehtaalla kävi yksitoista pelastuslaitoksen yksikköä.
Kova tuuli pimensi osan Pirkanmaata
Tuuli on aiheuttanut Pirkanmaalla paikoin sähkökatkoja. Eniten ongelmia oli Ylöjärvellä. Myös Punkalaitumen suunnalla on ollut sähkökatkoja.
Ylöjärvellä jossa tuulen paiskaama oksa katkaisi haarautumiskohdassa Asuntilaan ja Veittolaan menevät sähkölinjat. Noin 1500 taloutta oli tunnin verran vailla sähköä.
Myös Punkalaitumen suunnassa on ollut sähkövikoja. Tuuli puhalsi yöllä Ilmatieteen laitoksen mukaan puuskissa noin 12 metriä sekunnissa.
Juustotehdas palasi rasvaisempaan
Muutokset ihmisten ruokamieltymyksissä näkyvät Valion Lapinlahden tehtaalla. Viime vuodesta lähtien rasvaisempien juustojen kysyntä on kasvanut ja niitä valmistetaan Lapinlahdella aiempaa enemmän.
Juustojen valmistuksesta ei jää enää yhtä paljon kermaa vietäväksi Valion Seinäjoen voitehtaalle, jossa kärsitään raaka-ainepulasta.
Muutos rasvaisempiin juustoihin ei Lapinlahden tehtaanjohtajan Kari Lapin mukaan ole pahitteeksi, sillä kevyempien tuotteiden valmistaminen on vaikeampaa.
Lapinlahden tehdas tuottaa tällä hetkellä juustoja melko tavalliseen tahtiin. Tehtaasta lähtee tuotteita kotimaan kauppoihin ja vientiin.
Saukkovaaralle haetaan nuorten SM-hiihtoja 2014
Ristijärven Pyry ja Puolangan Ryhti hakevat järjestettäväkseen vuoden 2014 nuorten SM-hiihtoja. Kisat käytäisiin Ristijärven Saukkovaaralla, jonka latuja ja hiihtostadionia kunnostetaan parhaillaan mittavasti. Kisapaikasta saadaan päätös vielä tämän vuoden aikana.
Saukkovaaralla ei ole aikaisemmin hiihdetty SM-tason hiihtokilpailuja, sanoo Ristijärven Pyryn hiihtojaoston puheenjohtaja Arto Tolonen.
\- Jos saamme kisat, on se merkittävä piristysruiske hiihtoharrastukselle. SM-kisat toisivat myös paljon näkyvyyttä Ristijärvelle.
Puolangalla suomenmestaruuksista on viimeksi hiihdetty vuonna 2000. Silloin 17-vuotiaiden sarjassa hiihti muiden muassa Matti Heikkinen, talven 2011 maailmanmestari Oslon 15 kilometrin perinteiseltä matkalta.
Hiihdon maakunnallinen kattojärjestö Kainuun Hiihto ry tukee Ristijärven ja Puolangan yhteishanketta saada SM-kisat Saukkovaaralle.

  Iso talkooponnistus

Nuorten SM-hiihtojen järjestäminen olisi suuri työ kahdelle pienelle urheiluseuralle.
\- Vähintään 50 talkoolaista siihen tarvitaan. Kyllä se onnistuu kun ei keksi liikaa tehtäviä, sanoo Arto Tolonen.
Nuorten SM-hiihdot on jaettu kahteen osaan, henkilökohtaisiin matkoihin ja viesteihin. Saukkovaaralle haetaan toista puolikasta. Sarjoja ovat 17-, 18-, 20- ja alle 23-vuotiaat.
\- Kuhunkin sarjaan osallistuu 60 - 100 hiihtäjää, eli se on pieneen kuntaan melkoinen väenlisäys, sanoo Tolonen.

  Sijainti ja majoitusasiat ovat kunnossa

Nuorten SM-hiihdot järjestetään vuonna 2012 Kiteellä, Kotkassa ja Valkeakoskella. Seuraavana vuonna ne hiihdetään Keuruulla ja Taivalkoskella.
\- Sijainnista kisojen saanti Ristijärven Saukkovaaralle ei jää kiinni. Myös majoitusta löytyy 40 kilometrin säteellä reilusti Kajaanista, Ukkohallasta, Paljakasta ja Sotkamosta.
Tolonen odottaa Maastohiihto ry:n tekevän päätöksen vuoden 2014 nuorten SM-hiihtojen kisapaikasta loppuvuoden aikana.
Lintujen etelänmatkat täydessä vauhdissa
Lintujen syysmuutto alkaa monella lajilla olla jo pohjoisessa loppusuoralla. Samaan aikaan osa muuttajista on vasta lähtöpuuhissa, sillä esimerkiksi joutsenten päämuuton ennakoidaan olevan vasta tulossa.
Yksi syy lintujen aikaiseen lähtöön on ollut heikohko marjasato, joka on näkynyt esimerkiksi siinä, ettei pihlajissa ole tänä syksynä marjoja näkynyt.
Lintuharrastaja Juha Markkola Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä arvelee yhdeksi lintujen aikaisen muuton syyksi myös sen, että pohjoisessa ja koillisessa Kuolan suunnalla on jo ollut sen verran kylmiä säitä, että sieltä linnut ovat lähteneet kohti etelää.
Taviokuurnat, rastaat ja kurjet ovat jo pääosin lähteneet. Sen sijaan esimerkiksi joutsenilla suuri muutto on vasta edessäpäin, arvioi Markkola.
Joutsenet kansoittavat peltotilkkuja
Tyrnävällä havaittiin hiljattain peltoaukealla noin 1500 joutsenen parvi, mutta sitä Markkola pitää vielä pienenä. Rannikolla ja Hailuodossa tapaa normaalisyksyinä suurempiakin jopa useamman tuhannen linnun parvia, kun muutto on täydessä käynnissä.
\- Ehkä nyt linnut ovat levittäytyneet suuremmalla alueella ja niitä näkee myös pelloilla aiempaa enemmän, mutta yöksi ne varmasti suuntaavat Liminganlahden suuntaan merelle, arvelee Markkola.
Lintujen muutto jatkuu pitkälle talveen ja viimeisimmät isot lokit lähtevät etelää kohden vasta joskus joulun ja vuodenvaihteen tietämissä, kun avomeren sulat vedet jäätyvät. Vastaavasti ensimmäiset paluumuuttajat alkavat ilmestyä takaisin päin jo melko pian keskitalven jälkeen.
Sähköviat yön jälkeen ohi Kanta-Hämeessä
Pelastusviranomaisten mukaan maakunnan teillä ja kaduilla saattaa silti olla aamulla edelleen kaatuneita puita tai puiden oksia.
Tiistain ja keskiviikon vastaisen yön kovan tuulen aiheuttamat sähkökatkot on saatu korjattua Kanta-Hämeessä. Yöllä sähköjä oli poikki muun muassa Hattulassa. Sitä vastoin Vattenfallin alueella Ylä-Pirkanmaalla ja Itä-Hämeessä on edelleen aamulla pari sataa taloutta ilman sähköä.
Viime yön aikana myös Eteläisessä Hämeessä Fortumin alueella oli sähkökatkoja. Aamusta katkoja Fortumin alueella on kuitenkin enää muutamia kymmeniä aivan etelä rannikolla ja Länsi-Uudellamaalla Lohjan seudulla.
Pelastusviranomaisten mukaan teillä saattaa silti olla edelleen kaatuneita puita tai puiden oksia.
Haitin kolera yltyi maailman pahimmaksi
Haitista on yhdessä vuodessa tullut maailman pahin kolera-alue. Ennen epidemian puhkeamista Haitissa ei ollut koleraa yli sataan vuoteen. Tilanne pahenee edelleen, asiantuntijat varoittavat.
Vielä alkusyksystä Haitissa ehdittiin iloita siitä, että koleraepidemia näytti hellittämisen merkkejä. Ilo oli kuitenkin ennenaikainen. Lääkärit ilman rajoja -järjestö raportoi äskettäin hoitaneensa syyskuun viimeisellä viikolla 840 kolerapotilasta, kun vastaava luku elokuun lopussa oli 281.
Haitin kymmenestä miljoonasta asukkaasta yli 450 000 on saanut koleratartunnan, kertoo YK:n Haitin-erityisedustaja Paul Farmer. Kuolleita on jo yli 6 000.
Farmerin mukaan epidemian räjähdysmäinen leviäminen Haitissa on uskomatonta. Hän arvioi myös, ettei koleraa saada kitkettyä pitkään aikaan. Lähiaikoina sitä yllyttänee alkava sadekausi.
Kolera aiheuttaa ihmisen elimistön kuivumisen ja pahimmillaan nopean kuoleman, mutta ajoissa havaittuna tauti on helppo hoitaa. Sitä vastaan on myös olemassa rokote. Farmer sanookin, että Haiti tarvitse samanlaisia joukkorokotuksia kuin ne, joilla on hävitetty poliota maailmasta.
Auttajat lähtevät, kolera jää
Kolerabakteeri leviää joko veden tai ruoan kautta. Haitissa epidemialle on Farmerin mukaan selvä syy: maan vesihuolto on maailman huonoin. Köyhän maan kaupungeissa se ei ollut ennenkään kunnossa, ja viimevuotinen maanjäristys romahdutti sen ajaessaan ihmisiä hätäasumuksiin.
Tutkimusten mukaan näyttää siltä, että bakteeri tuli Haitiin YK:n nepalilaisten rauhanturvaajien mukana. YK-tukikohdan rakentajaa syytetään puutteellisesta viemäröinnistä.
Kansainvälinen yhteisö myös jättää jälkeensä pahan perinnön, kun se vetää Haitista avustustyöntekijöitään rahoituksen puutteen vuoksi. Yhä leireissä asuville haitilaisille se tietää hygieniaolojen heikentymistä, kun viemäröinniltä lähtevät asiantuntijat. Jo elokuussa kerrottiin, että tarvituista 12 000 käymälästä vain kolmannes oli kunnossa.
Myrskyvahingot jäivät pieniksi
Kova tuuli katkoi yöllä sähköjä etenkin Etelä- ja Länsi-Suomessa, mutta muuten vahingot ovat jääneet pieniksi. Pohjois-Itämerelle, Ahvenanmerelle ja Selkämerelle annettiin myrskyvaroitus. Etelätuuli oli vaarallisen voimakasta myös maalla eteläisen Suomen länsiosissa
Puhuri katkoi sähköjä sadoilta yön aikana. Eniten sähkökatkoja on ollut Etelä-Suomessa. Aamun aikana viat on suurimmaksi osaksi korjattu, ja kahdeksan aikaan sähköttä oli 400 Fortumin asiakasta maan etelä- ja lounaisosissa.
Kovan puhurin aiheuttamat vahingot ovat muutoin jääneet pieniksi. Pelastuslaitokset ovat raportoineet ainoastaan muutamista kaatuneista puista. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa pelastuslaitoksen tietoon on tullut kymmenkunta kaatunutta puuta.
Pohjois-Itämerellä, Ahvenanmerellä ja Selkämerellä puhaltavan myrskytuulen nopeudeksi Ilmatieteenlaitos ennusti 21 m/s.
Lämpötila liikkuu keskiviikkona päivällä kahden ja yhdeksän asteen välillä.
Kommentoi sateensuoja -kysymystä ja lue kommentteja
Sateiden aikana toiset suojaavat itsensä sadetakilla, toiset nappaavat käteen sateenvarjon.
Kumpaa sinä yleensä käytät? Miksi?
Palveluseteli kasvattaa hoiva-alan kysyntää
Kunnallisille hoivapalveluille löytyy nykyään jo vaihtoehtoja. Keski-Pohjanmaalla hoiva-alan yksityistä tarjontaa on kasvattanut palveluseteli. Keskipohjalaiskunnissa kyse on yleensä ikäihmisten palveluista.
Setelillä kuntalainen voi ostaa kotihoitoa ja kotisairaanhoitoa tai tukipalveluita , esimerkiksi fysioterapiaa yksityiseltä yritykseltä.
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun tutkimus- ja kehittämisyksikkö Centrian projektipäällikkö Olli Joensuu arvioi, että maakunnassa setelit on otettu käyttöön ja vastaan hiljakseen: - Kysyntä lisääntyy varmasti lähivuosina jo väestörakenteen muuttumisenkin vuoksi. Ikäihmisiä tulee yhä enemmän ja palvelun kysyntä kasvaa. Olettaisin, että myös tarjonta kasvaa, kun kysyntä lisääntyy ja sitä kautta myös kilpailu kiristyy.
\- Uskon, että tällä hetkelläkin kaikki jotka haluavat, palvelusetelituottajan löytävät.
Keski-Pohjanmaan palveluntuottajarekisteriin haetaan 21.11.2011 saakka lisää yrityksiä. Nyt rekisterissä on viitisenkymmentä hoiva-alan yritystä.
Järjestelmät kehitteillä
Nivala-Haapajärven seutukunnassa ja Oulun-Eteläisen alueella alkoi palvelusetelijärjestelmän kehittäminen vuonna 2010. Tarkoitus on kolmivuotisella projektilla saada aikaan setelillä katettavia palveluita tarjoavien yritysten rekisteri.
Peruspalvelukuntayhtymä Kalliossa on syyskuun 2011 puolivälistä alkaen tarjottu palveluseteliä lapsiperheille kriisitilanteiden avuksi. Pietarsaaressa sotainvalidit ovat voineet ostaa setelillä hoivaa.
Palvelusetelijärjestelmä alkoi Keski-Pohjanmaalla ensin kokeiluprojektina Kokkolan seutukunnassa nelisen vuotta sitten. Myöhemmin järjestelmä laajeni lähikuntiin.
Tällä hetkellä, vuoden 2011 alusta, palveluntuottajarekisteriä ylläpitää Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun tutkimus- ja kehittämisyksikkö Centria. Se tarkistaa ja ehdottaa edelleen rekisteriin haluavat yritykset. Kunnat päättävät itse, mitä yrityksiä rekisteriin lopulta tulee.
Voi voi loppua kauppojen hyllyistä
Voihyllyt alkavat tyhjentyä myös Etelä-Savossa. Suurista marketeista kerrotaan, että Valion voita ei ole enää saatu, ja viimeiset paketit viedään pian hyllyistä.
Voipula johtuu voin ja muiden rasvaisten maitotuotteiden kasvaneesta kysynnästä ja maidon tuotannon vähenemisestä. Sekä Valiolta että Arla Ingmanilta arvioidaan, että voin hinta nousee lähikuukausina.
Aiemmin syksyllä voipulasta on kärsitty jo naapurimaassa Ruotsissa. Nyt ensimmäiset voin toimitusvaikeuksista ja loppumisesta kertovat kyltit ovat ilmestyneet myös suomalaisille rasvahyllyille.
Valion tulosyksikön johtaja Reima Luomala sanoo, että yhtiö ei tällä hetkellä pysty toimittamaan kaupoille kaikkia voitilauksia.
\- Tilanne on se, että koko syksyn ajan olemme joutuneet säätämään määriä viennissä, mutta nyt jouduttiin semmoiseen tilanteeseen, että myös Suomessa joudutaan tarjontaa vähentämään.
Biovoimalaselvitys vireille Savonlinnassa
Savonlinnassa tutkitaan biovoimalaitoksen rakentamista kuntalaisaloitteen pohjalta. Laitoksella tuotettaisiin sähköä ja polttoaineena käytettäisiin biojätteestä kertyvää metaanikaasua.
Asiaa valmistelevat Savonlinnan seudun kuntayhtymän elinkeinotoimi ja kaupungin tekninen toimi. Samalla selvitetään myös energian käyttö muuhunkin kuin sähköenergian tuottamiseen, kuten lämpöenergiaksi kasvihuoneille.
Kuntalaisaloitteen tehnyt Aki Hirvonen perustelee ehdotustaan sillä, että biovoimalan ansiosta kaupungin ei tarvitsisi maksaa biojätteen urakoitsijalle ja tästä tulisi kaupungille säästöä.
Biovoimalaitoksessa tuotettu sähkö voitaisiin myydä valtakunnanverkkoon, mistä kaupunki saa tuloa ja siitä syntyisi samalla uusia työpaikkoja.
Rovaniemen hätäkeskus muuttaa Ouluun 8.11.
Lapin hätäkeskus lakkautetaan käytännössä 8. marraskuuta, jolloin Rovaniemen toiminnot siirretään Ouluun. Osa työntekijöistä siirtyy Ouluun, muutama jää eläkkeelle, ja loput ovat virallisesti hätäkeskuksen palkkalistoilla vuoden loppuun asti.
Sisäasiainministeriö on päättänyt, että Lapin hätäkeskuksen toiminnot siirtyvät Ouluun 8.11, ja sitä päätöstä valmistellaan, sanoi Lapin hätäkeskuksen johtaja Jukka Alenius muuttoa koskeneen työpalaverin jälkeen maanantaina.
\- Henkilöstöllä jokaisella on tiedossa oma tilanne. Osa ei tule siirtymään muutoksen mukana Ouluun omasta tahdostaan, ja heidän osalta virkasuhde säilyy vuoden loppuun asti.
Asiakkaan kannalta tilanne ei muutu siinä mielessä, hätänumero 112 säilyy samana, vaikka työntekijät siirtyvät toiselle paikkakunnalle.

  Lapin asukkaat huolissaan

\- Se muutto on huono asia, sillä täällä niin hirveä erämaat, että ei niitä voi kukaan hallita sieltä Oulusta, sanoo rovaniemeläinen Väinö Harila.
\- Itse olen ihan tuolta pohjoisesta kotoisin ja on ollut tapauksia jo aiemmin, että kun hätäkeskus on kaukana niin siellä ei kukaan ymmärrä, mistä täällä on kysymys keskellä tunturia, kertoo enontekiöläinen Hannele Eira.
\- Lappilaisille tämä on erittäin valitettava ja ikävä asia. Ihan kapinan ainesta tässä ois, toteaa rovaniemeläinen Veikko Hakala.
Kaikki eivät kuitenkaan pidä muuttoa huolestuttavana.
\- Ei sillä ole oikeastaan mitään merkitystä mun elämässä. En mä ole itse asiassa edes ajatellut koko asiaa, sanoo Pertti Martikainen.
Kittilän kultakaivos suomalaisjohtoon
Kittilän Suurikuusikon kultakaivos on nyt suomalaisjohdossa. Kultakaivoksen johtajaksi ja apulaisjohtajaksi valittiin elokuun alussa suomalaiset.
Johtajana työskentelee Seppo Voutilainen. Voutilainen on toiminut ennen Kittilään tuloa Yaran Siilinjärven kaivoksen johtajana. Voutilaisen perhe asuu vielä Siilinjärvellä.
Apulaisjohtajaksi on valittu Tuomo Tuohino.
Ennen Voutilaisen valintaa Suurikuusikon johdossa on ollut kaksi kanadalaista henkilöä.
\- Se on ollut hieman pakon sanalemaa, sillä Suomesta on ollut vaikea löytää ihmistä, joka on pätevä johtaman kultakaivosta, sanoo kaivoksen omistavan Agnico-Eaglen Euroopan toimintojen johtaja Ingmar Haga.
Hagan mukaan Kittilän kaivokselle haettiin johtajaa parin vuoden ajan.
Puruvedellä on ollut ylettömästi sinileviä
Puruveden Ristilahdella, Mehtolanlahdella ja Paljakanlahdella on tänä vuonna esiintynyt poikkeuksellisen voimakasta ja harvinaisen pitkäkestoista sinilevän kukintaa.
Sinilevien vaikutusalue on kattanut yli kymmenen neliökilometrin alueen. Näkösyvyys oli alentunut selvästi koko havaintoalueella ja oli pienimmillään puolisen metriä. Levien aiheuttama veden samentuminen on yhä nähtävissä alueella.
Nyt levien lisääntyminen näyttää pysähtyneen ja näkösyvyys on parantunut. Etelä-Savon Ely-keskuksesta kerrotaan, että yksittäistä syytä levien voimakkaalle esiintymiselle ei voida osoittaa.
Taustalla lienee kuitenkin järven sietokynnyksen ylittyminen siihen kohdistuneen kuormituksen takia. Asian tarkempi selvittäminen vaatisi nykyistä laajemmat näytteenotto- ja tutkimusmenetelmät.
Yhteistyö rikastuttaa opiskelua
Kajaanin ammattikorkeakoulu ja Helsingin Metropolia lisäävät yhteistyötä. Yhteistyöllä pyritään kehittämään yhteisiä hankkeita Kajaanin ammattikorkeakoulun vahvoilla alueilla, kuten ajoneuvo- ja tietojärjestelmissä sekä pelialalla.
Yhteistyö Kajaanin ammattikorkeakoulun ja Helsingin Metropolian välillä on jo käynnissä. Nyt yhteistyötä syvennetään ja sen kautta lisätään yhteisiä hankkeita, joiden avulla mahdollisuudet rahoitusten saamiseksi lisääntyvät.
Samalla lisätään myös koulutuksellisen osaamisen vientiä pääkaupunkiseudulle, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen.
\- Olemme keskustelleet siitä, miten Kajaani pystyy viemään koulutuksellista osaamistaan nimenomaan juuri tuolla pelipuolella Helsingin suuntaan. Pelipuolen opiskelijoille pääkaupunkiseudulla on paljon yrityksiä, joiden kanssa opintojen aikana tehty yhteistyö varmasti rikastuttaa oppimiskokemusta monella tavalla.

  Supertietokone kiinnostaa

Kajaanilaisessa korkeakoulussa kiinnostaa ajoneuvotietojärjestelmän ja peliteknologian koulutuksen lisäksi Kainuuseen tuleva CSC - Tieteen tietotekniikan keskuksen supertietokone. Supertietokone antaa uudenlaisen toimintaympäristön, jota Metropolian ammattikorkeakoululaiset pystyvät hyödyntämään.
\- Metropolialta löytyy osaamista niin sanottuihin pilvipalveluihin ja nyt katsomme miten pystymme hyödyntämään opiskelijoiden osaamista niin, että voimme valmistaa pilveen pelejä ja erilaisia palveluja.

  Raskaiden pöytäkoneiden aika on pian ohi

Pilvipalvelujen idea on siinä, että varsinainen tietojen prosessointi tapahtuu jossakin muualla kuin omassa tietokoneessa, kännykässä tai mobiililaitteessa. Omassa tietokoneessa ei tarvita enää vahvaa prosessointiyksikköä, joten jatkossa voidaan toimia entistä kevyemmillä järjestelmillä.
\- Tällä hetkellä mobiililaitteiden akun kestävyys on huono, mutta jos raskas prosessointi voidaan suorittaa muualla, ja pilvessä tehtyä prosessointia hyödynnetään kännykässä, niin se rasittaa akkua vähemmän, ja se lisää sen kestävyyttä, kertoo rehtori Turo Kilpeläinen.
HS: Suomen takausvastuu voi kaksinkertaistua
Suomen takausvastuu euroalueen kriisimaiden rahoittamisessa voi olla suurempi kuin hallituksen esittelemä 14 miljardia euroa, sanoo valtiovarainministeriön alivaltiosihteeri Martti Hetemäki Helsingin Sanomille.
Eduskunnan syyskuun lopussa hyväksymään lakiin takauksen enimmäismääräksi on kirjattu 14 miljardia euroa velan nimellisarvosta. Nimellisarvo tarkoittaa lainan määrää ilman korkokuluja.
"Päätös takausvastuusta tehtiin nimellisarvoon, mutta takaus kattaa myös ERVV:n varainhankinnan kulut eli korot. Takausten enimmäismäärä on lopulta jäsenvaltioiden poliittinen päätös. Suomessa takauksista päättää eduskunta", sanoo Hetemäki.
ERVV:n varainhankinnastaan maksaman koron ollessa 3,5 prosenttia Suomen takausvastuu 30 vuoden lainoista olisi lähes 29 miljardia euroa.
Jos laina-aika olisi 15 vuotta, takausvastuu samalla korkotasolla olisi noin 21,5 miljardia euroa.
Takaukset realisoituvat, jos jokin ERVV:n rahoittama eurovaltio laiminlyö velkojensa takaisinmaksun eli vajoaa maksukyvyttömyyteen.
Syksyn flunssatilanne normaali
Syksyn tautitilanne on normaali Joensuussa. Ihmiset ovat hakeutuneet terveysasemille hoitoon esimerkiksi flunssan, erilaisten tulehdusten ja vatsataudin vuoksi.
Osa on kärsinyt myös pitkittyneestä yskästä. Erityisesti viimeisen parin viikon aikana terveysasemilla ovat näkyneet syksyisin perinteisesti ilmenevät taudit.
Siilaisen terveysasemalla työskentelevä osastonhoitaja Maili Heiskanen muistuttaa huolehtimaan hyvästä käsihygieniasta. Lisäksi hän muistuttaa terveellisen ruoan hyödyistä.
\- Ensinnäkin tärkeää on se, että huolehtii omasta terveydestään. Hirveän tärkeä perusasia on hyvä ja terveellinen ruokavalio. Tulee syödä tervellisesti kasviksia ja vihanneksia. Näin saadaan ruokavaliosta vitamiinia. Hedelmät ja kotimaiset marjat ovat erittäin hyvä asia, Heiskanen toteaa.
Sepänkylän ohitustien rakentaminen alkaa
Sepänkylän ohitustien valmistelevat vaiheet ja suunnittelu on tehty syys-lokakuussa ja varsinaiset rakennustyöt käynnistyvät marraskuun alussa. Rakentaminen alkaa Välitien, Karperöntien ja Stormossenin eritasoliittymien alueella.
Projektipäällikkö Ari Mäkelä Liikennevirastosta toteaa, että on rakentamistöiden aloittaminen pitkän odotuksen jälkeen on mieluisaa.
\- Haemme nyt sellaista henkeä, että tämä toteutuisi yhteisenä hankkeena. Että osapuolet ymmärtävät, mitä pitää tehdä ja millä tavalla mahdollisimman vähillä haitoilla saamme lopputuloksen toivotussa ajassa valmiiksi, sillä tämä on teknisesti erittäin haastava hanke, Mäkelä kertoo.
Ohitustie on pääosin valmis liikenteelle jo vuonna 2013.
\- Tässä on pehmeikköalueita, joissa esimerkiksi geotekniset painumat saattavat vaikuttaa siihen ovatko kaikki rakenteet valmiit 2013. Alku- ja loppupää ovat kuitenkin aivan varmasti valmiit 2013 ja täysin valmis tämä on vuonna 2014, toteaa Mäkelä.
Rakentamisesta järjestetään kuntalaisille keskiviikkona illansuussa infotilaisuus Mustasaaren kunnan valtuustosalissa.
Poliisi tutkii lieksalaismiehen puheet maahanmuuttajista
Lieksassa viime viikolla pidetystä rasismin vastaisesta keskustelutilaisuudesta on tehty rikosilmoitus. Lieksan poliisi tutkii, onko tilaisuudessa puheen pitänyt vanhempi paikkakuntalainen mies syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Poliisi kiinnostui tapauksesta luettuaan keskustelutilaisuudesta ja siellä käytetystä, tummaihoisia solvaavasta puheenvuorosta maakuntalehdestä. Poliisi sai myös vihiä panettelevista puheista tilaisuuteen osallistuneilta.
Lieksan Tukipisteen järjestämään keskustelutilaisuuteen osallistui noin 30 ihmistä, joista muutamia poliisi aikoo kuulla todistajina. Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan voi saada sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Ilveskanta ennallaan maakunnassa
Maakunnan ilveskanta on pysytellyt viime vuoden tasolla. Riistapäällikkö Juha Kuittinen arvioi, että ilveksiä on maakunnassa edelleen parisataa yksilöä.
Kuittisen mukaan myös joulukuussa alkavaan ilvesjahtiin myönnettävien lupien määrä tulee pysyttelemään viime vuoden tasolla. Viime jahtikaudelle lupia myönnettiin 35 kappaletta.
Muualla maassa ilveskannat ovat vahvassa kasvussa, viidessä vuodessa tupsukorvien määrä on yli tuplaantunut. Kannan arvioidaan olevan tällä hetkellä 2 500 yksilöä. Tämä merkitsee myös ilveslupien määrän kasvua muualla Suomessa.
Myrsky katkoi tuhansien sähköt Uudellamaalla
Myrsky on katkonut yön aikana sähköt pahimmillaan lähes 4 000 kotitaloudelta. Fortumin mukaan ilman sähköä on vielä runsaat 100 kotitaloutta. Tuuli on yltynyt puuskissa yli 20 metriin sekunnissa ja katkonut puita sähkölinjoille.
Sähköyhtiö Fortumin mukaan eniten sähkökatkoja on ollut Inkoossa ja Lohjalla. Aamulla viiden aikaan sähkövikoja oli vielä myös Espoossa ja Järvenpäässä.
Fortum on varautunut myrskyyn kolminkertaisella miehityksellä. Yhtiö lupaa korjata sähköviat aamukahdeksaan mennessä.
Muuten yö on sujunut rauhallisesti. Pelastuslaitoksille myrsky ei ole aiheuttanut lisätöitä.
Carea rakentaa asuntoja kehitysvammaisille
Sairaanhoitopiiri valmistautuu laitospaikkojen lopettamiseen 2016. Asuntoja tarvitaan myös vapailta markkinoilta.
Sairaanhoitopiiri Carea valmistautuu purkamaan kehitysvammaisten laitoshoitoa. Kouvolan Kuntorinteeseen nousee jo ensi vuonna kaksi asumisyksikköä, joissa on yhteensä 31 asuntoa. Kotkan tukiasuntojen rakentaminen alkaa vuonna 2013.
Sosiaalipalveluiden johtaja Anu Romppaisen mukaan kehitysvammaisille soveltuvia asuntoja joudutaan etsimään myös avoimilta markkinoilta.
\- Meidän on kehitettävä kokonaan uusia asumismuotoja kehitysvammaisille. Jonkinlainen korttelikotimalli voisi tulla kysymykseen, Romppainen sanoo.
Kymenlaaksossa laitoshoidossa on vähän yli 90 kehitysvammaista. Laitoshoito loppuu lyhytaikaisia kuntoutus- ja kriisihoitopaikkoja lukuunottamatta vuonna 2016 . Myös Kotkan ja Kouvolan kaupungit suunnittelevat palveluasuntojen rakentamista. Anu Romppaisen mukaan palvelurakenneuudistus asettaa ison haasteen myös avohuollon palveluille:
\- Monet kehitysvammaiset ovat monivammaisia ja tarvitsevat tukea jatkuvasti.
Carea järjestää tänään sosiaalipalveluiden henkilökunnalle tietosustilaisuuden palvelurakenteen uudistuksesta.
-Toimintakulttuurimuutos on suuri. Meidän on siirryttävä hoitotyöstä ohjaavaan ja tukevaan toimintaan, sanoo Romppainen.
Aika ajoi suuren matkakeskuksen ohi
Kuopio on luopunut suuren matkakeskuksen rakentamisesta ja päätynyt kevyempään vaihtoehtoon. Se sijoitetaan toimisto- ja liikerakennukseen joita kaavoitetaan parhaillaan linja-autoaseman aukiolle. Suunnitelmalla ratkaistaan samalla kertaa matkakeskusongelma ja pysäköinti sekä saadaan kaivattua uutta toimistotilaa Kuopion keskustaan.
Kuopion linja-autoaseman aukiolle suunnitellaan toimisto- ja liikerakennuksia, joihin tulee tilaa 35 000 neliötä. Rautatieaseman tunnelin tuntumaan tulevan rakennuksen alakertaan sijoitetaan muun muassa matkustajien odotustilat, juna- ja bussimatkustajien lipunmyynti sekä kahvila-ravintola. Aseman alueelle on tulossa myös yli 700-paikkainen parkkitalo. Sen sijoituspaikka on lähellä Maaherrankadun alikulkutunnelia.
Suuresta matkakeskuksesta on luovuttu, koska aika on ajanut siitä ohi. Esimerkiksi lipunmyynti on siirtynyt yhä enemmän verkkoon eikä kaupunki halua muutenkaan rakentaa tyhjillään olevia liiketiloja vaan sellaisia, joihin saadaan vuokralaiset maksamaan tiloista. Yksi kaavoituksen lähtökohdista on ollut krooninen pula keskustan toimistorakentamisen paikoista.
Kuopion kaupunki ja toinen asema-alueen maanomistaja VR ovat laatimassa yhdessä asemakaavaa, joka on saamassa hahmoaan.
Elinkeinojohtaja Heikki Ryynäsen mukaan asema-alueen kunnallistekniikkaa voidaan päästä rakentamaan ensi vuoden loppupuolella. Jos kaikki etenee hyvin, ensimmäisen rakennuksen rakentaminen alkaisi vuonna 2013. Juna- ja bussimatkustajien odotus- ja lipunmyyntitilat on tarkoitus sijoittaa juuri tähän ensimmäiseen rakennettavaan toimistotaloon.
Attendo Med-One vahvoilla Kouvolan tarjouskilpailussa
Kaupunki etsii yritystä hoitamaan Marjoniemen terveysaseman päivystystä ja lisälääkäreitä POKSiin. Sopimus Marjoniemen päivystyksestä loppuu ensi tammikuussa.
Attendo Med-One on vahvoilla jatkamaan Kouvolan pääterveysaseman vastaanoton ja päivystyksen hoitamista. Yritys on hakenut myös lääkärivuokrasopimusta Pohjois-Kymen sairaalaan.
Sopimuksista järjestetyssä tarjouskilpailussa Attendo sai parhaat laatupisteet. Ylilääkäri Kati Myllymäen mukaan laatuvaatimuksia on kiristetty varsinkin lääkäreiden määrän, ammattitaidon ja suomen kielen osaamisen suhteen.
Perusturvalautakunta päättää lääkärisopimuksista tänään. Uudet sopimukset astuvat voimaan helmikuun alusta. Pohjois-Kymen sairaalan vuokralääkärit toimivat yhdessä kaupungin lääkärieden kanssa.
Kuntien tietoliikennekimppa kiinnostaa
Epävarmuus kuntauudistuksesta näkyy muun muassa tietopalvelujen kehittämisessä. Kuntien viime vuonna perustaman yhtiön, Kuntien Tiera Oy:n, tavoitteena on yhtenäistää kuntien tietojärjestelmiä. Tietohallintapalveluihin erikoistunut yritys on saanut osakkaikseen jo lähes 200 kuntaa.
Kuntien Tiera Oy kehittää kunnille esimerkiksi sähköistä asiointia ja arkistointijärjestelmää. Yhtiö kilpailuttaa kunnille parhaiten sopivat palvelupaketit, ja kunta päättää, millaisia palveluja se yhtiöltä ostaa.
Meneillään oleva kuntauudistus on osaltaan hidastanut uudistuksia.
-Nyt kun joissakin kunnissa ei oikein tiedetä, miten asiat menee eteenpäin, niin kyllä se jarruttaa kehitystä. Mutta sinänsä se ei Tieran tekemiseen tällä hetkellä juuri vaikuta, suurin piirtein samalla tavalla näitä tietohallinnollisia asioita ollaan viemässä eteenpäin, Kuntien Tiera Oy:n aluejohtaja Erkki Nikkilä toteaa.
Keski-Suomesta yhtiössä mukana ovat neljää lukuunottamatta kaikki kunnat. Ulkopuolelle ovat jättäytyneet muun muassa Jyväskylä ja Jämsä.
Maatalouden teknologia näyttäytyy
Maatalousalan näyttely KoneAgria 2011 käynnistyy tänään Jyväskylässä. Nelipäiväiseen tapahtumaan odotetaan yli 20 000 maatalousalan ammattilaista. Tämänvuotisessa KoneAgriassa korostuu energiatalouden merkitys maataloudessa.
KoneAgrian avajaisseminaarin aiheena on uudistuva yrittäjyys maaseudulla. Seminaarin yhteydessä pidetään maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen kyselytunti.
Suuria maatalouskoneita esittelevän näyttelyn pystytys vaatii erityistoimia.
-Koneet ovat isoja ja niiden kuljettamiseen soveltuvaa kalustoa on Suomessa vähän. Niitä on tuotu tänne jo viikkoa ennen messuja ja vielä viikko messujen päättymisen jälkeen niitä löytyy täältä Lutakosta. Siirremme niitä pikku hiljaa joko uusille omistajille tai takaisin myymälöihin, näyttelypäälllikkö Marko Toivakka kertoo.
.
Kotokaverit aloittelevat Jyväskylässä
Jyväskylässä käynnistyy maahanmuuttajien kotouttamista edistävä kotokaveritoiminta. Vapaaehtoiseksi hakeutui 16 henkilöä, joiden koulutus alkaa tänään. Toiminnan tavoitteena on tehdä maahanmuuttajalle tutuksi omaa asuinaluetta, Jyväskylää ja suomalaista yhteiskuntaa.
Kotokaveritoiminta on maahanmuuttajien tukihenkilötoimintaan verrattuna otteeltaan kevyempi ja siinä sitoudutaan vain puoleksi vuodeksi.
Vapaaehtoiseksi hakeutui neljä miestä ja 12 naista. Kotokaveritoimintaan hakijoiden ikäjakauma vaihteli kaksikymppisistä kuusikymppisiin.
Kotokaveri toimii kaverina pääsääntöisesti pakolaistaustaisten, yli vuoden maassa olleiden maahanmuuttajien kanssa. Toiminta on vastavuoroista ja toimijaosapuolet sopivat yhdessä toiminnan sisällöistä
Vapaaehtoiselta kotokaverilta edellytetään 18 vuoden ikää, valmiutta sitoutua toimintaan vähintään puoleksi vuodeksi ja valmiutta osallistua toiminnan aikana järjestettäviin yhteisiin tapaamisiin.
Kotokaveritoiminta alkoi Rovaniemeltä vuonna 2007. Toiminnan alkuperäisen tavoitteena oli lisätä pakolaisten ja kantaväestön välistä vuorovaikutusta, osallisuutta ja suvaitsevaisuutta. Toiminta tarjosi uuden toimintamallin pakolaisten ensivaiheen kotoutumiselle.
Amnesty: Sortovaltojen aseistaminen rikkoo länsimaiden omia sääntöjä
Amnesty Internationalin tuore raportti kertoo, että länsimaat Suomi mukaan lukien ovat vieneet aseita Lähi-itään ja kuohuviin arabimaihin, vaikka tiedossa on ollut, että aseita voidaan käyttää ihmisoikeusloukkauksiin. Asekauppasopimuksen tiukentaminen on tärkeää, vaikka nykyisenkin valvonta on heikkoa.
Amnesty Internationalin keskiviikkona julkistama raportti osoittaa, että Yhdysvallat, Venäjä ja monet Euroopan maat toimittivat suuria määriä aseita Lähi-itään ja kuohuviin arabimaihin ennen kansannousujen alkua kuluvan vuoden keväänä.
Myös Suomesta vietiin aseita Bahrainiin vielä tammikuussa 2011. Aiemmin Suomi on myynyt tykkejä Egyptiin.
Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson ei syytä Suomea lakien rikkomisesta, vaan sanoo, että lupien myöntämisen perusteet eivät ole niin tiukkoja kuin voisivat olla.
\- Kyllä minusta on jonkin verran käsittämätöntä, että Suomi toteutti asekaupan Bahrainin kanssa vielä tammikuussa. Kyllä aiemmin myönnetty lupa olisi siinä vaiheessa pitänyt kyseenalaistaa, Johansson sanoo YLE Uutisille.
Muissa EU-maissa on Johanssonin mukaan syyllistytty jopa omien sääntöjen rikkomiseen.
Suomi taas aktiivinen asekauppasopimuksen tiukentamisessa
Toiminnanjohtaja Frank Johansson sanoo, ettei Amnesty ole ajamassa asekaupan totaalikieltoa, vaan tavoitteena on YK:ssa valmisteltu "kultainen sääntö", jonka mukaan aseita ei pidä viedä sellaisiin maihin ja tahoille, jotka voivat käyttää niitä ihmisoikeusloukkauksiin.
Asiaa on valmisteltu jo seitsemän vuotta. Sopimus on määrä saada solmittua YK:ssa vuoden 2012 heinäkuussa.
\- Amnestyn tuore raportti osoittaa, että nykyiset kriteerit eivät ole riittävän tiukkoja tai niistä ei välitetä, sanoo Johansson.
Johansson kuitenkin pelkää, että etenkin Yhdysvallat, Kiina ja Venäjä pyrkivät rajaamaan sopimuksen ulkopuolelle esimerkiksi ammukset, pamput ja mellakkapoliisivarusteet, joiden avulla vallanpitäjät ovat hyökänneet mieltään osoittaneita kansalaisia vastaan esimerkiksi kuohuvissa arabimaissa.
Amnestyn raportin mukaan Bahrainiin, Egyptiin, Libyaan, Syyriaan ja Jemeniin ovat aseita vuoden 2005 jälkeen vieneet eniten Itävalta, Belgia, Bulgaria, Tsekki, Ranska, saksa, Italia, venäjä, Iso-Britannia ja Yhdysvallat.
Suomi oli aktiivisesti edistämässä nykyistä tiukemman sopimuksen solmimista vuosina 2003-2006. Erkki Tuomioja (sd.) oli ensimmäinen ulkoministeri, joka puhui kansainvälisen sopimuksen puolesta. Nyt Suomi on taas aktivoitunut asiassa, Johansson sanoo.
Amnesty kirjelmöi kuohuviin arabimaihin suuntautuvan aseviennin pysäyttämisestä edelliselle ulkoministerille, mutta Alexander Stubb (kok.) ei vastannut järjestön kirjeeseen.
Applen tulos ei vastannut analyytikoiden odotuksia
IT-jätti Applen liikevaihto oli heinä-syyskuussa 28,3 miljardia dollaria eli noin 20,7 miljardia euroa. Nousua on 39 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajanjaksosta. Analyytikot kuitenkin odottivat vielä suurempia lukuja.
Yhtiö julkisti tuloksensa myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa, kun markkinat olivat sulkeutuneet.
Vuosineljänneksen tulos oli 6,6 miljardia dollaria eli 4,8 miljardia euroa ja osakekohtainen tulos 7,05 dollaria eli 5,16 euroa.
Applen toimitusjohtaja Tim Cook pitää tulosta vahvana. Analyytikoille se oli kuitenkin pettymys, sillä uutta vuosineljännesennätystä ei syntynyt.
Analyytikot odottivat ennakkoon 29,7 miljardin dollarin liikevaihtoa ja 7,39 dollarin osakekohtaista tulosta. Lisäksi he odottivat Applen myyneen neljänneksen aikana yli 20 miljoonaa iPhonea, mutta myynti jäi 17,1 miljoonaan.
iPad-myynti nousi kuitenkin odotettua suuremmaksi.
Mourinho: Meillä on nyt vähemmän paineita
Real Madridin luotsi Jose Mourinho yllätti tiistaina monet valitsemalla kärkipelaaja Karim Benzeman avausmiehistöön Gonzalo Higuainin sijasta jalkapallon Mestarien liigan ottelussa.
Higuain oli tehnyt hattutempun viikonlopun liigakamppailussa Real Betisin verkkoon, mutta Mourinhon valinta osoittautui oikeaksi. Benzema teki maalin ja syötti toisen entistä seuraansa Lyonia vastaan, kun madridilaiset voittivat 4-0.
\- Tiesimme millainen pelistä tulisi ja tarvitsimme pelaajia, joilla on taitoa pelata pienessä tilassa. Se toimi. Tiesimme jo aikaisessa vaiheessa voittavamme ja voitimme selvästi, Mourinho totesi Espanjan tv:lle.
\- Kun kolme peliä on jäljellä, Ajax tai Lyon voi vielä voittaa lohkon, mutta meillä on vähemmän paineita. Jokainen piste tietää lisämiljoonaa, ja lama-aikana miljoona on miljoona.
Lyonin päävalmentaja Remi Garde tunnusti rehdisti, että Real Madrid oli selvästi vierasjoukkuetta edellä.
\- Olin huolissani siitä, että näin voi käydä Madridin kontrolloidessa palloa. Meille oli vaikeata pelata palloa ylös, ja jäimme monta kertaa toiseksi, hän totesi.
Garde jakoi vuolaasti kehuja vastustajalle, jonka hän vihjasi etenevän kilpailussa pitkälle.
\- Olin yllättynyt siitä, kuinka hyvin he voittivat palloja takaisin. Kun näkee, keitä he tuovat vaihdosta sisään, ajattelee, että eikö heillä ole jo tarpeeksi taitoa kentällä.
Forssell ja Väyrynen kentällä tasapelissä
Suomen jalkapallomaajoukkueen pelaajat Mikael Forssell ja Mika Väyrynen vaihdettiin toisella puoliajalla kentälle, kun heidän edustamansa Leeds päätyi 1-1-pistejakoon Coventryn kanssa Englannin Mestaruussarjassa.
Leeds johti ottelua pitkään Darren O'Dean 26. minuutilla viimeistelemällä maalilla, mutta Richard Wood nosti Coventryn tasoihin erotuomarin antamalla lisäajalla.
Hyökkääjä Forssell vaihdettiin kentälle 69. minuutilla, ja keskikenttäpelaaja Väyrynen päästettiin irti noin kymmenen minuuttia myöhemmin. Kumpaakaan suomalaista ei ole toistaiseksi nähty Leedsin avausmiehistössä.
Leeds on sarjataulukossa kymmenentenä 18 pisteellään. Southampton nujersi West Hamin kärkikamppailussa 1-0 ja nousi 26 pisteeseen. West Ham, Middlesbrough ja Derby ovat 21 pisteessä.

  Mestaruussarja tiistaina

Barnsley - Burnley 2-0
  
Ipswich - Portsmouth 1-0
  
Leeds - Coventry 1-1
  
Millwall - Brighton 1-1
  
Nottingham - Middlesbrough 2-0
  
Peterborough - Cardiff 4-3
  
Southampton - West Ham 1-0
  
Blackpool - Doncaster 2-1
  
Crystal Palace - Bristol City 1-0
  
Reading - Derby 2-2
Brittikirjailija Julian Barnes voitti Booker-palkinnon
Brittikirjailija Julian Barnes on voittanut arvostetun Booker-palkinnon. Barnes voitti palkinnon teoksellaan 
The Sense of and Ending.
Booker-palkinto on yksi maailman arvostetuimmista kirjallisuuspalkinnoista. Palkinto myönnetään vuosittain englanninkielisestä romaanista, jonka on kirjoittanut Brittiläisen Kansainyhteisön tai Irlannin kansalainen.
Palkintosumma on noin57 000 euroa.
Viime vuonna Booker-palkinnon sai Howard Jacobson kirjastaan 
The Finkler Question.
Napolissa tasapeli, City iski viime hetkellä
Napoli ja Bayern München päätyivät 1-1-tasapeliin jalkapallon Mestarien liigan A-lohkon kärkikamppailussa. Samaan aikaan Manchesterissa City ratkaisi viime hetkellä ja päihitti Villarrealin 2-1.
Bayern aloitti vahvasti. Jerome Boatengin keskitys tavoitti toisella peliminuutilla Toni Kroosin, joka pääsi kummallisen vapaasti tekopaikkaan ja siirsi pallon vasempaan alanurkkaan.
Kotiyleisö sai juhlia tasoitusta 39. minuutilla. Christian Maggio nousi vahvasti oikealta ja pelasi pallon maalin eteen. Paikalla oli Bayernin Holger Badstuber, joka liukui pallon omiin.
Bayern-vahti Manuel Neuer oli edellisen kerran päästänyt seuratasolla maalin Saksan Bundesliigan avauskierroksen ottelussa Mönchengladbachia vastaan.
Vierasjoukkueella oli toisella puoliajalla voiton avaimet, mutta Mario Gomez hukkasi rangaistuspotkunsa maalivahti Morgan De Sanctisin ulottuville. Pallo vietiin pilkulle käsivirheen seurauksena.
\- Tietysti tulimme Napoliin voittamaan, vaikka tiesimme, että vastassa on hyvä joukkue. Voimme olla tyytyväisiä tasapeliin, vaikka hallitsimme suurinta osaa pelistä, tiivisti Bayern-luotsi Jupp Heynckes.
Manchesterissa Cityn hyökkäykseen lähtö epäonnistui neljännellä minuutilla, ja Giuseppe Rossi pääsi laukomaan. Maalivahti Joe Hart torjui pallon suoraan Canin ulottuville, eikä tämä erehtynyt viimeistelyssään.
Kotijoukkue tuli tasoihin avausjakson lopulla, kun Villarrealin puolustaja Carlos Marchena ohjasi Aleksandar Kolarovin keskittämän pallon epäonnekkaasti omaan maaliin.
Tasatilanteessa edettiin aina erotuomarin antamalle lisäajalle saakka, kunnes Pablo Zabaleta ja David Silva tekivät esityön Sergio Agüerolle. Tämä tuikkasi voitto-osuman takatolpalta.
\- Sanoin ennen peliä, että on tärkeätä voittaa. Mielestäni ansaitsimme sen, koska meillä oli paljon maalintekopaikkoja. Kun pelaa Mestarien liigassa ensimmäistä kertaa, pitää parantaa peli peliltä. Me tarvitsimme voiton, ja mielestäni tämän illan jälkeen voimme parantaa, tiivisti City-luotsi Roberto Mancini.
Bayern johtaa lohkoa kolmen kierroksen jälkeen seitsemällä pisteellään. Napoli on viidessä pisteessä ja Manchester City neljässä pisteessä. Villarrealin pistetili on vielä avaamatta.

  Mestarien liiga, A-lohko


Napoli - Bayern München 1-1 (1-1)
  
 0-1 Toni Kroos (2 min)
  
 1-1 Holger Badstuber om. (39 min)
Yleisöä: 47 000

Manchester City - Villarreal 2-1 (1-1)
  
 0-1 Cani (4 min)
  
 1-1 Carlos Marchena om. (43 min)
  
2-1 Sergio Agüero (90+2 min)
Yleisöä: 45 000
Immonen nöyryytti KHL-vahteja rankkareissa
Jarkko Immonen nousi Ak Bars Kazanin sankariksi tehtailemalla Itä-Euroopan KHL-kiekkosarjassa kaksi maalia, joista jälkimmäinen oli ratkaiseva osuma rangaistuslaukauskisassa. Myös Petri Kontiola kunnostautui maalinteossa.
Moskovan TsSKA ahdisteli Kazania tiistain ottelussa, vaikka kotijoukkue sai 2-0-johdon Jevgeni Skatshkovin ja Jarkko Immosen ylivoimaosuman ansiosta. Antti Miettinen alusti Immosen kauden seitsemännen täysosuman toisen erän alussa.
Vjatseslav Kulemin ja Ilja Zubov nostivat moskovalaiset 2-2:een, ja ratkaisu venyi lopulta rangaistuslaukauskilpaan.
Jarkko Immonen pyssytti voittomaalikisassa kaksi komeaa maalia. Ensimmäinen upposi Rastislav Stanan taakse ja ottelun ratkaissut jälkimmäinen puolestaan Sergei Gaidutshenkon. Näin Kazanille irtosi 3-2-voitto pitkän kaavan mukaan.
Kazanin maalilla Petri Vehanen joutui urakkahommiin ja torjui 36 laukausta. Rankkarikisassa Aleksei Jashin ja Aleksei Badjukov ohittivat suomalaisvahdin.
Niko Kapanen pelasi voittopelissä syystä tai toisesta vain kymmenen minuuttia.
Petri Kontiola siviitti Tsheljabinskin Traktorin 3-1-voittoon Pekka Rautakallion Riian Dinamosta. "Konna" vastasi ottelun ns. voittomaalista, joka syntyi jo ensimmäisessä erässä.
Inter nousi Lille-voitolla lohkokärkeen
Jalkapallon Mestarien liigan toissa kaudella voittanut Inter kipusi B-lohkon keulille, kun se nujersi tiistain vierasottelussaan Lillen 1-0. Milanolaisilla on kolmen kierroksen jälkeen koossa kuusi pistettä.
Giampaolo Pazzini laukoi Interin voittomaalin 21. minuutilla. Hän esitteli loistavaa potkutekniikkaansa ja täräytti pallon sisään suoraan Mauro Zaraten keskityksestä.
TsSKA Moskova nappasi avausvoittonsa kukistamalla kotonaan Trabzonsporin 3-0. Seydou Doumbia teki kaksi maalia ja vaihtopelaaja Aleksandrs Cauna yhden.
Doumbia on paukuttanut jo neljä osumaa tämän kauden Mestarien liigassa. Maalintekijöiden lisäksi kotijoukkueesta nousi esiin Vagner Love, joka teki esityön kahteen ensimmäiseen osumaan.
Sekä TsSKA:lla että Trabzonsporilla on koossa neljä pistettä, kun B-lohkossa on takana kolme ottelukierrosta.

  Mestarien liiga, B-lohko


TsSKA Moskova - Trabzonspor 3-0 (1-0)
  
 1-0 Seydou Doumbia (29 min)
  
 2-0 Aleksandrs Cauna (76 min)
  
 3-0 Seydou Doumbia (86 min)
Yleisöä: 18 000

Lille - Inter 0-1 (0-1)
  
 0-1 Giampaolo Pazzini (21 min)
Yleisöä: 17 000
Rooney ratkaisi, Vidicille punainen kortti
Manchester United saalisti tiistaina avausvoittonsa jalkapallon Mestarien liigan C-lohkossa, kun se kukisti piskuisen romanialaisjoukkueen Otelul Galatin 2-0. Wayne Rooney laukoi maalit pilkulta, mutta vieraiden juhlia himmensi Nemanja Vidicin kentältäpoisto.
United aloitti nihkeästi, ja avauspuoliajalla maalintekopaikat olivat harvassa. Nani järjesti ennen taukoa mahdollisuuden Michael Carrickille, jonka ohjaus leijaili reilusti yli maalin.
Vierasjoukkueen Wayne Rooney hukkasi tunnin jälkeen huippupaikan ennen johtomaaliaan. Otelul Galatin kapteeni Sergiu Costin pelasi palloa kädellä rangaistusalueen sisällä, ja Rooney hoiti nahkakuulan pilkulta sisään.
Vain muutama minuutti myöhemmin United-kippari Nemanja Vidic taklasi sivurajan tuntumassa Gabriel Giurgiuta ja sai suoran punaisen kortin. Vidic oli vasta palannut kentille pohjevammansa jäljiltä.
Otelul Galati ei saanut tasoitusta aikaan ja joutui lopussa vielä vajaalle Milan Perendijan illan toisen varoituksen myötä.
Unitedin Nanin kaukokuti osui sen sijaan tolppaan, ja ennen päätösvihellystä Rooney kaadettiin vielä rangaistuspotkun arvoisesti. Mies itse otti vastuun ja siirsi pallon pilkulta sisään.
\- Olen tyytyväinen tulokseen ja peliesitykseen. Pelistämme puuttui syvyyttä ensimmäisellä puoliajalla, mutta pysyimme kärsivällisinä ja saimme tarvitsemamme tuloksen. Ei ole helppoa pelata vieraskentällä, United-manageri Sir Alex Ferguson tuumi.
Lohkon toisessa kamppailussa Benfica haki 2-0-vierasvoiton Baselista. Bruno Cesar viimeisteli avausosuman ovelan kuvion päätteeksi 20. minuutilla, ja Oscar Cardozo varmisteli portugalilaisvoiton reilu vartti ennen loppua vapaapotkusta.
Myös Benfica joutui pelaamaan loppuminuutit vieraskentällä vajaamiehisenä Emersonin saatua toisen keltaisen korttinsa 86. minuutilla.
Benfica siirtyi lohkokärkeen seitsemään pisteeseen. Unitedilla on viisi pistettä ja Baselilla neljä pistettä. Otelul Galati on edelleen nollakerhossa.

  Mestarien liiga, C-lohko


Otelul Galati - Manchester United 0-2 (0-0)
  
 0-1 Wayne Rooney rp. (64 min)
  
 0-2 Wayne Rooney rp. (90 min)
Yleisöä: 49 500

Basel - Benfica 0-2 (0-1)
  
 0-1 Bruno Cesar (20 min)
  
 0-2 Oscar Cardozo (75 min)
Yleisöä: 30 000
Ässät suvereeni - Niemisen ulosajo puhutti
Ässät ei jättänyt jossitteluille sijaa voittamalla HPK:n maalein 5-1. Kerho pelasi lopun pelin vain kahdeksalla hyökkääjällä. - Niemisen (Niko) ulosajoa en ymmärrä. Että hän heittäisi vastustajan mailan, päivitteli valmentaja Harri Rindell.

  Ennakkoasetelmat:

HPK:lla oli pitkästä aikaa voitto alla, kun se löi Ritari-areenalla Ilveksen lauantaina. Siksipä joukkue lähti Porin otteluun täsmälleen samalla miehityksellä kuin kotimatsissaan. Loukkaantuneenakin oli tällä hetkellä ennen ottelua vain Juuso Honka.
Ässät puolestaan kyni Kärpät perjantaina. "Kotihalliin" pataporukka sai kauden ensimmäiseen otteluunsa toipuneen Ryan Caldwellin. Kanadalainen tuli peräpäähän Jani Honkasen paikalle. Kun Sami Mutanen otti Nico Aaltosen tontin haltuunsa nelosen laidassa, niin siinä olivat Ässien muutokset sitten Kärppä-voiton.
Kauden aiemmissa kahdessa kohtaamisissa Ässät oli lätkinyt taululle molemmissa numerot 6-2.

  Ratkaisu:

Ässät vei avauserää melkoisella yliotteella. Mikko Tolvanen torjui 14 ja Ässien Antti Raanta vain kolme laukausta. Veli-Matti Savinaisen osuma jäi kuitenkin erän ainoaksi.
Kun Savinainen tälläsi videotarkastuksen vaatineen kutinsa pienestä kulmasta erän puolivälissä ja Severi Sillanpää 28 sekuntia sen jälkeen keskeltä 3-0, oli peli käytännössä siinä.
Tomas Zaborsky jysäytti kymmenennen osumansa 4-0:aan. Vain 27 sekuntia sen jälkeen Tuukka Mäkelä kavensi ja lopulta Patrick Yetman kaunisteli 5-1.
HPK koki toisessa erässä kovia. Niko Niemiselle tuli pelirangaistus mailan heittämisestä pois pelialueelta ja Jaakko Turtiaisen jalat eivät pitäneet, kun mies kuljetettiin ulos kaukalosta. Lisäksi Marek Zagrapan ja Janne Kolehmainen jättivät hommat kesken.

  Kommentit:

Kyseiset asiat pohdituttivat päävalmentaja HarriRindelliä perin pohjin.
\- Ikävä ottelu kaikin puolin. Kolmanteen erään saimme vain kahdeksan hyökkääjää. Niemisen ulosajoa en jaksa ymmärtää. Että hän heittäisi vastustajan mailan. Joku nyt valehtelee. Eli hankala peli meille pienellä miehistöllä. Lisävoimia tarvitaan.
\- Mutta Ässät ansaitsi voittonsa. Se käytti tekopaikat hyväkseen, lateli Rindell ja toisti vielä ilman pikkutakkiakin käytäväkeskustelussa, ettei se heittäjä ollut meidän mies. Se oli Ässien kymppi, napautti Rindell.
Ässien ensimmäisen ja toisen tehnyt Savinainen antoi asiaan myös oman näkemyksensä.
\- Tuomarit voisivat olla kyllä hereillä. "Joppehan" (Armia) sen heitti. Niemisen oman mailan. Me saimme ottelussa hyvän draivin päälle heti alussa ja hoidimme homman, lausahti Savinainen. Hänelle HPK on ollut mieluisa vastus tällä kaudella. Mies on tehnyt kauden seitsemästä tehopisteestään peräti viisi juusi Kerhoa vastaan!
Ässien käskijä Karri Kivi tyytyi lyhyeen lausuntoon.
\- Kaikin puolin kova ja hankala päivä meille. Aamusta asti valmistelimme asioita, että saisimme jotain mukaan tästä illasta. HPK on sellainen jätkäporukka, että jos se olisi tullut tasaan, olisi edessä ollut uusi maailma, Kivi kuvaili.

  Muuta:

Isomäen pelikellokin sekoili. Kun päätöserää oli pelattu 33 sekuntia, summeri päräytti pelin päättyneeksi. Jostakin ilmestyiu näyttöön, että myös Ässät olisi ottanut aikalisän. HPK käytti omansa, kun Ässät teki taululle numeroiksi 3-0.
Sopasen maalivainu tallella - SaiPa kesyyntyi
Urhean SaiPan taistelu valui ottelun lopussa viemäristä alas. Kypärätempun iskenyt Vili Sopanen johti Pelicansin 6-2-kotivoittoon. - Enemmän olisi tästä pelistä ansaittu, harmitteli SaiPan Ville Koho.

  Ennakkoasetelmat

Pelicans joutui hyvästelemään liigajohtajan paikan hävitessään lauantaina Helsingissä Jokereille. Niko Hovinen haparoi toistamiseen kärkipään ottelussa tällä kaudella, mutta aloitti jälleen isäntien maalin suulla.
Jyri Marttinen selvisi säikähdyksellä kasvoihin tulleesta laukauksesta Helsingissä, mutta kova kuume piti miehen poissa kaukalosta ja tilalle luisteli nuori Joonas Hurri.
Kai Suikkanen oli rukannut ketjuja siten, että Tommi Pakkolanvaara aloitti ykkösketjun keskellä ja Tero Koskiranta johti nelosta.
SaiPa osoitti edellisellä kierroksella jälleen venymiskykyään ja nousi kahden maalin tappiosta voittoon Bluesia vastaan.
Sivussa oli loukkaantumisen vuoksi puolustaja Brian Salcido sekä hyökkääjä Antti Aarnio. Elmeri Kaksonen sen sijaan palasi takaisin kokoonpanoon Lahdessa.
Reilu viikko sitten Pelicans oli SaiPaa vastaan parempi maalein 4-1.

  Ratkaisu

Kun Pelicansin Arttu Luttinen ja Max Wärn hukkasivat omat tekopaikkaansa avauserässä iski SaiPa johtomaalin. Juha Koivisto yritti ensi ilmasta ohittaa näppärällä pesäpallo-osumalla Niko Hovisen, mutta lahtelaismaalivahti torjui sen. Juha Kiilholma haki reboundin maalin sivustalta ja tarjoili uudelleen Koivistolle, joka iski läheltä ottelun avausosuman. SaiPa sai johto-osumasta iskua ja painoi erän lopun.
Toisessä erässä mentiin Lahdessa hurjasti päästä päähän. Sekä kotijoukkueen että SaiPan luistin kulki kiitettävästi, mutta isännät olivat tehokkaampia maalipaikoissa.
Kari Sihvonen iski tasoituksen rystyllä lähietäisyydeltä ja Vili Sopanen pääsi komean vastahyökkäysksen jälkeen ketjukavereidensa Janne Tavin ja Jarkko Immosen tarjoilusta nostamaan kumilaatan SaiPan maalin kattoon.
Päätöserässä lahtelaiset karkasivat nopeasti SaiPalta, kun Aaron Broncklehurst iski ylivoimalla 3-2 ja Max Wärn sekä sopanen karkasivat alle minuutin sisään onnistuneisiin läpiajoihin.
Päätöslukemat 6-2 Sopanen laittoi tyhjiin SaiPan hakiessa kavennusta kuudella kenttäpelaajalla.

  Kommentit

\- Ensimmäinen erä oli meille hankala, mutta sitten saimme onnistumisia. Omaan panokseen täytyy tietysti olla tyytyväinen ja ketjukaverit auttoivat todella paljon näissä osumissa, kypärätempun iskenyt Vili Sopanen myhäili ottelun jälkeen.
\- Enemmän olisi tästä pelistä ansaittu. Meillä oli hyvä painostus päällä, mutta sitten omassa päässä tapahtui pari ratkaisevaa virhettä ja Pelicans rankaisi, Ville Koho harmitteli.

  Muuta

Vili Sopanen iski nyt maalin kolmannessa ottelussa peräkkäin , eikä muistanut, että olisi onnistunut kolmesti aikaisemmin liigassa.
Kai Suikkanen sanoi odotelleensakin Sopasen vahvaa paluuta loukkaantumisen jälkeen.
Pesoselle vihellettiin - HIFK löi Kärpät
HIFK hankki Kärpiltä pistepotin tehokkaalla viimeistelyllä ensimmäisen 21 minuutin aikana sekä tiiviillä joukkuepuolustuksella pelin loppupuolella. HIFK:n Eero Somervuori latoi hattutempun 6-3-voittopelissä.

  Ennakkoasetelma:

Näiden joukkueiden kohtaamisissa on kautta aikojen ollut tunteet pinnassa. Perinteinen etelä vs. pohjoinen asettelu takasi tunnelman tänäkin iltana. Lisätunnetta toi HIFK:n ykkösketju (Pesonen-Granlund-Granlund), jonka oululaisyleisö mieluusti olisi nähnyt mustissa pelipaidoissa.
Oman osansa toi sekin, että helsinkiläiset ovat aina olleet Kärpille vaikea vastustaja. Jopa Oulussa pelatuista peleistä HIFK:lla oli isäntiä enemmän voittoja.
Raksilan jäälle luisteli arviolta kaksi nälkäistä joukkuetta. Molemmilla oli kaksi tappiota alla. Lisäksi vieraiden alkukausi on mennyt reilusti alle odotusten. Edellinen kohtaaminen Helsingissä oli tasainen ja päättyi isännille voittomaalikilpailussa.
Kummankin kokoonpanot olivat muuttuneet. HIFK:lla oli mukana puolustajapulaa paikkaamassa Juho Mielonen (Ässät) ja Ilkka Vaarasuo (Jukurit). Hyökkäykseen teki paluun kakkosketjun keskelle Kim Hirschovits.
Kärpät sai hyökkäykseen takaisin loukkaantumisten jäljiltä Juha-Pekka Haatajan ja Pekka Saarenheimon. Mikä oli miesten pelikunto? Isäntien puolustuksesta puuttuvat edelleen Eklund, Lehtonen ja Mäntymaa.

  Ratkaisu:

HIFK näytti heti alkuun tehonsa ensimmäisessä ylivoimapelissä. Mikael Granlundin loistava syöttö ja Eero Somervuorella helppo työ siirtää vieraat johtoon. Ässistä tullut puolustuksen apu Juho Mielonen sai myös syöttöpisteen. Vieraat painoivat pelin oululaispäätyyn lähinnä Mikael Granlundin loistavan pelinrakentelun avulla.
Kärpät pääsi pelaamaan neljä minuuttia ylivoimalla Kim Hirschovitsin kahden perättäisen jäähyn vuoksi. Juuso Riksmanin vakuuttavat torjunnat estivät kotimaalit.
Hirschovitsin heikosti alkanut peli sai käänteen erän viimeisellä minuutilla. Kärppäpuolustus hukkasi pahasti kiekon. Kun syöttöpaikkaa ei ollut, niin Hirschovits laukoi ranteella komeasti 0-2 ajassa 19.38
Vain reilu minuutti tarvittiin toisen erän alkuun , kun vieraat lähtivät karkuteille. Petteri Wirtanen läpiajosta 0-3 ajassa20.08! Mikko Kousan syöttö oli loistava.Vajaa minuutti myöhemmin 2v 1 hyökkäyksessä Ville Peltonen tarjoili poikittaisyötön ja Somervuori tälläsi illan toisen osumansa 0-4.
Isännille uutta virtaa tarjoili Miikka Salomäki, joka laukoi takarautaan 1-4 ajassa 25.46. Tilanne tarkistettiin videolta. Eero Somervuori viimeisteli kypärätempun irtokiekosta, joka tuli Juho Mielosen laukauksesta. Kärpät kavensi vielä "kenttämestarin erikoisella". Atte Ohtamaa lähetti purkukiekon omasta kulmasta kohti vieraspäätyä. Kiekko ponnahti yllättäen ohi hölmistyneen Juuso Riksmanin. Toisen erän jälkeen 2-5.
Kolmannen erän alussa kotitoiveita herätti Atte Ohtamaan kavennus 3-5 siirretyn rangaistuksen aikana. Maalia edelsi maltillinen kiekon siirtely.
Kärpät taisteli lähes loppuun asti. Loppulukemat iski Petteri Wirtanen alivoimalla tyhjiin ajassa 58.06.
HIFK ratkaisi pelin tehokkaalla viimeistelyllä ensimmäisen 21 minuutin aikana ja tiiviillä joukkuepuolustuksella pelin loppupuolella.

  Kommentit:

HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen oli tyytyväinen tärkeästä vierasvoitosta.
\- Tämän oli iso ja tärkeä voitto. Kaksijakoinen peli. Alku hyvä, sitten löysättiin ja loppu taas hyvä. Tyytyväinen olen pisteisiin. Tänään mentiin pieni askel eteenpäin pelin tasapainossa. Kiitos Jukureille ja Ässille puolustusavuista. Vaarasuo oli erinomainen ja Mielonen täytti paikkansa. Eero Somervuori oli loistava, hyrisi Matikainen tyytyväisenä.
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli harmistuneen oloinen.
\- Kaikki kunnia HIFK:lle. Se oli hyvällä vierasasenteella matkassa ja oli parempi tänään. Toisen erän alku oli meiltä katastrofi. Järisyttäviä henkilökohtaisia virheitä varsinkin puolustuksessa. Ei ole huolellisuutta, valmiutta, voimaa ja nöyryyttä. Se ei ole hyvä, sivalsi Aravirta omiaan.

  Muuta:

Täysi halli yleisöä (6614) vihelsi avauserässä Janne Pesosen ollessa kiekollisena. Näin yleisö ilmaisi pettymyksensä Pesosen valittua seurakseen HIFK:n Kärppien sijasta. Pesonen hakee vielä parasta virettään.
KalPa juhli - tolpatkin Ilvestä vastaan
Ilves voitti KalPaa vastaan tolppalaukaukset 3-1, mutta hävisi itse pelin maalein 0-1. Peli ei ollut kaunista katseltavaa. KalPan paljon puhuttu liike loisti poissaolollaan, eikä Ilves selkeästä hallinnasta huolimatta onnistunut maalinteossa.

  Ennakkoasetelmat

Ilves valahti edellisellä kierroksella sarjajumboksi hävittyään HPK:lle. Sarjajohtaja KalPa liiteli ennen ottelua viiden ottelun voittoputkessa 20 pistettä illan vastustajaa edellä.

  Ratkaisu

Kenttätapahtumien perusteella olisi voinut kuvitella joukkueiden taistelevan samoista sarjasijoituksista. KalPa pelasi läpi ottelun kuin käsijarru päällä. Avauserä oli varsinkin vierasjoukkueen osalta harhasyöttöjen ja huolimattoman pelaamisen sävyttämä, tosin se oli myös KalPan paras erä.
Ottelun ainoa maali syntyi ajassa 14.47. Matti Koistinen sai hyvän syötön painottomalle puolelle ja laukoi kiekon hieman onnekkaasti Ilveksen Ville Korhosen kautta ohi Vesa Toskalan.
Toinen erä oli sekavaa ja heikkotasoista peliä molemmilta. Ilveksen Mark Leen tolppalaukaus hyvältä maalintekosektorilta oli erän paras maalipaikka. KalPa jäähyili kolmesti toiseen erään, mutta Ilveksen ylivoima ei ottanut toimiakseen.
Kolmannessa erässä KalPa ei sitten hyökännyt enää yhtään ja ihme kyllä nolla piti. Ilveksen Ville Korhonen laukoi terävästi ranteella kiekon tolppaan ja kotijoukkueella oli muutenkin yritystä enemmän kuin kahdessa aikaisemmassa erässä.
Ylivoimaakin Ilves sai kokeilla taas kolmeksi, myös viidellä kolmea vastaan, ilman tulosta. Sarjajohtaja jätti itsestään varsin vaatimattoman kuvan, mutta tuskaista Ilvestä vastaan yksi tehty maali riitti täyteen pistepottiin.

  Kommentit

Ari Ahonen, KalPa
  

\- Ei ollut mitään nättiä peliä missään nimessä meiltä. Puolustettiin voitto ja kolme pistettä mukana lähdetään kotiin.
\- Kolmannessa erässä tuli paljon vetoja, mutta äijät blokkaili hyvin niin ei kovin vaarallisia tilanteita tullut.
Juha Pajuoja, Ilves:
  

\- Elämä ei ole aina oikeudenmukaista, edes jääkiekko. Meidän pelaajat taisteli ja luisteli ja pelasimme erinomaisen pelin. Nyt saimme jo tolpat kilisemään, mutta maalintekoon kompastumme edelleen.
\- Maalipaikkoja pystyimme luomaan riittävästi pelin voittamiseen, tänään ei jäänyt siitä kiinni.

  Muuta

Ilves osui jokaisessa erässä kertaalleen maalirautaan, mutta maalit jäivät siis puuttumaan. KalPan pelistä maalin johtoasemassa kertovat paljon kolmannen erän torjunnat, Ari Ahonen 14, Vesa Toskala 0.
JYP pesi Jokerit - Teräväinen debytoi
JYP jatkoi terhakkaita peliesityksiään jääkiekon SM-liigassa. Jokerit teki lopussa yhden virheen puolustusalueella, ja Eric Perrin pääsi rokottamaan 3-2-ratkaisun. Ottelu oli jo seitsemäs perättäinen, jossa JYP otti pisteitä.

  Ennakkoasetelmat

JYP oli alkukaudella pitkään matkustajan paikalla omassa pelissään, nyt siitä oli tullut jälleen kuski. Joukkue oli napannut pisteitä kaikista kuudesta edellisestä ottelusta ja sen sijoitus oli noussut häntäpäästä kahdeksanneksi. Ennen ottelua Jokerit majaili sarjassa kolmantena, pisteitä sillä oli yhdeksän JYPiä enemmän, mutta kaksi peliä vähemmän pelattuna. Illan ottelu olikin kova mittari JYPin nykyvireelle.
JYP sai riveihinsä takaisin kuuden ottelun ajan loukkaantuneena olleen Tuomas Pihlmanin. Myös Jokereiden kokoonpanoon palasi kuusi ottelua sivussa ollut puolustaja Teemu Eronen.
Jokereissa ensimmäisen liigapelinsä pelasi 17-vuotias Teuvo Teräväinen, joka on naputtanut kuluvan kauden nuorten SM-liigassa kovat tehot, yhdeksässä pelissä 9+7. Teräväinen esiintyi Jokereiden liigamiehistössä ennen kauden alkua pelatuissa European Trophyn otteluissa.

  Ottelu

Kun JYP ei pystynyt ensimmäisen erän alun ylivoimaansa hyödyntämään, vieraat siihen ensimmäisellä ylivoimallaan pystyivät. Jani Rita vei Jokerit johtoon ohjauksella, johon nopeat syötöt napsahtivat Teemuilta Pulkkinen ja Eronen. JYPin puolustaja Arto Laatikainen sai jäähyn ajassa 16:08, Laatikainen myös loukkaantui tilanteessa, eikä pelannut enää ottelussa. Näin JYP joutui pelaamaan ottelun loppuun viidellä puolustajalla.
Ensimmäisen erän toiseksi viimeisellä minuutilla JYP vielä hyödynsi kahden miehen ylivoimansa Sami Vatasen komealla yläkulmalaukauksella. Avauserän lopussa tunteet hieman kuumenivat ja antoivat odottaa lämmintä toista erää. Toisin kuitenkin kävi, molemmille joukkueille vihellettiin vain yksi kaksiminuuttinen. JYP siirtyi vielä tasaviisikoilla johtoon, kun Antti Pihlström vapautti JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytösen läpiajoon.
Kolmannessa erässä joukkueet lisäsivät vauhtia ja tunteet taas hieman lämpenivät. Jokerit tuli tasoihin Teemu Pulkkisen ohjausmaalilla. Maalia tarkasteltiin pitkään videolta. Ottelun ratkaisun iski Eric Perrin ajassa 54:57. Tulinen laukaus b-pisteen kaaren tuntumasta viuhui ohi Eero Kilpeläisen maalin kattoon. Jokerit yritti tasoitusta kiivaasti erän viimeisellä minuutilla ilman maalivahtia, maalinteossa kuitenkaan onnistumatta.

  Kommentit

\- Kova vääntö, kovasti sai molemmat joukkueet töitä tehdä. Mielestäni oli koko ajan ilmassa, että se on maalin peli. Onneksi kääntyi meille, mitään ei tänään saanut ilmaiseksi, listasi JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
\- Suunta on oikea ja peli on oikean näköistä. Nyt vaan täytyy muistaa se, miten paljon voitto vaatii tässä sarjassa. Peliä pitää kuitenkin vielä kehittää ja siihen meillä rahkeita on, mietti Hytönen.
\- Tottakai tuo oli erilaista kuin junnuissa, joissa olen pelannut alkukauden. Vauhdikkaampaa ja vähän fyysisempää, joten se on tietenkin eri juttu ja siihen pitää valmistautua kunnolla. Ihan hyvin tuntui menevän, vaikka vähän jännitti. Mutta se kuuluu asiaan, kertoi ensimmäisen liigaottelunsa pelannut 17-vuotias Teuvo Teräväinen.
\- Haluan pelata liigaa niin paljon, kuin on mahdollista. A-junioreissa on mennyt hyvin, sen takia sainkin nyt mahdollisuuden, kun tässä on näitä loukkaantumisia. Toivottavasti pääsen pelaamaan useamminkin, toivoi ottelussa peliajan 13.48 itselleen merkkauttanut hyökkääjä Teräväinen.
TPS voitokas, Tappara taapertaa vieraissa
Turun Palloseura jatkoi voitokkaita kotipelejään ja kellisti Tapparan 2-1. Tapio Laakso viimeisteli voittomaalin kolmannessa erässä rangaistuslaukauksesta. Risto Dufvan johtama Tappara ei ole onnistunut viime aikoina matkapeleissään.

  Lähtökohdat

Virta ja RD. Valmentajien kohtaaminen, tällä kertaa uusilla logoilla ja joukkueilla. Silloin ennen JYP kyykitti aika monesti Kalpaa. Miten käy tänään?
Tappara lähtee peliin ilman Tuukka Mäntylää. Hyökkäyspään lisänimenä on turkulaislähtöinen Jerry Ahtola, joka tuli HIFK:sta Dufvan akatemiaan. Uusiutunut Tappara hakee teräänsä.
Tepsin maalilla edelleen Aleksis Ahlqvist. Tuomas Suominen pukee ensi kertaa tällä kaudella TPS-paidan päälleen. Hänen rinnalleen nousee lasaretista Janne Hauhtonen.

  Ratkaisu

Ottelun avausmaalin ohjasi Tepsin Tuomas Suominen Tappara-maalin edestä 12 peliminuutin jälkeen. Näin kauden avauspeliään pelannut hyökkääjä avasi heti maalitilinsä.
Toisen erän alkuun Tappara tasoitti. Jerry Ahtola sai lapioida kiekon sisään TPS-maalin edestä Olli Palolan hienosta syötöstä. Se oli Ahtolalle myös kauden avausmaali.
Ottelun voittomaali nähtiin rangaistuslauksesta. Tapio Laakso kiskaisi kiekon rankkarista yläpesään ottelun kolmannessa erässä ja TPS voitti Tapparan 2-1.

  Kommentit

\- Ihan kiva oli saada kauden avausmaali tehtyä, mutta huonoa oli se, että hävittiin. Perjantaina on edessä tunnerikas peli. Mulla eka kotipeli Tampereella ja koutsilla vastassa vanha seura, kertoi HIFK:sta Tapparaan siirtynyt turkulaislähtöinen Jerry Ahtola.
\- Vamman jälkeen oli tosi hyvä päästä jäällä ja peliin mukaan. Tuolla kentän laidalla tulee jännitettyä tosi paljon. Ihan hyvin tämä meni. Onnistumiset kasvattavat itseluottamusta, totesi TPS:n Tuomas Suominen.
Kaksi hattutemppua - JYPin nousu jatkuu
HIFK:n Eero Somervuori ja Pelicansin Vili Sopanen äityivät hattutemppuihin jääkiekon SM-liigakierroksella. JYP päihitti Jokerit maalein 3-2 ja jatkoi nousuvirettään. KalPa piti sarjajohdon nujertamalla Ilveksen luvuin 1-0.
Kierroksen huippupelissä iskivät yhteen JYP ja Jokerit. Tasaisessa ottelussa ei säästelty taklauksia. Muun muassa ex-NHL-jyrä Jarkko Ruutu joutui keräilemään muutamaan otteeseen varusteitaan Hippoksen jäältä.
Kolmannen erän alussa Teemu Pulkkinen (1+1) toi helsinkiläiset 2-2:een, mutta Eric Perrin latasi Jokerit-hyökkääjän hasardisyötön jälkeen 3-2-niitin JYPille viisi minuuttia ennen loppua.
JYPin alkukauden taaperrus on takana, sillä jyväskyläläiset pelasivat jo seitsemännen perättäisen liigaottelun, jossa pistepussi lihoi.
SaiPan maalin johtoasema suli Lahdessa ottelun puolivälissä, kun Pelicans teki kaksi salamamaalia kääntäen pelin 2-1-johdoksi. Ville Kohon 2-2-tasoitus nosti lappeenrantalaisten toiveita, mutta Vili Sopasen hattutemppu nosti Kai Suikkasen liukkaat kotijoukot 6-2-voittoon.
Sarjakärki KalPa poimi vaatimattomalla pelillä kolme pistettä, kun Ari Ahonen torjui savolaisille 1-0-voiton alavireisestä Ilveksestä. Tamperelaiset kilauttivat kolme kertaa kiekon maalikehikkoon. KalPan ainokaisen viimeisteli avauserässä puolustaja Matti Koistinen ylivoimalla.
HIFK teki maaleja murhaavalla osumatarkkuudella ja karisti Kärpät jaloistaan Raksilassa. Eero Somervuori iski vieraille 1-0-, 4-0, ja 5-1-osumat. Petteri Wirtasen kaksi maalia, vuokra-apu Juho Mielosen kaksi syöttöpistettä ja kokoonpanoon palanneen Kim Hirschovitsin osuma olivat ilonaiheita HIFK:lle 6-3-voitossa. Kärpille tappio oli kolmas perättäinen.
HPK:lle ilta oli Porissa sysimusta. Kerho menetti ottelun tuoksinassa Janne Kolehmaisen, Niko Niemisen, Marek Zagrabanin ja Jaakko Turtiaisen pukukoppiin. Ässät porhalsi 5-1-kotivoittoon. Veli-Matti Savinainen osui kahdesti ja Tomas Zaborsky nosti liigaosumien määränsä kymmeneen. Voitto oli Ässille 3:s peräkkäinen.
Turun Palloseura jatkoi voitokkaita kotipelejään ja kaatoi Tapparan numeroin 2-1. Tapio Laakso viimeisteli voittomaalin kolmannessa erässä rangaistuslaukauksesta. Risto Dufvan joukot pelasivat ilman KHL:ään, Neftehimikiin siirtynyttä puolustajakomeetta Tuukka Mäntylää. Kirvesrintojen pelit tuottavat Hakametsässä pisteitä mutta matkapeleissä Tappara on sen sijaan hävinnyt neljä peliä putkeen.
Presidenttiehdokkaat eivät halua seremoniamestariksi
Presidentinvaalien asetelmat ovat selvillä. Kukaan ehdokkaista ei halua vain seremoniamestariksi, arvioi Ykkösaamun kolumnisti Hannu Reime.
Suomen kansalaiset valitsevat ensi tammikuussa tasavallan presidentin, joka ottaa luottamustehtävänsä vastaan maaliskuun ensimmäisenä päivänä.
Tulevalla presidentillä on itsenäisen Suomen historiassa vain yksitoista edeltäjää. Presidenteistä useimmat olivat virkaan astuessaan jo ohittaneet elämänsä lakipisteen, jotkut olivat jopa vanhuksia.
Oivalsin juuri, että jos tulevien vaalien gallup-suosikki, kokoomuksen Sauli Niinistö voittaa vaalit, hänestä tulee ensimmäinen tasavallan presidentti, joka on itseäni nuorempi.

Presidentillä ei ole enää samanlaista vahvaa asemaa kuin aikaisempina vuosikymmeninä. Hänen valtaoikeuksiaan on karsittu, ja muutokset on kirjattu vuonna 2000 voimaan tulleeseen perustuslain uudistukseen.
En kuitenkaan usko, että presidentin tehtävää nyt tavoittelevat ehdokkaat, jotka kaikki ovat läpikotaisin poliittisia henkilöitä, olisivat pyrkimässä seremoniamestariksi virkaan, jonka hyviä puolia ovat vain suuri arvostus ja viran tarjoama mukava elämä. Kyllä heistä jokaisella on vahva halu vaikuttaa asioihin niin paljon kuin voi.
Tuskin kukaan heistä enää mielisi puuttua yliopiston professoreiden nimityksiin niin kuin Kekkonen voimansa päivinä teki, mutta ulko- ja turvallisuuspolitiikka on jätetty alueeksi, jossa presidentillä on edelleen merkittävää valtaa.
Vahvan presidentin ajat eivät vieläkään ole kovin kaukana takanapäin, mikä olisi hyvä pitää mielessä nyt, kun tulevat vaalit takaavat poliittista viihdettä tammikuuhun asti.
Vallasta puhuttaessa harvoin korostetaan sitä, että presidentti valitaan kuudeksi vuodeksi ja hänet voi erottaa vain valtakunnanoikeus rikoksesta syytettynä. Koska presidentti voidaan valita uudelleen toiselle kaudelle, yksi henkilö voi olla tasavallan korkeimmassa luottamustehtävässä 12 vuotta. Se on pitkä aika.
On totta, että pääministerillä on nykyisin enemmän valtaa kuin presidentillä. Pääministerin vallankäyttöä kontrolloi kuitenkin eduskunta, joka pystyy erottamaan hänet milloin vain.
Mitään muodollista estettä siihen ei ole. Riittää, että eduskunnan enemmistö on tyytymätön pääministerin toimintaan. Pääministeri voi menettää virkansa, vaikkei tekisikään mitään rikollista.

Eri puolueiden suhtautuminen presidentin valtaoikeuksiin on mielenkiintoisella tavalla muuttunut viime aikoina. Asiasta ei ole kovin paljon kirjoitettu, enkä ole törmännyt myöskään siitä tehtyihin tutkimuksiin. Aihe voisi hyvinkin olla muutaman gradun tai väitöskirjan arvoinen.
Vahvaa presidenttiä on historiallisesti kannattanut poliittinen oikeisto, kun taas vasemmisto ja työväenliike ovat puolustaneet eduskunnan valtaa: ei muuta johtajaa, ei luojaa, kuten Kansainvälisen tunnetussa säkeessä lauletaan.
Pariisin kommuunin ajoilta, keväältä 1871 periytyvän laulun ranskankieliset sanat tuovat alkuperäisen ajatuksen suomalaista käännöstä paremmin esiin:

  Il n'est pas de sauveurs suprêmes,
    

  ni Dieu, ni César, ni tribun.

Sananmukaisesti: ei ole korkeimpia pelastajia, ei Jumalaa, ei keisaria, ei (kansan)tribuunia.
Laulun sanoittaja, kommuuniin radikaaliin demokratiaan osallistunut Eugène Pottier selvästikin ymmärsi sen, että keskitetty vallankäyttö myös kansan tai kansalta saadun valtuutuksen nimissä voi olla vaarallista.
Turha sanoakaan, että sosialismin ja työväenliikkeen historiassa on sittemmin riittänyt diktatorisia kansantribuuneja enemmän kuin tarpeeksi.

Suhtautumisessa vahvaan presidentinvaltaan ainakin täällä Suomessa oikeisto ja vasemmisto näyttävät vaihtaneen paikkaa. Kokoomus, itsenäisyyden aamunkoiton kuningaspuolue, on nykyisin heikon presidentin ja vahvan parlamentin kannalla, kun taas historiallisen työväenliikkeen perilliset, SDP ja Vasemmistoliitto, vastustavat presidentin vallan karsimista.
Poikkeuksiakin tietysti on. Olihan ensimmäinen SDP:stä valittu presidentti Mauno Koivisto se, joka vahvisti parlamentaarista järjestelmää Kekkosen pitkän valtakauden jälkeen.
Toisaalta oikeistosta löytyy varmasti vahvan presidenttivallan kannattajia, ellei muista niin historiallisista syistä. Ja vasemmalla taas on joitakin yksittäisiä henkilöitä, jotka arvostelevat vahvaa presidenttiä.
Vasemmistoliiton ja sen edeltäjän SKDL:n entinen kansanedustaja Esko Helle totesi pari viikkoa sitten Suomen Kuvalehdelle lähettämässään lukijakirjeessä, että "suurimmat uhat parlamentarismiimme ovat kohdistuneet vahvan presidentinvallan taholta."
Valtiopäiväneuvos Helle kutsui Suomen Kuvalehteä julkaisuksi, joka "on vuosikymmenien ajan ollut presidentin vahvan poliittisen vallan tukija."

Toinen tunnettu vasemmistolainen presidentinvallan arvostelija on emeritusprofessori Antero Jyränki, joka valtiosääntöoikeuden tuntijana on kirjoittanut aiheesta paljon.
Nykyisistä vasemmiston aktiivipoliitikoista SDP:n Erkki Tuomioja kuuluu niihin harvoihin, jotka ovat suhtautuneet kriittisesti vahvaan presidenttiin. Tuomioja kieltäytyi asettumasta Kekkosen valitsijamieheksi vuonna 1978.
Viisi vuotta aikaisemman poikkeuslain ohella nuo vaalit merkitsivät poliittisen demokratian alennustilaa Suomessa. Vakavasti sairasta Kekkosta kannatti kokoomuksesta kommunisteihin ulottunut yhteisrintama.
Sosialidemokraattien ja vasemmistoliiton kannatus vahvalle presidentille selittynee ainakin osaksi puhtaalla periaatteettomalla opportunismilla. Kolme tuoreinta presidenttiä ovat tulleet SDP:stä ja ratkaisevalla kierroksella saaneet tietenkin myös vasemmistoliitto/SKDL:n tuen.
Joitakin vasemmistolaisia on vahvassa presidentissä miellyttänyt Nato-vastaisuus, mutta se pitää paikkansa vain Halosesta ja sitä ennen Koivistosta. SDP:stä tullut Ahtisaari on innokas Nato-mies.

Voi olla niinkin, että vasemmiston perinteelliset kannattajat ja laajemmatkin kansalaispiirit näkevät vahvan presidentin turvana markkinavoimien raatelemassa ja suuryhtiöiden diktatuurin hallitsemassa maailmassa.
Parlamentaarinen enemmistöhallitushan näyttäytyy ja myös käyttäytyy tässä ympäristössä pikemminkin kapitalismin toimeenpanevana komiteana kuin kansalaisten enemmistön tahtoa heijastavana demokraattisena elimenä.
Diagnoosi on varmasti oikea. Oma vaatimaton käsitykseni kuitenkin on, että jos kapitalistisen talouden tuottamiin ongelmiin tarjotaan ratkaisuksi vahvaa ja vallantäyteistä miestä tai naista, silloin mennään ojasta allikkoon.
Sen on historia monta kertaa osoittanut.
Somervuori latoi hattutempun Oulussa
HIFK-hyökkääjä Eero Somervuori sai hattutempun täyteen kahden erän jälkeen Raksilassa. Kärpät jäi telineisiin heti ottelun alusta lähtien, ja HIFK sekä Somervuori hyödynsivät omat maalipaikkansa kovalla prosentilla.
Eero Somervuoren hankinta petopaitaan nousi kesällä ja syksyllä monien HIFK-kannattajien kritiikin kohteeksi.
Entinen Jokerit- ja Kärppä-hyökkääjä on pikkuhiljaa kuitenkin lunastamassa IFK-fanien luottamuksen. Tiistainen hattutemppu vanhassa kotihallissa auttaa varmasti asiassa.
Somervuori iski 1-0-ylivoimamaalin Mikael Granlundin taiturimaisesta esityöstä kolmannella minuutilla.
Toisen erän alussa Ville Peltonen tarjoili paikan Somervuorelle, joka kiskaisi ottelun toisen osumansa vieden HIFK:n 4-0-johtoon ajassa 21.08.
Somervuoren hattutemppu valmistui ajassa 36.36, kun HIFK-sankari napautti Ville Hostikan torjuman irtokiekon verkkoon. Täysosuma vei vieraat 5-1-johtoon.
Somervuori on saalistanut kauden 13 ottelussa tehot 8+2=10. Vain Ässien Tomas Zaborsky on tehnyt SM-liigassa enemmän maaleja, kymmenen.
HIFK voitti ottelun lopulta 6-3.
Katolinen kirkko rikosaallon uhrina Norsunluurannikolla
Norsunluurannikon roomalaiskatolinen kirkko on joutunut kahden kuukauden aikana jo 30 kertaa rikoksen kohteeksi. Useissa tapauksessa on ollut kyse raharyöstöistä. Tuoreimmassa tapauksessa murtovarkaat tunkeutuivat kahden nunnan asuntoihin.
Myös pappien kimppuun on käyty, ja heidät on muun muassa pakotettu luopumaan vaatteistaan. Kirkon tiedottaja Augustin Obrou kertoo uutistoimisto AFP:lle, että iskuja on tehty sekä päivällä että yöllä.
Norsunluurannikon presidentti Alassane Ouattara tapasi maanantaina Abidjanin arkkipiispan Jiean-Pierre Kutwan vakuuttaakseen viranomaisten tekevän kaikkensa lopettaakseen rikosaallon.
Norsunluurannikon asukkaista arviolta 40 prosenttia on kristittyjä. Muslimeja asukkaista on 40 prosenttia ja animisteja 20 prosenttia.
Poliisi ratsasi moottoripyöräkerhon Oulussa
Oululaisen moottoripyöräkerhon tiloihin on tehty laaja poliisioperaatio. Keskustan tuntumassa Limingantullin alueella sijaitsevan Diablos-kerhon ratsiaan osallistui tiistai-iltapäivänä useita poliisin yksiköitä.
Poliisi ei ole kertonut operaatiostaan tarkempaa tietoa, mutta kerhotilojen tutkinta oli vielä käynnissä tiistai-iltana kello 18.30 aikaan.
Sanomalehti Kalevan mukaan poliisioperaatio olisi alkanut iltapäivällä kolmen jälkeen kahdeksan yksikön voimalla. Lisäksi kaikki kulkutiet alueelta tukittiin poliisiautoin.
Kalevan mukaan tiloissa oli iskun tapahtumahetkellä vain yksi henkilö, Diablos MC Finlandin paikallinen johtaja, jonka poliisi otti kiinni.
Lääkärit: Television katselu hidastaa lapsen puheen kehitystä
Alle kaksivuotiaiden lasten ei tulisi katsoa lainkaan televisiota tai videoita, sanoo joukko amerikkalaisia lastenlääkäreitä. Tutkimusten mukaan television tai videoiden tuijottaminen voi häiritä lasten kehitystä. Television sijaan vanhempien tulisi jutella lapsilleen ja rohkaista lapsia leikkimään itsenäisesti.
Amerikkalainen lastenlääkäreiden järjestö, American Academy of Pediatrics, on uusinut ohjeensa lasten televisionkatseluun liittyen. Ohjeet ovat pitkälti samat kuin edelliset, jotka julkaistiin vuonna 1999, mutta tuoreissa ohjeissa vanhempia varoitetaan siitä, että myös heidän oma televisionkatselunsa saattaa hidastaa lapsen puhumaan oppimista.
\- Kun vanhempi katsoo televisiota, hän puhuu vähemmän, sanoo amerikkalainen lastenlääkäri Ari Brown.
Brownin mukaan on olemassa tieteellistä näyttöä siitä, että mitä vähemmän puhetta lapsi kuulee, sitä heikompaa hänen kielellinen kehityksensä on.
Järjestön mukaan median seuraaminen sekä aktiivisesti että passiivisesti taustalla vaikuttaa alle kaksivuotiaisiin lapsiin ainoastaan kielteisesti. Positiivisia vaikutuksia ei tiedetä olevan. Edes opettavaisista videoista ei ole hyötyä alle kaksivuotiaille lapsille, koska nämä ovat liian nuoria ymmärtääkseen ruudulla näkyvät kuvat.
Brownin mukaan lasten televisionkatseluohjeet kaipasivat päivitystä, koska alle kaksivuotiaille tarkoitettujen dvd-levyjen määrä on kasvanut räjähdysmäisesti ja jopa 90 prosenttia amerikkalaisista vanhemmista myöntää, että heidän taaperonsa katsovat jonkinlaista elektronista mediaa.
Myrsky katkonut sähköjä etelärannikolla
Keskiviikon vastainen yö on hyvin tuulinen. Pohjois-Itämerelle, Ahvenanmerelle ja Selkämerelle on annettu myrskyvaroitus ja etelätuuli on vaarallisen voimakasta myös maalla eteläisen Suomen länsiosissa. Tuuli on katkonut sähköjä etenkin Etelä- ja Länsi-Suomessa, mutta muuten vahingot ovat jääneet pieniksi.
Puhuri on katkonut sähköjä sadoilta yön aikana. Viiden aikaan aamulla Fortumin asiakkaista noin 900 oli ilman sähköjä maan etelä- ja lounaisoissa. Eniten sähkökatkoja on ollut Etelä-Suomessa. Vattenfallin asiakkaista noin 800 kotitaloutta oli aamuviiden aikaan pimeänä pääasiassa Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Kovan puhurin aiheuttamat vahingot ovat muutoin jääneet pieniksi. Pelastuslaitokset ovat raportoineet ainoastaan muutamista kaatuneista puista. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa pelastuslaitoksen tietoon on tullut kymmenkunta kaatunutta puuta.
Pohjois-Itämerellä, Ahvenanmerellä ja Selkämerellä puhaltavan myrskytuulen nopeudeksi Ilmatieteenlaitos ennusti 21 m/s. Pohjoisella Itämerellä myös aallokko on kovaa merkitsevän aallonkorkeuden ylittäessä neljä metriä. Muilla merialueilla ja Saimaalla tuulennopeus vaihtelee 14-17 metriin sekunnissa.
Tuuli on vaarallisen voimakasta yöllä myös läntisessä Etelä-Suomessa eli Varsinais-Suomessa, Satakunnassa, Uudellamaalla sekä Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Puuskissa tuulennopeus yltää 20 metriin sekunnissa. Aamuksi tuuli heikkenee vähän.
Kovan tuulen lisäksi luvassa on monin paikoin sadetta, joka Itä-Suomessa ja maan pohjoisosissa tulee paikoin räntänä. Lämpötila liikkuu keskiviikkona päivällä kahden ja yhdeksän asteen välillä.
STUK:n Laaksonen ja Arevan toimitusjohtaja kirjeenvaihdossa Olkiluoto 3:n ongelmista
Ylen A-studio on saanut haltuunsa kaksi kirjettä, jotka kertovat ongelmista Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan automaatiojärjestelmien suunnittelussa.
Säteilyturvakeskuksen pääjohtajan Jukka Laaksosen ja voimalaa rakentavan Arevan silloisen toimitusjohtajan Anne Lauvergeonin kirjeenvaihto vuodenvaihteessa 2008 - 2009 paljastaa mm., että Areva ei ole Laaksosen mielestä käyttänyt suunnittelutyössä parasta asiantuntemustaan.
Lauvergeon puolustautui panemalla osan syystä tilaajan eli TVO:n vastuulle.
Kirjeenvaihdosta on kulunut lähes kolme vuotta, mutta voimalan automaatiojärjestelmät eivät ole vieläkään valmiit.
A-studio haastatteli Säteilyturvakeskuksen pääjohtajaa Jukka Laaksosta Olkiluoto 3:n rakennustöiden viivästymisestä maanantaina (17.10.2011), eikä Laaksonen suostunut vieläkään arvioimaan, milloin voimala mahdollisesti valmistuu.
Taiteen keskustoimikunnan tyrmätty uudistus uudelleen liikkeelle
Taiteen keskustoimikunnan uudistus on polkaistu uudelleen liikkeelle. Taiteen merkittävimmät apurahat jakava laitos haluttiin uudistaa jo viime hallituskaudella, mutta lakimuutos pistettiin jäihin taidekentän vastustuksen vuoksi. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (Vas.) tapasi taidetoimikuntien puheenjohtajia tiistaina.
Taiteen keskusoimikuntaa ryhdyttiin uudistamaan edellisen kulttuuriministerin aikana. Lakimuutos kuitenkin tyrmättiin lausuntokierroksella, koska sen pelättiin lisäävän virkamiesten valtaa ja vähentävän taiteilija-asiantuntijoiden sananvaltaa apurahojen jakamisessa.
Nyt lakimuutos uudenlaisesta Taiteen edistämiskeskuksesta on kirjattu hallitusohjelmaan ja uudistustyö on polkaistu jälleen käyntiin.
Kulttuuriministeri on kuitenkin haluton kertomaan, millainen uudesta Taiteen edistämiskeskuksesta pitäisi tulla.
\- Jos lähdetään vuoropuhelun kautta rakentamaan parasta mahdollista mallia, niin siihen ei silloin ehkä sovi, että ministeri lähtee etukäteen kertomaan, mikä on paras mahdollinen malli, tyytyy Paavo Arhinmäki vastaamaan.
Taiteen edistämiskeskus olisi valtion virasto
Luonnostelman mukaan ministeriö haluaisi antaa uudelle Taiteen edistämiskekukselle apurahojen lisäksi valtion viraston tehtäviä. Se voisi tarkoittaa esimerkiksi taiteilijaeläkkeiden myöntämistä. Taiteijoiden asiantuntijuus apurahojen myöntämisessä säilytettäisiin, mutta virastoa johtaisi johtaja ja neuvosto. Eri taiteenalojen toimikuntien määrää luultavimmin vähennettäisiin yhdeksästä kuuteen eli joitakin aloja niputettaisiin yhteen.
-Tällä hetkellä se näyttää siltä, että suunnitellaan yhä sellasia taidetoimikuntia, jotka kokee selkeästi, ettei niin laajasta osasta taiteen kenttää voi yksi toimikunta olla vastuussa. Toisaalta uutta oli, että toimikunnat eivät olisi enää keskenään samankokoisia, kertoo Valtion elokuvataidetoimikunnan puheenjohtaja Marjo Valve.
Opetusministeriön alainen Taiteen keskustoimikunta jakaa noin 28 miljoonaa euroa apurahoja ja palkintoja vuosittain. Joukossa on muun muassa taiteen valtionpalkinnot.
Päättämättä on muun muassa se, käsitelläänkö satoja apurahahakemuksia vastaisuudessakin ilman palkkaa taidetoimikunnissa. Uuden Taiteen edistämiskeskuksen on tarkoitus aloittaa vuoden 2013 alusta.
G-kirjain katosi mystisesti Scrabblen MM-kisoissa
Kesken Scrabble-sanapelin MM-kisojen kadonnut G-kirjain aiheutti epäilyksiä kilpailijoiden syyllistymisestä varkauteen. G katosi Britannian Edward Martinin ja Thaimaan Chollapat Itthi-Areen välisen kamppailun tuoksinassa. Pelaajat määrättiin tyhjentämään taskunsa, mutta kadonnutta kirjainta ei löytynyt.
Kun pelipöydän alla tehty etsintäkään ei tuottanut tulosta, otti MM-turnauksen tuomari käyttöön vara-G:n. Kadonneen kirjaimen kohtaloa ei ole pystytty selvittämään.
Kadonneesta G-kirjaimesta epäillyt pelaajat eivät edenneet finaaliin. MM-kisat voitti Nigel Richardson, josta tuli ensimmäinen kaksi kertaa Scrabble-mestaruuden voittanut ihminen. Maailmanmestaruudesta on kamppailtu vuodesta 1991 lähtien.
Puolan pääkaupungissa Varsovassa englanniksi käytyihin MM-kisoihin osallistui 116 kilpailijaa 44 maasta.
Scrabblessa kilpailijat keräävät pisteitä laatimalla vuorotellen sanoja kirjainlaattojen avulla. Kirjaimet on pisteytetty sen mukaan, kuinka harvinaisia ne ovat käytetyssä kielessä.
Koirankopissa ollut HIFK-hyökkääjä osui
Helsingin IFK:ssa ottelukohtaisella vuokrapestillä pelaava Juho Mielonen merkkautti kaksi syöttöpistettä uudessa seurassaan. IFK-hyökkääjä Kim Hirschovits ravisti puolestaan apinan harteiltaan viedessään HIFK:n 2-0-johtoon Raksilassa.
Ottelu ei ehtinyt vanheta Oulun Raksilassa kuin runsaat kolme minuuttia, kun Kärppien veskari Ville Hostikka sai kaivaa pelivälineen selkänsä takaa.
HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen antoi heti ottelun alussa Ässien vuokramies Juho Mieloselle ylivoima-aikaa - ja se kannatti.
Mielonen on pelannut tällä kaudella aiemmin vain yhdessä ottelussa.
Porissa kokoonpanon ulkopuolelle jäänyt Mielonen toimitti kiekon kaukalon kulmassa päivystäneelle Mikael Granlundille, joka taiteili pelivälineen takatolpalla päivystäneelle Eero Somervuorelle, jolla oli helppo työ laittaa limppu reppuun.
Ensimmäisen erän lopussa helsinkiläisvalmennuksen koirankopissa ollut Kim Hirschovits otti vastuuta, uskalsi pitää kiekkoa ja läväytti lopuksi HIFK:lle 2-0-johdon.
Vilttiketjusta tositoimiin palannut Hirschovits pelaa Oulussa kakkosketjussa Ville Peltosen ja Eero Somervuoren keskellä. Pisteistä elävälle Hirschovitsille maali oli huipputärkeä onnistuminen.
Toisen erän alussa Mikko Kousa vapautti Petteri Wirtasen läpiajoon, eikä HIFK-sentteri erehtynyt paraatipaikassa. Heti perään Ville Peltonen tarjoili paikan Somervuorelle, joka kiskaisi ottelun toisen osumansa vieden HIFK:n 4-0-johtoon ajassa 21.08.
Kärppien Miikka Salomäen 1-4-kavennusosumaan syöttöpisteen kirjoittanut 17-vuotias puolustaja Ville Pokka sai SM-liigauransa ensimmäisen tehopisteen.
Ottelun sankariksi noussut Eero Somervuori sai hattutemppunsa täyteen ajassa 36.36. Mielosen tilille ropisi HIFK:n viidennestä maalista illan toinen syöttöpiste.
HIFK tyylitteli lopulta 6-3-vierasvoiton.
Barcelonassa luotetaan Messin maalivireeseen
Barcelonassa uskotaan argentiinalaistähti Lionel Messin maalivireen jatkuvan, kun katalonialaiset saavat jalkapallon Mestarien liigan H-lohkossa keskiviikkona vieraakseen Tshekin mestarin Viktoria Plzenin.
Messi osui tolppien väliin kahdesti viikonlopun 3-0-voitossa Racing Santanderia vastaan. Yhteensä hän on tehnyt tällä kaudella 16 osumaa 12 ottelussa.
Mestarien liigan voittoa puolustava Barcelona on kerännyt Milanin tavoin neljä pistettä H-lohkossa. Joukkue kohtaa nyt kaksi kertaa peräjälkeen Viktoria Plzenin.
\- Nämä ovat kaksi tärkeätä peliä. Kuusi pistettä on voitettavana. Tiedämme, että jos pääsemme kymmeneen pisteeseen, olemme käytännössä seuraavalla kierroksella, miettii Barcelonan puolustaja Eric Abidal.
Josep Guardiolan miehistö on kärsinyt viime viikkoina loukkaantumisista. Muun muassa Cesc Fabregas sekä Alexis Sanchez ovat olleet poissa ja Gerard Piquekin loukkaantui, mutta Andres Iniesta sen sijaan on palannut keskikentälle.
\- Teidän olisi pitänyt nähdä hänet tällä viikolla harjoituksissa. Hänelle tärkein asia on olla onnellinen. Hän on eri tyyppinen pelaaja, helmi. Toivottavasti hän pystyy auttamaan meitä paljon, Guardiola sanoo Iniestasta.
Viktoria Plzen on huippuvaikean tehtävän edessä. Barcelona on voittanut Camp Noulla tällä kaudella pelaamansa liigaottelut yhteismaalierolla 21-0. Kotona joukkue on pelannut jo 11 ottelua peräjälkeen ilman tappiota.
\- Panen kentälle joukkueen, joka sopii parhaiten ottelun voittamiseen, Guardiola paljastaa etukäteen.
\- Alun perin ajattelin, että voisimme käyttää kahta maalivahtia. Tietenkin ilmassa on pelkoa, että voimme päästää kahdeksan maalia. Uskon kuitenkin, että pystymme pelaamaan joukkueena, joka voi ainakin mutkistaa Barcelonan asemaa selvänä suosikkina, nauraa Plzenin pelintekijä Pavel Horvath.
Tourin reitti kuin tehty Contadorille, sysää paineet Evansille
Ensi kesän pyöräilyn Ranskan ympäriajon reitillä on yhä kovempia nousuja ja enemmän aika-ajoja. Tämän pitäisi sopia erittäin mainiosti Tourin kolminkertaiselle voittajalle, Alberto Contadorille – siis jos hän saa osallistua kilpailuun.
Vuoden 2012 Ranskan ympäriajon reitti paljastettiin tiistaina ja kuten monena vuotena aiemminkin avausetappi ajetaan muualla kuin Ranskassa. Ensi kesänä Tour aloitetaan Liegessä, Belgiassa 6,1 kilometrin henkilökohtaisella aika-ajolla.
Tämän lisäksi ympäriajossa on 9:nnellä etapilla 38 kilometrin mittainen henkilökohtainen aika-ajo Arc-et-Senansista Besanconiin ja tämän kesän tapaan myös toiseksi viimeisellä etapilla poljetaan henkilökohtainen aika-ajo, tällä kertaa 52 kilometrin mittainen matka Bonnevalin Chartresin välillä.
Espanjan Alberto Contador on varsin kokenut aika-ajoajaja, ja muun muassa vuoden 2009 Tourissa hän ratkaisi voiton juuri aika-ajossa. Mutta Contadoria ei voida julistaa aivan ehdottomaksi ykkössuosikiksi, sillä hänellä on ainakin kaksi kantoa kaskessaan: hallitseva Tour-mestari Cadel Evans ja Kansainvälinen urheilutuomioistuin (Cas).
Evans on osoittanut myös olevansa hyvä aika-ajaja, joten australialainen on varmasti tyytyväinen Tourin tulevaan reittiin. Kovennetut nousuosuudet sopivat kuitenkin kenties paremmin Contadorille kuin Evansille, joten espanjalaisella on tässä pienoinen etulyöntiasema.
\- Tämä reitti sopii täydellisesti Cadel Evansille, Contador totesi sysäten ennakkosuosikin aseman australialaiselle.
Siitä, pääseekö Contador edes haastamaan Evansia ensi kesän Tourissa, päättävät kuitenkin muut tahot. Ensi kuussa Cas:n pitäisi vihdoin antaa päätöksensä Contadorin dopingtapauksessa. Contador jäi kiinni vuonna 2010 ympäriajossa, kun hänen näytteestään löytyi jälkiä klenbuterolista. Espanjalaisen kilpailukielto ja mahdolliset tittelinmenetykset ovat nyt Cas:n käsissä.
Yhä jyrkempiä nousuja ja laskuja
\- Reitillä on uusia nousuja, joissa on hyvin jyrkkiä kohtia, Tourin johtaja Christian Prudhomme kertoi.
\- Näiden pitäsi tehdä kisasta jännitävä. Ne ajajat, jotka haluavat iskeä ajoissa, pystyvät tekemään sen.
Etenkin 11. etapin 140 kilometrin pätkä Albertvillestä La Toussuiren kautta Les Sybellesiin on varsin haastava, sillä siinä poljetaan ainoastaan 15 kilometriä tasaisella. Sen sijaan reitiltä löytyy raastavat nousut Col de la Madeleinelle, Col de la Croix de Ferille, Col du Mollardille ja lopulta La Toussuirelle
Jos ajajat ovat pitäneet viime kauden reittiä tasaisena, niin ensi kesänä myös laskut ovat melkoisia. Muun muassa 10. etapilla Col du Grand Colombier on yksi rankimmista laskuista, sillä se on 17,4 kilometriä pitkä 7,1 prosentin jyrkkyydellä ja parhaimmillaan jopa 12 prosentin jyrkkyydellä.
\- Ensi kesänä Tourissa on enemmän aika-ajoja ja vähemmän maaleja mäkiosuuksilla, joten emme todellakaan voi ennustaa voittajaa, Prudhomme vakuutti.
Ranskan ympäriajossa ajetaan 3479 kilometriä. Urakka alkaa kesäkuun 30. päivä ja päättyy heinäkuun 22. päivä Pariisiin. Tourissa ajetaan 20 etappia, joista 9 on tasamaaetappeja, 5 vuoristoetappeja, 3 henkilökohtaista aika-ajoa.
Päihittääkö Leverkusen espanjalaispeikkonsa?
Bayer Leverkusen tavoittelee keskiviikkona ensimmäistä voittoaan espanjalaisesta joukkueesta kahdeksaan otteluun, kun se isännöi Valenciaa jalkapallon Mestarien liigan E-lohkossa.
Leverkusenin edellinen tappio espanjalaisvastustajalle tuli Villarrealin käsittelyssä viime kauden Eurooppa-liigassa. Aiemmin samassa kilpailussa joukkue pelasi kaksi kertaa tasan Atletico Madridin kanssa.
Keskikenttäpelaaja Michael Ballack, joka pelasi Mestarien liigan finaalissa vuonna 2002, arvioi Leverkusenilla olevan potentiaalia pitkälle tällä kaudella.
\- Viime vuonna osoitimme mihin pystymme, kun sijoituimme toiseksi Bundesliigassa. Miksi nykyinen ryhmä ei voisi menestyä, hän pohtii.
Entinen Chelsean mies kuitenkin painottaa, että vierasjoukkue Valencialla on enemmän kokemusta kansainvälisiltä kentiltä.
\- Viime vuosina he ovat aina pelanneet Mestarien liigassa. He ovat yksinkertaisesti paljon tasaisempia ja tasapainoisempia kuin Leverkusen, mutta meidän tavoitteenamme on ottaa lohkon kakkospaikka, sanoo Ballack.
Chelsea johtaa lohkoa neljällä pisteellään. Joukkueen odotetaan voittavan lohkon, jossa pelaa lisäksi belgialainen Genk. Leverkusenilla on kolme pistettä ja Valencialla kaksi.
\- Me pelaamme kotikentällä, joten kolme pistettä ovat pakollisia. Ja jos voitamme, niin silloin tasatulos Valenciassa olisi täydellinen, arvioi Leverkusenin puolustaja Gonzalo Castro.
Kahdeksantena Bundesliigassa majaileva kotijoukkue pelaa ilman keskikenttämies Renato Augustoa, mutta Ömer Toprakin odotetaan palaavan puolustuslinjaan.
Valencia on La Ligassa viidentenä ja menetti viime hetkellä johtonsa lauantain vieraspelissä Mallorcalla. Puolustaja Adil Ramin mukaan espanjalaisjoukkueen tavoitteena on vierasvoitto.
\- Me menemme sinne voittamaan. Se on meille erittäin tärkeä peli. Olemme hiukan vaikeassa tilanteessa, mutta meillä on paljon taitoa hyökkäyspäässä, hän tiivistää.
G-lohkon yllätysjoukkue haastaa Porton
Porto sai jalkapallon Mestarien liigan APOEL-ottelun alla hyviä uutisia, sillä brasilialaishyökkääjä Kleber on valmis palaamaan tositoimiin loukkaantumisensa jäljiltä.
Kleber on ollut kolmen viikon ajan sivussa loukattuaan olkapäänsä, kun Porto hävisi G-lohkon edellisellä kierroksella vieraskentällä Zenitille.
Kleberin odotetaan pelaavan keskiviikon kotiottelussa maanmiehensä Hulkin rinnalla. Hulkia lepuutettiin viime viikonlopun cup-ottelussa, jossa kolmas brasilialaispelaaja Walter laukoi peräti neljä maalia.
\- Walter on hyvässä kunnossa, mutta myös Kleber on laatupelaaja. En ole huolissani Mestarien liigasta. Walter pelasi hyvin cupissa, Kleber onnistuu Mestarien liigassa, pyörittelee Porton luotsi Vitor Pereira.
Eurooppa-liigan viime kaudella voittanut Porto on Zenitin kanssa kolmessa pisteessä kahden kierroksen jälkeen. Kyproksen mestari APOEL on pisteen edellä kaadettuaan Zenitin ja yllettyään tasapeliin Shakhtar Donetskin vieraana.
Porto on hävinnyt kymmenestä edellisestä Dragao -stadionilla pelaamastaan euro-ottelustaan vain yhden. Portugalin liigassa joukkue on jaetulla kärkipaikalla, eikä ole hävinnyt kertaakaan sitten helmikuun 2010.
Puolustaja Jorge Fucile puuttuu Porton kokoonpanosta saatuaan punaisen kortin Zenit-kamppailussa. Kolumbialaisen keskikenttämiehen Fredy Guarinin odotetaan pelaavan ensimmäisen Mestarien liigan ottelunsa tällä kaudella.
APOEL hävisi lauantain liigaottelussaan AEL Limassonille ja putosi sarjataulukossa kakkoseksi. Joukkueen toisen portugalilaispelaajan Helio Pinton mukaan APOEL on mennyt eteenpäin edellisestä kohtaamisesta (2009-2010).
\- Porto on kuitenkin erittäin vahva joukkue. Ero on se, että APOEL on vahvempi kuin se oli kaksi vuotta sitten, hän painottaa.
Keskiviikon toisessa kamppailussa Shakhtar hakee avausvoittoaan, kun se saa vieraakseen Zenitin. Viime kevään puolivälieräjoukkue Shakhtar on kotonaan hävinnyt vain yhden 15 edellisestä europelistä.
Turvapaikanhakijat protestoivat Kristiinankaupungissa
Kolmisenkymmentä turvapaikanhakijaa on järjestänyt tiistaina hiljaisen protestin Kristiinankaupungissa. Vastaanottokeskuksessa järjestetyllä mielenilmauksella he vastustavat viranomaisten toimia.
Yhtenä syynä protestiin on viimeviikkoinen tapaus, jossa poliisit hakivat irakilaisen perheen. Perheen ystävien mukaan perhettä kohdeltiin kuin rikollisia.
Myös viranomaisten muu toiminta saa kritiikkiä. Turvapaikanhakijoiden mukaan he eivät saa oikeudenmukaista kohtelua esimerkiksi terveydenhoidossa.
Kauppakamarit: Ammattikorkeakoulujen koulutusta aiotaan leikata tarpeellisilta aloilta
Elinkeinoelämän edustajien mielestä ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen leikkausesitykset on tehty väärin perustein. Sekä Kymenlaakson että Etelä-Karjalan kauppakamarien näkemysten mukaan leikkaukset kohdistuvat Kaakkois-Suomessa aloille, joilla on huomattavaa työvoiman tarvetta lähitulevaisuudessa.
Vaikka Saimaan ammattikorkeakoulun englanninkielisen kemiantekniikan opiskelijat saavat päättää opintonsa rauhassa Imatralla, saa koulutusohjelman lakkautusesitys kuitenkin harmistuneita kommentteja.
\- On valitettavaa, jos täällä ei ole tulevaisuudessa opiskelijoita. Täällä on hyvät laboratoriot ja ei ole hyvä, jos niille ei ole käyttöä, sanoo Rinez Thapa.
\- Vaikka emme saisi töitä täältä niin voimme työskennellä toisessa maassa. Omassa kotimaassamme tai muualla Euroopassa. Tätä koulutusohjelmaa olisi hyvä jatkaa, perustelee puolestaan Li Yuman.
\- Imatran ja Lappeenrannan alueella on matkailun lisäksi vahvaa teollisuutta, joka edelleen tarvitsee insinöörejä, huomauttaa Victoria Gusarova.

  Tekijöitä tarvitaan

Yritysten edunvalvontajärjestö pitää perusteluja prosessitekniikan ja englanninkielisen kemiantekniikan koulutuksen lakkauttamiseksi vanhentuneina. Valinnoissa on katsottu muun muassa opiskelijoiden työllistymistilannetta, joka on ollut viime vuosina huono.
Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtajan Mika Peltosen mukaan metsäteollisuuss on ilmoittanut, että se rekrytoi jo tällä hetkellä vuosittain kymmeniä uusia työntekijöitä Etelä-Karjalassa.
\- Ja uusrekrytointien tahti tulee kiihtymään vuoden 2015 jälkeen, jolloin metsäteollisuudessa, kuten yhteiskunnassa muutenkin, tapahtuu suuri eläköitymisen aalto, Peltonen toteaa.
Hän päivitti tilannetta viimeksi tiistaina keskustelemalla asiasta UPM:n Kaukaan tehtaiden viestintäpäällikön kanssa. Etelä-Karjalan kauppakamari aikoo Peltosen mukaan kerätä lisätietoja yritysten työntekijätarpeista ja kertoa niistä koulutuspaikoista päättäville tahoille.
\- Herää kysymys, palaisivatko muualle opiskelemaan menevät nuoret takaisin Etelä-Karjalaan, hän vielä pohtii.
Kymenlaaksossa ammattikorkeakoulu on ilmoittanut puolustavansa lakkautusuhan alla olevaa viestinnän koulutusta kynsin ja hampain. Myös kauppakamari pitää esitystä koulutuksen lopettamisesta ristiriitaisena maakunnallisiin tavoitteisiin nähden.
\- Peliteollisuus merkittävänä uutena alana nostaa vahvasti päätään ja muutenkin asianomainen koulutusohjelma vetää hyvin, sanoo toimitusjohtaja Jouko Lehtoranta.

  Vastaesitykset mietinnässä

Ammattikorkeakoulut jatkavat neuvotteluja opetusministerin kanssa. Ammattikorkeakoulujen on annettava viralliset vastineensa esityksiin helmikuun 17. päivään mennessä.
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä piti YLE Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä mahdollisena, että ammattikorkeakoulussa keskustellaan siitä, voisiko aloituspaikkoja leikatakin muista koulutusohjelmista. Hän ei usko, että paikkojen vähennystarve muuttuu.
Arsenal punnitsee kärkijoukkue Marseillen
Kotoisissa sarjoissaan alakanttiin alkukaudesta pelanneet Marseille ja Arsenal kohtaavat keskiviikkoiltana jalkapallon Mestarien liigan F-lohkon kärkikamppailussa Stade Velodromella.
Marseille johtaa lohkoa kuudella pisteellään, kun kaksi kierrosta on pelattu. Arsenalilla on neljä pistettä ja Dortmundilla yksi piste. Olympiakos on vielä nollakerhossa.
Arsenal on pelannut vuosien saatossa seitsemän ottelua Ranskan maaperällä, eikä ole hävinnyt niistä ainuttakaan. Viime kaudella lontoolaiset voittivat kolme ensimmäistä lohkovaiheen peliään, mutta sen jälkeen tahti hiipui ja joukkue jäi lohkokakkoseksi. Neljännesvälierissä vastaan tuli kivikova Barcelona.
\- Meidän tavoitteenamme täytyy olla lohkovoitto, etenkin viime vuoden jälkeen, kun emme olleet kärjessä. Kolmessa viimeisessä pelissä mokasimme, korostaa keskikenttäpelaaja Tomas Rosicky.
Marseille on voittanut molemmat ottelunsa päästämättä maaliakaan, mutta joukkue saa olla erittäin tarkkana kotiottelussaan Arsenalia vastaan. Arsene Wengerin suojatit ovat voittaneet viidestä viime pelistään neljä.
\- Marseille on meille suora kilpailija. Se on iso peli, ja haluamme menestyä siellä, Rosicky toteaa.
Arsenal on vähitellen toipumassa surkeasta alustaan Valioliigassa, mutta Marseille on vain pisteen putoamisviivan yläpuolella Ranskan pääsarjassa.
\- Olemme vielä kaukana jatkopaikasta, koska paperilla Arsenal on lohkon vahvin joukkue. Yleensä tarvitaan kymmenen pistettä jatkopaikkaan ja 11 varmistamaan jatkopaikan jo aiemmin. Meillä on liikkumavaraa, mutta meidän on mentävä kentälle ja saatava lisää pisteitä, arvioi Marseillen päävalmentaja Didier Deschamps.
Marseille on voittanut kymmenestä liigakamppailustaan vain yhden. Lauantaina joukkue joutui tyytymään maalittomaan tasapeliin Toulousen kanssa, ja kärkiryhmä Paris Saint-Germain karkasi peräti 14 pisteen päähän. Siitä huolimatta ranskalainen Wenger pitää vieraspeliä vaikeana.
\- Marseille voi olla vaarallinen, koska se on hyvä vastahyökkäyksissä. Uskon, että kotona he yrittävät pelata sillä tavalla meitä vastaan. Kaksi peliä Marseillea vastaan ratkaisevat meidän jatkoonpääsymme. Jos otamme neljä pistettä, olemme jatkossa, hän laskee.
Arsenalilta puuttuvat keskikenttäpelaaja Jack Wilshere (nilkka) sekä puolustajat Thomas Vermaelen (nilkka) ja Bacary Sagna (pohjeluu). Puolustaja Kieran Gibbsin ja keskikenttämies Aaron Ramseyn pelaaminen on epävarmaa.
Marseillen riveistä uupuvat hyökkääjä Jordan Ayew ja puolustaja Rod Fanni, jotka ovat pelikiellossa.
Maaliahne Lehtonen ratkaisi KHL:ssä
Tehovireen löytänyt Mikko Lehtonen teki kaksi maalia ja siivitti onnistumisillaan Severstalin 3-2-voittoon Novokuznetskista jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa tiistaina.
Novokuznetsk tasoitti Dimitri Kagarlitskin maalilla lukemat 1-1:een toisen erän alussa. Ottelun puolivälissä kuvaan astui kuitenkin suomalaishyökkääjä.
Edellisessä KHL-kamppailussaan tehot 1+1 keränyt Mikko Lehtonen pamautti kaksi perättäistä täysosumaa Novokuznetskin maalivahti Teemu Lassilan selän taakse, ja 31. sekä 34. minuutilla syntyneet maalit ratkaisivat ottelun loppujen lopuksi.
Kolmannessa erässä kotijoukkue nousi maalin päähän, kun Aleksei Medvedev sinetöi 2-3-numerot kymmenen minuuttia ennen loppua.
Lehtosen tehoillan avulla Severstal päätti kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa. Puolustaja Pasi Puistola syötti voittajien ratkaisumaalin. Severstal oli hävinnyt ennen tiistaita Vitjazille, Sibirille ja Amurille.
Jori Lehterän ja Jonas Enlundin edustama Sibir kaatoi sarjan kohujoukkue Vitjazin 4-0. Kotijoukkue meni kuskin paikalle jo ensimmäisessä erässä johdettuaan peliä 2-0. Toisessa erässä Sibir onnistui vielä kahdesti.
KHL:n pistepörssikakkonen Vladimir Tarasenko laukoi ylivoimalla 4-0-numerot Lehterän ja Enlundin syötöistä. Lehterälle tehopiste oli kauden 17:s (7+10).
Sibir on voittanut kuudesta vimeisestä ottelustaan neljä ja kohentanut asemiaan itäisen konferenssin pudotuspeliviivan taistelussa.
Kaatopaikat ovat kaasuaittoja
Vanhoilta kaatopaikoilta kerätään talteen metaanikaasua. Kaasua voidaan käyttää hyväksi sekä lämmön että energian tuotannossa. Jyväskylässä on tutkittu myös mahdollisuutta hyödyntää kaatopaikkakaasua autojen polttoaineena.
Jyväskylän Mustankorkean kaatopaikalta saadaan vuodessa talteen noin 3 miljoonaa kuutiometriä kaatopaikkakaasua. Vuodesta 2007 Mustankorkean kaasuntuotanto on puolitoistakertaistettu laitteita parantamalla.
\- Jätetäyttöön on pääosin kotitalouksista aikaa myöten kertynyt orgaanista jätettä: ruokajätettä, pahvia, paperia ja puuta, joka sitten maan sisällä muodostaa metaanikaasua. Me imetään putkiverkostolla kaasu jätetäytön sisältä kaasupumppaamoon ja sieltä johdetaan se eteenpäin hyötykäyttöön, kertoo kaasun talteenotosta Mustankorkean käyttöpäällikkö Timo Nissinen.
Mustankorkealla on tutkittu myös mahdollisuuksia puhdistaa kaatopaikkakaasuja autojen polttoaineeksi. Eri tahon yhteistyönä toteutettu tutkimus osoitti, että kaatopaikkakaasusta voidaan tuottaa myös liikennepolttoainetta.
\- Tunnissa saadaan yli 400 kuutiota kaasua ja jos se vuosimääriksi muutetaan, niin noin 800 henkilöauton tarve pystytään tyydyttämään, jos ajetaan noin 20 000 kilometriä vuodessa, toteaa Nissinen.
Lupaava selvitystyö kaatopaikkakaasun käytöstä liikennepolttoaineena on toistaiseksi kuitenkin vain tieteellinen tutkimus. Kaatopaikkakaasu on jäänyt odottamaan kaupallisten toimijoiden kiinnostuksen heräämistä.
Mustankorkealta kerätty kaasu käytetään nykyään Jyväskylässä kaukolämmön tuotantoon Keltinmäen voimalaitoksella. Kaasu riittää vuodessa yli tuhannen omakotitalon lämmöntarpeeseen.
VR rankaisee matkustajia, jotka eivät hanki lippuaan tekniikan avulla
Uudistuneen VR:n linjaus on, että tietoyhteiskunnan ulkopuolella elävien täytyy maksaa junamatkoistaan muita enemmän. Näin myös tilanteissa, joissa tietoyhteiskunnan infrastruktuuri ei toimi. Yhtiön mielestä ongelma on pieni.
Lokakuun puolivälissä voimaan tulleen päätöksen mukaisesti VR perii viiden euron lisämaksun junasta ostetuista kaukoliikenteen lipuista, vaikka asemalla ei olekaan automaattia, tai sitä ei voi käyttää.
\- Meillä on niin monia kanavia hankkia lippu muuten kuin junasta, että olemme päätyneet ratkaisuun, jonka mukaan junasta ostettu lippu on viisi euroa kalliimpi. Voihan joku tietysti kokea tämän epäoikeudenmukaiseksi, kuittaa asian matkustajaliikenteen kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen VR:ltä.
VR vetoaa siihen, että lipun voi hankkia puhelimeensa - tosin vain älypuhelimeen. Sen voi tilata sähköpostiinsa - mutta entä kun printteri jumii juuri ennen matkaa?
Lipun voi myös tilata asiakaspalvelun kautta R-kioskiin - mutta kun vaikkapa Kiteen asemalla on automaatti rikki, niin kiireisempi jää junasta, kun ennen matkaa pitää ehtiä matkustaa yli seitsemän kilometrin matka lähimmälle R-kioskille ja takaisin. Edellytyksenä on toki se, että matkaaja omistaa kännykän, jolla on voinut soittaa asiakaspalveluun tilatakseen lipun kioskille.
Ei armoa, vaikka tekniikka ei toimi
Matkustajat ovat jo ehtineet harmitella, että lisämaksu peritään todella myös tapauksissa, joissa automaatti ei toimi. On myös huomattava, että automaatin käyttö vaatii sirukortin. Sitä ei kaikilla vielä ole.
Lassi Rönkkönen ei osaa tarkasti sanoa sellaisten asemien määrää, joilla ei ole automaattia tai joiden läheisyydessä ei ole R-kioskia, mutta arvioi määräksi vain muutaman.
R-kioskikaan ei kuitenkaan ole lipunmyyntipiste. Kysymys onkin periaatteesta. Jos ongelma koskettaa vain vähäistä joukkoa matkustajia, voi kysyä, miksei VR jousta heidän kohdallaan?
Ennen uudistusta periaate oli, että lisämaksu perittiin, jos matkustaja osti lipun junasta, vaikka aseman lipunmyynti oli auki. Rönkkösen mukaan siitä luovuttiin siksi, että tilalle on tullut riittävästi muita tapoja hankkia junalippu.
Etnisten suhteiden neuvottelukunta pureutuu Lieksan rasismiin
Etnisten suhteiden neuvottelukunta (Etno) on huolissaan maahanmuuttajien kohtelusta Lieksan alueella. Neuvottelukunnan mukaan Lieksan kireä ilmapiiri on johtanut uhkailuihin ja väkivaltaisuuksiin kantaväestön ja maahanmuuttajataustaisten välillä.
Etnon pääsihteerin Peter Kariukin mukaan Lieksa nostettiin esille esimerkkitapauksena siitä, että varsinkin pienemmissä kunnissa negatiivinen ilmapiiri maahanmuuttoa ja maahanmuuttajia kohtaan saattaa kärjistyä.
\- Lieksassa on ilmennyt ikäviä välikohtauksia keväällä ja kesällä. Alueella on myös ollut erilaisia poliittisia aloitteita, jotka ovat olleet neuvottelukunnan näkökulmasta huolestuttavia, Kariuki perustelee.
Etnisten suhteiden neuvottelukunta on valtioneuvoston asettama asiantuntijaelin, jonka toimikausi on neljä vuotta. Etnon tavoite on vähentää kitkaa eri kulttuureista tulevien ja kantasuomalaisten välillä.
Valtakunnallisen neuvottelukunnan alaisuudessa on seitsemän alueellista neuvottelukuntaa, jotka ottavat tarvittaessa yhteyttä esimerkiksi viranomaisiin ja päättäjiin, jos alueella havaitaan ongelmia etnisissä suhteissa.
Idolsin tähtituomari ei suosittele kilpailua rokkareille
Herra Ylppö on mukana tulevalla Idols-kaudella tähtituomarin ominaisuudessa.
Älykkörokkari Herra Ylppö ei pelkää uskottavuutensa puolesta loikatessaan kykykilpailutuomariksi.
\- En mä pelkää, mä en välitä mistään uskottavuudesta pätkän vertaa. Mä teen aina, mitä mua huvittaa. Enhän mä oo siellä paljoo, vaan jossain alkukarsinnoissa. Mä ajattelin olla kannustava tuomari, en lähde mollaamaan, Ylppö kertoo.
Muusikko lähti mukaan Idolsin tähtituomariksi ystävänsä Idols-tuomari **Jone Nikulan** suosituksesta.
\- Jone sanoi, että se on helkatin hauskaa ja mulle annetaan usein esimerkiksi festareilla demoja kuunneltavaksi, mutta ei mulla ole oikein aikaa kuunnella niitä, eikä mulla ole mitään mahdollisuuksia kommentoida niitä. Musta on kuitenkin mukavaa, että ihmiset ovat kiinnostuneita musiikista, Ylppö perustelee päätöstään ryhtyä Idols-tuomariksi.
\- Ja pitäähän se Idolsin taso jotenkin saada nousemaan, mies naureskelee.
Komeaa kaljupäätä mietityttävät lehdistön reaktiot hänen sanomisistaan.
\- Nykyään suhtaudutaan näihin tuomarihommiin niin, että leimataan otsikoissa pahaksi ihmiseksi niin kuin **Anna Abreulle** on käynyt minusta aivan turhaan. Kyllä siellä aika tarkkana täytyy olla, jos ei halua vääränlaisiin otsikoihin, Ylppö pohtii.
Lempeä tuomari ei suosittele Idolsia rokkilaulajille.
\- Mulla on yks sellainen viesti, etten ole aivan varma kannattaako rokkareiksi haluavien lähteä Idolsiin, koska montako menestynyttä rockmuusikkoa Idols on tuottanut ja montako popparia? Sellainen Anna Abreu -tyyppinen homma toimii Idolsin kautta, mutta rockyleisö on sellaista, että ne haluaa tietyllä tavalla katu-uskottavan jätkän tai gimman, joka tekee itse omaa musiikkiaan ja nousee jostain kellarista. Rokkilaulajien tie on tossa hommassa aika lyhyt, Ylppö tietää.
Mies myöntää, ettei itse hallitsisi koelaulajan roolia.
\- En osaisi itse laulaa ilman säestystä yhtään eli ne on tosi kovan paikan edessä. Mua ei todellakaan kiinnosta laulaako joku oikein, vaan kuulostaako se hyvältä, Ylppö päättää.
Idols nähdään Maikkarilla ensi keväänä.
**Lähteet:** YleX
Lasten pikkulemmikkien hoito jää usein hunningolle
Lasten lemmikit jäävät monesti vähälle hoidolle ensihuuman haihtumisen jälkeen. Lapsi saattaa tahattomasti unohtaa ruokinnan tai hoitaa eläintä väärin tietämättään. Eläinsuojeluyhdistykset muistuttavat, että vastuu eläimen hoidosta on aina aikuisella.
Mia Laine kasvattaa hamstereita Yökyöpelin nimellä. Vuosien aikana hän on tavannut monta jyrsijöistä innostunutta pientä lasta, joiden ensimmäinen lemmikki hamsteri on.
Alkuinnostuksen jälkeen eläin saattaa unohtua lastenhuoneen nurkkaan. Laiminlyöty lemmikki kokee voimakasta stressiä.
\- Siellä on se häkki ja häkissä ruokakuppi, pesämökki ja juomapullo, ja sitten ihmetellään, kun se eläin hyppii seinille ja syö kaltereita, Laine kuvailee.
Hamsteri on jyrsijä, eli se kaipaa hampailleen puuhasteltavaa, kuten pahvipurnukoita ja oksia. Pitkään jatkuva stressi lyhentää eläimen ikää ja lisää sen häiriökäyttäytymistä.

  Vanhemmilla vastuu hoidosta

Jokaisella lajilla on omat erityistarpeensa. Pienelle lapselle saattaa tapahtua tahattomia virheitä esimerkiksi ruokinnan tai häkin koon suhteen, mikäli asioita ei käydä läpi yhdessä. Jopa veden ja ruoan antaminen saattavat välillä unohtua, ellei vanhempi katso perään.
Laineen mukaan kyse on paitsi eläimestä myös lapsesta. Vanhemmat näyttävät omalla esimerkillään, miten vastuuta otetaan ja toisista huolehditaan.
\- Jos lapsi osaa ottaa huomioon pienet eläimet ja näkee, että niistä huolehditaan hyvin, niin kyllä se heijastuu kaikkeen elämään. Ehkä osataan sitten ottaa paremmin huomioon ne ihmistoveritkin, Laine pohtii.

  Samat tarpeet koosta riippumatta

Eläinsuojeluyhdistykset muistuttavat, että nisäkäs kokee kipua, pelkoa ja mielihyvää, oli se sitten hevonen tai hiiri.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto on julkaissut alakouluikäisille suunnatun nettisivuston, jossa annetaan perustietoa häkkieläinten hoidosta. Tietoa tarvitsisivat myös vanhemmat.
\- Jyrsijöitä pidetään helppoina, ja ne ovat usein lasten ensimmäisiä lemmikkejä. Usein ei ymmärretä, että niistä täytyy pitää ihan yhtä hyvää huolta kuin isommastakin lemmikistä, kertoo liiton toiminnanjohtaja Helinä Ylisirniö.
Ikärajoja jyrsijän hankinnalle on vaikea asettaa. Pienikin lapsi voi osallistua lemmikin hoitoon, mutta vastuu on aina aikuisella. Perushoidon lisäksi eläin tarvitsee virikkeitä, jotta se on tyytyväinen ja mukava lemmikki lapselle.
-10 - 12 -vuotias voi olla vaikka nimellisesti vastuussa lemmikistä, mutta ehdottomasti aikuisen pitää katsoa koko ajan perään. Eli että asiat tulevat hoidetuksi, eläin tulee hoidetuksi oikein ja siitä pidetään hyvä huoli, Ylisirniö kertoo.
Del Pierolla viimeinen kausi Juventuksessa
Puheenjohtaja Andrea Agnelli sanoo, ettei torinolaisen Juventuksen kaikkien aikojen paras maalintekijä Alessandro Del Piero jatka seurassa enää kuluvan kauden jälkeen.
Del Piero, 36, aloitti seurassa vuonna 1993 ja on päässyt juhlimaan muun muassa viittä Italian liigamestaruutta ja Mestarien liigan voittoa vuonna 1996.
Agnellin mukaan Del Piero olisi halunnut jatkaa Juventuksessa vielä yhden kauden ajan, mutta kuluva kausi jää tämän viimeiseksi.
Del Piero on pelannut torinolaisseuran riveissä lähes 700 ottelua. Hän oli mukana Italian maailmanmestariryhmässä vuonna 2006.
Pelaaja ei ole vielä vahvistanut, lopettaako hän uransa nykyisen sopimuksen umpeutuessa ensi kesänä.
Loppiaisaukiolohakemus lähti matkaan
Etelä-Karjalan kauppakamari anoo maakunnan kaupoille poikkeuslupaa olla avoinna loppiaisperjantaina. Hakemus Etelä-Suomen aluehallintovirastolle lähetettiin nyt hyvissä ajoin ja seikkaperäisin perustein.
Hakijoina ovat Etelä-Karjalan Osuuskauppa, K-ryhmä Kaakkois-Suomi, kolme lappeenrantalaista kauppakeskusta, Imatran ja Lappeenrannan kaupunkikeskustayhdistykset sekä yritysten edunvalvojia.
Loppiaisaukioloa mielivät kauppakeskukset Iso-Kristiina, Galleria ja Family Center. Allekirjoittajien joukossa ovat Etelä-Karjalan Yrittäjät ry, Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut Oy sekä Imatran Seudun Kehitysyhtiö Oy.
Poikkeuslupia haetaan ensisijaisesti kaikille maakunnan vähittäiskaupan yksiköille tasapuolisesti. Yksittäisten kauppojen aukiolosta voitaisiin päättää paikallisesti. Toissijaisesti poikkeuslupaa anotaan hakemuksessa mainittuihin yrityksiin.
Kaupat haluaisivat normaalia pyhäpäivää pitemmän aukiolon loppiaisena, mieluiten kello 12-21 väliseksi ajaksi.
Kauppakamari perustelee hakemustaan venäläisasiakkailla, joita arvioidaan vuodenvaihteen tienoilla tulevan Suomeen noin 45 000 normaalia enemmän Imatran ja Nuijamaan raja-asemien kautta.
Venäläiset viettävät uudenvuoden vapaataan 1.-7.1; heidän joulunsa on 7.1. Kauppakamari olettaa hakemuksessa, että loppiainen 6.1. on vuodenvaihteen merkittävin päivä palvelujen kysynnässä.
Hakemukseen on liitetty runsaasti tutkimustuloksia venäläisten merkityksestä kaupalle ja matkailuelinkeinolle Etelä-Karjalassa.
Karkotettavaksi määrätty dementikko saa jäädä Ruotsiin
Ruotsista karkotettavaksi määrätty vaikeasti dementoitunut 91-vuotias ukrainalaisnainen saa toistaiseksi jäädä maahan. Ganna Chyzevska oli määrä karkottaa tänään tiistaina Ukrainaan, mutta Euroopan ihmisoikeustuomioistuin määräsi karkotuksen keskeytettäväksi.
Tuomioistuin päätti tiistaina, että tapaus on tutkittava uudestaan. Vakavasti sairaan vanhuksen karkotuspäätös nostatti Ruotsissa voimakkaita vastalauseita ja käynnisti samanlaisen keskustelun maahanmuuttajien iäkkäiden perheenjäsenten oikeudesta muuttaa omaistensa luokse, kuin Suomessa aiemmin.
Karkotettavaksi määrätyn Ganna Chyzevskan perhe asuu Ruotsissa, eikä hänellä ole Ukrainassa lähisukulaisia.
"Helenius olisi suosikki Dimitrenkoa vastaan"
Robert Helenius ottelee seuraavan kerran Helsingissä 3. joulukuuta. Vastustaja ei ole vielä selvillä, mutta nyrkkeilymanageri Pekka Mäki uskoo, että jos kyseessä on EM-ottelu ukrainalaista Aleksander Dimitrenkoa vastaan, Helenius on ottelun suosikki.
\- Nyt on vasta varmistunut, että Robert ottelee Suomessa 3. joulukuuta. Vastustajasta ei uskalla vielä sanoa, mutta kyllä sieltä kova kaveri on tulossa vastaan, Mäki sanoi.
Julkisuudessa on nostettu esiin, että kyseessä voisi olla EM-titteliottelu ukrainalaista Aleksander Dimitrenkoa vastaan.
\- Vaikea veikata. Sen tiedän, että kuun lopussa päättyy EBU:n tarjouskilpailu Helenius - Dimitrenko -ottelusta. Ei mennä asioiden edelle. Ensi viikolla on varmasti vastustajasta enemmän kerrottavaa.
EM-ottelu Dimitrenkoa vastaan olisi hyvä vaihtoehto, mutta muitakin mahdollisuuksia on.
\- On paljon muitakin, jotka nostaisivat Robertia arvolistalla. Nythän hän on jo siinä vaiheessa, että odotetaan hänen nousemistaan Klitshkojen viralliseksi haastajaksi. Muitankin mahdollisuuksia on, mutta uskon, että Sauerlandia kiinnostaa Euroopan mestaruus. Se on toiminut aika monen nyrkkeilijän kohdalla ponnahduslautana MM-otteluun.
Jos Helenius ottelee Dimitrenkoa vastaan, Mäki uskoo suomalaisen mahdollisuuksiin.
\- Mielestäni Robertilla on kaikki mahdollisuudet voittaa Dimitrenko. Hän on vähän samantyylinen ottelija kuin Helenius. Näkisin Robertin ennakkosuosikkina 60-40 tai 55-45. Myös kotiyleisö auttaa.
Sodankylän elokuvajuhlien laina-asia pöydälle
Sodankylän Elokuvafestivaali ry pyysi kunnalta lisää maksuaikaa kunnan vuonna 2008 myöntämälle 75 000 euron lainalle.
Sodankylän Elokuvafestivaali ry:llä on maksamatta vielä 60 000 euroa lainasta. Kunnanjohtaja esitti, että laina-aikaa jatketaan ensi helmikuun loppuun saakka.
Sodankylän kunnanhallitus päätti kuitenkin yksimielisesti jättää asian pöydälle.
Nyt on kaikki kuultu - uudessa rap-biisissä sämplätään Angry Birdsiä!
”Angry Birds, Angry Birds! Brrr!”
Amerikkalainen hip hopin sanansaattaja _XXL_ -lehti julkaisi räppäri **Serious Jonesin** uuden kappaleen sivuillaan. Mielenkiintoiseksi hopparin biisin tekee se, että siinä käytetään kotimaisen _Angry Birds_ -kännykkäpelin tunnusmusiikkia osana taustabiittiä. Mainitaanpa linnut myös kappaleen lyriikoissa. Se ei tosin ole ihme, onhan kappaleen nimi sangen suoraviivaisesti ”Angry Birds”.
Serious Jones julkaisee ensi kuussa uuden levynsä. Sen vierailijoiksi huhutaan mm. **Soulja Boyta** ja **Twistaa**. Plätyltä löytyy kenties vihaisten lintujen rap-versiokin.
Kappaleen voit kuunnella XXL-lehden verkkosivuilta **[täältä](http://www.xxlmag.com/bangers/2011/10/serius-jones-angry-birds/)**.
**Lähteet:** XXL
Mereen viskattu nuorukainen selvisi vähällä
Raumalla ryöstön päätteeksi mereen heitetty nuorukainen on selvinnyt pahoinpitelystä vähin vammoin. Ryöstön uhriksi joutunut 18-vuotias raumalaisnuorukainen on käynyt lääkärissä eikä hän saanut tilanteessa vakavia vammoja. Poliisi on tänään jatkanut sunnuntaina aamuyöllä noin klo 5 aikaan sattuneen ryöstön esitutkintaa.


Viisi tai kuusi tummiin pukeutunutta, ilmeisesti ulkomaalaista miestä hyökkäsi 18-vuotiaan raumalaisnuorukaisen kimppuun Syvärauman sillalla.
Pahoinpitelyn päätteeksi nuorukainen heitettiin sillalta mereen ja häneltä vietiin vähäinen summa rahaa.
Poliisi on saanut muutamia vihjeitä epäiltyjen liikkeistä ja nyt vihjeitä toivotaan lisää.
Epäillyt ovat ilmeisesti liikkuneet keskustasta Syvärauman suuntaan noin kello 04.30 - 05.00 välisenä aikana.
Vihjeet voi ilmoittaa Rauman poliisiaseman päivystykseen, puh. 0718746100.
TE-toimisto myöntää puutteet työharjoittelussa
Oulun seudun TE-toimiston johtaja Pasi Wallenberg myöntää, että työharjoittelujärjestelmässä on korjaamisen varaa. Välityömarkkinoilla olevien etuja ajava Tasavallan harjoittelijat ja tukityöllistetyt THT ry :n oulunsalolainen hallituksen jäsen Sirpa Ahola-Laurila kritisoi eilen järjestelmää sanoen muun muassa, että useat yritykset käyttävät työharjoittelijoita ilmaisena työvoimana.
Sirpa Ahola-Laurilan mukaan jopa ammattitutkinnon suorittaneet nuoret syrjäytyvät, koska joutuvat palkkatyön sijasta harjoittelukierteeseen. Lisäksi monet yritykset käyttävät harjoittelijoita ilmaisena työvoimana. Oulun seudun TE-toimiston johtaja Pasi Wallenberg sanoo, että väitteissä on jonkin verran perää.
\- Olemme kuulleet tästä ongelmasta, mutta onneksi kyseessä on kuitenkin harvinainen ilmiö. Tähän saakka emme ole resurssipulan takia yritysten toimintaa kovin paljoa tutkineet, mutta varmaankin vastaisuudessa joudumme tarkkailemaan asiaa enemmän. Joillekin yrityksille saattaa tulla kiusaus paikata talouttaan käyttämällä harjoittelijoita palkattomana työvoimana. Se on moraalisesti tuomittavaa ja sääntöjen vastaista. Lisäksi se vääristää kilpailua, toteaa Wallenberg.
Työharjoittelujärjestelmää tarvitaan edelleen
Wallenberg puolustaa työharjoittelujärjestelmää sinänsä, eikä lämpene THT:n ehdotukselle lakkauttaa koko harjoittelujärjestelmä.
\- Työharjoittelun tarkoitus on avata nuorelle mahdollisuus työelämään. Se antaa myös kokemusta työelämästä, joka puolestaan helpottaa työnhakua myöhemmin.
THT:n Ahola-Laurilan mukaan Suomeen on tulossa sama käytäntö kuin esimerkiksi Italiassa. Siellä nuori saattaa kiertää vuosia harjoittelupaikasta toiseen saamatta oikeaa työpaikkaa. Wallenberg ei ottaisikaan mallia Italiasta, vaan Saksasta ja Tanskasta.
\- Kävin eräässä Oulun kokoisessa kunnassa Tanskassa. Siellä nuorisotyöttömyys oli viisi prosenttia ja yleinen työttömyysaste alle viiden prosentin. Siellä olivat käytössä työharjoittelu, työssä oppiminen ja oppisopimukset.
Myös kolmannen sektorin harjoittelupaikat tarpeen
Sirpa Ahola-Laurilan mukaan yksi ongelma on myös se, että kolmannen sektorin työharjoittelu ei yleensä johda työpaikkaan pääsyyn. Järjestön mukaan tukirahoja syydetään kolmannelle sektorille jopa kymmeniä miljoonia, vaikka työharjoittelu siellä ei käytännössä johda lainkaan pysyvään työpaikkaan. Siksi tukirahat pitäisi suunnata yrityksille, jotka työllistäisivät niillä nuoria. Tämänkin väitteen Wallenberg myöntää oikeaksi.
\- Asiahan on juuri niin. Kolmannen sektorin kautta harvemmin päästään suoraan töihin. Kolmannen sektorin harjoittelupaikat ovat kuitenkin tärkeitä, sillä sitä kautta syntyy työkokemusta ja ammattitaito vahvistuu. Lisäksi on näyttöä osaamisesta sitten kun haetaan työpaikkaa.
Wallenberg muistuttaa, että palkkatukea yrityksille käytetään tälläkin hetkellä runsaasti. Esimerkiksi tänä vuonna Oulun seudun TE-toimisto välittää yrityksille palkkatukea kaksi miljoonaa euroa. Palkkatuki on ylivoimaisesti vaikuttavin tukimuoto tällä hetkellä ja siinä mielessä kommentit ovat oikeita. Mutta sekin tuki on jaettava kontrolloidusti.
\- Siinäkin on rajansa, jotta emme vaikuta kilpailutilanteeseen. Kohtuuttoman suuri palkkatuki antaa yritykselle suuren kilpailuedun muihin nähden ja johtaa ojasta allikkoon, toteaa Wallenberg.
Wallenbergin mukaan työharjoittelun ja tukien lisäksi muita keinoja ei tällä hetkellä juuri ole.
\- Parempia keinoja ei ole vielä keksitty. Jos joku keksii parempia ja rakentavia keinoja, otamme ne ilomielin vastaan.
Korkeasaaren karhut saivat lahjoituksen nuorelta pojalta
Kun 12-vuotias Otso Riiali vieraili pari vuotta sitten Korkeasaaressa, olivat karhut hänen mielestään taintuneen oloisia. Riiali päätti, että karhuille täytyy kerätä virkistysrahaa.
Korkeasaaressa asuva äitikarhu huomaa karhulinnan lammessa omenan, ja noukkii sen reippaasti suuhunsa. Vatsakarvat kastuvat, mutta se ei otusta haittaa, vaikka tuuli käy purevasti mereltä. Viisivuotias tytär puolestaan kihnuttaa kiihkeästi itseään keloon kiinnitettyjä tyrnimarjoja vasten.
Karhut tuntuvat olevan ihmeen virkeitä, vaikka muutaman viikon kuluttua alkaa niiden talviunikausi. Otso Riiali seuraa karhuja suu hymyssä. Hän on juuri lahjoittanut keräämänsä karhujen virkistysrahan, 200 euroa, karhujenhoitaja Tiina Koivulle.
\- Karhuille on virkistys aina tarpeeseen, vaikkakin Otson havainnoima nuupahdus johtui kesähelteistä. Moni vierailija säälii kesäisin karhuja, kun ne eivät tee mitään. Mutta se on ihan normaalia. Virikkeitä ei silti ole koskaan liikaa, sanoo Koivu.
Rahat metsästä
Eläintenhoitajat pystyttävät lahjoitussummalla karhulinnaan uusia puita, joista yhteen kaiverretaan Otso Riialin etunimi. Lahjoitusrahat Riiali on hankkinut myymällä tuotetta, jota martat arvostaisivat. 400 pullolliseen itse tehtyä Otso-puolukkajuomaa on kerätty metsästä marjat itse.
\- Mummoni auttoi vähäsen ja loput olen kerännyt perheen kanssa. Se oli kyllä rankkaa työntekoa, kun selkä tuli kyykkimisestä kipeäksi, kertoo Riiali.
Hän toi tänään mehuaan myös avustuskohteiden maisteltavaksi.
\- Tämä maistuu varmasti karhuille huomenna aamupalalla. Puolukathan ovat metsässä elävien karhujen sesonkiruokaa juuri nyt. Ehkä me eläintenhoitajat maistamme kuitenkin toisesta pullosta itse, tuumii Koivu.
Haaveena kohtaaminen karhun kanssa
Mitä mieltä Riiali on eläintarhoista? Olivatko karhut nuutuneita kesällä, koska ne elävät vangittuina?
\- No en ajattele ihan niin. Luonnossa karhut ovat villejä ja täällä vangittuja. Mutta ihan hyvää elämää ne näyttävät elävän. Niiden tehtävä on viihdyttää ihmisiä. Mutta haluaisin kyllä törmätä karhuun luonnossa, se olisi huikea kokemus.
Tulevaisuuden haaveen Riiali uskoo saavuttavansa samoilemalla Pohjois-Suomen metsissä. Puolukoiden keruu jatkuu.
\- Tämän vuoden sato on ollut aika huono. Mehun teko on vähän vielä vaiheessa, mutta kohde on sama, karhuille kerään edelleen rahaa.
Orava pimensi osan Rovaniemeä
Orava muuntajassa aiheutti sähkökatkon Rovaniemen Pöykkölässä, Ounasmetsässä ja Kolpeneen kaupunginosassa tiistaina iltapäivällä ja alkuillasta. Laajimmillaan sähkökatko kosketti vajaata tuhatta asiakasta.
Laajin katkos ajoittui eri kello 14.20- 15.10 väliselle ajalle. Viimeisille pöykköläläisille sähkö saadaan kello 18.00 mennessä, Rovaniemen Energiasta kerrotaan.
Sähkökatkoksen aiheuttu oravan aiheuttama muuntajapalo Reissumiehentiellä. Sähkönjakelussa saattaa esiintyä ongelmia siihen saakka, kunnes uusi muuntaja saadaan paikoilleen tiistaina alkuillasta.
_9.5.2014 jutun kuvituskuva vaihdettu._
Kajaani saa opettajakoulutusta
Kajaanissa järjestetään jälleen opettajakoulutusta. Oulun ammatillinen opettajakorkeakoulu tarjoaa Kajaanissa alueellisen opintoryhmän opettajan opintoihin.
Opettajakelpoisuuden tuovaan koulutukseen alkaa haku tammikuussa ja opinnot starttaavat vuoden kuluttua. Alueellinen opettajakoulutus päätettiin tuoda Kajaaniin suuren kysynnän innostamana.
\- Kainuusta on kuulunut viestiä, että tänne haluttaisiin vaihtoehto, jossa pystyttäisiin hankkimaan opettajan pätevyys alueellisessa ryhmässä, selvittää johtaja Asko Karjalainen Oulun ammattillisesta opettajakorkeakoulusta.
Opiskelija saa koulutuksesta hyvän osaamisperustan ja pätevyyden opettajan työhön esimerkiksi lukiossa, ammattioppilaitoksessa tai ammattikorkeakoulussa.
\- Me korostamme erityisesti opettajan oikeaa osaamista ja osaamisperusteisuus otetaan todella vakasti. Kuuntelemme kenttää ja oppilaitoksessa toimivia opettajia sillä korvalla, että onko koulutus ajan tasalla ja mitä pitää kehittää. Sillä tavalla saamme mielekkyyttä opiskeluun, Karjalainen kertoo.

  Kokemus on valttia

Opinnot kestävät 1 - 3 vuotta riippuen esimerkiksi opiskelijan aiemmasta urasta. 60 opintoviikon pakettiin kuuluu lähi- ja etäopiskelua, ohjattua itsenäistä työskentelyä ja oppimistehtäviä. Opiskelija saa keskittyä opiskeluun ilman matkustelua.
\- Pakolliset opinnot hoidetaan paikallisesti esimerkiksi työpajoissa. Opettaja tulee Oulusta opintopaikkakunnalle, Karjalainen toteaa.
Aiempi kokemus ja koulutus ovat avainasemassa jo hakuvaiheessa. Koulutukseen hakevalla täytyy olla soveltava tutkinto, sen lisäksi pisteitä saa muun muassa työkokemuksesta, opetuskokemuksesta, kouluttautumisesta ja kehittämisaktiviteeteista.
\- Ammatillisen puolen opettajakoulutukseen hyväksyttyjen keski-ikä on yli 40 vuotta, joten tähän koulutusvaihtoehtoon ei voi tulla suoraan koulunpenkiltä, Karjalainen huomauttaa.

  Näköpiirissä opettajapula

Oulun ammatillisella opettajakorkeakoululla on alueelliset toimipisteet myös Rovaniemellä ja Kemi-Tornio –alueella. Niistä saadut kokemukset ovat Karjalaisen mukaan todella hyvät. Molemmissa sivupisteissä aloitti viime lukuvuonna kaksi ryhmää. Karjalainen uskoo, että opettajille on tilausta tulevaisuudessa.
\- Näköpiirissä on, että pohjoisessa jää opettajia eläkkeelle todella paljon. Sen lisäksi paikoitellen kärsitään opettajapulasta. Kyllä opettajia tarvitaan myös ammattiliselle puolelle paljon.
Arhinmäki: Suomi pärjää kyllä urheilussa, liikkumattomuus suurempi huolenaihe
Suomalaisen urheilun menestymättömyys ei ole kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen mielestä suomalaisen urheilun suurin ongelma. Menestystä kyllä tulee, mutta lajit eivät enää samoja kuin vuosia sitten. Sen sijaan Arhinmäki on huolestunut lasten ja nuorten liikunnan mahdollisuuksista, sillä niillä on vaikutuksia tulevaisuuteenkin.
Arhinmäki seuraa tämän päivän huippu-urheilua varsin tiiviisti ja myöntää, että tämän päivän suomalaisessa huippu-urheilussa olisi paljon parannettavaa. Helsingin urheilutoimittajien lounastapaamisella hän pohti muun muassa onko juuri tehty hiihtäjien sopimus perustuslain mukainen ja totesi, ettei yleisurheilijoiden valintaprosessi Daegun MM-kisoihin mennyt aivan kohdilleen.
Yhtä lailla tuore urheiluministeri odottaa jo kuumeisesti Huippu-urheilun muutosryhmän väliraporttia, sillä hän haluaa nähdä tuoko ryhmä oikeasti jotain konkreettista muutosta vai onko kyse vain hiekkalaatikkoleikeistä.
Arhinmäki ei kuitenkaan allekirjoita sitä penkkiurheilijoiden pelkoa, etteivätkö suomalaiset urheilijat enää menesty. Menestyslajit ovat vain muuttuneet.
\- Suomessa ei menestytä enää niissä lajeissa, missä aikaisemmin. Osa syy on varmasti urbanisoitumisessa. Mutta on turha sanoa, ettei Suomi pärjää urheilussa, Arhinmäki totesi.
\- Olemmehan me kansainvälisesti marginaalilajeissa, kuten jääkiekossa ja salibandyssa maailmanmestareita ja sitten kansainvälisesti todella suurissa lajeissa, kuten koripallossa ja lentopallossa Euroopassa kymmenen parhaan joukossa.
Arhinmäki muistutti, että myös uusia lajeja on tulossa, kuten esimerkiksi BMX-pyöräily ja parkour. Näistä ensimmäinen on olympialaji ja toisesta voidaan miettiä, että onko se urheilua vai liikuntaa. Arhinmäen mielestä tällaisetkin pitäisi kuitenkin ottaa avoimin mielin vastaan.
Liikkumattomuudessa ei ole kyse vain laiskuudesta
Arhinmäki muistutti, että se miten ihmiset liikkuvat, on tärkeää koko yhteiskunnan kannalta. Huippu-urheilua tarvitaan muun muassa esikuvien ja innostajien takia, sillä kansalaisten liikkumattomuus on maallemme vitsaus.
\- Vanhemmista ikäluokista viidesosa ei liiku ollenkaan ja näistä puolet jää sairauseläkkeelle. Heidän liikkumattomuuteen on enää vaikea puuttua, joten meidän pitääkin panostaa siihen, miten lapset ja nuoret liikuvat, hän totesi ja sanoi, ettei pelkkä tunnin lisääminen koululiikuntaan riitä.
\- Luonnollinen liikkuminen on vähentynyt, myös niitten lasten ja nuorten keskuudessa, jotka harrastavat seuroissa. Kyse ei ole pelkästä laiskuudesta, vaan siitä, että tarjotaanko heille mahdollisuuksia.
Arhinmäki muisteli, että hän on omassa nuoruudessaan viettänyt kaikki vapaa-aikansa Helsingin Brahen kentällä jalkapalloa potkien, skeitaten ja tennistä pelaten. Nykyään olosuhteet on usein aidattu ja ihmiset valittavat muun muassa skeittipaikkojen metelistä.
\- Meidän pitäisi saada enemmän lähiöihin kenttiä, esimerkiksi koulun pihat kokopäiväiseen käyttöön.
Arhinmäki kannattaa myös edeltäjänsä Stefan Wallinin aloittamaa rahoitusmallia, jossa seuroille on korvamerkitty avustusrahaa ja rahat tulevat suoraan seuroille eivätkä liitoille. Näillä rahoilla seurojen on mahdollisuus palkata toimintaansa ammattivalmentajia.
Arvokisat - vain menoerä?
Arhinmäki muistutti, että liikunnan merkitys kansantaloudelle on suuri. Suomessa asiaa ei ole laskettu, mutta muualla Euroopassa on. Esimerkiksi Puolassa urheilun osuuden on arvioitu olevan bruttokansantuotteessa 1,96 % ja sen työllisyysvaikutus on 1,5 %. Kulutuksessa urheilun merkitys on vielä suurenmpi, muun muassa Iso-Britanniassa se on 3,6 % , Itävallassa 3,7 % ja Kyproksessa 3,2 %.
\- Jos mietitään arvokisojen merkitystä järjestämaalle, niin usein ne nähdään vain kuluerinä, mutta se on muutakin. Puolassa on laskettu, että (vuoden 2012) jalkapallon EM-kisat vaikuttavat 8 vuoden ajan 2 % verran bruttokansantuotteeseen, Puolassa kulttuuri- ja urheiluministerien tapaamisessa vieraillut Arhinmäki kertoi.
\- Siellä on rakennettu paljon infrastruktuuria, muun muassa vuosina 2008-2012 on rakennettu pelkästään 65 kenttää.
Arhinmäen mukaan pitää ottaa huomioon myös Barcelona-efekti eli kisat aiheuttavat matkailun kasvua. Kun vapaa-aika lisääntyy, täytyy hänen mielestään muistaa ottaa huomioon myös se, miten kulttuuria ja urheilua tuodaan matkailussa.
\- Ensi vuonna meillä on kaikkien aikojen urheiluvuosi, kun on jääkiekossa ja yleisurheilussa kotikisat ja näiden lisäksi olympialaiset, jalkapallon EM-kisat ja MM-karsinnat. Se on kohtuullinen kattaus, Arhinmäki myhäili.
Kaustisen Kansanmusiikkisäätiö hakeutui konkurssiin
Kansanmusiikkisäätiö on hakeutunut konkurssiin. Säätiö jätti tiistaina iltapäivällä konkurssihakemuksensa Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuteen. Korkein oikeus hylkäsi maanantaina Kansanmusiikkisäätiön velkasaneeraushakemuksen ja säätiö pyysi Patentti- ja rekisterihallitukselta selvitysmenettelyn käynnistämistä.
Vuoden 2010 tilinpäätöksessä Kansanmusiikkisäätiöllä oli lyhytaikaisia velkoja yli 1,1 miljoonaa euroa ja säätiön tase oli miljoona euroa pakkasella. Säätiö velkaantui nopeasti vuodesta 2006 alkaen.
Vuonna 2010 säätiö ei tehnyt enää tappiota, mutta edellisinä vuosina syntyneet velat olivat sille liian raskaat.
Kansanmusiikkisäätiö perustettiin vuonna 1974. Sen alaisuudessa ovat toimineet Kansanmusiikki-instituutti, kansanmusiikin ammattiyhtye Tallari sekä Kaustisen Folk Music Festival -tapahtuma.
Tallari sekä Kansanmusiikki-instituutti siirretään todennäköisesti Kaustisen kunnan alaisuuteen. Lisäksi Pro Kaustinen vastaa ensi kesän kansanmusiikkifestivaalien järjestämisestä.
Susihavainnot yleistyvät Satakunnassa - Köyliössä sudet jo lähes arkipäivää
Virallisesti susikannan ei sanota juurikaan kasvaneen. Paikallisesti susien lisääntyminen on kuitenkin selvästi havaittavissa. Sudet ovat myös aiempaa rohkeampia ja niistä on tehty havaintoja jopa pihapiirissä. Suurimmat vahingot on tähän mennessä tullut lammastiloille.
Näillä lämpötiloilla lampaat voisivat ihan hyvin laiduntaa vielä ulkona. Köyliössä muistetaan kuitenkin aiempien vuosien vahingot ja nyt eläimiä pidetään jo sisätiloissa.
\- Ensimmäiset lampaat otettiin sisälle jo toista kuukautta sitten. Laitumet on sellaisissa paikoissa ja Köyliössä on sen verran susia, ettei ollut kanttia pitää niitä siellä, sanoo Lallin lammas Oy:n osakas Veikko Salo.
Alueella oli vielä pari vuotta sitten 2-3 sutta, nyt niitä arvellaan olevan seitsemän. Susipari on siis muuttunut susilaumaksi ja alueella syntyneet pennut eivät kuulemma pelkää mitään.
\- Kyllä ihmiset ovat huolissaan ja pelkäävät lasten ja kotieläinten puolesta. Sudet ovat käyneet pihoissa saakka ja niistä on useita havaintoja, sanoo petoyhdyshenkilö Marika Vahekoski Köyliöstä.

  Lammastilat kärsivät eniten

Satakunnassa lasketaan olevan 10-15 sutta. Eniten vahinkoa on tähän mennessä tullut lampureille. Valtio korvaa kyllä tapetun lampaan, mutta korvauksen hakeminen on täynnä byrokratiaa ja aikaa voi mennä jopa vuosi.
\- Korvaukset kattavat vain sen yhden yksilön. Sille on joku arvo määritelty, mutta kaikki välilliset vahingot jäävät lampurin niskaan, sanoo Veikko Salo Lallin Lampaat Oy:stä.
Lampaanlihalle olisi kovasti kysyntää, mutta juuri susipelko ja sen mukanaan tuomat vahingot ovat omiaan nostamaan uusien lampureiden aloituskynnystä.

  Keskustelu jatkotoimista jakaa mielipiteet

\- Kyllä silloin pitäisi jo kiväärin paukahtaa, kun pihoissa ollaan. Ei susi tyhmä ole. Ei se montaa kertaa tuo laumaansa, jos tappiota tulee myös sille, Salo sanoo.
Viime viikonloppuna susi kävi hirvimetsällä olleen koiran kimppuun Vampulassa. Moni uskaltaakin veikata, että tätä menoa susista tulee yhä rohkeampia ja iso vahinko on vain ajan kysymys.
\- Täytyy nyt ihan vaan seurata tilannetta ja yrittää ennalta ehkäistä mahdollisia vahinkoja eli tehdä aitoja ja kuljettaa lapsia.
Merilappilaisilta kysellään kulttuurista
Merilappilaisten mielipiteitä alueen kulttuuritarjonnasta selvitetään parhaillaan kyselyn avulla. Tarkoituksena on tutkia mitä kulttuuripalveluja alueen asukkaat eniten käyttävät sekä millaisia palveluja ja tapahtumia toivottaisiin lisää.
Vastauksia hyödynnetään Simon, Kemin, Kemimaan, Tornion ja Tervolan alueella toimivassa Kulttuurifoorumi -hankkeessa, jonka tavoitteena on kehittää kuntien kulttuuritarjontaa.
Kulttuurikyselyyn voi vastata esimerkiksi kuntien internetsivuilla, kunnanvirastoissa ja kirjastoissa.
Onnimanni-palkinto Napero-Finlandialle, Napero-Finlandia Vilja Vuoriselle
Laitilalainen 12-vuotias Vilja Vuorinen on voittanut tämän vuoden Napero-Finlandia-palkinnon tarinallaan 
Satu teekalustosta. Päätalo-instituutin myöntämä Napero-Finlandia puolestaan on saanut Lastenkirjainstituutin Onnimanni-palkinnon 2011.
Vilja Vuorisen Satu teekalustosta -tarinaa kiitettiin elävyydestä ja persoonallisesta otteestaan. Napero-Finlandian teemana oli sininen väri.
Napero-Finlandia on peruskoulun 1-6-luokkalaisille suunnattu valtakunnallinen, vuosittain järjestettävä sadunkirjoituskilpailu. Taivalkoskelaisen Päätalo-instituutin palkinto jaettiin nyt 19. kerran. Kilpailun tarkoituksena on kannustaa lapsia kirjoittamisen ja lukemisen pariin. Napero-Finlandiassa on kolme sarjaa peruskoulun eri luokille.
Onnimanni palkitsee myös 19. kerran
Lastenkirjainstituutin (ent. Suomen Nuorisokirjallisuuden Instituutti) jakaman Onnimanni-palkinnon saa tänä vuonna Päätalo-instituutin Napero-Finlandia. Perustelujen mukaan Napero-Finlandia kunnioittaa lasten omaa luovuutta. Se nostaa lasten äänen esiin myös kilpailun uutisoinnissa. Siten se osoittaa, että lasten oma kulttuuri on olemassa.
Onnimanni-raati kiittää palkintoa myös lasten kirjallisuusharrastuksen ja lasten taiteellisen toimijuuden arvostamisesta. Palkinto nostaa upeasti ja asiantuntevasti esiin sen, miten tärkeä osa kirjallista kulttuuria ovat lasten omat tarinat.
Onnimanni-palintoa on jaettu vuodesta 1993 asti Sadun päivänä 18.10.
Kirpputoreilla käy asiakkaita tungokseen asti
Kirpputorit vetävät taas väkeä. Erityisesti viikonloppuisin ja loma-aikoina kirppareilla riittää paikoin asiakkaita jopa tungokseen asti. Monille kirpparipöytien penkominen on myös harrastus.
Yksin Jyväskylän seudulla kolmisenkymmentä kirpputoria tarjoaa lukuisia mahdollisuuksia käytettyjen aarteiden etsijöille. Ostajien lisääntyminen kirpputoreilla houkuttelee myös myyjiä - suosituimmilla kirppareilla myyntipöytiä jopa jonotetaan. Jyvässeudun kirpputoreista kahdeksan on niin sanottuja itsepalvelukirppareita.
Talouden taantuma ja ekologinen ajattelu vaikuttavat ihmisten ostoskäyttäytymiseen.
\- Täältä löytää sellaista tavaraa, mitä ei enää kaupoista saa. Tämä on mun harrastus, kertoo Pirjo Järvinen.
Jyväskylässä toimivan Seppälän Kirpputorimarketin myymäläpäällikkö Tuula Ikosen mukaan kirpputorit ovat taas muodissa.
\- On tullut uusia asiakkaita, eikä enää ole kynnyksiä tulla kirpputoreille. Ehkä alkuaikoina oli sitä, että mietittiin kehtaanko mennä kirpputoreille ostoksille, mutta tänä päivänä se taitaa enemmän olla jo muotijuttu, kuvailee Ikonen
Kestosuosikit pitäneet pintansa
Eniten kirppareilla asioivat yhä lapsiperheet. Heidän jälkeensä tulevat kirppariharrastelijat ja opiskelijat. Myös miehet ovat löytäneet nykyään tiensä käytettyjen tavaroiden ääreen.
\- Yllättävän paljon on miehiäkin, muttä vamasti miehillä on se, että he hakee jotain tiettyjä juttuja, kerätään esimerkiksi lehtiä tai kirjoja, kertoo Tuula Ikonen.
Kirpputoreilla aikuisten vaatteista on paikoin ylitarjontaa, mutta käytetyn tavaran kaupassa kestosuosikit ovat pysyneet vuodesta toiseen samoina.
\- Lastenvaatteet, lelut, astiat ja toki tietysti huonekalut menee hyvin kaupaksi, tiivistää vuosia kirpparialalla ollut Ikonen.
Jyvässeudun kirpputoreista uusin on ollut vasta kuukauden auki ja se on suosiostaan yllättänyt.
\- Moni asiakas on sanonut, että nyt on tavara loppu ja siksi pakko lopettaa pöytä, kertoo uuden, Kirpparilla.fi kirpputorin myymäläpäällikkö Pasi Nieminen.
Korvankaivuu vie japanilaiset lapsuuteen
Korvankaivuusalonkien määrä on kasvanut Japanissa räjähdysmäisesti kuusi vuotta sitten tapahtuneen lain muutoksen jälkeen. Suosion salaisuus on korvien puhdistuksen rentouttavassa vaikutuksessa, koska se muistuttaa japanilaisia lapsuudesta.
Lain muutoksen jälkeen kuka tahansa voi tarjota palvelua ilman lääketieteellistä koulutusta.
Tokiolaisessa salongissa vieraileva virkamies Takahisa Kobayashi kertoo, että japanilaisille vahan poisto korvasta liittyy lapsuuteen, jolloin äiti teki puhdistuksen bambutikulla. Kobayashin pää makaakin salongin korvahoitajan sylissä hoidon ajan, ja hän sanoo sen olevan rentouttavaa.
Kobayashi kertoo, että hänen vaimonsa puhdistaa välillä hänen korvansa, mutta perinteisesti sermein ja tatamein sisustettu salonki miellyttää enemmän. Korvahoitajat ovat pukeutuneet myös kimonoihin.
Akibaran kaupunginosassa sijaitsevassa hoitolassa käy päivittäin 150 ihmistä, useimmat heistä miehiä. Puolen tunnin hoito maksaa noin 26 euroa. Hoitola on osa 11-paikkaista yritysketjua.
"Puolet maailmankaupasta kulkee veroparatiisien kautta"
Puolet kaikesta maailmankaupasta kulkee veroparatiisien kautta. Näin väittää Suomessa uutta kirjaansa markkinoiva britannialainen taloustoimittaja Nicholas Shaxson. Veroparatiiseja tutkinut Shaxson sanoo, että poliitikot ovat edelleen voimattomia kansainvälisen veronkierron edessä.
Toimittaja Nicholas Shaxson törmäsi veroparatiisien käyttöön selvittäessään öljykaupan rahavirtoja Länsi-Afrikassa 90-luvulla. Tuolloin käynnistyi selvitystyö ja viimein tänä vuonna julkaistiin kirja, jonka piirtämä kuva veroparatiiseista on hätkähdyttävä.
Useimmat ihmiset pitävät veroparatiiseja pieninä saarina, joilla eksoottisen mafiosot ja huumekauppiaat seikkailevat James Bond-tyyliin, mutta itse asiassa veroparatiisien käyttö on kansainvälisen talousjärjestelmän ydintä, Nicholas Shaxson sanoo.
Hän arvioi kirjassaan, että pelkästään henkilökohtaista omaisuutta on piilotettu verotussyistä noin 10 biljoonan, eli kymmenen tuhannen miljardin dollarin arvosta.
Maailman suurimmat veroparatiisit eivät löydy Britannian tai Gibraltarin pikkusaarilta, vaan Yhdysvalloista, Britanniasta ja muista suurista talousmahdeista, Shaxson sanoo. Lontoon Cityn maine talouskeskuksena syntyi 50-luvulta lähtien amerikkalassijoituksille tarjottuihin veroetuihin ja Delawaren osavaltio Yhdysvalloissa houkuttelee sijoituksia maailman tiukimpiin kuuluvalla pankkisalaisuudella.
Shaxsonin mukaan lainsäätäjien ponnistukset veronkiertoa vastaan ovat jääneet vaatimattomiksi. Sveitsi pitää suurta ääntä tekemistään parannuksista, mutta tosia-asiassa pankkisalaisuus on ennallaan, Shaxson sanoo.
Berlusconi vapautui veropetossyytteestä
Italian pääministeri on vapautunut omistamaansa Mediaset-televisioyhtiöön liittyvästä veropetos- ja kavallussyyteestä. Milanolainen tuomari vapautti Berlusconin syytteestä, mutta tämän poika Pier Silvio Berlusconi, Mediasetin johtaja Fedele Confalonieri ja yhdeksän muuta joutuvat vastaamaan syytteisiin oikeudessa.
Oikeusjuttu liittyy Mediasetin televisiointioikeuksilla tekemiin kauppoihin, joihin syyttäjän mukaan liittyy 35 miljoonan euron kavallus ja kahdeksan miljoonan euron veropetos. Syyttäjät aikovat valittaa tuomarin päätöksestä.
Vaikka Berlusconi välttyy yhdeltä veropetossyytteeltä, odottaa häntä kolme muuta oikeusjuttua. Kahdessa niistä on kyse Berlusconin yhtiöihin liittyvistä veropetoksista ja yhdessä seksin ostamisesta alaikäiseltä prostituoidulta.
Berlusconi on kiistänyt kaikki syytteet ja väittää milanolaisten syyttäjien syyllistyvän poliittiseen vainoon.
Nettikommentoijat varoittavat eropakettien tulkinnoista
Yritysten työntekijöille tarjoamat eropaketit työllistävät ammattiliittojen juristeja. Suurilta tuntuvista kertakorvauksista huolimatta lähtöpaketit voivat olla työnantajalle irtisanomisia edullisempia. Nettikommentoijat ovat varoitelleet toisiaan eropakettien vaaroista.


Nimimerkki EL.a . K.IM ei ole saanut hyvää palautetta.

  "Elkää missään nimessä ottako sitä eropakettia vastaan. Ne houkuttelee sillä muutosturva jutulla, mutta se on ihan silmänlumetta. Mä testasin sen jutun. Eikä toiminut."

Nimimerkki Realisti ei enää ihmettele.

  "Vieläkö joku ihmettelee, miksi vakinaisen työntekijän palkkaamiseen Suomessa on työnantajalla TODELLA iso kynnys?"

Nimimerkki Suuri Ajattelija linjaa tilannetta.

  "Eiköhän ne insinöörit itse osaa laskea eropakettinsa. Jos eivät osaa, niin ei niillä töissäkään mitään tee. Ay-liike mittaa kaiken rahassa, mutta monet muut tekijät voivat vaikuttaa enemmän. Kun joku lähtee vapaaehtoisesti, niin se helpottaa muiden tilannetta."

Nimimerkki Esko ottaa vertauksen käyttöön.

  "Työntekijä on veli töihin otettaessa, veljenpoika irtisanottaessa."

Nimimerkki Että näin kertoo kokemuksistaan.

  "Itse räknäsin homman läpi omalla toimialallani ja totesin, että ainoastaan silloin puolentoista vuoden paketti kannattaa ottaa, jos on seuraava työpaikka etukäteen tiedossa."

Nimimerkki Pena, TJ kirjoittaa suhdanteista.

  "Ja vieläkin joku jaksaa ihmetellä, miksi tuotantoa siirretään maan rajojen ulkopuolelle... Avioerokin on yksinkertaisempi prosessi, kuin yrittää säädellä yrityksen kuluja konkurssiuhan alla. Suhdanteet ovat muuttuvia, sille ei voi yksittäinen yritys mitään..."

Nimimerkki Yksinkertaista korostaa sopimuksen painoarvoa.

  "Eropaketti on niin kuin mikä tahansa sopimus: jos ei ymmärrä lukemaansa, ei kannata allekirjoittaa. Mutta jos rahanhimo ei sittenkään hellitä, asian voi yksinkertaistaa kysymykseksi, onko valmis eropaketin hinnalla luopumaan kaikista laillisista oikeuksistaan, jotka työnantajalla, työttömyyskassoilla ja työvoimaviranomaisilla irtisanotun työntekijän suhteen on."

YLE FST5 vaihtaa nimensä Yle Femiksi
Ylen ruotsinkielinen tv-kanava YLE FST5 vaihtaa nimensä. Uusi nimi on Yle Fem, ja se otetaan käyttöön ensi maaliskuun alusta samalla kun kanavan visuaalinen ilme uudistuu.
Ennen kuin kanavan nimi päätettiin vaihtaa, sen merkitystä kanavan kohderyhmille selvitettiin ja keskustelua käytiin yleläistenkin kesken.
\- Monet kokevat FST:n pikemminkin kirjainyhdistelmäksi kuin kanavan nimeksi. Ajatus nimen muuttamisesta ei ole herättänyt vastustusta yleisön eikä henkilöstön keskuudessa. Sen sijaan on syntynyt runsaasti ideoita ja luovaa keskustelua siitä, millainen nimi olisi parempi ja mitä kanavan nimen tulisi välittää, sanoo Svenska Ylen julkaisupäällikkö Mary Gestrin.
Syyskuun alusta alkaen YLE FST5 on jakanut kanavapaikkansa ruotsalaisen SVT Worldin kanssa.
"Uusinta teosta katsottiin, kunnes kyllästyttiin"
Lappeenrantalaisen taiteenkerääjäpariskunnan, Aune ja Seppo Hikipään yksityinen taidekokoelma on asetettu näytteille Etelä-Karjalan taidemuseoon. Mittavassa, lähes sadan teoksen kokoelmassa on pääasiassa paikallisten taiteilijoiden töitä.
Pariskunnan taiteen kerääminen alkoi jo 1970-luvulla, jolloin Aune Hikipää toimitti Aimo Vuorisen "Kanavakaskut"-kirjaa. Vuorisen kirjaan tekemät tussipiirrokset jäivät Hikipäiden kokoelman perustaksi.
Ensimmäinen merkittävä teos oli vuonna 1980 hankittu Inari Krohnin etsaus 
Talvipuutarha.
Kotona uudet ja kiinnostavimmat teokset pääsivät yleensä kunniapaikalle olohuoneeseen, sohvaa vastapäätä olevalle seinälle.
\- Mieheni yleensä piti suosikkitauluaan samassa paikassa sohvan edessä, kunnes kyllästyi siihen ja vaihtoi toiseen, muistelee Aune Hikipää.
Taidetta on hankittu pääasiassa paikallisilta, eteläkarjalaisilta taiteilijoilta. Heitä ovat olleet muun muassa Anne Tompuri ja Eeva Vesterinen.

  Tärkeintä työtä puoliso ei ehtinyt nähdä

Eeva Vesterisellä oli myös merkittävä rooli pariskunnan elämässä, sillä Aune ja Seppo Hikipää tilasivat häneltä tilaustyön Saimaan kanavalta, joka oli Sepon lapsuuden maisemaa. Seppo Hikipää kuitenkin menehtyi heinäkuussa 1998 vain kolme päivää ennen kuin pariskunnan oli tarkoitus mennä katsomaan työtä.
Eeva Vesterisen 
Aamun usvaan -nimisellä öljyvärityöllä on suuri merkitys Aune Hikipään elämässä. Nykyisin taulu ilahduttaa keräilijää hänen makuuhuoneensa seinällä.
Taiteen kerääjänä Aune Hikipää pitää itseään edelleen aloittelijana, mutta myös paikallisen taiteen tukijana.
\- Monet taiteilijoista kokoelmassamme ovat paikallisia, Lappeenrannasta, Etelä-Karjalasta ja eripuolilta Itä-Suomea. Päätökset ovat usein olleet hyvin intuitiivisia, kun teoksia on valittu.
Pariskunnan taidekokoelmassa on noin satakunta teosta, joista näyttelyssä on esillä kaksi-kolmasosaa. Mukana on muun muassa Rafael Wardin pastellityö 
Nainen ja laukku sekä lukuisia Eeva Vesterisen ja Irmeli Tarmon teoksia.

  Kokoelma karttuu edelleen

Uusin kokoelmaan hankittu teos on Sinikka Kurkisen öljymaalaus 
Virtaa.
Aune Hikipään toiveena on kartuttaa kokoelmaa vielä ainakin yhdellä Ulla Rantasen työllä.
\- Yksi sellainen meillä jo olikin, mutta annoin sen pojallemme, joten haluaisin yhden vielä itselleni, kertoo Aune Hikipää.
Yksityishenkilöiden taidekokoelmien suuruus vaihtelee muutamista kymmenistä jopa satoihin tai tuhansiin. Kokoelmat päätyvät usein taidemuseoiden kokoelmien osaksi. Suurimmat yksityiskokoelmat ovat yleensä säätiöiden omistuksessa.
Aune ja Seppo Hikipään kokoelma on Etelä-Karjalan mittakaavassa keskisuuri taidekokoelma.
Nyrkit puhuvat Tripolin illassa
Nyrkkeily oli kiellettyä Muammar Gaddafin Libyassa, koska sitä pidettiin liian väkivaltaisena lajina. Nyt Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen ryhmä keski-ikäisiä miehiä on avannut Tripolissa nyrkkeilysalin ja nyrkkeily on sallittua ensimmäistä kertaa kolmeen vuosikymmeneen.
Aikoinaan lupaavana nuorena nyrkkeilijänä pidetty libyalainen Ali al-Furjani muistelee, että laji kiellettiin pian Gaddafin julkaistua poliittista ideologiaansa käsittelevän niin sanotun 
Vihreän kirjan 1970-luvun lopulla.
\- Vihreässä kirjassa sanotaan, että tulee aika, jolloin valveutuneet ihmiset kieltävät painin ja nyrkkeilyn. Pian kirjan julkaisun jälkeen nyrkkeily kiellettiinkin ja jouduimme lopettamaan ottelut, hän sanoo.
Furjanin tapaan myös Mahmud Abushgewa oli 1970-luvulla lupaava nyrkkeilijä ja maansa mestari.
\- Hän (Gaddafi) kielsi nyrkkeilyn juuri, kun olimme lähdössä maailmanmestaruuskisoihin Yhdysvaltoihin. Libya oli tuolloin rankattu Afrikan toiseksi parhaaksi nyrkkeilymaaksi.
Molemmat miehet säilyttivät vuosikymmenten ajan nyrkkeilyhanskansa ja painuivat maan alle harjoittelemaan. Nyt he toivovat voivansa omalta osaltaan auttaa uuden nyrkkeilijäsukupolven nousua Gaddafin jälkeisessä Libyassa.
Uusi sali toimii Tripolissa urheiluhallissa, joka kuului vielä joitakin kuukausia sitten Gaddafin pojan Saadin omistamalle jalkapalloseuralle. Libyan väliaikaishallinto antoi salille äskettäin toimiluvan ja nyt sinne kerääntyy joka ilta vanhoja mestareita ja nyrkkeilystä innostuneita nuoria. Monet uusista oppilaista ovat entisten nyrkkeilijämestareiden jälkikasvua.
Yksi maailman isoimmista levy-yhtiöstä ei kiinnosta ostajia
Legendaarinen brittiläinen levy-yhtiö EMI odottaa yhä uutta omistajaansa.
Muun muassa **Katy Perryn**, **Radioheadin**, **Beatlesin** ja **Pink Floydin** levyjä julkaisseesta levy-yhtiöstä on jätetty alhaisia tarjouksia. Ne eivät vastaa odotuksia, jotka ovat peruja toisen suuren levy-yhtiön, _Warner Musicin_ toukokuisesta myyntihinnasta. Warner myytiin tuolloin 3,3 miljardilla dollarilla.
EMIstä on jätetty viisi tarjousta. Neljä niistä on tullut muilta musiikkiyhtiöltä - kuten isoilta levy-yhtiöltä Universalilta, Warnerilta ja Sonyltä. Myös musiikkioikeuksia hallinnoiva BMG Rights Management haluaisi ostaa palan EMIstä.
Tällä hetkellä EMIn omistaja on Yhdysvaltalainen Citigroup-pankki.
**Lähteet:** Rolling Stone
Omalääkärin vastaukset 18.10.2011
Huuliherpes silmässä
”Itselläni ollut jo yli viikon huuliherpes ja nyt silmiin tullut rähmää tms. ja tuntuu vähän kuin olisi roska silmässä. Tarttuuko huuliherpes miten helposti silmään? Ja miten sitä hoidetaan, kun se on silmässä? Miten tietää onko silmässä huuliherpes vai silmätulehdus?”
Kyllä silmän sidekalvolle voi tulla samanlainen ”yskänrakkula” kuin huuleenkin. Kaikenlisäksi herpes-virus voi aiheuttaa sarveiskalvon tulehduksen, keratiitin, ja se on paha tauti. Hoitamattomana se johtaa sarveiskalvon tuhoutumiseen. Silloin silmä punoittaa ja on kipeä, mutta ei tavallisesti ainakaan paljon rähmi.
Kannattaa mennä lääkäriin varmistamaan asia, sillä tätä ei paljaalla silmällä näe, vaan tarvitaan väriainetestiä.
Silmän herpestä hoidetaan viruslääkkeillä, kuten huuliherpestäkin.
Tavallisesta silmätulehduksesta herpeksen kyllä erottaa. Herpes silmässä aiheuttaa niin paljon kipua, että lääkäriin tulee varmasti mentyä.
PFSS polvessa
”Mitä tarkoittaa lyhenne pfss? Sellainen on todettu polvessa.”
Tätä termiä harvemmin kuulee, se on lyhenne englanninkielestä. P tarkoittaa patellaa eli lumpiota, F reisiluuta ja SS stressisyndroomaa eli kuormituksesta aiheutuvaa kipuoireyhtymää.
Ei taida olla aivan täsmällistä määritelmää asialle, mutta ytimessä on yleensä lumpion ulkosyrjän kiputila, joka syntyy, kun lumpio rasituksessa siirtyy vähän sivuun. Hankautuessaan se sitten kipeytyy ja joskus myös rustopinta saattaa pehmentyä.
Hoidossa oleellista ovat venytysliikkeet, jolla sivuun siirtymistä aiheuttava lihaskireys saadaan poistumaan ja toisaalta lihasten vahvistaminen, jotta lumpio ei niin helposti pääsisi luistamaan.
Närästys ja sydänoireet
”Minulla on ollut refluksitauti, johon lääkkeet eivät näytä auttavan. Lisäksi minulla on rytmihäiriöitä, liittyvätkö ne refluksiin? Olisiko aiheellista tehdä uusi tähystys, sellainen on tehty kymmenen vuotta sitten.”
Kyllä uusi tähystys varmaan on paikallaan. Jos limakalvot ovat täysin terveet, pitää närästykselle etsiä sitten joku toinen syy.
Ja kyllä sydänoireetkin liittyvät närästykseen. Vagus-hermo nimittäin hermottaa sydäntä, ruokatorvea ja mahalaukkua. On siis aivan mahdollista, että ruokatorven ärsytys aiheuttaa rytmihäiriöitä.
Isyyden selvittäminen
”Pystyykö isyyden selvittämään, mikäli isäkandidaatit ovat identtisiä kaksosia?”
Identtiset kaksoset tarkoittaa oikeammin monotsygoottisia kaksosia. Sananmukaisesti se tarkoittaa samasta munasta syntyneitä kaksosia. Yksi muna hedelmöittyy, se sitten jakaantuu ja syntyy kaksi yksilöä samasta munasta. Näiden yksilöiden DNA:t ovat identtiset, eikä DNA-testi siis tässä auta. 
Tavallisestihan DNA-testi on hyvin varma, se osoittaa miltei vedenpitävästi (99,995 %) onko A B:n lapsi. Samoin se voi sulkea pois tuon sukulaissuhteen.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lelujätti paljasteli tulevia Transformers 4 & 5 -elokuvistaan
Lelujätti Hasbro paljasteli lehdistölle tulevista elokuvaprojekteistaan.
Isot robotit ovat mäiskineet toisiaan jo kolmen suurelokuvan verran. Tuorein tienasi tänä vuonna yli miljardin dollarin lipputulot, joten ei mikään ihme että jatkoa on suunnittelilla. Robottitrilogian päätähti **Shia LaBeouf** on ilmoittanut ettei aio jatkaa sarjan päätähtenä, mutta se ei elokuvastudiota huoleta. Uudeksi  staraksi kun kaavaillaan _Transporter_ -elokuvista tuttua **Jason Stathamia**. Miehen roolituksesta onkin huhuttu jo pidemmän tovin.
Tulevien uusien jatko-osion juju piileekin monikossa. Elokuvastudio haluaa kuvata _Transformers 4_:sen ja _Transformers 5_:sen samalla kertaa. Peräkanaa. Eli putkeen. Samojen filmikuvausten aikana. Kikkaa on aiemmin käytetty muidenkin kalliiden elokuvien kohdalla, sillä näin suuria kuluja pystytään hillitsemään ja taataan päätähtien pysyvyys filmisarjan keulakuvina. _Matrixin_ jatko-osat kuvattiin kerralla, ja _Pirates of the Caribbean_ -merirosvoseikkailussa tehtiin samalla rykäisyllä kaksi elokuvaa. _Fast and the Furious_ -autoseikkailu on seuraava elokuvasarja joka niputtaa kustannukset yhteen _Fast Six_ &amp; _Fast Seven_ elokuvillaan.
Ja kyllä, **Michael Bay** on ilmeisesti sittenkin kiinnostunut palaamaan ohjaajan pallille tulevien osienkin kohdalla. Tämän lisäksi hän tulee toimimaan jatko-osien tuottajana yhdessä **Steven Spielbergin** kanssa. Kaksikko oli samoissa pesteissä myös kolmen ensimmäisen elokuvan kohdalla.
**Lähteet:** Variety
Tallinnan musiikkitarjonta kiinnostaa suomalaisia
Suomalaisten kiinnostus Tallinnassa järjestettäviä konsertteja ja muita musiikkitapahtumia kohtaan kasvaa koko ajan. Kaksi vuotta käytössä ollut Tallinnan konserttitalo on laajentanut merkittävästi kaupungin tapahtumatarjontaa. Myös suomalaisia esiintyjiä vierailee Tallinnassa aiempaa enemmän.
Tallinna oli jo neuvostoaikana suomalaisten suosima kulttuurikaupunki. Silloin vetonaulana oli erityisesti kansallisooppera Estonia tasokkaine ooppera- ja balettiesityksineen. Estonia –teatterin suosio jatkuu edelleen. Taloon myytävistä pääsylipuista menee jo reilusti yli puolet suomalaisille.
Tallinnan satamassa sijaitsevan, huonokuntoisen Linnahallin taannoinen sulkeminen jätti kaupungin kokonaan ilman keskisuurta konserttisalia. Toissa syksynä kaupungin keskustassa avattu konserttitalo on täyttänyt tämän aukon.
Tallinnan konserttitalo on lisännyt suomalaisten Tallinnaan tekemiä kulttuurimatkoja. Toissa syksynä avattu, 1800 –paikkainen konserttisali pystyy tarjoamaan keskisuuria tapahtumia, joille ei ole aiemmin ollut koko kaupungissa sopivaa foorumia.
\- Lavallemme on esiintynyt jo muun muassa 130–jäseninen sinfoniaorkesteri, täällä on kuultu useita maailman tason -rock-yhtyeitä ja onpa täällä järjestetty nyrkkeilyiltojakin, kertoo Tallinnan Konserttitalon johtaja Aivar Sirelpuu.
Hänen mukaansa vielä uutuuttaan hohtavassa salissa istuu joka ilta myös paljon suomalaisia vieraita.

  Päähuomio salitekniikassa

Johtaja Aivar Sirelpuu korostaa, että konserttisaliin on hankittu paras mahdollinen äänentoisto- ja valotekniikka. Taiteilijoiden tarvitsee ottaa mukaansa vain henkilökohtaiset instrumenttinsa. Muu tarvittava löytyy talon puolesta.
\- Luulen, ettei tällaista salia ole Suomessa. Akustisiin ratkaisuihin on kulutettui aikaa ja rahaa. Saliin on rakennettu ensimmäisenä Euroopassa näin suuressa mittakaavassa luonnollisen äänen takaava Constellation Sound –järjestelmä, sanoo Sirelpuu, joka tunnustaa Helsingin musiikkitaloon tutustumisen olevan vasta edessä.

  Yötä täydelle salille

Ensimmäisenä suomalaisyhtyeenä Tallinnan konserttisalin veti täyteen Yö–yhtye, joka käynnisti etelänaapurissa 30–vuotisjuhlakiertueensa. Yötä oli tullut katsomaan ja kuuntelemaan lähes 1 800 suomalaisfania.
\- Yön konsertti ei ollut Viron valloituksen lähtölaukaus. Yhtye halusi juhlakonserttinsa avaukseen jotain erikoista, joten päätimme tulla tänne, kertoo yhtyeen manageri Jouko J. Karppanen.
Hän sanoo rakastuneensa Tallinnan konserttisaliin jo ensinäkemällä toista vuotta sitten.
\- Yö–yhtyeen musiikki on niin supisuomalaista, melankolista sielunelämää, ettei sille edes löytyisi mainittavaa sosiaalista tilausta maamme rajojen ulkopuolella, lisää Epe Helenius Yön äänilevyt tuottaneesta yhtiöstä.
Idolsin koelaulut alkavat – tuomaristossa isoja tähtiä
Idols palaa ensi keväänä MTV3-kanavalle. Tällä kertaa koelaulukiertue valloittaa peräti viisi suomalaista kaupunkia.
Idolsin koelaulukiertue alkaa tulevana perjantaina 21. lokakuuta Oulusta. Muut koelaulupaikkakunnat ovat Joensuu, Vaasa, Tampere ja Helsinki.
Idolsin vakiotuomareina toimivat musiikin ja median sekatyöläinen **Jone Nikula**, laulaja **Laura Voutilainen** ja manageri **Tommi Liimatainen**.
Kussakin koelaulukaupungissa nähdään vakiotuomareiden lisäksi myös vieraileva musiikkialan tähtituomari. Oulun koelauluissa laulajia arvioi itsekin tuomariston eteen Idolsissa astellut **Anna Abreu,** muiden paikkakuntien koelauluissa mukana ovat **Herra Ylppö, Toni Wirtanen, Suvi Teräsniska** ja **Maarit Hurmerinta**.
**Lähteet:** MTV3
EU peruutti Ukrainan presidentin vierailun
Euroopan unioni on peruuttanut Ukrainan presidentin tälle viikolle suunnitellun vierailun vastalauseena ex-pääministerin vankilatuomiolle. Ukrainan ja EU:n suhteet ovat huonontuneet sen jälkeen, kun Julia Timoshenko sai seitsemän vuoden vankeustuomion vallan väärinkäytöstä viime viikolla.
Viktor Janukovitshin piti tavata EU:n presidentti Herman Van Rompuy ja EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso Brysselissä torstaina.
Van Rompuy ilmoitti tiistaina, että tapaaminen on siirretty myöhempään ajankohtaan, jolloin on olosuhteet ovat ehkä otollisemmat kahdenkeskisten suhteiden parantamiselle. Aiemmin EU on tuominnut Timoshenkon tuomion, ja sanonut sen olevan poliittisesti motivoitunut.
Ukraina toivoo allekirjoittavansa Euroopan unionin kanssa kumppanuussopimuksen Kiovassa järjestettävässä kokouksessa joulukuussa. Sopimus olisi maan ensimmäinen askel kohti EU-jäsenyyttä.
Toistaiseksi on epäselvää vaikuttavatko Timoshenkon vankilatuomio ja uudet kavallussyytteet suunnitelmaan.
Luomuruokaa ja vieläpä vaivatta
Turun Steinerpäiväkodissa keskellä kaupunkielämää pystytään yllättäen laittamaan lapsille lähes täysin luomuruokaa ilman sen suurempia mutkia matkassa. Keittäjä päättää ruokalistan itse ja ainekset ovat ehkä linssejä ja eksoottista kookosmaitoa lukuun ottamatta lähiruokaa. Parhaassa tapauksessa keittäjä Jaana Piilonen ehtii hakea osan tuotteista itse torilta.
– Tuotteet tulevat Rymättylästä, Livonsaaresta ja Tortinmäestä, Turun Steinerpäiväkodin keittäjä Jaana Piilonen kertoo. Ylioppilaskylän keskellä sijaitseva Steinerpäiväkoti on pieni, lapsia parhaimmillaankin alle kolmekymmentä.
– Me tosiaan käytämme lähiruokaa ja luomuruokaa. Se kala, mitä käytetään, tulee tukusta. Silakoista en uskalla sanoa, mistä asti ne ovat uineet, hän nauraa.
– 80 prosenttia tuotteista on luomuna, kaikkeahan ei saa luomuna, niin kuin esimerkiksi maitorahkaa.
”Pakastanko sinulle mansikkaa”
Rymättylän luomutuottajaan päiväkodin keittäjällä on erittäin hyvä asiakassuhde. Tuottaja pitää huolen siitä, että sesonkituotteet eivät mene päiväkodin keittiöstä sivu suun:
– Hän kesällä lähettää minulle tekstiviestejä, että ”nyt ovat luomumansikat kypsiä, pakastanko sinulle”, kun meillä on kesällä päiväkoti kiinni. Samoin tulee viestiä viinimarjoista tai että nyt ovat viimeiset pavut menossa, haluatko vielä lisää papuja pakastimeen.
Luomuraaka-aineiden hankkiminen ole mitenkään hankalaa.
– Sehän on äärettömän helppoa, Jaana Piilonen kertoo tyytyväisenä.
Ruokalista sesongin mukaan
Jaana Piilosella ei keittäjänä ole myöskään kiertävää ruokalistaa.
– Menen itse asiassa vähän sesongin mukaan. Meillähän on kerran viikossa riisipäivä, on se sitten laatikkomuodossa tai keitettynä. Yksi päivä on puuropäivä ja myös pastapäivää yritetään pitää. Perjantaisin on keitto ja silloin on jälkiruokapäivä.
– Jälkiruuat ovat hyviä ja silloin tehdään vähän herkumpaa ruokaa. Lapset oikein odottavat, että tänään on jälkiruokapäivä. Emme missään kermassa ui, mutta yleensä on lasten herkkuja: suklaakiisseliä aidosta kaakaosta, paahtokiisseliä tai rahkaa.
Lasten toiveitakin ehditään kuulla
– Kun meillä on lapsen syntymäpäivät, niin he saavat toivoa sitä ruokaa, mitä he haluavat. Nyt lapsi on toivonut hernekeittoa, niin meillä on sitten maanantaina sitä.
Lasten toiveruokiin kuuluvat myös pinaattikeitto, kaalilaatikko, jota tehdään soijarouheesta, ja silakkalaatikko.
– Meillä ei mene mitään älyttömiä määriä, niin me saadaan joka toinen viikko luomutilalta tavaraa. Siitä sitten osaa tehdä ruokalistan pariksi viikoksi, eli saat mitä tarvitset ja jauhothan säilyvät kaapissa.
Lapset leipovat myös itse
Steinerpäiväkodissa on kerran viikossa leipomispäivä. Käsillä tekeminen on päiväkodissa tärkeää. Kun lapset leipovat itse, he näkevät myös sen, mitä viljasta saa aikaan. Siitä on saatu jauhoja ja leipomalla saadaan edelleen mitä ihmeellisimpiä asioita.
– Minusta on ihana, että kun lapset leipovat, he leipovat sisaruksillekin. He vievät kotiin nämä leipomukset, tosin he taitavat itse syödä jo päiväkodin pihalla oman pullansa.
Jaana Piilonen kertoo taikinaa tehdessään, että myös taikinaan tulevat kananmunat ovat Rymättylästä. Ja eipä aikaakaan, kun taikina on lasten käsien vaivattavana.
– ”Leivon leivon leipää, pyörittelen pullaa, pienoisilla kätösillä, pehmoisilla jauhoisilla. Lämmin uuni pullat paistaa, kohta niitä lapset maistaa”, varhaiskasvattaja Sanna Lehtonen lausuu ja laulaa lasten leipomisurakan aluksi.
Lehtonen kertoo, että luomuun ja kasvisruokaan painottamisen syynä on se, että halutaan antaa lapsille mahdollisimman hyvää ja puhdasta rakennusainetta elimistölle.
– Hyvät kasvun edellytykset.
Kasvista mutta myös kalaa
– Me teemme pääsääntöisesti ihan pelkkää kasvisruokaa, kalaa käytetään ja luomutuotteita, Jaana Piilonen vahvistaa.
Päivän ruoka on perunoista, porkkanoista ja linsseistä tehtyä pataa. Ensin sen pohjaksi kuullotettiin sipuleita.
– Lapset tykkäävät todella paljon punaisista linsseistä, niiden maku on mieto. Siitä tavallaan alkaa totuttelu papuihin ja linsseihin.
– Tämä on aika ruokaisaa, kun tähän tulee perunaa, lasten rakastamaa porkkanaa, sitten tulee vähän palsternakkaa ja selleriä. Aika tutuilla ruuilla mennään.
– Sitten olen huomannut senkin, että lasten täytyy nähdä mitä he pistävät suuhun.
Luomuruoka on hiukan tavallista koulu- ja päiväkotiruokaa kalliimpaa, mutta aikuisten lounasruokahintoihin nähden edullista.
– Se on vähän alle kaksi euroa päivässä lapseen tämä luomuruoka, eli ei se minun mielestäni ole iso satsaus. Minun mielestä se on hienoa, että lapset saavat terveellistä vähän käsiteltyä ruokaa.
Lapset saavat kotona myös lihaa
Vaikka Steinerpäiväkodissa tarjotaan pääsääntöisesti kasvisruokaa, useimmat lapset ovat kotona ihan sekaruuan syöjiä, eli syövät myös lihaa. Kasvispainotteisuus tarkoittaa kuitenkin, että päiväkodissa käytetään paljon sellaisia kasviksia, mitä kotona ei käytetä.
– Uudet ruoat vaativat sen kymmenen maistelukertaa, kunnes niihin totutaan.
Piilonen uskoo myös, ettei ruokien kanssa kannata lähteä kikkailemaan. Parhaiten sujuu, kun syksyllä lähdetään liikkeelle perusruuilla ja mauilla. Uudet lapset ottavat mallia isommista lapsista.
– Kun meidän vanhat konkarit menevät ja syövät jo toista vuotta täällä niin näkyy, että he vetelevät hyvällä halulla sitä ruokaa. Pienemmät katsovat, että jos se menee tuollakin, niin kyllä se minullakin voi mennä.
Samalla lailla kuin muidenkin päiväkotien lapset, Steinerpäiväkodissa kuuluu usein lapsien kommentti, etteivät he tykkää sipulista.
– Mutta ei sitä kyllä koskaan lautasen reunallakaan näy, että olen tosi hyvä kätkemään, Jaana Piilonen virnistää.
Paras kiitos, kun ruoka maistuu
Eskareilla on päiväkodin ruokailussa oma roolinsa pöydän kattajina, eli ”kantajina”. He tuovat astiat ja salaatit sekä leivät pöytään. Ja ruoka maistuu.
– Ruoka oli hyvää, kuusivuotias Rauha kertoo.
Yakobilta kysytään, osaako hän kuvitella, mitä makuja tuli lautaselta suuhun. Ja kuvittelemista on selvästi harjoiteltu. Yakob pistää silmänsä kiinni ja alkaa miettiä:
– Peruna, porkkana ja kurkku, hän luettelee ja kertoo aikovansa ottaa ruokaa vielä lisää. Yakob sanoo, että ruoka oli hänen lempiruokaansa.
Hyvällä mielellä, hyvistä aineksista
Jaana Piilonen uskoo, että se, millä mielellä ruokaa tehdään, vaikuttaa ruuan makuun.
– Vaikuttaa varmasti ja olen sitä mieltä, että raaka-aineet ovat yksi tärkeä asia. Se, että raaka-ainetta ei ole käsitelty niin paljon, että se on pellosta nostettu ja sitten se melkein suoraan tulee päiväkodin keittiöön, että se ei käy minkään tukkuportaiden kautta. Niin kyllä veikkaan, että sillä on suuri merkitys. Että ruoka on tavallaan monessa mielessä ”tuoretta”.
Asiantuntija: JAANA PIILONEN, keittäjä, Turun Steinerpäiväkoti
Toimittaja: SINI SILVÀN
Tulvat rokottavat Thaimaan talouskasvua
Thaimaan talouden odotetaan kutistuvan viimeisellä vuosineljänneksellä pahojen tulvien takia. Vuosikymmeniin pahimpien tulvien takia Thaimaan talouden odotetaan painuvan 1,1 prosenttia miinukselle, maan valtiovarainministeri sanoi tiistaina.
Thaimaan talous kasvoi kolmannella neljänneksellä 3,7 prosenttia, valtiovarainministeri Thirachai Phuvanatnaranubala kertoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa. Viralliset talouskasvuluvut julkistetaan 21. marraskuuta.
Valtiovarainministeri arvioi, että koko vuoden talouskasvu yltää vain hieman yli kahden prosentin tulvien takia. Tulvissa kuoli ainakin 315 ihmistä. Lisäksi tulvat peittivät alleen laajoja alueita viljelysmaata ja sulkivat teollisuusalueita.
Ensi vuonna valtiovarainministeri odottaa talouskasvun toipuvan nopeasti. Talouskasvua auttavat etenkin hallituksen kotimaista kysyntää vauhdittavat toimenpiteet.
Oikeudenkäynti Jacksonin lääkäriä vastaan ei jatku tänäänkään
Kuolemantuottamus-oikeudenkäynnissä pidetään toinen päivä taukoa.
Syyttäjä on saanut uusia testituloksia **Michael Jacksonin** mahalaukusta löydetyn lorazepam-lääkkeen määrästä. Kuolemantuottamuksesta syytetyn **Condrad Murrayn** puolustusasianjaja haluaa perehtyä tarkemmin uuteen todistusaineistoon ja siksi oikeudenkäynnissä on vielä päivän tauko.

Eilinen istunto [Jackson-oikeudenkäynti jäihin kuolemantapauksen vuoksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246517)yhden todistajan lähipiirissä sattuneen kuolemantapauksen vuoksi.
**Lähteet:** Reuters
Festarit päättyivät pettymykseen
Kauden päätöskilpailu päättyi murheeseen ja hampaiden kiristykseen. Tekniikka ei kestänyt ruutulipulle saakka. That´s motorsport.
Kauden päätöskilpailuna käytiin perinteinen Formula Ford -festivaali. Brands Hatchin radalle saavuttiin koti-Suomesta viime viikon tiistaina. Tällä kertaa kilpailin turkulaisen RockRacingin autolla. Tallipäällikkö Markku Kivinen kutsui meikäläisen ajamaan tiimin uudenkarhealla Ray-kilpurilla.
Ennen kilpailutapahtumaa luvassa oli kolme testipäivää. Minulle testit olivat erityisen tärkeä juttu, sillä takana oli usean kuukauden pituinen ajotauko. Etukäteen pikkuisen jännitti. Onneksi sain aika nopeasti ”ajotatsin” takaisin ja yritimme keskittyä auton säätöihin. Ajamiseen on tullut rutiinia.
Testipäivät menivät hieman reisille, sillä pienet vaihdelaatikko- ja jarruongelmat hidastivat kehitystä. Testikierroksia ajoin noin puolet normaalista, mutta parempi sekin. Itse kapinaan lähdin luottavaisella mielellä.
Itse kilpailussa vauhti kasvoi veto vedolta ja pikku hiljaa Kempeleen pojan mielessä toiveet kasvoivat. Uskoin finaalipaikkaan ja sijoitukseen kymmenen parhaan joukossa.
Formula Ford -festivaalin semifinaalissa kaasuttelin nelospaikalla hyvässä vauhdissa, kunnes murheet alkoivat. Kyyti hyytyi kierros kierrokselta ja autoja alkoi lapata ohitse. Yritin kaikkeni, mutta mitään ei ollut tehtävissä. Peli ei kulkenut. Perän välitys petti ja tuli lopulta kurkkimaan vaihdelaatikon kyljestä. Matka jäi kesken tällä kertaa ja varikolle siirryttiin apostolin kyydillä.
Ei muuta kun siviilit päälle ja seuraamaan finaalia radan poskesta. Ei se paljon alahampaita naurattanut! Itse finaalissa nähtiin onneksi kaksi härmäläistä pilottia. Konkarikuljettaja Antti Buri oli lopulta hienosti viides, mutta tallikaverini Ville Kivinen joutui keskeyttämään lievän ulosajon takia.
Kilpailukausi on nyt paketissa. Katsotaan nyt, mitä ensi kaudella tapahtuu. Suunnitelmia on moneen suuntaan, mutta kuten vanha sanonta kuuluu, niin raha ratkaisee. Ralli on kallista.
Suuret kiitokset tukijoille menneestä kaudesta ja erityisesti tallipäällikkö Markku Kiviselle tästä Festari-keikasta. Täältä tullaan vielä.
Adios amigos ja hola vaan,
Holiday Clubilta tukea lentoliikenteelle
Holiday Club Resorts ryhtyy tukemaan Lappeenrannan lentoliikennettä. Toimitusjohtaja Vesa Tengman ei paljasta summaa, mutta tarkoitus on osallistua lentoyhtiöiden markkinointiyhteistyöhön vähintään kolmen vuoden ajan.
Tengman toivoo, että myös muut yksityiset yritykset tukevat tärkeitä liikenneyhteyksiä, jotka virkistävät koko maakuntaa.
\- Siellähän on jo merkittäviä yhteisiä ponnistuksia, kuten Go Saimaa -yhteistyö. Myös mittavia liikenneinvestointeja on tehty. Kyllä me haluamme että myös lentoliikenne siellä jatkuu. Toivottavasti muutkin yksityiset kuten majoitusliikkeet tulevat mukaan tällä tavoin mukaan matkailun edistämiseen.
Tengmanin mukaan Holiday Club Resortsissa ei ole laskettu, paljonko ulkomaan lentoliikenne voi tuoda asiakkaita Saimaa Gardensin matkailualueelle. - Mutta osa aina yöpyy, ja me tarjoamme monipuolisen paikan pysähtyä.

  Kaupunkiyhtiöt paikkaa yksityisen markkinointirahan puutetta

Lappeenrannan apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkiakoski luonnehtii HCR:n tukea merkittäväksi. Hänen mukaansa tämän vuoden karsittu tavoite, 110 000 euroa suomalaisilta kumppaneilta lentotukeen, on hyvä mahdollisuus saavuttaa. Rahan kokoonjuoksija on käytännössä Go Saimaa -matkailuyhtiö.
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:n alkuperäinen neljännesmiljoonan tavoite on todettu epärealistiseksi. Myös venäläisiltä rahoitussuunnitelmassa odotetusta 125 000 euron potista ei saada senttiäkään.
Kaupunkiyhtiöille lankeaa tänä vuonna lisää maksettavaa sen omasta pääomasta runsaat 200 000 euroa. Markkinointiyhteistyösopimuksissa lentoyhtiöiden kanssa kaupunkiyhtiöillä on tälle vuodelle 860 000 euron sitoumukset.
Ryanairille ja Air Balticille LKY:llä on jo ennestään kaupunginvaltuuston antama valtuus maksaa 150 000 euroa markkinointitukea. Lisäksi kaupungin budjetissa on tälle vuodelle 350 000 euron summa lentoliikenteen edistämiseen. Hieman rahaa on saatu myös Etelä-Karjalan liitolta.
Ensi vuodelle kaupunki on kaavaillut saavansa ulkoista rahaa markkinointiyhteistyöhön 250 000 euroa. Minkä verran kaupunki haluaisi sijoittaa siihen veronmaksajien rahoja, se tulee ratkaistavaksi ensi vuoden budjettikäsittelyn yhteydessä.
Hittibändi tekee keikkaennätyksen
30 Seconds To Mars on matkalla uuteen Guinness-ennätykseen.
Bändistä on nimittäin tulossa, eniten keikkoja yhden levyn tiimoilta soittanut poppoo.
Jenkkirokkareille tulee 300 keikkaa täyteen joulukuussa, kun he heittävät keikan New Yorkissa.
**Jared Leton** luotsaama yhtye on ollut samalla kiertueella _This Is War_ -levyn tiimoilta vuodesta 2009 asti ja bändi on nähty kyseisen kiertueen aikana jo kaksi kertaa Suomessa. Toinen keikka nähtiin Helsingin jäähallissa ja toinen Provinssirockissa. Kaiken kaikkiaan 30 Seconds To Mars on vieraillut rundinsa aikana yli 60 kaupungissa.
This Is War -albumin suurimpia hittejä ovat _Kings &amp; Queens_ ja _This Is War_.
**Lähteet:** BBC
Säästöt syövät koulurahat
Keskussairaalaan avataan imetyspoliklinikka
Jyväskylään perustetaan imetyspoliklinikka. Keski-Suomen keskussairaalan äitiyspoliklinikka Gravidan yhteydessä kahdesti viikossa toimivalla klinikalla perehdytään imetyksestä johtuviin ongelmiin ja siellä työskentelee kaksi imetykseen erikoistunutta kätilöä.
Asiakkaat ohjataan ensi maanantaina toimintansa aloittavalle imetyspolille terveydenhoitajan lähetteellä. Imetyspoliklinikalla tarjotaan erikoissairaanhoitoa.
Klinikan perustamiseen johti runsas kysyntä.
\- Ei ole oikeastaan ollut tähän asti tahoa, johon terveydenhoitajat olisivat pystyneet lähettämään neuvolasta äitejä, joita he eivät itse pysty hoitamaan, toteaa imetysohjaaja ja kätilö Taina Palve.
Palve kertoo, että imetyksen ongelmat vaativat usein erityishoitoa ja aikaa.
\- Ne vaatii monesti ihan eri tavalla asian katsomista ja myös aikaa kuunnella äitejä. Usein neuvolassa puolen tunnin tapaaminen terveydenhoitajan kanssa menee tietysti ihan vauvankin tarkastukseen ja muihin asioihin, että siinä ei aina ehditä perehtyä imetysongelmiin, sanoo Palve.
Vietnamilaisten maastakarkoitus tyrmistyttää
Etelä-Pohjanmaalla työskenteleviä vietnamilaisperheitä uhkaa maasta karkoitus. Oleskeluluville on asetettu niin korkeat palkkatulorajat, että tavallisen työmiehen on mahdoton tuoda pysyvästi perhettään Suomeen. Tämä tuli yllätyksenä jopa Etelä-Pohjanmaan maakuntaliitolle.
Muutama kuukausi Kauhajoella ja 6-vuotias vietnamilaistyttö Giang Nguen on jo oppinut suomea. Hän sanoo selvästi, että "Mulla äiti haluaa asua Suomes".
Äiti Thi Thuy Ghu haluaa siis asua perheineen Suomessa. Kolme vuotta Kauhajoella työskennellyt isä saa normaalia suomalaispalkkaa, se ei kuitenkaan riitä muun perheen oleskeluluvan saantiin. Karkoituspäätös on jo tullut.

  Perheellisen veroton tulo noustava 2500 euroon

Kaikki EU:n ulkopuolelta työn perässä Suomeen muuttavat ovat samassa asemassa. Jotta tyypillinen perhe, äiti ja kaksi lasta voisivat saada oleskeluluvan, isän tai perheen yhteisistä tuloista verojen jälkeen käteen pitäisi jäädä noin 2500 euroa kuukaudessa.
\- Tavoitteena on perheiden yhdistäminen. Siinä on paha puute suomalaisessa lainsäädännössä ja se tuli meille täytenä yllätyksenä, jyrähtää Etelä-Pohjanmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja Tapio Liinamaa.

  Vauvakin joutuu lähtemään

Vietnamilaisäiti Thi Quynh Vun Aapo-vauva on syntynyt Suomessa. Nykysäädösten mukaan vauva on Vietnamin kansalainen ja äitiysloman jälkeen karkoituspäätös on tämänkin perheen edessä.
\- Olen tosi surullinen, jos minulle tulee päätös matkustaa takaisin Vietnamiin. Haluaisin olla lähellä miestäni ja asua kahden lapseni kanssa Suomessa. Meillä on täällä myös hyviä suomalaisia ystäviä, kertoo Thi Quynh Vu.
\- En uskalla ajatella koko asiaa, vaikka poistumiskehoitus umpeutuu muutaman viikon päästä, sanoo Thi Thuy Ghu.

  Useat neuvottelumatkat pohjustivat maanhanmuuttoa

Aikanaan Etelä-Pohjanmaan liiton ja alueen yrittäjien edustajat kävivät useaan otteseen Vietnamissa sopimassa työperäisestä maahanmuutosta. Tavoitteena oli vietnamilaisille sama kohtelu kuin suomalaisillekin työntekijöille.
\- Vietnamin hallitushan halusi tehdä yhteistyötä työvoimapolitiikassa julkisen tahon kanssa, jottei välikäsien rahastajia olisi. He nimenomaan arvostivat Pohjoismaita ja Suomea, joissa on tasa-arvoinen yhteiskunta. Nyt näyttää siltä, ettei ole, harmittelee Tapio Liinamaa.
Tutkimus syöpähoitojen vaikutuksesta elämänlaatuun sai apurahan
Tampereella aletaan tutkia eturauhassyöpäpotilaiden elämänlaatua. 60 vuotta täyttävä Pirkanmaan Syöpäyhdistys on myöntänyt tutkimusta varten apurahan professori Teuvo Tammelalle ja hänen tutkimusryhmälleen. Eturauhassyöpää sairastaa yli 30 000 miestä, ja heistä yli 3 000 asuu Pirkanmaalla. Apuraha on suuruudeltaan 200 000 euroa.
Tarkoituksena on tutkia eturauhassyöpään sairastuneiden miesten päätöksentekoa heille tarjotuista vaihtoehdoista ja tutkia, miten hoito vaikuttaa miehen elämän laatuun.
\- Erityisenä asiana tässä on se, miten se vaikuttaa miehisyyteen, sanoo apurahan vastaanottanut professori Teuvo Tammela.
Monen eturauhassyöpädiagnoosin saaneen miehen mielessä pyörii ajatus mieskunnon säilymisestä. Huoli asiasta vaihtelee.
\- On miehiä, joille se on hyvin tärkeä ja suorastaan kynnyskysymys. Suurimmalla osalla sen merkitys ei kuitenkin ole niin kovin suuri asia, ja myös hoitosuunnitteluun osallistuvat puolisot pitävät asiaa toisarvoisena syövän parantavaan hoitoon verrattuna, sanoo Tammela.

  Syöpähoito ei vie erektiota

Tammela muistuttaa samalla, että vaikka eturauhassyövän hoitona tehtäisiin nk.radikaalileikkaus, se ei tarkoita erektiokyvyn menettämistä.
\- Suurella osalla erektiot toki heikentyvät, mutta suurimmalla osalla kyse ei ole erektion menettämisestä kokonaan. Lisäksi tilanne on autettavissa esimerkiksi Viagra-tyyppisillä lääkkeillä tai paisuvaiseen annettavalla pistoshoidolla, Tammela lohduttaa. Siemensyöksy tosin jää pois, mutta orgasmin tunne säilyy.
Hoitoneuvotteluihin toivotaan aina mukaan myös kumppania. Neuvottelussa käydään avoimesti läpi erilaiset hoitokeinot.
\- Hyvin usein puoliso osallistuu päätöksentekoon miehen kanssa, joskin tässäkin asiassa on tietysti yksiöllisiä eroja. Toiset miehet ovat sitä mieltä, että asia ei kuulu muille ja tekevät valinnat yksin, Tammela kertoo ja sanoo myös, että tähänkin on jokaisella potilaalla oikeus.
Sairastuneen miehen elämän laadun parantamisesta on Tammelan mukaan mahdotonta nimetä tärkeintä tekijää, mutta silti hän nostaa yhden ylitse muiden.
\- Varmasti perheen, ystävien ja sosiaalisen verkoston entistä parempi huomioon ottaminen hoitovalintoja mietittäessä antaa ehkä parhaimman elämänlaatu-hyödyn. Ja sitähän tämä meidän apurahan saanut tutkimuskin pyrkii valottamaan.
Botswanassa kuolleet ruotsalaiset olivatkin sveitsiläisiä
Botswanan viranomaiset ovat korjanneet maanantaina kertomiaan tietoja useita turisteja surmanneesta lento-onnettomuudesta. Maanantaina kerrottiin ensin, että neljä ruotsalaista, kaksi brittiä ja kaksi ranskalaista kuoli, kun turisteja kuljettanut pienlentokone putosi pian nousun jälkeen ja syttyi palamaan. Nyt viranomaiset sanovat, että kuolleista kolme oli sveitsiläisiä, kolme ranskalaisia ja kaksi brittejä.
Neljä ihmistä selvisi Okavangon suistoalueella sattuneesta onnettomuudesta hengissä. Pelastuneista kaksi on botswanalaisia ja kaksi ranskalaisia.
Lentoturman syystä ei ole tietoa.
Turma sattui perjantaina, mutta siitä uutisoitiin vasta maanantaina. Viranomaiset muuttivat tietoja uhreista kertaalleen jo maanantaina, jolloin he laskivatt ruotsalaisuhrien määrän neljästä kolmeen. Tiistaina viranomaiset tekivät uuden korjauksen ja kertoivat, ettei kuolleiden joukossa ole ruotsalaisia.
Britannia jäädytti suurlähettilään salamurhasta epäiltyjen rahat
Britannia on jäädyttänyt viiden miehen varat, joita epäillään osallistuneen Saudi-Arabian Yhdysvaltain suurlähettilään murhan suunnitteluun. Kaksi miehistä on brittiviranomaisten mukaan keskeisiä epäiltyjä salamurhajuonessa.
Yhdysvallat ilmoitti viime viikolla estäneensä pommi-iskun Saudi-Arabian Washingtonin-lähettilästä vastaan ja pidättäneensä miehen, jolla on Iranin ja Yhdysvaltain kaksoiskansalaisuus. Yhdysvallat on kertonut iranilaisten olevan murhajuonen takana.
Britannia on jäädyttänyt pidätetyn Manssor Arbabsiarin, toiseksi päätekijäksi epäillyn iranilaisen Gholam Shakurin ja Iranin vallankumouskaartin eliittijoukkojen komentajan Qasem Soleimanin varat. Britannia aikoo keskustella jatkotoimista Yhdysvaltain ja Saudi-Arabian viranomaisten sekä EU:n muiden jäsenmaiden kanssa.
Iran on todennut salamurhajuonen ja Quds-eliittijoukkojen sekaantumisen siihen olevan Yhdysvaltojen keksintöä. Presidentti Mahmoud Ahmadinejad sanoo, ettei maa aio tutkia Yhdysvaltain esittämiä terrorismiväitteitä.
Syyttäjät yhtenäistävät huumerikosten arviointia
Huumausainerikollisuuden muutokset tuottavat päänvaivaa oikeusoppineille. Esimerkiksi kannabiksen kotikasvatustapauksia varten syyttäjät ovat laatineet työkalun, jonka avulla on helpompi arvioida yhtenäisesti, millaista seuraamusta kasvatuksesta on syytä vaatia.
Kannabiksen kotikasvatus on lisääntynyt esimerkiksi Pohjois-Savossa. Pelkästään tämän vuoden aikana maakunnassa poliisin tietoon on tullut viljelmiä selvästi enemmän kuin viime vuonna. Kun ilmiö alkoi koko maassa levitä muutama vuosi sitten, oikeuslaitos ei pysynyt perässä. Oikeuskäytäntö muuttui epäyhtenäiseksi.
\- Jopa saman tuomioistuimen sisällä saattoi samantyyppisestä teosta tulla joko sakkoa tai vankeutta, kertoo valtionsyyttäjä Leena Metsäpelto.
Huumausaineisiin erikoistuneet syyttäjät tekivätkin runsas vuosi sitten muistion ohjenuoraksi seuraamusvaatimusten laatimiseen. Ohje yksinkertaistaa viljelmän arviointia. Sen mukaisesti poliisin ei tarvitse riipiä ja kuivata kaikkien kasvien lehtiä tuottoarvion saamiseksi, vaan ratkaisevinta on kasvien lukumäärä.
Tarkempaa arviointia vaativat poikkeuksellisen kituliaat tai erityisen hyvälaatuiset viljelmät.
\- Jos kasvatus on tapahtunut tavallaan luonnonolosuhteissa, niin silloin isompikaan määrä ei välttämättä täytä esimerkiksi törkeän huumausainerikoksen tunnusmerkistöä. Jos kasveja on pienempi määrä, mutta kasvatusolosuhteet on luotu ammattimaisiksi, tietyssä kasvimäärässä kynnys törkeään huumausainerikokseen voi ylittyä, luonnehtii rikoskomisario Juha Korhonen Pohjois-Savon poliisista.
Vastaavantyyppisiä suosituksia on tehty aiemmin muistakin huumausaineista hyvin kokemuksin. Seuraavaksi vuorossa ovat niin sanotut muuntohuumeet, joita lakimuutoksen ansiosta voidaan nyt kansallisesti luokitella huumausaineiksi.
\- Kun tämä menettely lähtee käyntiin, meillä on käsillä kosolti aineita, joiden rangaistavuutta me emme vielä osaa arvioida. Tällaisia linjauksia tarvitaan varmasti jatkossa, toteaa valtionsyyttäjä Metsäpelto.
"Aika karua kuultavaa"
Opetusministeri Jukka Gustafsson pitää kiinni esityksestään 2200 opiskelupaikan vähentämiseksi ammattikorkeakouluista. Ammattikorkeakoulujen rehtorien kanssa pidetyssä tapaamisessä hän kuitenkin totesi, etteivät luvut ole kiveen hakattuja ja hyvillä perusteilla pieniä huojennuksia voi olla tiedossa.
Gustafsson tapasi tiistaina ammattikorkeakoulujen rehtorit ja tapaamisen viesti oli se, että annetusta esityksestä pidetään kiinni. Vähennykset opetusministeri haluaa kuitenkin toteuttaa yhteisymmärryksessä rehtoreiden kanssa siten, että opetuksen laatu nousee.
Tapaamisessa oli mukana myös Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi, joka on erittäin huolissaan koulutuksen jatkuvuudesta Torniossa.
\- Kyllähän se aika karua kuultavaa oli. Mutta minä ymmärsin, että tämä leikkausluku 2200 ei ole kiveen hakattu ja hyvillä perusteilla siihen voi vielä vaikuttaa, Tolppi kertaa tapaamisen sisältöä.
Opetusministeriön ehdotus karsisi ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja suhteellisesti eniten Kemi-Torniosta, josta vietäisiin lähes 40 prosenttia aloituspaikoista. Se tarkoittaisi käytännössä ammattikorkeakoulutuksen loppumista Torniosta. Ministeriö on perustellut esitystä sillä, että Kemi-Tornion amk ei täytä ministeriön asettamia laatukriteereitä.

  Leiviskä on hoidettu, mutta palkinto unohtui

Tolppi toivoo, että ministeriössä otettaisiin huomioon myös kaikki se työ, mikä Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa on tehty kuluvana vuonna. Hänen mukaansa opetusministeriöstä saatu arvostelu perustuu pelkästään vuosiin 2008-2010.
\- Kun saimme viimeksi palautetta vuonna 2010 niin totta ihmeessä siihen on reagoitu. Meille on terotettu, että kun hoidatte hyvin leiviskänne, niin teidät tullaan palkitsemaan. Nyt minulla on pikkuisen hakusessa se, missä se palkinto on, Tolppi huomauttaa tuohtuneena.
Opetusministeriö on antanut ammattikorkeakouluille aikaa ensi vuoden helmikuuhun asti toimittaa vastineensa esitykseen. Ennen sitä lopullisia päätöksiä ei tehdä.

  Läpimeno toisi radikaaleja muutoksia Lapissa

\- Jos tämä ministeriön esitys menee läpi, niin eihän meillä ole edellytyksiä jatkaa itsenäisenä oppilaitoksena. Turha sitä on muuksi yrittää selittää, Tolppi toteaa.
Hänen mukaansa esityksen läpimenosta seuraisi radikaaleja muutoksia ammattikorkeakouluopetukseen koko Lapissa. Hän huomauttaa, että Lapissa on jo pohdittu mitä tällaisessa tilanteessa tehtäisiin eikä pidä suunnitelmia aivan huonoina.
\- Rakenteellista kehittämistä olemme valmiit tekemään ja emmeköhän me jollain aikavälillä saada yksi ammattikorkeakoulu -osakeyhtiö aikaan. Tärkeintähän tässä on se, että opetus säilyy. Se ei ole ensiarvoisen tärkeää missä hallinto on, Tolppi kiteyttää.
Kaiken takana onkin trauma?
Väkivalta-, hyväksikäyttö- ja laiminlyöntikokemukset ovat erittäin yleisiä psykiatristen potilaiden historiassa. Silti tämä traumahistoria usein ohitetaan hoidossa ja keskitytään vain oireisiin ja lääkitykseen.
– Se veti maton pois alta. Tuli tunne, että täällä ei kerta kaikkiaan haluta kohdata sitä, mikä on minun ongelmani, minun tarinani, miksi minä olen sairastunut. Siitä seurasi minunkin kohdalla se, että vedin ovet kiinni koko hoitosysteemiin enkä halunnut olla missään tekemisissä sen kanssa. Lopetin myös lääkkeiden ottamisen.
Rakennusarkkitehti Jukka Lehtosen kokemus on valitettavan yleinen traumatisoituneiden keskuudessa: varsinkaan rankkoja väkivallan ja hyväksikäytön kertomuksia ei uskota tai haluta kuulla liian ahdistavana. Lehtonen yritti ensimmäisen kerran kertoa 1984 sairastuttuaan, että hänen äitinsä pahoinpiteli häntä sadistisesti läpi lapsuuden, mutta pahaksi onneksi pöydän toiselle puolelle osui naispsykiatri, jonka maailmankuvaan sadistinen äiti ei mahtunut. Niinpä lääkäri kirjoitti diagnoosiksi ”borderline case” eli rajatilatapaus, ja epikriisiin, että potilas yrittää syyllistää äitiään ongelmistaan.
– Pahinta oli se, että se käänsi hoidon päälaelleen: minä aloin syytellä taas itseäni, vika onkin minussa. Sama kuvio toistui kuin lapsuudessani: minussa täytyy olla jotain vikaa, kun äiti joutuu pahoinpitelemään minua.
Vasta 2000-luvun alussa Lehtonen törmäsi sairaalajakson jälkeen mielenterveystoimistossa toisenlaiseen lääkäriin: – Hän luki paperit, kuunteli minua ja huudahti: ”miten voi olla mahdollista, että vaikka sinä olet noin pahoin traumatisoitunut, niin sinun hoitosi on täysin retuperällä!”
Tämä lääkäri ryhtyi järjestämään asioita kuntoon, mutta hän joutui lähtemään Kangasalta pois. Hänen seuraajansa oli jälleen sitä mieltä, että kummempaa hoitoa tai terapiaa ei tarvita, uusitaan vain resepti aika ajoin. Muutama vuosi sitten Lehtonen törmäsi kidutettuja hoitaneeseen lääkäriin, joka ymmärsi heti hänen oireitaan, kuten selittämättömiä kipuja, hampaiden öistä puremista, syvää ahdistusta, masennusta ja niin edelleen.
Tällä hetkellä Lehtonen on työkyvyttömyyseläkkeellä. Diagnoosiksi on vaihtunut kaksisuuntainen mielialahäiriö. Takana on avioero ja yrityksen ajautuminen konkurssiin varomattoman riskinoton myötä. Tämä on tyypillistä niin sanotuille rajatilaoireyhtymän potilaille, joiden on vaikeaa säädellä impulssejaan. Tällaisten potilaiden taustalla on lähes aina varhainen seksuaalinen hyväksikäyttö. Myös Lehtosen kokemassa väkivallassa oli seksuaalinen ulottuvuus.
Kaksi kolmesta psykiatrisesta potilaasta on traumatisoitunut
Kuusi vuotta sitten julkaistiin Acta Psychiatrica Scandinavica -lehdessä professori Readin työryhmän metatutkimus, joka veti yhteen vuosilta 1872–2004 yli 10 000 psykiatrista tutkimusartikkelia, jotka käsittelivät lapsuuden kaltoin kohtelua, traumoja ja psykooseja. Lopputulos oli, että ainakin kahdella kolmesta sairastuneesta löytyy traumatausta. Monissa sairaalapotilaita koskevissa tutkimuksissa on löydetty skitsofreenikoilta jopa 80-prosenttisesti traumataustaa ja muilla potilailla hiukan vähemmän. Epävakaan persoonallisuushäiriön potilaista 60–80 prosenttia on ollut eräiden tutkimusten mukaan seksuaalisesti hyväksikäytettyjä alle viisivuotiaina.
Jo varhain on huomattu, että sodassa traumatisoituneet saavat selvästi useammin skitsofrenia-diagnoosin kuin muu väestö. Nyt onkin vähitellen ryhdytty vetämään yhtäläisyysmerkkejä psykoosiharhojen ja traumasta johtuvien dissosiaatiohäiriöiden välille.
Lukuisat tutkimukset ovatkin osoittaneet selvän yhteyden psykoottisten oireiden sisällön ja traumakokemusten välillä. Psykoottiset oireet voitiin siis ymmärtää traumakokemusten ja trauma-aistimusten takautumiksi, jolloin niiden sisältö viittasi suoraan tai symbolisesti väkivaltakokemuksiin. Harhat eivät olleet sairaan mielen merkityksettömiä tuotteita.
Psykiatrinen hoito perustuu yhä ensi sijassa oireiden luokitteluun ja lääkitsemiseen.
Trauma on taka-alalla eivätkä monet lääkärit vieläkään ymmärrä trauman pitkäaikaisoireita.
– Juuri nyt on menossa psykiatristen diagnoosijärjestelmien uudistustyö. Tähän pitäisi päästä vaikuttamaan ja ottaa trauma mukaan psykiatriseen diagnostiikkaan yhtenä keskeisenä ulottuvuutena, sanoo psykiatrian toimialajohtaja, LT Klaus Lehtinen Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä.
– Kun tätä nykyistä tautiluokitusta tehtiin, oltiin niin erimielisiä siitä mitkä syy-seuraus -suhteet pitäisi ottaa huomioon tautiluokitusta ja diagnostiikkaa laadittaessa, että yrityksestä luovuttiin. Lähdettiin vähän samasta liikkeelle kuin Carl von Linné kasvijärjestelmässään: miltä ne näyttävät, huokaa Lehtinen. Niinpä lääkäri näkee edessään epävakaata persoonallisuushäiriötä, kaksisuuntaista mielialahäiriötä ja skitsofreniaa, mutta ei vammautunutta ihmistä.
– Olen luottavainen. Maallikot kyllä ymmärtävät, että mielenterveysongelmien taustalla on jotakin, mitä ihmiselle on tapahtunut, joten ehkä lääkäritkin jonain päivänä ymmärtävät.
Lehtinen korostaa, että traumatisoitunutta ihmistä voidaan auttaa eikä se ole niin vaikeaa ja kallista kuin luullaan. Kahden viikon sairaalajakson hinnalla kustannetaan vuoden psykoterapia.
Asiantuntija: KLAUS LEHTINEN, psykiatrian toimialajohtaja, LT, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri
Toimittaja: JAAKKO LUOMA
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.12.2015
Ministeriltä ei tukea ammattikorkeakouluille
Opetusministeri Jukka Gustafsson ei luvannut mitään uutta ammattikorkeakoulujen rehtoreille. Rehtorit olivat opetusministerin puheilla tiistaina.
Ammattikorkeakoulujen rehtorit keskustelivat ministerin kanssa ministeriön kaavailemista leikkauksista ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoihin. Ministeriön tarkoituksena on karsia yli 2000 aloituspaikkaa.
Kipeimmin leikkaukset koskevat Kemi-Tornion ammattikorkeakoulua, josta ollaan vähentämässä lähes 40 prosenttia aloituspaikoista. Leikkauslistalla on muun muassa koko kulttuurikoulutus.
\- Tässä on sellainen multaa suun päälle -tunnelma, tiivistää Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi.
Tolpin mukaan kaavaillut leikkaukset vievät koulun toimintaedellytykset kokonaan.
\- Kyllä nämä leikkaukset merkitsisivät sitä, ettemme voisi jatkaa itsenäisenä ammattikorkeakouluna ja ministeriökin sen tietää, Tolppi toteaa.

  Kosiomenot Rovaniemen ammattikorkeakoulun suuntaan ovat käynnissä

Tolpin mukaan opetusministerin viesti rehtoreille oli se, että mitään ei ole vielä hakkattu kiveen. Mahdollisia muutoksia olemassa olevaan esitykseen ei ministeriltä herunut. Oppilaitosten tulisi tehdä myös rakenteellisia uudistuksia ja löytää kumppaneita.
Kemi-Tornio on neuvottelemassa hallinnon yhdistämistä Rovaniemen ammattikorkeakoulun kanssa. Lapissa toimii jo korkeakoulukonserni molempien ammattikorkeakoulujen ja Lapin yliopiston kanssa.
Nähtäväksi jää, muuttuuko konserni yliopiston ja yhden ammattikorkeakoulun yhteistyöksi.
Eminemiltä pyyhkiytyi viisi vuotta lääkeriippuvuuden takia 
Räppäri ei muista esiintymisiään tai sanomisiaan. Hän kävi myös lähellä kuolemaa vieroitushoidossa käytetyn metadonin takia. Apua ongelmiin tuli yllättävästä suunnasta.
Reseptilääkettä unettomuuteen vetänyt **Eminem** kertoo kärsineensä vakavista muistinmenetyksistä. _Ambien_-niminen rauhoittava lääke johti siihen, että hänen luovuutensa oli kateissa jopa neljä vuotta.
\- Suuri osa muistoista on kadonnut. En tiedä oletko kokeillut Ambienia, mutta se pyykii jotenkin muistia. Sen kaman mukana katosi viisi vuotta elämästäni. Ihmiset kertovat minulle juttuja, enkä tunnista niistä itseäni. Näin itseni BET-kanavan tv-ohjelmassa hiljattain ja ihmettelin, että koska tuo on tapahtunut, Eminem kertoo Rolling Stonen toimittajalle.
Räppäri on säilönyt komeroon osan tuon ajan kirjoituksista. Ne ovat pelottavaa luettavaa ja muistutuksena Eminemille siitä, miten huonosti hänellä meni.
Eminem muistelee myös huumeriippuvuuttaan, mikä pahimmillaan tarkoitti kymmenien pillerien ottamista päivän aikaan. Vuonna 2007 hän otti yliannostuksen vieroitusaine metadonia.
\- Lääkärit sanoivat, että olin ottanut neljään heroiinipussiin verrattavan annoksen. Olin kuulemma noin kahden tunnin päästä kuolemasta.
Pahimpaan aikaan hän sai tukea vanhalta brittiläiseltä poptähdeltä, **Elton Johnilta**, joka edelleen soittaa säännöllisesti Eminemille kysyäkseen tämän vointia.
**Lähteet:** Rolling Stone
Björgenin käyttämä astmalääke sallittiin
Maailman Antidopingtoimisto WADA on lyönyt lukkoon vuoden 2012 kansainvälisen luettelon urheilussa kielletyistä aineista ja menetelmistä. Listan suurimmat muutokset koskevat yleisen astmalääkkeen formoterolin käyttöä.
Muun muassa menestynyt norjalaishiihtäjä Marit Björgen käyttää formoterolia astmavaivaansa. Formoterolin käyttö on nyt sallittu keuhkoinhalaationa tavanomaisin hoidollisin annoksin.
\- Formoterolin käytön vapautuminen on toivottu askel helpottamaan useiden astmasta kärsivien urheilijoiden hoitoa sekä vähentämään astmalääkkeiden erivapauksien käsittelyyn liittyvää byrokratiaa, Suomen Antidopingtoimikunta ADT ry:n lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä kommentoi.
WADA on asettanut päivittäiselle formoteroliannokselle ylärajan, jota korkeampia annoksia tarvitsevien urheilijoiden on edelleen anottava erivapautta lääkkeen käyttöön.
Seurannan kohteena olevien aineiden listalle WADA on lisännyt nikotiinin. Tarkoituksena on selvittää nuuskan ja muiden savukkeettomien nikotiinivalmisteiden käytön laajuutta eri urheilulajeissa.
WADA:n uusi luettelo tulee voimaan 1.1.2012. ADT julkaisee uudet luettelot internetsivuillaan samana päivänä.
Nieminen selvitti eräpallon ja voitti
Jarkko Nieminen kukisti hyvin syöttäneen romanialaisen Marius Copilin 6-3, 7-6 tenniksen Tukholman ATP-turnauksen avauskierroksella. Maanantaina 21 vuotta täyttänyt Copil on maailmanlistalla sijalla 219. Hän selviytyi pääsarjaan karsintojen kautta.
Nieminen mursi 193-senttisen romanialaisen toisen syöttövuoron. Muuten molemmat pitivät avauserässä syöttönsä helposti, joten avauserä Niemiselle 6-3.
Toisessa erässä kovasyöttöinen romanialainen piti edelleen syöttövuoronsa helposti, mutta Nieminen joutui pari kertaa tiukille. Copililla oli eräpallo tilanteessa 4-5. Erän ratkaisu siirtyi kuitenkin tie-breakiin, jonka Nieminen voitti 7-4.
Copil syötti ottelussa kaikkiaan 10 läpisyöttöä, Niemiselle niitä ei merkitty yhtään.
Nieminen kohtaa toisella kierroksella turnauksessa kolmanneksi sijoitetun sveitsiläisen Stanislas Wawrinkan. Viime vuonna Nieminen eteni Tukholmassa välieriin.
Poikkeuksellinen lapsipornotuomio Ruotsissa
Ruotsissa on annettu tuomiot rikosoikeudellisesti poikkeuksellisessa lapsipornojutussa. 23 naista ja yksi mies tuomittiin lapsipornon hallussapidosta. Poliisin mukaan jutusta tekee poikkeuksellisen se, että tekijöinä on niin monta naista.
38 - 70 -vuotiaat naiset saivat Falunin käräjäoikeudessa ehdolliset vankeustuomiot ja noin 300 - 2 000 euron sakot. Mies sai vuoden ehdottoman vankeustuomion törkeästä lapsipornorikoksesta.
Naiset tapasivat miehen internetin deittisivustolla. Naiset olivat saaneet mieheltä suuren määrän lapsipornovideoita ja -kuvia, joista he keskustelivat miehen kanssa netissä. Kaksi naista oli myös ottanut kuvia. Tuomittujen hallussa olleissa kuvissa oli sekä poikia että tyttöjä. Iältään uhrit olivat vauvoista teini-ikäisiin.
Miehen tietokoneelta poliisit löysivät lähes 1 200 lapsipornokuvaa ja kymmeniä videoita. Mies oli säästänyt kaikki naisten kanssa käymänsä nettikeskustelut.
Alice Airbuzz
Alice Airbuzzin juuret ulottuvat 2000-luvun alkuun, jolloin serkukset GoGo George ja Ozzy Dee alkoivat yhdessä opetella kitaransoittoa. Kesällä 2009 he löysivät bändiinsä myös rumpalin sekä basistin ja treenasivat tällä kokoonpanolla noin vuoden verran. Juhannuksena 2010 Ozzy Dee tapasi bändin tulevan laulajan Lex Phoenixin ja heillä synkkasi välittömästi. Alice Airbuzz oli syntynyt. Alice Airbuzz on julkaissut tähän mennessä yhden omakustannepitkäsoiton nimeltä &quot;The Birth Of Modernism&quot;(tuolloin vielä nimellä Alice Airbus) ja luovat parhaillaan uutta materiaalia, josta ensimmäisenä maistiasena ulos on tullut biisi &quot;Good Morning TV&quot;.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: Surf Rock, indie, New Wave
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Lex Phoenix - laulu, syntetisaattori; GoGo George - kitara, taustalaulu; Ozzy Dee - kitara, taustalaulu; PJ - basso; You2 - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Woohoo-kuorosta. Surinapörinästä. Biisissä on tarttuvuutta, mutta se ei mene ärsyttävyyteen asti.
**Vielä odotamme:**
Laulaja saisi hieman terästäytyä. Laulaminen on hieman laiskaa. Falsetti toimii kuitenkin hyvin. Kertsi ei yllä ihan säkeistön tasolle.
**Kristallipallo:**
Jos vanhat merkit pitävät paikkaansa, niin nimi vaihtuu taas jossain vaiheessa. Sinänsä meininki on hyvällä tolalla ja onnistuneiden biisien myötä musiikkiblogien huomio on käden ulottuvilla.
JÄÄKIEKKO: Mestis-kärki hankki SM-liigakokemusta
Jääkiekon Mestiksen kärkijoukkue Mikkelin Jukurit on tehnyt loppukauden pituisen sopimuksen hyökkääjä Pentti Nöyräsen kanssa.
Nöyränen, 28, juhli SM-hopeaa viime keväänä Bluesin paidassa. Hän on pelannut urallaan 225 SM-liigaottelua.
\- On hienoa päästä perinteikkään Mestiksen kärkiseuran Jukureiden matkaan toteuttamaan seuran asettamia tavoitteita. Olen todella innoissani, kun voin tuoda oman panokseni Jukureiden taitavaan joukkueeseen omalla kokemuksellani ja osaamisellani, Nöyränen kommentoi.
\- Onneksi pystyimme reagoimaan nopeasti loukkaantumisten keskellä. Nöyränen tuo luisteluvoimaa ja paljon kokemusta Jukureihin. Hän on voittavan joukkueen, voittava pelaaja, Jukurien luotsi Jarno Pikkarainen totesi.
M-real karsii Ranskassa ja Saksassa
Metsäliitto-konserniin kuuluva paperiyhtiö M-real karsii toimintojaan Ranskassa ja Saksassa. M-real ilmoitti tiistaina sulkevansa Alizayn tehtaan Ranskassa. Gohrsmühlen tehtaalla Saksassa yhtiö lopettaa erikoispaperiliiketoiminnan ja päällystämättömän hienopaperin tuotannon.
Ranskan Alizayssa käynnistetään neuvottelut tehtaan sulkemiseksi. Tehtaalla on 330 työntekijää.
M-real kertoo, että se sai Alizayn tehtaasta useita ostotarjouksia, mutta ostajaehdokkaista yksikään ei täyttänyt M-realin asettamia kriteereitä. Kriteerit liittyivät muun muassa taloudelliseen asemaan, liiketoimintasuunnitelmaan ja sen toteutuksen uskottavuuteen.
M-realin mukaan Alizay tekee kuukaudessa tappiota noin kolme miljoonaa euroa.
Saksaan kaavaillaan kartonkikeskusta
Gohrsmühlen tehtaalla Saksassa yhtiö lopettaa erikoispaperiliiketoiminnan ja päällystämättömän hienopaperin tuotannon. Sen sijaan M-real jatkaa tehtaan kannattavaa etiketti- ja pakkaustuotteisiin keskittyvää Chromolux-liiketoimintaa.
Lisäksi M-real suunnittelee parin kilometrin päässä Gohrsmühlestä sijaitsevan Reflexin tehtaan Premium Papers -liiketoiminnan myymistä. Reflexin tehtaasta loput suljetaan. Reflexin tehdas on keskittynyt itsejäljentävien papereiden jalostukseen.
M-real selvittää myös mahdollisuuksia perustaa Gohrsmühleen kartongin jalostuskeskus.
Painopiste kartongissa
Gohrsmühlen ja Reflexin tehtailla työskentelee tällä hetkellä yhteensä noin 940 henkilöä. Eetiketti- ja pakkaustuotteisiin keskittyvää liiketoiminnan ja kartongin asiakaspalvelukeskuksen arvioitu työllistävä vaikutus on noin 400 henkilöä.
\- Suunnitellut toimenpiteet johtavat toteutuessaan M-realin muuttumiseen valitun strategian mukaisesti entistä vahvemmin kartonkiyhtiöksi ja samalla yhtiön kannattavuus nousee uudelle, entistä paremmalle tasolle, kommentoi M-realin toimitusjohtaja Mikko Helander.
M-real kertoi Saksaan ja Ranskaan liittyvistä karsimissuunnitelmista ensimmäisen kerran toukokuussa.
Esi-isämme kuin Yoda puhuivat
Noin 50 000 vuotta sitten ihmiset kuulostivat Star Wars -elokuvista tutulta Yoda-hahmolta. Näin voi päätellä äskettäin Yhdysvalloissa tehdystä laajasta tutkimuksesta, jossa on tarkasteltu kielten alkuperää ja kehitystä.
Proceedings of the National Academy of Sciences -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta käy ilmi, että esi-isiemme puhuman kielen sanajärjestys oli muotoa subjekti-objekti-verbi eli lyhyesti SOV. Tänä päivänä esimerkiksi suomessa ja englannissa järjestys on tyypillisesti subjekti-verbi-objekti (SVO).
Siinä missä nykysuomalainen sanoo ”minä pidän sinusta”, kuului esi-isämme versio jotakuinkin ”minä sinusta pidän”. Sama ero on havaittavissa monen muun kielen kehityksessä.
Tutkimuksessa selitetään ilmiötä viime aikoina suosiota saaneen käsityksen kautta, jonka mukaan kaikki tämänhetkiset kielet pohjautuvat yhteen ja samaan kantamuotoon. Tuota kieltä olisi puhuttu itäisessä Afrikassa jopa 50 000 vuotta sitten, ja siinä objekti olisi tullut ennen verbiä.
Tutkijat tekivät päätelmänsä tarkasteltuaan yhteensä 2 200 kielen kehittymistä. Mukana oli sekä nykyisiä että jo sukupuuttoon kuolleita kieliä. Niille oli yhteistä se, että varhaisissa muodoissa objekti tuli ennen verbiä, mutta ajan mittaan järjestys muuttui lähes poikkeuksetta.
Kielitieteilijöiden mukaan SOV-sanajärjestys on sikäli looginen, että vauvat oppivat käsitteellistämään maailmaa vastaavaan tapaan: puheeseen tulevat ensin asiat ja vasta sitten tekeminen. Samalla lailla myös esi-isämme opettelivat tulkitsemaan ympäröivää maailmaa kielen avulla.
Sitä ei tiedetä, miksi useat kielet ovat vähitellen kehittyneet SVO-muotoon. Hämärän peitossa on sekin, miksi George Lucasin luoma fiktiivinen Yoda sijoitti verbin aina lauseen loppuun.
Gustafsson: Alkuperäisistä säästösuunnitelmista pidetään kiinni
Opetusminiseri Jukka Gustafsson tapasi tänään ammattikorkeakoulujen rehtoreita. Gustafssonin mukaan isoista säästöistä ja aloituspaikkojen vähentämisistä pidetään kiinni, mutta mikään ei ole vielä "kiveenhakattua".
Opetusministerin ja ammattikorkeakoulujen rehtoreiden tapaaminen ei tuonut muutoksia säästötarpeisiin. Aloituspaikkoja on edelleen vähennettävä noin 2 200 eli noin yhdeksän prosenttia nykyisestä vuodesta 2013 alkaen.
Ammattikorkeakouluilla on ensi vuoden helmikuuhun asti aikaa esittää omat mielipiteensä, mistä aloituspaikkoja pitäisi karsia ja mistä ei.
\- Säästöt eivät ole kiveenhakattuja. Sitten katsotaan, voidaanko joidenkin korkeakoulujen palautteen pohjalta tehdä muutoksia, Gustafsson sanoi kokouksen jälkeen.
Opetusministeri myönsi, että isot säästöt johtavat irtisanomisiin. Hän arvioi suuruudeksi noin 2 000 henkilöä.
\- Se ei tarkoita pelkkiä opettajia vaan koko henkilöstöä, Gustafsson tarkensi.
Toimenpiteistä on laskettu koituvan valtiolle yli 120:n miljoonan euron säästöt vuoteen 2015 mennessä.

  AMK-kartta uusiksi

Viime hallituskaudella toteutettiin suuri yliopistouudistus. Nyt on ammattikorkeakoulujen vuoro.
Opetusministeri perustelee ammattikorkeakoulu-uudistusta kolmella seikalla: ikäluokkien pienenemisellä, nykyisellä ylikoulutuksella sekä opetuksen laadun parantamisella.
\- Hajautuneessa ammattikorkeakoulujärjestelmässä on liian pieniä toimipisteitä. Vetovoima on ollut heikko ja se voi heijastaa opetuksen laatua. Ei ole myöskään nuoren kannalta reilua, että niin isoja määriä koulutetaan työttömäksi, kun samaan aikaan on tarvetta esimerkiksi hoiva-alalla, vaikkapa lähihoitajakoulutuksessa, Gustafsson totesi.
Lestadiolaiskohu johti yhteen rikossyytteeseen
Vanhoillislestadiolaisessa herätysliikkeessä keväällä paljastunut hyväksikäyttökohu on johtanut yhteen rikossyytteeseen. Törkeästä lapsen hyväksikäytöstä nostetun syytteen käsittelyn aikataulusta ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa.
Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistys SRK kertoi huhtikuussa julkisuuteen vanhoillislestadiolaisen liikkeen piirissä tapahtuneista hyväksikäyttötapauksista ja -epäilyistä. Tietojen mukaan hyväksikäyttötapauksia oli 1980-luvulta lähtien noin 70.
Asian saaman julkisuuden myötä keskusrikospoliisi sai kymmenkunta yhteydenottoa hyväksikäytetyiltä tai heidän lähipiiriltään. KRP:n toukokuussa aloittamassa kartoituksessa selvitettiin, oliko näiden tapausten joukossa sellaisia, jotka eivät aikaisemmin olleet poliisin tiedossa.
Tutkituista tapauksista yksi eteni Ouluun syyttäjälle. Koska tapaus on vanha, syytteen tekonimike on vanhan rikoslain mukainen "törkeä lapseen kohdistuva haureus". Se vastaa nykylaissa törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä.
Oulun poliisi tutki kahden SRK:n johtajan toimia lasten hyväksikäyttötapausten käsittelyssä. Poliisi ei kuitenkaan aloittanut tapauksesta esitutkintaa, koska se katsoi, ettei asiassa ole syytä epäillä rikosta.
HKL:n Lahdenranta: Metroa jatketaan yhtenä linjana
HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta myöntää, että metrouudistuksessa on huuomioitava myös muut kuin täysautomaattiratkaisut. Hanke on aikataulustaan myöhässä useita kuukausia.
Helsingin automaattimetroratkaisu on edelleen auki vanhojen junien automatisoinnissa ilmenneiden ongelmien vuoksi.
Yhtenä vaihtoehtona esitetään mm. siirtymistä puoliautomaattiratkaisuun, jolloin junassa olisi edelleen kuljettaja valvomassa kulkua.
HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta painottaa, että neuvotteluja laitetoimittaja Siemensin kanssa käydään koko ajan.
\- Laitetoimittaja katsoi tämän asian huomattavasti helpommaksi, kuin minkälaiseksi se on tämän työn kuluessa osoittautunut. 100 miljoonan euron hintalappu on kirjattu sopimukseen, Lahdenranta toteaa.
\- Onko kaupan purku Siemensin kanssa mahdollista?
\- Koskaan ei voi sanoa koskaan. Tässä on kyse yhdestä linjasta, jota jatketaan Ruoholahdesta länteen, Lahdenranta painottaa.
HKL informoi liikelaitoksen johtokuntaa automaattimetron edistymisestä tiistaina.
Ranska loi varjon euroalueen pelastustoiveille
Ranskan luottoluokituksen tarkastelu on luonut varjon euroalueen velkakriisin selvittelyyn. Luottoluokittaja Moody's sanoi myöhään maanantaina, että se pitää Ranskan luottoluokituksen näkymiä negatiivisina seuraavan kolmen kuukauden ajan.
Moody's voi laskea Ranskan luokitusta parhaasta kolmen A:n luokasta, jos maan hidas talouskasvu ja hädässä olevien pankkien ja euromaiden auttaminen venyttää liikaa Ranskan budjettia.
Ranskan talousministeri Francois Baroin vakuutteli, että Ranskan luottoluokitus ei ole vaarassa laskea. Baroin tosin myönsi, että hallituksen ensi vuodelle odottama 1,75 prosentin talouskasvu on liian optimistinen.
\- Teemme kaikkemme, jotta luottoluokitus ei laske, Baroin sanoi France 2 -televisiokanavan haastattelussa.
Ranska ja Saksa ovat euroalueen vahvimpia talouksia ja muodostavat yhdessä Euroopan väliaikaisen kriisirahaston tukirangan. Jos Ranskan talous kompuroi, luo se lisää paineita Saksalle.
EU-komissio kommentoi tiistaina Moody'sin ilmoitusta toteamalla, ettei ole mitään syytä huolestua Moody'sin "epämääräisen raportin" takia.
Hillary Clinton yllätysvierailulla Libyassa
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on saapunut yllätysvierailulle Libyan pääkaupunkiin Tripoliin. Sotilaslentokoneella Libyaan lentänyt Clinton on korkea-arvoisin yhdysvaltalainen, joka vierailee maassa sitten kansannousun alkamisen.
Clinton tapaa matkallaan Libyan väliaikaishallinnon edustajia ja esittelee Yhdysvaltain tarjoamaa avustuspakettia, johon kuuluu muun muassa haavoittuneiden hoitoa, opiskelijavaihtoa ja apua asevarastojen tuhoamisessa.
Taistelut jatkuvat edelleen kiivaina Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin kotikaupungissa Sirtissä. Sen sijaan toisen taisteluiden keskipisteenä olleen kaupungin, Bani Walidin kerrotaan olevan väliaikaishallinnon hallussa. Bani Walid ja Sirt ovat viimeisiä pesäkkeistä, joissa Libyan entisen diktattorin Muammar Gaddafin tukijat ovat tehneet merkittävää vastarintaa.
Viittomakieliset saavat erilaista palvelua eri kunnissa
Viittomakielisten asiointimahdollisuuksissa esimerkiksi terveydenhuollossa on suuria eroja kunnittain. Ongelmia tuottaa, että kunnat ovat siirtyneet ajanvaraukseen puhelimella eikä aikaa saa terveyskeskuksen luukulta. Mikkelissä kehitetty sähköinen asiointipalvelu viittomakielisille onkin vielä harvinaisuus koko maan mittakaavassa.
Esa Immonen sai aikanaan kirjaimellisesti kantapään kautta oppia, mitä tarkoitti, että hoidon tarve alettiin terveydenhuollossa arvioimaan puhelimitse. Hän huomasi oudon patin jalassaan ja lähti tulkin kanssa varaamaan aikaa terveyskeskuksesta, mutta hänelle kerrottiin, että aikaa lääkärille ei enää saa luukulta.
\- Kävelimme sitten kahden metrin päähän ja tulkki soitti ja varasi ajan. Sisuunnuin ja mietin, että olisi varmaan parempikin ratkaisu, kertoo Esa Immonen.
Sisarukset pääsivät mukaan kehittämistyöhön
Tästä turhaumasta seurasi lehtijuttu, joka luettiin Etelä-Savon sairaanhoitopiirissäkin. Esa kutsuttiin mukaan kehittämään asiointipalvelua, jonka avulla viittomakielinen voi verkossa kysyä, onko syytä lähteä lääkäriin. Esa pyysi mukaan kehittämistyöhön myös siskonsa Minnan.
\- Käytiin palavereissa, hiottiin kieltä. Monella viittomakielisellä suomen kielen taito on heikko. Lopulta saimme asiat sujumaan ja lopputulos oli hyvä, kuvailee Minna Immonen.
Hyvis-portaalin viittomakielisten asiointipalvelussa tärkeimmät osiot kerrotaan viittomakielellä. Avuksi esimerkiksi oireiden kartoittamiseen on otettu kuvat, joiden avulla voi kertoa, mitä kohtaa särkee ja voi lisäksi arvioida kivun voimakkuutta.
\- Suomen kieli on meille se vieraampi kieli. Tilanne on sama jos suomalainen yrittäisi ruotsiksi varata ajan lääkäriin, eikä muistaisi, mikä on vaikkapa olkapää ruotsiksi, vertaa Esa Immonen.
Nykyään Esa tekstaa, Minna pääsee neuvottelemaan
Minna ja Esa Immonen ovat kuitenkin tätä nykyä eriarvoisessa asemassa terveyspalveluiden suhteen. Siinä missä Mikkelissä opiskeleva Minna voi neuvotella hoitajan kanssa Hyvis-portaalissa siitä, onko edes tarve lähteä lääkäriin, pitää nykyään Pieksämäellä asuvan Esan näpyttää tekstiviesti ja varata aika.
\- Onhan se hassua, että Mikkelissä palvelun taso on hyvä, muualla ei. Toivoisin, että palvelu leviäisi laajemmalle, että kaikkialla maassa olisi samantasoinen palvelu, pohtii Esa Immonen.
Kuntien rahapula on osaltaan jarruttanut palvelun leviämistä. Verkossa asiointia kehitetään kuitenkin jatkuvasti, minkä voisi odottaa helpottavan muidenkin erityisryhmien tarpeiden huomioimista.
\- Tämä hanke on osoittanut käytännössä, että palvelun kehittäminen yhdessä käyttäjien kanssa tekee siitä käytettävämmän kuin jos palvelu kehitetään teknologian ehdoilla, kertoo Etelä-Savon sairaanhoitopiirin kehitysjohtaja Maija Paukkala.
Hanke jäi elämään
Etelä-Savossa Hyvis-portaali syntyi hankkeena. Viittomakielisten asiointipalvelun synnyn internetiin mahdollisti oikeastaan sama asia, joka sulki pois entisen laisen ajanvarauksen - nimittäin erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon siirtyminen yhteisen Ensineuvon käyttöön.
Samat Ensineuvon hoitajat, jotka vastaavat puheluihin, vastaavat myös viittomakielisten asiakkaiden kysymyksiin. Palveluun pääsee rekisteröitymällä ja sitä käytetään pankkitunnuksilla.
Puolustusvoimat selvitti tasa-arvon toteutumista
Tasa-arvotilanne on puolustusvoimissa pitkälti muiden suomalaistyöyhteisöjen kaltainen, selviää puolustusvoimien tiistaina julkaistusta raportista. Puolustusvoimien naiset olivat kuitenkin joillain osa-alueilla vertailuaineiston naisia kriittisempiä.
Puolustusvoimat tutki tasa-arvoa kyselyllä henkilöstölle ja varusmiehille. Tuloksia verrattiin julkiselta ja yksityiseltä sektoreilta saatuun aineistoon, ja tulokset olivat karkeasti samansuuntaisia. Puolustusvoimien vahvuuksina todettiin erityisesti hyvä yhteishenki. Silti eriarvoista kohtelua ilmoitti kokeneensa 37 prosenttia naisista ja 23 prosenttia miehistä.
Puolustusvoimien naiset ja siviilit kritisoivat tasa-arvotilannetta muita henkilöstöryhmiä enemmän. Naiset olivat joillakin osa-alueilla vertailuaineiston naisia kriittisempiä. Puolustusvoimien naisista 44 prosenttia oli täysin tai osittain eri mieltä tasa-arvon toteutumisesta hyvin työpaikallaan.
Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen määräsi selvitettäväksi tasa-arvon toteutumisen puolustusvoimissa sen jälkeen, kun Vekaranjärven varuskunnan yliluutnantti arvosteli presidentti Tarja Halosta.
Nirvana-klassikko aiotaan kampanjoida uudelleen listakärkeen
Briteissä kampanjoidaan jälleen siitä, mikä biisi valtaa sinkkulistan kärkisijan jouluviikolla.
Erittäin kilpailluilla joulumarkkinoilla määrää usein kykykilpailuohjelma X Factorin voittajan sinkku, joka julkaistaan vuosittain täsmäiskuna joulushoppailijoille.
Tätä vastaan on kilpailtu vuonna 2009 kampanjoimalla **Rage Against the Machinen** vanha biisi _Killing in the Name_ listan paalupaikalle, vieläpä onnistuneesti.
Viime vuonna vastaava kampanja epäonnistui, sillä X Factor vei voiton vastustajien rakoilevista riveistä johtuen. Tänä vuonna listan kärkeen halutaan **Nirvanan** klassikkokappale _Smells Like Teen Spirit Nevermind_-levyn synttäreiden takia.
_Nirvana For Christmas No.1_ -facebookryhmässä on jo 22 801 tykkääjää, vaikka jouluun on vielä matkaa.
Ryhmän tarkoituksena on siis ladata Nirvanan vanhaa hittiä niin paljon, että se yltää brittilistan ykköseksi ohi X Factorin.
**Lähteet:** SPIN, Facebook
Naiset kokevat epätasa-arvoa puolustusvoimissa
Naisten kokemus tasa-arvosta on heikolla tasolla puolustusvoimissa. Tämä käy ilmi puolustusvoimien teettämästä tasa-arvotutkimuksesta. Tutkimus tehtiin puolustusvoimien komentajan Ari Puheloisen pyynnöstä tämän vuoden keväällä.
Tampereen yliopiston työelämän tutkimuskeskuksen tekemän tasa-arvokyselyn mukaan naistyöntekijät kokevat epätasa-arvoa enemmän puolustusvoimissa kuin muissa julkisen tai yksityisen sektorin yrityksissä.
Puolustusvoimien naistyöntekijöistä 44 prosenttia sanoi olevansa eri mieltä siitä, että miesten ja naisten tasa-arvo toteutuu työpaikalla hyvin. Vastaava luku muissa yrityksissä oli 25 prosenttia.
Tutkimukseen osallistui sekä siviilejä että sotilashenkilöitä. Kriittisimpiä tasa-arvon toteutumiseen olivat monilla osa-alueilla siviilit, erityisesti asiantuntijatehtävissä työskentelevät siviilinaiset. Myös upseerinaisista useat olivat kriittisiä.
Naiset kokivat miehiä useammin ongelmia palkkauksen oikeudenmukaisuudessa, uralla etenemisessä, työssä kehittymisessä ja koulutusmahdollisuuksissa sekä mahdollisuuksissa osallistua päätöksentekoon.
Rakenteelliset syyt selittävät osan tuloksesta
Tasa-arvo-ongelmia voi ainakin osittain selittää puolustusvoimien henkilöstörakenne. Runsaat puolet puolustusvoimien työntekijöistä on sotilashenkilöitä, vajaa puolet taas siviilejä. Sotilailla, erityisesti upseereilla on uralla eteneminen rakennettu sisään toimenkuvaan. Siviileillä mahdollisuudet ovat vähäisempiä. Kyselyyn vastanneista naisista 88 prosenttia oli siviilejä.
Tilanne ei parane, jos vastauksia katsotaan vain siviilien osalta. 47 prosenttia kyselyyn vastanneista siviilinaisista kokee, että tasa-arvo työpaikalla ei toteudu hyvin. Sen sijaan naispuolisten sotilashenkilöiden kohdalla tasa-arvokokemus oli selvästi parempi kuin siviilinaisilla.
Puolustusvoimissa käytetään myös useita erilaisia palkkausjärjestelmiä eri henkilöstöryhmille. Tämä saattaa joissain tapauksissa johtaa eriarvoiseen palkkaukseen samankaltaisista töistä.
Puolustusvoimissa tasa-arvotyö on käynnissä
Puolustusvoimissa on viime vuosina tehty runsaasti työtä tasa-arvon parantamiseksi. Puolustusvoimien tasa-arvosuunnitelma julkaistiin vuonna 2007. Siinä pääpaino on työpaikkatason suunnittelulla. Yksittäisillä työpaikoilla selvitetään tasa-arvon epäkohtia ja kehitetään keinoja tasa-arvon parantamiseksi.
Nyt ilmestynyt tutkimus on puolustusvoimien tasa-arvotutkimuksen ensimmäinen, palkattua henkilöstöä koskeva perusraportti. Pääesikunnan henkilöstöosaston erikoissuunnittelijan Esa Janatuisen mukaan tutkimuksen tuloksia analysoidaan jatkossa tarkemmin tutkimuksen tehneen Tampereen yliopiston yksikön kanssa.
\- Tasa-arvon kehittäminen on pitkäjänteistä työtä. Esimiestyöhön kiinnitetään huomiota ja otamme käyttöön myös tasa-arvosuunnittelun seurantajärjestelmän, Janatuinen kertoo.
Tutkimukseen vastasi yli 8 000 puolustusvoimien palkattua työntekijää ja virkamiestä. Vastaajista 38 prosenttia oli siviilejä. Miehiä oli 77 ja naisia 23 prosenttia vastanneista. Tutkimuksen vertailuaineistona käytettiin noin 12 000 henkilön vastauksia julkiselta ja yksityiseltä sektorilta.
Rinnansuon turvelupa Tammelan ympäristölautakuntaan
Tammelan kunta ei osallistu kiistellyn Rinnansuon ympäristölupakysymykseen. Sen sijaan kunta katsoo, että ympäristölautakunnalla ei ole turvetuotannon lupa-asiassa toimintavaltuuksia vaan niiden noudattamisen valvonta kuuluu Hämeen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle.
Tammelan ympäristölautakunta ottaa kysymyksen Rinnansuon turvetuotannosta kuitenkin käsittelyynsä siitä syystä, että Liesjärven Suojeluyhdistys vaatii asian käsittelyä lautakunnassa.
Liesjärven Suojelu ry pyytää Hämeen ELY-keskusta keskeyttämään työt Rinnansuolla, koska sen mielestä Vapon turvetuotantoalueella on tapahtunut ympäristöluparikkomus.
Tammelan Rinnansuon turvetuotantoalueelle on parhaillaan käynnissä valmistelutyöt. Vapon mukaan varsinainen turvetuotanto alkaa ensi keväänä.
Arsenal-toppari teki pitkän jatkosopimuksen
Englannin jalkapallon Valioliigassa Arsenalin paidassa pelaava Thomas Vermaelen on tehnyt monivuotisen jatkosopimuksen. 25-vuotias belgialainen siirtyi lontoolaisseuraan kesällä 2009.
Hiljalleen pelikuntoon jalkavammasta toipuva Vermaelen hehkuttaa uskovansa liigassa rämpivän seuran tulevaisuuteen.
\- Tarkoitukseni on aina ollut jatkaa täällä. Minusta tuntuu, että seura, fanit ja pomoni luottavat minuun, ja siksi päätin jäädä. Arsenalilla on mahtavat fanit, seuralla menee taloudellisesti hyvin, ja meillä on kasvamassa muutamia laadukkaita nuoria pelaajia, Vermaelen kehuu seuran verkkosivuilla.
Vermaelenin sopimuksen pituutta ei kerrottu, mutta mediassa sen on arvioitu kestävän ainakin kauteen 2014-2015 asti.
Kymmeniä kuollut Keski-Amerikan tulvissa ja mutavyöryissä
Ainakin 80 ihmistä on kuollut Keski-Amerikkaa viikon moukaroineiden rankkasateiden aiheuttamien maanvyörymien ja tulvien seurauksena, ja lisää vettä on luvassa. Uhriluvun odotetaan vain kasvavan, kun syrjäisten paikkojen tilanne selviää.
Rajujen sateiden aikaan saamat mutavyörymät ja tulvat ovat rikkoneet vuoristoisen alueen siltoja ja teitä. Vesi on tuhonnut myös satoa ja vahingoittanut tuhansia koteja. Keski-Amerikan maiden viranomaiset pelkäävät seuraavaksi ruuan loppumista ja tautien leviämistä.
Pahiten sateista on kärsinyt El Salvador, jonka viranomaiset ovat pyytäneet humanitaarista apua kansainväliseltä yhteisöltä rankkasateiden takia. Useat maat ovatkin jo vastanneet hätähuutoon lahjoittamalla varoja uhrien auttamiseksi.
El Salvador ja Nicaragua julistivat maihin luonnonkatastrofista johtuvan hätätilan maanantaina.
El Salvadorissa on kuollut 32 ja Guatemalassa 31 ihmistä. Hondurasissa menehtyneitä on löydetty tähän mennessä 13 ja Nicaraguassa kahdeksan. Lisäksi ainakin yhdeksän ihmistä on kateissa.
Munuaisten vajaatoiminta yleistyy
Krooninen munuaisten vajaatoiminta yleistyy ikääntymissairauksien vanavedessä. Myös keinomunuais- eli dialyysihoitojen määrä kasvaa. Samaan aikaan munuaissiirrännäisistä on huutava pula.
– Olen odottanut kuusi vuotta siirtoon pääsyä, aika tahtoo käydä pitkäksi, kuvailee oululainen Anne Karvinen-Poutanen.
Reilu vuosi sitten voimaan tulleen lakimuutoksen ansiosta elinluovutus on nyt periaatteessa aiempaa joustavampaa. Luovutukseen voidaan edetä, mikäli vainaja ei ole sitä elinaikanaan kieltänyt. Lakimuutos ei ole kuitenkaan ainakaan vielä tuonut helpotusta munuaispulaan.
– Toki kaikki odotamme, että se näkyisi lisääntyvinä munuaisensiirtomäärinä, mutta toistaiseksi mitään selkeää lisääntymistä munuaisten siirtotapahtumissa ei ole tapahtunut, kertoo osaston ylilääkäri Risto Ikäheimo OYSin munuaisosastolta.
Muutos ei näy hetkessä
Anne Karvinen-Poutasen mielestä sairaaloissa pitäisi kiinnittää enemmän huomiota sopivien luovuttajien haarukointiin.
– Toivoisin, että sairaaloissa koulutettaisiin henkilöitä enemmän huomaamaan, keneltä siirrännäinen pystytään ottamaan. Sairaaloissa pitäisi olla myös enemmän kapasiteettia tutkia, ketkä ovat soveliaita luovuttajia, hän pohtii.
Risto Ikäheimon mukaan vie aikansa, että munuaisten siirtokäytännöt sairaaloissa muuttuvat.
– Niissä maissa joissa tämmöinen lakimuutos on tullut aiemmin voimaan, on vienyt 3–5 vuotta ennen kuin siirtomäärät lisääntyvät, hän havainnollistaa.
Tilannetta voidaan nyt kohentaa siten, että lisätään siirtoja eläviltä potilaita.
Dialyysihoitojen määrä kasvussa
Munuaispulan rinnalla keinomunuais- eli dialyysihoitojen määrä on maailmanlaajuisesti kasvanut.
– Munuaisten vajaatoiminta on pandemia. Se on lisääntyvä sairaus ja dialyysipotilaiden määrä lisääntyy, Ikäheimo sanoo.
Tauti on salakavala ja ilmenee usein kuin varkain. Oireena voi aluksi olla esimerkiksi väsymystä ja suorituskyvyn laskua. Tavallisia ovat myös suonenvedot ja levottomat jalat. Jos virtsaan erittyy paljon valkuaista, potilaalla voi esiintyä turvotuksia. Myöhäisiä oireita voivat olla ihon kutina, ruokahaluttomuus, pahoinvointi ja painonlasku.
Varhainen hoito tärkeää
Syitä sairauteen on useita. Tavallisimpia ovat esimerkiksi ykkös- ja kakkostyypin diabetes, verenpainetauti ja yleinen valtimonkovettumatauti. Munuaisten monirakkulatauti puolestaan on perinnöllinen sairaus. Siinä munuaisiin muodostuu suuri määrä nesterakkuloita, jotka kasvaessaan tuhoavat normaalia munuaiskudosta.
Hyvä uutinen kuitenkin on, että vaikka krooninen munuaisten vajaatoiminta yleistyy, tulee uusien dialyysipotilaiden määrään laskua varhaisemman hoidon ansiosta.
– Tauti todetaan usein ajoissa, ja on monia keinoja hidastaa munuaistaudin etenemistä, kuten tehokas verenpainelääkitys ja kolesterolilääkitys. Myös diabetesta hoidetaan aiempaa paremmin ja hallitaan myös kalsiumin ja fosforin tasapainon häiriöitä. Potilaat ovat usein ainakin länsimaissa ja kehittyneissä maissa kohtuullisessa seurannassa, Ikäheimo kuvailee.
Asiantuntija: RISTO IKÄHEIMO, osaston ylilääkäri, dosentti, OYSin munuaisosasto
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Kirkon alta löytyy varakkaita talonpoikia
Kempeleen vanha kirkko on erityinen poikkeuksellisen tukipilarirakenteensa lisäksi myös sen lattian alta löytyvän kirkkohaudan vuoksi. Kirkon lattian alle on haudattu vuosien saatossa yli sata vainajaa, jotka ovat olleet suurimmaksi osaksi varakkaista kempeleläisistä talonpoikaissuvuista.
Filosofian tohtori ja arkeologi Kirsti Paavola on tutkinut muun muassa Kempeleen vanhan kirkon lattian alla sijaitsevia hautoja. Paavola mukaan Kempeleen seurakunnan säilyneistä tilikirjoista voi päätellä, keitä kirkon alle on haudattu ja mihin kohtaan. Mitä lähemmäs kirkkoa hautansa halusi, sitä enemmän siitä tuli maksaa.
Kempeleen maalaisseurakunnassa ei ollut paljon säätyläisiä, joten kirkon lattian alta löytyy suurimmaksi osaksi rikkaiden talonpoikien perheitä. Kuitenkaan ei osata sanoa täysin tarkasti, kuinka monta vainajaa kirkon lattian alta löytyy.
\- Kirjallisten lähteiden mukaan kirkon alle on haudattu 135 vainajaa, mutta uskon luvun olevan suurempi. Nyt lattian alla ei ole näkyvissä kuin 20 vainajaa, osittain kokonaisena arkuissaan tai sitten irtoluina, Paavola kertoo.
Kempeleen kirkon alta löytyy ainakin kaksi kivestä kylmämuurattua hautaa sekä samanlaisia hirsistä rakennettuja hautoja. Hautoja ei ole katettu kiinteästi, vaan niiden päälle on laitettu lautoja, tuohia tai hiekkaa, sillä uudet vainajat piti saada helposti laskettua samaan leposijaan. Lattian alta löytyy myös multahautoja, joista osa on kaivettu kirkon lattian alaiseen maahan ja osa jätetty lattiahiekan päälle.
\- Rakennetut haudat maksoivat enemmän kuin multahaudat. Multahaudatkin tosin maksoivat enemmän kirkon lattian alla, kuin kirkkomaalla, Paavola sanoo.
Vainajien paikka on kirkon alla
Kempeleen kirkkoherra Pekka Rehumäki ei ole päässyt itse katsomaan kirkkohautoja, mutta on kuullut niistä useita tarinoita.
\- Olen käsittänyt, että lattianalainen kirkkohauta on juoksuhautaa muistuttava kapea ja ahdas käytävä, jonka molemmin puolin kulkee hautoja. Korkeudeltaan hauta on täysikasvuiselle miehelle sopiva, Rehumäki kertoo.
Vaikkei lattian alle haudatuille tiedetä löytyvän sukulaisia Kempeleestä, kiinnostusta kirkkohautaa kohtaan löytyy paljon. Lattian alle ei kuitenkaan pääse noin vain, sillä haudat kuuluvat muinaismuistolain piiriin ja niiden tutkimiseen täytyy hakea lupaa museovirastolta.
Rehumäki ei usko haudan aiheuttavan minkäänlaista romahdusvaaraa, sillä se on tuettu hirsirakenteilla. Rehumäki ei ole myöskään havainnut lattian alta nousevan häiritseviä hajuja kirkkoon.
\- Voisin kuvitella, että umpinaisessa hautakammiossa haisee melko pahalle. Minulle ei ole aivan täysin selvinnyt, miten haju ei leviä ylös asti. Ehkä se johtuu siitä, että siellä ei enää mätäne mikään, sillä vainajat ovat muumioituneet.
Arkeologi Kirsti Paavola ei usko, että vainajia tullaan koskaan siirtämään Kempeleen kirkon lattian alta pois.
\- Vainajat säilyvät lattian alla hyvin, ellei lämpötilassa tai kosteusolosuhteissa tapahdu mitään suuria muutoksia. En näe vainajien paikan muutokselle mitään syytä, sillä heidän paikkansa on kirkon alla, Paavola toteaa.
Jortikan luotsaaman Amurin liito jatkuu
Hannu Jortikan valmentaman Amur Habarovskin huippuotteet jääkiekon KHL:ssä jatkuivat tiistaina. Amur kaatoi itäisen konferenssin kärkipään ottelussa Avangard Omskin kotijäällään 3-1.
Petr Vrana avasi Amurin maalihanat ottelun puolivälissä. Päätöserän alussa Jakub Petruzalek ja Aleksei Kopeikin lisäsivät isäntien johdon jo kolmeen maaliin.
Roman Cervenka kavensi kymmenen minuuttia ennen loppua, mutta Omsk ei onnistunut takaa-ajossaan. Mikko Mäenpää pelasi Amurin puolustuksessa 22 minuuttia.
Voittonsa myötä Amur nousi yksin itäisen konferenssin kärkeen. Myös koko KHL:n kärkipaikka on habarovskilaisten hallussa ainakin hetken.
Läntistä konferenssia johtava SKA Pietari isännöi maanantai-iltana Barista. KHL:ssä pelataan tiistaina vielä viisi ottelua.
Ruotsin poliisi tutkii, tappoiko toinen lapsi 4-vuotiaan
Metsiköstä kuolleena löytyneen 4-vuotiaan ruotsalaispojan murhaa tutkiva poliisi selvittää, tekikö henkirikoksen toinen lapsi. Poliisin mukaan murhattu poika katosi sen jälkeen, kun hän oli riidellyt leikkikentällä toisen lapsen kanssa. Poliisi kuitenkin painottaa, että tämä on vain yksi tutkintalinja ja murhaajan henkilöllisyys on edelleen täysin auki.
Expressen-lehden mukaan useat naapurit ovat kertoneet kuulleensa riitelyä leikkipaikalta.
Expressen kertoo poliisin tutkivan myös saamaansa vihjettä murhapaikan lähellä katoamisen jälkeen nähdystä tummasta pakettiautosta.
Poliisi on jatkanut tutkimuksiaan Etelä-Ruotsin Ljungbyssa. Ruumiin löytöpaikkaa ja sen lähiympäristöä on tutkittu muun muassa rikospaikkatutkijoiden ja koirapartioiden voimin.
Sisaruksensa seurassa ollut 4-vuotias poika katosi kotinsa lähettyvillä olevalta leikkipaikalta sunnuntai-iltapäivänä. Hänet löydettiin sunnuntai-iltana kuolleena läheisestä metsiköstä. Ruumiinavauksessa todettiin, että poika oli surmattu.
Poliisi ei kerro surmatapaa, mutta tutkii tekoa murhana. Aftonbladetin haastatteleman ruumiin löytäjän mukaan pojassa ei näkynyt väkivallan merkkejä.
Pojan perhe on ollut poliisin mukaan sosiaaliviranomaisten toimien kohteena kahden viranomaisille kesällä tehdyn ilmoituksen vuoksi. Perheessä on murhatun pojan lisäksi kuusi lasta.
Opetusministeriö pitää kiinni amk-leikkauksista
Opetusministeriö pitää kiinni ammattikorkeakoulujen rajuista leikkauksista. Opetusministeri Jukka Gustafsson vahvisti tavatessaan aamupäivällä Helsingissä ammattikorkeakoulujen rehtoreita, että ammattikorkeakoulut joutuvat suuriin säästötalkoisiin. Satakunnassa leikkuri vähentäisi noin 140 aloituspaikkaa.
Leikkauslistan mukaan Satakunnan ammattikorkeakoulun Kankaanpään yksikkö on irrallaan korkeakouluyhteisöstä ja sillä ei ole jatkossa toimintaedellytyksiä.
Opetusministeriö aikoo karsia ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja koko maassa yli kahdella tuhannella.
Tunelmia Taidemaratonilta 2011 - Olotilan ja Aija Rouhiaisen mitalipaja
Olotila ja risaineri **Aija Rouhiainen **osallistuivat Espoon WeeGeen viisivuotissynttäreiden Taidemaratonille omalla mitalipajallaan: kymmenet isot ja pienet osallistujat  palkitsivat itsensä - tai jonkun toisen oikein tärkeän - itse tehdyllä  rintanapilla tai hienolla kankaisella ruusukkeella.Kierrätyspajan teemana oli palkitseminen - jokainen on mitalin arvoinen!Näin teet Aijan ruusukkeen, lue teko-ohjeet Olotilassa. __Tunnelmia Taidemaratonin mitalipajasta Espoon WeeGeestä 13.-14.10.2011. Kuvaus ja editointi Jenny Huttunen.__****
**Linkit:**[Taidemaraton](http://www.emma.museum/sites/default/files/taidemaraton/index.html)[Poimintoja Taidemaratonin ohjelmistosta](http://www.emma.museum/sites/default/files/taidemaraton/poimintoja.html)
Kaupungit keskittävät päivähoitoa suuryksiköihin
Yhä useampi kaupunki haluaa keskittää lasten päivähoidon suuryksiköihin. Esimerkiksi Seinäjoelle on rakentumassa jättipäiväkoti Simunaan. Vaasassa vuorohoito on tänä syksynä keskitetty yhteen suureen yksikköön. Yhteistiloja hyödyntävien päiväkotien, Punahilkan ja Lumikin, suojissa häärii yli 200 lasta ja 60 työntekijää.
Päiväkoti Punahilkassa on elämää vuoden jokaIsena päivänä ja jokaisena tuntina. Uuden vuoropäiväkodin toiminta käynnistyi elokuussa, uusissa hulppeissa puitteissa. Päiväkodin lapsille löytyy muun muassa allas polskuttelua varten, jumppasali nukketeatterinäyttämöineen, tilat leivontaan ja vaikkapa taiteen tekemiseen. Palaute tiloista on ollut pelkästään kiittävää, sanoo lastenhoitaja Tuija Muurimäki:
\- Yksi lapsi sanoi että tämä ei voi olla totta, kun tämä talo on näin iso! Tälläista ei ole ennen nähty. Ja onhan tämä Tämä valtavan korkea rakennus jo sinällään, sanoo Muurimäki.

  **Keskittäminen herätti vastarintaa**

Vuorohoidon keskittämistä ei Vaasassa kakistelematta nielaistu. Päivähoidon työntekijöillä oli huoli omasta tulevaisuudestaan ja lasten vanhemmat olivat harmissaan siitä, että osalla matka hoitopaikkaan piteni. Myös iso yksikkö herätti epäilyksiä. Tytärtään Iinaa hoitoon tuonut Jaana Marttila myöntää epäilLeensä homman toimivuutta.
\- Kyllä aluksi mietin, että kuinka kaikki onnistuu kun kaikki vuorohoitoyksiköt yhdistetään ja olen itse vuorotyöläinen. Ainakin toistaiseksi kaikki on mennyt tosi hyvin, Iinan hoidon suhteen ei ole ollut mitään ongelmia. Päinvastoin ei Iina minua enää huomaakaan kun se tänne tuodaan, sen on melkein että heippa mä lähden nyt, naurahtaa Jaana Marttila.
Iso yksikkö tuo mukanaan tiettyjä etuja, mutta jossain kohtaa tulevat kasvun rajat vastaan. Päiväkoti Punahilkan johtaja Jaana Rintala pitää vuorohoidon keskittämistä Vaasassa hyvä ratkaisuna. Tästä suurempaa yksikköä hän ei kuitenkaan halaja.
\- Keskittäminen on ollut Vaasassa hyvä ratkaisu. Siitä saadaan niin paljon etuja. On henkilökunta ja tilat lapsia varten. Kasvattamisen osalta sen sijaan haaste nousee potenssiin x, jos kokoa tästä lähdetään kasvattamaan. Siinä täytyy sitten ottaa jo paljon hallinnollisia asioita huomioon, arvelee Jaana Rintala
Puolet poronhoitoalueen karhuluvista käyttämättä
Poronhoitoalueen 60 kaatoluvasta on käytetty 32 kappaletta. Lumettomuus vaikeuttaa karhunmetsästystä.
Lapissa karhuja on ammuttu 19 kappaletta. Tuorein kaato on sunnuntailta Kittilästä. Kaikki 6 läntisellä poronhoitoalueella tapettua karhua on uroksia.
Itäisellä poronhoitoalueella on jäljellä 19 karhunkaatolupaa ja läntisellä 9 lupaa. Karhujahti kestää vielä noin puolitoista viikkoa, eli tämän kuun viimeiseen päivään saakka.
Viime vuonna karhujahdissa saatiin loppukiri, kun lumentulo helpotti karhunmetsästystä viime metreillä.
Oravais Talo lomauttaa henkilöstöään
Kannustalo-konserniin kuuluva Oravais Talo joutuu lomauttamaan osan henkilöstöstään kevättalvella. Lomautukset kestävät pisimmillään neljästä kahdeksaan viikkoa.
Oravais Talon toimitusjohtaja Gerhard Snellmanin mukaan rakennusalan tilanne on sellainen, että useissa pientaloteollisuusyrityksessä joudutaan harkitsemaan lomautuksia alkuvuonna. Kannustalo-konserni työllistää yli 200 henkilöä, heistä noin 90 on Oravais Talon palkkalistoilla.
Oravais Talo myyntiin keväällä Kannustalolle.
Kaivuri-Kimmo: Lihakset meni, mutta pää kestää
Sellon kauppakeskuksessa, pienessä harmaassa minikaivurissa kököttää 21-vuotias espoolainen Kimmo Frisk. Hän on majaillut kaivurissa jo neljä ja puoli kuukautta. Tietotekniikan opiskelija väittää jopa viihtyvänsä pikkuruisessa vankilassaan.
Kyseessä on Hangosta Kuusamoon kaivurilla ajaneen Jukka Mutasen perustama Kaivuriskaba. Pisimpään minikaivurissa istunut saa palkinnoksi 32 000 euron arvoisen minikaivurin. Jäljellä on enää kolme kilpailijaa; Espoossa, Tampereella ja Lappeenrannassa.
Ohikulkijat ehdottelevat Kimmo Friskille päivittäin, että tule nyt jo pois sieltä. Häntä on kutsuttu jätskille, kahville ja vaikka mihin, mutta mies pysyy tiukkana.
\- Vastaan houkuttelijoille, että ei kun tässä viihdytään, tässä on kivaa.
Friskillä on hytissä kilpailun sääntöjen mukaisesti vain tietokone ja kännykkä.
\- Netissä olen koko ajan. Netti ja paikalla käyvät fanittajat ovatkin ainoat yhteydet ulkomaailmaan. Meillä jokaisella kisaajalla on arviolta pari sataa fanittajaa, jotka kannustavat meitä Facebookissa ja käymällä paikan päällä.
Kimmo Frisk on tietotekniikan alan opiskelija, ja kokee siksi minikaivurissa istumisen omakseen.
\- Jos mä en istuisi täällä, istuisin kotona tekemässä hommia. Täällä kauppakeskuksessa on opiskelurauhan kanssa vähän niin ja näin, mutta kyllä mä pari tuntia päivässä opiskelen.

  "Ei tämä kauheasti eroa normaalista elämästä"

Kilpailijoiden on vietettävä kaivurissa myös yönsä. Kamera valvoo tekemisiä koko ajan. Frisk on ehtinyt mietiskellä kopissaan monenlaista.
\- Tässä vain istutaan ja mietitään kaikki, mikä mieleen tulee. Olen miettinyt muun muassa, miksi kivet on harmaita ja mikä on elämän tarkoitus, mutta valaistuminen on vielä kaukana.
\- Kyllä mun pää kestää. Tämähän on mulle arkipäivää istua tietokoneella. Ei tämä kauheasti eroa normaalista elämästä, vaan on jopa sosiaalisempaa.
Kilpailijat saavat jaloitella päivittäin yhteensä puoli tuntia. Kaivuri-Kimmo käy päivällä mahdollisimman vähän vessassa ja käyttää lopun ajan illalla suihkussa. Jaloitteluaika ei riitä lihaskunnon ylläpitämiseen, mutta Kimmo kuittaa senkin huumorilla.
\- Ei mulla ole lihaksia enää ollenkaan jäljellä. Ennen tätä mä olin muuttomies, mutta tämän jälkeen ei kyllä pianot nouse.
Ruokapuolesta huolehtivat kauppakeskuksen ravintolat.
\- Mä voin soittaa ja tilata ihan mitä vain, ihan milloin vain.
Kimmo Frisk luottaa vahvasti voittavansa kisan.
\- Voi olla, että kaivuri menee myyntiin, mutta on tullut pieniä ajatuksia, että voisi sen firmankin perustaa.
Eduskunta valmistautuu remontin seuraavaan vaiheeseen
Eduskunta valmistautuu peruskorjauksen seuraavaan vaiheeseen. Lähes kaikki kirjasto- ja hallintorakennuksen toiminnot muuttavat keväällä vuokratiloihin lähellä sijaitsevaan Postitaloon. Sinne siirtyy yli 100 työntekijää ja kirjaston keskeinen aineisto.
Hallinto- ja kirjastorakennuksen varsinainen peruskorjaustyö alkaa toukokuussa. Sen arvioidaan maksavan noin 26 miljoonaa euroa.
Eduskuntatalo evakkoon 2015
Varsinainen eduskuntatalo puolestaan tyhjennetään peruskorjausta varten kokonaan näillä näkymin vaalitauon aikana keväällä 2015. Seuraava eduskunta aloittaa toimintansa varatiloissa Sibelius-Akatemian rakennuksessa, jonka konserttisali muutetaan täysistuntokäyttöön sopivaksi.
Eduskuntataloon palataan aikaisintaan seuraavan vuoden syksyllä.
Valmis juhlavuonna 2017
Peruskorjauksen aikana muun muassa uusitaan lähes koko putkisto.
Myös lämmön talteenottoa, ilmanvaihtoa, turvajärjestelmiä ja tietoverkkoja parannetaan. Huomiota kiinnitetään nykyistä enemmän myös paloturvallisuuteen ja esteettömyyteen.
Eduskunnan peruskorjauksen pitäisi olla keskeisiltä osiltaan valmis Suomen itsenäisyyden juhlavuonna 2017. Peruskorjauskustannusten arvioidaan olevan kymmenen vuoden aikana noin 191 miljoonaa euroa. Lisäksi kustannuksia tulee muun muassa irtaimiston hankinnasta ja väistötilojen vuokrista.
Nakkilan Villilä Studioiden työtilanne turvattu
Nakkilan Villilä Studioiden työtilanne on turvattu ensi vuoden loppuun saakka uusien elokuvasopimusten ansiosta. Eilen julkistettiin, että studiot on tehnyt sopimuksen kahdesta uudesta elokuvasta. Timo Koivusalon ohjaama Vuonna 85 pohjautuu Manserockin teatteriversioon. Ella ja kaverit -elokuvan taustalla ovat Timo Parvelan lastenkirjat.
Molempien elokuvien tuotantojen valmistelut aloitetaan Villilässä heti mm. aikataulutuksella, kuvauspaikkojen valmistelulla ja työryhmän sekä avustajien värväämisellä
HIFK-sentteri pääsee pois koirankopista
Helsingin IFK jatkaa ottelujaan jääkiekon SM-liigassa tiistaina Oulun Kärppiä vastaan. Loukkaantumisten kanssa painiskeleva helsinkiläisryhmä on rukannut ketjujaan jälleen uuteen uskoon.
Vilttiketjussa viime otteluissa ollut keskushyökkääjä Kim Hirschovits palaa HIFK:n kokoonpanoon. Hirschovits pelaa kakkosketjussa Ville Peltosen ja Eero Somervuoren keskellä.
Päävalmentaja Petri Matikainen on istuttanut Granlundin veljekset jälleen samaan ketjuun. Mikael ja Markus Granlund ovat IFK:n ykkösvitjassa Janne Pesosen kanssa.
Myös HIFK:n alakerta on joutunut pyörremyrskyn kohteeksi loukkaantumisten ja Mikko Jokelan pelikiellon takia. Ainoastaan Markus Kankaanperän ja Mikko Kousan duo on säilynyt ennallaan. Kristian Tuohilampi pelaa Ässistä lainalle tulleen Juho Mielosen kanssa. Toni Söderholmin pakkiparina toimii puolestaan Jukureista vuokrattu Ilkka vaarasvuo.
Kärpät ja HIFK kohtasivat kaksi viikkoa sitten Helsingissä. Silloin IFK nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta 3-2-voittoon voittomaalikilpailussa.
Vahvan alkukauden pelannut Kärpät on valunut sarjataulukossa viidenneksi. Oululaisryhmä on voittanut kuudesta viimeisimmästä ottelustaan vain kaksi. HIFK sai viime viikolla lohtua tuskaiseen syksyynsä 4-3-voitolla Jokereista. Sen jälkeen joukkue on kuitenkin kärsinyt tappiot KalPalle ja Lukolle. Hallitseva mestari on liigassa vasta sijalla yhdeksän.
Radio Suomen Jääkiekkokierros seuraa illan otteluita kello 18.03 alkaen.
  

Väliaikaisen kriisirahaston vahvistamiseen etsitään keinoja
Euroalueen johtajat saattavat päästä viikonloppuna yhteisymmärrykseen siitä, että euroalueen väliaikaista kriisirahastoa voitaisiin vahvistaa lainarahalla eli vivuttaa. Uutistoimisto Reutersin mukaan tämä onnistuisi siten, että välikaisen kriisirahaston sallittaisiin taata euroalueella liikkeelle laskettavia eri maiden uusia velkakirjoja.
Suunnitelmaluonnoksen mukaan väliaikainen kriisirahasto lupaisi sijoittajille, että jos ne ostavat Espanjan, Italian tai muiden korkeariskisten maiden velkapapereita, väliaikainen kriisirahasto kattaisi ne tappiot, joita tulisi, jos maa ajatuisi maksukyvyttömäksi.
Luultavasti väliaikainen kriisirahasto sitoutuisi ottamaan vastuulleen 20 - 30 prosentin suuruiset tappiot. Väliaikaisen kriisirahaston olisi määrä päättää tapauskohtaisesti, miten suuren osuuden se sitoutuisi takaamaan.
440 miljardin euron suuruisen euroalueen väliaikaista kriisirahaston lainanantokykyä halutaan vahvistaa, jotta se pystyisi auttamaan, jos Italia tai Espanja ajautuvat pulaan.
Yhtenä pelastajana euroalueen velkakriisissä on pidetty Euroopan keskuspankkia. EKP on jo tähän mennessä ostanut yli 156 miljardilla eurolla Kreikan ja muiden ongelmaisten maiden velkairjoja euroa vakauttaakseen.
EKP on sanonut toistuvasti, että velkakriisissä hallitusten on otettava vastuuta.
Euroopan väliaikaisen kriisirahaston johtaja Klaus Regling sen sijaan sanoi tiistaina saksalaisen Handelsblatt-talouslehden haastattelussa, että väliaikaisesta kriisirahastosta ei tule pankkia. joka lainaa Euroopan keskuspankilta.
Pääkkönen: Valvomme Talvivaaraa asiallisesti
Kainuun Ely-keskus ei niele arvostelua Talvivaaran kaivoksen taitamattomasta valvonnasta. Ylijohtaja Kari Pääkkösen mukaan Talvivaaran ympäristövaikutusten arviointi ja valvonta on toteutettu asiantuntemuksella ja riittävin voimavaroin. Ympäristöministeri Ville Niinistö kritisoi ympäristöhallintoa tiistaina Kainuun Sanomissa.
Talvivaaran vaatimat toimet ovat jopa olleet muusta Ely-keskuksen toiminnasta pois, Pääkkönen sanoo.
\- Me emme ole valvonnasta tinkineet, koska valvontavelvoitteet on olleet niin mittavat - ei niistä ole ollut vara tinkiä.
Ympäristöministeri Ville Niinistö tarkastelee kriittisesti ympäristöhallintoa ja Talvivaaraa päivän Kainuun Sanomissa. Kari Pääkkönen myöntää, ettei Talvivaaran ympäristövaikutusten arvioinnissa osattu ennakoida kaivoksen tämänvuotisia ympäristöongelmia. Pääkkönen kuitenkin painottaa, että Talvivaaran ympäristölupa on ollut nimenomaan määräaikainen.
\- Kyllä se ympäristövaikutusten arviointivaiheessa on ollut riittävä, mutta onko se ollut riittävän laaja tai onko se huomioinut tällaisia mahdollisia prosessimuutkoksia? Eihän se niitä ole voinut huomioida, koska niitä ei ole ollut tiedossa. Sen takia ympäristölupa on annettu määräaikaisena, että lupaehtoja voidaan tarkentaa.
Pääkkönen myös korostaa Talvivaaran korjanneen tekniset ongelmansa.
Sienikausi jatkuu - metsästä löytyy herkkuja
Sienikausi jatkuu vielä Etelä-Savon metsissä. Vaikka pakkasyöt voivat vaikuttaa monien sienten käyttökelpoisuuteen, nousee uutta satoa vielä pitkään. Tuoreita paikallisia sieniä tulee myös kauppaan.
Myöhäissyksyn merkittävin kauppasieni on suppilovahvero, mutta myös muita lajeja on vielä poimittavissa.
-Suppilovahvero esiintyy kyllä yllättävän pitkään. Niitä on ollut tänä vuonnakin jo tuosta elo-syyskuun vaihteesta ja niitähän tulee sitten lumentuloon asti. Pitkä kausi on suppilovahverolla ja se on mainio sieni, kertoo savonlinnalainen sieniharrastaja Paavo Putus.
-Kyllä toki, onhan niitä muitakin myöhäissyksyn hyviä sieniä, niin kuin tällä hetkellä hallavahakasta kerään. Sitten on ollut vallan mainiosti viiruvalmuskaa ja keltavalmuskaa. Mustavahakkaita poimin myös, ja kuivattuna ne ovat aivan ykkösiä, innostuu Paavo Putus.
Suppilovahveroita löytyy sammaleisesta maastosta, usein kuusikoitten katveesta. Ne suosivat paikkoja, joissa ne saavat mineraaleja kallioista tai kivistä. Suppilovahverot kasvavat runsaina esiintyminä. Jos löytää yhden, kannattaa katsoa tarkemmin ja varoa ettei astu sienten päälle.
Sosiaalinen suppilovahvero
-Suppilovahvero on hyvin sosiaalinen sieni siinäkin mielessä, että sienestysseurue voi hyvin pysyä yhdessä, sanoo Putus.
Kaupasta suppilovahveroita saa helposti. Ne toimitetaan tiskeille siivottuina ja pakattuina. Tuoreen suppilovahveron kilohinta oli viikolla 42 Savonlinnassa runsaat kymmenen euroa.
-Olemme voineet nyt hyvin ostaa tavaraa paikallisilta tuottajilta. Monista tuoretavaroista jopa 60 – 70 % on paikallista, kertoo päivittäistavarain myyntipäällikkö Johanna Kristiansson.
-Sienet kiertävät hyvin kaupassa. Suppilovahveroita on mennyt kymmeniä rasioita, kertoo Savonlinnan Prisman hedelmä- ja vihannesosaston hoitaja Juha Voutilainen.
Ruuanlaitossa suppilovahveroa voi käyttää kuten kantarellia muhennoksessa, kastikkeessa, keitoissa, munakkaissa ja piiraissa. Se säilyy hyvin kuivattuna.
Leikkaukset toteutetaan - tavalla tai toisella
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) vastaili ammattikorkeakoulujen rehtorien kysymyksiin kouluihin kohdistettavista säästötoimenpiteistä. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun rehtorin mielestä leikkaukset ovat liian rajuja ja ne toteutetaan liian nopeasti.
Ammattikorkeakouluihin kohdistuvat leikkaussuunnitelmat keräsivät opetusministeri Jukka Gustafssonin juttusille edustajia kaikista Suomen ammattikorkeakouluista.
Mikäli opetus- ja kulttuuriministeriön ehdottamat säästötoimenpiteet toteutuisivat, jopa 2 000 ammattikorkeakoulun opettajan työpaikka olisi vaakalaudalla.
Rehtoreita kiinnostikin kuulla opetusministerin perustelu sille, miksi säästötoimenpiteet toteutetaan niin nopeasti ja ovatko ne kiveen hakattuja.
\- Saimme vastauksen, että laskennallisista säästötavoitteista, jotka valtiovalta on esittänyt, pidetään kiinni. Aloituspaikkaleikkauksista voidaan vielä neuvotella, mutta leikkausten suuruusluokka ja 26 miljoonan euron säästöt tullaan joka tapauksessa toteuttamaan, tavalla tai toisella, toteaa Kymenlaakson ammattikorkeakoulun Pirkko Rautaniemi.
Leikkaukset edellyttäisivät suuria irtisanomisia
Rautaniemen mukaan rehtorit ovat ammattikorkeakoulu-uudistuksessa tyytyväisiä siihen, että ammattikorkeakouluista tulee itsenäisiä oikeushenkilöitä, jotka kirjataan lakiin. Nopeat ja rajut leikkaukset herättivät kuitenkin kriittisempiä äänenpainoja.
\- Niitä ei ole mahdollista toteuttaa tässä aikataulussa muuta kuin suurilla irtisanomisilla, sanoo Rautaniemi huolestuneena.
Ministeri Gustafsson sanoi ymmärtävänsä koulujen huolen, mutta on sitoutunut valtiovallan esittämiin säästötavoitteisiin ja aikoo viedä ne tämän hallituskauden aikana läpi.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulua on kehotettu kohdentamaan 30 aloituspaikan leikkaus tekniikan ja liikenteen toimialalle. Sen lisäksi viestinnän koulutusohjelma tulisi lopettaa.
\- Se on seitsemän prosenttia meidän tuloista. Kulttuurialan aloituspaikoista aiomme kyllä taistella ja tehdä kaikkemme, että pelastaisimme sekä koulutuksen että työpaikat, Rautaniemi lupaa.
KyAMK säilyttänee toimintakykynsä
Korkeakoululaitoksen johdon ja ministeriön välinen tapaaminen järjestetään marraskuun puolivälissä, jossa käsitellään korkeakoulujen antamaa palautetta. Rehtorit toivoivat myös voivansa tavata opetusministerin henkilökohtaisesti vielä toistamiseen tämän vuoden puolella.
Ammattikorkeakoulujen tulee antaa oma palautteensa opetus- ja kulttuuriministeriön lausunnosta helmikuun 17. päivään mennessä.
\- Viestinnän koulutusohjelma on meidän maakuntien strategian mukaista toimintaa, joten tietenkin toivon, että voisimme sen säilyttää. Kokonaisuudessa ammattikorkeakoululaitos on suurehko, ja se että sitä linjataan ja stailataan on varmasti oikea suunta. Näin suuria leikkauksia on kuitenkin lähes mahdoton toteuttaa vaaditussa aikataulussa, Rautaniemi korostaa.
Asiat voisivat silti olla huonomminkin.
\- Onneksi meidän ammattikorkeakoulumme ei sentään uhkaa menettää toimintakykyisyyttään tai toimintaedellytyksiään. Siinä mielessä olen valoisalla mielellä, muistuttaa Rautaniemi.
Ruotsalaistoimittajat tuomiolla kuukausien jälkeen Etiopiassa
Etiopiassa on alkanut tiistaina oikeudenkäynti, jossa kahta ruotsalaista journalistia syytetään terrorismista ja laittomasta maahantulosta. Toimittajat otettiin kiinni neljä kuukautta sitten, kun he olivat liikkeellä Ogadenin levottomalla alueella, jossa ruotsalaisella öljyhtiöllä on ollut toimintaa.
Kuukausien odotuksen jälkeen miehet olivat tiistaina ensimmäistä kertaa oikeudessa pääkaupungissa Addis Abebassa, ja jutun käsittely lykättiiin saman tien torstaille.
Toimittaja Martin Schibbye ja valokuvaaja Johan Persson otettiin kiinni heinäkuun alussa Ogadenin maakunnassa Itä-Etiopiassa, jonne he olivat saapuneet Somaliasta Etiopian hallitusta vastustavien sissien matkassa.
Toimittajia syytetään muun muassa terrorismista. He myöntävät vain tulleensa laittomasti maahan. Se onkin likipitäen ainoa tapa kertoa, mitä somalien asuttamassa levottomassa Ogadenin maakunnassa tapahtuu.
Etiopiassa hallitus on viime aikoina koventanut entisestään otteitaan myös Etiopian oppositiota ja paikallisia toimittajia vastaan käyttämällä hyväkseen juuri terrorismilainsäädäntöä.
**Ulkoministeriä epäillään eturistiriidasta**
Ruotsissa kokoomuslaista ulkoministeriä Carl Bildtiä on arvosteltu ponnettomasta esiintymisestä ruotsalaisten pidätyksen jälkeen. Syytetyt halusivat tutkia öljy-yhtiö Lundin Petroleumin ja samaan yritysryhmään kuuluvan toisen yhtiön toimia Ogadenin alueella. Bildt istui Lundin Petroleumin hallituksessa syksyyn 2006 asti.
Arvostelijoiden mielestä Bildtillä on ainakin uskottavuusongelmia. Bildt on kiistänyt syytökset.
\- En edes usko, että Lundin Petroleum toimiii siellä, eikä sillä ole merkitystä. Haluamme auttaa näitä ihmisiä, ulkoministeri Bildt sanoi Ruotsin radiolle.
Lundin Petroleumiin liittyy toinenkin kysymysmerkki. Ruotsissa on käynnissä esitutkinta Etiopian naapurissa Etelä-Sudanissa sattuneista ihmisoikeusrikkomuksista ja niiden yhteyksistä Lundin Petroleumin jo päättyneeseen öljynetsintään tällä alueella.
Toistaiseksi tutkinnassa ei ole edes epäiltyjä, mutta esimerkiksi yhtiön hallituksen jäsenet voisivat päätyä epäiltyjen joukkoon, jos juttu joskus etenisi niin pitkälle.
Kesän jättirakeet hipoivat tennispallon kokoa
Raesadepäiviä koettiin Ilmatieteen laitoksen mukaan viime kesänä ennätyksellisen paljon. Raesateiden kausi venyi myös varsin pitkäksi alkaen vapulta ja kestäen lokakuulle saakka.
Raesateet painottuivat menneenä kesänä maan länsiosaan, erityisesti Häme-Pohjanmaa -akselille. Etelärannikon tuntumassa sekä aivan idässä ja Lapissa raekuurot olivat selvästi harvinaisempia.
Raepäiviä kertyi viime kesänä ennätyksellisen paljon, kaikkiaan niitä oli 52. Viimeisin raekausi ei kuitenkaan yllä huippuvuoden 2010 tasolle. Myös vahinkoa aiheuttaneet raekuurot olivat pienialaisempia ja niitä esiintyi edelliskautta vähemmän.
Suurimmat satoivat heinäkuussa
Kesän aikana raehavaintoja kertyi eri lähteistä yli 300 kappaletta. Suuria eli halkaisijaltaan yli kahden sentin kokoisia rakeita havaittiin 30.4.–9.8. välisenä aikana 17 eri päivänä, kun niitä vuotta aiemmin kirjattiin 22 päivänä.
Suurimmat raekauden aikana havaitut rakeet olivat kuuden senttimetrin kokoisia ja ne mitattiin Vaasan lähistöllä Kvimossa, Vöyri-Maksamaalla 9. heinäkuuta. Tuolloin taivaalta tulleet jäiset pallukat olivat lähes tennispallon kokoisia. Havaintopaikka on jättirakeiden esiintymisen kannalta hieman epätyypillinen, koska se sijaitsee saaristossa. Samalle päivälle osui myös muita havaintoja suurista rakeista: esimerkiksi Someron lähellä satoi kolme senttimetrisiä rakeita rankan ukkossateen yhteydessä.
Lumirakeita ei lasketa
Ilmatieteen laitoksen mukaan vappuaaton ja lokakuun alun välisenä aikana raetapauksia havaittiin Suomessa yhteensä 304 kappaletta, kun kesällä 2009 tapauksia kertyi noin 150 ja kesällä 2010 lähes 400 kappaletta.
\- Raehavaintojen määrän taittuminen laskuun on melko luonnollista, kun sitä verrataan hyvin aktiiviseen viime kesään. Vaikka menneen kesän raekausi olikin viime vuotta pidempi ja raepäiviä esiintyi ennätysmäärä, oli varsinaisia piikkipäiviä viime vuotta vähemmän, sanoo meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta.
Ilmatieteen laitos teki myös viime kesänä yhteistyötä myrskybongareiden kanssa raehavaintojen keruun osalta. Lumiraetapauksia ei kirjata tietokantaan, koska ne poikkeavat monin tavoin jäärakeista eivätkä aiheuta vahinkoa. Kaikki esitetyt luvut kuvaavat vain jääraetapauksia ja päiviä, jolloin jäärakeita on satanut.
Isot rakeet puree peltiin
Raekausi käynnistyi maan eteläosassa selvästi tavallista aiemmin, kun jo vappuaattona 30. huhtikuuta maan lounaisosassa kehittyi yksittäisiä ukkoskuuroja. Esimerkiksi Kaarinassa kookkaimmat rakeet olivat tuolloin kahden senttimetrin luokkaa.
Rakeita satoi Suomessa vielä lokakuussakin. Lokakuun 7. ja 12. päivän välisenä aikana tuli etelässä yksittäisiä raekuuroja viitenä eri päivänä, joista huomiota keräsi erityisesti 8. päivän Pohjois-Espoon raekuuro.
Vahinkoa aiheuttaneita raesateita tuli raekauden aikana muun muassa heinäkuun 3. päivänä. Silloin voimakkain raekuuro osui Lahden ja Hollolan rajalle, Vesijärven rannalle. Siellä paikoin kolmesta neljään sentin kokoiset rakeet aiheuttivat peltivahinkoja ajoneuvoihin. Rankkasateet ja rakeet häiritsivät samana päivänä myös Suur-Hollola -raveja.
Koripallon kokoiset rakeet arveluttavat
Meteorologi Jari Tuovinen Ilmatieteen laitokselta kertoo, että suurimmat Suomessa valokuvin todennetut rakeet satoivat vuonna 1968 Lappeenrannassa ja ne olivat kooltaan kahdeksan senttisiä. Yhtä isoja jäämöykkyjä on satanut tiettävästi myös vuonna 2009 Leppävirralla sekä vuonna 2010 Kurun lähellä ja Pirkanmaalla Sastamalassa.
Tuovisen tiedossa olevat maailmanennätysrakeet ovat sataneet Yhdysvalloissa.
\- Siellä on tullut taivaalta 17 senttisiä rakeita. Kiinasta ja Intiasta kerrotaan puolestaan juttuja, että siellä olisi satanut jopa koripallon kokoisia rakeita, mutta niistä voidaan olla montaa mieltä, todisteita en ole nähnyt, kertoo Tuovinen.
Adele: "Tahtoisin tuntea kuninkaallisia"
Huolimatta menestyksestään tähti kertoo kuuluvansa tavalliseen Brittiläiseen työväenluokkaan.
\- Jenkit kyselevät minulta jatkuvasti, tunnenko kuningattaren. Minä vain nauran heille, sillä Briteissä minua pidetään ihan tavallisena rahvaana.
\- Olisi tosin hauska tuntea muutama kuninkaallinen ja vaikka viettää iltaa Prinssi Harryn kanssa. Rakastan myös Kate Middletonia ja prinssi Williamia.
Kuninkaallisten fanitus kulkee Adelella suvussa. Laulajan mukaan hänen 65-vuotiaan isoäitinsä paras mielikuvitusystävä on Kuningatar Elisabet II.
\- Kun viime vuonna esiinnyin The Royal Performance -tapahtumassa, isoäitini oli niin innoissaan, että halusi itse valita esiintymisasuni.
**Lähteet:** The Sun
Sairaalan potilastietojärjestelmään käyttökatko
Potilastietojärjestelmän uudistamisesta johtuva käyttökatko voi hidastuttaa hoitoa ja tutkimuksia Kainuun keskussairaalassa yön aikana.
Käyttökatko kestää iltakymmenestä aamuviiteen. Se vaikuttaa eniten Kainuun keskussairaalan päivystyspoliklinikan toimintaan, mutta toimintahäiriöitä voi esiintyä käyttökatkon jälkeen myös Kainuun terveysasemilla keskiviikkoaamuna.
Asiakkaita otetaan käyttökatkon aikana vastaan tavalliseen tapaan.
Näytä minulle astiasi, niin kerron millainen olet
Kotona, neljän perheen talossamme, oli putkirikko ja vesivahinkotilanne akuutisti päällä. Kaiken juoksun, hätäilyn ja epätietoisuuden keskellä löysin itseni tiskaamasta uusien naapureideni astioita heidän keittiössään. Naapurissa piti juoksuttaa vettä tiskialtaaseen, jotta nähtäisiin, mistä vuotaa. En kyennyt vain pyörittelemään peukaloita, kun joka puolella oli älytöntä tohinaa. Ryhdyin hetken mielijohteesta toimeen.Oli pakko varmistaa, ettei tiskeihin tarttuminen häiritse naapuria. Tuntui, että astun rajan yli, tungettelen - emme olleet hyvänpäiväntuttuja enempää.Vaan pianpa oltiin.Astiat kertoivat naapuristani enemmän kuin osasin arvata. Niistä näki mennyttä ja nykyistä – rakkaita muistoja, lempivärejä ja –muotoja - jotain mikä oli seurannut mukana pitkään; jotain, jota löytää kaupan hyllyltä vieläkin. Ja kertovathan astiat myös siitä, tykätäänkö talossa laittaa ruokaa ja jos, niin minkälaista.Käyttöastiat ovat usein elinikäisiä seuralaisia, joskus jopa kuin ystäviä.Opiskelija ottaa lapsuudenkotoa mukaansa rakkaita astioita – ainakin sitten joskus, kun oma starttipakkaus- tai muu vaihe on käyty läpi. Lapsuudenaikaisissa astioissa  arvostetaan yhtälailla tunnetta kuin muotoilua tai kestävyyttä. Mummolanaikaisille astioille tulee todennäköisesti vaiheensa, kuten myös aivan uuden hankinnalle.Uusilla hankinnoilla alleviivataan omaa tyyliä ja elämäntyyliä – oli se uusi sitten vanhaa kirppiksiltä tai upouutta kaupasta.**
Elämän käännekohdissa astiat nousevat syvempien asioiden symboleiksi.
Elämän käännekohdissa astiat nousevat syvempien asioiden symboleiksi. **Avioero voi kiteytyä tai kilpistyä yhteen astiaan, läheisen kuolema voi nostaa esiin kipeitä asioita ja tunteita, jotka sanoitetaan muiden mielestä ehkä vähäpätöistenkin astioiden ja asioiden vaalimisella – tai hävittämisellä.Uutta naapuriani ei haitannut, että olin tarttunut tiskeihin. Jälkeenpäin hän sanoi, "kiitos, tuli niin hyvä ja lämmin olo". Eikä kiitos tarkoittanut likaisten astioiden häviämistä kuivauskaappiin.__Mikä tekee jostain astiasta rakkaimman ja erityisen? Olotilan Rakkain astiani –jutuissa kuullaan tarinoita arkisten käyttöastioiden takaa.__PS: Yle esittää 7.11.2011 **Nina Stenrosin **dokumentin Perintö, rahan ja rakkauden jako, jossa kuullaan tarinoita siitä, kuinka raha saa ihan kunnolliset kansalaiset käyttätymään hyvin, huonosti tai hyvin huonosti. Kiistakapulana voi olla vaikka ihan tavallinen kuparikahvipannu.  
Verenpaine nousee!
Jokaisella meistä verenpaine kohoaa päivän mittaan hetkellisesti esimerkiksi fyysisen rasituksen yhteydessä.
Ylilääkäri ja kardiologian professori Juhani Airaksinen Turun yliopistollisen keskussairaalan sisätautien klinikalta luettelee erilaisia tilanteita, joissa verenpaine nousee.
– Painonnostajalla, noston aikana, verenpaine nousee todella korkealle.  Ruumiillisen työn aikana verenpaine nousee hyvin korkealle, se on täysin vaaratonta. Tavallisen rasituskokeen aikana yläpaine nousee 250–260:een elohopeamillimetriä, mikä on täysin normaali ilmiö.
Milloin verenpaine on kohonnut?
Verenpainetta pidetään kohonneena, jos systolinen eli yläpaine ylittää 140 tai diastolinen alapaine 90 millimetriä elohopeaa.
– Yksittäiset mittaukset voivat olla hyvinkin korkeita eikä sillä ei ole mitään merkitystä. Sen sijaan se, mikä on lepotilanteessa verenpaineen keskimääräinen taso, sen täytyisi olla 140/90 mmHg:n alapuolella. Ideaalinen verenpainetaso on jossakin 120:n ja 70:n (120/70 mmHg) lukemissa, professori Airaksinen toteaa.

Ihanteellinen
            alle 120
            alle 80
        Normaali
            alle 130
            alle 85
        Tyydyttävä
            130–139
            85–89
        Lievästi kohonnut
            140–159
            90–99
        Kohtalaisesti kohonnut
            160–179
            100–109
        Huomattavasti kohonnut
            >179
            >109
        
(Lähde: Käypä hoito -suositus, Kohonnut verenpaine, 2009)
Kohonneella verenpaineella (hypertensio, ”verenpainetauti”) tarkoitetaan tilaa, jossa suurten ja keskisuurten valtimoiden paine on jatkuvasti normaalia korkeampi. Suurempi luku, yläpaine, ilmoittaa valtimon sisällä olevan paineen sydämen supistuksen aikana. Pienempi luku, alapaine, ilmoittaa paineen sydämen lepovaiheen aikana.
Ikä nostaa verenpainetta
Nuorilla kohonnut verenpaine on harvinainen mutta iän myötä, noin 40 ikävuodesta ylöspäin, verenpaine yleensä nousee.
– Verisuonten joustavuus, elastisiteetti, laskee pikkuhiljaa, ne jäykistyvät. Sydän pumppaa samaan putkeen tietyn määrän verta.  Jäykässä putkessa tämä aiheuttaa kovemman paineennousun, kun taas joustava putki ottaa verimäärän joustavasti vastaan ilman paineen nousua, Airaksinen selvittää.
Airaksisen mukaan verisuonet kestävät paljonkin hetkellistä rasitusta.
– Pallolaajennuksessa käytetään 10–20 ilmakehän painetta verisuonen sisällä. Kyllä ne sitä kestävät tiettyyn rajaan. Sen sijaan pitkäaikainen ja jatkuva korkea verenpaine kuormittaa verisuonia ja aiheuttaa vaaraa aivoverenkierrolle, munuaisille ja myös sydämen toiminnalle.
Elintasosairaus
– Verenpaine on osittain elintaso- ja elintapasairaus. Jos verenpaineen taustalla on esimerkiksi huomattava ylipaino, tupakointi, alkoholin ja suolan käyttö, niin varmasti niitä vähentämällä ja liikuntaa lisäämällä voidaan hyvin huomattavasti verenpainetta laskea. Yhtä tehokkaasti kuin lääkehoidoilla, jotka ovat käytössä, korostaa Airaksinen.
Esimerkiksi 4–8 prosentin painonpudotus ylipainoisilla – mikä tarkoittaa satakiloisella 4–8 kiloa – vähentää sekä ylä- että alapainetta 3–4 ”pykälää”.
Alenna verenpainettasi:
•	pudota ylipainoa 
•	lopeta tupakointi
•	vähennä suolan käyttöä 5 grammaan päivässä
•	vähennä runsasta alkoholin käyttöä
•	lisää ravintokuitujen käyttöä (esim. täysjyvätuotteet)
•	turvaa kaliumin ja magnesiumin riittävä saanti
•	vältä runsasta lakritsin nauttimista
•	lisää liikuntaa (esim. reipasta kävelyä 30 minuuttia päivässä useampana päivänä viikossa)
(Lähde: Duodecim, Terveyskirjasto, Kohonnut verenpaine)
Valtimotaudin riski
Jos verenpaine on koholla vuosien ajan hoitamatta, on se riski valtimotaudille. Tämä taas voi aiheuttaa sydäninfarktin tai aivohalvauksen.
Kohonneen verenpaineen vaikutus sairastumiseen riippuu muista valtimotaudin riskitekijöistä. Vaara lisääntyy jyrkästi, jos henkilö tupakoi, veren kolesteroliarvo on koholla ja jos hänellä on diabetes tai muu sokeriaineenvaihdunnan häiriö.
Esimerkiksi 60-vuotiaista miehistä, joilla verenpaineen yläpaine on 180 mmHg, mutta ei muita riskitekijöitä, kahdeksan vuoden aikana kolme sadasta sairastuu aivohalvaukseen. Vertailun vuoksi taas niistä miehistä, joilla verenpaineen lisäksi on edellä mainitut riskitekijät, aivohalvaukseen sairastuu 16 sadasta.
Kohonnut verenpaine rasittaa sydäntä, joka joutuu työskentelemään normaalia enemmän. Sydänlihas paksunee ja lopulta väsyy. Tämän seurauksena syntyy sydämen vajaatoiminta.
500 000 suomalaista syö verenpainelääkkeitä
Jos elintapojen muuttaminen ei riitä alentamaan verenpainetta, aloitetaan yleensä lääkehoito.  Suomessa peräti puoli miljoonaa ihmistä käyttää verenpainelääkkeitä. Verenpainelääkkeitä ja niiden käyttöä on hyvin tarkkaan tutkittu.
– Verenpainelääkkeistä on suurin hyöty nimenomaan aivohalvausten ja aivoverenkiertohäiriöiden ehkäisyssä. Käypähoitosuosituksiin kirjatut tavoitearvot perustuvat laajoihin tutkimuksiin ja siihen, että lääkkeitä käytetään säännöllisesti. Lyhytaikaisella korkealla verenpaineella ei ole merkitystä. Mutta vuosien ja vuosikymmenten aikana jatkuvasti korkea verenpaine kuormittaa verenkiertoelimistöä ja tämä kuormitus pystytään nykyaikaisilla lääkkeillä ehkäisemään turvallisesti.  Siinä mielessä niiden käyttöä on syytä korostaa, Airaksinen painottaa.
Silmissä pimenee
Verenpaine voi olla myös matalalla tasolla. Esimerkiksi lapsilla yläpaineet ovat jopa alle 100 mmHg, huomauttaa professori Airaksinen.
– Matala verenpaine ei ole sinänsä haitallinen, jos sen kanssa pärjää normaalisti.  Kovin matala verenpaine voi aiheuttaa huimausta esimerkiksi pystyyn noustessa. Verenpaine ei pysy mukana, kun pää nousee vaakatasosta ylös pystyasentoon. Verenkierrossa pään sisällä voi olla vajausta, ja se voi aiheuttaa huimausta ja silmissä mustenemisen tunnetta.
Yleensä verenpaine ei ”tunnu” ja se voi olla hyvinkin korkea ihmisen itse sitä tietämättä. Verenpaine on yleensä korkeampi lääkärin mittaamana. Mittaamalla rauhassa kotona voi välttää valkotakkiverenpaineen.
Vinkkejä verenpaineen mittaukseen:
•	vältä puoli tuntia ennen mittausta raskasta 
liikuntaa, tupakointia, kofeiinipitoisia juomia: kahvia, teetä, kolajuomia
•	kiinnitä huolella mittarin kumiosa (mansetti) n. 2 cm kyynärtaipeen yläpuolelle
•	istu rauhassa 5 minuuttia ennen mittausta
•	mittaa verenpaine kaksi kertaa aamulla ja kaksi kertaa illalla, mittausten väli on 1-2 minuuttia
•	laske neljänä päivänä tehtyjen mittausten keskiarvo
•	tarkistuta verenpainemittarisi joka toinen vuosi.
Verenpaine vaihtelee kaikilla huomattavastikin hetkestä ja päivästä toiseen.
– Silloin kun epäillään verenpainetautia ja ensimmäisen kerran todetaan korkeita verenpainelukemia, niitä on syytä seurata tiheämmin. Nähdään mille tasolle verenpaine alkaa asettua.  Monesti tämä on vain tilapäinen kohoaminen, joka ei vaadi hoitoa ja asettuu sitten vielä normaalille alueelle. Sen jälkeen kun verenpaine on saatu tavoitetasolle, mittaamista voidaan hyvin harventaa.
Airaksinen pitää tällöin parin kuukauden mittausväliä sopivana.
– Kun lääkitys on saatu kohdalleen ja meillä on vakioinen lääkitys, verenpaineenmittaukset riittävät hyvin harvakseltaan tehtynä, jotta koko elämä ei pyöri pelkästään verenpaineen mittaamisen ympärillä, rauhoittaa Airaksinen.
[> Käypä hoito: kohonnut verenpaine](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/naytaartikkeli/tunnus/hoi04010)
Asiantuntija: JUHANI AIRAKSINEN, kardiologian professori, ylilääkäri, sisätautien klinikka, TYKS
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.11.2015
"Paljon täytyy tapahtua, että Ilves voittaa"
Jääkiekon SM-liigan jumboksi valahtanut Ilves isännöi tiistai-iltana sarjakärki KalPaa. YLE Urheilun jääkiekkoasiantuntijan Esa Keskinen ennakoi, että kuopiolaisten liike jyrää Ilveksen Hakametsässä.
\- Ilveksessä on toki paljon kokemusta esimerkiksi Raipen ja Toskalan muodossa, joten tilanne osataan varmasti käsitellä. Paljon täytyy kuitenkin tapahtua, että joukkue pystyy Hakametsässä tänään voittamaan, Keskinen kommentoi.
\- Jos Ilves ei petraa, niin KalPa vie kyllä tätä peliä vauhdilla. Kuopiolaisten liike taitaa olla liikaa.
Ilves taapertaa viiden ottelun tappioputkessa. KalPa on puolestaan voittanut viisi edellistä otteluaan.
Esa Keskinen on tiistai-iltana mukana Radio Suomen Jääkiekkokierroksella kommentoimassa Ilveksen ja KalPan kamppailua.
Kuuntele Jääkiekkokierrosta Radio Suomessa kello 18.03 alkaen.
  

Rasvakeskustelu kuumentaa nettiä - tutkija ei peräänny
Rasvoja koskevan nettikeskustelun rajuus ja äänensävy saavat tutkijan suorastaan surulliseksi. Rasvan vaikutuksia Ylen nettisivuilla ja radiossa kommentoinut ylilääkäri Ari Palomäki ei kuitenkaan peräänny kannanotoissaan: - Tutkimustietoa ei mikään mielipidekirjoitus voi muuttaa.
Tutkija, Kanta-Hämeen keskussairaalan ylilääkäri Ari Palomäki sanoo, että tieteellisten tutkimusten kyseenalaistaminen kuuluu toki asiaan, koska tiede tekee itsekin niin.
Palomäki on edelleen vakuuttunut siitä, että tyydyttyneet rasvat ovat turmioksi. Hän ei suoranaisesti arvostele karppaajia, mutta on silti huolissaan ruokatottumusten muuttumisesta. Näihin kuuluu esimerkiksi leivänsyönti.
\- Suomalaisten leivänsyönti on aina ollut hyvälaatuista, mutta asiat ovat muuttuneet vaalean leivän yleistyttyä. Leivän jättäminen pois ei ole sekään järkevää.

  LDL-kolesteroli tappaa

Nettikeskustelussa epäiltiin rasvojen ja etenkin voin käyttöön liittyviä tutkimuksia ja niiden puolueettomuutta. Palomäki tyrmää epäilyt täysin.
\- Tyydyttyneen rasvan käyttöön liittyy kohonnut kolesterolipitoisuus. Kolesterolia kuljetetaan LDL-hiukkasissa. Jos niitä on liikaa, ne menevät valtimon seinämään ja aiheuttavat pikkuhiljaa valtiomotaudin, erityisesti jos ne hapettuvat tai muuttuvat entsymaattisesti. Ja se on nimenomaan pehmeätä rasvaa siellä valtimoseinämässä. Mitä enemmän syödään tyydyttynyttä rasvaa, sitä enemmän kunkin oman genetiikan mukaan valmistetaan LDL-kolesterolia.
Tyydyttyneiden rasvojen vaikutus sydän- ja verisuonisairauksien syntyyn ja sitä kautta kuolleisuuteen on tutkijan mukaan täyttä faktaa.
\- Meillähän on niin vahva näyttö kuin vain näyttö voi olla. Meillä on eri kansakuntien vertailuja ihmisjoukkojen sisällä, niitä jotka käyttävät tyydyttymättömiä rasvoja, niihin jotka eivät käytä. Meillä on hoitotutkimuksia, joissa kontrolloiduissa olosuhteissa, rahoittajista riippumatta, on saatu samat tulokset. Mitä lähemmäs luonnonmukaista LDL-kolesteroli-pitoisuutta päästään, sitä vähemmän on sydän- ja verenkiertosairauskuolemia tai sairastuneisuutta. Kyllä tämä asia on hyvin toistetusti ja moninaisin tieteellisin tutkimuksin osoitettu, ei sitä tutkimustietoa mikään mielipidekirjoitus voi muuttaa. Palomäki jyrähtää.
Yhtä tekijää liikalihavuuden ja sydänsairauksien aiheuttajana ei ole. Palomäen mukaan liika on aina liikaa, energian hamstraamisessakin. Pelkkä voi tai hiilihydraatti ei sitä tee. Palomäki toistaa uudelleen sanomansa. Kun ihminen on lihonut 200 -kiloiseksi, ihminen on varmasti syönyt liikaa kaikenlaista, myös hiilihydraattia.
\- Energiaa saadaan kaikesta missä on energiaa ja energiaa mitataan kaloreina. Eli energiajuomat voitaisiin sanoa toisella nimellä kalorijuomat, mutta ne möisi huonommin jos ne myytäisiin noilla nimillä. Eli otamme me ravinnosta energiamme hiilihydraatteina tai rasvana, missä muodossa hyvänsä, jos me otamme energiaa enemmän kuin mitä me kulutamme, niin me lihomme. Ylimääräinen energia varastoituu rasvana, riippumatta siitä, mistä on sen saanut.

  Tyydyttyneet rasvat nykyajan ongelma

Mikäli verisuonten kalkkeutumista haluaa välttää, Palomäen viesti on selvä. Ratkaisevaa on se, minkä laatuista rasvaa syöt. Tässä edelleenkin menneiden vuosikymmenten esimerkki ja tutkimustulos viitoittaa tietä.
\- 60-70-luvulla työikäisten sydäninfarktikuolleisuus lisääntyi hurjasti. Lihominen ei ollut perusongelmana, eikä sodan aiheuttama stressi. Ongelmana olivat tyydyttyneet rasvat ja kolesterolin lisääntyminen sekä tupakoinnin lisääntyminen ja verenpaineen nousu. Nyt viime vuosina on tullut lihomiseen ja sopiviin taustageeneihin liittyvä metabolinen oireyhtymän ja diabeteksen oireyhtymän kasvu.
Väitteet siitä, että ihmiskeho on tottunut vuosituhansien saatossa tyydyttyneisiin rasvoihin, eikä sitä voi jymäyttää nytkään. Tämän Palomäki osin allekirjoittaa.
\- Ihmiset ovat eläneet suuremman osan aikaa vähäisellä tyydyttyneiden rasvojen käytöllä. Jos ajatellaan näitä vuosituhansia ja ihmisiä, jotka elivät erilaisissa luonnonolosuhteissa, heidän ruokavaliossaan on sisältänyt hyvin paljon kasvinperäistä ruokaa, ja hyvin vähän lihaperäistä ruokaa. Meidän historiamme on enemmän kasvien kuin lihojen suuntaan. Käytännössä siis enemmän tyydyttymättömien kuin tyydyttyneiden rasvojen suuntaan. Vasta hyvinvoinnin myötä on tullut tyydyttyneiden rasvojen käytön lisääntyminen ja ongelmat.
Ammattikorkeakoulujen on sopeuduttava rajuihin säästöihin
Suomen ammattikorkeakoulujen rehtorit tapasivat tiistaina opetusministeri Jukka Gustafssonin Helsingissä. Etelä-Savosta tapaamiseen osallistui Mikkelin ammattikorkeakoulun kehitysjohtaja, vararehtori Kalevi Niemi.
Yli kahdentuhannen aloituspaikan leikkaus on vain osa säästötoimenpiteitä, se kattaa vain 6-7 prosenttia 126 miljoonan säästöraamista. Kolmentoista prosentin menoleikkaus aiheuttaa myös henkilöstövähennyksiä lähes kaikissa ammattikorkeakouluissa. Loppu höylätään eri koulutusalojen yksikköhintaa leikkaamalla.
Yksittäisten ammattikorkeakoulujen tilanteita ei tiistaina käyty läpi. Mikkelin Ammattikorkeakoulun hallitus on asettanut ministeriön kanssa käytäviin neuvotteluihin tavoitteeksi, että aloituspaikkoja leikattaisiin Mikkelissä vain 50 ministeriön ehdottaman 75 paikan sijasta.
EN huolissaan Suomen kuntataloudesta ja vallan keskittymisestä
Euroopan neuvosto on huolissaan Suomen kuntien taloudesta. Euroopan neuvosto julkaisi tiistaina oman arvionsa Suomen kunta- ja aluedemokratian tilasta.
Neuvosto tutustui Suomen paikallishallintoihin noin vuosi sitten. Nyt valmistuneen raportin sävy on kokonaisuudessaan kiittelevä, ja Kuntaliitossa arvio nähdäänkin myönteiseksi. Tekemiensä havaintojen perusteella neuvosto kuitenkin antaa Suomelle eritoten kaksi suositusta.
Ensinnäkin raportissa katsotaan, että raskaasti velkaantuvien kuntien määrä voi vielä kasvaa muun muassa terveys- ja koulutuskustannuksien noustessa. Kansallisesti samantasoiset peruspalvelut tulisi taata tarvittaessa lisärahalla Suomen hallitukselta, raportissa sanotaan.
Toiseksi Suomessa tulisi arvioida avi- ja ely-keskusten perustamisen jälkiseurauksia, sillä Euroopan neuvoston mukaan muutos on voinut keskittää valtaa pois kunnilta itseltään.
Tietyistä Suomen kuntakäytännöistä voisi ottaa oppia muualla Euroopassa. Tällaiseksi raportti mainitsee jokaisen kansalaisen valitusoikeuden aluehallinnollisista päätöksistä.
Vaasa pelkää ruotsinkielisen korkeakoulutuksen keskittämistä
Vaasan ammattikorkeakoulu on menettämässä opetusministeriön esityksen mukaan paitsi noin 90 aloituspaikkaa myös ruotsinkielisen opetuksen. Ministeriö on ilmoittanut, että ruotsinkielinen ammattikorkeakouluopetus pitää Suomessa keskittää kokonaan omiin oppilaitoksiinsa.
Mikäli ministeriön kaavailut toteutuvat, ruotsinkielinen koulutus siirtyisi Novia ja Arcada -ammattikorkeakouluihin. Novialla on yksiköt Pohjanmaalla Vaasassa ja Pietarsaaressa. Vaasan ammattikorkeakoulussa (Vamk) on kuitenkin tähän saakka ollut vahva kolmen kielen koulutustarjonta ja muun muassa kaksikielinen koulutuslupa. Se halutaan säilyttää.
\- Meidän elinkeinoelämä tarvitsee kielitaitoisia osaajia, ja olemme katsoneet, että tähän kysyntää vastaa parhaiten monikielinen korkeakoulu, toteaa Vaasan ammattikorkeakouluyhtiön hallituksen puheenjohtaja ja kaupungin sivistystoimenjohtaja Christina Knookala.
\- Ministeriön suuntaviiva on ihan selkeä: ruotsinkielinen opetus siirtyy Pohjanmaalla Noviaan, ja sen takia meidän täytyy nyt reagoida tähän. Silloin tämä Vaasan ammattikorkeakoulun monikielisyysrakenne menetettäisiin. Meidän pitää saada eteenpäin viesti, että haluamme jatkaa, kuten aikaisemminkin, Knookala painottaa.

  Vamkin vähennys 91 aloituspaikkaa

Vaasan ammattikorkeakoululta ollaan vähentämässä 91 aloituspaikkaa liiketaloudesta, luonnontieteistä ja matkailusta, joka loppuisi kokonaan.
\- Matkailukoulutusta tietenkin tarvitaan myös rannikolla. Jos ministeriön tavoite toteutuu, että matkailua opetettaisiin vain Lapissa, Itä-Suomessa ja Helsingissä, se ei vastaa meidän tarpeeseemme Pohjanmaalla. Ja jos esitys menee läpi, meidän on tietenkin pohdittava, voitaisiinko esimerkiksi liiketalouden erikoistumisopinnoiksi yhdistää matkailu, Christina Knookala kertoo.
Knookalan mukaan ministeriö on ollut vähennysmäärän suhteen ehdoton. Sen sijaan pientä keskustelunvaraa on sen suhteen, miten seudullinen omaleimaisuus voidaan huomioida.
Ammattikorkeakoulujen on annettava vastauksensa ministeriölle helmikuun puoleenväliin mennessä.
Möttölä jatkaa ToPon riveissä
Ainoana suomalaisena koripalloliiga NBA:ssa pelannut Hanno Möttölä jatkaa uraansa ToPon riveissä Korisliigassa. Möttölä, 35, aloittaa kolmannen kautensa helsinkiläisjoukkueen riveissä.
Loukkaantumiset ovat sotkeneet Möttölän viime kaudet.
\- Kesän EM-kilpailut pilanneet loukkaantumiseni ovat hiljalleen takana päin, joten motivaatiota ja pelihaluja löytyy varmasti. Toivon pystyväni vihdoin pelaamaan ehjän kauden ToPossa, kertoi Möttölä.
Möttölä pelaa kauden ensimmäisen ottelunsa keskiviikkona Namika Lahtea vastaan. ToPo on aloittanut kauden voittamalla neljästä ottelustaan kolme.
\- Olen erittäin tyytyväinen, että Hanno päätti jatkaa uraansa ToPossa ja uskon, että Hannolla on nälkää pelata Suomen mestaruudesta. Mielestäni tähän joukkueeseen Hanno sopii kuin nyrkki silmään, sanoi ToPon päävalmentaja Tomi Kaminen.
Axl Rose: Slash laski housuunsa alvariinsa
Guns n' Rosesin entinen käkkärätukkainen kitaristi sivusi lirautteluaan kirjassaan, mutta Axl Rose paljastaa siitä karun totuuden.
Laulaja **Axl Rosen** mukaan bändin vanhassa kokoonpanossa vaikuttanut **Slash** oli hyvin huoleton takahuoneessa 80-luvulla. Hän paljastaa asian paraguaylaisen fanin kuvaamalla [videolla](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fwww.youtube.com%252Fwatch%253Fv%253Dg30G_XPPVY0%2526feature%253Dplayer_embedded%2523%2521).
Rose kertoo, että Slash toi takahuoneeseen tytön ja joi itsensä sammuksiin. Keskellä yötä laulaja saattoi herätä bändärin huutoon, kun kitarasankari oli harrastanut yökastelua tiedottomassa tilassa. Lopulta Axl tarjosi bändärille kainaloaan ja sai tytön itselleen. Seuraavana päivänä asiaa ei paljon muisteltu. Rosen mukaan Slash kuittaa asian lyhyesti  kirjassaan, vaikka sitä tapahtui illasta toiseen.
PAM aloittaa raamineuvottelut
Palvelualojen ammattiliitto PAM aloittaa raamisopimuksen mukaiset alakohtaiset neuvottelut. Neuvottelujen tulosta on tarkoitus käsitellä marraskuun lopulla.
PAMin hallitus löysi tiistaisessa kokouksessaan moittimista raamisopimuksesta. Liiton mielestä sopimuksen palkkaratkaisu ei kavenna naisten ja miesten välistä palkkaeroja. Myös eri alojen väliset erot pysyvät ennallaan.
Sopimuksen kokonaisuutta PAMin hallitus pitää hyvänä, sillä varsinkin siihen liittyvät työttömyysturvan parannukset ovat tärkeitä kohtia.
Keskusjärjestöt pääsivät sopuun laajasta työmarkkinaratkaisusta 13. lokakuuta. Siinä sovittiin muun muassa noin 4,3 prosentin palkankorotuksista kahden vuoden ajalle.
Zombiet tulevat - leffasuosikista tehdään TV-sarja
Elävät kuolleet ovat täällä!
Pari vuotta sitten julkaistusta _Zombieland_ -elokuvasta tehdään TV-sarja. _The Hollywood Reporter_ -lehti kertoo, että kyseessä tulee olemaan elokuvan maailmaan sijoittuva puolituntinen komediasarja. Sen käsikirjoituksesta vastaavat elokuvaversionkin rustanneet kynäniekat.
Zombien valtaamasta Amerikasta kertovassa kauhukomediaelokuvassa päätähtinä nähtiin **Jesse Eisenberg**, **Woody Harrelson** ja **Emma Stone**. Heitä tuskin TV-versiossa tullaan näkemään.
Zombie-sarjaa yritetään saada ruutuihin jo ensi syksyksi. Se on fiksu veto, sillä juuri Yhdysvalloissa toisella tuotantokaudellaan jatkunut zombie-sarja _The Walking Dead_ todisti, että epäkuolleet kiinnostavat TV:n puolellakin. Kauden avausjakso nimittäin teki historiaa olemalla kaikkien aikojen katsotuin kaapelitelevision puolella esitetty draamasarja.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Lappeenranta esittäytyy uusille ja nykyisille asukkaille
Lappeenrannan kaupunki esittelee tänään palvelujaan ja kaupungintaloaan yleisölle. Samalla järjestetään ensimmäinen uusille asukkaille suunnattu infotilaisuus.
Kaupungintalolla järjestetään iltapäivällä kello 13.30 ja 15 alkaen opastetut esittelykierrokset, joissa pääsee tutustumaan muun muassa tekniseen toimeen sekä kaupunginhallituksen kokoushuoneeseen. Myös Raatihuoneeseen pääsee piipahtamaan iltapäivällä kello 16.
Uusille asukkailleen kaupunki puolestaan järjestää kaupungintalon valtuustosalissa illalla kello 18 tilaisuuden, jossa kerrotaan kaupungin toiminnoista ja muun muassa harrastusmahdollisuuksista.
\- Avoimien ovien tapahtumalla haluamme korostaa kaupungin toiminnan avoimuutta, kertoo kaupungin markkinointiviestintäpäällikkö Mirka Rahman.
Maalitykki sivussa - Jokerien lupaus irti
Jääkiekon SM-liigan kärkisijoista taisteleva Jokerit kohtaa tiistai-iltana JYP:n vierasjäällä. Joukkueen ahneimpiin maalintekijöihin kuuluva Janne Lahti on kamppailusta sivussa ylävartalovamman takia.
Lahden paikan Antti Kerälän johtaman kakkosketjun toisella laidalla ottaa Tomi Mäki. Jarkko Ruutu nousee puolestaan ykkösketjuun Ilari Filppulan ja Ben Eavesin rinnalle.
SM-liigan viime kauden maalikuninkaan poissaolon myötä helsinkiläisten kokoonpanoon nousee 17-vuotias hyökkääjälupaus Teuvo Teräväinen.
Teräväinen pelasi Jokereissa European Trophyssa, mutta tiistai-illan kamppailu on nuorukaisen ensimmäinen SM-liigaottelu. Laituri on kerännyt nuorten SM-liigassa tällä kaudella yhdeksässä ottelussa tehot 9+7.
Teräväinen viilettää Jyväskylässä Riku Hahlin ja Jani Ridan kanssa samassa ketjussa. Jokerien puolustukseen ottelussa palaa kuusi ottelua sivussa ollut Teemu Eronen.
Jokerit on liigassa kolmantena, kolmen pisteen päässä sarjaa johtavasta ja ottelun enemmän pelanneesta KalPasta. JYP on puolestaan kahdeksantena, 12 pisteen päässä piikkipaikasta.
Kaapelin vioittuminen vei sähköt Kampissa
Helsingin Kampissa on reilua 800 asiakasta koskeva sähkökatko. Sähkökatkoalue sijaitsee Kampin SAS-hotellilta Ruoholahteen.
Muun muassa Ruoholahden kauppakeskus evakuoitiin sähkökatkon vuoksi. Nyt kauppakeskus on saanut sähköt takaisin, ja toiminta jatkuu normaalisti.
Helsingin Energialta kerrotaan, että sähkökatko johtuu Kampissa sijaitsevalla työmaalla sattuneesta Kaapelin vioittumisesta.
Vika on paikallistettu ja sähkökatko on näillä näkymin ohi tiistaina kello 13 mennessä.
Raekuuroja ropisi kesällä yli 50 päivänä
Kuluvan vuoden kesä oli Suomessa toinen rankka raekesä peräkkäin. Ilmatieteen laitoksen mukaan raepäiviä oli enemmän kuin koskaan, yhteensä 52 kappaletta.
Tämänvuotinen raekausi oli myös varsin pitkä. Ensimmäiset havainnot tehtiin jo vappuaattona ja viimeiset vasta 12. lokakuuta. Ilmatieteen laitoksen mukaan mitä todennäköisimmin rakeita ei enää tänä vuonna sada.
Eniten rakeita ripotteli taivaalta kesäkuussa. Voimakkain raekuuro sattui 9. heinäkuuta, jolloin Vöyri-Maksamaalla satoi halkaisijaltaan jopa kuuden sentin kokoisia rakeita.
Kaikesta huolimatta rakeista aiheutui tänä kesänä vähemmän vahinkoa kuin viime vuonna. Lisäksi yksittäisten raetapausten määrässä jäätiin viimevuotisesta.
Aavan laskutusvirhe puhutti valtuustoa
Aliravitut siilit tarvitsevat hoitoa
Kauppakeskus Karisman tilat vuokrattu
Tähän rooliin Scarlett Johansson oli liian seksikäs!
The Girl With the Dragon Tattoo -leffan ohjaajan mukaan Johansson on liian kuuma näyttelemään elokuvan jenkkiversiossa.
\- Onglema Scarlettin kohdalla on siinä, että jengi ei malta odottaa hänen riisuvan vaatteensa, kertoo elokuvan ohjaaja David Fincher
Kaunotar oli ehdolla leffan päähenkilön Lisbeth Salanderin rooliin. Fincherin mukaan oikean näyttelijän löytäminen Salanderin saappaisiin oli haastavaa:
\- Olen nähnyt paljon näyttelijöitä. Lopulta saavutin pisteen, että aloin epäillä onko oikeaa tyyppiä edes olemassa.
\- Sitä on vaikea selittää. Salanderin pitää olla niin kuin E.T. Jos laitat E.T. nukkeja myyntiin ennen elokuvaa, ihmiset ihmettelevät, mikä tämä rutisteltava pikku juttu on? Nähdessään leffan he rakastavat sitä, kuvailee Fincher.
Lisbeth Salanderin rooliin valittiin lopulta The Social Networkissa pienen sivuroolin näytellyt Rooney Marra.
**Lähteet:** Female First
Helenius iskee Helsingissä joulukuussa
Ammattinyrkkeilyn raskaansarjan suomalaistähti Robert Helenius ottelee seuraavan kerran Helsingin Areenalla 3. joulukuuta. Heleniuksen vastustajan nimi kerrotaan lähitulevaisuudessa.
Kaikki 16 ammattilaisotteluaan voittanut 27-vuotias Helenius otteli viimeksi kotimaassaan marraskuussa 2010 ja kukisti Ruotsin Attila Levinin teknisellä tyrmäyksellä toisessa erässä. Tämän jälkeen Helenius on tyrmännyt entiset maailmanmestarit Samuel Peterin ja Siarhei Liahovitshin.
\- Odotan innolla pääseväni jälleen ottelemaan Suomessa. Viimeksi suomalaisten tuki oli mahtavaa ja uskon sen olevan tällä kertaa vielä vahvempaa, Helenius sanoi.
Tapahtumassa iskee myös suomalaisen P3 Boxing tallin nyrkkeilijöitä.
Kainuun kylätalo sittenkin Teppanaan?
Teppanan vanhan puukoulun myyminen etenee kohti lopullista päätöstä. Kajaanin kaupunginhallitukselle esitetään, että puukoulu myytäisiin Kainuun Nuotalle reilulla 20 000 eurolla. Rakennus on tarkoitus kunnostaa Kainuun kylä- ja järjestötaloksi.
Kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen toista vuotta vireillä ollut vanhan puukoulun myynti viedään vielä kaupunginvaltuustoon lopullisen päätöksen tekemistä varten.
Isoa peruskorjausta vailla olevan puukoulun myyminen on ollut vaikeaa. Ensimmäisen tarjouskilpailun tuloksena ei ollut kaupungille riittävän hyvää ostotarjousta. Jatketun tarjouskilpailun aikana Kainuun Nuotta teki 20 200 euron ehdollisen ostotarjouksen rakennuksesta.
Jo siinä vaiheessa Kainuun Nuotta suunnitteli paikalle Kainuun kylätaloa. Myyntipäätöstä vuosi sitten ei kuitenkaan tehty, vaan asia vedettiin uudelleen valmisteltavaksi viime vaiheessa järjestöissä nousseen eripuran ja rahoituksen ehdollisuuden takia. Nyt kaupunginhallitukselle esitetään, että Nuotan tarjous hyväksyttäisiin.
Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen laskee, että mikäli myyntipäätös nyt syntyy, kylä- ja järjestötalo on totta noin vuoden kuluttua.
\- Rahoitusneuvotteluissa edetään vasta päätöksen kanssa, mutta EU-rahaa Kainuun kylä- ja järjestötalon peruskorjaukseen on tarkoitus saada. Lisäksi työtä tehdään muun muassa talkoopohjalta.
Kajaanin kaupunki on aiemmin laskenut remonttikustannusten voivan nousta jopa 300 000 - 400 000 euroon. Vuosittaisiksi ylläpitokuluiksi kaupunki on laskenut noin 20 000 euroa.
Kiinan talous kasvoi hitaimmin kahteen vuoteen
Maailman toiseksi suurimman talouden Kiinan talouskasvu hidastui kolmannella vuosineljänneksellä. Kiinan bruttokansantuote kasvoi 9,1 prosenttia, kun se edellisellä neljänneksellä kasvoi 9,5 prosenttia. Kiinan hallituksen julkistamien tilastojen mukaan Kiinan kasvu oli hitainta kahteen vuoteen.
Kiinan talouskasvun hidastuminen osuu keskelle Euroopan velkakriisiä ja Yhdysvaltain korkeaa työttömyyttä. Kiinan kasvun hidastuminen saattaa vähentää maan osuutta maailmantalouden kasvusta, vaikka analyytikot sanovatkin, ettei Kiinan varaan voi yksistään jättää toiveita maailmantalouden kasvusta.
Viime aikoina Kiina on nostanut monta kertaa ohjauskorkoa ja hillinnyt rakentamista sekä muita investointeja estääkseen talouden ylikuumenemista ja jäähdytelläkseen inflaatiota.
Kiinan talouskasvun on ennustettu kattavan kolmasosan koko maailmantalouden kasvusta tänä vuonna.
Murtoaalto kesämökeille Kristiinankaupungissa
Viime viikolla Kristiinankaupungin Sidebyyssä on murtauduttu yli kymmeneen kesähuvilaan. Varkaat ovat murtautuneet huviloihin ja penkoneet paikkoja. Poliisi kehottaa kesämökkien omistajia tarkastamaan huviloidensa kunnon pikimmiten.
Saaliikseen varkaat saivat erilaisia muun muassa taloustavaroita, kalastusvälineitä ja moottorisahoja.
Murrot tehtiin viime viikolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisi toivoo tietoja tuolloin alueella liikkeellä olleista epäilyttävistä henkilöistä.
Munuaisten vajaatoiminta voi kehittyä varkain
Krooninen munuaisten vajaatoiminta yleistyy ikääntymissairauksien vanavedessä. Myös keinomunuais- eli dialyysihoitojen määrä kasvaa. Samaan aikaan munuaissiirrännäisistä on huutava pula.
\- Olen odottanut kuusi vuotta siirtoon pääsyä, aika tahtoo käydä pitkäksi, kuvailee oululainen Anne Karvinen-Poutanen.
Reilu vuosi sitten voimaan tulleen lakimuutoksen ansiosta elinluovutus on nyt periaatteessa aiempaa joustavampaa. Luovutukseen voidaan edetä, mikäli vainaja ei ole sitä elinaikanaan kieltänyt. Lakimuutos ei ole kuitenkaan ainakaan vielä tuonut helpotusta munuaispulaan.
\- Toki kaikki odotamme, että se näkyisi lisääntyvinä munuaisensiirtomäärinä, mutta toistaiseksi mitään selkeää lisääntymistä munuaisten siirtotapahtumissa ei ole tapahtunut, kertoo osaston ylilääkäri Risto Ikäheimo OYSin munuaisosastolta.
Muutos ei näy hetkessä
Anne Karvinen-Poutasen mielestä sairaaloissa pitäisi kiinnittää enemmän huomiota sopivien luovuttajien haarukointiin.
\- Toivoisin, että sairaaloissa koulutettaisiin henkilöitä enemmän huomaamaan, keneltä siirrännäinen pystytään ottamaan. Sairaaloissa pitäisi olla myös enemmän kapasiteettia tutkia, ketkä ovat soveliaita luovuttajia, hän pohtii.
Risto Ikäheimon mukaan vie aikansa, että munuaisten siirtokäytännöt sairaaloissa muuttuvat.
\- Niissä maissa, joissa tällainen lakimuutos on tullut aiemmin voimaan, on vienyt 3–5 vuotta ennen kuin siirtomäärät lisääntyvät, hän havainnollistaa.
Tilannetta voidaan nyt kohentaa siten, että lisätään siirtoja eläviltä potilaita.
Dialyysihoitojen määrä kasvussa
Munuaispulan rinnalla keinomunuais- eli dialyysihoitojen määrä on maailmanlaajuisesti kasvanut.
\- Munuaisten vajaatoiminta on pandemia. Se on lisääntyvä sairaus ja dialyysipotilaiden määrä lisääntyy, Ikäheimo sanoo.
Tauti on salakavala ja ilmenee usein kuin varkain. Oireena voi aluksi olla esimerkiksi väsymystä ja suorituskyvyn laskua. Tavallisia ovat myös suonenvedot ja levottomat jalat. Jos virtsaan erittyy paljon valkuaista, potilaalla voi esiintyä turvotuksia. Myöhäisiä oireita voivat olla ihon kutina, ruokahaluttomuus, pahoinvointi ja painonlasku.
Varhainen hoito tärkeää
Syitä sairauteen on useita. Tavallisimpia ovat esimerkiksi ykkös- ja kakkostyypin diabetes, verenpainetauti ja yleinen valtimonkovettumatauti. Munuaisten monirakkulatauti puolestaan on perinnöllinen sairaus. Siinä munuaisiin muodostuu suuri määrä nesterakkuloita, jotka kasvaessaan tuhoavat normaalia munuaiskudosta.
Hyvä uutinen kuitenkin on, että vaikka krooninen munuaisten vajaatoiminta yleistyy, tulee uusien dialyysipotilaiden määrään laskua varhaisemman hoidon ansiosta.
\- Tauti todetaan usein ajoissa, ja on monia keinoja hidastaa munuaistaudin etenemistä, kuten tehokas verenpainelääkitys ja kolesterolilääkitys. Myös diabetesta hoidetaan aiempaa paremmin ja hallitaan myös kalsiumin ja fosforin tasapainon häiriöitä. Potilaat ovat usein ainakin länsimaissa ja kehittyneissä maissa kohtuullisessa seurannassa, Ikäheimo kuvailee.
Aiheesta lisää 
[Akuutti-ohjelmassa](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/lahetyksen_aiheet) TV2:ssa tiistaina 18.10. kello 19.20. Ohjelma uusitaan torstaina kello 14.55.
Niklas Ajo toipuu ilman leikkausta
Ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajon murtunut ranne ei vaadi leikkausta. 17-vuotias Ajo loukkasi kätensä kaaduttuaan Australian MM-osakilpailussa. Lääkäreiden mukaan hänen pitäisi toipua sarjan päätöskisaan.
Sarjan seuraava osakilpailu ajetaan vain viikkoa Australian kisan jälkeen Malesiassa, ja Kuala Lumpurin kisaan Ajon ranne ei ehdi parantua.
\- Oikean ranteen yläpuolella on selkeästi murtuma, mutta se on onneksi siksi pieni ja siisti, ettei leikkausta tarvita. Olen toiveikas, että pystyn ajamaan kauden viimeisen osakilpailun marraskuun ensimmäisenä viikonvaihteena Valenciassa. Yritetään ainakin, kertoi Ajo tiedotteessaan.
\- MotoGP-sarjan lääkäreiden mukaan toipuminen tällaisesta vammasta vie yleensä noin kolme viikkoa, eli sen verran, mitä Phillip Islandin kisasta on aikaa Valenciaan, jatkoi Ajo.
EU-tuomioistuimen päätös voi vaikeuttaa kantasolututkimusta
EU-tuomioistuin päätti tiistaina, että tekniikkaa, jossa kantasoluja irrotetaan ihmisen alkiosta ei voida patentoida, mikäli alkio tuhoutuu prosessissa. Päätöksellä voi olla merkittäviä seurauksia kantasolujen lääketieteelliselle tutkimukselle ja kantasolujen hyväksikäytölle sairauksien hoidossa.
Korkeimman EU-tuomioistuimen päätös koskee saksalaisen Bonnin yliopiston tutkijan Oliver Brüstlen kehittämää tekniikkaa, jossa ihmisen kantasoluista muunnetaan hermosoluja.
Päätöksen mukaan mikään tekniikka tai tieteellinen tutkimusprosessi, jossa kantosolujen irrottaminen ihmisen alkiorakkulasta johtaa alkion tuhoutumiseen ei ole patentoitavissa.
Alkiorakkulasta irrotettavat kantasolut voidaan muuntaa ihmisen muiksi soluiksi. Kantasoluhoidoista on odotettu apua useiden sairauksien, kuten Parkinsonin taudin, aivo- ja sydänhalvauksien sekä sokeuden hoitoon.
Tuomioistuimen päätös voi merkitä radikaalia muutosta kantasolututkimukseen ja -hoitoihin. Tuomio voi vähentää lääketeollisuuden haluja kehittää kalliita kantasoluhoitoja, koska ne eivät voi suojata tutkimustuloksiaan patentilla.
HIFK-pakille rangaistus toilailusta
Helsingin IFK:n puolustaja Mikko Jokela on saanut kahden ottelun pelikiellon. Jokela huitaisi viikonloppuna Lukon Jere Laaksosta käsivarsille.
\- Videotallenteelta nähdyn mukaan Jokela huitaisee tilanteessa vieressään luistellutta ja kiekkoa tavoittelevaa Jere Laaksosta mailalla käsivarsille, SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi kommentoi.
\- Isku osuu Laaksosen vasempaan kyynärtaipeeseen. Laaksonen loukkaantui iskun seurauksena eikä pystynyt pelaamaan ottelua loppuun asti. Kyseessä on vastustajan loukkaantumisen aiheuttanut huitaisu. Edellä mainituilla perusteilla katson, että tilanteesta tulee määrätä Jokelalle ottelurangaistus, Liusjärvi perusteli.
Jokela selviää kahden ottelun pelikiellolla, koska Liusjärven mukaan kyseessä ei ollut vastustajan tahallinen vahingoittaminen.
\- Näkemykseni mukaan Jokelan kaksin käsin suorittamassa iskussa ei ole kuitenkaan kyse tarkoituksellisesta käsille lyönnistä vaan Jokelan tarkoitus on estää Laaksosta pääsemästä kiinni kiekkoon huitaisemalla tämän mailaan.
Jokela on sivussa HIFK:n runkosarjaotteluista Kärppiä ja Jokereita vastaan. Puolustaja nähdään seuraavan kerran tositoimissa lauantain SaiPa-ottelussa.
Lappeenrannan yhdistyvien kaupunkiyhtiöiden johtoon haki neljä
Yhdistyvien Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut Oy:n ja Lappeenranta Innovation Oy:n toimitusjohtajaksi on hakenut neljä henkilöä. Yhtiöiden hallitukset valitsevat uuden toimitusjohtajan lokakuun aikana.
Toimitusjohtajaksi hakivat Lappeenranta Innovation Oy:n toimitusjohtaja Reko Juntto, Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut Oy:n toimitusjohtaja Markus Lankinen, Lappeenranta Innovation Oy:n kasvupalvelujen johtaja Mikko Ojapelto ja Lappeenranta Innovation Oy:n Kaakkois-Suomen Osaamiskeskuksen johtaja Johanna Väyrynen.
Yhdistyvien yritysten hallitukset ovat nimenneet haastatteluryhmän, joka tekee esityksen toimitusjohtajasta.
Haastatteluryhmään kuuluvat Lappeenrannan Seudun Yrityspalvelut Oy:n ja Lappeenranta Innovation Oy:n hallitusten puheenjohtaja Jukka Kopra ja varapuheenjohtaja Päivi Kukkonen sekä apulaiskaupunginjohtaja, valmisteluryhmän puheenjohtaja Kari Korkiakoski.
Yhtiöiden hallitus valitsee uuden toimitusjohtajan lokakuun aikana. Uusi yhtiö aloittaa toimintansa vuoden 2012 alussa.
Hiekka hupenee Kiekko-Laserin tiimalasissa
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kiekko-Laser sai käräjäoikeudelta viikon lisäaikaa vastata sitä koskevaan konkurssihakemukseen. Seuran on annettava selvitys seurasta tehtyyn konkurssihakemukseen viimeistään keskiviikkona 26. lokakuuta. Ellei seura saa ulkopuolista rahoitusta, ovat Kiekko-Laserin vaihtoehdot konkurssi tai hakeutuminen velkasaneeraukseen.
Kun Kiekko-Laser syyskuussa tuli rahavaikeuksiensa kanssa julkisuuteen, kiinnostuivat seuran kassavajeesta mahdollisten tukijoiden lisäksi myös velkojat. Nyt saataviaan Kiekko-Laserilta penäävät verottajan lisäksi muiden muassa seuran entisen oululaisen yhteistyöyrityksen Pro Dealersin konkurssipesä. Kaikkiaan seuralla on velkaa noin 200 000 euroa.
\- Verottajan kanssa meillä on hyvä keskusteluyhteys, mutta ennen kuin verottajan kanssa voidaan alkaa neuvotella maksuaikataulusta, meillä ei saa olla muita velkoja perinnässä, kertoo Kiekko-Laserin toimitusjohtaja Sami Toivola.
Verohallinnon konkurssiin hakeman Kiekko-Laserin pitää jättää vastineensa Oulun käräjäoikeudelle viimeistään keskiviikkona 26.10. Käytännössä seuralla on kolme vaihtoehtoa: ulkopuolisen rahan löytyminen nopealla aikataululla, velkasaneeraus tai konkurssi. Vaikka Kiekko-Laserin hallitus päätyisi hakemaan velkasaneerausta, ei siihen pääsystä ole takeita.
\- Mikäli pääsemme velkasaneeraukseen, ratkaisu seuran kohtalosta ei tapahdu vielä keskiviikon Sport-pelin jälkeen, sillä seuran velat menevät jäihin asian käsittelyn ajaksi, Toivonen valottaa.
Toimitusjohtajan raskas taival
Vajaa vuosi sitten Kiekko-Laserin toiminnanjohtajana aloittaneen ja kesäkuusta asti toimitusjohtajana toimineen Sami Toivosen työtaakka Kiekko-Laserin pinnalla pitämisessä tuskin herättää kenessäkään kateutta. Mies ei kuitenkaan aio luovuttaa.
\- Pitää muistaa kuinka suuri merkitys Kiekko-Laserilla on alueen nuorten pelaajien ponnahduslautana. Kymmenen kuukautta olen velkataakan kanssa paininut, ja raskasta on ollut. Jos tästä selvitään, on meidän saatava talous vakaammalle pohjalle, jotta ensi keväänä ei oltaisi samassa tilanteessa, Toivola sanoo.
Työpaikka saa maahanmuuttajan kotiutumaan
Pohjois-Pohjanmaalla on saatu hyviä kokemuksia maahanmuuttajien työharjoittelusta. KotoTyö-hankkeen tavoitteena oli saada maahanmuuttajat kotoutumaan Suomeen ja auttaa heitä saamaan työpaikka. Harjoittelijat ja työnantajat ovat olleet tuloksiin tyytyväisiä.
Pohjois-Pohjanmaan ELY- keskuksen ja Euroopan pakolaisrahaston rahoittama KotoTyö-projekti on ollut käynnissä vuodesta 2009. Nyt päättyvän hankkeen tavoitteena on ollut saada maahanmuuttajat kotoutumaan työelämäkoulutuksen ja työnteon kautta. Tulokset ovat olleet tähän mennessä erittäin hyviä.
\- Viime vuonna koulutuksessa oli mukana 16 opiskelijaa. Heistä vain kaksi jäi koulutuksen jälkeen ilman työtä. Myös tämän vuoden kahdesta kurssista on tullut hyvää palautetta niin harjoittelijoilta kuin työnantajilta. 17 tämänvuotista työnantajaa harkitsee maahanmuuttajaharjoittelijan palkkaamista yritykseen, kertoo projektipäällikkö Lucia Jakobsson KotoTyö-hankkeesta.
Jakobssonin mukaan tällaisen työharjoittelun pitäisi kuulua vakituisena elementtinä kotoutumiskoulutuksen jälkeiseen niveljaksoon. Hanketta onkin markkinoitu tänä vuonna Suomen ELY-keskuksiin ja kuntiin.
Kielen oppii parhaiten käyttämällä sitä
Tärkein ja usein myös vaikein asia maahanmuuttajalle on kielen oppiminen. Moni opiskelee suomea ahkerasti kotoutumiskoulutuksessa, mutta kun koulutus on ohi, jäädään kotiin ja kieli unohtuu helposti.
\- Siksi tässä seitsemän kuukauden koulutuksessa on viisi kuukautta työssäoppimisjaksoa. Siellä maahanmuuttajat joutuvat kommunikoimaan suomalaisten kanssa aidoissa tilanteissa ja heidän kielitaitonsa paranee nopeasti, toteaa Jakobsson.
Myös maahanmuuttajat ovat olleet tyytyväisiä siitä, että he pääsevät käyttämään suomen kieltä tavallisessa arkipäivässä. Irakilainen Wissam Hanna teki entisessä kotimaassaan putkimiehen ja elektroniikkamyyjän töitä. Suomessa hän päätti kouluttautua uudelleen logistiikka-alalle. Hän suoritti kuorma-autokorttiin vaadittavan tutkinnon ja harjoittelee tällä hetkellä oululaisessa puhtausalan tukkuliikkeessä Veli Mark oy:ssä.
\- Kerään tavaroita varastosta, pakkaan ne autoon ja jakelen ne asiakkaille. Joskus ajan vain Oulun seudulla, mutta joskus käyn vaikkapa Kemissä, Torniossa ja Haapavedellä. Työharjoittelussa oppii suomen kieltä paljon paremmin kuin esimerkiksi viiden kuukauden aikana koulussa, kertoo Hanna.
Työelämän pelisäännöt tutuiksi
Koulutuksessa maahanmuuttajille kerrotaan suomalaisesta työkulttuurista ja pelisäännöistä. Harjoittelu alkaa vasta sen jälkeen.
\- Heille kerrotaan esimerkiksi siitä, että Suomessa tullaan ajoissa töihin, poissaoloista ilmoitetaan ja että aikataulut eivät ole yhtä joustavia kuin joissain muissa maissa. Ja oppi on mennyt hyvin perille, sillä työnantajien mukaan kaikki ovat olleet erittäin täsmällisiä ja huolellisia työntekijöitä.
Työelämään pääseminen on maahanmuuttajille tärkeää siinä missä suomalaisillekin. Työ merkitsee sitä, että ei tarvitse muuttaa paikkakunnalta pois ja on hyväksytty osa yhteiskuntaa. Tärkeää on myös pystyä elättämään itsensä ja perheensä ja hallita itse omia menojaan ja tulojaan.
Työttömyyden lisääntyessä Suomessa maahanmuuttajien on vaikea saada harjoittelu-, saatikka työpaikkaa. Avuksi tarvitaan työvoimapoliittista koulutusta, joka toimii ponnahduslauta työelämään. Myös sisu on tarpeen.
\- Jos esimerkiksi kokeilee yksi tai kaksi kertaa saada harjoittelupaikkaa, eikä onnistu, ei saa lannistua. Ei saa jäädä kotiin ihmettelemään, vaan pitää yrittää monta kertaa, pitää yrittää koko ajan, painottaa Hanna.
Yritykset saavat motivoituneita työntekijöitä
Jakobssonin mukaan suurin osa KotoTyö- koulutuksessa mukana olleista on ollut erittäin ahkeria. Moni on hankkinut jo suomalaisen tutkinnon. Yritys saakin yleensä erittäin motivoituneen harjoittelijan, koska harjoittelija on jo valmiiksi omalla toivealallaan.
Jakobsson muistuttaa myös, että Pohjois-Suomen yrityksiä uhkaa työvoimapula kymmenen vuoden kuluessa. Siksi yritysten kannattaisi varautua siihen jo nyt hankkimalla koulutettua työvoimaa. Koko pohjoisen Suomen kilpailukyvylle on hyväksi, jos täällä on osaavaa työvoimaa.
\- Emme tyrkytä yritykseen harjoittelijaa vain siksi, että hän sattuu olemaan maahanmuuttaja, vaan uskomme, että hänestä on oikeasti hyötyä yritykselle. Siinä harjoittelijan ammattitaito, kansainvälisyys ja kielitaito kohtaavat yrityksen bisnesedun, luettelee Jakobsson.
Ennakkoluulot karisevat nopeasti
Veli Mark oy:ssä keskusteltiin ennen Wissam Hannan työharjoittelua, kuinka häneen pitäisi suhtautua. Miehen ilmestyttyä paikalle huomattiin, että mahdolliset ennakkoluulot karisivat nopeasti.
\- Minusta on hienoa, että ihminen, joka on päättänyt aloittaa elämänsä uudessa kotimaassa, haluaa tehdä töitä. Se on jo osoitus siitä, että hänellä on halu suoriutua siitä harjoittelusta hyvin, hyrisee tyytyväisyyttään Veli Mark oy:n toimitusjohtaja Mari Vähäsarja.
Wissamin tulevaisuus Suomessa näyttää nyt mukavalta ainakin töiden suhteen.
\- Meillä Veli Markissa on ollut hänestä pelkästään positiivisia kokemuksia, jopa niin positiivisia, että tämän harjoittelun jälkeen aiomme palkata hänet ihan vakituiseen työsuhteeseen, toteaa Vähäsarja
Kenia pidätti kaksi brittiä terroriyhteyksistä
Kenian viranomaiset ovat pidättäneet kaksi Britannian kansalaista epäiltynä yhteyksistä terroristijärjestö al-Qaidaan. Britit pidätettiin sunnuntaina lähellä Kenian ja Somalian välistä rajaa.
Epäiltyjen uskotaan olevan Walesin pääkaupungista Cardiffista kotoisin. Walesin poliisin on ollut yhteydessä kenialaisviranomaisiin, kertoo Britannian ulkoministeriö. Kenian poliisin mukaan pidätetyt ovat miehiä, joista toisella on somalitausta.
Kenian poliisin epäilee, että pidätetyt miehet suunnittelivat iskuja ääri-islamilaisten al-Shabaab-järjestön kanssa tai toimittavan heille tietoja.
Kenian armeijan joukot aloittivat sunnuntaina hyökkäyksen al-Shabaab-joukkojen kimppuun Somaliassa. Hyökkäykseen osallistui myös Somalian hallituksen joukkoja.
Nastarenkaat pitävät suosionsa
Suurin osa suomalaisista vaihtaa yhä autoonsa talvisin nastarenkaat. Kyselytutkimuksen mukaan noin 70 prosenttia autoilijoista valitsee nastarenkaat mieluummin kuin kitkarenkaat.
Suomalaisten mielipiteitä talvirenkaista selvitettiin Nokian Renkaiden tilaamassa ja YouGov Finlandin heinäkuussa toteuttamassa Internet-kyselyssä, joka keräsi 1 000 vastaajaa. Tulokset painotettiin väestöä edustavaksi iän, sukupuolen ja kotipaikan mukaan.
Vastanneista lähes 90 prosenttia oli sitä mieltä, että nastarenkaat ovat kitkarenkaita turvallisempi vaihtoehto jäisellä tiellä sekä vaihtelevissa olosuhteissa. Lisäksi vajaat 70 prosenttia sanoi, että kitkarengas on maaseudulla parempi.
Monet käyttäisivät kitkarenkaita kesälläkin
Kitkarenkaiden etuna vastaajat pitivät sitä, että niissä on alhaisempi vierintävastus ja vähäisempi polttoaineenkulutus.
Joka neljäs arveli, että kitkarenkaita voi käyttää ympäri vuoden. Nokian Renkaiden teknisen asiakaspalvelun päällikön Matti Morrin mukaan kyseessä on väärä käsitys.
\- Pohjolaan suunniteltua erikoiskitkarengasta ei ole suunniteltu ympärivuotiseen käyttöön. Lämpöinen tienpinta kuluttaa sitä erittäin paljon, ja kokonaisuutena ajokäytös ei ole kesärenkaan veroinen kuumalla kesäsäällä, Morri varoittaa yhtiön julkaisemassa tiedotteessa.
Porin jäähallin kohtalo selviää huomenna
Porin jäähallityöryhmä on saanut työnsä päätökseen. Työryhmä julkistaa raporttinsa huomenna. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus asetti työryhmän selvittämään Porin jäähallirakentamista viime vuoden syksyllä budjettikäsittelyn jälkeen.
Porin Isonmäen jäähallin remonttitarpeesta on puhuttu paljon viime vuosina. Etenkin hallin oheispalvelu- ja pukukoppitilat sekä kuntosalit kaipaavat kunnostusta.
Kokonaan uuden hallin rakentamista on pidetty liian kalliina vaihtoehtona.
Jääkiekon SM-liigan aiempien kannanottojen mukaan Porin jäähalli on kunnoltaan yksi liigan huonoimpia.
Ajatuskupla: Sadut sopivat aikuisillekin
Sadut siivittävät unelmia ja kehittävät mielikuvitusta. Perinteiset sadut auttavat lasta jäsentämään maailmaa ja löytämään siinä oman paikkansa.
Sadut koskettavat lapsia, koska niiden juuret ovat arkipäiväisissä tapahtumissa. Sadut sopivat välipalaksi aikuisellekin, ajattelee kuplassaan Pirjo Peltoniemi.
Kuuntele Pirjon kehittelemä satu ylläolevasta linkistä.
Lemminkäinen aloittaa yt-neuvottelut
Rakennusyhtiö Lemminkäinen aloittaa yt-neuvottelut henkilöstön vähentämiseksi. Neuvottelut koskevat koko Lemminkäinen-konsernia Suomessa ja ulkomailla.
Vähennystarpeeksi arvioidaan kokonaisuudessaan enintään 300 henkilötyövuotta. Yhtiön palveluksessa on noin 8 000 henkilöä, joista Suomessa työskentelee noin 70 prosenttia.
Yhtiön kannattavuus ei ole parantunut odotetusti kasvaneesta tilauskannasta huolimatta. Lemminkäinen hakee vuositasolla 50 miljoonan euron pysyviä kustannussäästöjä.
Kauppakamari: Ammattikorkeakouluun lisää opiskelijoita
Oulun Kauppakamarin mielestä ammattikorkeakoulun aloituspaikkoja olisi lisättävä Ouluun ja Ylivieskaan. Aloituspaikkamitoitus on ollut Kauppakamarin mukaan kroonisesti alimitoitettu ja sen takia viime kymmenen vuoden aikana maakunta menetti vuosittain noin 500 nuorta muihin maakuntiin.
Oulun Kauppakamarin mukaan suuraluetarkastelulla viedään koulutuspaikat juuri sieltä missä niitä tarvitaan. Opetus- ja kulttuuriministeriön (OKM) suuralueisiin pohjautuvat suunnitelmat uudistaa ja muuttaa koulutusta vastaamaan alueiden tarpeita perustuvat täydellisen vääriin laskelmiin, arvioi Oulun Kauppakamari kannanotossaan.
Väestötilastojen mukaan niin Oulun seudun kuin Oulun Eteläisen nuorisoikäluokat kasvavat ja sen vuoksi koulutusta on löydyttävä näiden kasvavien nuorisoalueiden läheltä. Tärkeässä roolissa ovat Oulun ja Ylivieskan Centria ja Kemi-Tornion amk.
Hallituksen koulutustakuu ja OKM:n suunnitelma ovat Kauppakamarin mukaan keskenään täysin ristiriidassa. Tämä koskee erityisesti nuorisovaltaisia alueita, jossa Pohjois-Pohjanmaa on ylivertainen muuhun maahan verrattuna.
Myös viimeisin jättihanke, Pyhäjoen ydinvoimainvestointi tarvitsee koulutusta ja kehittämistä, joita erityisesti voidaan tehdä toisen asteen ja ammattikorkeakoulujen yksiköissä lähellä yrityksiä, Kauppakamari painottaa.
WWF seuraa kotkanpoikia tuulivoimaloiden naapurissa
Luonnonsuojelujärjestö WWF on kiinnittänyt satelliittipaikantimia uusiin merikotkiin tarkoituksenaan seurata niiden liikkeitä lähellä tuulivoimaloita. Tekniikan avulla voi saada selville, kuinka hyvin merikotkat pystyvät väistelemään voimaloiden lapoja.
WWF on nyt kiinnittänyt neljä paikanninta poikasille, ja kesästä 2009 lähtien yhteensä yhdeksän. Tähän mennessä yksikään lähettimellä varustetuista linnuista ei ole törmännyt tuulivoimalaan tai menehtynyt muulla tavalla.
Lähettimillä on jo selvinnyt, että ensimmäisinä kuukausinaan poikaset liikkuvat lähinnä kahden kilometrin säteellä pesästä. Järjestö ohjeistaa tämän perusteella, ettei tuulivoimaloita rakennettaisi tätä lähemmäs merikotkan pesäpaikkaa.
Esimerkiksi Mustasaaren Raippaluodossa tuulivoimasuunnitelmia on toppuuteltu luontoarvojen vaarantumisen takia. Raippaluodon alue Merenkurkussa kuuluu merikotkan poikastuotannon kannalta merkittäviin alueisiin.
Merikotka on Suomen suurin petolintu ja edelleen uhanalainen.
Lapsille urheilutapahtuma Torniossa
Lapsiperheitä innostetaan liikkumaan Torniossa. Mannerheimin lastensuojeluliiton Tornion paikallisyhdistys järjestää ilmaistapahtuman, jossa lapsilla on mahdollisuus kokeilla eri urheilulajeja ja tutustua seurojen tarjontaan.
Tornion paikallisyhdistyksen mukaan tapahtuman kohderyhmänä ovat alakouluikäiset ja sitä nuoremmat lapset perheineen.
Suuri Urheilujuhla nimellä kulkeva tapahtuma järjestetään ensi viikon sunnuntaina Putaan urheiluhallissa ja sen ympäristössä.
Huoltamoyrittäjälle sakot työsopimusrikkomuksesta
Toissakesäinen työsuhteen epäasiallinen päätös on tuonut sakkotuomion jyväskyläläiselle huoltamoyrittäjälle. Yrittäjä jätti toimittamatta riitaisesti päättyneen työsuhteen jälkeen työntekijälleen palkkalaskelman ja työsopimuksen.
Asiasta tehtiin rikosilmoitus, koska työsuojeluviranomaisen kehotuskaan ei tuottanut tapauksessa tulosta. Käräjäoikeus katsoi tuomiossaan yrittäjän syyllistyneen työsopimuslakirikkomukseen.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelu karhuaa vuosittain paria sataa palkkalaskelmaa ja työtodistusta yrittäjiltä. Yleensä tilanne korjaantuu virastosta tulleen kehotuskirjeen avulla.
Hirvonen valmis hyökkäämään Espanjassa
Rallin MM-sarja jatkuu ensi viikonloppuna Espanjan Kataloniassa. Maailmanmestaruustaistelussa tiukasti mukana oleva Mikko Hirvonen vakuuttaa panevansa Sebastien Loebille kampoihin täysillä.
Kun jäljellä on kaksi osakilpailua, Hirvonen ja Loeb jakavat MM-pisteiden kärkipaikan 196 pisteellä. Loebin tallikaveri Sebastien Ogier on vain kolmen pisteen päässä.
Katalonian MM-ralli ajetaan pääosin asfaltilla. Mukana on kuitenkin myös soraosuuksia, joista valtaosa ajetaan perjantaina. Hirvonen tiedostaa, että hänen iskupaikkansa on heti avauspäivänä, kun Loeb auraa tietä kärkipaikalla.
\- Jokainen kurvi pitää ajaa kaasu pohjassa, koska ainoa keino voittaa mestaruus on yrittää voittaa viimeiset osakilpailut. Asenteen on oltava kaikki tai ei mitään. Kellään ei ole enää varaa varmistella, Hirvonen kommentoi WRC:n nettisivuilla.
\- Minulla on pieni etulyöntiasema Loebiin nähden avauspäivänä. Perjantai on siis minulle suuri mahdollisuus, ja minun on käytettävä se mahdollisimman hyvin hyväkseni.
Kauden päätösosakilpailu kaahaillaan tuttuun tapaan Walesin sorilla. Hirvonen painottaa, että Espanjasta on saatava mukaan tuhti pistepotti.
\- Minun on suoriuduttava hyvin Espanjassa, jotta mestaruustaistelu olisi käynnissä vielä Britanniassa. Uskon pystyväni siihen, Hirvonen vakuutti.
Aamun lehdet
Tiistain lehdet käsittelevät terveyttä, Suomen mainetta ja euroviikkoa.
Tunnelma Brysselissä on kuin Samuel Beckettin näytelmässä 
Godota odottaessa. Huomenna hän tulee, tuntuvat kaikki ajattelevan, kirjoittaa Päivi Isotalus 

[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194701453540/artikkeli/ylanurkka%2Beu-johto%2Bkaarii%2Bkovaa%2Bpakettia.html) Ylänurkka-palstalla.
Viikonloppuna pidettävää EU:n huippukokousta odotetaan Isotaluksen mukaan kuin maailmanloppua tai maailmankaikkeuden alkuräjähdystä – riippuen siitä, onko pessimisti vai optimisti. Hän arvelee, että loppuviikoksi on paljon sähinää tiedossa.
EU:n päämiehet kokoavat sunnuntaina edellispäivien palaset ”kokonaisvaltaiseksi paketiksi”, jonka tarkoitus on taltuttaa velkakriisi kertaheitolla. Päivi Isotalus esittää kolumnissaan paketin sisällöstä lahjatoiveen: mieluummin yksi iso ja kova paketti kuin useita pieniä ja pehmeitä.
Palvelut paremmiksi uusilla ideoilla

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kansalaisten-osallisuutta-halutaan-tukea-ministerion-verkkokyselylla-1.1082764)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/kansalaisten-osallisuutta-halutaan-tukea-ministerion-verkkokyselylla-1.1082764) kirjoittaa sosiaali- ja terveyspalvelujen parantamisesta. Lehden mukaan sosiaali- ja terveysministeriö on ottanut tosissaan hallitusohjelman lupauksen kansalaisten osallisuuden lisäämisestä ja terveysongelmien vähentämisestä.
Kansalaisilta odotetaan ministeriön verkkosivuilla ensi viikon perjantaihin saakka ideoita hyvinvoinnin lisäämiseksi sekä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen kehittämiseksi.
Lehti arvioi, että aktiivinen kansalaisuus joutuu koetukselle kysymyksissä, kuinka palveluja pitäisi kehittää. Verkkokyselyn haitaksi lehti näkee sen, että kysely ei kohtaa heikoimmassa asemassa olevia. Syrjäytymiskierteessä tuskin eksyy ministeriön verkkosivuille neuvoja antamaan.
Ilkka pohtii, että ministeriön pitäisi ehkä järjestää kysely myös siitä, mistä saadaan rahat kaiken hyvän toteuttamiseen. Rahan puutteestahan monissa ongelmissa on hyvin pitkälle kysymys, lehti huomauttaa.
Terveys kytköksissä varallisuuteen

[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/267635.html)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/267635.html) pohdiskelee pääkirjoituksessaan rikkaiden ja köyhien terveyttä. Jos yhteiskuntaluokkiin jakautumista mitataan terveyserojen perusteella, Suomi näyttää lehden mukaan edelleen luokkayhteiskunnalta.
Lehti viittaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvitykseen, jonka mukaan suurituloiset suomalaiset ovat edelleen terveempiä ja elävät pidempään kuin pienituloiset.
Salon Seudun Sanomat kirjoittaa, että julkinen terveydenhuoltojärjestelmä on tarkoitettu kaikille, mutta sen käyttö etenkin terveyskeskuksissa painottuu pienituloisten puolelle. Valtaosa töissä olevista kansalaisista käyttää työterveyshuoltoa. Kolmas terveyspalvelujen muoto koostuu yksityislääkäreistä ja lääkäriasemista.
Lehden mukaan THL on aiheellisesti huolissaan yhteiskuntaluokkien eroista, semminkin kun OECD-maiden tilastoista nähdään Suomen kuuluvan epäkunniakkaasti maaryhmän kärkeen.
Salon Seudun Sanomien mielestä asiaa on tarkasteltava järjestelmien lisäksi myös yksilön näkökulmasta. Perimmältään vastuu terveydentilasta kuuluu jokaiselle itselleen. Kaikki eivät pidä silmällä omaa terveyttään.
Hyvämaineinen Suomi kokouspaikkana

[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/hyv%25C3%25A4-maine-on-suomen-t%25C3%25A4rke%25C3%25A4%25C3%25A4-poliittista-p%25C3%25A4%25C3%25A4omaa/711768)Keskisuomalaisen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/hyv%25C3%25A4-maine-on-suomen-t%25C3%25A4rke%25C3%25A4%25C3%25A4-poliittista-p%25C3%25A4%25C3%25A4omaa/711768) mielestä Suomen tärkeää poliittista pääomaa on hyvä maine. Suomessa järjestetään ensi vuonna YK:n konferenssi joukkotuhoaseettoman vyöhykkeen perustamiseksi Lähi-itään.
Kokoushanke on ajankohtainen, sillä Israelin ja Iranin jännite on räjähdysherkkä ja arabikevät on lisännyt epätietoisuutta monen alueen maan tulevasta poliittisesta suunnasta.
Monenkeskiset neuvottelut alueen rauhoittamisesta ovat lehden mielestä enemmän kuin tarpeen.
Keskisuomalainen arvioi, että Suomi on ollut jo pitkään hyödyllisiä rauhanvälityspalveluksia tuottava maa. Työssä ovat kunnostautuneet niin Suomen valtio, kansainvälisissä tehtävissä palvelleet suomalaiset diplomaatit kuin monet kansalaisjärjestötkin.
Lähi-itä-kokoukselta on Keskisuomalaisen mielestä kuitenkaan turha odottaa suuria läpimurtoja. Onnistuminen ei ole ainakaan isännästä kiinni, lehti arvelee.
Lehtonen palkittiin NHL-superviikostaan
Maalivahti Kari Lehtonen on aloittanut jääkiekon NHL-kauden vakuuttavasti. Dallas Starsin neljään voittoon torjunut Lehtonen valittiin taalakaukaloiden viime viikon kolmostähdeksi.
Lehtonen torjui neljässä ottelussa 126 laukausta ja päästi kuusi maalia. Helsinkiläisen torjuntaprosentiksi merkittiin komea 95,5.
Kauden avausottelussa Lehtonen torjui toissakauden mestarijoukkue Chicagoa vastaan 37/38 laukausta. Lehtosen edessä kaatuivat myös Phoenix (40/41 torjuntaa), St. Louis (36/38 torjuntaa) ja Columbus (13/15 torjuntaa).
NHL-viikon ykköstähdeksi arvostettiin Toronto-hyökkääjä Phil Kessel, joka takoi kolmessa ottelussa hirmutehot 5+3. Viikon kakkostähti oli New York Islandersin sentteri John Tavares, joka keräsi Kesselin tavoin tehot 5+3 ja johdatti Islandersin hienosti kolmeen voittoon.
Naispyöräilijä sai surmansa mopoautokolarissa Hyvinkäällä
Naispyöräilijä on kuollut vammoihinsa kolaroituaan maanantaina mopoauton kanssa Hyvinkäällä.
Hyvinkääläinen nuori mies törmäsi mopoautollaan pyöräilevään naiseen Hyvinkään Urakankadulla maanantaina klo 15.30 aikoihin.
50-vuotias nainen loukkaantui törmäyksessä vakavasti ja hänet vietiin Helsinkiin Töölön sairaalaan, jossa hän myöhemmin menehtyi saamiinsa vammoihin.
Thaimaassa taistelu tulvia vastaan jatkuu
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa asukkaat, virkamiehet ja sotilaat ovat jatkaneet kaupungin pohjoisen tulvavallin vahvistamista. Viranomaiset varoittavat myös Itä-Bangkokin asuinalueiden olevan vaarassa.
Bangkokin pormestari Sukhumbhand Paribatra varoitti myöhään eilen, että kaupungin pohjoinen tulvavalli on haavoittuvainen pohjoisesta virtaavien suurten vesimassojen takia. Tämän päivän aikana kuusi kilometriä pitkää vallia on tarkoitus yli miljoonalla hiekkasäkillä. Tulvavallia pyritään korottamaan puolella metrillä. Paribatran mukaan valli pitää saada vahvistettua keskiviikkoiltaan mennessä.
Vesi nousee uhkaavasti myös Suvarnabhumin kansainvälisen lentokentän lähellä olevilla asuinalueilla. Viranomaiset ovat kehottaneet asukkaita siirtämään arvotavaransa ylempiin kerroksiin ja rakentamaan tulvavalleja hiekkasäkeistä.
Viranomaiset arvioivat, että kestää ainakin kuukauden päivät kunnes tulvavedet ovat valuneet mereen. Thaimaan tulvissa on tähän mennessä kuollut 315 ihmistä. Niin ikään tulvista kärsivässä Vietnamissa kuolonuhrien määrä on noussut 55:een.
Pohjoisen teollisuusalueita evakuoitu
Eilen viranomaiset antoivat 45 kilometriä Bagkokista pohjoiseen sijaitsevalle Nava Nakornin teollisuusalueelle evakuointimääräyksen, kun yksi alueen turvavalleista murtui. Nava Korn on Thaimaan vanhin teollisuusalue. Siellä sijaitsee yli 200 tehdasta.
Nava Nakornin lisäksi ainakin neljä muuta isoa teollisuusaluetta on suljettu tulvan takia. Suljetuilla alueilla valmistetaan muun muassa autojen osia ja tietokoneiden komponetteja. Tulvien takia alihankkijaketjen katkeaminen on aiheuttanut suuria ongelmia.
Kari Hanhisuannolta uusi rikosromaani
Kemiläinen Kari Hanhisuanto julkaisee tiistaina viidennen romaaninsa. Jännitys- ja rikosromaani Kaksoset kertoo tarinan Granstedin suvun kaksosista Jaakosta ja Anterosta.
Rauhallinen ja tasainen Jaakko opiskelee itselleen psykologin ammattia kun pahansisuinen ja särmikäs Antero ajautuu rikollisille teille. Kaksosten vanhempien menehtyessä Jaakko alkaa selvittää paikalliselle tiilitehtaalle johtavia outoja vihjeitä ja pian hän huomaa olevansa niin poliisin kuin rikollistenkin takaa-ajama.
Kaksoset on Kari Hanhisuannon viides kirja ja toinen rikosromaani. Hanhisuanto kertoo, että romaanin valmistelu on alkanut jo vuonna 2004 ja teos on kypsynyt valmiiksi vuosien mittaan, muiden romaanien ohella.
Hanhisuanto kirjoittaa romaaneitaan työnsä ohella. Hän arvioi, että seuraava teos saatetaan julkaista jo ensi vuoden aikana.
Kaksoset -rikosromaanin julkaisutilaisuus on Kemin kaupunginkirjastossa tiistaina kello 18.00.
Konkarivahti torjui Coloradon historialliseen voittoon
Colorado Avalanche on aloittanut kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä upeasti. Joukkue haki Torontosta 3-2-jatkoaikavoiton ja teki samalla seurahistoriaa. Erityisen riemukkaana voittoa juhli Coloradon maalivahti Jean-Sebastien Giguere.
Giguere pelasi viime kaudella Torontossa, mutta hän menetti paikkansa ykkösvahtina nuorelle James Reimerille. Kesällä hän siirtyi sopimuksettomana pelaajana Coloradoon. Torontosta hänellä jäi kaikesta huolimatta hyvät muistot.
\- Minulla oli mukavaa täällä pelatessani, vaikka asiat eivät jäällä sujuneetkaan toivomallani tavalla. Arvostan Torontoa paljon, totesi kauden toisessa ottelussaan toisen voiton merkkauttanut Giguere.
Maalivahtien kohtaamisessa Giguere, 34, otti voiton juuri hänet Toronton ykkösvahtina syrjäyttäneestä Reimeristä. Giguere torjui 27 ja Reimer 21 kertaa. Maple Leafsin valmentaja Ron Wilson ei suoranaisesti syyttänyt Reimeriä tappiosta.
\- Hän varmasti haluaisi unohtaa pari maalia, mutta toisaalta hän teki useita torjuntoja, jotka kyllä paikkaavat tilannetta. Tämä oli valitettavasti niitä iltoja, he saivat pari maalia onnekkaista pompuista, Wilson tuumi.
Ottelun voittomaalin jatkoajalla iski David Jones, joka on tehnyt kuudessa ottelussa jo neljä maalia.
Avalance palaa viiden ottelun vieraskiertueelta plakkarissaan historiallisesti täysi pistepotti. Koskaan aiemmin seuran historiassa joukkue ei ole vastaavaan pystynyt.
Branson vihki ensimmäisen kaupallisen avaruuskentän Yhdysvalloissa
Brittimiljardööri Richard Bransonin yritys on avannut ensimmäisen kaupallisen avaruuslentoaseman New Mexicossa. Virgin Galacticin on määrä aloittaa avaruuslennot vuoden 2013 vaihteessa Americaksi ristityltä kentältä.
Vihkiäisiä julisti yrityksen avaruussukkulan WhiteKnight II:sen ylilento. Tähän mennessä 450 ihmistä on ostanut lipun noin 150 000 euroa maksavalle avaruusmatkalle.
Kahden ja puolen tunnin matka alimmalle kiertoradalle sisältää huikeat näkymät Maasta ja viiden minuutin kellumisen painottomassa tilassa.
Terminaalirakennuksen maanantaina vihkinyt Branson kertoi, että nyt kun asema, kiitorata ja avaruussukkulat ovat valmiiit, jäljellä on enää viimeisiä testejä, jotka on tarkoitus saada päätökseen vuoden 2012 loppuun mennessä. Pian tämän jälkeen ensimmäiset kaupalliset lennot sujahtaisivat avaruuteen Uudesta Meksikosta.
Rakennuksessa on tilat Virgin Galacticin lennonjohtolle, matkustajille ja lentokalustolle WhiteKnight II:lle sekä SpaceShip II:lle.
Aiemmin avaruuteen ja Kansainväliselle avaruusasemalle on päässyt turistina venäläisten alusten mukana. Matkat ovat maksaneet miljoonia euroja.
Lemminkäinen vähentämässä 300 henkilötyövuotta
Rakennuskonserni Lemminkäinen kertoo aloittavansa yt-neuvottelut. Lemminkäinen julkisti viime viikolla tavoittelevansa 50 miljoonan euron säästöjä. Nyt yhtiö tarkentaa, että koko konsernissa tämä tarkoittaisi enintään 300 henkilötyövuoden vähennystarvetta.
Lemminkäisen mukaan henkilöstön kanssa neuvotellaan toiminnan tehostamisesta ja mahdollisista henkilöstön vähennyksistä. Puolet säästöistä toteutuu jo ensi vuonna, yhtiö arvioi.
Lemminkäisellä on noin 8 000 työntekijää, joista Suomessa on noin 70 prosenttia.
Esa Keskinen YLE Urheilun jääkiekkoasiantuntijaksi
Tiistai-iltana pelataan muhkea kuuden ottelun Jääkiekkokierros, joka käynnistyy ennakoinnilla Radio Suomessa klo 18:n uutisten jälkeen.
Illan kierroksen yhteydessä kuullaan YLE Urheilun uutta jääkiekkoasiantuntijaa, joka on Esa Keskinen.
Keskinen muistetaan huippusentterinä, joka kuului vuonna 1995 maailmanmestaruuden voittaneeseen joukkueeseen. MM-kullan lisäksi Keskinen saavutti urallaan MM-hopean (1994) sekä olympiahopean (-88) ja -pronssin (-94). Pääosin TPS:ää kotimaassa edustanut Keskinen pelasi kuudet MM-kisat ja 172 maaottelua.
Hänet palkittiin Kultaisella kypärällä niin SM-liigassa kuin Ruotsin pääsarjassa Elitserienissä, jossa hän pelasi viiden kauden ajan HV71:n riveissä.
Keskinen istuu tänään selostamossa Tampereella, ottelussa Ilves - KalPa. Illan Jääkiekkokierroksella puolestaan studiossa analysoi kaukaloiden tapahtumia Juha Lind. Niin Keskistä kuin Lindiä kuullaan jatkossa pääosin radion Jääkiekkokierrosten yhteydessä.
Jääkiekkokierros Radio Suomessa klo 18.03.
  

Mitä mieltä olet Wolfgang Gartnerin (feat. will.i.am) kappaleesta Forever?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Wolfgang Gartner feat. will.i.am: _Forever_
**Mitä? Wolfgang Gartner** on amerikkalainen DJ ja tuottaja. Miehen oikea nimi on **Joey Youngman**. Miehen ensimmäinen studioalbumi _Weekend in America_ julkaistiin keväällä.
Päivän Rytmibarometrikappaleessa _Forever_ on mukana **will.i.am**, joka tunnetaan parhaiten Black Eyed Peas –yhtyeen perustajajäsenenä.
**Hä?** Maailmanhistoria tuntee useita Wolfgang-nimisiä heppuja, jotka ovat jättäneet jälkensä ihmiskuntaan. **Wolfgang Paul** oli kuuluisa fyysikko, **Johann Wolfgang von Goethe** oli saksalainen yleisnero ja **Wolfgang Amadeus Mozart** yksi maailman merkittävimmistä säveltäjistä.
RSO juhlii 200 vuotiasta Franz Lisztiä
Radion sinfoniaorkesteri juhlistaa säveltäjä Franz Lisztin syntymän 200-vuotisjuhlaa 19.10. klo 19 Musiikkitalossa. Konsertin ohjelmassa on Lisztin kaksi pianokonserttoa, joiden solistina soittaa Arto Satukangas. Lisäksi kuullaan toisen unkarilaisen György Ligetin orkesteriteokset Atmosphère ja Lontano.Lisäksi kuullaan toisen unkarilaisen György Ligetin orkesteriteokset Atmosphère ja Lontano. Konsertin johtaa venäläissyntyinen Dima Slobodeniouk. Kamarimusiikkikonsertissa 23.10. RSO:n muusikot esittävät Rózsan, Rajnan ja Dvořákin teoksia jousisoittimille ja harpulle.Säveltämämestari Franz Lisztin vanhat kaavat rikkoneet pianokonsertot syntyivät vaellusvuosina, jolloin koko maailma lankesi hänen jalkoihinsa. Konsertot ovat enemmän sarja näyttäviä muotokuvia pianistista täydessä vauhdissa kuin perinteisiä pianistin ja orkesterin yhteenottoja. Yli sata vuotta myöhemmin toinen unkarilainen modernisti, György Ligeti hajotti Atmosphèressä ja Lontanossa tunnistettavat teemat hajoaviksi ja loittoneviksi äänipilviksi. Dima Slobodeniouk on urallaan yhdistänyt tulkinnoissaan aineksia niin venäläisistä juuristaan kuin nykyisen kotimaansa Suomen musiikkikulttuurista. Dima Slobodeniouk on toiminut Korsholman Musiikkijuhlien taiteellisena johtajana sekä Oulu Sinfonian taiteellisena johtajana kesästä 2005 syksyyn 2008. Slobodeniouk on levyttänyt mm. Sebastian Fagerlundin musiikkia Göteborgin orkesterin kanssa BIS-levymerkille. Arto Satukangas murtautui suuren yleisön tietoisuuteen voitettuaan arvostetun Maj Lind -pianokilpailun vain 17-vuotiaana 1979. Voiton jälkeen hän on konsertoinut säännöllisesti ympäri maailmaa. Vuonna 1994 Satukangas debytoi New Yorkin Carnegie Hall’ssa. Monien Euroopan maiden ohella hän on esiintynyt myös Kiinassa, Koreassa ja Israelissa. Arto Satukangas on soittanut mm. Radion sinfoniaorkesterin, Helsingin kaupunginorkesterin ja Sinfonia Lahden solistina. Hän on tehnyt yhteistyötä monien kotimaisten eturivin kapellimestareiden kuten, mm. Sakari Oramon, Jukka-Pekka Sarasteen, Osmo Vänskän, Okko Kamun ja Leif Segerstamin kanssa. Kuluvalla kaudella Satukangas soittaa soolokonsertin Espoon Sello-salissa ja esiintyy Oulun kaupunginorkesterin sekä Tampereen filharmonisen orkesterin solistina. Suora lähetys Yle radio 1:ssä ja internetissä osoitteessa yle.fi/rso, jossa lähetystä voi seurata myös korkeatasoisen kuvan kautta. ke 19.10. klo 19.00Keskiviikkosarja 4FRANZ LISZT 200 VUOTTA Dima Slobodeniouk, kapellimestari Arto Satukangas, pianoLigeti: AtmosphèresLiszt: Pianokonsertto nro 1 Liszt: Pianokonsertto nro 2 Ligeti: Lontanosu 23.10. Harjoitussali klo 15 Kamarimusiikkikonsertti Reeta Maalismaa, viuluMaaria Leino, viuluTommi Aalto, alttoviuluReija Bister, harppuRózsa: Duo kahdelle viululleRajna: Duo viululle ja harpulle   Dvořák: Terzetto kahdelle viululle ja alttoviululle op.74      Vapaa pääsy
Enonkoskikin harkitsee kuntaliitosneuvotteluja
Enonkosken kunnanhallitus pohtii tänään osallistumista Savonlinnan seudulla vireillä oleviin kuntaliitosneuvotteluihin. Myös Pohjois-Karjalassa sijaitseva Kesälahti saattaa tulla mukaan neuvotteluihin.
Enonkosken kunnanjohtaja ehdottaa, että kunnanhallitus esittäisi kunnanvaltuustolle neuvottelujen aloittamista Savonlinnan, Kerimäen, Punkaharjun ja Puumalan kanssa.
Liitos voitaisiin tehdä myös muiden Savonlinnan työssäkäyntialueen kuntien kanssa. Tavoitteena olisi kuntaliitoksen toteuttaminen vuoden 2013 alusta lähtien.
Myös Kesälahti saattaa tulla mukaan neuvotteluihin. Kunnanhallitus on esittänyt valtuustolle, että elleivät neuvottelut etene Kiteen, Tohmajärven ja Rääkkylän kanssa, katseet suunnataan Savonlinnaan.
Kortiton kuski autoili tukevassa humalassa
Poliisi pysäytti eilen Jyväskylän Vasarakadulla autoilleen miehen, jonka epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Henkilöautoa kuljettanut mies tavattiin Vasarakadulta iltakymmenen jälkeen. Vuonna 1964 syntynyt kuski oli liikenteessä ilman kuljettamiseen oikeuttavaa ajokorttia ja hän puhalsi alkometriin 2,85 promillen lukemat.
Käsipallomaajoukkue valmistautuu MM-karsintaan
Päävalmentaja Mikael Källman on valinnut pelaajat käsipallon MM-karsintojen maajoukkueryhmään, josta ottelukohtaisesti valitaan 16 pelaajaa joukkueeseen. Ensimmäinen näytös nähdään Vantaalla 2. marraskuuta.
MM-karsinnoissa karsitaan paikasta Espanjassa 13.–27.1.2013 pelattaviin MM-kisoihin. Yhteensä 24 joukkuetta osallistuu MM-lopputurnaukseen, josta 14 paikkaa on varattu Euroopan maille.
Euroopasta karsintoihin on ilmoittautunut 37 joukkuetta. Ranska hallitsevana mestarina ja Espanja isäntämaana ovat jo varmistaneet paikkansa. Tämän lisäksi kolme parasta joukkuetta Serbiassa 2012 pelattavista EHF Euro 2012 EM-kisoista pääsee karsimatta MM-kisoihin.
Kroatia, Tshekki, Tanska, Saksa, Unkari, Islanti, Makedonia, Norja, Puola, Venäjä, Slovenia, Serbia, Slovakia ja Ruotsi ovat mukana EHF Euro 2012 EM-kisoissa, ja pääsevät täten suoraan karsintojen play-off vaiheeseen.
Loput yhdeksän Euroopan paikkaa ratkaistaan esikarsinnoissa seuraavasti: seitsemän kolmen joukkueen lohkoa pelaa kaksinkertaisen sarjan. Lohkovoittajat jatkavat play off -vaiheeseen, jossa pelataan yksi koti- ja vieraspeli. Suomi pelaa lohkossa 4, jossa ovat mukana myös Viro ja Hollanti.
Källmanin valitsemaan MM-karsintojen maajoukkueryhmään kuuluvat seuraavat pelaajat:

MV: Thomas Lindström (West), Patrik Roslander (West), Tuomas Laitinen (Atlas), Stefan Thilman (SIF), Petter Forsström (HIFK)

9m: Andreas Rönnberg (Elverum NOR), Jac Karlsson (Mors-Thy Håndbold DEN ), Ville Kangas (Önnereds HK SWE), Oscar Kihlstedt (Stord HK NOR), Patrik Grönberg (Sif), Nico Rönnberg (Sif), Andreas Nyström (ÅIFK), Timmy Thor (Dik), Olli-Pekka Korpimäki (BK-46), Benny Bro-man (West), Sami Silfver (West), Nikko Kinos (Atlas), Klaus Sarin (Atlas)

V6: Johan Skogberg (Sif), Teemu Tamminen (Cocks), Ken Sirenius (Atlas), Robin Karlsson (BK-46), Joakim Broman (West)

K6: Leonel Ojala (Elverum NOR), Tommi Sillanpää (SG LVB Lepzig GER), Sam Kihlstedt (West), Joona Raerinne (West), Joona Hertola (West), Ben Weber (Dik)

O6: Ville Viljanen (Cocks), Antti Valo (Cocks), Miro Koljonen (Sif), Jasper Hellberg (BK-46)
Suomen paidassa nähdään uusi ja mielenkiintoinen viivapelaaja: Leonel ”Leo” Ojala, joka pelaa Norjan pääsarjassa Elverumin joukkueessa. Samassa joukkueessa pelaa myös Suomen Andreas Rönnberg. Leo on junioreitten maailmanmestari vuosimallia 2007 Ruotsin paidassa.
\- Leo on juuri sellainen pelaaja, jota olemme kaivanneet vahvistamaan keskuspuolustustamme. Olen todella iloinen Leon halusta edustaa Suomea, päävalmentaja Källman kommentoi.
Kohubändi suunnittelee paluuta alkuperäiskokoonpanossa
Sugababesin riveissä on tapahtunut vuosien varrella lukuisia muutoksia. Tyttöbändi on myös ryvettynyt mitä erilaisimmissa kohuissa vuosien varrella.
Nyt alkuperäiset beibet ovat kuitenkin huhujen mukaan tekemässä paluun.
**Keisha, Mutya** ja **Siobhan** ovat kertoneet tekevänsä musiikkia yhdessä ennen kuin tekevät paluustaan täysin virallista.
Naiset eivät ole laittaneet vielä nimiä mihinkään papereihin, mutta he äänittävät demoja ja selvittävät voivatko he palauttaa yhtyeen entisen taian.
Siitä, mitä nykyisille Sugababesin jäsenille tapahtuu, jos alkuperäiset tekevät paluun ei ole toistaiseksi tiedotettu.
Sugababes on myynyt uransa aikana yli kahdeksan miljoonaa albumia maailmanlaajuisesti.
**Lähteet:** Digital Spy
Joka kolmas pohtii asunnon myyntiä eläkepäivien turvaksi
Suomalaiset pitävät entistä tärkeämpänä säästää rahaa eläkepäivien varalle, selviää OP-Pohjolan sijoittajabarometrista. Yhä useampi pitää oman asunnon tai muun omaisuuden myyntiä yhtenä keinona eläkeajan toimeentulon kartuttamiseksi.
Taloustutkimuksen toteuttamaan sijoittajabarometriin haastateltiin syyskuussa 1 000:ta suomalaista. Osa kysymyksistä esitettiin vain niille, jotka eivät vielä ole eläkkeellä, ja heitä vastaajista oli vajaat 800.
Sijoittajabarometrin tuloksista selviää, että 76 prosenttia vastaajista pitää tärkeänä varautua eläkepäiviin säästämällä. Viime vuonna vastaava luku oli 66 prosenttia. Tärkeintä eläkesäästäminen on 35 - 44-vuotiaille, joista 83 prosenttia vastasi sen olevan tärkeää.
Yhdeksän kymmenestä vastaajasta ajattelee elävänsä eläkkeellä lakisääteisen työeläkkeen turvin. Yhä useampi näkee kuitenkin myös muita keinoja toimeentulonsa turvaamiseksi eläkeaikana.
Noin joka kolmas vastaaja uskoo myyvänsä oman asuntonsa eläkepäivien turvaksi. Vuotta aiemmin vain joka viides vastasi toimivansa näin. Myös muiden säästöjen hyödyntämisen, eläkeajalla työskentelemisen ja muun kiinteän omaisuuden suosio on kasvanut selvästi.
Myrsky keskeytti öljynpumppauksen Uuden-Seelannin turmalaivasta
Öljynpumppaus Uuden-Seelannin rannikolle haaksirikkoutuneen rahtialuksen tankeista on keskeytetty rajun tuulen ja korkeiden aaltojen takia. Myös rannikolle valuneen öljyn puhdistustyöt on jouduttu lopettamaan myrskyn takia tiistaina.
Uuden-Seelannin merikulkujärjestön mukaan Rena-laivaa moukaroivat yöllä nelimetriset aallot ja yli 18 metriä sekunnissa puhaltanut tuuli, joten pelastushenkilöstö joutui jättämään tehtävän toistaiseksi kesken. Huonon sään ennustetaan jatkuvan myös keskiviikkona.
Liberian lipun alla seilaavasta rahtialuksesta on valunut lisää öljyä mereen. Merenkulkujärjestön pelastuspäällikkö kertoo määrän olevan kuitenkin pienehkö ja tuuli vie sitä rannikosta pois päin.
Tähän mennessä mereen on päätynyt jo 300 tonnia öljyä. Alukseen on ilmestynyt isoja halkeamia, ja sen pelätään katkeavan myrskyssä kahtia.
Renasta on pumpattu pois 90 tonnia öljyä. Laivan tankeissa on jäljellä vielä 1 200 tonnia öljyä, joten suuren luokan ympäristökatastrofin riski kasvaa koko ajan.
Ainakin 1 300 lintua on löydetty kuolleena, ja öljyvuodon luonnolle aiheuttamien tuhojen odotetaan vain kasvavan. Turma on Uuden-Seelannin historian pahin merellä tapahtunut ympäristöonnettomuus.
Konttialus Rena jäi kiinni 5. lokakuuta Astrolaben riuttaan noin 20 kilometrin päässä Uuden-Seelannin rannikolta.
Epäonnistunut hyvä yritys
Viime viikon torstaina, eli 13. lokakuuta Suomessa vietettiin kansallista epäonnistumisen päivää. Tarkoitus lienee, että päivä olisi ollut perjantai kolmastoista, mutta eihän se ihan onnistunut.
Hyvä yritys kuitenkin.
Kyseisen päivän tarkoituksena on vähentää pelkoa epäonnistumista kohtaan. Tämä onkin hyvä päämäärä, sillä epäonnistumista vältellään Suomessa kuin ruttoa. Mustan surman sijasta pelkäämme poskillemme nousevaa punaa, häviäjän leimaa.
Tokihan epäonnistumisten välttelyyn on selkeät perusteet. Koulussa ja armeijassa ei koskaan kannattanut olla ensimmäinen tai viimeinen, sillä tavoin selvisi monista hankaluuksista.
Harmaaseen massaan soluttautuminen on ollut suomalaisen tapa maastoutua uhkaavilta auktoriteeteilta ja silmätikuksi joutumiselta.
Tosin aina ei pelkkä piiloutuminen auta. Jo koulussa meidät opetettiin pelkäämään A:lla alkavaa sukunimeä. Aaltoset ja Aholat seisoivat eturintamassa niin rokotejonossa kuin luokan edessä laulettaessa. Kyse ei ollut urheudesta, vaan isovanhempien kyvyttömyydestä valita K- tai L-kirjaimella alkava sukunimi.
Siihen ne yksinlaulut sitten loppuivatkin. Onneksi sentään karaoke rantautui Suomeen 1990-luvulla. Baariaarian itseluottamus ei kumpua kouluaikojen onnistumisista, vaan esiintymislavan vieressä myytävistä virvokkeista.
Epäonnistuminen aiheuttaa häpeää
Mutta kannattaahan se yrittää. Ja eikö se ole niin, että riskin otto kannattaa.
Mikä siinä epäonnistumisessa on niin pahaa? No sehän on se, että se aiheuttaa häpeää. Suomalaiset ovat jo valmiiksi nolo kansa, joten yhtään lisähäpeää meidän hipiämme ei kestä.
Suomalaisten sukupolvelta toiselle siirtyvä lista häpeän syistä on pitkä: on ahdasmielistä uskonnollisuutta, alkoholismia, ruumiillista kuritusta, köyhyyttä, jopa seksuaalista hyväksikäyttöä.
Onneksi lisähäpeän välttämiseksi on keksitty hyviä keinoja. Yleisurheilijoidemme taso on laskettu jo niin alas, että kohta heitä ei tarvitse lähettää arvokisoihin enää ollenkaan. Voi miltä häpeäpaljoudelta Suomen kansa silloin säästyy!
Eipähän tule edes loukkaantumisia, sillä niitä tapahtuu Suomessa jo ihan liikaa. Esimerkiksi liikenteessä suomalaiset loukkaantuvat jatkuvasti, vaikka mitään kolareita ei edes tapahtuisi. Henkisten loukkaantumisten syynä on suomalaisten itsekäs ajokulttuuri.
Oppia erehdyksistä
Onnistuminen on mukavaa. Miksi sitten ylipäätänsä pitää epäonnistua? Onko se sen arvoista? Ainakin oppiminen tapahtuu yrittämisen ja erehdyksen kautta. Tämän ymmärtää jo lapsikin.
Pitää toki muistaa, että suomalaisten itsetunto on korkeimmillaan juuri lapsena.
Siitä se itsetunto ropisee epäonnistumisten seurauksena, ja lopputuloksena on rehti suomalainen aikuinen, joka ei kerskaa, ei pöyhkeile, vaan tyytyy siihen vähään mitä nyt vain sattuu olemaan.
Mutta ei anneta sen masentaa liikaa.
Ei muuta kuin rohkeasti yrittämään Suomen kansa! Kyllä niihin epäonnistumisiinkin tottuu, kun niitä tarpeeksi harjoittelee.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Yritysten maksuvaikeudet kasvussa
Heinä-syyskuussa perinnän kohteena oli yli 28 000 yritystä. Määrä on kasvanut viime vuoden vastaavasta. Eniten maksuhäiriöt kasvoivat kiinteistöalalla.
Edelleen toimivista yrityksistä 6,5 prosenttia eli noin 28 300 oli perinnän kohteena heinä-elokuussa. Tämä on noin 1 500 yritystä enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Suhteellisesti eniten maksuhäiriöitä esiintyi majoitus- ja ravitsemisalalla, jossa perinnän kohteena oli noin 10,5 prosenttia toimialan yrityksistä. Suurinta maksuhäiriöiden kasvu oli kuitenkin kiinteistöalalla, jossa perinnän kohteena olevien yritysten määrä oli kasvanut yli 36 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Maksuhäiriöt kasvoivat lähes kaiken kokoisissa yrityksissä, eniten kuitenkin pienissä 10 – 19 työntekijän firmoissa. Vain vielä tätä pienemmissä, 5 -9 työntekijän yrityksissä maksuhäiriöt sen sijaan vähentyivät.
Suurinta maksuhäiriöiden kasvu oli Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla sekä Keski-Suomessa. Näissä perinnän kohteena olevien yritysten määrä oli kasvanut yli 10 prosentilla.
Kasvusta huolimatta suhteellisesti vähiten perinnän kohteena olevia yrityksiä oli edelleen Pohjanmaan maakunnassa. Eniten maksuhäiriöisiä yrityksiä löytyi Uudeltamaalta, noin 8 prosenttia kaikista yrityksistä.
Tiedot perustuvat JM Tiedon ja Intrum Justitian Asiakasvalinta.fi-verkkotietopalveluun.
Suomi on imetyksessä Pohjoismaiden pohjimmaisia
Suomessa jäädään imetysluvuissa kauas muiden Pohjoismaiden taakse. Myös eurooppalaisittain Suomessa imetetään vähän. Moni äiti haluaisi kuitenkin imettää kauemmin kuin mitä he imettävät. Mistä siis kiikastaa?
Tällä hetkellä suositellaan, että äidit imettäisivät pelkällä rintamaidolla lasta puoli vuotta ja osittain vuoden ajan. Vain prosentti suomalaisäideistä täysimettää vauvaansa puolen vuoden ajan. Esimerkiksi Ruotsissa luku on 15 prosenttia ja Tanskassakin 20 - 25 prosenttia.
\- Ei varsinaisesti tiedetä, mistä tämä johtuu. Äidit eivät ehkä saa tarpeeksi opastusta tärkeillä ensimetreillä, sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Sirpa Sarlio-Lähteenkorva pohtii Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Tutkimuksista tiedetään, että moni äiti haluaisi imettää pidempään. Toiveet ja todellisuus eivät siis kohtaa.
Imetyksen tuki ry:n toiminnanjohtaja Maarit Kuoppala sanoo, että äidit saavat ristiriitaisia neuvoja terveydenhuollon ammattilaisilta.
\- Viikon ikäiselle annetaan sellaisia neuvoja, jotka ovat käypiä kolmen-neljän kuukauden ikäiselle. Odotetaan vauvaa, joka nukkuu pitkiä yöunia ja käyttäytyy rauhallisesti, Kuoppala kuvailee tuoreiden äitien hämmennystä.
”Maito ei lopu, jos imetetään oikein”
Moni äiti voi jäädä alkuvaiheessa yksin. Ensimmäinen neuvolakäynti voi olla vauvan ollessa viikon, seuraava kuukauden ikäisenä.
Välissä äidille voi herätä monenlaisia kysymyksiä, joihin hän ei saa apua. Kuoppala ja Sarlio-Lähteenkorva toteavat, että myös esimerkit imetyksestä puuttuvat. Tieto ei siirry sukupolvelta toiselle samalla tavoin kuin ennen.
\- Emme näe, millaista on normaalin viikon ikäisen lapsen käytös, Kuoppala sanoo.
\- Esimerkiksi monessa kirjassa sanotaan, että itku on nälän merkki, mutta vauva viestii viidellä-kuudella tavalla ensin nälästä. Itku on jo reklamaatio, että etkö ollenkaan huomaa minua, Kuoppala sanoo.
Monen äidin kohdalla imetys loppuu, koska maitoa ei tule tarpeeksi. Maarit Kuoppalan mukaan asiaan voi vaikuttaa.
\- Maito ei lopu, jos lapsi saa olla rinnalla. Se on kysynnän ja tarjonnan laki. Oikeastaan vauva tilaa seuraavan päivän maitoja rinnalla roikkuessaan. Jos vauvalla on vapaa pääsy rinnalle, maito kyllä riittää.
Vaikka imetys herättää voimakkaita tunteita, Sirpa Sarlio-Lähteenkorva toteaa, että äiti yksin voi päättää, kuinka tämän lasta ruokitaan.
\- Jos äiti jostain syystä ei halua imettää, se on ratkaisu, joka meidän pitää hyväksyä ja tukea lapsen muuta ravinnonsaatia. Toivoisin vain, että yksikään äiti ei lopettaisi imetystä sen takia, ettei saa tukea ja apua siihen, Sarlio-Lähteenkorva toteaa.
Tiskit isän vastuulle
Sarlio-Lähteenkorva peräänkuuluttaa sitä, että koko yhteiskunnan pitäisi tukea imetystä.
\- Pitäisi ymmärtää, että pieni vauva on arvokas ja ansaitsee parasta mahdollista ravintoa.
Hän toivoo, ettei yksikään äiti joutuisi lopettamaan imetystä siksi, ettei ymmärretä, kuinka paljon vauva on äidissä kiinni alkuaikoina ja ettei äiti ehdi hoitamaan muita asioita, kuten kotitöitä.
\- Ei pitäisi olettaa, että äiti ehtisi siivoamaan nurkkia. Kyllähän äitiys on rankkaa alkuvaiheessa. Ehkä monelle tulee yllätyksenä se, miten paljon vauva tarvitsee aikaa siinä alussa.
\- Äidillä on lupa heittäytyä vauvavuoden aikaan, Kuoppala vahvistaa.
_Tällä viikolla vietetään kansainvälistä imetysviikkoa, jonka teema on Puhu imetyksestä._
Componenta sulkemassa konepajan Lempäälässä
Componenta aloittaa yt-neuvottelut konepajallaan Lempäälässä. Neuvottelut koskevat kaikkia yksikön 34:ää työntekijää. Yhtiön mukaan konepajan kannattavuus on pitkään ollut heikko ja se suljetaan ehkä kokonaan.
Componentan Lempäälän-konepajaa ovat rasittaneet muutokset tuulivoiman kysynnässä. Alan mukaan tuulivoimateollisuus ei ole piristynyt viime taantuman jälkeen.
Yt-neuvotteluissa päätettävät toimenpiteet toteutetaan Componentan mukaan viimeistään syksyllä 2012. Maaliskuussa konserni sai päätökseen neuvottelut tehtaalla Pietarsaaressa, missä irtisanottiin noin 60.
LENTOPALLO: Oivasen ja Hietasen Gdanskille tappio
Mikko Oivasen ja Matti Hietasen puolalaisjoukkue Trefl Gdans jatkaa neljän kierroksen jälkeen nollakerhossa maan lentopalloliigassa. Vastuskin oli tällä kertaa kovin mahdollinen, kun juuri viikonvaihteessa seurajoukkueiden MM-kisoissa hopeaa saavuttanut Lorenzo Bernardin valmentama Jastrzebski oli verkon toisella puolella.
Gdanskin tapionumerot olivat 0-3 (19-25, 24-26, 22-25).
\- Johdimme toista erää vielä 22-17 ja siitä onnistuimme senkin häviämään. Enpä saanut tuon tilanteen jälkeen erän loppuun passin passia, Oivanen manaili.
Hietaselle pelissä tarjoiltiin pääasiassa vaikeita hyökkäyspaikkoja, joten suomalaistunnelmat olivat synkät.
Oivanen teki 15 pistettä 52 % tehoilla hyökäten ja Hietanen kuusi. Kentän parhaana palkittiin Italian maajoukkuemies Michal Lasko (24 pistettä).
Rakkain astiani: hitaan kokkauksen emalipata 
Kulttuuritoimittaja **Airikka Nurmela **kaivelee  antiikkikaupan  käärepapereista esiin punaisia 50-luvun juomalaseja aivan innoissaan. -  Rikoin tiskatessani kaksi puolisoni vanhaa lasia ja löysin just näitä samoja,  aivan sattumalta! Ostin heti kymmenen – maksoivat vain kolme euroa  kappale. Lasit päätyvät tiskialtaan kautta keittiön  talonpoikaistyyliseen vitriinikaappiin puoliso **Pasi Toiviaisen **punaisten perintölasien** **ja **Tapio Wirkkalan **klassikkoviinilasien väliin.Airikka Nurmela elää astioissaan vaihetta,  jossa eriparisuus on huojentavaa ja boheemielämä saa loistaa.- On helpottavaa, kun pöydässä voi olla  sekaisin uutta ja vanhaa, eri värejä ja eri pareja. Ruokaillessa en halua  nipottaa! Elämässäni on juuri näin rento fiilis, selittää  Nurmela. Nurmelalle astiat eivät ole olleet yhdentekeviä  ikinä. Lapsuuden kodissa Oulussa oli - 70-luvulle ominaiseen tyyliin - käytössä erikseen  arkiastiat ja pyhäastiat. Ja jo 12-vuotiaasta alkaen Nurmela sai kummitädiltään  synttärilahjaksi Teema-astiastoa, vuosittain. - Olin to-del-la pettynyt  niihin lahjoihin ja tungin ne kaapin perälle. Mutta, kas kummaa, kun 18-vuotiaana lähdin maailmalle, oli  minulla käytössäni jo upea, kokonainen astiasto, eikä haitannut yhtään, nauraa  Nurmela. **Emalipadasta en luovu - edes  avioerossa ** Airikka Nurmelan kaikkein rakkain astia kautta  aikojen on ranskalainen **Le Creuset’n **valurautainen, emaloitu **Doufeu-pata**.
 Tämä on laiskan emännän pata! 
- Avioerossa jännitin eniten padan puolesta  - siitä on tullut niin tärkeä. Pata hankittiin aikoinaan mummoni  perintörahoista, ja hankintaa piti miettiä tarkkaan.Doufeu on klassikkopata, jonka erottaa muista Le  Creuset´n padoista sen erikoinen kansi. Kannen päälle laitettava kylmä vesi tai  jääkuutiot kondensoivat padan sisällä kiehuvaa nestettä tehokkaasti. Ruoka  kypsennetään hellan levyllä, pitkään ja miedolla lämmöllä. - Sain lähes  pakkomielteen pataan tädiltäni, jolla oli ollut se jo kymmeniä vuosia. Pata  saa porista ykkösellä hellalla vaikka koko päivän. Aamulla ainekset pataan ja  illalla kun ulkoilut tai retket on ohi, ruoka on valmista.  Tämä on laiskan emännän pata! Pata ei ole tuottanut Nurmelalle  pettymyksiä – paitsi kerran aivan alkuun. - Pata oli vasta tullut  meille. Oli tulossa vieraita ja päätin valmistaa kunnon kanaa. Vaikka ruoka oli  kiehunut jo pari tuntia, oli kana aivan raakaa, muistelee Nurmela.  - Noh – viiniä riitti ja odotimme vielä... kolme tuntia! Noin kuuden litran padassa haudutellaan nykyisin muun  muassa osso buccoa. Koska padasta ei haihdu höyryjä ulos, käytetään  ruoanvalmistuksessa vain vähän nestettä ja siksi maut pysyvät tiukasti padassa.**Ekologinen esteetikko**Nurmelan  ja Toiviaisen nelilapsisen uusperheen astiat löytyvät nykyisin yhtä lailla kirppiksiltä kuin  tarpeen vaatiessa kaupasta.
Maailmassa on niin valtavasti hyviä  käytettyjä esineitä, että on turha ostaa uutta. Käytettyjen tavaroiden  ostamisessa on mukana myös löytämisen ilo.
- Suurin syyni ostaa astioita jo  kertaalleen omistettuina on ekologinen. Maailmassa on niin valtavasti hyviä  käytettyjä esineitä, että on turha ostaa uutta. Käytettyjen tavaroiden  ostamisessa on mukana myös löytämisen ilo. Lisäksi astioille tulee oma  tarinansa. On mielenkiintoisempaa kertoa, kuinka löysi astian jostain kuin että  kertoisi napanneensa sen kaupan hyllystä satojen muiden samanlaisten keskeltä. Klassikkodesignia rakastava värikäs  toimittaja keräilee nykyisin kirpputoreilta valkosinisiä syviä lautasia ja hyväksyy  viinillekin tavallisen juomalasin. - Enää ei ole niin tarkkaa. Vaikka  kaapista löytyy erilaisia __oikeita__ viinilaseja, perusviinit maistuvat lasista  kuin lasista! Viimeisin uusi hankinta kotiin on massiivinen kymmenen litran peruskattila, jolla valmistuu keitot koko perheelle - ja jää vielä lämmitettäväksikin.Rakkainta pataansa Nurmela käyttää etenkin juhlapäivinä. - Vaikka pata olisi kyllä ihan perusarjen  kokkailuissakin erittäin kätevä – ainakin, jos uskaltaa jättää levyn ykköselle  porisemaan.__Mikä tekee jostain astiasta rakkaimman ja erityisen? Olotilan Rakkain astiani –jutuissa kuullaan tarinoita arkisten käyttöastioiden takaa.__**Linkit:**[Airikka Nurmelan Arjen designia -sarja YLE Radio Suomessa](http://yle.fi/radiosuomi/arjen_designia/)
Kivijärvi kuuntelee kuntalaisia peruspalveluista
Kivijärvi kuulee asukkaidensa mielipiteitä siitä, miten kunta järjestää tulevaisuudessa sosiaali- ja terveyspalvelunsa. Kivijärvi aikoo erota Perusturvaliikelaitos Saarikasta ja hakea terveyspalvelunsa kuntayhteistyönä Wiitaunionista.
Ennen päätöksentekoa Kivijärvi järjestää kuntalaisille kuulemistilaisuuden asiasta. Yleisötilaisuus Wiitaunionista on ensi maanantaina Järvenhelmessä.
Eroesitys Saarikasta oli kunnanhallituksen esityslistalla jo tällä viikolla, mutta hallitus jätti eroesityksen pöydälle. Syynä oli nimenomaan se, että ennen päätöksentekoa asiasta kuullaan kuntalaisia.
\- Kyseessä on niin laaja asia, että tässä on syytä järjestää tällainen kuulemistilaisuus, kertoo kunnanjohtaja Pekka Helppikangas.
Kivijärven valtuuston ja hallituksen yhteisessä iltakoulussa viime perjantaina esitettiin paljon kritiikkiä ja epäilyjä suuntautumisesta Wiitaunioniin. Arvostelijat ennustivat, että palvelut eivät Wiitaunionissa parantuisi nykyisestä.
Kivijärven kunnanjohtaja ei halua tarkemmin kertoa omaa kantaansa ennen kuntalaisten kuulemista. Helppikangas myöntää kuitenkin, että Wiitaunionissa Kivijärvi voisi vapaammin järjestää terveyspalvelunsa itse haluamallaan tavalla.
\- Saarikka on kuntayhtymä ja siellä palvelut hoidetaan kuntayhtymän päätösten mukaan, eikä pienellä kunnalla ole juuri sananvaltaa. Wiitaunionin kuntaverkostossa voisimme itsenäisemmin päättää, mitä palveluja me haluamme itse tarjota, Pekka Helppikangas kuvailee.
Kivijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Piispanen (kesk.) liputtaa avoimesti Wiitaunionin puolesta. Saarikan kuntayhtymän hallitukseen kuuluva Piispanen syyttää Saarikkaa Kivijärven syrjimisestä päätöksenteossa.
\- On tietenkin niin, että kun on vuosikymmenet tehty yhteistyötä Saarijärven suuntaan, niin muutosta vieroksutaan. Minun mielestäni Kivijärven olisi kuitenkin paras suunnata katse nyt Viitasaaren puoleen, Piispanen arvelee.
Kivijärven kunnanhallitus päättää asiasta kuulemistilaisuuden pohjalta lokakuun viimeisenä maanantaina. Valtuuston listalle se etenee 11.11. Mahdollinen eroamispäätös Saarikasta pitää tehdä vuoden loppuun mennessä.
Huomiovalot eivät riitä syyshämärällä
Huomiovaloilla eli päiväajovaloilla saa ajaa vain valoisaan aikaan näkyvyyden ollessa hyvä. Takavalojen ei tarvitse palaa huomiovalojen kanssa. Trafi muistuttaa syksyn tullen myös lähivalojen korkeuden suuntauksesta ja pitävien renkaiden tärkeydestä.
Lain mukaan ajovaloja eli lähi- tai kaukovaloja on käytettävä pimeän tai hämärän aikana tai näkyvyyden ollessa huonontunut. Lähivalojen virheellinen suuntaus heikentää näkyvyyttä ja voi aiheuttaa häikäisyä vastaantulijoille. Useimmissa autoissa on lähivalojen suuntauksensäätölaite. Sen avulla valojen suuntausta voi muuttaa myös ajon aikana. Lähivalon suuntaus tulisi tarkastaa silloin, kun kuormaus muuttuu.

  Talvirenkaat alle viimeistään joulukuun alussa

Nastarenkaita saa käyttää tällä talvikaudella marraskuun 1. päivästä huhtikuun 16. päivään, toki muinakin aikoina sään tai kelin niin vaatiessa. Talvirenkaat on kuitenkin vaihdettava viimeistään joulukuun 1. päivänä ja niitä on käytettävä joulu-, tammi- ja helmikuun ajan.
Määräyksissä edellytetään talvirenkaille vähintään 3,0 mm urasyvyyttä. Loskaisella kelillä tai muuten vaikeissa olosuhteissa renkaiden kulutuspinnan syvyys olisi hyvä olla vähintään 4-5 mm.
Rengaspaine ei saa poiketa auton tai renkaan valmistajan suosituksesta alaspäin enempää kuin 20 %. Auton ajo-ominaisuudet ja polttoaineenkulutus riippuvat suuresti rengaspaineista.

  Nastarenkaat jäällä, kitkarenkaat lumella

Talvirenkaat voivat olla nastattomia tai nastallisia. Nastattomien kitkarenkaiden pito-ominaisuudet ovat parhaimmillaan lumisella tiellä. Jäisellä tiellä nastarenkaiden pitävyys on parempi, mutta niiden teitä kuluttava vaikutus on kitkarenkaita suurempi.
Jos autossa käytetään nastarenkaita, nastat on oltava kaikissa pyörissä. Nastarenkaat kannattaa “ajaa sisään” maltillisesti eli välttää aluksi voimakkaita kiihdytyksiä ja jarrutuksia sekä suuria nopeuksia. Tällöin vältytään mm. nastojen ennenaikaiselta irtoamiselta.
Huoltoasemalle murtautuja tuoreeltaan kiinni Raahessa
Huoltoasemalle murtautunut raahelaismies ei ehtinyt nauttia saaliistaan. Poliisi nappasi miehen kiinni kun hän oli juomassa varastamaansa olutta.
Raahen keskustassa tiistaina aamuyöllä huoltoasemalle murtautunut raahelainen mies ehti nauttia saaliistaan muutamia minuutteja ennen kiinni jäämistä. Poliisi tavoitti epäillyn lähistöltä kuusen juurelta nauttimassa anastamaansa olutta.
Miehen hallussa olleet oluet ja tupakat palautettiin asianomistajalle ja hänet otettiin kiinni Raahen poliisiasemalle. Huoltoasemalle rikkomastaan ikkunasta tunkeutunutta murtautujaa odottaa syyte varkaudesta.
Ylivieskan keskustassa poliisipartio tapasi tiistaina aamuyöllä ylivieskalaisen miehen autoilemasta. Puhalluskokeen mukaan 1.3 promillen humalatilassa ollutta miestä epäillään rattijuopumuksesta.
Nuorten yötyö lisää MS-taudin riskiä
Nuorena tehty jatkuva yötyö kasvattaa MS-tautiin sairastumisen riskiä, kertoo ruotsalaistutkimus. Sairastumisen riski oli kaksinkertainen niillä, jotka olivat tehneet vuorotyötä yli kolmen vuoden ajan alle 20-vuotiaana.
Tutkimuksesta kertoo Ruotsin radio.
Tukholman Karoliinisessa instituutissa tehdyn tutkimuksen mukaan yötyö ei lisännyt MS-taudin riskiä yli 20-vuotiailla. Yötyöksi tutkimuksessa katsottiin iltayhdeksän ja aamukuuden välillä tehty työ.
MS-tauti eli multippeliskleroosi on hermostosairaus, jonka puhkeamiseen vaikuttavat myös muun muassa perintötekijät, tupakointi ja ylipaino.
Olympiagolfin paluulle etsitään arkkitehtia
Golf palaa olympialajiksi yli sadan vuoden tauon jälkeen vuoden 2016 olympialaisissa Brasiliassa. Kisajärjestäjät ovat pyytäneet arkkitehteja suunnittelemaan Rioon upouuden golfkentän.
Huippusuunnittelijoiden lisäksi monet golfammattilaiset ovat olleet kiinnostuneita kentän suunnittelemisesta. Muun muassa Jack Nicklaus, Arnold Palmer ja Greg Norman ovat ilmaisseet kiinnostuksensa projektia kohtaan.
Suunnittelukilpailun voittaja julkistetaan joulukuun 23. päivä. Palkinnoksi suunnittelusta tarjotaan 300 000 Yhdysvaltain dollaria.
Rion olympialaisten golfkenttä rakennetaan Barra da Tijucan kaupunginosaan, jossa suurin osa muistakin suorituspaikoista löytyy. Kenttä sijaitsee noin viiden kilometrin päässä kisojen urheilijakylästä.
Golf oli mukana vuoden 1900 olympialaisissa Pariisissa ja neljä vuotta myöhemmin St. Louisissa. Sen jälkeen laji pudotettiin kisaohjelmasta. Vuonna 2009 Kansainvälinen Olympiakomitea äänesti golfin paluun puolesta vuoden 2016 ja 2020 kisoihin.
Yliajon nähnyttä naista etsitään todistajaksi
Lahdessa lokakuun alussa tapahtuneen yliajon tutkimuksissa on selvinnyt, että paikalla oli myös Toyota-merkkisellä autolla liikkunut nainen. Poliisi kaipaa naista todistajaksi.
Sunnuntaina 9.10.2011 tapahtui Lahdessa Ahvenistonkadun ja Hollolankadun risteyksessä noin klo 9.30 aikaan liikenneonnettomuus, jossa henkilöautolla ajettiin suojatiellä jalankulkijan yli. Jalankulkija todettiin onnettomuuspaikalla menehtyneeksi.
Poliisin kuulusteluissa on selvinnyt, että paikalla oli kuulusteltujen henkilöiden lisäksi myös Toyota-merkkisellä autolla liikenteessä ollut nainen. Poliisi kaipaa naista todistajaksi tähän onnettomuuteen. Naista pyydetään soittamaan arkisin klo 8-16 välisenä aikana jutun tutkijalle Laitiselle numeroon 0718737548 tai ottamaan yhteyttä sähköpostilla jouko.laitinen@poliisi.fi.
Omakotitalkkarille ei ole rahaa Outokummussa
Omakotitalkkaritoiminta loppuu Outokummussa. Outokummun Omakotiyhdistys anoi kaupungilta 6 000 euron suuruista palkka-avustusta.
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan Outokummulla ei ole palkkaukseen määrärahaa.
Omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Erkki Puska sanoo, että mikäli rahaa ei saada, talkkarin työt loppuvat jo lokakuun aikana.
Outokummussa omakotitalkkarin palveluja on käyttänyt vuosittain noin 40 iäkästä kaupunkilaista.
Aiemmin toimintaa on tuettu valtion työllisyysmäärärahoista.
Britney Spears otti miesystävänsä uuteen musiikkivideoon – katso
Poptähti Britney Spears suosii omaa kultaa, kun tarvitaan näyttelijä musiikkivideoon.
Julkkis-bloggari **Perez Hilton** on julkaissut sivuillaan **Britney Spearsin** _Criminal_-kappaleen musiikkivideon. Lontoossa kuvatulla videolla alussa nähdään, kun Britney vaihtaa yläluokkaisen miehensä rikolliseen rakkauteen. Uutta rakkauden kohdetta esittää poptähden oikean elämän rakas **Jason Trawick**.
Videolla pariskunnan elämään kuuluu muun muassa kiihkeää rakkautta ja rikoksia.
**Katso video Perez Hiltonin sivuilta [TÄÄLTÄ](http://perezhilton.com/2011-10-17-britney-spears-premieres-music-video-for-criminal-watch-here#.Tp0HO5uAq0s). **
Britney Spears vieraili Suomessa perjantaina 14. lokakuuta. **Arvion keikasta ja kuvia voit katsoa [Britney Spears @ Areena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-245640).**
Vaalien alla siepattu pikkutyttö vapautettu Kolumbiassa
Sieppaajat ovat vapauttaneet Kolumbian paikallisvaalien alla kidnappaamansa 10-vuotiaan tytön. Kolmisen viikkoa sitten tapahtunut Araucan provinssin pormestarin tyttären sieppaus herätti kovaa tuohtumusta väkivaltaisen maan maineessa olevassa Kolumbiassa.
Pari tuhatta poliisia ja sotilasta tekivät useita operaatioita tytön löytämiseksi.
Asemiehet veivät Nohora Valentina Munozin mukanaan, kun äiti kuljetti häntä kouluun syyskuun lopulla. Äiti vapautettiin pian sieppauksen jälkeen. Nohora päästettiin vapaaksi lähellä Venezuelan rajaa maanantaina.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos kiitteli lausunnossaan Punaisen ristin välitystyötä tytön vapauttamiseksi. Julkisuuteen ei ole kerrottu maksettiinko Nohorasta lunnaat. Toistaiseksi on epäselvää, kuka Nohoran sieppasi ja miksi.
Väkivalta on lisääntynyt Kolumbian lokakuun lopulla järjestettävien paikallisvaalien alla. Kymmeniä ehdokkaita ja aktivisteja on surmattu tai he ovat joutuneet väkivallan kohteeksi. Tekojen takana ovat vasemmistosissit FARC, erilaiset jengit ja tavalliset rikolliset, jotka haluavat saada vaikutusvaltaa paikallisessa politiikassa.
Vasemmistoryhmät FARC ja ELN ovat kiistäneet osallisuutensa tytön sieppaukseen.
AMK-rehtorit opetusministerin pakeilla
Ammattikorkeakoulujen rehtorit tapaavat tiistaina aamupäivällä opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.). Tiedossa on tiukka palaveri, koska ammattikorkeakouluja uhkaavat jättileikkaukset.
Ministeriön esitys vähentää toteutuessaan ammattikorkeakouluista 8000-9000 opiskelijaa ja tietää potkuja noin 2000 opettajalle.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulusta leikkauslistalla on 100 aloituspaikkaa. Luonnonvara-alan koulutusta tulee vähentää 20 aloituspaikan verran. Kulttuurialan tarjonnasta viedään 40 aloituspaikkaa lakkauttamalla muotoilun koulutus. Tekniikan ja liikenteen koulutuksesta nipistetään 40 paikkaa.
Rehtori Vesa Saarikoski sanoo, että ministeriön leikkausesitys iskee kipeästi Pohjois-Karjalan ammattikorkeakouluun.
\- Me ollaan siellä kärkikolmanneksessa sen suhteen, miten aloituspaikkoja leikataan. Kyllä se tietysti kipeältä tuntuu.
\- Pohjois-Karjala on kuitenkin sellainen alue, jossa ammattikorkeakoulupaikkoja on suhteellisen vähän tarjolla nuoreen ikäluokkaan. Siinä me ollaan valtakunnan häntäpäässä, Saarikoski kertoo.
Saarikosken mukaan 100 aloituspaikan vähennys tarkoittaa käytännössä 400-500 opiskelijaa.
\- Vastaavasti jos tällaisesta määrästä joudutaan luopumaan, se tarkoittaa kymmenistä opettajista luopumista.
Maassamme toimii 25 ammattikorkeakoulua.
Rehtori Vesa Saarikoski on Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston ARENE ry:n puheenjohtaja.
Hollywood-hurmuri esitteli tyttöystävänsä: Entinen show-painija
George Clooney on vihdoin esiintynyt julkisesti tyttöystävänsä Stacy Keiblerin kanssa.
Hollywood-komistus **George Clooneyn** seurustelusta entisen WWE-painija **Stacy Keiblerin** kanssa on huhuttu jo pitkään. Pariskunta vahvisti hiljaisesti huhut edustamalla yhdessä näyttelijän _The Descendants_ -elokuvan ensi-illassa. 50-vuotias Clooney jäi melkein 32-vuotiaan rakkaansa varjoon, sillä vaalea Keibler on harteikas ja pitkä kaunotar.
Ennen Keibleria Clooney seurusteli pitkään italialaismalli-näyttelijä **Elisabetta Canaliksen** kanssa. Parin epäiltiin jo menevän naimisiin, mutta Clooney piti edelleen kiinni avioliitottomasta elämästään.
**Kuvan Clooneysta ja Keibleristä voi katsoa vaikka [TÄÄLTÄ](http://www.star-magazine.co.uk/breakingnews/view/34649/George-Clooney-goes-public-with-new-girl/). **
**Lähteet:** Star Magazine
Tehokas Selänne upotti haiparven
Anaheim Ducksin Teemu Selänne avasi kauden maalitilinsä ryminällä. Selänne iski kaksi maalia San Jose Sharksin verkkoon, kun Ducks haki 3-2-vierasvoiton. Antti Niemi pelasi Sharks-maalilla kauden ensimmäisen ottelunsa.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Selänne aloitti maalitehtailun ajassa 9.42. Saku Koivu tarjoili ylivoimamalla hienon syötön maalin editse takatolpalle liukuneelle Selänteellä, joka tälläsi kiekon ohi Sharks-maalilla pelanneen Antti Niemen. Kauden avausosuma oli helpotus Selänteelle.
\- Ensimmäinen maali on aina se tärkein. Ainahan niitä maaleja toivoo ja yrittää tehdä. Tässä hallissa ei ole helppo pelata, joten maalit maistuvat, tuumaili suomalaishyökkääjä.
Toinen osuma näki päivänvalon viisi minuuttia myöhemmin. Myös tällä kertaa Koivu sai syöttöpisteen osumaan. Koivu laukoi kiekon maalille, ja Selänne iski Niemen torjunnasta kimmonneen paluukiekon verkon perukoille. Maali oli Selänteen NHL-uran 639:s, ja hän nousee seuraavalla maalillaan Dave Andreychukin rinnalle NHL:n kaikkien aikojen maalipörssin sijalle 13.
Päätöserässä Corey Perry lisäsi Anaheimin johdon 3-1:een Toni Lydmanin syötöstä, ja ottelu näytti kääntyvän vierailijoiden eduksi. Ducks tarjosi kuitenkin Sharksille kavennusta hopeatarjottimella. Ensin Lydmanille vihellettiin jäähy korkeasta mailasta. Siitä jäähystä Anaheim selvisi takaiskuitta, mutta pian Ducksin Luca Sbisa sekä Maxime Macenauer joutuivat kahden minuutin jäähyille lauottuaan kiekon yli pleksin.
Kahden miehen ylivoimalla Sharks vihdoin onnistui, ja Brent Burns kavensi 2-3:een. Lisäosumia Sharks ei kuitenkaan kovasta yrityksestä huolimatta saanut aikaan.
Anaheimin maalilla pelannut Dan Ellis joutui ottelussa hurjaan tulitukseen, ja hänelle kertyi 41 torjuntaa. Etenkin toisessa erässä San Jose haki vimmatusti kavennusta laukoen 17 kertaa. Antti Niemi selvisi huomattavasti vähemmällä urakoinnilla, sillä häntä koti lauottiin 22 kiekkoa.
Sunnuntaikirjasto on ollut menestys Lahdessa
Lahden pääkirjasto haluaa jatkaa sunnuntaiaukioloa myös ensi vuonna. Sunnuntaisin kirjastossa on käynyt parhaimmillaan jopa tuhat asiakasta.
Sunnuntaiaukiolon laajentaminen koko kirjastoon maksaa vuodessa noin 20 000 euroa. Lahden pääkirjaston lainausosasto on ollut lukusalin lisäksi sunnuntaisin auki tämän vuoden alusta alkaen.
Kirjastotoimenjohtaja Marja Malmisen mukaan sunnuntaiaukiolon jatkosta ei ole vielä päätöstä.
\- Se on kuitenkin osoittanut tarpeellisuutensa. On paljon ihmisiä, joilla on arkisin sekä lauantaisin kiireitä ja vaikea päästä kirjastoon, Malminen sanoo.
Taipalsaarella harkitaan tulospalkkion käyttöönottoa
Vs. kunnanjohtaja Mikko Hietamies esittää tänään kokoontuvalle kunnahallitukselle, että se asettaa työryhmän valmistelemaan tulospalkkion käyttöönottoa. Tavoitteena olisi ottaa tulospalkkio käyttöön vuonna 2013.
Taipalsaaren kunnassa harkitaan tulospalkkion käyttöönottoa kunnan työntekijöille.
Tulospalkkio ei olisi varsinaista palkkaa, vaan se maksetaan erillään varsinaisesta kuukausipalkasta.
Tällä hetkellä noin 15 prosentilla kunnista ja kuntayhtymistä on käytössä tulospalkkio.
Kangasala käsittelee Tavasen uudelleen
Kangasalan kunnanvaltuuston on käsiteltävä uudelleen osallistuminen Tavasen tekopohjavesihankkeeseen. Tavasea vastustavaan adressiin on kerätty lähes 1400 nimeä. Kuntalain mukaan valtuuston on käsiteltävä asia, mikäli kaksi prosenttia äänioikeutetuista sitä vaatii. Kangasalla 450 nimeä olisi riittänyt.
Kirjelmä asiasta lähtee kuntaan tällä viikolla. Kunnanvaltuuston on käsiteltävä asia puolen vuoden kuluessa.
Keräysaktiivi Ismo Mäkinen luottaa omaan veteen:
\- Adressissa ei kysytty kenenkään poliittista kantaa eikä näkemystä, se on puhtaasti asian tiimoilta.
Kangasala ei Mäkisen mukaan tarvitse suunniteltua usean kunnan yhteistä tekopohjavettä.
\- Meillä on täysin omavarainen pohjavesitoiminta ja saamme myös erittäin hyvälaatuista pintavettä.
Tavasen tulo tarkoittaisi, että kangasalalaiset eivät omista enää esimerkiksi omaa verkostoaan eivätkä vesivarantojaan, Ismo Mäkinen sanoo.
Myös Valkeakoskella on kerätty nimiä Tavasea vastaan. Valkeakosken kaupunginvaltuusto ei ole vielä käsitellyt uudelleen mukana oloa tekopohjavesihankkeessa.
VR:n kiskotyöväkeä uhkaillaan Hyvinkäällä
VR:n kiskotyömaalla työskenteleville on jätetty uhkausviestejä Hyvinkäällä. Kontteihin kiinnitetyissä pahvilapuissa uhataan räjähteillä, jos meluisa työ ei lopu. Poliisi on käynyt poistamassa laput, mutta ei ole päättänyt vielä rikostutkinnasta, kertoo Aamuposti.
VR Track Oy:n työmaalle Hangon ratapihalle Hyvinkäällä on jätetty suuria pahville kirjoitettuja uhkausviestejä.
Ensimmäinen viesti oli jätetty jo kolme viikkoa sitten, mutta siihen työväki ei reagoinut. Uusi viesti jätettiin maanantaina, ja sen johdosta työnjohto otti yhteyttä poliisiin.
Keski-Uudenmaan poliisi kävi poistamassa laput maanantaina. Poliisi ei ole vielä päättänyt mahdollisesta rikostutkinnasta.
Lapuissa uhataan tuoda kiskotyömaalle räjähde, jos aikainen metelöinti ei lopu. Yhtiön työntekijät kertovat töiden käynnistyneen ilmoitetun aikataulun mukaisesti klo 7:ltä aamuisin.
Nuorisokulttuurit ovat häviämässä
Tutkijoiden mukaan nuoret eivät enää halua määritellä itseään alakulttuureihin. Useat kaveriporukat ja eri tyylisuunnat kiehtovat yhtä aikaa.
Nykyisin vain harva nuori ilmoittaa kuuluvansa gootteihin, hoppareihin, ernuihin tai emoihin. Nekin jotka kuuluvat tiiviisti johonkin alakulttuuriin, vakuuttavat siirtyvänsä joustavasti eri kaveriporukoiden ja tyylisuuntien välillä.
\- Varmaankin porukat alkavat sekoittua enemmän. Osa on aika tarkkoja, että edustaa jotain just tiettyä, sanoo helsinkiläinen Iina.
\- Ei siinä ole väliä, mitä musiikkia tai tyyliä edustaa. Kyllä mä olen kavereiden kanssa käynyt muillakin keikoilla kuin pelkästään metallia kuuntelemassa, sanoo Iinan kanssa kaupungilla pörrännyt Saku.
Nuorisotutkimukseen ja nuorten palvelujärjestelmiin erikoistunut tutkija Tapio Kuure nostaa nuorten yksilökehityksen ja liikkuvuuden keskeiseksi tekijäksi. Usein ajatellaan, että individualisoitunut yhteiskunta on negatiivinen asia.
\- Siinä on myös paljon positiivista, kun nuoret pystyvät mietiskelemään omaa elämäänsä ja tekemään tietoisesti valintoja, missä tilanteessa valitsee minkäkin kulttuuriryhmän, Kuure sanoo.
\- Aikaisemmin oltiin enemmän sidoksissa omiin kadun kulmiin, omiin kyliin tai omiin kaupunkeihin. Nyt liikutaan enemmän eikä sitoutumisen tarve ei ole niin suuri, Kuure analysoi.
Alakulttuuri-termin merkitys näyttääkin häviävän kokonaan.
\- Itse puhuisin tänä päivänä pikemminkin osakulttuureista. Välillä nuoret kokoontuvat kuuntelemaan tiettyjä bändejä, mutta suurimman osan ajasta he saattavat olla jossain ihan muualla ja pukeutua ihan toisella tavalla, sanoo nuorisotutkija Mikko Salasuo.
Mallia otetaan maailmalta ja tietoa haetaan internetin välityksellä. Nykyisin trendinä on suvaitsevaisuus.
\- No, varmaan se on se, että ihmiset alkaa olla yksinkertaisesti vähän avoimempia, helsinkiläinen Iina sanoo.
\- Ihmiset ovat tylsistyneet sotimaan. Ei niitä kiinnosta tappelu koko ajan. En mäkään jaksa aukoa päätä, että miten sä jaksat kuunnella tollasta musiikkia, Saku pohtii.
Kauppalehti: HUSin yksityissairaala EU:n arvioitavaksi
Yksityiset lääkäriketjut ovat valittaneet EU-komissiolle Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin suunnitteleman yksityissairaalan aiheuttamista kilpailuhaitoista. Asiasta kertoo tiistain Kauppalehti.
Kantelun taustalla on halu selvittää, millainen rooli julkisella sektorilla voi olla markkinakilpailussa ja nauttiiko se suojatusta asemastaan muihin toimijoihin nähden.
Kritiikkiä saa myös verotus, jonka arvioidaan tuovan kilpailuetua. Kuntayhtymä maksaa veroja vähän yli kuusi prosenttia, osakeyhtiöt puolestaan 26 prosenttia.
Halvempi verotus mahdollistaa esimerkiksi markkinahintoja alemmat vuokrahinnat tytäryhtiölle.
Husin valtuuston on määrä käsitellä yksityissairaalan perustamista huomenna.
Hoivapalveluista povataan uutta tulonlähdettä maatiloille
Maatiloja houkutellaan tuottamaan vihreitä kuntoutus- ja hyvinvointipalveluita kunnille. Työtehoseura TTS:n kyselyyn vastanneet varsinaissuomalaiset kunnat ovat kiinnostuneita vihreistä hoivapalveluista, kunhan maatilat saataisiin mukaan toimintaan.
Turussa Metsäkylän ratsastuskeskussa on tarjottu hoivapalveluita jo kahdenkymmenen vuoden ajan. Metsäkylässä keskitytään sosiaalisen vuorovaikutuksen kehittämiseen, elämänhallintaan ja toiminnallisuuteen ratsastuksen kautta.
\- Osallisuuden kokemus on erittäin tärkeää kurssilaisille. Samalla harjoitellaan yhteisössä toimimista ja yhteisöön kasvamista, kertoo ratsastuksen ohjaaja ja sosiaalityöntekijä Niina Fagerström Metsäkylän ratsastuskeskuksesta.
Mallia muista Pohjoismaista
Metsäkylän ratsastuskeskus on yksi Green Caren eli Vihreä Hoiva -liiketoimintamuodon esikuvista. Työtehoseuran ja Pro Agrian luotsaamaan hoivapalvelumuotoon on otettu mallia muiden Pohjoismaiden lisäksi myös Hollannista, jossa ratsastus ja puutarhanhoito ovat otettu osaksi kehitysvammaisten ja vanhuksien kuntoutusta.
\- Kaikki kurssilaisemme eivät kuitenkaan halua ratsastaa. He voivat osallistua maatilan arkeen kärriajeluilla tai auttamalla tallitöissä. Tärkeintä on yksilöä vahvistamalla saada hänet joukkoon mukaan, Fagerström kertoo.
Kunnat kiinnostuneita
Metsäkylän ratsastuskeskuksen liikevaihdosta suurin osa, noin 90 prosenttia, tulee ratsastuskoulusta, mutta hoivapalveluiden osuus on kasvussa. Asiakkaina ovat kuntien sosiaalitoimet, vammaispuoli sekä yksityiset perheet.
Tilalla on myös mielenterveyskuntoutujia vapaaehtoistyössä. Hoivapalveluille on kysyntää.
\- Kunnat ostaisivat enemmänkin, jos meillä olisi tarjota, Fagerström kertoo.
Ruotsissa ja Tanskassa on vastaavia talliyhteisöjä, jotka ovat yhteiskunnan ylläpitämiä. Fagerström muistuttaa, että Suomessa taloudellisen riskin ottaa yrittäjä.
Kaj Turunen kiittelee oppositioon jäämistä
Perussuomalaisten Kaj Turunen on enemmän kuin tyytyväinen Perussuomalaisten ratkaisuun jäädä oppositioon. - Olisihan se kauhea paikka, jos Timo Soini joutuisi tässä tilanteessa valtiovarainministerinä toteuttamaan hallituksen politiikkaa, savonlinnalainen Turunen sanoo.
Ensimmäinen kauden kansanedustaja Kaj Turunen sanoo YLE Etelä-Savon Radion kansanedustajatentissä, että opposiitioon jääminen oli ehdottomasti oikea ratkaisu.
\- Kaksi mahdollisuutta äänestää tukipaketteja vastaan olisi mennyt nopeasti. Sen jälkeen olisimme joutuneet tukemaan vakausratkaisuja ja nyt Soini joutuisi toteuttamaan hallituksen europolitiikkaa.
\- Mitä enemmän aikaa on kulunut, sitä oikeammalta ratkaisu tuntuu.
Kaj Turunen myöntää, että oppositioratkaisulla Perussuomalaiset jättivät käyttämättä sen vaikutusvallan, joka vaalien jälkeen oli tarjolla.
\- Ei voi tehdä väärää politiikkaa vain sen vuoksi, että saa valtaa. Ollaan mieluummin vallan kahvan ulkopuolella.
Varallisuusvero takaisin
Perussuomalaiset värkkää parhaillaan omaa varjobudjettia hallituksen talousarvioesityksen rinnalle. Varjobudjetti on tarkoitus julkistaa 19. lokakuuta alussa. Turunen on mukana ryhmässä, joka pohtii kasvun edellytyksiä.
\- Eniten se poikkeaa hallituksen esityksestä siinä, että verotuksen painopiste on siellä missä on eniten maksukykyä.
\- Meidän budjetissa ei esimerkiksi leikata kuntien valtionosuuksia eikä puolustusvoimilta.
Perussuomalaisten talousarvio palauttaisi varallisuusveron, josta aikoinaan luovuttiin.
\- Omakotitalon ja kesämökin omistajaa ei verotettaisi, mutta suurempi varallisuus ja esimerkiksi suursäätiöt pantaisiin verolle.
Puolue mikroskoopin alla
Perussuomalaiset ovat vaalien jytkyn jälkeen joutuneet selvittämään useampaakin kohua. Jussi Halla-ahon kirjoitukset ja Teuvo Hakkaraisen tempaukset ovat nousseet otsikoihin.
\- Olemme mikroskoopin alla. Ihan tietoisesti hakemalla haetaan. Kun jotain löytyy, siitä lööpit laitetaan. Vähemmällä pääsee julkisuudessa, jos ei ole perussuomalainen.
Kaj Turusella on yksinkertainen vinkki edustajakollegoille.
\- Täytyy toimia niin, ettei kohuja tule.
Ylivieskan AMK:n uskotaan säilyvän
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Ylivieskan yksikön opiskelijat voivat jatkaa opintojaan levollisin mielin lähivuodet, lupaa Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun rehtori Marja-Liisa Tenhunen.
Tehnusen mukaan opetusministeriön kaavailemat ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen vähentämiset koskevat myös Keski-Pohjanmaata, mutta hän uskoo opintojen jatkuvat edelleen nykyisillä paikkakunnilla Kokkolassa, Pietarsaaressa ja Ylivieskassa.
Ammattikorkeakoulujen rehtorit neuvottelevat tänään opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) kanssa koulujen säästöistä.
\- On päivänselvää, että kaikki talossa olevat opiskelijat ja myös ensi vuonna sisään otettavat opiskelijat suorittavat opintonsa loppuun sisäänottopäätösten.
\- Opetusministeriön kaavailemat säästöt ja opiskelupaikkojen vähentämiset ulottuvat usealle vuodelle joka tapauksessa. Sen vuoksi edessä on aika loiva prosessi, jos se hallitaan hyvin, Tenhunen sanoo.
Opetusministeriö esittää noin ammattikorkeakouluille 2 200:n aloituspaikan vähennystä lähivuosina.
Joidenkin arvioiden mukaan Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Ylivieskan yksikkö lakkautettaisiin kokonaan. Ylivieskassa opiskelupaikkoja on noin tuhat. Henkilökuntaa Ylivieskan yksikössä työskentelee satakunta.
Ministeriö perii usealta oppilaitokselta takaisin valtionosuuksia
Opetus- ja kulttuuriministeriö perii takaisin kaikkiaan 100 miljoonaa euroa väärin perustein koulutukseen annettuja valtionosuuksia. Maksajiksi joutuvat myös kaksi Etelä-Pohjanmaalla toimivaa koulutuksenjärjestäjää, kertovat maakuntalehdet Ilkka ja Pohjalainen.
Hengitysliitto Helin alaisuuteen kuuluvalta ammattiopisto Luovilta peritään 1,3 miljoonaa euroa ja Härmänmaan ammatti-instituutilta noin 550 000 euroa. Luovin ammattiopisto sijaitsee Alavudella.
Maakuntalehtien haastattelema ministeriön johtaja Mika Tammilehto kertoo, että Härmänmaan ammatti-instituutin tilanne ratkeaa lähiviikkoina, mutta Heliä koskeva päätös saadaan valmiiksi vasta vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa.
Myös Järviseudun ammatti-instituutin toiminnassa ministeriö on havainnut puutteita, mutta oppilaitokselle ei esitetä tukien takaisinperintää.
Tiibetiläisten protestit voimistuvat Kiinassa
Tiibetiläisten protestit Kiinan hallintoa vastaan ovat voimistuneet Sichuanin provinssissa Lounais-Kiinassa. Poliisi ampui kahta tiibetiläismielenosoittajaa sunnuntaina ja eilen maanantaina tiibetiläisnunna teki polttoitsemurhan.
Protestointi Kiinan tiibetiläisiä sortavaan politiikkaan vastaan on lisääntynyt Aban kylässä Sichuanin provinsissa maaliskuusta lähtien, jolloin nuori munkki sytytti itsensä tuleen. Tapahtuma aiheutti alueella mielenosoituksia, jotka Kiinan poliisi taltutti voimakeinoin.
Poliisi pidätti maaliskuun mielenilmausten yhteydessä noin 300 tiibetiläismunkkia kuukauden ajaksi. Free Tibet -järjestön mukaan tiibetiläismunkkeja on Sichuanin luostareissa enää noin 600, kun vielä maaliskuussa heitä oli 2 500. Munkkeja on pidätetty, karkoitettu tai ohjattu pakolliseen isänmaalliseen uudelleenkoulutukseen.
Sichuanissa on tehty maaliskuun jälkeen yhdeksän polttoitsemurhaa. Eilinen oli ensimmäinen naisen tekemä polttoitsemurha.
Maalaisuutensa voi nyt tarkistaa testissä
Kuinka maalainen olet tai olisit? Testaa hyväntuulisessa kyselyssä itsesi ja vastaa maaseutua koskeviin väittämiin ja mielikuvakysymyksiin. Kyselyllä haetaan tietoja maaseudun kehittämiseen.
Kyselyssä selvitetään mitä ihmiset maaseudulta haluavat ja millaisia mielikuvia maaseutuun liittyy.
Kyselyn tulokset julkaistaan 23. marraskuuta. Pohjois-Pohjanmaan liitto käyttää kyselystä tullutta tietoa hyväksi kehitystyössään.
Nettikyselyn toteuttavat yhteistyössä Maaseudun sivistysliitto, YLE Oulu, Sanomalehti Kaleva ja Pohjois-Pohjanmaan liitto.
Vastanneiden kesken arvotaan Ylen ja Kalevan tuotepalkintoja.
Ammattikorkeakoulujen rehtorit puolustavat oppilasmääriä
Ammattikorkeakoulujen rehtorit yrittävät torjua paikkojen vähennyksiä. Rehtorit neuvottelevat kohtuullistamisesta opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) kanssa. Opetusministeriö esitti kuukauden alussa noin 120 miljoonan euron säästöjä.
Tampereen ammattikorkeakoululta menisi aloituspaikkoja 115, joista kulttuurialalta 55. Kulttuurialalla paikkoja on noin 200.
Lisäksi paikkoja vähenisi sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalta, matkailu-, ravitsemus ja talousalalta sekä liiketaloudesta. Opinahjolla on toimipisteet Tampereen ja Virtain lisäksi Ikaalisissa ja Mänttä-Vilppulassa.
Tampereen ammattikorkean rehtori Markku Lahtinen arvioi, että pahinta on nopea aikataulu. Ikäluokkien koon mukaista vähentämistä hän pitäisi ymmärrettävänä.
Lisäksi nyt puheena oleva noin 2200 paikan valtakunnallinen vähennys on vasta vajaa puolet vuoteen 2015 mennessä suunnitellusta rahallisesta säästötavoitteesta, Lahtinen muistuttaa.
Lasipurkin liimatahralle voi antaa kyytiä
Etiketeistä tai hintalapusta jäänyt liimatahra voi olla hyvin sitkeä poistettava lasipurkin kyljestä tai muovipinnoilta. Marttaliitossa suositellaan ongelmaan spriitä, nettikeskusteluissa uskotaan myös ruokaöljyn ja puuvillakankaan tehoon.
\- Etiketistä jäänyt liimatahra lähtee lasipurkin kyljestä esimerkiksi kynsilakan poistoaineella, asetonilla tai lakkabensiinillä. Itse suosin spriitä, sanoo kotitalousneuvoja Sari Raininko Marttaliitosta.
Rainikon mukaan sprii haihtuu nopeasti ja sopii myös muovipinnoille, toisin kuin esimerkiksi kynsilakanpoistoaine.
Etiketeistä ja hintalapuista jääneeseen liimaan voi kokeilla myös tuulilasin pyyhkimiseen käytettäviä aineita, vahvempia astianpesuaineita tai väkiviinaetikkaa.
Aiheesta käytävissä nettikeskusteluissa liimatahrojen poistoon on suositeltu esimerkiksi kolmikkoa kuuma vesi, astianpesuaine ja karhunkieli. Ruokaöljyllä ja puuvillakankaallakin voi saada tulosta aikaan.
Paha lihavuus lisää nuorten aikuisten kuolemia
Lihavuus altistaa monille sairauksille ja niistä johtuville kuolemille. Nyt lihavuuden on osoitettu lisäävän kuolleisuutta jo alle 40-vuotiailla aikuisilla. Riski ei kuitenkaan ole kovin suuri, yhdysvaltalaistutkimuksesta ilmenee.
Tutkimuksessa hyödynnettiin yli 110 000 yhdysvaltalaisen 18–39-vuotiaan terveystietoja. Kuudentoista vuoden seurannan aikana 3 200 osallistujaa kuoli. Kuolemista 570 johtui sydän- ja verisuonitaudeista ja 730 syövistä.
Normaalipainoisiin verrattuna selvästi lihavien riski kuolla seurannan aikana oli noin puolitoistakertainen ja erittäin lihavien lähes 2,5-kertainen. Lievä lihavuus ei kuolleisuuteen vaikuttanut.
Tuloksia tulkitessa on hyvä muistaa, että edellä mainitut riskit ovat vain suhteellisia riskejä. Käytännössä lihavuuteen nyt liitetty kuolemanriski onkin pieni tässä ikäryhmässä. Tulokset silti kuvaavat hyvin sitä, miten lihavuuden terveyshaitat voivat ilmaantua jo varhain elämässä.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä. Analyysissa huomioitiin osallistujien ikä, sukupuoli, etninen tausta, koulutus ja tupakointi, mutta ne eivät selittäneet tuloksia.
Kalium voi mahdollisesti vähentää aivoinfarkteja
Runsaasti kaliumia ravinnostaan saavat saattavat säästyä aivoinfarkteilta muita todennäköisemmin, tuore ruotsalaistutkimus vihjaa. Kaliumin osuutta aivohalvausten ehkäisyssä on selvitetty monissa tutkimuksissa, mutta havainnot ovat olleet ristiriitaisia.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat kymmenen aikaisemman tutkimuksen aineistoihin ja niiden yhteisanalyysiin. Yhteensä tutkimuksiin oli osallistunut 270 000 ihmistä, joista 8 700 oli sairastunut aivoinfarktiin tai muuhun aivohalvaukseen.
Analyysi osoitti, että jokainen 1 000 milligramman lisäys päivittäiseen kaliumin saantiin pienensi aivoinfarktin riskiä noin kymmenyksen. Yhteys ei ulottunut muihin aivohalvauksiin.
Kaliumia on runsaasti vihanneksissa, hedelmissä ja maidossa, joten todennäköisesti terveellisen ruokavalion muut puolet saavat aikaan osan kaliumiin liitetyistä vaikutuksista. Kalium myös laskee verenpainetta, mikä voi selittää tuloksia, tutkijat kirjoittavat.
Suomalaissuosituksissa aikuisten riittävä kaliumin päiväannos on 3 000–3 500 mg. Lapsille riittää 1 000–2 000 mg. Kaliumin puutos on harvinainen, koska sitä on niin monissa ruoka-aineissa.
Tutkimuksen julkaisi tieteellinen Stroke-lehti.
Lapista useita esityksiä lohenpyynnin rajoittamiseksi
Lapin liitto vaatii valtiolta kansallisia toimia luonnonlohikantojen turvaamiseksi. Lappilaiset esittävät tiistaina eduskunnassa järjestettävässä lohifoorumissa useita ehdotuksia, joilla turvattaisiin Tornionjoen ja Simojoen luonnonlohikanta.
Lapin liitto vaatii esimerkiksi, että merilohen kalastuslupia tulee myöntää ainoastaan ammatti-kalastajille ja luvanvaraisille virkistyspalveluja tuottaville aluksille.
Samoin halutaan rajoittaa terminaalikalastusalueella tapahtuvaa lohenpyyntiä. Esityksen mukaan lohenpyynti terminaalikalastusalueella alkaisi samana päivänä kuin Tornionjoen rajajokisopimuksen toimialueella. Se tarkoittaisi, että lohenpyynti alkaisi nykyistä myöhemmin.
Köyhät maksavat talouskriisistä, varoittaa Sirpa Pietikäinen
Köyhyys on lisääntynyt Euroopan talouskriisin seurauksena. Tämä näkyy esimerkiksi ruoka-avun kasvaneena kysyntänä ja kassien laihtumisena.
Myös Hämeessä EU:n ruokapakettien kysyntä on ollut suurta. Ruoka-apuverkosto on haasteiden edessä, sillä on väitetty, että ensi vuonna EU-ruokakassit sisältäisivät Suomessa vain maitojauhetta.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen pitää EU:n sosiaalista ulottuvuutta yhä tärkeämpänä.
\- Talouskriisin jälkeen todellinen köyhyys on lisääntynyt. Toivon, että unioni voisi olla nykyistä vahvempi turvaamaan myöskin jonkinasteista perustoimeentuloa ja peruspalveluita kaikille Euroopan kansalaisille.
\- Siihen pitäisi kuulua tämä sosiaalisen ulottuvuuden vahvistaminen, koska muuten tällaisissa talouskriiseissä kaikkein köyhimmät ja haavoittuvimmat kärsivät ensimmäisenä. Ja se on nyt jo nähty, mitä mm. ruokapakettien ehtyminen osoittaa, sanoo Sirpa Pietikäinen.
Kestävää kehitystä kylämuodossa Forssaan
Forssassa on valmistunut asemakaavaluonnos kestävän kehityksen kylää varten. Kylää ovat suunnitelleet Tampereen teknillisen yliopiston opiskelijat.
Asemakaavaluonnos on tehty Forssan Talsoilaan Murronkadun ja kakkostien läheisyyteen.
Alueelle on tarkoitus rakentaa ekologisia yksikerroksisia rivitaloja, joilla on omat asuinpihat.
Kylään on suunniteltu myös yhteisalueita, joissa sijaitsisi piharakennuksia, kasvihuoneita, hyötypuutarhoja ja kasvimaita.
Kalvola saamassa oman palvelukampuksen ikäihmisille
Hämeenlinna suunnittelee Kalvolaan ikäihmisten palvelukampusta. Kanta-Hämeenlinnassa vastaavaa ajatusta on toteutettu jo Keinusaaren alueella. Myöhemmin Kalvolan kokemuksia hyödynnetään myös Rengossa.
Kalvolan Koivurinteen vanhainkoti on huonossa kunnossa, joten alueen ikäihmisten pitkäaikaishoivan ja asumisen järjestämiseksi tarvitaan uusia ratkaisuja.
Kalvolan keskustaan hahmoteltava palvelukampus tarjoaisi ikäihmisille toimintaa, palveluja ja monipuolisia asumisratkaisuja kevyestä hoivasta aina ympärivuorokautiseen hoivaan asti. Kanta-Hämeenlinnassa vastaavasta on saatu hyviä kokemuksia Keinusaaressa.
Pikaisia ikäihmisten palvelu- ja asumisratkaisuja tarvitaan myös Rengossa, jossa Raitaharjun vanhainkoti on Kalvolan Koivurinteen tavoin huonossa kunnossa.
Tilanne Kalvolassa on kuitenkin kiireellisempi, joten selvityksiä Rengon osalta jatketaan. Rengossa asumisen tarpeita arvioidaan Kalvolan kokemusten perusteella.
Rengon osalta tutkitaan myös Hämeenlinnan asuntojen omistuksessa olevan dementiakodin käyttö- ja laajentamismahdollisuutta.
Suomenniemi kuntaliitospöytään Mikkelin ja Ristiinan kanssa
Mikkelin kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan ilmoittaa valtuustolle, että se suhtautuu myönteisesti Suomenniemen kunnanhallituksen pyyntöön kuntaliitosneuvotteluiden aloittamisesta yhdessä Suomenniemen ja Ristiinan kuntien kanssa.
Mikkelin kaupunginhallitus ilmoittaa edelleen, että tarvittaessa neuvottelut voidaan käydä myös vain Suomenniemen kanssa.
Myös Ristiinan kunnanhallitus päätti esittää valtuustolleen, että Ristiinan kunta osallistuu kolmen kunnan liitosneuvotteluihin.
Suomenniemen, Ristiinan ja Mikkelin kuntaliitos tapahtuisi vuoden 2013 alussa.
AMK-rehtorit vetoavat opetusministeriin
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtorin Anneli Pirttilän toiveena on, että ammattikorkeakoulujen rahoituksen leikkauksia ja niiden aikatauluja voitaisiin harkita uudelleen.
Ammattikorkeakoulujen rehtorit tapaavat tänään aamupäivällä kello 10-11 opetusministeri Jukka Gustafsonin Helsingissä.
Nyt esitetyllä aikataululla toiminnan sopeuttaminen on Pirttilän mukaan hyvin vaikeaa. Opetus- ja kulttuuriministeriön esityksen mukaan ammattikorkeakoulujen rahoitusta leikataan vuosien 2013-2014 aikana asteittain. Vuonna 2015 ammattikorkeakouluilla olisi käytettävissään 120 miljoonaa euroa vähemmän rahoitusta. Saimaan ammattikorkeakoulun osuus on Pirttilän arvion mukaan varmasti yli kaksi miljoonaa euroa.

  Saimian henkilöstö järkyttyi

Saimaan ammattikorkeakoulun henkilöstö on järkyttynyt opetusministeriön esityksestä, joka leikkaisi ammattikorkeakoulusta 95 aloituspaikkaa. Luottamusmies Kari Hyvösen mukaan henkilökunta pelkää työpaikkojensa puolesta. Myös lakkautettaviksi esitettyjen aloituspaikkojen määrä yllätti suuruudellaan.
Hyvönen kuitenkin huomauttaa, että kyseessä on vasta esitys, jonka muuttamiseksi taistellaan. Keskittämällä ammattikorkeakouluja suurempiin yksiköihin kuihdutetaan maakuntien elinmahdollisuuksia, toteaa Hyvönen.
Ammattikorkeakoulut ja ministeriö käyvät neuvotteluja aloituspaikkojen leikkauksista syksyn ja kevään aikana. Saimaan ammattikorkeakoulun henkilöstön kanssa aloitetaan yt-neuvottelut, kun aloituspaikkojen vähennykset ovat tiedossa.

  Aloituspaikkojen jäädytykset eivät vähennä työpaikkoja

Saimaan ammattikorkeakoulun hallitus päätti viime viikolla jäädyttää tietotekniikan, prosessitekniikan ja englanninkielisen kemiantekniikan koulutusohjelmien aloituspaikat tilapäisesti ensi syksynä. Jäädytykset eivät rehtori Anneli Pirttilän mukaan vielä vähennä työpaikkoja.
\- Jos tämä (aloituspaikkojen jäädytykset) jäisi tilapäiseksi, niin aikuiskoulutuksen, täydennyskoulutuksen ja kehittämishankkeiden avulla pystytään selviämään niin, ettei sillä ole henkilöstövaikutuksia. Jos sitten ministeriön kanssa neuvottelut päätyvät siihen, että leikkauksia tulee niin sitten joudutaan yt-neuvotteluihin. Se on ihan selvä, Pirttilä sanoo.
Viitasaaren kääntösilta valmistuu marraskuussa
Viitasaarella vanhan kääntösillan remontti etenee aikataulussaan. Kaupungin keskustan ja Haapasaaren yhdistävä kevyen liikenteen silta uusitaan lähestulkoon alkuperäiseen asuunsa. Töiden odotetaan valmistuvan marraskuun 18. päivään mennessä.
Viitasaaren vanha kääntösilta saa remontissa uudet puukaiteet ja puisen siltakannen. Maanrakennusmestari Jukka Rauhala arvioi, että kääntösillan avajaisia päästään viettämään marraskuun puolivälin jälkeen.
Kääntösillan avajaisia on suunniteltu samalle päivälle Viitasaaren yrittäjäväen perinteisten joulunavajaisten kanssa. Tänä vuonna joulunavajaisia vietetään Viitasaarella marraskuun 20. päivä.
Kaupunki haluaa järjestää vanhalle kääntösillalle kunnollisen yleisötilaisuuden. Silta avataan uusittuna juhlallisin menoin, ja avajaisnauhan leikkaajaksi tavoitellaan "vähän arvokkaampaa henkilöä" - vielä ei kuitenkaan ole varmistunut, kuka tehtävän suorittaa.
Remontissa kääntösilta kunnostetaan 1900-luvun alun kuosiin. Puinen siltakansi tervataan, mutta tervausta ei tehdä vielä syksyllä. Työ tehdään oikeaoppisesti vasta ensi keväänä, juuri ennen jäiden lähtöä.
Väkivaltarikokset ovat yleistyneet tänä vuonna Kainuussa
Kainuussa on tehty elokuun loppuun mennessä väkivaltarikoksia viidennes enemmän kuin vastaavana aikana vuosi sitten, osoittavat poliisin tilastot. Parina edellisenä vuotena väkivaltarikoksia on tehty Kainuussa vuosittain noin 500, kun tänä vuonna niitä voi tulla yli 600.
Tämän vuoden Kainuun väkivaltarikostilastojen synkin piirre on se, että törkeiden henkirikosten yritysten - tapon yritysten ja murhayritysten - määrä on huomattavasti korkeampi kuin viime vuonna.
Toisaalta tänä vuonna tappoja tai murhia ei onneksi ole toteutunut ainakaan vielä Kainuussa, kertoo rikosylikomisario Jarkko Maksniemi.
AMK-rehtorit tapaavat opetusministerin
Ammattikorkeakoulujen rehtorit tapaavat tiistaina aamupäivällä opetusministeri Jukka Gustafssonin Helsingissä. Tapaamisen aiheena on ministeriössä valmisteltu leikkauslista koulutuksen tarpeesta.
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi on yhä tuohtunut ministeriön perusteluista, joiden mukaan ammattikorkeakoulu ei täytä ministeriön asettamia laatukriteereitä.
\- Reipas vuosi sitten opetusministeriö jakoi tuloksellisuusrahaa ja siinä samassa yhteydessä laittoi ammattikorkeakouluja järjestykseen tuloksellisuuskriteereillä. Kun 25 ammattikorkeakoulun joukossa pysyy siellä kärkikolmanneksessa, niin kyllä se on minun mielestäni aika hyvä tulos, Tolppi painottaa.
Toteutuessaan opetusminiseriön esitys tarkoittaisi käytännössä ammattikorkeakoulutuksen loppumista Torniosta. Tolppi on näyttää siltä, että ministeriö suosii esityksessään koulutuksen järjestämistä pääkaupunkiseudulla, mutta rokottaa Pohjois- ja Itä-Suomea.
Opetusministeriön ehdotus karsisi ammattikorkeakoulujen aloituspaikkoja eniten kulttuurialalta. Suhteellisesti eniten aloituspaikat vähenisivät Kemi-Torniosta, josta vietäisiin lähes 40 prosenttia aloituspaikoista.
Tolppi ei usko opetusministerin tapaamisen tuottavan vielä minkäänlaista tulosta, sillä ministeriö on antanut oppilaitoksille aikaa helmikuun puoliväliin saakka reagoida ehdotukseen.
Pikipruukin omistukseen kymmeniä asuntoja
Vaasan kaupunki aikoo myydä vuokrataloyhtiölleen Pikipruukille kaksi vierekkäistä rakennusta Kirkkopuistikolta. Kaupan myötä Pikipruukki saa vuokralle useita kymmeniä asuntoja.
Toinen rakennuksista on vanhusten palvelutalo, jossa asuntoja on tällä hetkellä 42. Toinen rakennus on vuokratalo, joka on täyden peruskorjauksen tarpeessa. Talossa on 13 asuntoa.
Molemmat tontit Pikipruukki saa vuokrata kaupungilta. Rakennusten hinnaksi tulee yhteensä reilut 2 miljoonaa euroa. Myynti on tiistaina Vaasan Talotoimi -liikelaitoksen johtokunnan päätettävänä.
Maitotiloja rohkaistaan laajentamaan Etelä-Savossa
Maatalouden investointitukien ehtona navetan laajennuksissa on karjakoon lisääminen vähintään 30 lehmään. Keskimäärin eteläsavolaisilla maitotiloilla on 21 lehmää. Etelä-Savon ELY-keskus rohkaiseekin tiloja investoimaan, jotta maatalouden rakennetta voidaan parantaa ja EU:n ja valtion tukivarat saadaan hyödynnettyä alueella.
Maidontuotanto on ollut viime vuosina keskimäärin kannattavin tuotantosuunta Suomessa. Maidontuotannon lopettamissyinä ovat yleensä tuotannon heikko kannattavuus ja yrittäjien eläköityminen. Etelä-Savossa maidontuotanto on vähentynyt 2000-luvulla Kaakkois-Suomen ja Satakunnan jälkeen nopeammin. Etelä-Savossa on lypsylehmiä pitäviä tiloja noin 670, ne tuottavat noin 116 miljoonaa litraa maitoa vuodessa.
Teatteritalokauppa purkaantui Outokummussa
Teatteritalon ja sillä sijaitsevan tontin kauppa on purkaantunut Outokummussa. Kaksi paikallista rakennusliikettä oli jo tehnyt kaupat tontista, mutta yritykset vetäytyivät kaupoista yleiseen taloudelliseen tilanteeseen vedoten.
Myös kaavoitusprosessin viivästyminen vaikutti kaupan peruuntumiseen. Rakennusliikkeet olivat suunnitelleet tontille paritalojen rakentamista.
Entiseen teatteritaloon oli suunniteltu kahviota ja asuntoja. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantai-iltana.
Perunankuorista syntyy polttoainetta
Biobutanolia autojen polttoaineeksi ryhdytään kaupallistamaan Euroopassa viiden vuoden sisällä, arvioi professori Ulla Lassi Oulun yliopistosta. Eloperäisistä jätteistä valmistettavaa alkoholipolttoainetta on tutkittu Oulun yliopistolla vuodesta 2008 lähtien.
Muutaman vuoden päästä auton tankkeihin saatetaan laskea bensiinin ja bioetanolin sijaan biobutanolia. Oulussa tehdyn tutkimuksen mukaan butanolissa on enemmän energiaa kuin toisessa alkoholipolttoaineessa eli etanolissa. Butanoli aiheuttaa myös vähemmän korroosiota moottoreissa.
Etelä-Amerikassa kulkee jo autoja joiden tankeissa on sataprosenttista tärkkelyspohjaisista raaka-aineista tehtyä butanolia.
Oulun tutkimuksessa selvitetään miten butanolia tehtäisiin muun muassa sellutehtaan jätteistä ja perunankuorista. Tuotantolaitoksen rakentaminen ei kuitenkaan edellytä viereen sellutehdasta, sanoo Oulun yliopiston professori Ulla Lassi.
\- Voidaan soveltaa samanlaista konseptia kuin eräillä kaupallista polttoainetta valmistavilla yrityksillä jo on, eli hajautettuja pienen mittakaavan keruulaitoksia. Tällöin voidaan käyttää esimerkiksi elintarviketeollisuuden jätteitä, kertoo Lassi.
Tuotantoa mahdollisesti myös Pohjois-Suomeen
Professori Ulla Lassin mukaan Euroopassa ollaan juuri etenemässä kohti pilottilaitoksia. Lassi arvioi, että biobutanolia polttoaineena ryhdytään kaupallistamaan Euroopassa viiden vuoden sisällä. Alkuvaiheessa uutta biopolttoainetta olisi eniten tarjolla siellä missä on eniten ihmisiä ja autoja. Lassi ei pidä silti mahdottomana, että koetuotantolaitosta suunniteltaisiin myös Oulun seudulle.
\- Oulun seudullahan on yrityksiä, joilla on aktiviteettia muun muassa biomassapohjaisten alkoholipolttoaineiden valmistukseen. En pidä sitä ollenkaan mahdottomana ajatuksena.
Oulun yliopiston tutkimuksissa on saatu tietoa muun muassa erilaisten biomassojen soveltuvuudesta biobutanolin valmistukseen. Paljon on kuitenkin vielä myös selvittämättä. Muun muassa se tärkeä kysymys, onko tuotanto taloudellisesti kannattavaa ja missä mittakaavassa.
Virkkunen: Kauniainen ei voi pysyä itsenäisenä
Kuntaministeri Henna Virkkunen ei aio hyväksyä Kauniaisten pysymistä itsenäisenä kuntana. Hän aikoo mitä todennäköisimmin ehdottaa, että Kauniainen liitetään kuntauudistuksen yhteydessä Espooseen.
Virkkunen kertoi eilen maanantaina Ylen ruotsinkielisille uutisille, että kuntarakenteen muutokset koskevat myös Kauniaista.
Virkkunen on jo aikaisemmin todennut, että Kauniainen on itsenäinen verotusalue kaupungin sisällä.
Kauniaisissa on alle 9000 asukasta. Kaupunkia ympäröivässä Espoossa puolestaan asuu lähes 250 000 ihmistä. Kauniaisten asukkaista 38 prosenttia on ruotsinkielisiä, Espoossa vain 9 prosenttia.
Kauniaisten talous on myös paremmassa kunnossa kuin Espoon, ja tuloveroprosentti on huomattavasti alhaisempi.
Kauniaisissa yhdistymisen pelätään johtavan palveluiden heikentymiseen.
TS: Autoliitto moittii liikenneministerin tiemaksuhanketta
Liikenneministeri Merja Kyllösen suunnitelmat kerätä tiemaksuja sateliittipaikannuksen avulla saa vahvaa kritiikkiä Autoliitolta, kirjoittaa Turun Sanomat. Autoilijoiden etujärjestö pitää hanketta järjettömän kalliina.
Suomeen suunnitellaan kaikille ajoneuvoille koko maan kattavaa satelliittipaikanteista järjestelmää kaikille yleisille teille. Saksassa ja Sveitsissä gps-tiemaksuja kerätään rekoilta, mutta vain tietyiltä teiltä. Lisäksi niitä seurataan sadoilla kameroilla ja kymmenillä autopartioilla.
Autoliiton mukaan Saksassa suppeampi järjestelmä maksoi yli 700 miljoonaa euroa. Lisäksi autoilija joutui hankkimaan noin tuhannen euron laitteiston, joka hyvitettiin tiemaksuissa takaisin. Ruotsissa koko maan järjestelmästä luovuttiin suunnitteluvaiheessa korkeiden kustannusten takia.
Hankkeella on epäilijänsä myös liikenneministeriön sisällä.
\- Maksujen varmistaminen ja huijausyritykset ovat täysin ilmassa, sanoo liikenneneuvos Lassi Hilska liikenneministeriöstä Turun Sanomille.
Bergenheimilla maukas paluu Tampaan
Florida Panthers löylytti Tampa Bay Lightningia jääkiekkoliiga NHL:ssä maalein 7-4. Floridan suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim pääsi iskemään maalin entisen seuransa verkkoon.
Viime keväänä pudotuspeleissä Tampan paidassa loistanut Bergenheim rankaisi entistä seuraansa alivoimalla toisen erän puolivälissä, kun hän vei joukkueensa 4-2-johtoon tyylikkäällä läpiajo-osumalla.
Mainiosti kauden aloittaneen Floridan tehomiehinä häärivät hyökkääjät Stephen Weiss ja Kris Versteeg. Kumpainenkin tehtaili kaksi maalia ja antoi kaksi maalisyöttöä. Puolustaja Brian Campbell saalisti neljä syöttöpistettä.
Panthersin maalivahti Jose Theodorella riitti ottelussa kiirettä, sillä häntä kohti lauottiin 39 kertaa. Toisessa kenttäpäädyssä seitsemän takaiskua kokeneelle Dwayne Rolosonille kertyi 26 torjuntaa.
Lightning pelasi kauden ensimmäisen kotiottelunsa kesän aikana uusitussa kotihallissaan. Kausi ei ole alkanut odotetusti, sillä viiden ottelun vieraskiertue päättyi neljään peräkkäiseen tappioon. Viides tappio ei vielä synnytä paniikkia joukkueessa.
\- Emme tietenkään ole tyytyväisiä. En sanoisi, että olisimme paniikissa, mutta huolissaan olemme. Emme halunneet tällaista alkua. Otamme aivan liikaa jäähyjä, arvioi Tampa Bayn hyökkääjä Steven Stamkos.
Kotihoidolla päivähoidon kustannukset kuriin?
Vanhempia tulisi kannustaa hoitamaan lapsia kotona kolmivuotiaaksi saakka, todetaan esityksessä Kajaanin lausunnoksi koulutuksen ja tutkimuksen kehittämissuunnitelmaluonnokseen.
Samalla esityksessä todetaan, että oikeus päivähoitopaikan säilyttämiseen välissä olevien kotihoitojaksojen yli on kallista. Mikäli paikka halutaan säilyttää, sitä varten tarvittaisiin taloudellista tukea.
Kajaanissa päivähoitotarve on jatkuvassa kasvussa, mikä on ajamassa sivistystoimen ensi vuoden budjettiraamin reiluun ylitykseen.
Kaupunginhallitus käsittelee Opetus- ja kulttuuriministeriön pyytämää lausuntoa tiistaina.
Pyromaani liikkeellä Jalkarannassa?
Poliisi kaipaa havaintoja huppupäisestä miehestä, jonka epäillään sytyttäneen yöllä tulipaloja Lahden Jalkarannasta.
Tuhopolttaja liikkui viime yönä Lahden Jalkarannassa. Noin kahden aikaan Steiner-koulun pihalla sytytettiin tuleen
iso energiajäteroskasäiliö, samoin koulun yhteydessä olevassa syvennyksessä sytytettiin muovisia laatikoita tuleen. Pelastuslaitos sammutti molemmat palot.
Lisäksi havaittiin viereisen Sale-myymälän pihalla itsestään sammunut palopesäke, mikä oli kyhätty paperista ja muutamasta kuormalavasta.
Paikalta nähtiin poistuvan nuorehkon, hoikan ,huppupäisen miehen pitkin Eeronkatua. Poliisi kaipaa havaintoja kyseisestä miehestä.
Vuokatin superpipe on miljoonainvestointi
Vuokatinrinteiden lumilautailulaajennuksiin haetaan rahaa EU:lta ja Kainuun maakunnalta. Vuokattiin on tarkoitus rakentaa maailmancup-mitat täyttävä Superpipe eli lumikouru, jossa voitaisiin käydä kansainvälisiä lumilautakilpailuja. Hankkeeseen haetaan rahaa yhteensä 4,8 miljoonaa euroa.
Vuokatin superpipe ei olisi tarkoitettu pelkästään lumilautataitureille, vaan se sopii myös aloittelijoille. Siksi investointi olisi mielekäs myös matkailumielessä, todetaan kunnan ja Huippupaikkojen yhteisessä rahahakemuksessa.
Superpipe tarvitsee lisäksi oman lumetusjärjestelmänsä sekä lumikourukoneen, jolla pipea kunnostetaan. Samalla Vuokattia pyörittävä Huippupaikat-yhtiö hakee rahaa muun muassa uuteen hissiin sekä ravintoloiden lisärakentamiseen ja korjaukseen.
Hankkeeseen sisältyy lisäksi 400 000 euroa hyppyrimäkialueen kehittämiseen. Sotkamon kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Virolaisyhtiö harkitsee lentoyhteyttä Kruunupyystä Tukholmaan
Kruunupyystä voi päästä lentäen Tukholmaan jo ensi kesänä. Virolainen lentoyhtiö Avies harkitsee suoran lentoreitin avaamista Kokkola-Pietarsaaren ja Tukholman välillä. Päätöksiä mahdollisesta uudesta reitistä tehdään kevät-talven aikana. Avies on yksityinen lentoyhtiö, joka on toiminut Virossa parisenkymmentä vuotta.
Virolainen Avies aloitti lentotoiminnan Suomessa lokakuussa, Ruotsissa yhtiö lentää neljällä koneella. Lentoyhtiötä Suomessa edustavan Airlinkin markkinointijohtaja Juha Köykkä kertoo, että Kokkola on ollut kiinnostanut mahdollisena kohteena Tukholman suuntaan. Köykän mukaan mahdollisella uudella reitillä haetaan synergiaetua.
\- Olemme vakavasti harkinneet Kokkolaa, sillä kaupungista ei ole vielä suoraa reittiä Tukholmaan. Tukholmasta olisi mahdollista laittaa yksi yöpyvä kone Suomeen, johonkin länsirannikolla sijaitsevaan kaupunkiin. Nyt harkinnassa oleva lento lähtisi aikaisin aamulla Suomesta ja olisi aamulla Brommassa, ja se palaisi takaisin Suomeen myöhemmin illalla, joskus iltakahdeksan jälkeen.
20-paikkainen reittikone lentäisi arkipäivisin, ja se olisi suunnattu lähinnä liikematkustamiseen. Päätöksiä mahdollisesta uudesta reitistä tehdään kevät-talven aikana. Virolainen Avies aloitti lentotoiminnan Suomessa lokakuussa, Ruotsissa yhtiö lentää neljällä koneella.
Irtisanoutumispaketti voi olla sudenkuoppa
Yritysten työntekijöille tarjoamat eropaketit työllistävät ammattiliittojen juristeja. Suurilta tuntuvista kertakorvauksista huolimatta lähtöpaketit voivat olla työnantajalle irtisanomisia edullisempia.
Taloustilanteen heikentyessä monet yritykset aloittavat työntekijöiden vähentämiseen tähtääviä yhteistoimintaneuvotteluja, ja liki samaan hengenvetoon kertovat mahdollisuudesta vapaaehtoisiin tukipaketteihin.
Usein lähtöherkkyyttä lisäävät paketit kuulostavat irtisanomisia pehmeämmältä vaihtoehdolta, mutta eivät ole sitä. Vaikka omat työllistymismahdollisuudet näyttäisivätkin vahvoilta, ei sopimusta työsuhteen päättämisestä kannata tehdä harkitsemattomasti.
\- Ensimmäinen asia, josta ei saa sopia on se, että ilman minkäänlaista korvausta irtisanoutuu itse juuri nyt. Se on kaikista huonoin ratkaisu, sanoo Uuden Insinööriliiton hallintojohtaja Ari Kiiras.
Asiantuntija-apu tarpeen
Paketin vastaanottaessaan työntekijä irtisanoutuu vapaaehtoisesti, mikä voi heikentää sekä työttömyysturvaa että eläkettä. Lisäksi erosopimuksissa ei yleensä todeta irtisanoutumisen tuotannollis-taloudellista taustaa, jolloin työnantajalle ei pääsääntöisesti jää tavanomaista takaisinottamisvelvoitetta.
Myöskään rahallisten korvausten suuruudessa ei aina ole hurraamista.
\- Ensin tietysti lasketaan pakettiin oma irtisanomisaika. Sehän tulisi joka tapauksessa. Sen päälle sitten arviolta neljä kuukautta on minimi, jotta työttömyysturva juoksee siinä alla. Tässähän voi menettää muutosturvan, työttömyysturvan ja muut vastaavat asiat, jolloin tärkeää on että se neljä kuukautta tulisi irtisanomisajan päälle, linjaa Kiiras.
Eli esimerkiksi työntekijälle, jolla on puolen vuoden irtisanomisaika, pitäisi tukipaketin suuruuden olla vähintään kymmenen kuukauden palkkaa vastaava määrä.
Vaikenemisellakin on hintansa
Ennen irtisanoutumispaketin allekirjoittamista tulisi varmistaa, että kaikki sitä edeltävät palkat ja korvaukset on maksettu. Jos erosopimukseen kuuluu jostain syystä salassapitoehto, pitää se määritellä työntekijän kannalta kohtuulliseksi.
Työsuhteen päättämissopimuksia tuleekin jatkuvasti luettavaksi muun muassa Ammattiliitto Pron työsuhdeasiantuntijoille, kertoo johtaja Tuovi Orpana.
\- Niitä tulee meille viikossa kymmenittäin, sekä alueella oleville asiamiehille että täällä keskustoimistossa oleville, hän sanoo.
Mikkelin, Ristiinan ja Suomenniemen neuvottelut alkanevat
Mikkelin kaupunginhallitus suhtautuu myönteisesti kuntaliitosneuvotteluiden aloittamiseen yhdessä Suomenniemen ja Ristiinan kuntien kanssa. Myös Ristiinan kunnanhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että Ristiinan kunta osallistuisi kolmen kunnan liitosneuvotteluihin.
Ristiinan kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Ristiinan kunta osallistuu neuvotteluihin Suomenniemen kunnan ja Mikkelin kaupungin kanssa kuntarakenteen muuttamiseksi. Neuvottelujen tarkoituksena on selvittää, millä tavoin kuntalaisille taataan parhaiten palvelut.
Lumi saa Suomen merkittävimmän muotipalkinnon
Kultainen vaatepuu -tunnustuspalkinto myönnetään tänä vuonna Lumi-asusteyritykselle. Lumi Accessories -yritys on tullut tunnetuksi erityisesti nahkalaukuistaan. Yrityksen asusteita myydään yli 25 maassa.
Kultainen vaatepuu -palkinto on Suomen merkittävin muotipalkinto ja se myönnetään tänä vuonna 17. kerran.
Lumi Accessories on Aamu-tv:n haastattelussa ennen kahdeksan uutisia tiistaina.
Ammattikorkeiden edustajat ministerin pakeille
Ammattikorkeakoulujen rahoitus joutui opetusministeriössä tiukkaan leikkuriin, mikä järkytti niin rehtorit, opettajat kun oppilaatkin. Tänään ammattikorkeakoulujen rehtorit vierailevat opetusministeriössä ja yrittävät vielä vedota opinahjojensa rahoituksen puolesta. Jyväskylän ammattikorkeakoulu kokee leikkaukset rangaistukseksi hyvin tehdystä työstä.
Ammattikorkeakoulujen rehtorit vetoavat opetusministeriöön suunniteltujen säästöjen pienentämiseksi. Suomen kaikkien ammattikorkeakoulujen rehtorit vierailevat tänään opetusministeriössä Helsingissä. Jyväskylän ammattikorkeakoulua vierailulla edustaa vararehtori Heikki Malinen.
Malinen sanoo, että leikkauksia haluttaisiin ainakin porrastaa, mutta mieluiten tietysti vähentää aiotusta.
Malisen mielestä leikkaussuunnitelmat tekee oudoksi se, että ne suuntautuvat esimerkiksi Jyväskylässä hyvin menestyneisiin yksiköihin.
Otto Karhin puisto ja Hallituskatu muuttuvat
Hallituskadun suunnitelmaa on päivitetty ja suunnitelmalla halutaan parantaa kävelyn asemaa ja korostaa kadun bulevardimaista ilmettä. Otto Karhin puisto taas halutaan pitää osana kaupunginojan varren yhtenäistä puistoketjua ja samalla osana valtakunnallisesti arvokkaaksi luokiteltua rakennettua kulttuuriympäristöä.
Otto Karhin puiston ja Hallituskadun yleissuunnitelmat etenevät Oulun kaupungin päättävissä elimissä. Tekninen keskus ehti tehdä alustavat suunnitelmat Hallituskadun osalta jo vuoden 2009 alussa. Matkakeskuksen lykkäytymisen ja pysäköintiratkaisuja koskeneiden selvitysten vuoksi suunnitelmaa ei tuolloin tuotu hyväksyttäväksi.
Nyt suunnitelmaluonnosta on päivitetty matkakeskuksen piha-alueen ja Postiaukion tarkentuneet suunnitelmat huomioon ottaen. Uudenkadun ja Mäkelininkadun välillä ratkaisut on sovitettu yhteen kallioparkin ajorampin tilatarpeiden kanssa.
Otto Karhin puiston suunnittelu alkaa myös
Myös vuodesta 2009 lähtien keskeytyksissä kallioparkin takia ollut Otto Karhin puiston yleissuunnitelma on ollu nähtävillä ja siihen on voitu ottaa kantaa. Suunnitelman mukaan Otto Karhin aukio on tietoisesti haluttu pitää pienimuotoisena. Se mahdollistaa jopa pienimuotoisen tapahtuman mutta varsinaiseksi tapahtumapaikaksi sitä ei ole tarkoitettu. Niitä varten ovat Rotuaarin aukio ja suunnitelmissa oleva Torinrannan tapahtumatori.
Kaupunginojan ylittävän sillan saneerauksessa on haluttu vaalia Oulun puistokäytävien valkoisten puusiltojen perinnettä. Perinne näkyy myös puustossa: koivu on puiston pääpuulaji ja katuja reunustavat lehmusrivit. Koivujen määrä kuitenkin vähenee ja lehmusten kasvaa.
Weather Forecast
Puun koputtaja turvaa selustansa huonoa onnea vastaan
Kun joku on jostakin kiitollinen ja toivoo, ettei hyvä onni muutu, on tapana koputtaa puuta. Yliluonnollisuudesta kumpuava perinne on nykyään maallistunut ja puuta kopautetaan tottumuksesta, ikään kuin varmuuden vuoksi.
Puun koputtaminen poistaa onnettomuuskehun, kertoo elettä kirjallisuudesta tutkinut Juha Nirkko Suomalaisen kirjallisuuden seuran kansanrunousarkistosta.
\- Ennen koputtamista on yleensä sanottu jostakin asiasta, joka on mennyt tai jonka uskotaan menevän hyvin. Samalla pelätään, että asia meneekin huonosti, joten koputetaan puuta, Nirkko kertoo.
Hänen mukaansa ilmiö esiintyy jo kreikkalaisen mytologian sanaparissa hybris nemesis, mikä tarkoittaa ihmisen uhmaylpeyttä. Sen uskottiin aiheuttavan jumalten koston.
Kansanrunousarkiston tietojen mukaan puun koputtaminen on maailman yleisin maaginen ele. Toinen tunnettu tapa pitää paha onni loitolla on sylkäistä olan yli.

  Pahan voi johdattaa puuhun

Arvioita siitä, miksi huonoa onnea torjutaan kopauttamalla juuri puuta, on monia. Arkistotutkija Juha Nirkon mukaan yksi selitys löytyy luostarista, missä paikan esimies on vaatinut munkeilta hiljaisuutta ja nöyryyttä koputtamalla pöytään. Kristillisessä uskossa puolestaan on ajateltu, että taustalla on kristuksen ristin tai puisen kirkon oven koskettaminen.
\- Suomen kielessä puhutaan puun koputtamisesta, mutta esimerkiksi englannissa puuta kosketetaan (touch wood). Sellainen lasten leikkikin on. Kun on omat nimet kirjoissa, pitää ehtiä koskettamaan puuta ennen etsijää. Puu tarjoaa turvapaikan.
Aikoinaan puiden uskottiin olevan jumalia tai niissä ajateltiin asuvan jumalaisia olentoja. Puuta pidettiin yhteytenä tuonpuoleiseen.
\- Voidaan puhua ukkosenjohdatinteoriasta, jossa paikalla oleva demoni tai piru johdatetaan puuhun koskettamalla sitä, Nirkko kertoo.

  Kopauttelua varmuuden varalta

Puunkopauttelun juuret ovat satojen vuosien takaa, vaikka perinteen tarkkaa alkuperää ei tiedetä.
Juha Nirkko uskoo, että modernissa nyky-yhteiskunnassa perinne on muuttunut maagisesta ja yliluonnollisesta rituaalista maalliseksi tottumukseksi. Puuta kopautetaan kehaisun jälkeen, koska muutkin tekevät niin.
\- Se osoittaa, että asiaan suhtaudutaan vakavasti. Että kun tuli kehaisseeksi tai on ylpeä, puun koputtaminen pitää yllä hyvän tyypin statusta. Väitän, että siinä on tällainen ”entäs, jos sittenkin” -ulottuvuus. Näin on tapana tehdä, ja jotakin ikävää tapahtuu, jos ei tee, pohtii arkistotutkija Juha Nirkko.
Äidinmaidon kysyntä vaihtelee päivittäin
Äidinmaidon tarve sairaaloissa vaihtelee päivittäin. Keski-Suomen keskussairaalassa juuri nyt äidinmaitoa saadaan riittävästi, mutta tilanne voi vaihtua hyvinkin nopeasti. Vaihtelevaan kysyntään on varauduttu pakastamalla äidinmaitoa varastoon sekä sairaaloiden yhteistyöllä.
Äidinmaitotilanne on juuri nyt suhteellisen hyvä Keski-Suomen keskussairaalassa. Äidinmaidon saatavuus on kuitenkin hyvin vaihtelevaa ja runsaus voi muuttua pulaksi nopeastikin.
Ruokapalvelupäällikkö Anne Ahonen Keski-Suomen keskussairaalan äidinmaitokeskuksesta kertoo, että huonoon saatavuuteen on varauduttu.
\- Maitoa pakastetaan ja pakastetta on aina noin kolmen viikon tarpeisiin. Me saamme tilauksen äidinmaidosta aina päivittäin. Toimeksianto tulee ravitsemussuunnittelijoilta ja lääkäreiltä aina aamuisin.
Jos omat varastot alkavat huveta, saa Keski-Suomen keskussairaala äidinmaitoa muista sairaaloista. Esimerkiksi Lahden ja Seinäjoen kanssa on tiivistä yhteistyötä.
\- Ja tietenkin me sitten myymme muille sairaaloille, jos heillä on pula ja meillä maitoa varastossa runsaasti.
Keski-Suomen keskussairaalan äidinmaitokeskuksella on nyt seitsemän luovuttajaa ja he pystyvät tyydyttämään tämän hetkisen kysynnän. Luovuttajaksi ei kelpaa kuka tahansa, kertoo ruokapalvelupäällikkö Anne Ahonen.
\- Luovuttaja ei saa tupakoida eikä käyttää lääkkeitä. Luovuttajaksi haluavat haastatellaan ja lopullisesti heidät hyväksyy lääkäri. Myös maito tutkitaan ennen kuin se kelpuutetaan, kertoo Ahonen.
Martti Merra yllättäen Espoon kaupunginhallituksen johtoon
Espoossa valittiin eilen maanantaina yllätysnimi kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Kaupunginvaltuusto valitsi kokouksessaan tehtävään kokoomuksen Martti Merran, vaikka Espoon kokoomus oli aikaisemmin sopinut, että tehtävään nousee valtuustoryhmän puheenjohtaja Tommi Laakso.
Tulos valtuuston suljetussa lippuäänestyksessä oli selvä. Merra sai annetuista äänistä 44 ja Tommi Laakso vain 19.
Poikkeavan esityksen tehnyt kokoomusvaltuutettu Heikki Seppä sanoo, että hän halusi mittauttaa sen, kuka on paras ja pätevin hakija tehtävään. Seppä ei itse pidä eilisiä tapahtumia mitenkään erityisen kummallisina.
\- Tämä on vain yksi asia muiden joukossa, sanoo Seppä lyhyesti.
Esitys jakoi myös Kokoomuksen rivejä. Seppä ei näe valtuustoryhmän sisäistä tilaa mitenkään erityisen pahana, vaikka Tommi Laakso ilmoitti äänestyksen jälkeen jättävänsä politiikan kokonaan.
\- Tietysti se on hyvin valitettavaa, mutta politiikassa on nousuja ja laskuja, Seppä toteaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja toimii myös elinkeino- ja kilpailukykyjaoston puheenjohtajana.
Kaupunginhallituksen varsinaisen jäsenen valinta kokoomuksen Nina Pelkosen tilalle jäi kokouksessa pöydälle.
Kommentoi satukysymystä ja lue kommentteja
Tänään vietetään valtakunnallista Satupäivää.
Milloin viimeksi olet lukenut sadun ääneen lapselle? Mikä satu se oli?
Mikä on sinulle rakkain satu?
Rehtorit toivovat ministeriltä porrastuksia säästöihin
Ammattikorkeakoulujen rehtorit tapaavat opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) tiistaina aamupäivällä Helsingissä.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun va. rehtori Pirkko Rautaniemi uskoo, että aloituspaikkojen leikkaukset on jo lyöty lukkoon. Siitä miten leikkaukset toteutetaan, voidaan Rautaniemen mukaan vielä neuvotella.
Rautaniemen mukaan leikkaukset pitäisi porrastaa ja jakaa pidemmälle aikavälille. Rakenteellinen kehittäminen voitaisiin aloittaa vuonna 2014 kun uuden ammattikorkeakoululain on määrä tulla voimaan.
Kimolan kanavan sulut selvitykseen
Kimolan kanavan kehittämistä selvitetään syksyn aikana. Insinööritoimisto Pöyry valmistelee esiselvitystä Kimolan kanavan nippunosturin korvaamista sulku-kanavalla.
Kouvolan elinkeinotoimen kehityspäällikön Harri Kivelän mukaan Nippunosturin poisto vapauttaisi vesiväylää vapaa-ajanliikenteelle ja muulle tavaraliikenteelle Konniveden ja Pyhäjärven välillä.
Kanavan kehittämisellä varaudutaan Päijänne-Suomenlahti -yhteyden kehittämiseen.
Selvityksessä arvioidaan hankkeen teknisiä toteuttamistapoja ja ratkaisujen hintaa. Selvityksen pitäisi valmistua vuoden vaihteessa, jonka jälkeen hankkeelle voidaan alkaa hakea poliittista hyväksyntää ja rahoitusta.
Kivelän mukaan marraskuun aikana pidetään laajempi ja avoin kuulemistilaisuus.
Kouvolan palvelujen suunnat selvemmiksi marraskuussa
Syyskuun lopulla valmistunut Kouvolan kaupungin talouden tasapainottamisraportti menee valtuustoryhmien käsittelyyn marraskuussa.
Valtuuston suurimpien ryhmien vetäjillä on hieman erilaisia käsityksiä siitä, miten raporttin näkökohdat tulevat näkymään talouspäätöksissä.
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtajan Harri Helmisen mielestä raportti tulee varmasti aiheuttamaan keskustelua, päätettävänä on kuitenkin esimerkiksi kouluverkon ja vanhustenhoidon tulevaisuus. Helminen ei usko, että vielä ensi vuoden budjettiin tulee mitään dramaattisia uudistuksia.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jyrki Hyttinen uskoo, ettei kokoomuksen ryhmästä tule mitään suuria muutostarpeita raporttiin. Suuret uudistukset terveys- ja vanhuspalveluissa ovat Hyttisen mukaan jo käynnissä.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Sari Lankisen mukaan päätöksien tekemistä on turha pitkittää, sillä päätökset tuovat selkeyden ihmisten elämään.
\- Ikärakenteen muutos on tosiasia, toteaa Lankinen.
NiKu:n talot Rönössä maalämpöön
Niiralan Kulman lähes 60 asunnon siirtyminen maalämpöön Kuopion Rönössä on loppusuoralla.
Maahan on jo porattu 200 metrin syvyisiä reikiä yhteensä 20 ja verkoston kytkentätyöt saadaan valmiiksi marraskuussa, sanoo NiKu:n toimitusjohtaja Kari Keränen.
Niiralan Kulman Rönön asunnot ovat tähän asti lämmenneet kevyellä polttoöljyllä; sitä on kulunut vuodessa noin 70 tuhatta litraa. Maalämpöön siirtymisellä lasketaan säästettävän 8 vuoden kuoletusajan jälkeen vähintään 50 tuhatta euroa vuodessa, sanoo Keränen.
Rönössä ei ole kaukolämpöverkostoa.
Lihantuottajat kriisipalaveriin
Lihantuottajat pitävät tänään kriisikokouksen Helsingissä. Ala on suurissa vaikeuksissa ja nyt haetaan keinoja yhteistyössä kotimaisen tuotannon turvaamiseksi kasvavan tuontilihapaineen puristuksessa.


MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Juhani Savolainen:
\- Tärkeintä on, että lihanjalostusteollisuus ja myöskin kauppa tuntisivat vastuunsa siitä, että on yhteinen asia turvata kotimainen elintarviketuotanto, myös lihantuotanto.
Savolainen sanoo, että kauppa on jo pitkään vahvistunut ja pärjännyt hyvin, mutta sekä teollisuus että viljelijät ovat menenttäneet marginaalejaan ja se on johtanut kannattavuuskriisiin. Hän muistuttaa että viljelijöiden ohessa myös lihanjalostusteollisuus on vaikeuksissa.
Maaseudun Tulevaisuuden tekemän selvityksen mukaan itäsuomalaiset lihantuottajat ovat kaikkein innokkaimpia lisäämään lihatalojen välistä yhteistyötä.
Atria on ilmoittanut lopettavansa naudanteurastuksen Kuopiossa ensi vuoden loppuun mennessä, HK Scan puolestaan lisää naudan teurastusta Outokummussa
Professori: Yt-neuvottelut mainettaan parempia
Yt-neuvottelut vähentävät professori Martti Kairisen mukaan irtisanottavien määrää keskimäärin 15 prosenttia työnantajan alkuperäisestä ilmoituksesta.
Turun yliopiston työoikeuden professorin Martti Kairisen mukaan irtisanomistarve vähenee usein myös neuvottelujen aikana, kun markkinatilanne kohenee tai työntekijät vaihtavat työpaikkaa vapaaehtoisesti.
Kairisen mukaan parhaisiin neuvottelutuloksiin päästään usein pienissä yrityksissä.
\- Näyttäisi siltä, että mitä pienemmistä yrityksistä on kysymys sitä paremmin ne näyttäisivät onnistuvan, että siellä aidosti haetaan näitä vaihtoehtoja ja henkilöstönkin kannalta kohtuullisia sopeutusratkaisuja, Kairinen kertoo.
Kymenlaaksossa yt-neuvotteluja käydään parhaillaan muun muassa UPM:llä Myllykoskella ja Kalsossa sekä Ahlstromin Karhulan tehtaalla.
AMK-rehtorit neuvottelevat leikkauksista
Ammattikorkeakoulujen rehtorit neuvottelevat tänään opetusministeri Jukka Gustafssonin kanssa esitetyistä laajoista leikkauksista Helsingissä. Savoniasta neuvonpitoon matkaa vararehtori Riitta Rissanen.
Savonia-ammatikorkeakoulun leikkuri on pahimmillaan 145 aloituspaikkaa, opiskelijamäärä laskisi 6500:sta 6000:een.
Ammattikorkeakouluihin tavoitellaan koko maassa jopa yli sadan miljoonan euron leikkauksia vuositasolla. Ammattikorkeakouluväki pitää säästöesityksiä kohtuuttomina.
HS: Niinistön suosio vankkumaton
Kokoomuksen Sauli Niinistö on mielipidekyselyssä ylivertainen suosikki Suomen seuraavaksi presidentiksi. Niinistöä äänestäisi puolet suomalaisista ensimmäisellä kierroksella, jos vaalit järjestettäisiin nyt, ilmenee Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämästä tutkimuksesta.
Seuraavien ehdokkaiden Timo Soinin, Paavo Lipposen, Paavo Väyrysen ja Pekka Haaviston kannatus vaihteli kuuden ja kahdeksan prosentin välillä.
Lokakuun alkupuolella haastateltiin puhelimitse 980 vastaajaa.
Tutkimuksen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Israelilaissotilas pääsi vuosien jälkeen kotimaahansa
Palestiinalaisten Hamas-järjestön viisi vuotta vankina pitämä israelilaissotilas on saapunut kotimaahansa ja tavannut perheensä vuosien tauon jälkeen. Gilad Shalit näytti olosuhteisiin nähden fyysisesti hyvinvoivalta. Israel ja Hamas ovat tiistaina aloittaneet suurta huomiota saaneet vankienvaihdot.
Hamas luovutti Shalitin ensin Egyptiin, josta sotilas jatkoi matkaansa Israeliin maan viranomaisten hoiviin. Egypti toimii välittäjänä luovutuksissa, koska Israel ja Hamas-järjestö eivät ole neuvotteluväleissä.
Myös ensimmäiset vapautetut palestiinalaisvangit ovat saapuneet Länsirannalle.
Egyptin television haastattelussa Shalit kertoi toivovansa, että vankienvaihto johtaa Israelin ja palestiinalaisten väliseen rauhaan. Shalit sanoi myös toivovansa, että kaikki palestiinalaisvangit pääsisivät kotiin perheidensä luo.
Shalit vaihdetaan yli tuhanteen palestiinalaisvankiin.
Ensimmäisessä erässä Israel vaihtaa 477 vankia vastineeksi Shalitista, jonka Hamas-järjestö sieppasi yli viisi vuotta sitten.
Toisen vapautuksen on määrä tapahtua seuraavan kahden kuukauden aikana, jolloin 550 muuta palestiinalaisvankia vapautetaan. Osa palestiinalaisista on ollut vankilassa yli kymmenen vuotta.
Israelissa on kritisoitu 1 027:n palestiinalaisen vapauttamista yhtä ainoaa israelilaista vastaan.
Vaihtoa vastaan on myös tehty vetoomuksia oikeudelle. Oikeus kuitenkin hylkäsi anomukset.
Hamas sieppasi nyt 25-vuotiaan Gilad Shalitin Gazan rajalla kesäkuun lopulla 2006.
Malarian torjunnassa edistytty
Kolmannes malariasta kärsivistä maista pystyy luultavasti torjumaan taudin rajojensa sisäpuolella seuraavan kymmenen vuoden aikana, arvioi Maailman terveysjärjestö WHO. Parempi diagnostiikka ja seuranta auttavat taudin ehkäisemisessä.
Myös kansainvälinen rahoitus on kasvanut huomattavasti viime vuosina. Vuonna 2003 avustuksia saatiin noin 72,5 miljoonaa euroa, kun viime vuonna summa oli jo yli miljardi euroa.
Lähes puolet maailman väestöstä elää malariavaaran alla, sillä loistautia on vielä yli sadassa maassa. Tautiin kuolee vuosittain yli 780 000 ihmistä. Suurin osa uhreista on Afrikassa.
txt Ahmadinejad: Iran ei tutki USA:n salamurhaväitettä
Teknologiateollisuuden lakonuhkaa on soviteltu koko päivä
Teknologiateollisuuden työriitaa on tiistaina soviteltu puolesta päivästä lähtien. Sovittelu on juuttunut epäselvyyteen viime viikolla allekirjoitetun raamiratkaisun tulkinnasta. Erityiseksi raamisopimukseen kirjattu kolmen päivän vuosittainen koulutusvapaa aiheuttaa erimielisyyttä.
YLE Uutisten tietojen mukaan sovittelijan toimistossa on myös työministeri Lauri Ihalainen (sd.) auttamassa sovun löytämista.
Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan neuvotteluissa pitäisi ratkaista kiista siitä, miten keskusjärjestöjen viime viikolla sopima raamisopimus vaikuttaa teknologiateollisuuden sopimuksiin.
\- Niissä on tiettyjä ongelmia, joita meidän täytyy pyrkiä soveltamaan, ennen kuin pääsemme rahasta keskustelemaan, Aalto kertoi neuvottelujen alla.
Auki ovat muun muassa keskustelut palkkarakenteesta ja kouluttautumisvapaasta.
Myös Teknologiateollisuuden työnantajien pääneuvottelijan Risto Alangon mukaan sopua jarruttaa nyt ennen muuta keskusjärjestöjen raamiratkaisun soveltaminen alalle.
\- Raamin merkitys, siihen kannanotot ovat ratkaisevia, Alanko totesi.
Teknologiateollisuuden kaksi viikkoa kestävä lakko alkaa perjantaina, ellei sopua synny sitä ennen. Sen ensimmäiset vaikutukset yrityksissä näkyisivät kuitenkin jo torstaina.
Teknologia-alan palkansaajat ja työnantajat neuvottelivat vielä maanantaina asiasta keskenään. Neuvottelut jatkuivat iltayhdeksään, tiedotti ammattiliitto Pro maanantai-iltana.
Valtakunnansovittelija Esa Lonka kertoi maanantaina, ettei hän aio siirtää lakonuhkaa myöhemmäksi.
Tänään on lupa uppoutua satujen maailmaan
Tänään tiistaina vietetään Satupäivää. Tämän vuoden teemana on satujen merkitys sukupolvien välisenä siltana. Samalla muistutetaan, että sadut voivat olla siltana omaan itseen ja rauhoittumiseen.
Päivän tavoitteena on luoda yhteinen hetki lasten ja aikuisten välille. Satuja luetaan ja esitetään tänään ympäri maata kaiken ikäisten kanssa muun muassa kirjastoissa, kouluissa, teattereissa ja vanhainkodeissa.
Päivää vietetään yli 50 paikkakunnalla ja satutapahtumia on lähes 120. Päätapahtuma järjestetään Teatterimuseossa Helsingissä.
Satupäivää vietetään tiistaina neljättä kertaa.
YK epäilee Irania sadoista salaisista teloituksista
YK epäilee tuoreessa raportissa Iranin teloittaneen salaa satoja vankeja. Teloitusten uskotaan tapahtuneen Mashhadissa sijaitsevassa vankilassa itäisessä Iranissa. Epäilyt käyvät ilmi YK:n erikoisraportoijan laatimasta selvityksestä.
Raportin mukaan tänä vuonna Iranissa epäillään tapahtuneen ainakin 146 vankien salaista teloitusta ja viime vuonna yli 300.
\- On kerrottu, että vankilassa on suoritettu teloituksia Iranin lakien vastaisesti niin, että paikalla ei ole ollut vankien asianajajia tai heidän perheitään, eikä heille ollut kerrottu teloituksista, raportissa kirjoitetaan.
Raportissa selvitetään uusimpia käänteitä Iranin ihmisoikeustilanteessa. Se esitellään YK:n yleiskokoukselle keskiviikkona.
Iranin mukaan kuolemantuomio on tärkeä lain ja järjestyksen ylläpitämiseksi. Kuolemantuomio voi seurata muun muassa murhasta, raiskauksesta ja aseellisesta ryöstöstä. Human Rights Watch -järjestön tietoon on tullut, että viime vuonna Iranissa olisi teloitettu 388 ihmistä.
Applen uuden iPhonen kauppa käy vauhdilla
Matkapuhelinvalmistaja Apple kertoo myyneensä yli neljä miljoonaa uusinta iPhonen malliaan kolmessa päivässä. Myynti on ollut yli kaksi kertaa nopeampaa kuin viime vuoden mallilla oli vastaavana aikana.
Applen iPhone 4S:n myynti aloitettiin perjantaina Yhdysvalloissa, Australiassa, Kanadassa, Ranskassa, Saksassa, Japanissa ja Britanniassa.
Uusin iPhone tulee tarjolle yli 70 maahan vuoden loppuun mennessä.
Analyytikot odottavat Applen myyvän jopa 25–30 miljoonaa iPhone 4S -mallia loppuvuonna.
Potkonen avasi EM-kisat voitolla
Mira Potkonen avasi Rotterdamissa, Alankomaissa käytävät nyrkkeilyn naisten EM-kilpailut osaltaan voitolla. Kaksinkertainen EU-pronssimitalisti ottelussaan Norjan Ingrid Egnerin.
Potkonen ottelee 60 kilon sarjassa, jota pidetään ehdottomasti kilpailujen kovatasoisimpana sarjana. Hän kohtasi avausottelussaan kokeneen, moninkertaisen arvokilpailumitalisti Ingrid Egnerin, jolle hän oli hävinnyt kolme aikaisempaa kohtaamista. Nyt Potkonen pääsi kuitenkin iskemään revanssin juuri oikeassa paikassa, sillä tamperelainen osasi varautua norjalaisen taktiikkaan.
Sarjan ennakkosuosikit Katie Taylor ja Sofia Ochigava iskivät myös kumpikin odotetusti jatkoon selvästi. Ochigavan romanialaiselle vastustajalle riitti yksi erä, kun taas Taylor otteli saksalaista vastustajaansa vastaan täydet erät.
Potkonen kohtaa tiistaina bulgarialaisen Denitsa Eliseevan, jolle hän hävisi vuoden 2010 Euroopan Unionin mestaruuskilpailujen semifinaalissa.
Sarjassa 57 kiloa Marjut Lausti sai vastaansa Turkin Malkoc Nagehanin. Turkkilainen oli Laustia nopeampi ja tarkempi ja näin ollen askeleen edellä kehätapahtumissa. Lausti taisteli loppuun asti, mutta turkkilainen jatkoi seuraavalle kierrokselle voittaen ottelun pistein 18-6.
Ahmadinejad: Iran ei aio tutkia USA:n salamurhaväitettä
Iranin presidentin Mahmoud Ahmadinejadin mukaan Iran ei tutki Yhdysvaltain esittämiä terrorismiväitteitä. Ahmadinejadin mukaan Iranin salamurhajuoni Saudi-Arabian Washingtonin-suurlähettilästä vastaan on Yhdysvaltojen keksintöä.
Aikaisemmin Iranin ulkoministeri sanoi, että maa on valmis tutkimaan syytöksen, olipa se kuinka tekaistu tahansa.
Ahmadinejad sanoi kuitenkin myöhään maanantai-iltana Al-Jazeera tv-kanavan haastattelussa, ettei niin tule käymään.
\- Miksi meidän pitäisi tutkia asiaa. Yhdysvallat esittää joka päivä uuden syytöksen Irania kohtaan. Jos he luulevat saavuttavansa jotakin painostamalla, he ovat väärässä, Ahmadinejad sanoi Al Jazeera -tv-kanavan haastattelussa.
Ahmadinejadin mukaan Yhdysvaltojen tarkoituksena on aiheuttaa eripuraa Iranin ja Saudi-Arabian välille ja samalla kääntää huomiota pois Yhdysvaltojen taloudellisista ongelmista.
Ahmadinejadilta kysyttiin tv-haastattelussa, arveleeko hän, että Yhdysvallat ja Iran ovat ajautumassa kohti aseellista yhteenottoa. Ahmadinejad vastasi, ettei usko näin käyvän.
\- Uskon, että Yhdysvaltain hallinnossa on joitain ihmisiä, jotka haluaisivat näin käyvän, mutta uskon, että siellä on myös viisaita ihmisiä, jotka tietävät, ettei heidän tulisi tehdä sellaista, Ahmadinejad sanoi.
Yhdysvallat ilmoitti viime viikolla estäneensä Saudi-Arabian Washingtonin-lähettilään salamurhan ja pidättäneensä miehen, jolla on Iranin ja Yhdysvaltain kaksoiskansalaisuus. Presidentti Barack Obama on sanonut, että YK:n pitäisi kiristää Iranin vastaisia pakotteitaan salamurhahankkeen vuoksi. Hän on myös epäsuorasti uhannut Irania aseellisilla toimilla.
Jalkapalloilijoiden joukkokäry ei tuonut rangaistuksia
Yli puolet viime kesänä jalkapallon alle 17-vuotiaiden MM-turnauksessa testatuista pelaajista antoi kiellettyä ainetta sisältävän dopingnäytteen. Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) mukaan käryt johtuvat pilaantuneesta lihasta.
Kölniläisessä laboratoriossa, Saksassa tutkitut näytteet osoittivat, että 19 joukkueen pelaajien antamista näytteistä on löytynyt jäämiä klenbuterol-nimisestä aineesta. Meksikossa pelattuun MM-turnaukseen osallistui 24 joukkuetta. Yhteensä testejä tehtiin 208 ja niistä peräti 109 sisälsi klenbuterolia.
Fifan lääketieteellinen johtaja Jiri Dvorak piti tuloksia ”erittäin yllättävinä”, mutta vakuutti, etteivät nuoret pelaajat yrittäneet huijata.
\- Tämä ei ole doping-ongelma, vaan terveydellinen ongelma, hän sanoi.
Fifa sekä Kansainvälinen antidoping toimista (Wada) ovat kertoneet, etteivät aio antaa yhdestäkään tapauksesta rangaistuksia. Meksikon viranomaiset ovat kertoneet, että maassa syötetään lihakarjalle usein steroideja.
Fifa ei kertonut, minkä maiden joukkueista on kyse, mutta ainakin Meksikon joukkueen pelaajien testitulokset ovat olleet puhtaita. Meksikon joukkue vaihtoi ruokavaliotaan kala- ja kasvisruokaan ennen turnausta. Joukkueen johto oli päätynyt tähän ratkaisuun sen jälkeen, kun viisi Meksikon miesten maajoukkueen pelaajaa sai samasta aineesta kilpailukiellon. Pelaajat vapautettiin myöhemmin kielloista.
"Tapausta ei voi yleistää muihin lajeihin"
Meksikon tapahtumat ovat aiheuttaneet hämmennystä muissa vastaavissa tapauksissa. Tänä kesänä tapetilla on ollut erityisesti pyöräilyn viisinkertaisen Ranskan ympäriajon voittajan Alberto Contadorin käry klenbuterolista.
Espanjalaisajajan näytteestä löytyi minimaalisesti jälkiä aineesta vuoden 2010 Tourin voiton jälkeen, ja hänen tapaustaan käsitellään Kansainvälisen urheilutuomioistuimessa (Cas) ensi kuussa. Contadorin näytteestä löytyi ainetta 50 pikogrammaa millimetriä kohti, kun jalkapalloilijoiden lukemat vaihtelivat 50:stä 300:aan.
Contador on väittänyt saaneensa aineen pilaantuneesta pihvistä, joka oli tilattu espanjalaiselta lihakauppiaalta.
Wadan lakiasioista vastaavan Olivier Nigglin mukaan näitä tapauksia ei voi kuitenkaan verrata toisiinsa.
\- En usko, että voimme yleistää asiaa, joka tapahtuu yhdessä maassa, Niggli sanoi, mutta kertoi tiedostavansa, että muun muassa Kiinassa lihakarjalle syötetään kiellettyjä aineita laadun parantamiseksi.
\- On harhaluulo ajatella, että Meksiko olisi ainoa maa, jossa näin tehdään. Mutta maiden välillä on kuitenkin isoja eroja.
Dvorakin Fifan tietoon ei ole tullut vastaavia tapauksia Espanjassa tai muissa maissa.
Djurgårdenin suomalaiset maalinteossa
Suomen maajoukkuepelaajat Daniel Sjölund ja Joona Toivio onnistuivat maalinteossa, kun heidän edustamansa Djurgården haki 3-1-vierasvoiton Halmstadista jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa.
Michael Görlitz vei Halmstadin johtoon 24. minuutilla, mutta Sjölund tasoitti 26. minuutilla ja Toivio teki Djurgårdenin toisen osuman yhdeksän minuuttia myöhemmin. Lopussa Mattias Jonson kaunisteli lukemia.
Keskikenttäpelaaja Sjölundin ja puolustaja Toivion ohella Djurgårdenin avauskokoonpanossa nähtiin keskikenttämies Kasper Hämäläinen. Kaikki saivat tililleen täydet 90 minuuttia.
Voitto merkitsi sitä, että Djurgårdenin sarjapaikka kaudelle 2012 varmistui.

  Allsvenskan maanantaina

Gais - IFK Göteborg 1-0
  
 Gefle - Helsingborg 2-0
  
 Halmstad - Djurgården 1-3
  
 Malmö - Syrianska 1-0

  Sarjataulukko

JALKAPALLO: Everton hankki hyökkääjän
Skottihyökkääjä James McFadden on solminut loppukauden kattavan sopimuksen jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Evertonin kanssa.
McFadden pelasi Evertonissa vuosina 2003-2008. Viime kaudella Birminghamia edustanut pelaaja ei ole pelannut virallista ottelua sitten viime vuoden syyskuun, sillä hän kärsi polvivammasta.
LiigaEura yllätti sarjakärjen
LiigaEura ei naisten mestaruusliigan sarjataulukkoa liiemmin tuijotellut, kun se kukisti kärkijoukkue Oriveden Ponnistuksen kotonaan 3-1 (25-20, 25-10, 18-25 ja 25-21). Voitollaan LiigaEura nousi liigassa kolmanneksi.
LiigaEura saalisti ottelussa 20 torjuntapistettä, kun OrPo onnistui ainoastaan 7 kertaa. Kotijoukkueen Anna Boritsheva oli hurjassa vireessä koko pelin ajan ja myös Lindsay Fletemier osoitti samaa kovuutta keskipelaajan tontilla.
Boritsheva keräsi tehoikseen 25/+19, Fletemier 14/+19 ja Maria Jose Perez Gonzalez 15/+1. OrPon parhaat pisteet tulivat kolmikolla Erika Mattos (21/+9), Anni Mäkinen (11/+4) ja Ivana Glomazic (8/+2)
OrPon valmentaja Tuomas Alatalo sätti omiaan ottelun jälkeen.
\- Kaksi erää ihan täysin päin takapuolta. Taktiikka ei toiminut. Hyökkäys ei toiminut. Vain vastaanotto oli kohtalaisella tasolla. Euran Fletemier oli kovuudessaan yllätys. Boritshevaa ei saatu kuriin ollenkaan, Alatalo kertoi seuran tiedotteessa.
Sen sijaan LiigaEuran Jukka Koskisella riitti hehkutettavaa omassa joukkueessaan, sillä kaikki toimi hänen mukaansa juuri niin kuin suunniteltiinkin.
\- Torjunta oli rautaa ja vastaanotto toimi. Taktisesti pelasimme juuri niinkuin sovittiin ja saimme varsinkin OrPon parhaan pelaajan Anni Mäkisen haettua tiiviillä torjunnalla kiinni. Kolme pistettä sarjakärjeltä tuntuu upealta, Koskinen kertoi.
Yhden yön asunnottomuuskokeilu toista kuin todellisuus
Parillakymmenellä paikkakunnalla vietettiin tiistain vastaisena yönä asunnottomien yötä. Esimerkiksi Helsingin Tokoinrantaan noussut telttaleiri haluaa nostaa yleiseen tietoisuuteen, millaisissa oloissa jotkut maamme noin 8 000 asunnottomasta voivat joutua yönsä viettämään.
YLE Uutisten toimittaja Tuomas Kerkkänen vieraili maanantaina illalla Helsingin Tokoinrannassa, jonne aktivistit olivat pystyttäneet telttaleirin nostaakseen esiin maamme asunnottomuusongelman. Uutisraportti osoitti, että asunnottomuuteen voi liittyä päihteiden käyttö, mutta niin ei ole aina.
\- Esimerkiksi opiskelijoilla ei useinkaan ole rahaa hankkia asuntoa, ainakaan yksiötä, kertoi itsekin asunnottomana ollut aktivisti Heidi Auvinen puoli yhdeksän uutisten suorassa lähetyksessä.
\- Se näkyy erityisesti syksyisin ennen koulujen alkua, jolloin opiskelijoita hätämajoitetaan kouluihin.
Auvisen mielestä edes räikeä asunnottomuus, jossa vailla omaa osoitetta elävä joutuu viettämään yönsä vaikkapa veneen alla, ei ole vähentynyt.
\- Kunnilla ei ole rahaa hoitaa asunnottomuutta, joten se jää sille hätämajoituksen tasolle, jossa asunnottomalle tarjotaan korkeintaan yöpymispaikkaa koulun liikuntasalin lattialta, kritisoi Auvinen.
Pelastusarmeijalle kiitosta
Asunnottomuusaktiivit antoivat asunnottomuudesta muistuttavan Hiertävä kivi -teoksen tänä vuonna Pelastusarmeijalle - tällä kertaa kiitokseksi asunnottomien hyväksi tehdystä työstä. Aiemmin teos on kiertänyt muistuttamassa tekemättömistä tai väärin tehdyistä töistä.
Tavoitteena on, ettei hiertävä kivi kierrä enää sen jälkeen, kun se on ollut liikkeellä 10 vuotta muistuttamassa epäkohdasta. Nyt kivi päätyi viidennelle vastaanottajalleen.
Pelastusarmeija ansaitsi aktiivien mielestä kiitoksen siksi, että järjestö tekee käytännön työtä asunnottomien hyväksi, sekä tarjoamalla suojaa että kohtaamalla asunnottomat kokonaisvaltaisesti pyrkien estämään asunnottomuuden syntyä.
Pelastusarmeija haluaa tarjota asunnottomille myös mahdollisuuden uuteen elämään. Järjestön Pitäjänmäen yksikössä Helsingissä on tilat 111 asunnottomalle.
Pelastusarmeija pyrkii auttamaan asunnottomat uuteen arkeen, joka koostuu oikeasta vuokra-asunnosta, oikeasta tuesta asunnon säilyttämiseksi, työtoiminnasta ja elämänhallintaan tähtäävistä toimista.
Stuk tiukentaa ydinvoimaloiden turvavaatimuksia - myös iskuihin varauduttava
Säteilyturvakeskus aikoo kiristää ydinvoimaloiden turvajärjestelyjä koskevia vaatimuksia. Uusissa vaatimuksissa keskitytään torjumaan tahallisten iskujen uhkaa. Stuk ei paljasta pian valmistuvan asiakirjan yksityiskohtia, mutta siinä varauduttaneen muun muassa terrori-iskuihin ja tietoverkkohyökkäyksiin.
Fukushiman ydinturman jälkeen EU-alueella on syynätty ydinvoimaloiden varautumista luonnonmullistuksiin. Niin sanotuista stressitesteistä jätettiin kokonaan pois varautuminen ihmisen aiheuttamiin uhkiin, kuten terrorismiin.
Säteilyturvakeskus on kuitenkin valmistellut kaikessa hiljaisuudessa jo kahden vuoden ajan asiakirjaa, joka kiristää Suomen voimaloiden turvavaatimuksia tahallisten iskujen varalta.
\- Sillä halutaan varautua erilaisiin lainvastaisiin tekoihin. Uhkat jaetaan vakavuudeltaan erilaisiin luokkiin. Yksityiskohtia asiakirjasta en voi paljastaa, sanoo ydinvoimaloiden turvajärjestelyistä Stukissa vastaava johtaja Lasse Reiman.
Uusia uhkia mukana
Kiristyvät ohjeet koskevat erityisesti rakenteilla olevaa Teollisuuden Voiman (TVO) Olkiluoto 3:a, suunnitteilla olevaa Olkiluoto 4:ää sekä Fennovoiman Pyhäjoen voimalahanketta. Vaatimuksia kuitenkin sovelletaan myös TVO:n kahteen vanhaan yksikköön Olkiluodossa ja Fortumin yksiköihin Loviisassa.
Lähes kokonaan salaisessa asiakirjassa vaaditaan ilmeisesti varautumista terrori-iskuihin sekä tietoverkkohyökkäyksiä vastaan. Tietoturvauhkat nousevat entistä tärkeämmäksi kun Suomen ydinvoimalat muuttuvat lähitulevaisuudessa digitaalisesti käytettäviksi.
Ydinvoimaloiden varautumisesta erilaisiin ihmisen aiheuttamiin uhkiin on aiemminkin ollut ohjeita. Uutta on nyt se, että kaikille voimalaitoksille tulee samat vaatimukset.
Asiakirjassa esitetään tiettävästi lukuisa joukko erilaisia uhkia ja se, miten voimaloiden tulee näistä tilanteista selvitä. Lisäksi eri turvallisuustason uhkille määritetään säteilyn määrä, joka saa korkeintaan päästä laitoksen ulkopuolelle poikkeustilanteessa ja sen torjunnassa.
Voimayhtiöt luottavaisia
Ydinvoimayhtiöissä uusiin linjauksiin suhtaudutaan tyynesti.
\- Välttämättä kovin merkittäviä muutoksia ei odoteta, koska olemme asiassa aina ajan hermolla. Mutta joskus pienetkin muutokset turvallisuusasioissa ovat tärkeitä ja merkittäviä. Niitä pitää parantaa jatkuvasti, sanoo TVO:n viestintäpäällikkö Lauri Inna.
Fortum vakuuttaa, että Loviisan voimalaitokset täyttävät turvavaatimukset nyt ja jatkossakin.
\- Olemme luottavaisia sen suhteen, että kun uudet vaatimukset tulevat voimaan, niin Loviisan voimalaitos tulee täyttämään nekin, sanoo edunvalvontapäällikkö Peter Tuominen Fortumista.
Fortum ja TVO painottavat, etteivät ne voi kertoa Stukin vaatimusten todellisista vaikutuksista, sillä joku voisi käyttää tietoja iskun suunnitteluun.
Turvatoimissa parannettavaa
Stuk on laatinut asiakirjansa Suojelupoliisin uhka-analyysin pohjalta. Työssä on kuultu asiantuntijana myös puolustusvoimia ja keskusrikospoliisia. Stukista todetaan, että turvajärjestelyissä on yhä parannettavaa.
\- Suomen voimaloissa ei ole merkittäviä puutteita. Turvajärjestelyjä on kehitetty koko ajan, ja nytkin on kehityshankkeita menossa. Kehitystarvetta on siis edelleen olemassa, Reiman tasapainoilee.
Ilmeisesti ensi vuonna julkaistavan asiakirjan painoarvoa lisää se, että hallitus aikoo kirjata vaatimusten noudattamisen ydinvoiman turvajärjestelyjä koskevaan asetukseen. Sitä kuinka hyvin voimalaitokset on lopulta suojattu, ei mattimeikäläisille koskaan kerrota.
Pyrintö jyräsi Kauhajoen Karhun
Hallitseva Suomen mestari Tampereen Pyrintö otti kotikentällään vakuuttavan 89-67 -voiton hyvin kauden aloittaneesta Kauhajoen Karhusta Korisliigassa.
Pyrintö voitti avausneljänneksen 24-14. Toinen neljännes pelattiin tasatahtiin, joten puoliajalle mentiin tilanteessa 43-33. Toisella puoliajalla Pyrintö kasvatti tasaisesti johtoaan.
Pyrinnön paras pistemies oli Antero Lehto 20 pisteellä. Kenneth Lowe heitti 18 pistettä. Kauhajoen parhaat olivat Henri Hirvikoski ja Kelly Beidler 17 pisteellä.
Pyrintö on pelannut vasta kolme ottelua, joista voittoja on kaksi. Kauhajoelle otteluja on jo kuusi. Nyt tuli toinen tappio.
Putin: Äänestäjät saavat päättää presidentin
Venäjän pääministerin Vladimir Putinin mukaan hänen ja presidentti Dmitri Medvedevin sopimus tehtävien vaihdosta päittäin ei tarkoita sitä, että Putinista tulee varmasti presidentti ja Medvedevistä pääministeri. Putin vakuutti kolmen venäläisen tv-kanavan yhteishaastattelussa, että kansa saa päättää asiasta äänestämällä.
Medvedevin pääsy pääministeriksi vaatii Yhtenäinen Venäjä -puolueen pysymistä suurimpana puolueena myös joulukuun parlamenttivaalien jälkeen, Putin totesi.
Jos Medvedevistä tulee pääministeri, pääsee hän Putinin mukaan toteuttamaan presidenttinä esittämiään ajatuksia. Putinin mukaan Medvedev on presidenttikaudellaan ryhtynyt toimiin Venäjän uudistamiseksi, kun aiemmin uudistuksista on lähinnä puhuttu.
Putin itse aikoo parantaa venäläisten elämänlaatua, jos hänet äänestetään presidentiksi. Putin vakuuttaa, että presidenttinä hänen ulkopolitiikkansa johtoajatus on venäläisten etujen turvaaminen, vaikkei hän haluakaan itseään pidettävän haukkana.
KORIPALLO: Tuukkanen repi levypalloja
Kahden Suomessa vietetyn kauden jälkeen paluun Espanjaan tehnyt Taru Tuukkanen pääsi voiton makuun Espanjan liigan avauskierroksella, kun liiganousija Zamora päihitti vieraissa RC Celtan 66-65. Tuukkanen repi vieraille 11 levypalloa 29 minuutissa.
Tuukkanen kuului Zamoran avausviisikkoon ja sai peliaikaa mukavat 29 minuuttia. Tuukkanen yskähteli hiukan heittopelissään (kuusi pistettä, kakkoset 2/9, kolmoset 0/1, vapaaheitot 2/2), mutta kauhoi peräti 11 levypalloa. Lisäksi Tuukkaselle merkittiin yksi riisto, kolme menetystä ja kolme virhettä.
Paluun Espanjan liigaan teki myös Tiina Sten, joka pelasi viime kaudella sarjatasoa alempana Liga Femenina 2:ssa. Stenin uusi joukkue Cadi La Seu hävisi Espanjan liigan avauskierroksen ottelunsa Soller Bon Diaa vastaan 71–78. Stenille kirjattiin viisi pistettä (kakkoset 1/8, kolmoset 0/1, vapaaheitot 3/6), viisi levypalloa, yksi syöttö, yksi riisto ja yksi blokki.
Tshekin pääsarjan voitokkaasti aloittanut, Anni Mäkitalon edustama Kara Trutnov sai viikonloppuna tukkapöllyä sarjajohtaja USK Prahalta. Trutnov pysytteli vieraiden kyydissä avausneljänneksen ajan, mutta joutui taipumaan pistein 59–89 (33–49).
Mäkitalo pelasi 11 minuuttia keräten tililleen kaksi pistettä (kakkoset 1/1), yhden levypallon, yhden menetyksen ja yhden virheen.
Poliisi vei naispappeuden kannattajat Vatikaanista
Poliisi on ottanut kiinni ryhmän katolilaisia, jotka yrittivät toimittaa paaville vetoomuksen naispappeuden sallimiseksi. Yhdysvaltalaisen katolisen papin, isä Roy Bourgeoisin johtamassa joukkiossa oli mukana papiksi pukeutuneita naisia. Bourgeois ja kaksi mielenosoittajaa otettiin kiinni, kun he eivät suostuneet luopumaan kantamistaan kylteistä.
Poliisin mukaan muun muassa "Jumala kutsuu naisia papeiksi" -kyltillä varustautunut ryhmä syyllistyi laittoman mielenosoituksen järjestämiseen. Kiinniotetut vapautettiin myöhemmin.
Ryhmä on kerännyt naispappeuden sallimista roomalaiskatolisessa kirkossa vaativaan vetoomukseen 15 000 allekirjoitusta.
\- Jos pappiskutsumus on Jumalan lahja, niin kuinka miehet voivat sanoa Jumalalta saamansa kutsumuksen olevan aito, mutta naisten saaman pappiskutsumuksen ei, Bourgeois kummastelee Vatikaanille kirjoittamassaan avoimessa kirjeessä.
Paavi Benedictus XVI on sanonut, ettei hän aio sallia naispappeutta. Katolisen kirkon mukaan Jeesuskin valitsi opetuslapsikseen pelkästään miehiä. Naispappeuden kannattajien mukaan Jeesus noudatti vain aikansa tapoja.
Viron karsintaottelun liput myytiin hetkessä
Jalkapallon EM-karsintojen jatkokarsintaottelun Viro - Irlanti liput myytiin loppuun 25 minuutissa. 11. marraskuuta pelattava Viron jalkapallohistorian tärkein ottelu herättää suurta kiinnostusta Suomenlahden eteläpuolella.
Stadionille Tallinnassa mahtuu 9 692 katsojaa. Osa lipuista oli varattu etukäteen virolaisille kannattajayhdistyksille sekä irlantilaisille faneille.
Jatkokarsintoihin selviytyminen on paras saavutus mihin Viron maajoukkue on koskaan pystynyt. Toinen osaottelu pelataan Dublinissa 15. marraskuuta.
Diplomaatit päivällisellä eduskunnassa
Diplomaattikunnan edustajia kokoontui maanantaina eduskuntaan kerran vaalikaudessa järjestettäville diplomaattipäivällisille. Päivällisiä isännöi eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) puolisoineen.
Paikalle oli kutsuttu myös muun muassa Suomen hallitus sekä eduskuntaryhmien ja valiokuntien puheenjohtajat. Vieraita oli kaikkiaan noin 180.
Tarjottava illallinen oli hyvin suomalainen, ja se oli valmistettu pääosin kotimaisista aineksista.
Keihään uusi lajivalmentaja: Tappelut seis ja hommat oikeaan suuntaan
Kari Ihalainen korvaa marraskuun alusta Hannu Kankaan keihäänheiton lajivalmentajana. Radio Suomen Urheilun Taustapeili -ohjelmassa vieraillut Ihalainen korostaa ennen kaikkea yhteistyön merkitystä menestyksen saamiseen.
Ihalainen ei usko, että hänen tulonsa keihäänheiton lajivalmentajaksi tuo mitään uutta lajiin, sillä vanhat systeemitkin ovat toimineet hyvin. Erilaisista kuppikunnista hän haluaa kuitenkin päästä eroon, sillä yhteistyö tuottaa parempaa hedelmää.
\- Suomessa on keihästietous maailman parasta. Minä haluan laittaa nämä kaverit puhaltamaan samaan hiileen. Ruvetaan tekemään hommia oikeaan suuntaan, eikä tapella keskenään. Siitä se suomalainen keihäänheitto lähtee, Ihalainen sanoo.
Ihalainen uskoo, että viime kesän heikot keihästulokset miesten puolella johtuivat osaksi loukkaantumisista, sillä ne verottivat heitoista mertejä. Urheiluliitossa aiotaankin panostaa nyt enemmän urheilijoiden terveydenhuoltoon.
\- Uskon, että ensi vuonna nämä (loukkaantumiset) ovat jo taaksejäänyttä elämää; kädet ja olkapäät ovat kunnossa ja sairaudet voitettu, hän sanoi.
\- Jos keihäänheitossa urheilijalla on joku paikka kipeänä, niin silloin ei heitetä täysillä. Ensimmäinen ehto on, että kaikki paikat ovat kunnossa. Sitten lähdetään rytkimään ja pistetään keihästä ilmaan.
Pieniä heikkouksia fiilataan
Lontoon olympiakisoihin on vielä vuosi aikaa. Ihalainen tietää, ettei vuodessa ehditä paljon tehdä, mutta toisaalta hän ei haluakaan tehdä suuria muutoksia.
\- Isoja muutoksia ei kannata tehdä, vain pieniä heikkouksia fiilata. Pitää katsoa, onko harjoituspaikat, kotielämä, työt ja koulut reilassa.
Ihalainen uskoo, että Lontooseen on miesheittäjistä suorastaan tunkua, mutta toivoo myös, että olympiakisoissa nähdään ainakin yksi suomalainen naisheittäjä.
\- Daegun MM-kisoissa naiset junttasivat sellaisia tuloksia, että oksat pois. Meillä on vielä paljon tehtävää sellaisiin lukemiin. Voimaa pitää olla paljon enemmän ja suomalaisilla on vähän ongelmia tuon voimapuolen kanssa, hän sanoi.
\- Hyvällä tekniikalla tytöt pystyvät heittämään 58-60 metriä, mutta jos halutaan heittää lähemmäs 70 metriä, niin siihen tarvitaan fysiikkaa, ja sen saamiseen tarvitaan aikaa 3-5 vuotta. Nykypäivänä pitää kaikki tapahtua heti, mutta yleisurheilussa pitää panna aikaa vähintään se 10 vuotta, että pääsee huipulle.
Auton pitää kulkea tiellä
Ihalainen on toiminut kolme edellistä kautta Etelä-Korean maajoukkuevalmentajana. Lajikulttuuri maassa oli aivan erilainen kuin Suomessa, ja vaikka Ihalainen piti maan tukisysteemiä hyvänä, oli järjestelmässä myös huonoja puolia.
\- Koreassa urheilijat ovat ammattiurheilijoita, heitä ei voi verratakaan Suomeen. Mutta siellä kansallisissa kilpailuissa pärjääminen on tärkeämpää kuin arvokisoissa. Palkka riippui siitä, Ihalainen sanoi ja naurahti:
\- Kun (huippu-urheilujohtaja Jarmo) Mäkelä kysyi minua tähän, sanoin heti, että tulen. Kunhan vain pääsen pois Koreasta.
Ihalainen tietää, että hänellä on lajivalmentajana edessään useiden tuhansien kilometrien savotta, sillä hänen tehtäviinsä kuuluu kiertää ympäri Suomea katsastamassa heittäjiä ja heidän tekemisiään.
\- Seppo Rätykin tuossa soitteli ja sanoi, että auton pitää sitten kulkea tiellä; maakunnissa pitää käydä ja siellä pitää antaa ohjeita ja neuvoja.
Ihalainen ei kuitenkaan urakkaa pelkää, sillä heittäjät ja heidän henkilökohtaiset valmentajansa ovat hänelle tuttuja. Lisäksi hän haluaa tehdä oman osuutensa suomalaisen keihäänheiton hyväksi ja saada sen uuteen nousuun.
\- Olen valmentajana aika hyvä kuuntelija, mutta osaan kyllä sanoakin, jos tarvetta on.
Venla Kokkonen: Tribes / When My Day Comes
Voihan brittipop minkä teit! Tarjoat taas jotain uutta ja ihanaa, joka sopii täydellisesti Venlan viikon tehoksi.
**The Vaccines** ja **Viva Brother** ovat olleet voimallisesti nostamassa kitaravetoista brittipoppia uuteen nousuun vuonna 2011. Molemmat yhtyeet ovat huomioitu myös &quot;**Venla Kokkosen** viikon teho&quot; -tittelillä. Nyt tähän listaan saadaan lisätä uusi nimi: **Tribes**.
Camdenin nelikko yllätti kesällä _&quot;Sappho&quot;_ -biisillään Uuden musiikin iltavuoron iloisesti, mutta jätti &quot;oliko tämä tässä&quot; -ajatuksen leijumaan ilmoille. Nyt saimme siihen vastauksen. Ei se siihen jäänyt. Tulevan debyyttialbumin uusi kappale _&quot;When My Day Comes&quot;_ todistaa, että Tribes on tullut jäädäkseen.
Kappale on sopivan helposti lähestyttävä ja yksinkertainen. Tarttuva melodia ja mukaansatempaava kertsi kuorrutettuna vinkuvilla kitaroilla ja laulajan brittiläisellä tulkinnalla on erityisen mehukas yhdistelmä.
Pyörää Tribes ei keksi uudestaan, mutta se ei haittaa yhtään. Se vanha mummopyörä onkin se kaikkein paras ja tyylikkäin menopeli. Ja tästä syystä Tribes saa nyt myös itselleen sen himoitun &quot;Venla Kokkosen viikon teho&quot; -tittelin.
_Onko kappaleen päivä koittanut, vai jääkö se unholaan heti? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa – paras kommentti palkitaan!_
Kesken leikin kadonnut 4-vuotias löytyi murhattuna Ruotsissa
Kodin lähellä olevalta leikkipaikalta Etelä-Ruotsin Ljungbyssa sunnuntai-iltapäivänä kadonnut ja myöhemmin illalla kuolleena löydetty 4-vuotias poika joutui poliisin mukaan henkirikoksen uhriksi. Pojan ruumis löytyi lähellä katoamispaikkaa olevasta metsiköstä. Rikoksen tekijästä ei toistaiseksi ole tietoa.
Poliisi ei ole kertonut surmatapaa, mutta tutkii tapausta murhana. Viranomaiset ovat kuulleet useita ihmisiä, myös lapsia, saadakseen näiltä havaintoja sunnuntai-illan tapahtumista.
Poliisin mukaan tapetulla pojalla on kuusi sisarusta, joista yhden seurassa hän oli ennen katoamistaan. Pojan perhe on ollut poliisin mukaan sosiaaliviranomaisten toimien kohteena kahden viranomaisille kesällä tehdyn ilmoituksen vuoksi.
Siilinjärvi ostaa maata asunnoille
Siilinjärven kunta ostaa yli 12 hehtaaria maata yksityisiltä maanomistajilta asuntorakentamista varten. Ostettavat maat sijaitsevat keskustan läheisyydessä Panninniemen kärjessä.
Kauppahinta on yhteensä lähes 440 000 euroa.
Ostettavien maiden ja läheisyydessä sijaitsevan kunnan oman tilan ansiosta Siilinjärvi pystyy täyttämään noin kolmen vuoden rakentamistarpeen. Siilinjärvellä on jo nyt maata rakentamisen tarpeisiin viideksi, kuudeksi vuodeksi.
Kuka saa asua julkisella rahalla tuetuissa asunnoissa
[Aamulehti](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/10/aamulehti_sadat_vahavaraisille_tarkoitetut_kodit_muuttuivat_yritysten_tyosuhdeasunnoiksi_2936464.html) kertoi viime viikolla, että vähävaraisille tarkoitettuja koteja on päätynyt työsuhdeasunnoiksi kansainvälisille konserneille. Ympäristöministeriö  paheksui, mutta julkisella tuella rahoitettujen asuntojen omistajayhtiö piti tilannetta täysin luonnollisena, työsuhdeasuntojahan tarvitaan.
En yllättynyt juttua lukiessani, sillä tein parhaillaan juttua erään asunnottomuussäätiön toimintatavoista.
Y-säätiössäkin pidettiin täysin ongelmattomana, että Säätiön asunnoista ainakin paria sataa jaetaan vapailla markkinoilla ilman, että sosiaalitoimi tai kunta ohjaisi asuntoihin apua tarvitsevia. Kaiken huippuna kymmenet asunnot ovet edelleen RAYn käyttörajoitusten alaisia.
Tein ohjelmassa pistokokeen 10:en Kuopiosta RAYn asunnottomuusrahalla ostettuun asuntoon. Tuloksena oli, että asukkaat olivat kaikki hyvin lähellä tavallista asunnonvaihtajaa, joskin mukana oli yksi virallisen määritelmän täyttävä [asunnoton](http://www.stat.fi/meta/kas/asunnoton.html), ja kaksi joiden voi määritelmää venyttämällä lukea olleen asunnottomuusuhan alla. Kahdella oli asukkaalla oli suhteita vuokravälitysfirmaan. Miten reagoi säätiö? Kiistämällä kaikki ongelmat, ja sanomalla, että näillä ihmisillä varmasti on ollut taustalla ongelmia, joista he eivät ole halunneet toimittajalle kertoa.
Voi olla näinkin.  Silti en voi olla ihmettelemättä miten säätiössä ensin kuvattiin, että  kaupalliset välittäjät kyllä pystyvät valitsemaan asuntoihin asunnottomia. Hiukan myöhemmin tarina muuttui muotoon, etteivät RAYn avustusehdot edes vaadi asunnottomuutta, vaan RAYn 70-50 prosenttisesti rahoittamat asunnot voi vuokrata hyvin laajasti määritellyillä sosiaalisilla perusteilla.
Isännättömän rahan ongelma puhtaimmillaan. Maan tapa on ollut, että erilaiset hyvää tekevät yleishyödylliset yhteisöt saavat toimiinsa julkista tai pelirahaa, eivätkä ne ole tottuneet siihen, että niiden tekemisten perään kysellään.
Sisu-blogi: Hyvä seura -ehdokas nro 2 - Vehkalahden Veikot
Hyvä seura-palkintoehdokkaista esittelimme 16.10. yleisseura Vehkalahden Veikot. Kun finalisteja kesän jälkeen valittiin, oli valitsijaraati asettanut tämän vuoden teemaksi vapaaehtoistyön merkityksen.
Ainakaan tässä teemassa ei Veikkoja uutterampaa seuraa ole tästä maasta helppoa löytää: kesän suurtapahtuma Jukolan Viesti teetti Veikoille nimittäin noin sadantuhannen tunnin työt! 100.000 tuntia! Yhtä vajaata vuorokautta varten!
Kun ajoimme kohti Haminaa syyskuun loppupuolella, mietin, että meille varmasti esitellään juurta jaksain tämä suurtapahtuma, koska se on ollut niin valtava ponnistus seuralaisille. Minuun se olisi hyvin kyllä uponnut, koska olen itsekin Jukolan pariin kertaan suunnistanut ja nähnyt minkälaisen infrastruktuurin se vaatii. Mutta mitä vielä! Ei seura ole jäänyt muistelemaan viime kesää tai fiilistelemään aikaansaannoksillaan hyvän palautteen turvottamana.
Meille tarjottu leikkaus seuran toimintaan oli tiukasti eteenpäin katsova. Näimme kymmeniä lapsia ja nuoria paitsi Veikkojen leipälajin suunnistuksen parissa myös hiihtämässä, pelaamassa salibandyä, juoksemassa, jumppaamassa ja heittämässä keihästä. Materiaalia kertyi itse asiassa niin paljon, että melkein pitäisi anteeksi pyytää kaikilta niiltä, jotka eivät kymmenen minuutin tiivistelmään mahtuneet.
Jollain lailla tällainen tulevaisuuteen kallellaan oleva fiilis sopii tälle 100-vuotiaalle seuralle. Sillä on nimittäin niin vahva juurakko Haminan alueella, että lehtiä puskee silmuille ihan orgaanisesti vesikastelulla ilman lannoitteita. Osa Vehkalahden piirissä toimivista kyläosastoista on jopa emoseuraa vanhempia ja edelleen toiminta on vireää juuri sen takia, että VeVe ei ole näitä kyliä jättänyt.
Mielenkiintoinen ja kuvaava yksityiskohta on esimerkiksi se, että seuran nuorisojaoston puheenjohtaja Minna Setälä käyttää ehkä paremmin toimenkuvaansa sopivaa titteliä harrastemanageri. Minnan tehtävä on siis manageroida kylien nuorison käyttöön ne harrasteet, joille on kysyntää! Sama se, osuvatko ne täydellisesti emoseuran lajiviuhkaan, kunhan jumppasaleissa on aina tungosta kun VeVe järjestää toimintaa. Minulle jäi erittäin myönteinen ja lämmin kuva tästä seurasta, joka tämän näytteen perusteella on yhteisöllisesti erittäin tärkeä koko Haminan alueen liikuttajana.
Tämänkin seuran esittelyn löydät Sisusta YLE Areenasta. Yleisöäänestys aukeaa 20.11. joten seuraa Sisua aina sunnuntaisin ja valitse suosikkisi kuudesta ehdokkaasta.
Riku Riihilahti
  

Asemakaavatyö alkaa Siilinjärvellä
Siilinjärven kunta aloittaa asemakaavamuutoksen valmistelun hotellin, kaupan ja pysäköintilaitoksen rakentamiseksi kunnan keskustaan. Kunnanhallitus päätti kaavamuutostyön aloittamisesta kokouksessaan maanantaina.
Kylpylän viereen suunnitellaan huoneistohotellia sekä liiketiloja, maanalaista pysäköintihallia sekä rakennusta vähittäistavarakaupalle.
Muutoksilla kunta pyrkii edistämään Siilinjärven keskustan vetovoimaa, selkeyttämään liikennejärjestelyjä sekä parantamaan taajamakuvaa.
Demarit muuttivat mielensä Kirjastosillasta
Turun uuden Kirjastosillan päätösprosessissa on tapahtunut yllättävä käänne. Vasemmistoliitto ja sosiaalidemokraatit olisivat halunneet palauttaa asian uuteen valmisteluun selvittääkseen, onko uusi Aurajoen ylittävä kevyen liikenteen silta lainkaan tarpeellinen.
Palautusesitys ei mennyt läpi maanantai-illan valtuustossa. Äänestys päättyi luvuin 36-31.
Palautusta esitti vasemmistoliitto, ja sen kannalla olivat sosiaalidemokraatit sekä osa vihreistä ja keskustasta. Aiemmin näkyvimmät demaripäättäjät ovat kannattaneet Kirjastosillan rakentamista ja kaavan hyväksymistä.
Nihkeää suhtautumistaan miljoonan euron hintaluokkaa olevaan siltahankkeeseen sosialidemokraatit perustelivat kaupungin tiukalla taloustilanteella.
\- Tällä hetkellä taloustilanne ja kuntalaisten tarpeet ovat ristiriidassa. Se ei anna pontta sille, että rakennetaan silta, joka ei ole välttämätön, sanoo kaupunginvaltuutettu Virpa Puisto (sd.). Lisäksi Puistoa arvelluttaa sillan sopiminen kulttuurimaisemaan.
Pitkän keskustelun kuluessa sosiaalidemokraatit esittivät asian pöydällepanoa keskustan kannattamana. Äänestyksessä pöydällepanon kannalle tulivat kaikki muut valtuustoryhmät paitsi vapauspuolueen kaksi valtuutettua. Kirjastosillan kohtaloon palataan seuraavan kerran marraskuun 14. päivän valtuustossa.
Tulivuorituhkan keskeyttämä lentoliikenne jatkuu Argentiinassa
Chileläisestä tulivuoresta peräisin olevan tuhkan keskeyttämät lennot jatkuvat jälleen Argentiinassa. Sen sijaan Uruguayssa suurin osa lentoliikenteestä on edelleen poikki. Lentoliikenne katkesi Argentiinassa ja Uruguayssa viikonloppuna.
Eteläisen pallonpuoliskon lentoliikenne on ollut viime kuukausina useita kertoja vaikeuksissa chileläisen Puyehue-tulivuoren purkautumisen vuoksi. Puyehue purkautui kesäkuussa ensimmäistä kertaa puoleen vuosisataan.
Buenos Airesin lentokentistä vastaavan Aeropuertos 2000:n edustajan mukaan sääolosuhteet ovat parantuneet, eikä ilmassa enää ole tuhkaa.
Toni Laaksonen: Jupiter / Ihmishirviö
&quot;Tuo mulle taivaalta kuusi kuuta ja Saturnuksen renkaat sormeeni mun.&quot;, lauloi Ressu Redford aikoinaan. Sillä ei ole mitään tekemistä tämän viikon tehobiisin kanssa.
Nyt ollaan aivan eri planeetalla. Jupiter on Linnunradan isoin planeetta, jonka massa on 2,5 kertaa isompi kuin muiden planeettojen yhteenlaskettu massa. **Jupiter** on myös uusi yhtye Suomen Tampereelta ja bändi koostuu melkoisista tähdistä. Tai pitäisikö sanoa kosmismystisesti kuista. Jupiter yhtyeessä kun vaikuttavat tuon planeetan kuilta nimensä napanneet **Io, Europa, Callisto** ja **Ganymede**-nimiset hahmot. Edellisessä bändielämässä nämä kuu-ukot ovat vaikuttaneet **Bloodpit**-, **Negative**-ja **Uniklubi**-yhtyeissä.
Mistään pandarockista Jupiterin kohdalla ei ole kysymys vaan vertailukohtaa voidaan hakea akselilta **Alice In Chains**-**30 Seconds To Mars**. Vaikka bändin nimi ja yhtyeen taiteilijanimet viittaavatkin kosmisiin aiheisiin, ensimmäinen singlebiisi _Ihmishirviö_ pohtii hieman maanläheisempää ongelmaa - alkoholismia. &quot;Alkoholi on luonut ihmishirviön!&quot; Kenties viittaus rankkaan kiertue-elämään...?
Jupiter lyö tiskiin ensimmäisenä maistiaisenaan räväkän rallin ja puhaltaa henkeä suomenkielisen, raskaamman rockin osastolle. Onko tässä yhtyeessä tähtiainesta vai olisiko bändin samantien syytä hävitä mustaan aukkoon? Kommentoi Ihmishirviö-kappaletta tekstin alapuolelle. Yksi kommentti palkitaan.
Ps. Tätä bändiä ei tule sekottaman ruotsalaisen Jupither-yhtyeen kanssa, joka soi tehona vuonna 2005.
_**Kommentoi viikon tehobiisiä ja olet piirun verran lähempänä voittaa YleX Tuotepalkinnon.**_
Liikuntajärjestöt tiivistävät yhteistyötään
Suomen Liikunta ja Urheilu, Nuori Suomi, Kuntoliikuntaliitto sekä Olympiakomitean Huippu-urheilun muutosryhmä lähettivät maanantaina tiedotteen, jonka mukaan suomalaisten liikuntajärjestöjen on tarkoitus tiivistää yhteistyötään viidellä yhteisellä valinnalla.
Tiedotteen mukaan visiona on nostaa Suomi maailman liikkuvammaksi urheilukansaksi. Visiota toteutetaan seuraavilla yhteisillä valinnoilla:
1. Vaikutamme perheiden/vanhempien liikuntatietoisuuteen ja liikuntakäyttäytymiseen
  
2. Koulupäivässä tunti liikuntaa
  
3. Kehitämme seuratoiminnan laatua
  
4. Urheilijan polku: Lapsuus-, valinta- ja huippuvaiheen ratkaisut
  
5. Liikkumisen ja urheilemisen edellytykset ja olosuhteet kunnossa.
“Olemme maailman liikkuvin urheilukansa 2020” –vision kunnianhimoisena tavoitteena on nostaa Suomi maailman liikkuvammaksi urheilukansaksi. Tämä tarkoittaa mm. sitä, että kansainvälisesti vertailtuna suomalaiset ovat seuraavan vuosikymmenen vaihtuessa fyysisesti aktiivisia, osallistuvat laajasti seuratoimintaan, menestyvät huippu-urheilussa ja seuraavat urheilua kotona tai paikan päällä urheilutapahtumissa.
Selvitys yhteisen organisoitumisen vaihtoehdoista
Valmistelutyössä liikuntajärjestöt ovat myös linjanneet, että yhteisön rakenteiden ja toimintatapojen tulee tukea yhteisten valintojen toteutumista aikaisempaa paremmin.
Osana muutoksen kokonaisuutta SLU, Nuori Suomi ja Kuntoliikuntaliitto selvittävät vuoden 2012 maaliskuun loppuun mennessä yhteisen organisoitumisen vaihtoehtoja. Huippu-urheilun muutosryhmä jättää oman esityksensä huippu-urheilun uudistamiseksi 17.11.2011. Olympiakomitea valmistelee vuoden 2012 aikana yhteistyössä Paralympiakomitean kanssa huippu-urheilun muutosprojektin ehdotusten pohjalta oman rakenteensa ja toimintatapansa uudistamista osana suomalaisen liikunnan ja urheilun kokonaisuutta.
Libyan väliaikaishallinto sanoo vallanneensa Bani Walidin
Libyan väliaikaishallinto sanoo saaneensa Bani Walidin kaupungin lähes kokonaan hallintaansa. Bani Walid on ollut yksi viimeisistä pesäkkeistä, joissa Libyan entisen diktattorin Muammar Gaddafin tukijat ovat tehneet merkittävää vastarintaa.
Väliaikaishallinnon prikaatin komentajan Saif al-Lasin mukaan Bani Walid on "täysin vapautettu". Al-Lasi kertoi uutistoimisto AFP:lle, että tiet ovat nyt auki itään, Sirten kaupunkiin päin, etelään, Sabhan kaupunkiin päin sekä länteen Tripoliin päin.
Toinen komentaja eversti Ahmed Bani sanoi uutistoimisto AP:lle, että 90 prosenttia kaupungista on saatu väliaikaishallinnon hallintaan, mukaan lukien kaupungin keskusta.
Toisessa vastarintapesäkkeessä Sirtessä, taistelut Gaddafille uskollisia joukkoja vastaan alkoivat laantua eilen sunnuntaina. Gaddafin joukot pitävät kuitenkin vielä hallussaan joitakin osia kaupungin luoteisosasta. Uutistoimisto Reutersin mukaan väliaikaishallinnon joukot ovat joutuneet maanantain aikana paikoin jopa perääntymään.
Pitkä matka sairaalaan voi maksaa myrkytyspotilaan hengen
Myrkytystapausten hoidossa valttia on nopea toiminta, johon suomalaisia on tuloksellisesti jo 50 vuoden ajan opastanut Myrkytystietokeskus. Pikkulasten myrkytyskuolemat ovat lähes loppuneet, mutta uusia haasteita tulee koko ajan. Esimerkiksi pidentyvät sairaankuljetusmatkat ovat uhka myrkytyspotilaalle.
Suomessa kuolee myrkytyksiin vuosittain noin 1 200 aikuista, mutta suurimmassa osassa tapauksia Myrkytystietokeskus ei voisikaan auttaa uhreja. Kysymys on lääke-, alkoholi- ja huumekuolemista - suurin osa myrkytyksen saaneista löytyy kuolleena.
Sen sijaan pienten lasten myrkytystapauksissa suomalaiset ovat oppineet soittamaan Myrkytystietokeskukseen saadakseen ohjeet nopeaan ensiapuun ja oikeaan hoitopaikkaan hakeutumiseksi. Pikkulasten myrkytyskuolemat ovat 50-vuotiaan keskuksen toiminnan aikana loppuneet lähes kokonaan.
Toisaalta kotiympäristökin on muuttunut myrkkyjen osalta aiempaa turvallisemmaksi. Kodeissa ei käytetä vaikkapa lipeää tai torjunta-aineita kuten 1950-luvulla, ja myrkkyainepulloissa on turvakorkit.
Tieto myrkyllisistä aineista on myös lisääntynyt - ja lisääntyy edelleen, koska keskus kerää kortistoon koko ajan tietoa Suomessa tapahtuvista myrkytyksistä.
Myrkytystä hoidettava jo ennen oireita
Myrkytysten parissa riittää kuitenkin tekemistä jatkuvasti. Aika on myrkytyksen saaneen vihollinen ja siksi pidentyneet sairaankuljetusmatkat ovat uhka myrkytyspotilaille. Tämä on tiedostettava muun muassa hätäkeskuksissa, sanoo Myrkytystietokeskuksen ylilääkäri Kalle Hoppu YLE Uutisille.
\- Hätäkeskusten täytyy alkaa priorisoida myrkytystapauksia, vaikka päivystäjälle ei vielä kerrottaisikaan mistään oireista, jotta apu tulee paikalle ajoissa.
\- Toisaalta sairaankuljetukseenkin täytyy saada lisää tietoa myrkytyksistä, jotta toiminta on oikeanlaista jo ennen oireita. Muuten potilaat tulevat pitkän matkan päästä sairaalaan aivan liian huonokuntoisina.
\- Terveydenhoitolain muutoksessa, joka tuo sairaankuljetuksen terveydenhuollon vastuulle, täytyykin ottaa huomioon myrkytykset, huomauttaa ylilääkäri Hoppu päättäjien suuntaan.
Ajan haasteita ovat myös muuntohuumeet, joiden vaikutuksista keskus yrittää kuumeisesti saada oikeaa tietoa voidakseen auttaa pulaan joutuneita.
Toinen seurattava asia on tuoteturvallisuus. Esimerkiksi lapsille voi tulla ongelmia lelujen sisältämistä myrkyistä. Hoppu muistaa taannoisen tapauksen, jossa leikkihelmet aiheuttivat ulkomailla useita myrkytystapauksia, koska lelujen tuotantoprosessi ei vastannutkaan sitä, mitä valmistuttajan kanssa oli sovittu. Oma lukunsa voivat tässä mielessä olla väärennetyt tuotteet.
Myrkytystietokeskukseen tulee vuosittain noin 40 000 puhelua. Yli puolet niitä koskee alle 6-vuotiaan lapsen myrkytysepäilyä.
Valtion suojelualueet halutaan verolle
Salla on ensimmäisenä kuntana panemassa luonnonsuojelualueet verolle. Sallan pinta-alasta kymmenkunta prosenttia on suojeltu. Kuntaliiton veroasiantuntijan mukaan Sallan tapaus voi olla uusi avaus veropohjan laajentamiseen kunnissa.
Lapissa riittää suojelualueita. Yksin Sallassa 53 000 hehtaaria. Nyt kunnanhallitus esittää, että nämä valtion suojelualueet pantaisiin yhden prosentin kiinteistöverolle hehtaarilta. Kahden euron hehtaarituotto toisi yli 100 000 euroa kunnan pussiin.
Sallan kunnanjohtajan Kari Väyrysen mukaan sillä palkkaisi kolme sairaanhoitajaa. Iso raha tuloista kamppailevalle kunnalle.
Väyrynen on puhunut suojelualueiden verollepanosta jo vuosia.
– Viimeinen niitti oli se kun valtio on poistamassa kiinteistöveron verontasausta ja siinä tulee meille vuosien saatossa mittavat menetykset ja pyrimme sen kompensoimaan.

  Verohallitus: suojelualueen arvo nolla

Verohallituksesta ylitarkastaja Kari Pilhjerta sanoo, että suojelualuetta voidaan kyllä kiinteistöverolain puolesta kyllä verottaa, mutta veron tuotto olisi nolla, koska suojelualueet ovat nollan arvoista joutomaata. Joutomaapuheet kismittävät kunnanjohtaja Väyrystä, koska julkisuudessa suojelualueita väitetään mittaamattoman arvokkaiksi.
– Se kuulostaa todella pahalta, ehkä aavistuksen pilkkaavaltakin kun me saamme aina vastauksen mittaamattoman arvokas.

  Kuntaliitto: arvolle perusteita

Kuntaliitosta Salla saa tukea. Veroasiantuntija Jukka Hakolan mukaan suojelualueille voi hakea rahallista arvoa lunastushinnoista..
– Valtio on joutunut hankkimaan näitä kiinteistöjä johonkin arvoon, niin kyllä sieltä varmaan jotain ajatusta voisi saada, että mikä niiden arvo on.
Salla voi olla tiennäyttäjäpäänavaaja, jos valtuusto hyväksyy kunnanhallituksen yksimielisen esityksen.
– Mielenkiintoinen ajatus. Jos tähän jotain kautta päädytään, niin varmasti sillä tulee olemaan merkitystä koko maan kannalta. Hallitusohjelmassa on linjattu, että kiinteistöveron roolia korostetaan jatkossa ja tämä voi olla yksi tapa..

  Lapissa veropohjaa 2 miljoonaa hehtaaria

Mahdollinen verokiista kuntien ja valtion välillä ratkeaisi viime kädessä korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Muitakin halukkaita suojelualueiden verottajia voi ilmaantua. Pelkästään Lapin kunnissa on kaksi miljoonaa hehtaaria suojelualueita valtion mailla.
Palloliitto odottaa lisätietoja Olympiastadionin nurmesta
Palloliiton toimitusjohtaja Kimmo J. Lipposen mukaan Palloliitolla ei ole vielä tarkkaa tietoa siitä, onko Olympiastadionin nurmi pelattavassa kunnossa touko-kesäkuussa. Stadionilla pelataan helmikuussa jääkiekko-ottelut HIFK-Jokerit ja Suomi-Venäjä.
\- Ensinnäkin on hienoa, että Olympiastadionilla on huipputapahtumia. Talviklassikko on varmasti sellainen. Se täytyy tehdä heti alkuun selväksi, että meillä ei ole mitään sitä vastaan, että Olympiastadionilla pelataan jääkiekkoa. Olemme huolissamme siitä, että silloin kun meillä on omia varauksia ja mahdollisuus pelata kansainvälisiä pelejä, stadion olisi sellaisessa kunnossa, että siellä voidaan pelata, Lipponen sanoi.
Viime talven talviklassikon jälkeen nurmi oli huonossa kunnossa. Nyt nurmi on tarkoitus vaihtaa jääkiekko-otteluiden jälkeen.
\- Yksi asia on vaihtaa nurmi, ja toinen asia on kuinka nopeasti se on pelattavissa. Meillä ei ole vielä tarkkaa tietoa siitä, millaisella ratkaisulla varmistetaan, että se on nopeasti pelattavissa. Mielenkiinnolla odotamme lisätietoja siitä millaiseen ratkaisuun Stadion-säätiö on päätynyt.
Jos Stadion-säätiö ei pysty antamaan takuuta siitä, että Olympiastadion on pelikunnossa touko-kesäkuun vaihteessa, Palloliitto miettii muita vaihtoehtoja mahdolliselle kotiottelulle. Harjoitusotteluiden valmistelu on lähtenyt liikkeelle karsintalohkojen päätyttyä.
\- Vaihtoehtoja pelipaikaksi on Suomessa valitettavan vähän, ulkomailla enemmän. Ensimmäiset joukkueet ovat varmistaneet kisapaikkansa, joten tällä hetkellä harjoitusotteluita sovitaan. Varmasti vuoden loppuun mennessä on sovittu kuka pelaa missäkin, Lipponen kertoi.
Viron presidentti: Talousvaikeuksissa olevia maita ei saa jättää yksin
Toiselle kaudelle elokuussa valittu Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves on työvierailulla Helsingissä. Ilves sanoo, ettei talousongelmissa olevia EU:n jäsenmaita voi jättää yksin. Hänen mukaansa siitä seuraisi katastrofi.
Tasavallan presidentin Tarja Halosen kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa Ilves kehotti euromaita käärimään hihat, sillä ongelmia aiheuttavia jäseniä ei hänen mielestään tule jättää yksin, vaikka sellaistakin ajattelua jäsenmaissa on.
Selvän tuen jälleenvalinnalleen elokuussa saanut Ilves muistuttaa, että Virossakin on ollut toisinaan vaikea ymmärtää esimerkiksi Kreikan tuen tarvetta, sillä veljeskansan keskipalkka on noin 790 euroa, kun Kreikan minimipalkka on 863 euroa.
Ilves tapasi maanantaina Halosen lisäksi pääministeri Jyrki Kataisen ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan.
Ilves pyysi Suomea mukaan taisteluun verkkohyökkäyksiä vastaan
Ilves pyysi vierailullaan Suomea mukaan syvempään yhteistyöhön puolustautumisessa tietoverkkohyökkäyksiä vastaan. Ilves sanoi olevansa tyytyväinen siihen, että Suomi on ilmaissut halunsa olla mukana Virossa sijaitsevan Naton tietoturvakeskuksen projekteissa.
Ilves sanoi ehdottaneensa jo aiemmin, että Viro, Suomi ja Ruotsi voisivat EU:n sisällä yhdistää voimansa puolustautumisessa verkkohyökkäyksiä vastaan.
Tiistaina Ilveksen matka jatkuu Brysseliin EU-parlamenttiin sekä juhlatilaisuuteen Baltian maiden 20 vuotta sitten tapahtuneen itsenäistymisen kunniaksi.
Suomessa Ilves vierailee jälleen parin viikon kuluttua, kun sekä hän että hänen puolisonsa Evelin Ilves esittelevät vastikään ilmestyneitä teoksiaan Helsingin kirjamessuilla.
Talouskriisi mietitytti Tanskan pääministerin Suomen-vierailulla
Tanskan uusi pääministeri Helle Thorning-Schmidt teki maanantaina ensivierailunsa Suomeen. Tanskan sosialidemokraattisen puolueen johtaja Thorning-Schmidt ja pääministeri Jyrki Katainen (kok.) tapasivat iltapäivällä pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa. Pääministerit keskustelivat muun muassa EU:n talouskriisistä.
Kumpikaan pääministeri ei usko viikonvaihteen huippukokouksen saavan ihmeitä aikaan.
Helle Thorning-Schmidt on Tanskan ensimmäinen naispääministeri. Thorning-Schmidtin johtama vasemmistoliittouma voitti vaalit lupaamalla muun muassa lievennyksiä Tanskan maahanmuuttopolitiikkaan. Edellishallituksen aikeet rajatarkastusten palauttamisesta on jo peruttu.
\- Vanha hallitus suunnitteli uusia rajatarkastuksia ja ne on peruttu. Joten linja on jo muuttunut, Thorning-Schmidt kertoi YLE Uutisille.
Iltasatuja vankilasta kotiin
Vaasan kaupunginkirjasto ja Vaasan vankila aloittavat Suomessa ainutlaatuisen yhteistyön. Vankilassa olevat perheelliset lukevat iltasatuja cd-levylle ja levy toimitetaan vangin kotona olevalle lapselle.
Hankkeen tarkoituksena on vahvistaa lapsen ja hänen vankilassa olevan vanhempansa suhdetta. Vastaavaa ei ole tehty suomalaisissa vankiloissa ennen. Ruotsissa ja Isossa-Britanniassa toiminta on käynnissä.

  Satuja luetaan opintopiirissä

Hanke toteutetaan opintopiirinä, jonka aikana isät valitsevat luettavakseen sadun ja äänittävät sen cd-levylle. Äänitetty iltasatu lähetetään kirjapaketin mukana kotona olevalle lapselle. Ainakin suomenkielisen ryhmän aloittaminen varmistui maanantaina, kun hankkeesta kerrottiin vangeille.
Toiminnan tavoitteena on vahvistaa lapsen ja vankilatuomiota suorittavan vanhemman suhdetta ja samalla vähentää niitä negatiivisia vaikutuksia, joita vankeusaika voi aiheuttaa. Tämä antaa myös vankilassa olevalle vanhemmalle yhden tavan olla enemmän osallisena perheen arjessa ja lapsen lukemisen kehittämisessä.
Hanke on osa ESR-rahoitteista Verkko haltuun -projektia, jota hallinnoi Seinäjoen ammattikorkeakoulun kulttuurialan yksikkö. Vaasan kaupunginkirjasto on mukana yhtenä päätoimijoista.
"Toivottavasti Vesuvius ei purkaudu"
Hurjaan vireeseen viime viikkoina päässeen Bayern Münchenin päävalmentaja Jupp Heynckes kuvailee Napolia Italian parhaaksi joukkueeksi jalkapallon Mestarien liigan kohtaamisen alla.
Bayern johtaa A-lohkoa puhtaalla pelillä kahden kierroksen jälkeen, mutta Napoli vaanii vain kahden pisteen päässä. Lisäksi italialaisjoukkue on jo kaatanut tällä kaudella Interin ja Milanin Serie A:ssa.
\- Kuten kaikki tietävät, me olemme aloittaneet erittäin hyvin Mestarien liigan ensimmäisen vaiheen ja huomenna haluamme jatkaa siitä, mihin jäimme ottelussa Manchester Cityä vastaan (2-0-voitto) ja pelata hyvää jalkapalloa, Heynckes tuumii.
\- Vaikka Napoli hävisi muutama päivä sitten Parmalle, me tiedämme kohtaavamme Italian tämän hetken parhaan joukkueen. Tiedän, ettei siitä tule helppo peli. Olen tehnyt taustatyötä Napolin joukkueesta, heillä on taitoa. Olen varma, että pelistä tulee erinomainen, hän lisää.
\- He ovat siinä mielessä tyypillinen italialainen joukkue, että heitä vie eteenpäin tunne, innostuneisuus ja fanit. Se tekee tilanteen vaaralliseksi. Lisäksi he ovat lyöneet isoja joukkueita, kuten Interin 3-0, Milanin 3-1, Villarrealin 2-0 ja pelasivat 1-1-tasapelin Manchester Cityn kanssa. Kyseessä on ilman muuta huippujoukkue.
Vaikka Heynckes tuntee Napolin vahvuudet, hän ei ole suunnitellut mitään erityistä vastustajan varalle lähes Vesuvius-tulivuoren läheisyydessä pelattavassa ottelussa.
\- Joukkueen laatu on tehnyt minuun suuren vaikutuksen. Heillä on loistava hyökkäys, ja he pelaavat eri tavalla kuin italialaiset joukkueet tyypillisesti. En ole keskittynyt mihinkään Napolin yksittäiseen osa-alueeseen, vaan olen tyytyväinen siihen, millainen joukkue minulla on Bayernissa, päävalmentaja kertoo.
\- On aina tärkeätä valmistautua hyvin, tehdä muutoksia oikeilla hetkillä ja löytää oikea tasapaino hyökkäyksen ja puolustuksen välillä. Olen tehnyt vain sen, mitä jokainen muukin valmentaja tekisi. Jos haluat voittaa Mestarien liigan, sinun on analysoitava oma joukkueesi, ja me olemme oikealla tiellä.
Bayernin keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteiger tietää, kuinka tärkeä asia vierasvoitto tiistaina olisi.
\- Fanit odottavat sitä todella paljon, koska stadion tulee lähes täyteen. Jos voitamme, meidän eromme lohkokakkoseen on viisi pistettä, joten yritämme parhaamme, hän tiivistää.
\- Minäkin kunnioitan Vesuviusta. Toivon vain, ettei se purkaudu kuin vasta huomisen jälkeen, naurahtaa Schweinsteiger.
Moni sika saa jatkossa kipulääkkeen kastraatiossa
Lihatalo Atrian tänään maanantaina syntyneet siat ovat ensimmäiset, joille vaaditaan kastraatiossa kipulääkitystä. Tuoreen hyvinvointitutkimuksen mukaan suurin epäkohta sikaloissa on ilman kivunlievitystä tehtävä kivesten poisto.
Atrian mukaan sopimustuottajien kanssa on aikanaan päätetty kivunlievityksestä kaikille 17.10.2011 jälkeen syntyneille porsaille. Kustannuksia kipulääkkeen käyttö tuo Atrian mukaan noin 10 senttiä porsasta kohden.
Atria sanoo olevansa ensimmäinen lihatalo Suomessa, joka edellyttää kipulääkkeen käyttöä. HK Ruokatalo alkaa käyttää kipulääkitystä sikojen kastraation yhteydessä tämän vuoden marraskuun aikana. Snellmanilta puolestaan kerrotaan, että tavoitteena on rutiininomainen kipulääkitys kastroitaville ensi vuoden alusta lukien.
Helsingin yliopiston eläintieteellinen tiedekunta julkisti viime viikolla satunnaisotannalla tehdyn tutkimuksen, jonka mukaan teurassiat voivat Suomessa selvästi paremmin kuin Keski-Euroopassa. Suurimmaksi heikkoudeksi selvisi kastraatio ilman kipulääkettä.
Eläinsuojelulaissa kehotetaan välttämään kastrointia, mutta eläinsuojeluyhdistys Animalian mukaan toimenpide suoritetaan rutiininomaisesti käytännössä lähes jokaisessa emakkosikalassa.
\- Tämä on Atrialta hyvä edistysaskel, mutta kyseessä ei ole puudutus vaan lääke vasta operaation jälkeiseen kipuun, kertoo Animalian eläinsuojeluasiantuntija Laura Uotila.
Askel vie Uotilan mukaan Suomea silti kohti etunenää kastraatioissa.
\- Valtaosa Euroopan maista kastroi ilman kivunlievitystä. On tiettyjä maita, joissa kastraatio on kokonaan kielletty.
Derrick Crayton FoKoPon päävalmentajaksi
Miesten 1 divisioonassa pelaavan Forssan Koripoikien uusi päävalmentaja on Derrick Crayton. Hänen apunaan jatkaa Juri Heinämäki.
Forssan Koripojat on tehnyt loppukauden kattavan valmentajasopimuksen 36 – vuotiaan Derrick Craytonin kanssa. Pelaajaurallaan Crayton on edustanut mm. BC Nokiaa, Kaarinan Uraa ja Lapuan Korikobria. Valmentajakokemusta hänellä on niin Suomesta kuin ulkomailtakin.
Viimeiset kaksi vuotta Crayton on valmentanut palestiinalaista De La Salle Al Quds Jerusalemia, joka voitti viime kaudella Palestiinan liigan mestaruuden. Lisäksi hän on valmentanut Palestiinan maajoukkuetta ja Suomessa Lapuan Korikobria.
FoKoPo ajautui valmentajavaihdokseen, kun joukkueen edellinen päävalmentaja Ari Mikkola erotettiin siviilielämän ongelmien vuoksi. Valmentajan vaihto ei johtunut pelillisistä asioista, joten halusimme kuunnella myös pelaajien mielipidettä uuden valmentajan valinnassa. Niissä keskusteluissa Crayton nousi korkealle, kertoo FoKoPon puheenjohtaja 
Markku Molenius.
– Keskustelimme myös neljän liigassa valmentaneen valmentajan kanssa, mutta keskustelut eivät johtaneet meille mieluisaan lopputulokseen.

  Puolustuksen kautta

Vuonna 2010 Palestiinan maajoukkueen maan historian kautta aikain parhaimpaan saavutukseen luotsannut Crayton on innoissaan uudesta mahdollisuudestaan.
– Haluan näyttää kykyni Suomessa. Haluan myös auttaa joukkueen nuoria pelaajia kehittymään pelaajina Korisliigassa.
Crayton painottaa pelaamisessa vahvaa puolustuspelaamista. Lähestyn koripalloa puolustuspelaamisen kautta Toisaalta haluan antaa myös vapauksia hyökkäyspäässä, selvittää Crayton pelifilosofiaansa.
Kauris kuoli kolarissa
Juokslahdentiellä Jämsässä tapahtui maanantaina aamulla kello kahdeksan aikaan henkilöauton ja metsäkauriin välinen kolari.
Onnettomuus tapahtui, kun Tihiläntienhaaran kohdilla tielle juoksi useampi kauris. Jämsänkosken suunnasta tullut autoilija yritti väistää eläimiä, mutta törmäsi yhteen niistä.
Kauris kuoli kolarissa ja ajoneuvo kärsi yhteentörmäyksessä vaurioita. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Suomen ski cross -tähti sai vihdoin harjoitteluluvan
Viime kauden päätöskisassa loukkaantunut ski cross -laskija Jouni Pellinen on vihdoin saanut harjoitteluluvan. Elokuussa olkapääleikkauksessa ollut Pellinen on valmis aloittamaan lumileirin jo tiistaina Itävallan Hintertuxissa.
\- Minulla oli puolitoista viikkoa sitten leikkaavan lääkärin jälkitarkastus ja silloin päätimme odottaa vielä viikko olkapään tilanteen kehittymistä. Viime viikon perjantaina sain sitten luvan lähteä leirille ja sitten tulikin jo kiire varailla lennot tulevalle leirille, Pellinen kertoi tiedotteessa.
Pellisellä oli kesällä ongelmia olkapäävamman kuntoutumisessa. Tuolloin suoritetuissa uusintatutkimuksissa olkapäästä löytyi labrum-vaurio, joka korjattiin leikkauksella.
\- Lääkärin kanssa otimme rauhassa ja päätimme , että en lähde liian aikaisin kiirehtimään lumileirien kanssa. Silloin leikkaavan lääkärin tarkastuksessa kädessä oli vielä kipuja eikä tullut lupaa leirille lähtemiseen. Nyt kun olen ottanut reilun viikon rauhassa ja pitänyt taukoa harjoittelusta, niin tilanne näyttää lupaavalta. Kamat on pakattu kauden avausleiriä varten.
Valmentaja Tero Ukkosen lisäksi Pellistä Hintertuxissa odottavat Ruotsin ski cross –maajoukkueen laskijat. Pellinen osallistuu leirille muun joukkueen mukana, mutta kevennetyllä ohjelmalla.
\- Esimerkiksi suksitestit jäivät keväällä loukkaantumisen vuoksi hieman kesken, joten nyt pääsen testaamaan uudet suksimallit ja samalla pääsen tekemään uudet monot kisakautta varten. Myös kisapuvun mitat pitää leirillä ottaa uusiksi, joten muutakin ohjelmaa kuin laskemista on luvassa. Pääasia kuitenkin, että pääsen takaisin hommiin ja valmistautumaan kilpailukauteen, Pellinen sanoi.
Saksalaiset pörssiyhtiöt hylkäsivät naiskiintiöt
Saksan johtavat pörssiyhtiöt eivät lämmenneet ajatukselle pakollisista naiskiintiöistä. Maan 30 suurinta pörssiyritystä katsoivat, että yksityisellä puolella ei ole tarvetta järjestellä johtotason paikkoja sukupuolen perusteella.
Yritykset selvittivät virallisen kantansa liittohallitukselle, joka sekään ei ollut asiassa yksimielinen. Esimerkiksi liittokansleri Angela Merkel sanoi jo keväällä, että naiskiintiöiden käyttö yritysten johdossa ei ole toimiva ratkaisu.
Suuryritykset lupasivat kuitenkin parantaa vapaaehtoisesti naisten asemaa. Tavoitteena on, että vuonna 2020 - siis yhdeksän vuoden kuluttua - 35 prosenttia johtotason paikoista olisi naisten hallussa.
Vaikka kyse on pitkän tähtäimen suunnitelmasta, niin siinäkin saattaa aika loppua pahasti kesken. Tällä hetkellä tilanne Saksassa on nimittäin se, että nykyisistä 190:stä hallintoneuvoston tai ylemmän tason viranhaltijoista vain seitsemän on naisia.
Vaarasuo HIFK-vuokralle ja Lähteenmäki leikkaukseen
Jukureiden puolustaja Ilkka Vaarasuo siirtyy vuokrasopimuksella HIFK:n riveihin kahden ottelun ajaksi. Viime kaudella maalinteossa kunnostautunut Sami Lähteenmäki joutuu jalkaleikkaukseen.
Jukureiden puolustaja Ilkka Vaarasuo siirtyy HIFK:n puolustukseen kahden ottelun ajaksi. 28-vuotias Vaarasuo on tehnyt tämän kauden otteluissaan yhteensä neljä tehopistettä.
Mestiksen viime kauden maalitykki Sami Lähteenmäki sai kuukausi sitten harjoitusottelussa pohkeeseensa viiltohaavan. Jalka leikataan ensi viikolla.
Francois Hollande – mies vai hiiri?
Korokkeella käsiään levitelleen sankarin puhe katkesi älämölöön. “Francois, presidentti, Francois, presidentti!” Sosialistien Pariisin päämajan sisäpihalla Francois Hollanden esivaalivoitosta riehaantuneet kannattajat halusivat kipeästi, että sillä hetkellä tehtäisiin historiaa.
Jos presidentinvaalit pidettäisiin nyt, he olisivat oikeassa. Kyselyiden mukaan Hollande voittaisi vaalit. Mutta vaalit ovat vasta ensi keväänä.
Ikävä kyllä Hollande joutuu vielä selättämään yhden miehen pitkässä painissa: kivenkovana valtataistelijana pidetyn, super-Sarkoksikin ristityn, mutta monien vihaaman istuvan oikeistopresidentin Nicolas Sarkozyn.
Millä eväillä poliittiseen kukkotappeluun oikein lähdetään? Kuka on Francois Hollande?
Muodollisesti tiptop
Jos kaikki ranskalaispoliitikon stereotypiat keräisi yhteen ja niistä tekisi synteesin, tulos voisi olla kutakuinkin Francois Hollande.
Hollande on keski-ikäinen ja mies, vuosia on kertynyt 57. Hän on käynyt kaikki ne koulut, jotka poliittisen vaikuttajan pitää Ranskassa käydäkin ollakseen uskottava. Hollandella on diplomit elitistisistä Sciences-Po -yhteiskuntatieteiden yliopistosta ja HEC-kauppakorkeakoulusta. Hollande kävi myös eliitin nokkimisjärjestyksen määrittävän hallintokorkeakoulun ENA:n.
Hollandella on pitkä poliittinen ura niin paikallisella kuin kansallisellakin tasolla. Hän johti jo kaksikymppisenä opiskelijoiden etujärjestöä. Sen jälkeen eteneminen oli nopeaa. Henkilökohtaisen suosijan eli piston'in avulla hän nousi 14 vuotta Ranskaa johtaneen Francois Mitterrandin talousneuvonantajaksi. Hollandea pidetäänkin yhtenä puolueen harvoista johtajista, joilla ei leuka loksahda talousasioista puhuttaessa.
Hollande on edustanut kansaa paikallistasolla niin Tulle'n pormestarina kuin Corrèzen aluehallinnon johtajanakin. Samalta alueelta valittuna hän on ollut useaan otteeseen kansanedustajana ja on sitä yhä. Hollande istutettiin sosialistisen puolueen pääsihteerin penkille vuonna 1997. Siinä roolissa hän jatkoi yksitoista vuotta. Mutta siinä kaikki.
Hollanden johdolla sosialistit ajelehtivat
Siinä Hollanden ongelma onkin. Hän ei ole koskaan ollut ministeri. Hän ei ole koskaan johtanut mitään suurempaa valtion laitosta, saati sitten yritystä. Hänellä ei ole kokemusta kansainvälisistä tehtävistä, puolen vuoden europarlamenttisujahdusta lukuun ottamatta.
Hollanden johtotaidonnäytteet sosialistien pääsihteerinä 1997 - 2008 ovat vähintäänkin kyseenalaisia. Puolue kellui kansallisen politiikan ajopuuna ja jakaantui vahvasti kahteen eripuraiseen suuntaukseen.
Puolueen vasen suuntaus edustaa lähestulkoon eurooppalaista muinaisjäännettä; suuntaus vastustaa yhä kapitalismia ja liputtaa milloin suunnitelmatalouden, pankkien kansallistamisen tai luokituslaitosten kieltämisen puolesta. Puolueen oikea siipi taas yrittää lähestyä yleiseurooppalaista sosiaalidemokratiaa.
Hollanden alaisuudessa sosialistit ovat sössineet kahdet presidentinvaalit. Vuonna 2001 puolueen ehdokas Lionel Jospin hävisi jopa äärioikeiston nyrkinheristäjälle Jean-Marie Le Penille ja putosi toiselta kierrokselta. Viisi vuotta myöhemmin Ségolène Royal puolestaan jäi Sarkozyn jyrän alle. Hollandella meni sormi suuhun myös vuonna 2005, kun sosialistit halkesivat rumasti kahtia ennen EU:n perustuslaista käytyä kansanäänestystä. Voitetut paikallis- tai eurovaalit painavat vaakakupissa aika vähän.
Seksiseikkailija Strauss-Kahn jätti puolueen orvoksi
Miksi Hollandesta sitten yht'äkkiä yritetään tehdä kaikkien vasemmistolaisten sankaria? Eikö puolueelta todella löytynyt tähän hätään pätevämpää ja uskottavampaa ehdokasta? Olisi löytynyt, mutta...
Uraprofiililtaan valovuosia Hollandea uskottavampi olisi ollut muuan Dominique Strauss-Kahn. Mutta Kansainvälisen valuuttarahaston entinen johtaja kompastui hameen helmaan newyorkilaisessa hotellissa. Raiskaussyytteet kaatuivat, mutta Strauss-Kahn myönsi petileikit hotellisiivoojan kanssa. Kun vielä Ranskassa nostettiin toinen syyte raiskauksen yrityksestä, Strauss-Kahn oli pois pelistä.
Hollanden lisäksi ehdokaslaariin jäivät puolueen nykyinen pääsihteeri Martine Aubry, joka lähti esivaaliin vastentahtoisesti, sekä edellisten vaalien häviäjä Ségolène Royal, joka olisi halunnut revanssia, mutta hänen uskottavuutensa oli murentunut jo kauan sitten.
“Äiti, isona minusta tulee presidentti”
Hollandea on pidetty ranskalaisittain heikkona ja epävakuuttavana esiintyjänä mediassa, ainakin verrattuna Sarkozyyn. Liekö mediakoulutuksen vai kokemuksen tulosta, että viime kuukausina hän on selvästi terästäytynyt ja saanut itsestään irti määrätietoisemman vaihteen.
Joka tapauksessa Hollande on muutaman kuukauden päässä suuresta unelmastaan. Ranskassa kiertävän legendan mukaan Hollande olisi sanonut äidilleen jo lapsena, että haluaa sitten isona presidentiksi. Mitähän mahtoivat sosiaalityöntekijä-äiti ja lääkäri-isä poikansa hupsutuksista ajatella, kuunnellessaan ehkä samalla kenraali-presidentti Charles de Gaullen jykevä-äänisiä radiopuheita.
Sarkozyn uudistukset perutaan
Jos Hollande voittaakin Sarkozyn, niin mitä sitten? Mikä maailman menossa muuttuu? Paitsi se, että YK:n turvallisuusneuvoston pysyvä paikka kuuluu sitten Hollandelle eikä Sarkozylle. Tai se, että Ranskan ydinaseiden laukaisunappi siirtyy sekin Hollandelle.
Mikä muuttuu Ranskassa?
Luvassa on poliittinen heiluriliike vasemmalle. Jos sosialistit nousevat valtaan, puolue aikoo peruuttaa Sarkozyn päättämiä erilaisia veroetuja 50 miljardin euron edestä. Rahoilla on tarkoitus lyhentää muun muassa valtion velkaa. Lisäksi Hollande on luvannut luoda 60 000 opettajanvirkaa vastauksena Sarkozyn harrastamille koulutusbudjettileikkauksille.
Hollande edustaa puoluekoneiston läpi mankeloitua, yhteisesti hyväksyttyä vaaliohjelmaa.
Ohjelman mukaan sosialistihallitus aikoo luoda 300 000 julkisin varoin tuettua nuorisotyöpaikkaa. Sosialistit korottaisivat ravintoloiden arvonlisäveroa ja verottaisivat kovemmalla kädellä rikkaita ja pääomatuloja.
Samalla Hollande lupaa henkilökohtaisesti painavansa Ranskan budjettialijäämän nollan tuntumaan vuoteen 2017 menneessä.
Hollande on käynyt myös hyökkäykseen pankkien, finanssilaitosten ja markkinoiden ylivaltaa vastaan.
Mitä äiti edellä, sitä isä perässä
Ranskan vasemmisto syyttää usein oikeistoa vallan jakamisesta pienessä piirissä ja paheksuu Sarkozyn epäilyttäviä perheyhteyksiä Ranskan miljonääreihin ja teollisuuspamppuihin. Mutta kyllä sosialistitkin osaavat. Naamat johtopalleilla vaihtuvat hyvin verkkaisesti. Roolit vaihtuvat, mutta henkilöt pysyvät.
Hollande on ollut kulisseissa ja näyttämöllä jo vuodesta 1979 lähtien. Häntä onkin kritisoitu jopa omien puolelta osaksi sosialistien jäykkää puoluekoneistoa.
Jotain piirileikistä kertoo myös se, että Hollanden ehdokkuuden myötä Ranskassa on nyt neljä 19 - 27 vuotiasta nuorta, jotka voivat sanoa, että sekä isä että äiti ovat pyrkineet presidentiksi. Segolène Royal ja Hollande ovat nimittäin entinen avopari, joilla on neljä yhteistä lasta: Thomas, Clémence, Julien ja Flora.
Esivaalikisassa kakkoseksi jäänyt Martine Aubry puolestaan on entisen EU-komission puheenjohtajan Jacques Delorsin tytär.
Hollande ei ole mikään poliittinen komeetta, vaan enemmänkin kiintotähti, joka on monien mielestä aina ollut taivaalla. Ei ehkä kaikkein kirkkaimpana, mutta sitäkin pysyvämpänä.
Jos Hollande julistetaan presidentiksi 6. toukokuuta 2012, syynä on vähintäänkin yhtä paljon ranskalaisten pettymys Sarkozyyn kuin kiintymys Hollandeen. Mutta se riittää vasemmistolle, tyylipisteitä ei vaaleissa jaeta. Lopputulos ratkaisee, kuka Ranskassa sen jälkeen määrää.
Vuoksen kehittäminen konkretisoituu pikku hiljaa
Imatralla esiteltiin maanantaina Vuoksen yleissuunnitelma. Noin vuoden kestäneen hankkeen aikana kartoitettiin mm. Vuoksen rantojen tila, tehtiin hirtoriallinen inventointi, kalatalouden käyttö- ja hoitosuunnitelmat sekä virkistyskäytön yleissuunnitelma.
Konkretiaa on tähän mennessä nähty mm. Mutterin rannassa, mihin on rakennettu kalastustasanne. Myös Neitsytniemeen on tulossa kalastuslaituri.
Kehittämiskoordinaattori Minna Kähtävä-Marttisen mukaan kalastus on hankkeista ehkä helpoimmin saatettavissa konkreettisiksi toimiksi.
Tärkeimpiä konkreettisia toimia lähiaikoina ovat myös esimerkiksi opasteiden asentaminen turistien käyttämien reittien varrelle.
\- Matkailijoiden ohjaaminen ja maaston kulumisen minimointi ovat hankkeessa erityisesti esillä, Kähtävä-Marttinen kertoo.
Opiskelijat puhdistamassa myös henkistä sisäilmaa
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan opiskelijat ovat olleet tyytymättömiä keskusteluyhteyteen henkilökunnan kanssa. Opiskelijoiden mukaan Lapin yliopistoa vaivaa myös henkinen sisäilmaongelma. Aiheesta järjestetään avoin keskustelutilaisuus yliopistolla torstai-iltana.
Tilaisuuden järjestävät taiteiden tiedekunnan opiskelijat Julius Oförsagd ja Jussi Jokinen sanovat, että sisäilmaongelmat ja niistä seurannut muutto on vain tuonut esille ja tiivistänyt vuoropuhelun puutteen opiskelijoiden ja henkilökunnan välillä. Jussi Jokisen sanoin: keskustelu tökkii.
\- Tiedekunnan muutosta tiedottamisen lisäksi ongelmia on koko keskustelukulttuurissa. Yliopiston rakenteesta on tullut koulumainen ja hierarkinen. Opettajien ja oppilaiden sijaan pitäisi olla mestareita ja kisällejä, joissa molemmat osapuolet oppivat toisilta, Julius Oförsagd kuvailee.
Kaksikko kertoo, ettei tilanteesta voi syyttää erityisesti ketään.
\- Myös lehtoreita ärsyttää opettaja-sanan käyttö. Erityisesti taiteiden tiedekunnassa puhutaan koulusta, Jussi Jokinen kertoo.
Oförsagdin mukaan osa opiskelijoista pitää tulevaa muuttoa niin mahdottomana, että suunnittelee opintojen jatkamista muualla vuodenvaihteen jälkeen.
Jussi Jokisen mukaan opiskelijoiden kesken vallitsee lamaannus.
\- Opiskelijat keskustelevat ja valittavat asioista keskenään. Talkshow yrittää avata keskusteluyhteyttä, Jokinen sanoo.
Ferguson ei ollut koskaan kuullut Otelulista
Viime vuoden finalistin Manchester Unitedin voittotili on vielä avaamatta jalkapallon Mestarien liigan C-lohkossa. Tiistaina täyden pistepotin nappaamiseen on hyvä mahdollisuus, kun punapaidat kohtaavat vieraissa lohkon altavastaajan, romanialaisen Otelul Galatin.
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson myöntää, ettei hän ollut edes koskaan aikaisemmin kuullut Otelul Galati -nimisestä joukkueesta.
\- En tiedä, ovatko he koskaan vaihtaneet nimeään, kuten monet eurooppalaiset joukkuee tekevät, mutta en ollut koskaan kuullut heistä. Nyt tiedämme paljon ja tarpeeksi heidän joukkuestaan, skotti tiivistää.
United joutui tyytymään tasapeleihin vierasottelussa Benficaa ja kotiottelussa Baselia vastaan. Kilpailun ensikertalainen puolestaan hävisi molemmat ottelunsa.
\- Meidän on voitettava molemmat pelit (Otelulia vastaan), ja toivottavasti onnistumme siinä. Ja toivomme yhtä asiaa muilta joukkueilta (Baselilta ja Benficalta). Joko he pelaavat molemmat keskinäiset kohtaamisensa tasan tai jompikumpi voittaa molemmat ottelut, Ferguson pohtii.
Unitedin toppari Rio Ferdinand ei matkustanut muun joukkueen mukana Romaniaan, mutta kapteeni Nemanja Vidic saattaa tehdä paluun kokoonpanoon pohjevammansa jäljiltä.
Romanian mestaruuden viime kaudella yllättäen voittaneen Otelul Galatin leirissä tiedetään realiteetit ennen tulevia kamppailuja.
\- Toivon, ettemme tee itseämme naurun alaisiksi. Jalkapallo ei ole matematiikkaa. Toivomme isoa tulosta. Se on iso joukkue, toteaa puolustaja Sergiu Costin.
Kotijoukkueen kokoonpanosta ei löydy tunnettuja pelaajia. Nuori hyökkääjä Cornel Rapa sentään on esiintynyt viisi kertaa Romanian A-maajoukkueessa, ja keskikenttämies Sorin Frunza pelasi Mestarien liigaa kaudella 2009-2010 Unirea Urzicenin riveissä.
Otelulia valmentaa entinen maajoukkuepelaaja Dorinel Munteanu. Joukkue joutuu pelaamaan euro-ottelunsa Bukarestissa, koska oma kotiareena on liian pieni.
Saksa: Eurokriisi ei ratkea viikonloppuna
Saksa varoittelee odottamasta liikoja viikonlopun eurokriisiä käsittelevältä EU:n huippukokoukselta. Valtiovarainiministerin Wolfgang Schäublen mukaan ihmeitä on turha odottaa, sillä EU-johtajat eivät tee viikonloppuna lopullisia ratkaisuja kriisin ratkaisemiseksi.
Myös liittokansleri Angela Merkelin tiedottajan Steffen Seibertin mukaan toiveet koko kriisin ratkaisemisesta viikonlopun huippukokouksessa ovat perusteettomia.
Schäublen mukaan kokouksessa pitäisi kuitenkin päättää Kreikan velkojen leikkaamisesta ja yksityisten rahoittajien vastuun kasvattamisesta.
Toiveet tulevaa kokousta kohtaan kasvoivat sen jälkeen, kun Saksan ja Ranskan johtajat kertoivat viikko sitten saavuttaneensa tapaamisessaan yksimielisyyden Euroopan pankkisektorin vahvistamisesta ja esittelevänsä lokakuun loppuun mennessä kattavan ehdotuksen euroalueen vakauttamiseksi.
Saksan ja Ranskan ehdotuksen on tarkoitus sisältää toimenpiteet Euroopan pankkien pääomittamisesta, taloudellisen yhteistyön tehostamisesta euroalueella ja Kreikan velkaongelmien hoitamisesta.
Yliopiston rehtorin pestiä havittelee yhdeksän
Jyväskylän yliopiston uudeksi rehtoriksi hakee yhdeksän kandidaattia. Uuden rehtorin viisivuotiskausi alkaa elokuussa 2012.
Tänään päättyneeseen rehtorihakuun tuli yhteensä yhdeksän hakemusta.
Jyväskylän yliopiston uudeksi rehtoriksi hakivat Jyväskylän yliopistosta markkinoinnin professori 
Kimmo Alajoutsijärvi, Suomen historian professori ja humanistisen tiedekunnan dekaani 
Petri Karonen, soveltavan fysiikan professori ja vararehtori 
Matti Manninen, tietotekniikan professori 
Timo Tiihonen, tietotekniikan professori ja informaatioteknologian tiedekunnan dekaani 
Pekka Neittaanmäki, professori ja koulutuksen tutkimuslaitoksen johtaja 
Jouni Välijärvi
sekä oikeushistorian ja roomalaisen oikeuden professori 
Jukka Kekkonen Helsingin yliopistosta, tietojärjestelmätieteen professori 
Kalle Lyytinen Case Western Reserve Universitysta sekä biofarmasian professori ja terveystieteiden dekaani 
Jukka Mönkkönen Itä-Suomen yliopistosta.
Rehtorin tehtävä alkaa 1.8.2012 alkaen nykyisen rehtorin Aino Sallisen jäätyä eläkkeelle. Rehtorin toimikausi on viisi vuotta. Rehtorin valitsee Jyväskylän yliopiston hallitus vuoden 2011 loppuun mennessä.
Kankaanpään ampujalle 9 vuotta vankeutta
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan kankaanpääläismiehen taposta ja vaaran aiheuttamisesta 9 vuodeksi vankeuteen. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa. Nuorukainen ampui metsästysaseella kuoliaaksi ikätoverinsa viime heinäkuussa Kankaanpään Niiinisalossa.
Nuorten illanvieton aikana syytetty ampui uhrin yhdellä kiväärinlaukauksella. Uhri kuoli välittömästi. Syytetty oli hakenut surma-aseen kotoaan ampumapaikan läheisyydestä.
Uusi ikärajalaki teettää paljon työtä televisioyhtiöille
Elokuvien ja tv-ohjelmien ikärajamerkinnät muuttuvat vuoden vaihteessa. Uuden kuvaohjelmalain mukaan televisioyhtiöt ja elokuvien levittäjät joutuvat itse luokittelemaan elokuvansa ja ohjelmansa. Valtion elokuvatarkastamo lopetetaan. Televisioyhtiöissä velvoitetta luokitella ohjelmat pidetään työläänä.
Televisio-ohjelmissa, elokuvateattereissa esitettävissä, myytävissä ja vuokrattavissa elokuvissa pitää olla vuoden vaihteesta lähtien uudet ikärajamerkinnät. Uusi laki velvoittaa tv-yhtiöt tarkastamaan ohjelmansa ja luokittelemaan ne uusien ikärajojen mukaisesti.
Uudet ikärajat ovat: sallittu kaikenikäisille, kielletty alle 7-vuotiailta, kielletty alle 12-vuotiailta, kielletty alle 16-vuotiailta ja kielletty alle 18-vuotiailta. Nyt ikärajat ovat: sallittu kaikenikäisille, kielletty alle 7-vuotiailta, kielletty alle 11-vuotiailta, kielletty alle 13-vuotiailta, kielletty alle 15-vuotiailta ja kielletty alle 18-vuotiailta.
Ohjelmatiedoissa pitää lisäksi olla symboli joka kertoo, jos ohjelma sisältää ahdistusta, huumeiden käyttöä, seksiä tai väkivaltaa. Tv-yhtiöissä pidetään velvoitteen noudattamista erittäin työläänä.
\- Uusi laki tulee kyllä vaikuttamaan paljon. Vaikka tällä hetkellä me jo annamme ikärajat, mutta tästä uudesta systeemistä tulee aika paljon työtä ja siitä tulee vaativampaa, koska me joudumme luokittelemaan jokaisen jakson erikseen. Tällä hetkellä me katsomme sarjoista muutaman jakson ja luokittelemme koko sarjan niiden mukaan, kertoo ohjelmahankkija Mari Koivuhovi Yleisradiosta.

  Elokuvatarkastamo lopetetaan

Myös elokuvien levittäjät joutuvat itse katsomaan elokuvansa ja luokittelemaan ne ikärajojen mukaan.
Valtion elokuvatarkastamossa ei siis enää tarkasteta elokuvia, vaan se lopetetaan. Tilalle tuleva Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus valvoo, että lakia ikärajaluokittelusta noudatetaan. Myös katsoja voi valittaa keskukseen, jos hänestä tuntuu että ohjelmassa tai elokuvassa on väärä ikäräja.
\- Monet esittivät jo lain valmisteluvaiheessa epäilyjä siitä, että kun luokittelu siirtyy media-alalle itselleen, niin lastensuojeluasiat eivät ole pinnalla, vaan sitten raha merkitsee ikärajojen luokittelussa enemmän. Tällä palautejärjestelmällä ja valvonnalla yritetään estää se, että tämmöstä ei tapahdu, sanoo Valtion elokuvatarkastamon johtaja Maarit Pietinen.
Vuoden vaihteessa Ylen tv-sarjojen luokittelutyön aloittava Mari Koivuhovi epäilee vieäkin lain tehokkuutta lastensuojelutarkoituksessa.
\- Protestoin uutta lakia siinä mielessä, että koska se teettää meille aivan valtavasti töitä ja kuitenkin samaan aikaan nuoret voivat ladata netistä aivan mitä vaan. Tästä on kyllä tehty aikamoinen järjestelmä ja netti on kuitenkin vapaata riistaa kaikille, ohjelmahankkija Mari Koivuhovi tuskailee.
KySa: Kotkalaisvaltuutetulle syyte kiihotuksesta kansanryhmää vastaan
Valtakunnansyyttäjänvirasto on määrännyt nostettavaksi syytteen kotkalaista kaupunginvaltuutettua Freddy van Wonterghemia vastaan. Asiasta kertoo Kymen Sanomat verkkosivuillaan.
Syyte tulee kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syytettä perustellaan sillä, että van Wonterghem on levittänyt internetissä yleisön joukkoon viestin, jossa panetellaan ja solvataan muslimeita.
Lokakuun alkupuolella Uuden Suomen verkkosivuilla ollutta tekstiä ruoditaan Kymenlaakson käräjäoikeudessa, kertoo jutun syyttäjä.
Jatkuuko Real Madridin voittokulku tv-pelissä?
Real Madrid pyrkii jatkamaan puhtaalla pelillä jalkapallon Mestarien liigan D-lohkossa, kun se saa tiistai-iltana vieraakseen tutun vastustajan Lyonin. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.35 alkaen.
Real Madrid ja Lyon ovat kohdanneet kahden edellisen kauden aikana kilpailun pudotuspelivaiheessa. Ranskalaiset veivät nimiinsä neljännesvälierämittelön vuonna 2010, kun taas espanjalaiset olivat vahvempia samassa vaiheessa viime keväänä.
\- Me kohtaamme saman Lyonin kuin aina ennenkin. Valmentajat ja pelaajat saattavat vaihtua, mutta se on aina joukkue, joka suhtautuu peliin vakavasti ja tarkasti, on hyvä taktisesti, puolustaa vahvasti sekä on fantastinen erikoistilanteissa, luettelee Real Madridin luotsi Jose Mourinho.
Valkopaitojen hyökkääjä Karim Benzema on kunnossa ja mielii kentälle ottelussa vanhaa seuraansa vastaan, mutta hänellä voi olla vaikeata murtautua avauskokoonpanoon Gonzalo Higuainin tehtyä kolme maalia lauantain Real Betis -kamppailussa, joka päättyi 4-1-kotivoittoon.
Lyon on kaksi pistettä madridilaisia perässä D-lohkossa, kun kaksi kierrosta on pelattu. Joukkue aloitti pelaamalla Ajaxin kanssa tasan ja kukistamalla viime kierroksella Dinamo Zagrebin. Kapteeni Cris ja pelintekijä Yoann Gourcuff ovat palaamassa kentille loukkaantumisten jälkeen.
\- Näiden kahden seuran välillä on outo yhteys. Meille tämä on tietenkin erittäin vaikea ottelu, mutta myös Real Madridille, koska olemme olleet heidän pahin vihollisensa viime vuosien aikana, Lyonin päävalmentaja Remi Garde painottaa.
Voitolla Real Madrid ottaisi merkittävän askeleen kohti kevään pudotuspelejä. Joukkueen tilannetta parantaa se, että Mourinho palaa vaihtopenkille toimitsijakieltonsa jälkeen.
\- Hän on meidän valmentajamme. Mourinhon kanssa, meillä on suorempi kommunikaatioyhteys pelaajien kanssa. Jos hän haluaa korjata jotakin pelissä, se on paljon helpompaa. Näen Mourinhon olevan paljon kunnianhimoisempi kuin viime vuonna, sanoo maalivahti Iker Casillas.
Real Madridin loukkaantumishuolet ovat vähissä, mutta varmuudella sivussa ovat poskiluunsa murtanut puolustaja Raul Albiol, Ricardo Carvalho ja pitkäaikaistoipilas Nuri Sahin. Angel Di Maria palaa kokoonpanoon pelikieltonsa jäljiltä, ja etenkin hyökkäyspäähän riittää vaihtoehtoja.
\- Higuain on kunnossa, samoin Karim. He ovat molemmat valmiina pelaamaan. On normaalia, että jokainen haluaa pelata ja päästä avauskokoonpanoon. Minun tavoitteeni on yhdistää, ei erottaa. Me pelaamme joukkueena, voitamme ja häviämme joukkueena, Mourinho toteaa.
Lyonin tilastot Espanjassa pelatuissa otteluissa eivät vakuuta. Joukkue on napannut tililleen vain yhden voiton kaadettuaan Real Sociedadin Mestarien liigan ottelussa vuonna 2004.
\- Luulen, että meidän tavoitteenamme on selviytyä lohkosta jatkoon, ideaalitilanteessa ykkösenä. On tärkeätä selviytyä jatkoon ja olla kilpailukykyinen. Me tiedämme, että olemme pystyneet siihen ennenkin ja se on mahdollista, Garde tiivistää.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 17 Alvaro Arbeloa
  
 3 Pepe
  
 4 Sergio Ramos
  
 12 Marcelo
  
6 Sami Khedira
  
 14 Xabi Alonso
  
 10 Mesut Özil
  
 8 Kaka
  
 7 Cristiano Ronaldo
  
 20 Gonzalo Higuain

  Lyon

1 Hugo Lloris
  
 13 Anthony Reveillere
  
 4 Bakary Kone
  
 3 Cris
  
 20 Aly Cissokho
  
 15 Gueida Fofana
  
 21 Maxime Gonalons
  
 8 Yoann Gourcuff
  
 11 Michel Bastos
  
 19 Jimmy Briand
  
 18 Bafetimbi Gomis
Erotuomari: Cüneyt Cakir (TUR)
Lepojärven vakinaistaminen oli laiton
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut päätöksen Keminmaan kunnanjohtajan viran vakinaistamisesta.
Hallinto-oikeuden mukaan valtuuston päätös vakinaistaa kunnanjohtaja Tommi Lepojärven määräaikainen virkasuhde on ollut lain vastainen, koska se tehtiin ilman julkista hakumenettelyä. Keminmaan kunta haki aikoinaan kunnanjohtajaa kuuden vuoden määräajaksi, mutta vakinaisti Lepojärven virkaan puolitoista vuotta sitten.
Kunnallisvalituksen hallinto-oikeuteen teki keminmaalainen yksityishenkilö. Keminmaan kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Keskimaula kertoo, että oikeuden ratkaisua ei ole vielä pohdittu luottamushenkilöiden kesken. Keskimaula ei usko, että kunta lähtisi valittamaan oikeuden päätöksestä. Tommi Lepojärvi on hakenut Kemin kaupunginjohtajan virkaa.
Keskustan Rehula: Kuntauudistus hautaa sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisen
Keskustan kansanedustaja, ex-ministeri Juha Rehula perää hallitukselta toimia sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamiseksi. Rehulan mielestä asian ei pitäisi olla sidoksissa hallituksen kuntarakenneuudistukseen.
Sosiaali- ja terveydenhuollon uudistukseen tähtäävästä lakiesityksestä ei viime eduskuntakaudella päästy yksimielisyyteen. Keskustan kansanedustajan ja ex-ministerin Juha Rehulan mielestä valmistelutyötä pitää jatkaa pikaisesti.
Hän pelkää, että valmistelu, jossa oli mukana silloinen perusturvaministeri ja Rehulan seuraaja kokoomuksen Paula Risikko, jää kuntauudistuksen jalkoihin.
\- Ministereille Guzenina-Richardson ja Risikko terveisiä, että koettakaa nyt pitää vireillä valmistelutyötä, vaikka kuntarakenneuudistusta odotetaankin.
Rehulan mielestä ongelmakohtia ovat tällä hetkellä erityisesti rahoitusmalli sekä roolinjako ja järjestämisvastuut kuntien, alueiden ja valtion kesken.
\- Meillä on niin sanottu monikanavainen rahoitusjärjestelmä eli rahoitusta tulee eri lähteistä. Siitä seuraa se, että ihmisiä pompotellaan paikasta toiseen riippuen siitä, mistä lähteestä rahat tulevat. Rahoitusremontti on välttämätön.

  15 lääkärin yksiköt

Rehulan mielestä Suomessa on tarpeeksi lääkäreitä, mutta määrä jakautuu epätasaisesti.
\- Lahti on hyvä esimerkki. On toimivia yksiköitä ja niitä, missä asiat yskivät.
Lääkäripulan pullonkauloihin Rehula kehottaa hakemaan ratkaisuja yksiköiden sisältä.
\- Aloituspaikkojen lisääminen yliopistoihin tai edes rahallinen houkutin ei ole se, millä asiaan ratkaisut löydetään. Vastaukset löytyvät yksiköistä.
Rehulan mukaan toimiakseen perusterveydenhoidon yksikkö vaatii noin 15 lääkäriä.
\- Tiedetään, että tämä on sellainen vakanssimäärä, jonka puitteissa töiden järjestely onnistuu.
Kuntalaiselle lienee Rehulan mukaan yhdentekevää se, mistä päin aluetta terveydenhuollon palvelut tarjotaan.
\- Palvelujen saatavuuden kannalta on varmasti ihan sama, ajetaanko 50 kilometriä suuntaan tai toiseen. Pääasia on, että palvelut pelaavat ja ne ovat saatavilla.
Sorsasommitelma toi voiton kuvakisassa
Liminkalainen luontokuvaaja Jari Peltomäki menestyi Vuoden Luontokuva -kisassa. Hän voitti Kevätjäillä-kuvallaan Sommittelu- ja muotosarjan.
Useista kansainvälisistäkin menestyksistä huolimatta Peltomäki nostaa saamansa palkinnon kolmen parhaan joukkoon. Luontokuvien tarjonta lisääntyy vuosittain, parhaat kuvat rankattiin tänä vuonna yli 10000 kuvan joukosta.
Pohjoisen valokuvaajat ovat usein olleet palkittujen joukossa. Tänä vuonna Peltomäki oli ainoa palkittu pohjoissuomalainen kuvaaja.
\- Varmaan ihan sattuma. Etelä-Suomessa on enemmän valokuvaajiakin. Tuomarit eivät tiedä kuvaajien nimiä tai asuinpaikkoja. Nimi ei paina tuomaroinnissa, tietää Peltomäki.
Voittoisa kuva on otettu aikaisin keväällä. Peltomäki vietti yönsä piilokojussa Siikajoen rannalla. Aamulla jo kotiin lähtiessä kuvaajan etsimeen osui ohi lentävä ristisorsapari. Lintujen varjot piirtyivät tarkasti maahan.
\- Joskus käy hyvä tuuri kuvaajalla, toteaa Peltomäki.
MOT: Asunnottomien asuntoja päätyy tavallisille vuokralaisille
Kymmeniä asunnottomille tarkoitettuja asuntoja on päätynyt vapaille markkinoille. YLE TV1:n MOT-ohjelman mukaan yleishyödyllisen Y-säätiön pariasataa asuntoa Kuopiossa ja Vaasassa välittää kaupallinen vuokravälittäjä. Joukossa on kymmeniä asuntoja, jotka ovat edelleen RAY:n käyttörajoitusten piirissä.
RAY tarkastaa lokakuun lopussa Y-säätiön toiminnan. Tarkoitus on selvittää, ovatko asunnottomuuden hoitoon myönnetyt avustukset päätyneet oikeaan käyttötarkoitukseen. RAY tukee säätiön asuntojen hankintaa vuosittain kahdeksalla miljoonalla eurolla.
MOT-ohjelman tekemässä pistokokeessa kymmenestä Kuopiossa sijaitsevasta asunnosta löytyi valtaosin muita kuin asunnottomuuden määritelmän täyttäviä vuokralaisia.
Myös Asumisen rahoitus ja kehittämiskeskus (Ara) aikoo pyytää Y-säätiöltä selvitystä sen Aralle tekemien hakemusten paikkansapitävyydestä. MOT-ohjelman tietojen mukaan säätiö on liioitellut hakemuksissaan asunnottomuuskohteissa tarjottavaa tuen määrää saadakseen kohteille suuremmat avustukset.
Maapallon ympäri kävellyt mies palasi kotiinsa
Maapallon ympäri kävellyt kanadalaismies on palannut kotiinsa 11 vuotta kestäneeltä vaellukseltaan. 75 500 kilometrin pituisella kävelylenkillään Jean Beliveau kävi kuudella mantereella ja ylitti muun muassa Alpit ja Andit sekä useita autiomaita ja yöpyi 1 600 perheen kotona.
Beliveau lähti matkalleen vuonna 2000 unohtaakseen yrityksensä konkurssin ja keski-iänkriisinsä. Alkumatkan Kanadan Montrealista Yhdysvaltain Atlantaan Beliveau juoksi, mutta sen jälkeen hän hidasti vauhtinsa kävelyksi.
54 kenkäparia matkansa aikana kuluttanut Beliveau kävi 64 maassa ja koki niissä monenlaista. Meksikossa hänellä oli yhdeksän päivän romanssi, Kiinassa Beliveau söi käärmettä ja Afrikassa hyönteisiä, Etelä-Amerikassa hän joutui hengenvaaraan kohdatessaan puuman.
Puoliso Luce Archambault jaksoi odottaa miestään tämän paluuseen asti.
\- Olen hänen Penelopensa ja hän on minun Odysseukseni, Luce Archambault on sanonut.
Archambault lensi vaelluksen aikana kerran vuodessa Beliveaun luokse viettääkseen joulua tämän kanssa. Kotiin palannut Beliveau kertoi odottavansa eniten rauhallista aamukahvihetkeä puolisonsa kanssa.
\- Sanotaan, että kävely on hyväksi terveydelle. Ajatelkaa kuinka terve minun täytyy nyt olla, Beliveau vastasi kysymykseen, onko hän väsynyt 11 vuoden kävelyn jälkeen.
Lähteenmäelle äkkilähtö Italiaan
Krista Lähteenmäki oli luonnollisesti helpottunut, kun Maastohiihto ry ja hiihtäjät pääsivät sopimukseen rahakiistassaan. Sopimus tiesi hänelle saman tien äkkilähtöä Italian korkeanpaikanleirille.
Lähteenmäki pakkaili sunnuntaina tavaroita Vuokatin-leiriä varten, mutta tilanteeseen tuli nopeasti muutos, kun hiihtäjät ja Maastohiihto ry pääsivät sopimukseen rahakiistassaan. Maanantaina Ikaalisten Urheilijoiden hiihtäjä suuntasi kulkunsa Italiaan Val Senalesiin maajoukkueen leirille.
\- Siellä on kuulemma hyvät olosuhteet ja hyvät kelit hiihtää, joten päätin lähteä sinne, Kööpenhaminasta tavoitettu Lähteenmäki kertoi.
Lähteenmäki myönsi, että ”työsopimustaistelut” häiritsivät hänen viime viikon keskittymistään, eikä hän pystynyt harjoittelemaan kunnolla.
\- Viime viikolla en paljoa pystynyt keskittymään urheiluun, sillä ajatukset pyörivät aika lailla noissa sopimusasioissa. Totta kai kävin lenkillä, mutta harjoitukset eivät olleet niin tuottavia, mitä ne olisivat olleet, jos mieli olisi saanut olla rauhassa.
Siihen, onko nyt solmittu sopimus Lähteenmäen mielestä hyvä, hän ei ota kantaa, mutta totesi sopimuksen olevan kuitenkin tärkeä. Ilman sitä hän tai muut maajoukkuehiihtäjät eivät pysty harjoittamaan ammattiaan.
\- Tämä oli helpotus. Nyt pystyn keskittymään täysin työntekoon eli hiihtämiseen ja urheiluun. Hyvä, että saimme nyt rauhan tähän. Menen ladulle hyvillä mielin. Toivottavasti aurinko paistaa ja saisin kauniin rusketuksen vielä aikaiseksi, hän naurahti.
Terveysyhtymässä erityistilintarkastus Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymässä tehdään erityistilintarkastus viime viikolla paljastuneen laskutusepäselvyyden takia. Yhtymän hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja sanoo, että tilintarkastuksessa käydään läpi ensihoidon laskutusta vuodesta 2007 alkaen, kun yhtymä perustettiin ja sille siirtyi jäsenkunnilta sairaankuljetukset.
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveydenhuollon ensihoidon laskutuksessa on ollut pahoja virheitä.
Sen seurauksena viisi kuntaa Hartola, Iitti, Nastola sekä Orimattila ja Sysmä joutuvat maksamaan miljooniin euroihin nousevia mätkyjä kuntayhtymälle.
Osalle kuntia virheellisen laskutuksen seurauksena maksetaan hyvitystä. Kunnat saivat tiedon virhelaskutuksesta vasta tällä viikolla.
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen valittaa tapahtunutta ja sanoo, ettei virheelle ole hyvää selitystä.
Mutasen mukaan sosiaali-ja terveysyhtymä polkaistiin vuonna 2007 käyntiin kovalla kiireellä.
Silloin kuntien sairaankuljetussopimukset siirtyivät yhtymän ensihoito- ja päivystyskeskuksen vastuulle, jolloin yhtymä on maksanut sairaankuljetuksen kustannukset ja laskuttanut ne jäsenkunnilta.
Tarkastus tehdään myös siksi, ettei mahdollisia virheitä olisi enää. Sairaanhoitoyhtymällä on myös oma tilintarkastus, mutta se ei ollut kiinnittänyt laskutusvirheeseen huomiota.
Leirintäalue pysynee Huhtiniemessä vielä ensi kesän
Leirintäaluetoiminta voi jatkua vielä ensi kesän Lappeenrannan Huhtiniemessä. Kylpylähotellihanketta eteenpäin vievä Buildia-yhtiö ilmoitti maanantaina kaupungille, etteivät suunnitelmat ehdi toteutusasteelle vielä ensi kesänä. Syynä on vahvistamatta oleva maakuntakaava ja sen mukana asemakaava sekä rakennuslupa-asiat.
Buildia-yhtiön hallitus kokoontui maanantaina ja päätti ilmoittaa kaupungille, ettei sillä ole mitään ensi kesän leirintätoimintaa vastaan. Se voi Buildian puolesta jatkua ensi vuoden loppuun saakka.
Lappeenrannan kaupungin ja leirintäalueyhtiö Loma-Oksan välinen vuokrasopimus päättyi viime viikolla. Tuolloin näytti siltä, että Lappeenranta saattaa jäädä ensi kesänä ilman leirintäaluetta.
Loma-Oksan toimitusjohtaja Juha Oksanen on halukas neuvottelemaan kaupungin kanssa jatkoajasta.
Asunnottomuus vähenee hitaasti
Talousguru Roubini ennakoi taantumaa
Tunnettu amerikkalainen talousasiantuntija Nouriel Roubini arvelee, että Eurooppa ja Yhdysvallat vajoavat taantumaan. Roubinin mukaan taantuma on hyvin todennäköinen lähimmän vuoden aikana.
New Yorkin yliopiston taloustieteen professori Roubini tunnetaan erityisesti oikeaan osuneista ennusteistaan ennen vuoden 2008 talousromahdusta.
Roubini puhui tänään maanantaina Evli-pankin järjestämässä seminaarissa Helsingissä. Roubini sanoi, että taantuman todennäköisyys kehittyneimmissä maissa on yli 50 prosenttia, vaikka markkinoiden odotukset ovat viime aikoina hieman kohentuneet.
Roubini ennusti, että vaikka Yhdysvalloista on viime viikkoina kuultu positiivisiakin talousuutisia ja vaikka Euroopan poliitikot näyttävät ryhdistäytyneet velkakriisin hoidossa, edessä on pettymys. Roubinin mielestä euroalueella on hidasteltu euron kriisin hoidossa - Euroopan keskuspankkia hän soimaa tyhmästä korkopolitiikasta.
Dekaani: Evakko syö Lapin yliopiston tulosta
Huonon sisäilman vuoksi remonttiin joutuva Lapin yliopiston taiteiden tiedekunta jakautuu kevätlukukaudella evakkoon vanhaan emäntäkouluun Pöykkölään ja entisen käsi- ja taideteollisen oppilaitoksen tiloihin Rotkolle. Muutto kuormittaa henkilökuntaa, mikä tulee näkymään tappioina yliopiston tuloksessa, uskoo Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan dekaani Timo Jokela.
Taiteiden tiedekunnan dekaani Timo Jokela rauhoittelee opiskelijoita, jotka ovat huolissaan opinnoistaan väistötiloissa.
\- Tavoitteena on, ettei muutto näy opetuksen laadussa. Mikään opinnoista ei jää tekemättä, Timo Jokela sanoo.
Jokelan mukaan muutto vaatii isoa työpanosta erityisesti henkilökunnalta, joka joutuu soveltamaan opetuksensa uusiin tiloihin. Samalla työpäivän rakenne muuttuu merkittävästi, kun päivä voi keväästä lähtien sisältää työtä kolmessa paikassa: yliopiston päärakennuksessa Rantavitikalla, entisessä emäntäkoulussa Pöykkölässä ja vanhassa taideteollisessa oppilaitoksessa rautatieasemaa vastapäätä.
\- On päivänselvää, että se tulee näkymään opetusministeriön laskemissa ja arvioimissa yliopiston tuloksissa: tutkimuksessa, julkaistujen kansainvälisten artikkelien määrässä ja taiteellisessa toiminnassa, joita henkilökunta tekee opetuksen lisäksi. Se näkyy pienellä viiveellä henkilökunnan työnlaadun indikaattoreissa, Jokela kertoo.
**Tieto kulkenut hitaasti**
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan opiskelijat ovat olleet tyytymättömiä tiedon kulkuun yliopistossa. Opiskelijoiden mukaan Lapin yliopistoa vaivaa myös henkinen sisäilmaongelma. Opiskelijat järjestävät aiheesta avoimen keskustelutilaisuuden torstai-iltana.
Timo Jokela tietää, että hallinto on saanut paljon kritiikkiä opiskelijoiden lisäksi myös henkilökunnalta. Hallintoa on moitittu hitaasta tiedottamisesta. Jokelan mukaan asioista on tiedotettu heti kun hallinto on saanut niistä tietoa.
\- Tieto siitä, minne muutetaan, mitkä ovat sisäilman todelliset terveysvaikutukset ja miten kuljetukset ratkaistaan, rakentuu pikkuhiljaa. On ymmärrettävää, että iso operaatio herättää epätietoisuutta ja keskustelua, Jokela kuvailee.
**Paras mahdollinen väistötila**
Jokelan mukaan evakkotilat ovat saaneet moitteita ilman syytä. Jokelan mukaan useita vaihtoehtoja tutkittiin, ja parhaat mahdolliset valittiin.
\- Emme saa käytössä olevien kaltaisia tiloja, jotka olemme itse ainutlaatuiseen tarpeeseemme suunnitelleet. Ilman Pöykkölän tilaa kuitenkin seuraisi todellinen katastrofi, Timo Jokela sanoo.
Jokela muistuttaa, että tiloissa on opetuksen kannalta tärkeät tietoliikenneyhteydet kunnossa, sillä niissä on aiemmin toiminut Sonera. Myös ilmanvaihdot ja tuuletukset ovat valmiina tietokoneluokkien tarpeisiin.
**Kesto on arvoitus**
Se, kuinka kauan taiteiden tiedekunnan evakkojärjestely kestää, ei ole selvillä.
\- Ainakin tämän ja vähintään ensi lukuvuoden olemme väistötiloissa, Timo Jokela sanoo.
Mertarannan loikka maksukanavalle vahvistui
Ylen pitkäaikaisen urheiluselostajan, legendaarisen jääkiekkokommentaattorin Antero Mertarannan siirtyminen maksukanavan jääkiekkoselostajaksi on vahvistunut.
Nastolalainen Mertaranta ehti tehdä Ylessä töitä parin vuosikymmenen ajan, kunnes kertoi jättävänsä yhtiön haikein mielin. Jatkossa Mertaranta selostaa jääkiekko-otteluita Canal+-maksukanavalla.
Antero Mertarannan lisäksi kanavan uuteen kiekkotiimiin kuuluvat muun muassa Teemu Niikko, Hannu Aravirta, Juhani Tamminen ja Jarmo Kekäläinen.
Mertaranta kommentoi 
[MTV3:n](http://www.mtv3.fi/urheilu/jaakiekko/uutiset.shtml/2011/10/1410675/mertarannasta-canaln-kiekkoaani) haastattelussa siirtymistään Ylestä mainostelevision leipiin hämmentäväksi.
\- Tässä on pitkä rupeama takana Ylessä ja siellä on hirvittävä määrä ystäviä. Tosin nyt alkaa tuntua vapauttavalta, kun olen päätökseni tehnyt. Ja toisaalta, jos ihminen on itsensä kanssa tasapainossa, niin ei tarvitse kauheasti välittää siitä, mitä huutelua ympäriltä kuuluu.
Mertaranta selosti Ylellä muun muassa kaksi suomalaisen jääkiekkohistorian suurta ottelua, jotka johtivat MM-kullan voittamiseen vuosina 1995 ja 2011.
Kaivuri katkaisi Idänpään sähköt
Kaapelin katkeaminen aiheutti maanantaina iltapäivällä sähkökatkon Hämeenlinnan Idänpäässä.
Pahimmillaan ilman sähköjä oli reilu 1000 Vattenfallin asiakasta.
Markku Vänskä Vattenfall Verkosta kertoo, että yhtiön saaman tiedon mukaan sähkökaapeli meni poikki kaivuutöiden yhteydessä.
Sähköt saatiin palautettua varayhteyksien avulla. Pisimmillään sähkökatko kesti noin tunnin.
Pikkupoika katosi ja löytyi Kuopiossa
Viisivuotias poika katosi isältään maanantaina iltapäivällä Kuopion Pursiseuran rannassa Pirttiniemessä. Poika hävisi sillä aikaa, kun isä oli peittelemässä rannassa ollutta venettään.
Isä näki laiturilla vettä, luuli pojan joutuneen veteen ja hälytti pelastajat paikalle.
Poika löytyi kuitenkin jo ennen pelastuslaitoksen tuloa läheiseltä tieltä kävelemästä.
Linnoitus eläväksi Lappeenrannassa
Lappeenrannan Linnoitusta on kehitetty ja elävöitetty jo pitkään. Itä-Suomen yliopiston Castle to Castle -hankkeesta odotetaan jälleen uutta puhtia alueen herättelyyn.
Lappeenrannan museotoimen johtaja Päivi Partanen toivottaa Castle to Castle- hankkeen erittäin tervetulleeksi. Hänen mielestään ajankohta on juuri nyt erittäin otollinen.
\- Tämä tuli nyt juuri oikeaan aikaan, sillä kiinnostus Lappeenrannan Linnoitukseen on viime vuosina lisääntynyt niin turistien kuin yrittäjienkin keskuudessa, Partanen kertoo.
Etelä-Karjalan museon amanuenssi Miikka Kurrin mielestä Linnoituksesta ei ole vielä osattu ottaa kaikkea irti. Linnoitusalueen historiaa ei tuoda hänen mielestään riittävästi esiin.
\- Päivä Linnoituksessa teema voisi olla hyvinkin kiinnostava, sillä alue on täynnä mielenkiintoisia tarinoita, Kurri sanoo.

  Rauha täytyy säilyttää

Päivi Partasen mukaan ihmiset ovat kiinnostuneet tarinoista ja Linnoituksen historia on täynnä tarinoita, jotka ovat myös tosia. Museo aikoo lähiaikoina järjestää yrittäjille ja kaupunkilaisille tietoiskun Linnoituksen historiasta.
Etelä-Karjalan matkailu kehittyy ja esimerkiksi Rauhaan lähiaikoina avattavan uuden kylpylän odotetaan tuovan alueelle paljon uusia matkailijoita. Miikka Kurrin mukaan matkailijoiden määrän lisääntyessä Linnoituksen kehittäminen on tärkeää.
\- Tällä alueella on todella paljon potentiaalia. Se autenttisuus täytyy jotenkin saada esiin, Kurri sanoo.

  Perheiden olohuone

Päivi Partasen mukaan suunnitelmia tehtäessä täytyy myös muistaa, että moni turisti tulee Linnoitukseen aistimaan sitä rauhaa mikä siellä vallitsee. Hän on hieman huolestunut viime aikoina lisääntyneestä ilkivallasta, joka heikentää alueen arvoa.
\- Toivoisin, että lappeenrantalaiset ottaisivat Linnoituksen olohuoneekseen. Perheet voisivat käydä siellä piknikeillä ja viettämässä yhteistä aikaa, Partanen sanoo.
Urheiluhalli täyttyi pöljäilijöistä
Sunnuntaina Kupittaan urheiluhallissa otettiin varaslähtö Nenäpäivään. Lasten liikunnan ihmemaassa punanenät vilisivät, kun lapset saivat luvan pomppia ja pöljäillä. Paikalla olivat myös Pikku Kakkosesta tutut Mimi ja Kuku sekä Tehdasteatterin klovnit.
\- Mä olen pomppinut paljon! Ja aika korkeallekin, kertoo innostunut Mette Vilppu.
Hänellä kuten monella muullakin pomppijalla on punaiseksi maalattu nenänpää Lasten liikunnan ihmemaassa sunnuntaina. Tapahtuma oli varaslähtö hyväntekeväisyystapahtuma Nenäpäivään.
Tehdasteatterin klovnit hauskuttivat leikkijöitä ja karnevaalikauppa Carnevalia tarjoili pikku liikkujille yllätyksiä. Punaisista nenistä vastasivat Henrikin seurakunnan nuoret isoset.
Illan kohokohta oli Mimin ja Kukun laululeikki.
\- Meillä oli ainakin kymmenentoistatuhatta katsojaa, hehkutti Kuku-leijona.
Mimi, joka on tehnyt kaksikon kaikki laulut, oli myös ilahtunut katsojien määrästä.
\- Se tuntuu ihanalta, kun lapset osaavat ulkoa meidän kappaleet ja laulavat mukana, Mimi hymyilee.
Voista pulaa jo Suomessakin - hinta nousussa
Voihyllyt ovat tyhjentyneet osin myös Suomessa, kun markkinajohtaja Valio on joutunut rajoittamaan voin myyntiä kotimaassa. Voipula johtuu voin ja muiden rasvaisten maitotuotteiden kasvaneesta kysynnästä ja maidon tuotannon vähenemisestä. Sekä Valiolta että Arla Ingmanilta arvioidaan, että voin hinta nousee lähikuukausina.
Aiemmin syksyllä voipulasta on kärsitty jo naapurimaassa Ruotsissa. Nyt ensimmäiset voin toimitusvaikeuksista ja loppumisesta kertovat kyltit ovat ilmestyneet myös suomalaisille rasvahyllyille.
Valion tulosyksikön johtaja Reima Luomala sanoo, että yhtiö ei tällä hetkellä pysty toimittamaan kaupoille kaikkia voitilauksia.
\- Tilanne on se, että koko syksyn ajan olemme joutuneet säätämään määriä viennissä, mutta nyt jouduttiin semmoiseen tilanteeseen, että myös Suomessa joudutaan tarjontaa vähentämään.
Teollisuusvoista tehdään nyt kuluttajatuotteita
Valio on vähentänyt merkittävästi erityisesti teollisuusvoin vientiä ja Seinäjoen voitehtaalla keskitytään nyt kuluttajapakkausten tuotantoon. Tilanteeseen ei ole kuitenkaan odotettavissa nopeaa ratkaisua.
\- Maidon tuotantoa ei pysty hetkessä lisäämään. Loppuvuoden aikana joudumme leikkaamaan voimääriä kaikilta päämarkkina-alueiltamme, mikä tarkoittaa Suomen lisäksi Ruotsia ja Venäjää, Luomala sanoo.
Myös Arla Ingmanin voipaketit ovat ajoittain olleet myymälöistä loppu, vaikka tuotanto- ja logistiikkajohtaja Reijo Kiskolan mukaan Ingman on vielä saanut tarvitsemansa maitomäärän vointuotantoon.
\- Meillä on vastattu kaikkiin toimituksiin, mutta kun nyt näyttää siltä, että muilla toimijoilla on puutteita, niin se kysyntä on meidän voihimme ja tästä syystä on ollut hetkellisiä hyllypuutteita, Kiskola sanoo.
Arla Ingman sanoo pystyvänsä toimittamaan kaikki tilaukset 1-3 päivän kuluessa.
Aito voi on trendituote
Perimmiltään voipula johtuu voin ja muiden rasvaisten maitotuotteiden kysynnän voimakkaasta kasvusta ja maidon tuotannon vähenemisestä.
Maitorasvan käyttö on kasvanut monissa tuotteissa. Luomalan mukaan kuluttajat haluavat nyt myös maitonsa, jogurttinsa ja juustonsa aiempaa rasvaisempina versioina.
\- Trendiksi nousseet arvot aitous, luonnollisuus ja yksinkertaisuus ovat johtaneet siihen, että voin kysyntä on merkittävästi kasvanut. Samaan suuntaan vaikuttavat myös erilaiset ravitsemuskeskustelut.
Valion arvion mukaan voin kulutus kasvaa tänä vuonna yli 20 prosenttia viimevuotisesta.
Hinnassa nousupainetta
Sekä Valio että Arla Ingman arvioivat, että voin hinta lähtee lähikuukausien aikana nousuun. Reijo Luomalan mukaan hintapaine ei johdu vain kysynnästä.
\- Meillä on Suomessa Euroopan halvin voi. Ehdottomasti sen hinta tulisi joka tapauksessa nousemaan, koska meillä on maitoraaka-aine lähes Euroopan kalleinta niin me emme voi tehdä siitä Euroopan halvimpia tuotteita. Eli uskoisin, että hinnat tulevat merkittävästi nousemaan tässä loppuvuoden ja ensi vuoden aikana.
Myös Arla Ingmannin tuotanto- ja logistiikkajohtaja Reijo Kiskola uskoo voin hinnan nousuun. Kiskola aloittaa Arla Ingmanin toimitusjohtajana joulukuun alussa.
\- Nyt kun niukkuutta tuntuu kokonaisuudessaan olevan, niin kyllä näyttäisi siltä, että voin hintataso on meillä tästä vielä jonkin verran noususuunnassa.
Maisteriopinnot venähtävät Tampereella
Tampereen yliopiston opiskelijoista vain puolet valmistuu maisteriksi suositellussa ajassa. Opintoja viivästyttävät muun muassa työssäkäynti ja opintojen osa-aikaisuus. Opiskelijat haluaisivat enemmän tukea opintojen suunnitteluun.
Tampereen yliopistossa luetaan maisteriksi pitkään ja hartaasti.
Arviolta vain puolet opiskelijoista valmistuu seitsemän vuoden kuluessa opintojen aloittamisesta. Tavoiteaika maisteriopinnoille on vielä tätäkin lyhyempi, nimittäin viisi vuotta.
Puheviestinnän opiskelija Nina Hirvensalo on kirjoilla kuudetta vuotta ja kirjoittaa tällä hetkellä graduaan.
\- Lähtökohtaisesti minun kaveripiirissäni kukaan ei ole aikonutkaan valmistua viidessä vuodessa. Moni aikoo käydä esimerkiksi vaihdossa.
\- Viisi vuotta tuntuu niin lyhyeltä ajalta käyttää opintoihin, että kyllä me kaikki olemme lähteneet siitä kuudesta vuodesta liikkeelle, Hirvensalo sanoo.
Tampereen tulokset kärsivät informaatioalasta
Campus Conexus -projektin tutkimuksessa ovat mukana myös Helsingin ja Jyväskylän yliopistot sekä Tampereen teknillinen yliopisto.
Tutkimuksessa vertailtiin kertyneitä opintopisteitä ja arvioitiin sen perusteella, kuinka pitkään opinnot vielä kestävät. Kaikkein heikkoin opintopistesaalis oli Tampereen yliopiston opiskelijoilla.
Tätä voivat selittää informaatioalan pitkät opiskeluajat, jotka heikentävät koko monitieteisen yliopiston tuloksia.
Seitsemännen vuoden saksan opiskelija Paavo Ylönen on huomannut, että myös kieliaineiden opinnoissa vierähtää helposti useampi vuosi. Lääkkeeksi Ylönen tarjoaa parempaa opinnonohjausta:
\- Minua ei sinänsä huolestuta opintojen venyminen, vaan se että opintoihin ei anneta tarpeeksi aikaa ja että opinnonohjaus ei ole välttämättä kauhean hyvää.
Valmistuminen on hyppy tuntemattomaan
Opintojen pitkittymisen syyt ovat moninaiset. Useat käyvät töissä, jolloin opiskelu on osa-aikaista tai opintopisteitä ei kerry ollenkaan. Opiskelijoita huolestuttaa myös epävakaa taloustilanne.
Monesta tuntuu turvallisemmalta jäädä yliopistolle, sillä maisterinpaperit eivät takaa menestystä työmarkkinoilla.
\- Roikkuminen johtuu usein myös siitä, että työllistymismahdollisuudet ja työllistymisen todennäköisyydet tuntuvat hirveän pieniltä. Siirtymä korkeakoulusta työelämään tuntuu hyvin epämääräiseltä, Nina Hirvensalo sanoo.
\- Itseäni ainakin vähän pelottaa, mitä tapahtuu, kun saan paperit. Tuleeko minusta korkeakoulutettu työtön, kuten monesta muustakin?
Törkeä pahoinpitely Forssassa
Sunnuntaina iltapäivällä humalainen nuorimies pahoinpiteli tuttunsa lyöden ja potkien.
Forssalaismiehen epäillään syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn Keitaantiellä. Mies oli poliisille tulleen ilmoituksen mukaan potkinut ja lyönyt toista päähän.
Tekijä oli syytellyt tuntemaansa henkilöä ennen pahoinpitelyä.
Pahoinpitelyn jälkeen mies oli poistunut paikalla olleeseen henkilöautoon, jonka poliisi pysäytti myöhemmin. Pahoinpitelijä vietiin Forssan poliisiasemalle kuulusteluja varten.
Sairaankuljettajat tarkastivat uhrin vammat tapahtumapaikalla. Pahoinpitelijä oli humalassa.
Hampurilaisjätin ruutuihin omaa tv-viihdettä - mukana tosi-tv-moguli
McDonald'sin Kalifornian pikaruokaloihin hankitaan omaa tv-sisältöä.  Viihdettä, uutisia ja mainoksia. Jopa 20 miljoonan ihmisen uskotaan  katsovan hampurilaiskanavaa kuukausittain. Kokeilu voi laajentua kattamaan kaikki USAn McDonald'sit.
Suunnitelmissa on tuoda pikaruokaloihin mainoksia sekä esittelyjä uusimmista elokuvista, albumeista ja tv-ohjelmista. Myös paikallisuutisia on hampurilaisia popsiville tulossa tarjolle. Sisällöstä on tarkoitus tulla hyvin paikallista.
Pikaruoketjun mainokset ja tv-sisällöt tulevat tavoittamaan ison määrän ihmisiä. Tulevina kuukausina McDonal'sin tv-kanava alkaa näkyä jopa 800 ravintolassa Kalifornian keski- ja eteläosissa ja sen uskotaan tavoittavan 18-20 miljoonaa ihmistä kuukaudessa.
Yhteistyötä tehdään tosi-tv-moguli **Mark Burnettin** kanssa. Hän on tuottanut muun muassa _Diili_- ja _Selviytyjät_ -sarjojen alkuperäisversiot Jenkeissä. Ohjelmistossa on tarkoitus hyödyntää hänen tuotantoyhtiönsä laajaa yli sadan tekijän verkostoa. Sisältöä hampurilaiskanavalle saadaan myös paikalliselta kaapelikanavalta ja lisäksi Britannian yleisradioyhtiön _BBC America_ kanavalta. Mikäli kokeilu osoittautuu menestykseksi, aiotaan kanava laajentaa koko maanlaajuiseksi.
Ravintoloihin asennetaan kaksi yli 40 tuumaista televisiota, joihin on näkyvyys lähes kaikilla asiakkailla. Jos ei halua tuijottaa tv-ruutua syödessään, voi istahtaa hiljaiselle alueelle.
**Lähteet:** Los Angeles Times
Romanien paluu
Syrjivä vähemmistöpolitiikka ja kurjat elinolosuhteet ajavat romanit pois kotimaastaan. Euroopan parlamentin palkitsema Tero Koskisen tv-raportti kuvaa romanien elinolosuhteita Helsingissä.Ohjelma herättää kysymyksen siitä, kenelle vastuu kuuluu. Vapaa liikkuvuus -verkostossa toimivan Katja Tuomisen mukaan aihetta pompotellaan eri poliittisten tahojen välillä niin paljon, ettei ratkaisuja saada aikaan. – Jopa vessojen hankkiminen näille ihmisille on liian poliittinen kysymys ja sitä ei haluta tehdä, Tuominen kommentoi.Leirielämä Helsingin kupeessa voittaa kuitenkin elämän kotimaassa. Amnesty Internationalin raportin mukaan Romaniassa romaneja on pakkohäädetty asuinkelvottomille alueille.– Romaniassa asuisin jossain parakissa ilman sähköä, vettä tai wc:tä. Suomessa meillä on sähköä, vettä ja suihkut. Voimme kerätä pulloja tai myydä kukkia, jotta lapsemme saavat ruokaa, Romaniasta Suomeen muuttanut Printisor Buse kertoo. Teksti: Elina Rimpiläinen
Kortiton rattijuoppo kolaroi varastetulla autolla
Rovaniemellä kolaroivat henkilö- ja kuorma-auto Kemintien ja Isoaavantien risteyksessä maanantaina varhain aamulla. Henkilöauton kuljettaja syyllistyi poliisin mukaan rattijuopumukseen, moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen, liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja ajoneuvorikkomukseen.
Vuonna 1978 syntynyt mies kertoi poliisipartiolle ajaneensa kolaripaikalle ylinopeutta ja humaltuneena Muurolasta varastetulla henkilöautolla. Miehellä ei myöskään ollut ajokorttia, ja auton rekisterikilvetkin oli vaihdettu.
Kuorma-auton kuljettaja kuljetettiin Lapin keskussairaalaan tarkistuttamaan vammansa. Kuorma-auton kujettajaa epäillään myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ministeriö puuhaa laatutakuuta vammaisten perusviestintäpalveluille
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee laatutakuuta kuulo-, näkö- ja puhevammaisille tarkoitetuille perusviestintäpalveluille. Ministeriö on lähettänyt lausuntokierrokselle esityksen, jossa mm. säädetään tiedonsiirron vähimmäisnopeudeksi 512 kilobittiä sekunnissa videopuhelu- ja etätulkkauspalvelujen käyttämiseksi. Tarkoituksena on turvata vammaisten mahdollisuus käyttää hätäpalveluita.
Vammaisjärjestöille lausuntoa varten lähetetyssä asetusluonnoksessa ehdotetaan, että kuulo- tai puhevammaisille turvattaisiin yhteys, jossa sekä lähtevän että saapuvan datan vähimmäisnopeus on 512 kilobittiä eli puoli megabittiä sekunnissa. Viime vuonna voimaan tullut, kaikkia kansalaisia koskeva yleispalvelu turvaa yhden megabitin vähimmäisnopeuden vain saapuvalle datalle.
\- Vähimmäistaso lähtee siis liikenteeseen siitä, että se on se vähimmäisnopeus, jolla nämä palvelut toimii ilman ongelmia. Meillä on ollut tämmöinen työryhmä aikanaan selvittämässä sitä, jossa on ollut edustettuina vammaisjärjestöt ja viestintävirastot ja sitten teleyrityksetkin, kertoo yksikönpäällikkö Laura Vilkkonen Liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Asetusehdotuksessa ei myöskään sallittaisi yhtä laajaa nopeuden vaihtelua kuin megabitin palvelussa. Nopeus saisi tilapäisesti laskea vain 384 kilobittiin sekunnissa. Tämä nopeus mahdollistaa vielä videopuhelu- ja etätulkkauspalvelujen käytön. Nopeuden turvaaminen olisi Viestintäviraston nimeämien yleispalveluvelvollisten teleyritysten vastuulla.
Asetus parantaisi myös näkövammaisten mahdollisuutta käyttää verkkopalveluja. Asetuksen mukaan näkövammaisten pitäisi pystyä hallinnoimaan liittymäänsä esteettömästi. Tämä tarkoittaa sitä, että estopalvelut käyttöönotto pitäisi olla mahdollista verkon netin kautta. Myös laskuerittelyjen lukeminen pitäisi olla mahdollista esteettömästi.
Lausuntokierros päättyy marraskuun 10. päivä.
Visedo taas voitokas innovatiivisuudessa
Tämän vuoden alueelliset Innosuomi-palkinnot on jaettu. Etelä-Karjalasta Kaakkois-Suomen aluetoimikunta myönsi ensimmäisen palkinnon hybridikäyttöjä kehittävälle Visedo Oy:lle. Seuraavat sijat menivät MeVEA Oy:lle ja FinFx Trading Oy:lle.
Maakunnallisen kilpailun voitto tuli Visedo Oy:lle sen kehittämästä mm. raskaisiin työkoneisiin sekä laivoihin ja busseihin soveltuvasta sähkömoottoreiden ja generaattoreiden taajuusmuuntimien tuotesarjasta. Sen avulla pystytään rakentamaan hybridi- tai täyssähköisiä työkoneita.
Toiselle sijalle toimikunta valitsi lappeenrantalaisen MeVEA Oy:n uuden sukupolven tuotekehityssimulaattorin, jolla voidaan parantaa tuotteiden laatua ja kestävyyttä.
Kolmantena palkittiin imatralaisen FinFx Trading Oy:n valuutta- ja raaka-ainekauppaan erikoistunut ECN/DMA-meklariyritys. Innosuomi-kilpailun tämän vuoden teema on Älykkäät järjestelmät ja palvelut - toimivampi maailma.
Toimikunta lähettää Etelä-Karjalasta valtakunnalliseen kilpailuun ensimmäisen ja toisen palkinnon saaneet innovaatiot. Koko Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen alueelta kilpailuun osallistui viisitoista kilpailuehdotusta. Pääosa niistä oli teknologiainnovaatioita.
Innosuomen tämän vuoden maakuntaykkönen Visedo voitti viime vuonna liiketoimintasuunnitelmallaan vuoden valtakunnallisen Venture Cup -kilpailun.
Peltipoliisit eivät vieläkään puhu tarpeeksi ruotsia
Oikeusasiamies kovistelee sisäasiainministeriötä liikenteen kameravalvonnan kielipuutteista. Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen huomautti noin vuosi sitten ministeriötä valvontajärjestelmän kieliongelmasta, joka syrjii ruotsinkielisiä. Järjestelmän puutteet ovat edelleen korjaamatta.
Oikeusasiamies ei ole vieläkään saanut sisäasiainministeriöltä selvitystä liikenteen valvontajärjestelmän ongelmista. Jääskeläinen vaatii nyt poliisihallitukselta aktiivisempaa otetta pulman ratkaisemiseksi.
Poliisin automaattisen liikennevalvontajärjestelmän antamat rikesakkomääräykset ovat kielilain vastaisia, kun sakotettavan äidinkieli on ruotsi. Järjestelmä täyttää valmiiseen lomakepohjaan tiedot pääosin suomeksi. Oikeusasiamies on saanut asiasta useita kanteluita automaattisen valvontajärjestelmän käyttöönoton jälkeen.
Somalikapinalliset uhkaavat Keniaa itsemurhaiskuilla
Somalian islamistiset al-Shabaab -kapinalliset uhkaavat Keniaa itsemurhaiskuilla, ellei Kenian armeija vedä joukkojaan Somaliasta. Kenian joukot tunkeutuivat Somalian puolelle sen jälkeen, Keniasta siepattiin neljä ulkomaalaista naista. Al-Shabaabin uskotaan tehneen sieppaukset, mutta islamistikapinalliset itse ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Kahden espanjalaisen sekä yhden britin ja yhden ranskalaisen kohtalosta ei ole tietoa.
Suuri kenialainen sotilasosasto ylitti viikonloppuna Somalian rajan helikoptereiden ja panssarivaunujen tukemana. Kenian ilmavoimien koneet ovat myös pommittaneet kohteita Somaliassa. Kenialaisjoukot ovat yhdessä Somalian hallituksen sotilaiden kanssa ajaneet al-Shabaabin taistelijat pois kahdesta rajan lähellä olevasta tukikohdasta.
Somalian hallituksen mukaan hyökkäystä jatketaan kohti al-Shabaabin hallitsemaa Kismayon satamakaupunkia.
Iran tarjoutuu tutkimaan salamurhaväitteen
Iran sanoo olevansa valmis tutkimaan Yhdysvaltain esittämät terrorismiepäilykset "vakavasti ja kärsivällisesti". Iranin hallitus on pyytänyt Yhdysvaltoja toimittamaan sille todisteet, joiden perusteella Yhdysvallat epäilee Iranin suunnitelleen Saudi-Arabian suurlähettilään salamurhaa.
Iranin ulkoministeri sanoo, että Iran on valmis tutkimaan syytökseen, olipa se kuinka tekaistu tahansa.
Yhdysvaltain viranomaiset sanoivat viime viikolla estäneensä Saudi-Arabian Washingtonin-lähettilään Adel al-Jubeirin salamurhan ja pidättäneensä miehen, jolla on Iranin ja Yhdysvaltain kaksoiskansalaisuus.
Presidentti Barack Obama on sanonut, että YK:n pitäisi kiristää Iranin vastaisia pakotteitaan salamurhahankkeen vuoksi. Hän on myös epäsuorasti uhannut Irania aseellisilla toimilla.
Iranin mielestä Yhdysvallat yrittää väitteillään kääntää huomion omista talousongelmistaan ja lisätä paineita Irania kohtaan sen ydinohjelman takia. Länsi syyttää Irania ydinaseiden valmistamisesta, mutta Iranin mukaan se tuottaa ohjelmallaan pelkästään ydinenergiaa. Kiista näyttää tuhonneen toiveet nopeasta paluusta neuvottelupöytään.
120-vuotias Iisalmi on hyvässä kasvuvireessä
Iisalmen kaupunki juhlii kuun lopulla 120-vuotista taivaltaan. Kaupunki on hyvässä kasvuvireessä, vaikka kamppaileekin tuttujen ongelmien, väestön ikääntymisen ja poismuuton kanssa. Kaupunkiin on syntynyt pienen ajan sisään jopa pari sataa työpaikkaa uusien kauppojen myötä. Ylä-Savon seudun kasvukeskus uusii myös ilmettään mittavalla keskustan kehittämishankkeella.
Viimeisen parin vuosikymmenen aikana Iisalmen kaupunki on investoinut elinkeinoelämää tukevaan infrastruktuuriin 250 miljoonaa euroa. Mittava rahallinen sijoitus on ollut kaupungin kannalta tehokas tapa saada uusia yrityksiä tuomaan verotuloja kaupungin kassaan. Tämä on ollut myös keino kamppailla väestön poismuuttoa ja ikääntymistä vastaan.
\- Kaikilla näillä toimilla olemme torjuneet sen aika vaikeankin näkymän, mikä olisi toteutunut ilman investointeja, kaupunginjohtaja Martti Harju sanoo.

  Kaupan kasvu merkkinä suotuisasta kehityksestä

Lähivuosien suurimpia hankkeita Iisalmessa ovat Soinlahden teollisuusalueen kehittäminen sekä kaupungin keskustan kasvojenpesu. Soinlahteen luodaan puitteita puunjalostusteollisuudelle, keskustassa uusitaan toria ympäröivien kortteleiden katuja ja rakennuksia.
Hyvä kasvuvire on aistittu esimerkiksi kaupan alalla. Parin vuoden kuluessa uusia työpaikkoja on kaupan alalle syntynyt parisen sataa ja lisää on tulossa, kun esimerkiksi Carlson suunnittelee tavarataloa kaupunkiin.
\- Isot liikkeet eivät tule tänne huvikseen, vaan näkevät kaupungissa potentiaalia, painottaa kehitysjohtaja Kari Puumalainen Ylä-Savon Kehitys Oy:stä.

  Väistämätön kuntauudistus?

120-vuotiaan Iisalmen tulevaisuuden iso kysymys on se, kuinka kuntarajoja piirretään ensi vuonna uusiksi. Kaupunginjohtaja Harju myöntää, että kuntien on pakko tehdä yhteistyötä.
\- Iisalmi tai muut eivät pärjää yksin. Mutta yhdessä pärjäämme ja tässä mielessä odotamme rauhallisin mielin ainakin täällä Iisalmessa ministeriön ehdotusta uudesta kuntarakenteesta, Harju sanoo.
Maatilojen EU-valvonta takkuilee
Osa maanviljelijöistä jouduu odottamaan EU-tukiaan tavallista pidempään, koska tilojen valvonnassa on ilmennyt teknisiä ongelmia eri puolilla maata. Ongelmat johtuvat Maaseutuviraston karttasovelluksesta, joka ei ole toiminut kuten pitäisi. Pohjois-Suomen Ely-keskusten valvontapäälliköt ovat turhautuneita tilanteeseen, koska kallisarvoista työaikaa valuu koko ajan hukkaan
Lapissa maatilojen peltoalavalvontaa tehdään jo kilpaa talventulon kanssa. Peltoalavalvonta on lähes kolme viikkoa myöhässä tavanomaisesta ja tilojen ristiintarkastuksia on tiedossa yli puolensataa viime vuotista enemmän. Valvojien keskeinen työkalu on toista kesää käytössä oleva Maaseutuviraston karttasovellus, joka on hidastanut töiden tekemistä ympäri maata.
\- Olen laskeskellut, että ainakin kolme viikkoa on yksi ihminen istunut ja odottanut, että kartturiohjelma toimisi. Se on liian suuri paussi meidän pienelle 11 hengen valvontaporukalle, kuvailee Lapin Ely-keskuksen valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari.
Ongelma on tiedossa
Maaseutuvirastosssa karttasovelluksen aiheuttamat ongelmat ovat hyvin tiedossa ja niitä on yritetty ratkoa pitkin kesää. Maaseutuviraston valvontayksikön johtaja Jukka Pekonniemi on kuitenkin sitä mieltä, että karttasovelluksen ongelmat eivät yksin selitä valvonnan venymistä vaan Ely-keskusten valvontaresurssit eivät ole riittäviä.
Lapin Ely-keskuksen valvontapäällikön Vili-Matti Kraatarin mukaan nyt on selvästi nähtävissä, että valvojat ovat alkaneet väsyä, kun työmäärä kasvaa koko ajan, mutta työntekijöitä ei saada lisää.
\- Kyllä tässä alkaa viranomaiset olla tiukoilla, jos on viljelijätkin tiukoilla. Ollaan tässä jouduttu tahtia kiristämään, jotta ehditään ennen lumia ja nyt näyttää, että keritään, mutta meillä on vielä käveltävänä 180 ristiintarkastustilaa ja vähintään yksi lohko on jokaiselta valvottavana, sanoo Kraatari.
Tukien venyminen vaatii akrobatiaa
Torniolainen Leinosen lammastila on ollut valvonnan kohteena nyt kolme kesänä peräkkkäin. Tieto kesällä tehdyn peltoalavalvonnan saattamisesta päätökseen tuli luomutilalle viime viikolla. Maatalousyrittäjä Petri Leinonen osaa jo varautua maataloustukien myöhästymiseen valvonnan takia
\- Heti kun valvontasoitto tulee, niin ensin korvien välissä ja sitten kotona alkaa pohdinta siitä, mitä on tuloja ja menoja ja jos jää tuloja tulematta, niin kenen kanssa voi neuvotella. Esimerkiksi meillä on tämän lampolainvestoinnin myötä korkotukilainaa ja sen takaisinmaksuista valtion kanssa ei voi neuvotella, sanoo Leinonen.
Hänen mukaan yhteyttä otetaan kuitenkin esimerkiksi tavarantoimittajiin, jotta laskujen eräpäiviä saadaan lykättyä.
\- Tänä vuonna näyttää kuitenkin, että osa tuista tulee keskeneräisestä valvonnasta huolimatta, mutta viime vuosi vaati kuitenkin aikamoista akrobatiaa, jotta kaikista laskuista selvittiin, huokaa Leinonen.
Lapissa maastotyöt etusijalla
Peltoalavalvojien on joskus vaikea perustella isännille, miksi tukipäätös venyy lokakuulle, jos pellot on tarkastettu jo kesäkuussa.
\- Tämä on kova paikka ymmärtää, miten hallinnolla voi venyä paperit niin kauan hyllyssä ja tästä on tullut soittoja. Meillä voi olla tilan paperit työn alla jopa kolme kuukautta ennen kuin asiakas ne saa. Palvelutavoitteena pitäisi olla pari viikkoa, mutta siihen me ei päästä mitenkään johtuen valvonnan maastoetupainotteisuudesta, perustelee Kraatari.
Lapissa valvontakäyntejä rytmitetään pohjoisen aikaisemman talventulon takia siten, että maastossa käydään mahdollisimman paljon kesän ja syksyn aikana ja paperityöt jätetään myöhäissyksyyn lumentulon takia.
Rappukäytävä saa riittää monen kodiksi
Asunnottomuus on valitettavan tuttua myös Joensuussa. Eri tilastolaskelmien mukaan kaungissa oli viime vuonna arviolta jopa toistasataa asunnotonta.
Heistä nuoria, alle 25-vuotiaita on reilu parikymmentä. Nuorten tarkka luku on hankala selvittää, sillä monilla heistä voi olla vielä nimellinen osoite esimerkiksi vanhempiensa luona.
Maanantaina aloitettiin asunnottomien yön viettäminen Joensuun torilla. Tapahtumaan osallistui myös joensuulainen Pasi Ratinen, joka on elänyt vuosia ilman kotia.
\- Rappukäytävässä olin viime yön. Tämän asunnottomien yön johdosta Siniristillä on järjestetty majoitusta, joten menen sinne ensi yöksi.
Yöpaikan löytäminen itsellee ei ole helppoa, Ratinen kertoo.
\- Se on tätä ollut, että rappukäytävässä yöt. Huonolta näyttää, tässä on mennyt jo neljä vuotta, ettei minulla ole ollut kotia.
Asunnottomien tapahtumassa Joensuussa kerrottiin, että kaupungin uusi yömaja pyritään avaamaan Sirkkalaan vuodenvaihteessa. Viimeistään Antinkujan yömajan pitäisi toimia helmikuussa.
Tällä hetkellä Valion meijerin naapurissa olevassa rivitalossa toimii yhdeksänpaikkainen kehitysvammaisten asumispalveluyksikkö.
Yömaja toimi aikaisemmin väliaikaisesti puretun vanhan paloaseman yhteydessä. Paloasemalla yöpyi viime talvena vajaat kymmenen koditonta.
Linnat eläväksi Suomessa ja Venäjällä
Itä-Suomen yliopisto on käynnistänyt Castle to Castle -hankkeen, jonka tavoitteena on elävöittää sekä Itä-Suomen että Venäjällä Leningradin alueen linnojen ja linnoitusten elämää. Haku yrittäjäkoulutukseen on parhaillaan käynnissä.
Castle to Castle valmennusohjelmassa koulutetaan yrittäjiä ja asiantuntijoita tuotteistamaan linna- ja linnoitusalueiden historiaa. Tavoitteena on vaalia yhteistä kulttuuriperintöä ja tuoda alueen linna- ja linnoituskulttuuri tutuksi niin alueen asukkaille kuin turisteillekin.
Hanke on kohdennettu Kaakkois-Suomen ja Venäjän Leningradin alueille. Venäjältä mukana hankkeessa ovat mm. Viipurin ja Pähkinän linnat.

  Tarinat esiin

Projektin vetäjä Irina Lukkarisen mukaan esimerkiksi Lappeenrannan linnoitus näyttää jo nyt viehättävältä, mutta kaipaa elävöittämistä.
Hankkeessa on tarkoitus mm. synnyttää teematuotteita ja kehittää linnapäivä, joka voisi pitää sisällään esimerkiksi markkinat, luentoja, dramatisoituja opastuskierroksia jne.
\- Monipuolisissa tuotteissa täytyy olla tarina mukana. Ihmiset haluavat ostaa elämyksiä, Lukkarinen kertoo.
Hankkeessa järjestettävään koulutukseen on ilmoittautuminen käynnissä 23.10 asti hankkeen nettisivuilla.
Ranskan rikkain nainen asetettiin holhoukseen
Ranskalainen miljardööri, kosmetiikkayhtiö L'Orealin suuromistaja Liliane Bettencourt on asetettu holhoukseen. Oikeus nimesi 88-vuotiaan Bettencourtin holhoojaksi tämän tyttärenpojan Jean-Victor Meyersin ja asetti Ranskan rikkaimmaksi sanotun naisen 16 miljardin euron omaisuuden tämän tyttären Francoise Bettencourt-Meyersin ja kahden lapsenlapsen hallintaan.
Äidin ja tyttären oikeustaistelu kesti kolme vuotta. Francoise Bettencourt-Meyers vaati oikeutta asettamaan äitinsä holhoukseen tämän heikentyneen muistin vuoksi. Äiti kiisti muistiongelmat.
Oikeustaistelu vaikutti jo päättyneen viime joulukuussa, kun äiti ja tytär sopivat erimielisyytensä. Kesällä taistelu kuitenkin puhkesi uudelleen, kun äiti kehotti tytärtään julkisesti hakemaan psykologista apua.
Oikeuden teettämässä terveystutkimuksessa Liliane Bettencourtin todettiin Le Monde -lehden mukaan kärsivän Alzheimerin taudista ja dementiasta. Bettencourtin asianajaja aikoo valittaa oikeuden päätöksestä.
Liliane Bettencourt uhkasi viikonloppuna Journal du Dimanche -lehdelle antamassaan haastattelussa muuttaa pois Ranskasta, mikäli oikeus asettaa hänet holhoukseen.
Bettencourt omistaa 30 prosenttia kosmetiikkayhtiö L'Orealista.
Oikeusjutun sivupoluista muodostui Ranskassa poliittinen skandaali, kun Bettencourtin väitettiin antaneen 150 000 euron käteislahjoituksen Sarkozylle vuoden 2007 presidentinvaalikampanjaa varten ja saaneen vastineeksi lahjoituksestaan lempeämmän verokohtelun. Sarkozy on kiistänyt väitteet.
Työministeri Eric Woerth erosi hallitsevan UMP-puolueen rahastonhoitajan paikalta syyttäjänviraston aloitettua tutkinnan Sarkozyn presidentinvaalikampanjan rahoituksesta.
Hyvöselle kolmen ottelun pelikielto
Färjestadin hyökkääjä Hannes Hyvönen on saanut kolmen ottelun pelikiellon ja 14 000 kruunun sakot taklattuaan kovaa Timrån Per Hallinia viime torstain kamppailussa. Hallin sai tilanteessa aivotärähdyksen.
Hyvönen on ollut jo yhden ottelun sivussa ja pelikielto koskee vielä torstain ja lauantain otteluja.
\- Ei tähän ole paljon sanottavaa. Keskustelu on ollut vilkasta ja se tietysti vaikuttaa, Färjestadin urheilujohtaja Thomas Rundqvist sanoi Aftonbladetille.
Aimo Ahti kiistää lahjuksen ottamisen
Kouvolan elinkeinojohtajaa Aimo Ahtia vastaan nostettujen lahjussyytteiden käsittely alkoi maanantaiaamuna Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Käsittelylle on varattu useampi päivä, mutta tuomio annetaan tämän vuoden puolella.
Kouvolan elinkeinojohtajaa Aimo Ahtia syytetään ilmaisten hierontojen vastaanottamisesta vuoden 2008 lokakuusta vuoden 2009 marraskuuhun Valkealassa sijaitsevassa hyvinvointikeskus Leishi Finlandissa. Yrityksen toimitusjohtajaa Lei Bicongia syytetään puolestaan lahjuksen antamisesta. Molemmat miehet kiistävät syytteet.
Maksu vasta kohun jälkeen
Hierontakohu käynnistyi palvelualojen ammattiliiton Pam-lehden julkaisemasta kirjoituksesta vuoden 2009 marraskuussa. Syyttäjän mukaan ilmaisilla, yhteensä ainakin 588 euron arvoisilla hieronnoilla on vaikutettu tai pyritty vaikuttamaan Ahdin toimintaan palvelussuhteessa. Todisteiksi syyttäjä esitti muun muassa hierontojen maksukuitin, josta käy ilmi, että Ahti maksoi hieronnoista vasta asian noustua julkisuuteen, sekä rekisteröintilomakkeen, joka osoittaa, ettei Ahti ollut yrityksen rekisteröitynyt asiakas. Syyttäjä esitteli myös otteita kaupunginhallituksen pöytäkirjoista, joissa Ahti on esitellyt kiina-aiheisia hankkeita.
Kuntaliitoksen ajankohta puolustuksena
Ahdin mukaan hieronnat eivät olleet ilmaisia, vaan suullisesti oli sovittu, että hieronnat pistetään niin sanotusti "piikkiin". Hän lisäsi toimineensa samaan tapaan muissakin hierontapaikoissa. Puolustus totesi, että laskutusväli oli ollut pitkä muidenkin asiakkaiden kohdalla, eikä Ahti ollut ainoa, joka jätti rekisterilomakkeen täyttämättä. Epäselvyyksiä Ahti perusteli yhteisen kielen puuttumisella ja työntekijän vaihtumisella.
Puheenvuorossaan Ahti korosti, ettei Valkealan kunta edes kuulunut Kouvolaan hierontojen alkaessa, jolloin Ahti työskenteli vielä Kouvolan kaupunginjohtajana. Elinkeinojohtajana hänellä ei lausuntonsa mukaan olisi edes teoreettista mahdollisuutta vaikuttaa Lei Bicongin yrityksen toimintaan tai menestykseen.
Työsuojelurikos vanhentunut?
Lei Bicongia syytetään myös työaikasuojelurikoksesta sekä kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Syyttäjän mukaan Bicong on muun muassa maksanut liian pientä palkkaa ja joissakin tapauksissa jättänyt palkan kokonaan maksamatta. Myös työajat ovat olleet syyttäjän mukaan epäasialliset. Bicong kiistää kaikki syytteet, ja lisäksi puolustus esittää, että työaikasuojelurikos on vanhentunut.
Syyttäjä vaatii Ahdille sakkonrangaistusta ja Bicongille ehdollista vankeutta sekä oheissakkoa.Lisäksi syyttäjä vaatii, että Bicong menettää rikoksella saamansa hyödyn valtiolle siltä osin kuin sitä ei tuomita loukatuille vahingonkorvauksina. Tuomio selviää tämän vuoden puolella.
Kalle Palander valmiina alppiavaukseen
Kalle Palander on parhaillaan valmistautumassa Söldenin alppikauden avaukseen Hintertuxin jäätiköllä Itävallassa.
Alppihiihdon maailmancupin avauskilpailu käydään 22.-23. lokakuuta Söldenissä. Kalle Palander tutustui Söldenin kisarinteeseen viikonloppuna ja parhaillaan hän on viimeistelemässä kisakuntoaan Hintertuxin jäätiköllä Itävallassa.
\- Aina tämä Sölden tulee aika äkkiä eteen, mutta kyllä nyt on hyvin treenattukin, kertoi Kalle Radio Perämerelle ja on luottavainen sunnuntaisen suurpujottelukilpailun edellä.

  15 vuotta maailman cupia

Kalle Palander osallistui ensimmäisen kerran maailman cupin kilpailuun vuonna 1996. Paikka oli Madonna di Campiglio Italia. Kalle muistelee tavanneensa toisen alppilegendan Alberto Tomban hissijonossa. Kisa sujui tuolloin sen verran heikosti, että siitä ei paljoa jälkipolville jäänyt kerrottavaa, mutta Tomban nimmari on edelleen tallella.

  Takana hyvä treenikesä

\- Kyllä edelleen on silti paljon töitä tehtävänä. Lasku ei ole ihan vielä sillä tasolla, jolla haluaisin sen olevan, kertoi Kalle.
Söldenin suurpujottelukisassa Kallen lähtönumero on 35 - 38. Niinpä ensimmäissä kisoissa tavoite on sijoittua viidentoista parhaan joukkoon, jotta lähtönumero saataisiin paremmaksi.
Muusikko manserock-leffasta: Jos Mannerheimista tehdään elokuva, niin totta helvetissä manserockistakin
Manserockista tehdään Vuonna 85 -elokuva. Timo Koivusalon ohjaama leffa kertoo tarinan unelmasta, joka sykkii Eppu Normaalin, Juicen ja Popedan tahtiin.
Koivusalon tuotantoyhtiö Artista Filmi on saanut Suomen elokuvasäätiöltä tuotantotukea maksimimäärän eli 800 000 euroa leffaa varten. Asiasta tiedotettiin tänään.
Manserockin perillinen **Matthau Mikojan** ottaa uutisen manserock-elokuvasta innolla vastaan. Mikojan on **Popeda**-yhtyeen alkuperäiskitaristi **Tapani &quot;Arwo&quot; Mikkosen** poika, joten manserock on ollut iso osa hänen elämäänsä lapsesta asti.
\- Hieno juttu, ilman muuta. Jos kerta Mannerheimista tehdään elokuva, niin totta helvetissä manserockistakin. Kyllä mä luulen, että siinä tulee olemaan actionia. Luulen, että elokuva kiinnostaa ihmisiä Tampereen ulkopuolellakin. Nää bändit on kuitenkin tehnyt niin pitkän uran ja menestynyt todella hyvin, Mikojan kommentoi.
Rokkari näkisi mielellään tulevaisuudessa leffan myös nuoresta manserock-sukupolvesta.
\- Ilman muuta. Mä näkisin, että tollaselle olis tällä nykytempolla aikaisemminkin tilausta. Se voi olla tosin illuusiokin, mies jatkaa.
Manserockin luonne on muuttunut 80-luvusta. Nykyään moni tamperelaisbändi laulaa englanniksi ja kilpailun vuoksi on yhä vaikeampaa erottua joukosta. Matthau Mikojan arvelee, että yksi syy siihen on jatkuvasti kasvava informaatiotulva.
\- Ehkä se ongelma on siinä, kun tänä päivänä ollaan niin interaktiivisia, kun netti on täynnä informaatioita bändeistä, joista et ole muuten kuullut. Näkyvyyttä on vaikea saada kaiken keskellä, 80-luvulla kampanjat erottuivat paremmin joukosta. Nykyään on helpompi hukkua sinne. Jos haluaa erottua, niin pyörä pitää keksiä uudelleen, muusikko perustelee.
Mikojan uskoo, että manserockin suosion syy on sen yksinkertaisuus ja aitous.
\- Mä väitän, että kun lauletaan suomen kielellä ja silleen että kansa sen ymmärtää, niin se suosio johtuu siitä. Se on sellaista ihmisten kieltä, eikä jonkun akateemikon kirjoittamia tekstejä. Kaikilla (Eput, Popeda ja Juice) on ollut helvetin vahvoja biisejä aina. Ei se ole sattumaa, että niistä on tullut niin isoja bändejä. Nykyään **Petri Nygård** tekee vähän samaa, että lauletaan suoraan asioista. Vaikka mä en kyllä tykkää siitä, että kiroillaan niin paljon teksteissä, Mikojan kertoo.
Koivusalo on ennenkin ohjannut useita musiikkiaiheisia leffoja. Niistä tunnetuimpiin kuuluvat **Irwinistä** kertova _Rentun Ruusu_, **Reino Helismaasta** ja **Tapio Rautavaarasta** kertova _Kulkuri ja Joutsen_ sekä kansallissäveltäjä **Jean Sibeliuksen** stoori _Sibelius_.
**Lähteet:** YleX
YouTube avaa maailmanlaajuisen verkkokaupan
Lempiartistin musiikkivideota katsellessasi voit ostaa ko. biisin koneellesi, tilata liput tulevalle keikalle ja hommata seinällesi fanijulisteen.
Videopalvelu _YouTube_ on ilmoittanut avaavansa sivustolleen _Merch Store_ -nimellä kulkevan verkkokaupan. Merch Storen avulla YouTuben videopartnerit voivat myydä filmiensä ohessa lippuja bändien keikoille, fanituotteita t-paidoista julisteisiin, sekä omia musiikkikappaleitaan. YouTube toteuttaa verkkokaupan yhteistyössä _Topspinin_ (tuotteet), _Songkickin_ (keikkaliput) ja _Amazonin_ &amp; _iTunesin_ (digimusiikki) kanssa.
YouTube ottaa kaupoista toki osansa, pieni siivu myyntituloista tipahtaa videopalvelun säästölippaaseen.
Verkkokauppa aukeaa maailmanlaajuisesti lähiviikkoina.
**Lähteet:** YouTube
Asunnottomuus ei hellitä
Asunnottomuuden voittamiseen on Tampereella vielä pitkä matka. Kaupungin keräämien tietojen mukaan asunnottomien määrä väheni viime vuonna noin 400:an aiemmasta 600:sta.
Asunnottomien ja heidän keskuudessaan työskentelevien mukaan nuoria tulee kuitenkin jatkuvasti joukon jatkoksi, vaikka osalle järjestyykin katto pään päälle.
Näin arvioi itsekin asunnottomuutta kokenut Kai Viitaniemi laskelmia tilanteen paranemisesta.
\- Minä en kyllä pysty allekirjoittamaan tilanteen paranemista. Ongelma näkyy katukuvassa niin selkeästi. Pikemminkin sanoisin, että asunnottomuus on lisääntynyt.
Viitaniemen mukaan kaikki asunnottomat eivät välttämättä kerro tilanteestaan totuudenmukaisesti.
\- Heillä voi olla siihen erilaisia syitä. Asunnottomuus näyttää lisääntyvän erityisesti nuorten keskuudessa.
Asunnottomien päivää on vietetty tänään maanantaina pääosin ulkoilmatapahtumien merkeissä mm. Tampereella ja Pirkkalassa.
Väsymys painaa lehtiroskiksessa nukkuvaa
Kymmenkunta henkeä paistattelee aurinkoista syyspäivää Lahden keskustan alatorilla. Yksi seurueeseen kuuluvista henkilöistä on mies, joka tunnetaan nimellä Pekka Probleema. Hän on ollut asunnottomana vuoden alusta lähtien. Eniten koditonta pelottaa talven tulo.
Pekka Probleema on viisissäkymmenissä oleva mies. Hänen virallinen osoitteensa on poste restante eli noutoposti. Pekan ystävät, toiset kadunkulkijat, kertovat Pekan pysyvän osoitteen löytyvän Lahden alatorilta. Aamuisin hän herää kuusen alta.
\- Viime aikoina olen nukkunut Fellmannin puiston ison kuusen alla, hän kertoo.
Toisinaan Pekka nukkuu rappukäytävässä tai lehtiroskiksessa. Kovin hyvin siellä ei saa nukuttua.
\- Väsymys painaa. Jos viikon on nukkumatta, seuraavalla viikolla nukuttaa hyvin, missä ikinä nukkuukin.
Päivät menevät omalla painollaan
Aamuisin Pekka on kertomansa mukaan hyvällä mielellä. Jos työmarkkinatuesta on rahaa jäljellä, hän menee jollekin huoltoasemalle aamukahville.
\- Päivällä saatan ostaa lihapiirakan kaupasta. Toisinaan käyn takatukussa eli dyykkaamassa roskiksia. Sieltä löytyy hyvääkin tavaraa, Pekka sanoo.
Pekalla on urheilutausta ja liikkumaan hän pyrkii edelleen. Peruskunnon ylläpitämiseksi mies kävelee paljon joka päivä. Joskus hän kerää samalla tyhjiä pulloja ja tölkkejä.
Muuten puistoeläjät viettävät päivisin aikaa yhdessä. Solidaarisuus on tärkeää.
\- Jos kaverilla on kylmä, hänelle lainataan takkia.
Asuntoloiden jatkuva valvonta häiritsee
Aikaisemmin Pekalla on ollut erinäisiä asuntoja. Viimeksi hän asui Pitkämäen kuntoutushoitolassa. Lähtö tuli tammikuun 9. päivänä.
\- Tulin myöhässä takaisin lomalta. Olen ollut katkaisuhoidossa useamman kerran, mutta en halua olla jatkuvassa valvonnassa. Ajatukseni kulkevat ja pystyn elämään itsenäisesti.
Nyt Pekan suurin huoli koskee talven tuloa.
\- Elämä näyttää, mitä seuraavaksi tapahtuu. En kuitenkaan sure, koska olen vielä elossa. Rinnaltani on kuollut toisia puistoeläjiä.

  Asunnottomuus vähenee Lahdessa hitaasti

Kun neljä vuotta sitten Lahdessa oli Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen mukaan yli 210 asunnotonta, viime vuoden lopulla asunttomia oli noin 150.
Leimallista Lahdelle on pitkäaikaisasunnottomuus - asunnottomien kokonaismäärästä yli 100 on ollut vaille asuntoa pitkään.
Yrttiaho: Raamiratkaisu ei lupaa hyvää rautakourille
Raisiolainen Vasemmistoliiton kansanedustaja Jyrki Yrttiaho on pettynyt keskitettyyn palkkaratkaisuun. Yrttiahon mukaan metallimiesten palkat ovat vuosikausia jääneet jälkeen hintakehityksestä, eikä nyt neuvoteltu raamiratkaisu näyttäisi tuovan parannusta asiaan.
Metalliliiton valtuusto päätti lauantaina äänin 38 – 12 jatkaa omia neuvottelujaan keskusjärjestöjen neuvottelutuloksen pohjalta. Metalliliiton edustajat tapaavat valtakunnansovittelijan maanantai-iltapäivän aikana.
Palkkaratkaisut matalia vuosikaudet
Raisiolainen Vasemmistoliiton kansanedustaja Jyrki Yrttiaho sanoo, ettei raamiratkaisu tuo metallimiehille ja -naisille hyvää ainakaan palkankorotuksina.
\- Metalliteollisuudessa ja teknologiateollisuudessa on vuodesta 2008 asti tehty erittäin matalia liittokohtaisia palkkaratkaisuja. Se on johtanut itse asiassa reaaliansioiden alenemiseen ja se on selvää, ettei näin voi loputtomasti jatkua, sanoo Yrttiaho.
Yrttiaho toimi ennen kansanedustajan uraansa vuodesta 1982 alkaen toimitsijana Turun metallityöväen ammattiosasto 49:ssä.
\- Olen kohtuullisen hyvin selvillä Turun seudun metallimiesten ja -naisten aatoksista. Eivät he suinkaan taputa käsiään näille raamiratkaisun tarjoamille palkankorotuksille, toteaa Yrttiaho.
Palkat jäävät jälkeen
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aallon laskujen mukaan hieman yli kahden vuoden sopimuksen suorat tuloja kasvattavat vaikutukset ovat runsaat viisi prosenttia. Laskelmassa ovat mukana valtion toimien tuomat korotukset.
Yrttiahoa laskelmat eivät vakuuta.
\- Jos puhutaan seuraavasta vuodesta niin jäädään alle kolmen prosentin vaikka kuinka venytettäisiin. Hintakehitys huitelee ihan toisella tasolla, muistuttaa Yrttiaho.
Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan tulossa on merkittäviä työelämän laatua parantavia uudistuksia. Yrttiaho tyrmää parannukset.
\- Vaatimattomia ovat laadullisetkin parannukset. Pääsääntöisesti on kyse jo aiemmin tehtyjen heikennysten peruuttamisesta, summaa Yrttiaho.
Yhdistys: Työharjoittelu syrjäyttää nuoria
Välityömarkkinoilla olevien etuja ajava Tasavallan harjoittelijat ja tukityöllistetyt THT ry kritisoi kovin sanoin nykyistä työharjoittelujärjestelmää. Ongelmana pidetään kolmannen sektorin työharjoittelun tehottomuutta, nuorten työharjoittelukierrettä ja yritysten häikäilemätöntä järjestelmän hyväksikäyttöä.
THT:n hallituksen oulunsalolaisen jäsenen Sirpa Ahola-Laurilan mukaan ongelmana on se, että kolmannen sektorin työharjoittelu ei yleensä johda työpaikkaan pääsyyn. Järjestön mukaan tukirahoja syydetään kolmannelle sektorille jopa kymmeniä miljoonia, vaikka työharjoittelu siellä ei käytännössä johda lainkaan pysyvään työpaikkaan.
\- Ikävä kyllä tutkimusten mukaan vain yksi prosentti kolmannen sektorin työharjoitteluista johtaa työllistymiseen. Tuntuu järjettömältä, että esimerkiksi Oulun kaupunki laittaa suurimman osan työllisyysrahoja sinne. Nekin rahat pitäisi kohdentaa esimerkiksi suoraan yrityksille, jotka palkkaisivat ihmisiä töihin, paukuttaa Ahola-Laurila.
Harjoittelukierteestä olisi päästävä oikeisiin töihin
THT:ssa on huomattu, että nuorten syrjäytyminen on yhä kasvava ongelma, joka on jo periytynyt sukupolvelta toiselle. Jopa ammattitutkinnon suorittaneet nuoret syrjäytyvät, koska joutuvat palkkatyön sijasta harjoittelukierteeseen. Ahola-Laurilan mukaan tilanne esimerkiksi Italiassa on räjähtänyt käsiin. Maassa on nuoria, jotka ovat kulkeneet harjoittelupaikasta toiseen vuosien ajan. Ilmiö on hänen mukaansa tulossa Suomeenkin.
Lisäksi monet yritykset ovat huomanneet järjestelmässä tilaisuutensa ilmaiseen työvoimaan. Ahola-Laurilan mukaan useat yritykset käyttävät harjoittelujärjestelmää hyväkseen ja pitävät työharjoittelijaa ilmaisena työntekijänä, jolloin ei tarvitse palkata töihin palkallista työntekijää.
\- Yrittäjällä saattaa olla työharjoittelussa viisi tai kuusi nuorta. Kun heidän harjoittelujaksonsa päättyy puolen vuoden kuluttua, tilalle otetaan uudet harjoittelijat. Tämä syrjäyttää nuoria ja käytäntö olisi katkaistava, puhisee Ahola-Laurila.
Ahola-Laurila kertoo, kuinka työvoimaviranomaiset tarjoavat nuorille kerta kerran jälkeen uutta harjoittelupaikkaa, eikä työpaikasta ole tietoakaan. Hän vertaa tilannetta jopa ihmiskauppaan ja sanoo, että tilanne on lainvastainen.
\- Viranomaiset tarjoavat yrityksille ilmaista työvoimaa eli harjoittelijoita, joiden on sanktioiden uhalla otettava harjoittelupaikka vastaan. Se ei ole lain mukaista ja siihen on puututtava. Olemme menneet jopa niin pitkälle, että olemme vaatineet koko työharjoittelujärjestelmän lakkauttamista. Näin avautuisi melkoinen määrä työpaikkoja. Olisi parempi palata aiempaan käytäntöön, jossa nuori kävisi esimerkiksi ammattikoulun ja menisi sen jälkeen aluksi pienemmällä palkalla työhön. Tietyn ajan kuluttua hänen palkkansa nousisi normaalille tasolle, esittää Ahola-Laurila.
THT on ollut yhteydessä asiasta moniin kansanedustajiin ja järjestö on kutsuttu paikalle esittelemään asiaansa. THT on pyydetty antamaan kannanottonsa myös nuorisotakuun alkuvalmisteluun. Nuorisotakuun mukaan jokaiselle alle 25-vuotiaalle on löydyttävä opiskelu-, harjoittelu- tai oppisopimuspaikka viimeistään kolmen kuukauden kuluttua työttömyyden alkamisesta.
Syrjäytymisen teemapäivä jäänyt asunnottomien yön varjoon
Ahola-Laurila on mukana myös huono-osaisten asemaa parantamaan pyrkivässä kansalaisjärjestössä HFU:ssa. HFU on järjestänyt Oulussa useana vuonna Asunnottomien yön tapahtuman. Tänä vuonna tapahtumaa ei kuitenkaan järjestetä.
\- HFU:n resurssit eivät yksinkertaisesti ole nyt riittäneet Asunnottomien yön järjestämiseen, sillä THT:n toiminta on vienyt voimavarojamme. Tapahtuma vaatii paljon ennakkotyötä, johon emme kahden paikallisen työntekijän voimin ole kyenneet. Lisäksi Asunnottomien yö ei ole kerännyt kovin paljoa osallistujia aiempina vuosina. Olemme kuitenkin pyytäneet ihmisiä sytyttämään asian tueksi maanantai-iltana kodeissaan ja pihoillaan tulia.
Ahola-Laurila harmittelee, että maanantaina vietettävä YK:n köyhyyden ja syrjäytymisen vastainen päivä on jäänyt jatkeensa eli Asunnottomien yön varjoon. HFU muistaa teemapäivästä luovuttamalla "Syrjäytyneet kivenä kengässä" -kiertävän muistutuksen. Muistutus voi olla myös palkinto työstä syrjäytymistä vastaan. Viime vuonna sen sai Oulun seudun nuorisoasuntosäätiö ja tänä vuonna se menee Oulu-Lehdelle. Lehti on Ahola-Laurilan mukaan tehnyt hyvää työtä kertomalla syrjäytymiseen liittyvistä asioista ja lisäksi ilmaisjakelulehti saavuttaa ihmisiä, jotka eivät pysty lehtiä tilaamaan.
Caldwell palaa Ässien kokoonpanoon
Koko alkukauden loukkaantuneena ollut puolustaja Ryan Caldwell palaa Ässien kokoonpanoon huomisessa HPK-ottelussa Porissa. Myös Kärpät-ottelussa loukkaantunut Ässien tehohyökkääjä Tomas Zaborsky on pelikuntoinen.
Puolustaja Juho Mielonen siirtyy toistaiseksi voimassa olevalla ottelukohtaisella vuokrasopimuksella HIFK:n riveihin.
Pohjanmaalle ehdotetaan viittä kaupan suuryksikköä
Pohjanmaan maakuntakaavaan ehdotetaan kaupan suuryksikköjä Vaasassa Kivihakaan, Liisanlehtoon ja Risöhön, Pedersöressä Edsevöön sekä Närpiössä Högback-Nixbackin alueelle. Pohjanmaan suurin kauppakeskittymä voisi kaavaehdotuksen mukaan rakentua Vaasan Risöhön, jonne on kaavailtu Ikeaa ja Prismaa.
Niin sanottu vaihekaava 1 asetetaan nähtäville marraskuussa. Kaava tulee nyt nähtäville toistamiseen, koska ensimmäisen kaavaehdotuksen oltua nähtävillä Pohjanmaan liiton maakuntahallitus päätti, että kaavaan tarvitaan lisää vähittäiskaupan suuryksikkömerkintöjä. Maakuntahallitusta harmitti etenkin Liisanlehtoon esitetyn suuryksikön poisjäänti jo vahvistetusta maakuntakaavasta. Toiveena on, että kaava astuisi voimaan vuoden 2013 alkupuolella.
Kullekin viidestä suuryksiköstä on mahdollista sijoittaa vähittäiskaupan suuryksikkö tai myymäläkeskittymä, jossa on sekä päivittäistavarakauppaa, paljon tilaa vaativan erikoistavaran kauppaa että muuta erikoiskauppaa.
Pohjanmaan suurin kauppakeskittymä voisi kaavaehdotuksen mukaan rakentua Vaasan Risöhön ja olla enintään 124 000 kerrosneliömetriä. Risön palvelutarjontaa täydentää läheinen Liisanlehdon kauppapaikka (55 000 kerrosneliömetriä). Kestävän kehityksen varmistamiseksi toinen kauppapaikka on toteutettava ennen toisen aloittamista.
Kaavaehdotuksessa on lisäksi kuusi kmt-merkintää. Merkintä on uusi ja mahdollistaa vähittäiskaupan suuryksikön tai myymäläkeskittymän, jossa on ainoastaan paljon tilaa vaativan erikoistavaran kauppaa. Merkintä on osoitettu Vaasan Rantatien varteen, Isonkyrön ja Vähänkyrön Tervajoelle, Kruunupyyhyn, Mustasaaren Vikbyhyn sekä Kristiinankaupungin Lålbyhyn ja Åsändaniin. Näille alueille saa sijoittaa esimerkiksi auto-, kodinkone- ja rautakauppoja.
Lisäksi kaavassa on osoitettu alue logistiikkakeskukselle Mustasaaren ja Vaasan rajalla sekä toivottu kaupan kehityssuunta Sepänkylän ja Vaasan keskustoissa.
Vaihekaavaehdotus on julkisesti nähtävillä 7.11.-7.12. Lausuntokierroksen jälkeen kaava viimeistellään ja saatetaan maakuntavaltuuston hyväksyttäväksi. Viimeisen sanan sanoo ympäristöministeriö, joka vahvistaa maakuntakaavan. Myös vahvistusmenettely vie oman aikansa, mutta toiveena on, että kaava astuisi voimaan vuoden 2013 alkupuolella.
Öljy eristetään Paukarlahdessa
Viikonlopun öljyonnettomuudessa Leppävirralla puroon valunut öljy pyritään eristämään tekemällä sille oma uoma. Eristämisen ansiosta viranomaiset pyrkivät helpottamaan öljyonnettomuusalueen puhdistustöitä.
Öljyä pääsi ympäristöön, kun henkilöauto ajautui jäteöljyä kuljettaneen rekan eteen 5-tiellä Leppävirran Paukarlahdessa lauantaina. Jäteöljyä valui rekasta läheiseen puroon mutta pelastustöiden ansiosta sitä ei päässyt Koirusveteen asti. Kyseessä on Pohjois-Savon suurin öljytuho.
China Centerin olot muistuttavat Neuvostoliiton ajoista
Kouvolan China Centerissä yrittää tehdä kauppaa vielä yhdeksän yrittäjää. Keskuksesta ja yrittäjien asunnoista on lämmitys katkaistu, joten kiinalaiset joutuvat lämmittämään vettä kattiloissa.
Talvi tekee tuloaan, mutta kiinalaisyrittäjät sinnittelevät kauppakeskus China Centerin oloissa. Päävelkoja Osuuspankki lunasti kiinakeskuksen huutokaupassa, mutta keskuksen kohtalo ajautui pattitilanteeseen, kun omistaja Nordic Finland Investment jätti kaupasta ulosottovalituksen käräjäoikeudelle.
Kiinalaisyrittäjiä työskentelee yhä keskuksessa ja asuu tontilla sijaitsevassa rivitalossa. Lämmöt on katkaistu, mutta kylmässä sinnittelevät kiinalaiset toivovat silti, että voisivat vielä jäädä keskukseen.
\- Se on pitkä asia. Meillä on niin paljon tavaraa, ettei ole helppoa muuttaa mihinkään, sanoo yksi yrittäjistä.
China Centeristä ei koskaan tullut menestyvää tukkukaupan keskusta, jollaiseksi sitä suunniteltiin. Kiinalaiskauppiaiden kaupankäynti koki lopullisen kolauksen Rajavartiolaitoksen, Tullin ja poliisin yhteisoperaatiossa vuonna 2009.
\- Kukaan ei voi syyttää heitä (kiinalaisia) iskusta. Toivon, että Jumala on heidän puolellaan. Kylmässä lämmittävät kattilassa vettä, se muistuttaa minua Neuvostoliiton ajasta, sanoo Kouvola kodiksemme -projektin sihteeri, Zinaida Hult.

  Toiveissa maahanmuuttokeskus

Hult on itsekin maahanmuuttaja, Siperian tataari. Hän työskentelee seurakunnan projektissa, joka tähtää maahanmuuttajien työllistämiseen. Maahanmuuttajia on saatu koottua yhteen muun muassa pajatoiminnalla, jossa kesällä kasvatettiin esimerkiksi kasvimaata.
Hult toivoisi kaupungilta apua, jotta maahanmuuttajille saataisiin Kouvolaan oma keskus.
\- Tiloja olisi vaikka kuinka paljon. Tarvitsisimme muutama tuhat euroa vuokraan vuodessa. Muuten voisimme pyörittää toimintaa omalla rahalla.
Keskuksessa voisi Hultin kaavailujen mukaan järjestää tapahtumia ja pyörittää vaikkapa kahvilaa. Kouvola kodiksemme –projektia rahoittavat Kouvolan seurakunnan lisäksi Yhteisvastuukeräys sekä Kaakkois-Suomen ELY-keskus.
Asunnottomuuden jälkeen alkaa elämä
Ilman omaa asuntoa elämästä puuttuvat perusteet. Vuosia ilman vakituista asuntoa elänyt Pekka pääsi kiinni elämään saatuaan Hankasalmen asemalta kämpän. Nyt mies toimii itsekin auttajana ja haaveilee matkasta Jäämerelle. Tänään vietetään kansallista Asunnottomien yötä.
Oma katto pään päällä pitää miehen tiellä. Entinen asunnoton, hankasalmelainen Pekka on asunut pari vuotta omassa kämpässään.
\- Kyllä asunto on ihmiselle tärkeä asia, sen ympärille voi sitten rakentaa elämän, Pekka pohtii.
Pekka kertoi viime vuonna YLE Keski-Suomen haastattelussa elämästään ilman vakituista asuntoa.
\- Olin niin pohjalla, kuin ihminen voi olla. Muutama kaveri oli myös siinä tilanteessa, mutta he makaavat nyt montun pohjalla.
Tänään Pekka nauttii jo elämästään ja asunnostaan Hankasalmella. Asunnon saaminen oli miehen mukaan hänen elämänsä käännekohta.

Oikeus on, mutta ei velvollisuutta
Järjestyksessään kolmattatoista Asunnottomien yötä vietetään tänään maanantaina ympäri maata. Tapahtumasta vastaavan kansalaisliikkeen mukaan Suomessa ollaan tilanteessa, jossa asumisen liittyy lainsäädännöllinen dilemma: asuminen on laissa säädetty perusoikeus, mutta juridista velvoitetta asumisen järjestämiseen ei ole.
Asunnottomien määrää Keski-Suomessa ei virallisesti ole määritelty, koska se on luonteelta niin sanottua piiloasunnottomuutta. Jyväskylässä heitä arvioidaan olevan viidestä kuuteenkymmeneen.
Asunnottomien yön tapahtumia järjestetään Keski-Suomeessa Jyväskylässä ja Äänekoskella. Jyväskylässä Ruokaa Ei Aseita -ryhmä tarjoaa purtavaa kävelykadulla iltapäivällä. Äänekoskella Asunnottomien yötä vietetään Katulähetyksen tiloissa iltakuudesta alkaen.
BLOGI: Ajoasentoa kommentoitu
Edellisessä blogissa pohdin ajoasentoani. Näyttää siltä, että moni muukin painii samojen asioiden kanssa, sillä asia herättää keskustelua. Minulle ajoasento on aina ollut mysteeri ja olen koittanut kehittää sitä pienestä pojasta saakka.
Parissa kommentissa kuitenkin ainakin kirjoittaja ilmaisee tietävänsä kuinka pitää ajaa. Ajattelinkin vielä palata asiaan ja kertoa omia lisämietteitä ajoasennosta ja miksi ajattelen jonkun asennon olevan hyvä ja taas miksei se olekaan hyvä. Miksi en pääse itse ratkaisuun ajoasennon suhteen. Ehkäpä asiaa enemmän pohdittaessa myös kommentoijien päät menee pyörälle.
Kommenteissa ilmi tuli, että kaikkeen tottuu harjoittelemalla. Mutta kuinka kauan oikein pitää harjoitella, että tottuu. Itse olen paljon aikaa satulassa viettävää tyyppiä. Vuodessa olen satulassa keskimäärin yli 20 tuntia viikossa. Noita tuntimääriä olen viettänyt satulassa jo 17 vuotta. Mies ei ole kuitenkaan tottunut satula edessä ja korkealla ja tanko alhaalla ajamiseen. Tai voisi sanoa, että vartaloni on muotoutunut tuohon asentoon. Kyttyrä on kasvanut selkään, takareidet todella pitkät pienelle miehelle ja etureidet lyhyet. Nuo muutokset eivät ole kuitenkaan tehneet asennosta mukavaa vaan kolotus on jatkuvaa. Voisikin sanoa, että kaikkeen ei ainakaan kannata tottua.
Satula edessä, ylhäällä ja satulan kärki pystyssä oli yksi asento joita kokeilin tänä syksynä. Jos satula on tuossa asennossa pitää tangon olla erittäin ylhäällä. Jos tanko on alhaalla ja satulan nokka ylhäällä katkeaa selkä varmasti. Eli tanko on pakko laittaa ylös. Silloin ilmanvastus on kamala ja ajettavuus mutkissa huono, koska painopiste korkealla. Ajoasento sinänsä voisi olla mukava, jos tuottaisi voimaa vain painettaessa. Silloin voimat vetäisivät miestä vaan suoremmaksi.
Satulan ollessa edessä kuitenkin suurimmat voimat tarvitsee tuottaa etureisillä ja pakara unohtuu. Seurauksena on, että reidet räjähtää ja pakarat tulee mukana vaan lisäpainona. Hylkäsin tämän asennon. Se näyttää myös oudolta. Jotkut menevät tuossa asennossakin kovaa.
Ajatus rullaavuuden huonontumisesta tuli myös esille. Jos paino menee liikaa takarenkaalle, rullaus huononee. Voi olla totta, en ole testaillut rullaavuuksia. Kuitenkin jos ajatellaan minun kokoa 171 cm ja faktaa, että takahaarukka on yhtä pitkä pienissä ja suurissa pyörissä, en vielä kuuden sentin taakse vienneillä ole kovin pahassa jamassa. Isot miehet saattavat ajaa yli kymmenen senttiä satula keskiön takana joten painopiste alkaa olemaan jo aika takana.
Painopiste pitää kuitenkin olla hiukan keskiön edessä. Jos painopiste on keskiön takana joutuu tangossa roikkumaan ja se ei ole hyväksi. Silloin vaaditaan paljon selältä, ettei se menisi kyttyrälle. Pitää ottaa myös huomioon, että kun siirtää satulaa taaksepäin, pitää miehen taipua lonkista suoralla selällä eteenpäin. Silloin myös painopiste menee edemmäksi rintakehän ja pään painosta johtuen. Satula alempana ja taaempana on myös helpompi taipua pitkäksi ja matalaksi.
Erilaisista ajoasennoista voisi kirjoittaa vaikka kirjan. Luultavasti mikään asento ei ole täydellinen. Eihän meitä ole luotu liikkumaan pyörällä. Tarvis vaan koittaa sopeutua elämään pyörän päällä parhaansa mukaan kaikki oman ajatuksensa mukaan. Itse haluan vaikka tulosten kustannuksella ajaa sellaisessa ajoasennossa, jossa voin ajaa vielä kymmenen vuodenkin päästä ilman selkä- tai polvileikkausta. Jos nimittäin pysyn terveenä kymmenen vuotta, niin eiköhän tulostakin tule ihan riittävästi. Ja jos ei tule tulosta, niin olenpahan ainakin ajanut seuraavat kymmenen vuotta nauttien ajamisesta, enkä vääntänyt vihaisena kolotuksista johtuen.

  Jukka Vastaranta

Eero Reijonen: Synkkää luettavaa
Keskustan kansanedustaja Eero Reijonen pitää valtiovarainministeriön esittämiä leikkauksia Pohjois-Karjalalle synkkinä. Valtiovarainministeriö on esittänyt, että valtio leikkaisi tuntuvasti EU-rahoitteisiin hankkeisiin maksamiaan tukia.
Valtion vastinraha hupenisi pelkästään Pohjois-Karjalassa lähes viidellä miljoonalla eurolla seuraavan kahden vuoden aikana. Etenkin yritysten kehittämishankkeissa valtion rahoituksen vähentäminen aiheuttaisi Reijosen mielestä korvaamattoman vajeen.
\- Aika vaikea löytää uusia kanavia yritysten tukemiseen, kun vielä yritystuet, innovaatiotuen ja yritysten kansainvälistymisraha ovat pienenemässä työ- ja elinkeinoministeriön puolella. Kokonaisuus on aika synkkää luettavaa, Reijonen moittii.
Reijosen mukaan EU-hankkeilla on ollut suuri rooli Pohjois-Karjalan kehittämisessä.
Kummola: HIFK ja liitto laittoivat hynttyyt yhteen
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi maanantaina, että liitto lähti innolla järjestämään Suomen ja Venäjän maaottelukohtaamista Olympiastadionille.
\- Kun tämä mahdollisuus uudestaan tuli, päätös oli helppo. Odotamme tätä riemulla ja mielenkiinnolla. Varmasti myös pelaajat ja yleisö odottavat. Tästä tulee ikimuistoinen tapahtuma, Kummola kommentoi YLE Urheilulle.
Yksi ehto jääkiekko-otteluiden järjestämiselle oli, että Olympiastadionin nurmi saataisiin kesäksi hyvään kuntoon. Kummolan mukaan Jääkiekkoliittokin lähti mieluusti mukaan, kun kustannukset jaetaan useammalle taholle.
\- IFK ja Jääkiekko laittoivat hynttyyt yhteen, jotta kustannukset saadaan säädyllisiksi molempien kohdalta ja riskit pienenevät.
Uskooko Kummola, että Olympiastadion myydään loppuun kahtena iltana helmikuussa?
\- Uskotaan. Saksassa oli MM-kisojen avauksessa keväällä 2010 78 000 katsojaa Gelsenkirchenin stadionilla. Tänne ei mahdu niin paljon, mutta kahdessa ottelussa päästään varmasti suurin piirtein samoihin lukuihin, Kummola päätti.
Mikkelissä erotetaan kultaa merivedestä
Mikkelissä kehitetään menetelmää, jolla otetaan talteen arvometalleja merivedestä. Tutkimusta tehdään Mikkelissä sijaitsevassa Lappeenrannan teknillisen yliopiston Vihreän kemian laboratoriossa.
Maailman meret ovat täynnä kultaa, hopeaa, titaania ja palladiumia, mutta niiden talteen saaminen on hankalaa. Metallit ovat merivedessä äärimmäisen pieninä hiukkasina. Käytännössä hiukkaset ovat nanogramman eli gramman miljardisosan kokoisia.
Tutkimusta tekee tutkijatohtori Pablo Lodeiro Fernández. Maapallon pinta-alasta 70% on veden peitossa, joten arvometallien kokonaismäärä on valtava.
Vastaavaa tutkimusta ei ole aikaisemmin tehty. Moni on tutkinut arvometallien, erityisesti hopean, mittaamista merivedestä, mutta jalometallien talteenottoon ei kukaan ole aikaisemmin keskittynyt.
Virossa ja Venäjällä suunnitellaan laivareittiä Kotkaan
Matkustajalaivaliikenteen aloittaminen Kotkasta Viroon ja Venäjälle on noussut jälleen esiin. Reitti olisi Kotkan edellistä yhteyttä, Kotka-Sillamäe -reittiä, nopeampi.
Virossa sijaitsevan Kundan sekä Pietarin edustalla sijaitsevan Kronstadtin satamat tekevät liikennöinnistä parhaillaan esiselvitystä. Hanketta esiteltiin viikonloppuna suomalais-venäläisen Merikokouksen yhteydessä.
Kokouksen pääsihteeri Matti Erävala sanoo, että varsinkin Kronstadtissa satamaliikenne on kasvanut ja sen myötä halutaan satsata myös matkustajaliikenteeseen. Toteutuessaan reitti olisi Kotkan kannalta huomattavasti nopeampi meritie Viroon kuin aiemmin kokeiltu reitti Sillamäeen. Reitille etsitään parhaillaan sopivaa operaattoria.
Kundan ja Kronstadtin satamissa ei ole vielä tällä hetkellä riittävää infrastruktuuria liikenteen aloittamiseksi.
Lintulan luostarin pitkäaikaisin nunna on kuollut
Lintulan luostarin pitkäaikaisin asukas, äiti Varvara on kuollut. Hän tuli tutuksi myös useista radiohaastatteluista, joissa hän kertoi ortodoksisuudesta ja elämästä luostarissa.
Lauantai-iltana kuollut nunna Varvara (Irja Mölkänen) oli kuollessaan 86-vuotias.
Hän syntyi luovutetussa Karjalassa Impilahdella. Lintulan Pyhän Kolminaisuuden luostarissa hän asui vuodesta 1948. Hän oli yksi niistä kolmesta suomalaisesta nunnasta, jotka ovat olleet luostarissa Heinävedellä sen perustamisesta asti.
Luostarissa hänen tehtäviinsä kuului erityisesti karjanhoito. Varsinkin lampaat olivat hänen sydäntään lähellä.
Lintulan luostarissa toimitetaan torstaina liturgia-jumalanpalvelus ja sen jälkeen hänet haudataan Lintulan luostarin hautausmaalle.
Pohjois-Korean loikkarit pakenevat nälänhätää
Ylen Kaukoidän-kirjeenvaihtajan, Kari Ahlbergin, harvinainen reportaasi kurkistaa Pohjois-Korean arkeen loikkarien haastatteluiden ja salakuvauksen avulla. 2010-luvulla vallalla on pysähtyneisyyden aika.Reportaasi alkaa Pohjois-Korean rajalta kiinalaisesta Yanjin kaupungista, korealaisille pyhän Paektu-vuoren varjosta. Eteläkorealaiset pyhiinvaeltajat koukkaavat paikalle Kiinan puolelta, pohjoisen naapurivaltionsa pitäessä rajansa tiukasti suljettuina. Yanjin kaupungin arvellaan tarjoavan suojapaikan jopa kymmenille tuhansille pohjoiskorealaisille loikkareille. Karkulaisten matkan syynä ei kuitenkaan ole pyhä vuori vaan nälkä.Pohjois-Korean tilanne on hälyttävä. Ruoka on loppumaisillaan ja jopa valtion budjetista leijonanosan ahmaiseva armeija näkee nälkää. Yksityistorien notkuvien pöytien antimet on varattu rikkaille. Pakkotilanteessa sotilaat ovat turvautuneet oman käden oikeuteen ja takavarikoineet ruokaa suoraan itselleen. Haastateltavat kansalaiset paljastavat suuren osan YK:n ruoka-avusta päätyvän välikäsien kautta Kiinaan eteenpäin myytäväksi, liikemiesten ja korruptoituneen valtionjohdon lihottaessa samalla omaa lompakkoaanMaailman ruokaohjelman suhtautuminen syytöksiin on huolestuttavaa kuultavaa: WFP:n Claudia von Roehl ei suostu allekirjoittamaan väitteitä ruoka-avun päätymisestä parempiin suihin.Pohjoiskorealaiset karkurit elävät alati jopa kuolemanpelossa. Kiina palauttaa loikkarit armotta kotimaahansa elintasopakolaisina. Käytännössä tämä tarkoittaa joko kuolemantuomiota, tai täydellistä ihmisarvon menettämistä.Vierailu huipentuu rajajoelle, josta aukeaa tirkistelymahdollisuus Pohjois-Korean nykyisyyteen. Suljettuja tehtaita ja ränsistyneitä hotelleita — rajavartiopisteitä silti muutaman kilometrin välein. Kyseessä on pysähtyneisyyden valtakunta. Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Nettikommentoijat väittelivät suomalaisten terveyseroista
Suurituloiset suomalaiset ovat edelleen terveempiä ja elävät pidempään kuin pienituloiset, kerrotaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Eriarvoisuus ei ole muuttunut vuosien saatossa. THL ottaisi terveysoppia Ruotsista ja antaisi kansalaisten valita lääkärinsä yksityiseltä tai julkiselta sektorilta.


Nimimerkki Mitä pidempi vyö sitä lyhyempi elämä kirjoittaa elämänhallinnasta.

  "Kysymys ei ole niinkään terveyspalvelujen järjestämisestä, vaan yksilön elämänhallinnasta yleensä. Hyvätuloiset, työssäkäyvät ihmiset yksinkertaisesti huolehtivat itsestään ja lapsistaan paremmin. Lisäksi vauraus ei luo terveyttä vaan päinvastoin. Tupakointi, alkoholinkäyttö, väärät ruokatottumukset, liikunnan puute yms. ovat kaikki yksilön valintoja. Kukaan ei pakota terveyttä heikentäviin elämäntapoihin. Jokainen peruskoulun käynyt tietää tarkalleen miten elämästä selvitään terveenä sen ehtoopuolelle asti."

Nimimerkki hell march tiivistää ajatuksensa.

  "Rikkaat rikastuu, köyhät köyhtyy tässä maailman amerikkalaisimmassa maassa."

Nimimerkki Naurettavaa kommentoi hyväosaisten elämää.

  "Sehän on selvää, varakkaat syövät terveellisempää ruokaa! Köyhät syövät jauhomakkaroita ja mitä saa halvalla.Kumma juttu parempi osaiset kuitenkin kuolevat! Ei salaatin lehti ja rahapussi sitä estä.Kumma kun ei ole vielä keksitty, sellaista POINTTIA parempi osaiselle!"

Nimimerkki Ei hulluutta päästää saa jatkumaan muuttaisi terveydenhuollon rakenteita.

  "Lääkärit ovat siirtyneet yksityiselle sektorille ja julkinen puoli ostaa sieltä osan palveluistaan! - kalliilla!!! Miks yksityissektoria pitää tukea Kela-tuilla! Antaa rikkaiden maksaa omat erikoispalvelunsa! Rakenteet kuntoon...."

Nimimerkki otsikko johtaa harhaan piirtää väestöryhmistä kuvaa.

  "Tämä johtuu siitä että ihmiset hoitavat niin eri tavalla terveyttänsä. Tämä huono tapa periytyy jo vanhemmilta. Tosiasia on että opiskelleet ovat aktiisia hoitamaan terveyttään. Kansassa on tietty määrä ns passiivia sekä liikuntaa / oikeita elämäntapoja tietoisesti vähätteleviä."

Nimimerkki pekka lanseeraa termin suurempaan hyvinvointiin johtava noidankehä.

  "Voi olla myös niin että työssäkäyvät ovat terveempiä kuin työelämän ulkopuolella olevat. Lisäksi heillä on sosiaalista pääomaa (=tietoja/taitoja)ja voimavaroja (=rahaa)huolehtia omasta terveydestään. Heillä on ongelmien sattuessa nopea reitti erikoissairaanhoitoon.Ja he siirtävät nämä ominaisuutensa lapsilleen joista tulee terveitä työssäkäyviä jne. Näin muodostuu positiivinen suurempaan hyvinvointiin johtava noidankehä."

Tuoli hoitaa värähtelemällä
Lahtelainen psykoterapeutti Marco Kärkkäinen uskoo matalien taajuuksien hoitavaan vaikutukseen. Pitkäaikaisten hoitotulosten ja kokeilujen tuloksena syntyi oma keksintö, hoitava tuoli. Kärkkäinen uskoo vahvasti tuolin suotuisiin ominaisuuksiin mitä erilaisimmissa vaivoissa.
Kärkkäisen mukaan mekaanista värähtelyä on tutkittu paljon. Esimerkiksi Japanissa tehtiin vuonna 1983 tutkimus, jossa hiirillä tutkittiin mekaanista värähtelyä.
Tutkimus osoitti, että tietyt taajuudet vaikuttavat aivoissa serotoniinin tuotantoon ja toiset dopamiinin tuotantoon. Tulokset pätevät myös ihmisiin. Hormonituotantoa voidaan säädellä värähtelyn avulla, kertoo Kärkkäinen.
Kärkkäisen keksimä tuoli on sikäli erilainen, että se ei perustu mekaaniseen värähtelyyn vaan ihmiskehon hieronta tapahtuu matalia taajuuksia lähettävällä laitteistolla. Erilaisia värähtelyohjelmia on kymmeniä.
\- Tuoli poikkeaa perinteisistä hierovista tuoleista, sillä siinä ei ole mekaanisia hierovia osia vaan värähtely perustuu lähetettäviin mataliin taajuuksiin. Tämä saa koko kehon värähtelemään sisäelimiä myöten.
Keksintönsä kehittelyyn Kärkkäinen sai taloudellista tukea muun muassa Keksintösäätiöltä vuonna 2009. Itse tuoli ja sen elektroniikka on valmistettu Lahdessa. Tuoli lähettää 20–100 hertzin taajuutta ja sitä ohjataan tietokoneohjelmalla.
\- Kun hoidolla vaikutetaan ihmisen hormonituotantoon, sillä on suuri vaikutus autonomisen hermoston toimintaan. Hoidolla on liikuntaan verrattavia vaikutuksia. Jopa kolesterolitaso voi laskea, Kärkkäinen vakuuttaa.

  Hoitava tuoli ammattilaisille

Laitteistoa on tarkoitus markkinoida alan ammattilaisille, sillä sen käyttö vaatii asiantuntemusta. Joka kodin nurkkaan sitä ei ole tarkoitettu, mutta esimerkiksi työpaikoilla tuolilla voisi olla käyttöä.
Kärkkäinen kertoo, miten hän omien asiakkaidensa kanssa pyrkii ensin hoitamaan unihäiriöt, jännitykset ja ahdistukset pois tällä hoitomuodolla. Vasta sen jälkeen on syvällisempien keskustelujen aika.
\- Useilla autonominen hermosto on yliaktiivisessa tilassa. Tällöin elimistöön kehittyy koko ajan stressihormoneja, mikä vaikuttaa sisäelinten toimintaan, verenkiertoon, aineenvaihduntaan ja aivojen toimintaan. Ennnen kaikkea keskittymiskyky, unen laatu ja mieliala kärsivät, Kärkkäinen kertoo.
Kehittelemänsä tuolin näkymiä Kärkkäinen pitää hyvinä. Kotimaan terveydenhuollon lisäksi esimerkiksi Japanissa on oltu kiinnostuneita hoitavan tuolin käytöstä dementian hoidossa. Kehittelyssä on myös hoitava patja.
Oululaisen päiväkodin vintille syntyi saamelaismaailma
Saamelainen kulttuuri on esillä oululaisessa Mäntylä-Snellmanin päiväkodissa. Lapsille halutaan kertoa saamelaisuuskulttuurista oppimisympäristössä.
Oululaiseen Mantylän kaupunginosassa sijaitsevaan Mäntylä-Snellman päiväkodissa on avattu Saamenmaa. Päiväkodin vintille on rakennettu oppimisympäristö, jossa lapset voivat tutustua saamenkielisen lastentarhanopettajan avustamana saamelaiseen kulttuuriin. Esillä on muun muassa saamelaisia esineitä, kirjoja ja käsitöitä sekä oikea laavu. Näyteillä on myös lasten omia taideteoksia.
Oulun ainoan saamenkielisen lastentarhanopettajan Maila Vaaralan mielestä Saamenmaa tuli tarpeeseen.
\- Meillä on päiväkodissa saamelaislapsia päivähoidossa ja varhaiskasvatuskerhossa. Halusimme tuoda lapsille esille Lapin luontoa, vuodenaikoja sekä saamelaista kulttuurihistoriaa. Istuskelemme lasten kansa laavulla nuotion äärellä, ja puusta tehty porokin on pulkan kanssa paikalla. Lapsille haluamme kertoa kiireettömyydestä ja rauhallisuudesta. Vanha saamelainen historia on esillä, kertoo Vaarala.
Mäntylä-Snellman päiväkodin saamenkielinen toiminta sai Oulun läänin taidetoimikunnan esityksestä Lastenpäiväpalkinnon 2010.  Saamenmaa on rakennettu näillä palkintorahoilla. Päiväkodissa on ollut vuodesta 2002 lähtien saamenkielistä opetusta 2-5-vuotiaille sekä esiopetusikäisten saamenkielinen varhaiskasvatuskerho. Syksystä 2010 Mäntylä-Snellmanin päiväkodissa on ollut saamenkielistä kokopäivähoitoa 1-6-vuotiaille lapsille. Saamenkielistä kouluopetusta annetaan Myllytullin koulussa.
Sucros: Sokerin tukitaso ei saa laskea
\- On erittäin tärkeää, että Euroopan komission esityksessä sokerijuurikkaan kansallinen tuki on edelleen mukana ja ettei tukitaso laske nykyisestä, sanoo Sucros Oy:n toimitusjohtaja Päivi Paakkarinen. Suomen ainoa sokeritehdas sijaitsee Säkylässä. Sokerijuurikasta viljellään pääasiassa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.


Toimitusjohtaja Paakkarinen sanoo, että yhtä tärkeää on, että tuki sisältyy vuosittain myös Suomen valtion budjettiin. Suomi maksaa kansallisena tukena juurikkaan viljelijöille noin viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Sucros keskusteli sokerituotannon edellytyksistä Säkylän juurikassokeritehtaalla Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajien kanssa maanantaina.
Suomen sokerijuurikkaanviljelyn erityishaasteiden vuoksi viljelijöille maksetaan EU:n sokerilainsäädännössä määriteltyä kansallista tukea. Nykyinen lainsäädäntö kattaa satokaudet vuoteen 2014 asti.
Euroopan komissio esittää, että sokerijuurikkaan kansallinen tuki voisi jatkossakin säilyä osana suomalaista maataloustukijärjestelmää, mutta Suomen kannalta tärkeä kiintiöjärjestelmä poistuisi.
Sokerijuurikkaan kansallinen tuki on tällä hetkellä EU:n asettaman enimmäismäärän mukainen: 350 euroa/hehtaari. Tuki on samansuuruinen kaikille sokerijuurikkaan viljelijöille.

  Säkylä tuottaa Suomen sokerikiintiön

Sucroksen Säkylän juurikassokeritehdas tuottaa koko EU:n Suomelle myöntämän sokerikiintiön, 81 miljoonaa kiloa vuodessa, mikä vastaa vajaata puolta Suomen kulutuksesta.
Sokerijuurikkaan viljelyala on tänä vuonna noin 14 200 hehtaaria. Viljely ja jalostus työllistävät noin 900 viljelijää pääasiassa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Säkylän tehdas työllistää ympärivuotisesti noin 85 henkilöä ja käyntikaudella 125 henkilöä. Välillisesti sokerituotanto työllistää lisäksi kymmeniä kuljetus- ja muiden palvelualojen ammattilaisia. Tehdas käy syyskuun lopulta jouluun.
\- Käsittelemme Säkylän tehtaalla vuorokaudessa noin 7,5 miljoonaa kiloa juurikkaita. Tänä vuonna odotamme ennätyksellistä, jopa 50 tonnin hehtaarisatoa, sillä kasvukausi oli juurikkaalle suotuisa, tehtaanjohtaja Sune Berghäll toteaa. Edellinen ennätyssato saatiin vuonna 2007, jolloin hehtaarilta saatiin 42 tonnia sokerijuurikasta.
Siirtonurmi ratkaisu Talviklassikon pelaamiseen
Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen on erittäin tyytyväinen, että Olympiastadionilla pelataan jääkiekkoa tulevanakin talvena. Innasen mukaan Stadionin nurmen uusiminen oli ratkaisu jääkiekko-otteluiden järjestämiseen.
Stadionin nurmi on ollut surkeassa kunnossa viime talven jääkiekkotapahtuman takia. Suomen ja Venäjän maajoukkuekohtaamista järjestävän Jääkiekkoliiton mukaantulon myötä nurmikkokysymyskin saatiin ratkaistua.
\- Se on selvä, että kun vastuuta on kantamassa useampi taho, se (ratkaisu) löytyi sieltä. Meille oli erittäin tärkeää, että nurmikko on kunnossa. Kevään tullen nurmi revitään pois ja tilalle tuodaan uusi siirtonurmi, Innanen selittää.
\- Palloliiton kanssa on neuvoteltu asiasta monta kertaa viikossa. He ovat hyvin tietoisia tästä ratkaisusta. Uskoisin, että tämä on hyvä ratkaisu kaikille. Parhaimmillaan saamme paremman nurmikon kuin tällä hetkellä.
Innasen mukaan Stadion-säätiölle on erittäin tärkeää, että talvitapahtuma järjestetään.
\- Stadionia on vaikea pitää tyhjänä, koska totta kai tarvitsemme tulovirtoja. On aika iso ponnistus, että Stadion saadaan talvikäyttöön. Uskon kuitenkin, että viimetalvinen kokemus oli niin hieno, että ihmiset haluavat toistaa sen, Innanen päätti.
HIFK ja Jokerit kohtaavat Stadionin ulkojäällä 4. helmikuuta. Suomi ja Venäjä pelaavat EHT-ottelun viisi päivää myöhemmin.
Pressat juhlivat joulua Kaulirannassa
Kaulirannan Kaupunginteatterin joulushow tarjoilee huumoria Halosen, Ahtisaaren ja Räikkösen tyyliin. Kymmenkunta teatterilaista järjestää marraskuussa Tornion kaupunginhotellissa joulun juhlijoille railakkaan Joulushown josta ei puutu huumoria.
Anne Angerian käsikirjoittamassa ja ohjaamassa showssa joulua juhlitaan muun muassa Halosen, Ahtisaaren, Väyrysen ja Räikkösen seurassa. Lisäksi näytöksessä nähdään esimerkiksi kaivosnainen Maija Suensaaresta.
\- Halonen vierailee, Ahtisaari poikkeaa syömässä ja Räikkönen tulee jos pääsee perille asti, Angeria sanoo pilke silmäkulmassa.
Pressashown jälkeen esityksessä voi seurata myös suomalaisen perheen joulun viettoa.
\- Saamme seurata kun mies saa tehdä työt kun nainen ei oikein kehtaa ja televisiostakin tulee niin paljon hyviä ohjelmia, Angeria kertoo.
Kaulirannan Kaupunginteatterin Joulushowta voi ihastella Tornion kaupunginhotellissa 4.-5.11 ja 11.-12.11.
Kirjamaailmassa paniikki - Amazonin yllätysveto tekee kustantamoista turhia
Nettitoimija marssi kutsumatta kirjakustantamojen tontille.
Verkon kirjakauppajätti _Amazon_ on haastamassa perinteisen kirjakustannuksen ohittamalla tyystin suuret kustannustalot uuden _Amazon Publishing_ -hankkeensa avulla. Tarkoituksena on pudottaa kirjailijan ja lukijakunnan väliltä pois yksi palanen - eli kustantaja.
Amazon on alkanut jo houkutella myyntimenestyksiä kirjoittaneita kirjailijoita suoraan omaan talliinsa ja kustannusfirmat eivät ole tästä innoissaan. Nettijätti ilmoitti viime viikolla ostaneensa suoraan Hollywood-ohjaaja **Penny Marshalilta** julkaisuoikeudet tämän elämänkertaan. _The New York Times_ -sanomalehden mukaan verkkosivusto maksoi tulevasta opuksesta 800 000 dollaria.
Sanomalehden haastattelema kirjallisuusagentti **Richard Curtis** jakoi proosamaailman ajatuksia tilanteesta.
\- Kaikki pelkäävät Amazonia. Jos olet kirjakauppias, on Amazon kilpaillut kanssasi jo pidemmän tovin. Jos olet kirjakustantaja, heräät siihen että Amazon kilpailee sinunkin kanssasi. Ja mikäli olet kirjallisuusagentti, Amazon saattaa varastaa sinun lounaasi ja työntää sinut sivuun tarjotessaan kirjailijoille mahdollisuuden julkaista teoksia suoraan. Kyseessä on vanha strategia: hajota ja hallitse.
Tunnettuja klassikkokirjojakin julkaisevan _Melville House_ -kustantamon perustaja **Dennis Loy Johnson** ei myöskään säästele sanojaan.
\- Kustantajat ovat kauhuissaan, eivätkä tiedä mitä tässä pitäisi tehdä.
Amazonin johtajistossa nauretaan kirjakustantajien peloille. Nimettömänä pysyttelevä päällikkö kertoo sanomalehdelle kirjallisuusalan muuttuvan nyt ensimmäistä kertaa lähes 600 vuoteen. Viimeksi mullistusta aiheutti **Gutenbergin** keksimä painokone.
\- Ainoat todella tärkeät ihmiset julkaisumaailmassa ovat nyt kirjailija ja lukija.
Amazon julkaisi viime kuussa myös uusimman version kirjojen lukemiseen tarkoitetusta Kindle -tabletistaan. Kindle Fire -nimellä kulkevaan lukulaitteeseen on mahdollista ladata e-kirjoja suoraan Amazonin valikoimista.
**Lähteet:** The New York Times
Jukka Ylikarjulaa esitetään maakuntajohtajaksi
Keski-Pohjanmaan maakuntahallitus esittää Jukka Ylikarjulaa Keski-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi. Maakuntahallituksen esitys oli yksimielinen. Hallintotieteiden maisteri Jukka Ylikarjula työskentelee tällä hetkellä Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtajana.
Maakuntahallitus haastatteli tänään vajaan kolmen tunnin aikana viittä hakijaa. Uuden maakuntajohtajan valitsee maakuntavaltuusto 26.lokakuuta.
Maakuntahallituksen alkuperäinen ehdotus oli, että haastatelluista kahdelle tai kolmelle tehtäisiin soveltuvuustestit. Hallitus ei kuitenkaan nyt nähnyt tarvetta testeille tai lisähaastatteluille.
\- Kaikki olivat tuttuja hakijoita, jotka ovat näyttäneet kyntensä työelämässä. Ylikarjula erottui selkeästi edukseen hakijajoukosta, olisi ollut turhaa teettää kalliita testejä, puolusti maakuntahallituksen puheenjohtaja Tuomo Puumala lyhyttä valintaprosessia.
JUDO: Ylisen tie katkesi Abu Dhabissa
Runsas viikko sitten World Cupin Minskissä voittanut Johanna Ylinen putosi jatkosta Abu Dhabin Grand Prixin ensimmäisessä ottelussaan hävittyään Saksan Claudia Malzahnille alle 63 kilon sarjassa.
Saksalainen on maailman rankinglistan viidentenä.
STM kysyy: Kuinka kehittäisit terveydenhuoltoa?
Sosiaali- ja terveysministeriö kysyy kansalaisilta, kuinka hyvinvointipalveluita tulisi kehittää. Tarkoitus on saada hyvät ideat esille. Vastausaikaa on pari viikkoa, 28.10. asti.
Mikä on mielestäsi paras keino lisätä hyvinvointia? Pitäisikö mielestäsi kehittää vanhusten kotihoitoa vai koululaisten terveydenhuoltoa? Vaiko molempia?
Kansalaisilla on nyt mahdollisuus sanoa mielipiteensä, antaa ohjeita ja heittää ideoita ministeriölle sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä. Kyselyyn voi vastata Sosiaali- ja terveysministeriön nettisivuilla. Vastausaikaa on ensi viikon perjantaihin, 28.10. saakka.
Neuvotteleva virkamies Salme Kallinen-Kräkin Sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että kyselyllä tavoitellaan kansan ääntä ja toisaalta heikkoja signaaleja.
\- Odotamme tähän muutamia satoja vastauksia. Meille on tärkeää havainnoida, mitä tapahtuu tässä ajassa, nousevatko jotkut ongelmat ylitse muiden ja mikä huolestuttaa kansalaisia, Kallinen-Kräkin sanoo.
Kaste-ohjelmalla uudistetaan hyvinvointipalvelut
Kysely on yksi osa Kaste-ohjelmaa, jossa pyritään määrittämään sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisen tavoitteet ja keinot. Kallinen-Kräkinin mielestä kyselyn ei ole tarkoitus olla tieteellinen tai kattava tutkimus aiheesta, vaan yksi mahdollisuus saada uudistustyöhön tuoreita näkökulmia.
\- Halusimme ottaa kaikki innovaatiot käyttöön saadaksemme mahdollisimman paljon ideoita, Kallinen-Kräkin sanoo.
Kyselyyn vastaaminen kestää muutamasta minuutista ylöspäin riippuen siitä, kuinka perusteellisia ehdotuksia haluaa antaa.
Kyselyn yhteenveto julkistettaneen STM:n sivuilla marraskuussa. Jokainen vastaaja saa myös omaan s-postiinsa kyselyn tulosten yhteenvedon.
Kimppakyydit kiinnostavat nyt myös työnantajia
Kimppakyyti on vähitellen kasvattamassa suosiotaan pääkaupunkiseudulla. Esimerkiksi GreenRiders -palveluun on rekisteröitynyt jo 3 000 kyydin kyselijää ja tarjoajaa. Kesällä palvelun löysi festarikansa, nyt kyytiä kyselevät työnantajat alaisilleen.
GreenRidersin toimitusjohtaja Oskari Räisänen on mielissään. Puolitoista vuotta pyörineen palvelun rekisteröityneiden käyttäjien joukko kasvaa kuukausi kuukaudelta. Uusi ilmiö on se, että yritykset ovat kiinnostuneet palvelusta.
\- Moni yritys on halukas tarjoamaan alaisilleen mahdollisuutta kimppakyytiin. Erilaisia kyytisivustojahan on useita, mutta meidän erikoisuutemme ovat luotetut verkostot; esimerkiksi yritys voi luoda sellaisen työntekijöilleen. Näin kyytiä etsivä tietää, että vaikka ei itse tunne kyydin tarjoajaa, on kyseessä jotenkin tuttu ja tunnistettu henkilö. Luotettuja verkostoja voi luoda vaikka sitä varten, että vanhemmat voivat vuorotella lasten kuljettamisessa harrastuksiin.

  Uusia sovelluksia tulossa

Olennainen tekijä kimppakyytien houkuttelevuudessa ovat Räisäsen mielestä toimivat mobiilisovellukset. Niiden käyttöä helpottaa se, että useista taskuista löytyy jo älypuhelin.
\- Puhelimeen voi ladata aplikaation, jolla kyytien järjestely onnistuu nopeastikin.
Lisää sovelluksia on luvassa.
\- Palvelua kehitetään jatkossa niin, että siihen integroidaan entistä enemmän olemassaolevaa dataa muun muassa joukkoliikenteestä. Näin voi selvittää, onko fiksuin tapa siirtyä paikasta toiseen vaikka metro, jonka pysäkiltä voi jatkaa kimppakyydiltä, tai vaikka bussi tai kaupunkipyörä. Nyt palvelusta näkee jo esimerkiksi Helsingin joukkoliikennepysäkit aikatauluineen kartasta klikkaamalla.
Kimppakyydin käyttäjät voivat selvittää nettisivuilla, paljonko matkan jakaminen on vähentänyt hiidioksidipäästöjä.

  Sosiaalista hyvää kyydin tarjoamisesta

Kimppakyytien organisoiminen on helpottunut, kun lainsäätäjä on tullut asiassa vastaan. Ennen kyytien kuluja ei voinut jakaa laillisesti. Nyt koituneita kuluja voi korvata kuskille, kunhan kyse ei ole elinkeinon harjoittamisesta. Räisänen uskoo, että kimppakyytien hyödyt ovat vielä monelta löytämättä.
\- Viime kesänä me teimme esimerkiksi yhteistyötä festivaalijärjestäjien kanssa ja festarikävijät löysivät hyvin palvelun, nyt taas näkyy kasvua työmatkaliikenteessä.
Paitsi helpotusta oman kukkaron kokemalle paineelle, voi kimppakyydistä saada myös rutkasti sosiaalista pääoma. Se on tärkein syy siihen, miksi Räisänen itsekin tarjoaa kyydin ainakin kerran viikossa sitä tarvitsevalle.
\- Etenkin pidemmillä reissuilla tutustuu mukaviin ihmisiin. Mulle itselleni juuri sosiaalinen näkökulma on tärkein.
Saarioinen haluaa vanhan teollisuustonttinsa hyötykäyttöön
Saarioisten alueen rakennuttaminen kiinnostaa taas Hämeenlinnassa. Myös alueen keskeinen maan- ja kiinteistönomistaja Saaroinen oy haluaa saada vajaatuottoisen alueensa käyttöön.
Saarioisten toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä sanoo, että yhtiö on neuvotellut alkuvuodesta lähtien alueesta rakennuttajan ja myös Hämeenlinnan kaupungin kanssa.
Saarioisten alue sijaitsee Hämeenlinnan Varikonniemessä rautatieaseman ja hotelli Vaakunan naapurina.
Hämeenlinnan kaupungin tarkoituksena on saada alueen rakentaminen liikkeelle lähivuosina.
Saarioinen oy uskoo saavansa asiasta ratkaisut omalta osaltaan valmiiksi vuoden kuluessa.
Keliaakikon leipä käy kukkarolle
Gluteenittomien tuotteiden hinnat vaihtelevat roimasti muun muassa Tampereella. Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintoviraston teettämässä tutkimuksessa yli 20 prosentin hintaerot eri puolilla maata olivat yleisiä muun muassa jauhoissa, leivissä ja välipalakekseissä.
Suurimmillaan yksittäisen tuotteen hintaero oli jopa 67 prosenttia.
Tampereella keliaakikon leipä voi pahimmillaan olla erittäin hintavaa, sillä gluteeniton tuote maksoi kaupungissa kalleimmillaan 59 prosenttia enemmän kuin edullisimmasta myymälästä hankittuna.
Aluehallintoviraston tarkastajat keräsivät elokuun aikana hintoja 17 myymälästä. Näistä kuusi oli Tampereella, kuusi Jyväskylässä ja viisi Vaasassa. Suurimmillaan liikkeiden valikoimissa oli 22 ja pienimmillään neljää erilaista leipää.
Yllättävää oli, että kaikista liikkeistä ei löytynyt jokapäiväisiin tuotteisiin kuuluvia kaurahiutaleita ja puuroaineksia. Esimerkiksi mysliä, muroja ja hiutaleita sen sijaan oli jokaisessa myymälässä.
Keliakia on sairaus, jossa vehnän, rukiin ja ohran sisältämä gluteeni vaurioittaa ohutsuolen limakalvoa ja ravintoaineiden imeytyminen häiriytyy. Keliakian ainoana hoitona on gluteeniton ruokavalio.
Michael Monroelta uutta tietoa kitaristin lähdöstä
The Wildhearts -keulahahmo Ginger jätti Michael Monroen Provinssirockin  keikan jälkeen tänä kesänä. Kitaristi haukkui bändin managementtia  lähtiessään.
Laulaja **Michael Monroen** mukaan lähtö ei ollut niin dramaattinen kuin kitaristi kesällä kertoi. Monroe kertoo yhdysvaltalaiselle _Oregon Music Newsille_, että lähdön syy oli haluttomuus tehdä pitkä kiertue _Sensory Overdrive_ -levyn jälkeen.
\- Hän alkoi kyselemään kiertueemme pituudesta ja sanoin, että haluan olla tien päällä vuoden. Se ei sopinut hänelle, joten pyysin häntä odottamaan, kunnes löydämme korvaajan.
Kitaristi **Gingerillä** on neljä-vuotias lapsi, minkä takia hän haluaa viettää enemmän aikaa kotonaan ja keskittyä soolouraansa. Monroe lisää, että kaksikon välit ovat kunnossa ja yhteistyö uuden levyn biisien työstämisessä on mahdollista.
Kesällä bändistä eronnut kitaristi tilitti sosiaalisessa mediassa, että hän lähtee bändistä huonon managementin takia. Hän haukkui voimakkain sanoin manageri **Virpi Immosta** netissä ja kertoi, että Michael Monroesta lähteminen 18 kuukauden yhdessäolon jälkeen on vaikeaa.
**Lähteet:** Oregon Music News
Jordanian kuningas erotti hallituksen
Jordanian kuningas Abdullah II on erottanut maan hallituksen, kertovat virkamieslähteet. Kuningas erotti pääministeri Marouf al-Bakhitin päivä sen jälkeen, kun Jordanian parlamentin enemmistö oli vaatinut hänen eroaan.
Konservatiivista ex-kenraalia on syytetty hidastelusta uudistusten toteuttamisessa. Kuningas myöntyi kesäkuussa parlamentaarisen enemmistöhallituksen perustamiseen ja lupasi uudistuksia myös verotukseen. Uudistukset olivat seurausta arabikevään innoittamista mielenosoituksista, joissa jordanialaiset vaativat poliittisia ja taloudellisia uudistuksia.
Maaliskuussa mielenosoitukset muuttuivat väkivaltaisiksi Jordanian pääkaupungissa Ammanissa.
Kuningas Abdullah on pyytänyt YK:n kansainvälisen tuomioistuimen tuomaria Awn al-Khasawnehia muodostamaan uuden hallituksen.
Kainuun Vysotski tuli Puttaalle
Haukiputaan Teatteri Kuoppa jatkaa laadukasta tarjontaansa myös musiikin puolella. Tälle syksyä Kuopan lavalla on jo nähty Edu Kettusen ja Pekka Ruuskan Intimissimo -Duo. Onnekas saattaa vielä ehtiä saamaan lipun Unto Monosesta kertovaan Heikki Salon ja Heikki Paavilaisen kirjoittamaan Satumaa tangomusikaaliin, joka vetää ilta illan jälkeen salin täyteen.
Viimeisin noteeraus oli perjantaina Haukiputaalla vieraillut Kajaanin kaupunginteatteri. Kari Suhonen ja bändi toivat estradille, voisi kaiketi sanoa, 70 -luvun tunnelmia Vysotskin suomennosten myötä. Totuus ja Valhe -konsertin lauluista pääosa oli tuttuja Turkka Malin ja Arto Rintamäen käännöksiä. Kahteen lauluun uuden suomenkielisen tekstin ovat tehneet Iida-Maaria Lindstedt ja Kari Suhonen.
Kari Suhosen laulutapa Vysotskin lauluihin oli uskottava. Aivan poikaselta ei Vysotski luonnistu. Kitaristi Tatu Mannberg on edelleen kitaristi. Soitto kulkee ja soolo irtoaa. Uusi tuttavuus eli Kainuun musiikkiopiston viulunsoiton lehtori ja Kaukametsän kamariorkesterin konserttimestari ja taiteellinen johtaja Minna Tuhkala osoitti olevansa myös laulaja. Komppiryhmä, Haukiputaan Teatteri Kuopan basisti Kari Räty ja kajaanilaisen Mukutus-yhtyeen perustajajäsen, lyömäsoittaja Pentti Tolvanen hoitivat osansa asiaan kuuluvalla pieteetillä.
Lämpiön puolelta: Lasketaan tunteja
Syyskuun viimeisellä viikolla huipentui hyväntekeväisyyskampanja, jolla maailma varmasti hiukan paranee. Tuolloin Helsingin Tuomiokirkon portaille levitettiin tuhansia virkattuja tilkkupeittoja. Suomalaiset vapaaehtoiset, martat, koululaiset ja muut auttamishaluiset olivat virkanneet yksittäisiä tilkkuja yli 300 000 ja niistä koottuja peittoja syntyi lähemmäs 8000.
Kampanja on osoitus siitä, että vaikka omaan napaan tuijottaminen on kovin yleistä, löytyy meistä suomalaisista yhteisvastuuta ja auttamisenhalua. Mutta kuinka mittavasta vapaaehtoistempauksesta oikeastaan oli kyse? Jäin tätä pohtimaan, kun käsittelimme tempausta Aamu-tv:ssä. Tuolloin Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtaja Ritva Karinsalo ja Marttaliiton toiminnanjohtaja Marianne Heikkilä lukivat lähetyksessä tilkkuja virkanneiden ihmisten terveisiä niille äideille ja vauvoille, jotka peittoja tulevat saamaan. Tekstit tekivät konkreettiseksi sen, kuinka suurella hyvällä tahdolla ihmiset olivat apunsa kohteita ajatelleet.
Rupesin laskeskelemaan, kuinka paljon aikaa tilkkuhankkeelle oli uhrattu. Jos nopein martta virkkaa lapun tunnissa ja hitaimmalla menee hommaan ehkä pari iltaa, niin tuskin on kovin suuri virhearvio olettaa yhtä tilkkua kohti uhratun keskimäärin vähintäänkin kaksi tuntia. Suomalaiset antoivat siis ajastaan tilkuille ja sitä kautta apua tarvitseville vauvoille ja muille avun kohteille valtavan määrän - ainakin 600 000 tuntia. Puhtaasti teoreettisesti voidaan tälle työlle myös laskea hinta, vaikkapa kympin tunti, jos halutaan muuttaa tuo vapaaehtoistyö rahaksi.
Hyvää on nykyään helppo tehdä vaikkapa soittamalla SPR:n kriisipuhelimeen ja pim! muutaman sekunnin vaivannäöllä saa lahjoitettua pari kymppiä hyvään tarkoitukseen. Erittäin hieno keksintö ja todellakin, kätevää, nopeaa hyväntekeväisyyttä. Marttojen, Novitan ja käsityönopettajien käynnistämä tilkkukampanja kuitenkin osoitti, että meiltä suomalaisilta löytyy myös kallista aikaa uhrattavaksi hyvän eteen. Jos tällaista innostusta ja vapaaehtoisuutta saataisiin pidettyä yllä tulevaisuudessakin, olisi maailma totisesti vauhdilla parempi paikka olla ja elää.
Ihmiskauppa kukoistaa myös Suomessa
Suomen arvioidaan olevan vuosittain satojen ihmiskaupan uhrien kauttakulku- ja kohdemaa. Myös suomalaisia on joutunut ihmiskaupan uhreiksi. Euroopan ihmiskaupan vastaista päivää vietetään tiistaina.
Yhä suurempi osa uhreista jää Suomeen.
\- Suomi on kyllä myös ihmiskaupan kauttakulkumaa, mutta itse pitäisin sitä mahdollisena ja täysin todellisena, että Suomi on yhä enenevässä määrin myös ihmiskaupan kohdemaa, sanoo ylitarkastaja Venla Roth Kansallisen Ihmiskaupparaportoijan toimistosta.
Poliittisesti ihmiskaupan olemassaolo tunnustettiin Suomessa vasta vuonna 2005, kun kansallinen ihmiskaupan toimintasuunnitelma valmistui. Uhrien auttamisjärjestelmän toiminta aloitettiin vuotta myöhemmin.
Suomessa tunnetaan ihmiskauppatapauksia prostituution ja työelämän piirissä. Prostituutioon liittyvän ihmiskaupan uhreja on toistaiseksi tunnistettu Suomessa hyvin vähän. Tutkittuja, syytettyjä ja tuomittuja ihmiskauppatapauksia ei juuri ole.
\- On oletettavaa, että ihmiskauppaa tapahtuu myös muissa tarkoituksissa. Esimerkiksi pakkoavioliitot on yksi ihmiskaupan tarkoitus. Lisäksi epäillään, että kerjäämisen piirissä on ihmiskauppaa, Roth kertoo.
Rothin mukaan uhrien tunnistaminen on avainasemassa ihmiskaupan vastaisessa työssä. Suomessa ihmiskaupan uhreja on toistaiseksi tunnistettu vain muutamia kymmeniä. Kaikki ihmiskauppa ei kuitenkaan päädy viranomaisten tietoon.
Myös suomalaiset voivat joutua ihmiskaupan uhreiksi.
\- Tällaisia tapauksia on Suomessa havaittu ja niitä on käsitelty tuomioistuimissa asti.
Piiska-autosta nettiahdistelijoiden perään
Poliisi on järjestyksen ja kunnon kansalaisen ystävä. Poliisit työskentelevät ihmisten parissa ja reagoivat hälytyksiin.
[1940-luvulla kaupungilla ajoivat poliisin radioautot eli nk. piiska-autot](http://beta.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/poliisin_tyota_25453.html#media=25454). Nyt poliisi partioi ihmisten parissa myös mediavälitteisesti.
Ruudun takana uhriaan vaanii myös rikollinen.
Ylikonstaapeli **Marko Forss** ja Pelastakaa Lapset ry:n nettiturvallisuustyön päällikkö **Mari Laiho** kertoivat syyskuussa Yle Uutisille, että uusin riesa ovat web-kamerat.
Ylivoimaisesti eniten virtuaalista lähipoliisiryhmää työllistää lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset. Seksuaalissävytteisen viestin lähettäminen alle 16-vuotiaalle ylittää rikoskynnyksen. Vakavammissa tapauksissa alaikäistä painostetaan esiintymään web-kamerassa ja kiristetään kuvilla.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Lapset joutuvat internetissä seksuaalisten ahdistelujen kohteiksi luultua useammin. [Helsingin poliisin ja Pelastakaa Lapset ry:n kyselytutkimuksen](http://www.pelastakaalapset.fi/toiminta/nettiturvallisuustyo/ajankohtaista/) mukaan joka kolmas alle 16-vuotias on saanut netissä seksiehdotuksia tuntemattomilta ihmisiltä. Varovaisestikin arvioiden tämä tarkoittaa tuhansia lapsiin kohdistuneita seksuaali-rikoksia, totesi toimittaja **Susanna Reinboth** Nelosen uutisissa syyskuussa. 

"Fobba" on tehnyt netissä töitä kolmisen vuotta. Hän kertoo tuoreessa [Iltalehden netti-TV-haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/nettitv/?32145817), että [IRC-Gallerian](http://irc-galleria.net/user/-fobba-) kautta tulevien viestien määrä vähentynyt ja [Facebookin](https://www.facebook.com/profile.php?id=100000224146793) aktiivisuus lisääntynyt. Ryhmä käsittelee nyt muiden yhteydenottojen ohessa noin 120 Facebook-viestiketjua kuukaudessa.
Koivusalo ohjaa elokuvan manserockista
Nakkilassa sijaitseva Villilä Studiot on tehnyt sopimuksen kahden uuden elokuvatuotannon kanssa. Studioilla kuvataan ensi vuoden aikana Vuonna 85 -musiikkielokuvaa ja Ella ja kaverit -lastenelokuvaa. Musiikkielokuvan ohjaa Timo Koivusalo. Molempia tuotantoja on suunniteltu jo pitkään ja kuvaukset tullaan toteuttamaan eri puolilla Satakuntaa.
Tuotantojen toteutuminen varmistui maanantaina, kun Suomen elokuvasäätiö myönsi niille tuotantotukea. Artista Filmin tuottamalle Vuonna 85 -elokuvalle tukea myönnettiin 800 000 euroa. Kyseessä on Timo Koivusalon ohjaama elokuva manserockista. Snapper Filmsin tuottama Ella ja kaverit sai tukea 400 000 euroa. Elokuvan ohjaa Taneli Mustonen.

  Uudet tukimuodot käytössä

Molemmat elokuvat saivat tukea ensimmäisistä päätöksistä, jotka Suomen elokuvasäätiön hallitus teki niinsanotussa 50/50 tukimuotokokeilussa. Tämän tukimuodon kautta elokuvasäätiö voi myöntää maksimitukena 50 prosenttia tuotantokustannuksista hankkeelle, jonka rahoituksesta vähintään puolet on jo vahvistunut.
Pistejärjestelmällä arvioitavista hankkeista tukea myönnettiin yhteensä 2 250 000 euroa neljälle tuotannolle.
Muut tukea saavat tuotannot ovat Solar Filmsin Pitkäperjantai sekä Dictator Filmsin Juoppohullun päiväkirja.
Iskuun päässyt Klose puhuu lopettamisestaan
Mainioon vireeseen italialaisen Lazion riveissä päässyt Miroslav Klose aikoo jatkaa uransa loppun saakka roomalaisseurassa. Hän kaavailee päättävänsä uransa vuoden 2014 jalkapallon MM-lopputurnauksen jälkeen. Sitä ennen hän tahtoo nousta Saksan maajoukkueen kaikkien aikojen maalipörssin kärkeen.
Bayern Münchenista Italiaan siirtynyt saksalaishyökkääjä on löytänyt oivan pelivireen Serie A:ssa. Voittomaali paikallisottelussa AS Roman verkkoon oli jo neljäs osuma kuudessa ottelussa. Hän kertoo viihtyvänsä seurassa niin hyvin, että aikoo jatkaa Laziossa uransa loppuun saakka.
\- Mikäli kaikki menee hyvin, pelaan Laziossa vuoteen 2014 saakka. Sitten on MM-kisat, ja se on sitten siinä, jutteli Klose saksalaiselle Kicker-lehdelle.
Klosen suurimmat henkilökohtaiset tavoitteet liittyvätkin maaotteluihin. Hän on kuuden maalin päässä maajoukkueen kaikkien aikojen maalipörssiä 68 osumalla johtavasta Gerd Mülleristä.
\- Kaikki jotka tuntevat kunnianhimoni, tietävät sen olevan merkittävä haaste minulle, Klose vahvistaa.
33-vuotias Klose siirtyi Lazioon kesällä 2011 kaksivuotisella sopimuksella.
Venäjä hakee vakautta Kaukasiaan kylvämällä rahaa
Venäjä aikoo lisätä entisestään jo nyt suuria valtionavustuksiaan Pohjois-Kaukasiassa oleville itsehallinnollisille tasavalloilleen. Jättirahoituksen on tarkoitus luoda työpaikkoja ja vakautta työttömyydestä, korruptiosta ja islamistisesta terrorismista kärsivällä alueella. Venäjällä kuitenkin kasvaa tyytymättömyys jatkuvasti kasvavaan rahavirtaan.
Sodan jäljiltä raunioina olleet Tshetshenia ja sen pääkaupunki Groznyi on rakennettu uudelleen keskusvallan avokätisellä rahoituksella. Tshetsenian presidentti Ramzan Kadyrov väittää kuitenkin, ettei muista mistä raha tulee.
\- Allah antaa, en tiedä mistä raha tulee, Kadyrov on sanonut.
Moskovassa rahoituksen alkuperästä ei ole epäselvyyttä, sillä venäläiset kansallismieliset liikkeet ovat perustaneet Riittää Kaukasuksen ruokkiminen -järjestön vastustamaan rahan menoa Kaukasiaan.
\- Holtiton rahoittaminen pitää lopettaa. Se synnyttää epätasa-arvoa ja korruptiota, joka on jo huimissa mittasuhteissa näissä tasavalloissa, nationalistisen liikkeen edustaja Dmitri Feoktistov valittaa.
Venäjän hallitusta neuvovassa liberaalissa taloustutkimuslaitoksessa Gaidar-instituutissa epäillään myös jättirahoituksen ja suurhankkeiden järkevyyttä.
\- Kun pistämme suuria rahoja erittäin korruptoituneeseen järjestelmään, on suuri todennäköisyys, että korruptiomaksut lisääntyvät vain entisestään, instituutin tutkija Irina Starodubrovskaja sanoo.

  "Kreml maksaa ruhtinaille"

Kaikki Venäjän Pohjois-Kaukasian tasavallat ovat vahvasti riippuvaisia Venäjän keskusvallan rahoituksesta. Tämän lisäksi alueelle suunnitellaan kymmenien miljardien eurojen lisärahoitusta erityisesti turismin kehittämiseen lähivuosina. Alueelle suunnitellaan esimerkiksi suuria hiihtokeskuksia. Tarkoituksena on vähentää korkeaa työttömyyttä ja pienentää näin islamististen kapinaliikkeiden vaikutusvaltaa alueella. Nationalistien mielestä Kreml yrittää kuitenkin vain ostaa vakautta alueelle.
\- Kreml maksaa Kaukasian ruhtinaille, jotta nämä olisivat uskollisia Putinille. Me emme saa tästä mitään, Dmitri Feoktistov väittää.
Rahahanojen nopea sulkeminen on kuitenkin myös vaarallista.
\- Valitettavasti nämä alueet on tehty riippuvaisiksi avustuksista. On selvä, että keskusvallan rahoituksen raju vähentäminen voi johtaa erittäin vakaviin seurauksiin, tutkija Starodubrovskaja korostaa.
Thaimaan tulvasta pelättyä suuremmat kustannukset
Thaimaan pääkaupunkia Bangkokia uhannut tuhotulva on helpottanut edelleen, mutta viranomaiset varoittavat, ettei vaara ole vieläkään täysin ohi. Samalla on käynyt selväksi, että tulvan taloudelliset kustannukset ovat pelättyä pahemmat.
Bangkokissa tulvavallit ovat pitäneet ja kanavat ovat johdattaneet tulvavettä mereen. Kaupungin pohjoispuolella sijaitsevalle teollisuusaluelle Nava Nakornille viranomaiset kuitenkin antoivat maanantaina evakuointimääräyksen, kun yksi alueen turvavalleista murtui.
Nava Nakornin lisäksi ainakin neljä muuta isoa teollisuusaluetta on suljettu tulvan takia. Alueilla työskentelee normaalisti sata tuhatta ihmistä. Muun muassa autoteollisuudelle alihankkijaketjun katkeaminen on aiheuttanut suuria ongelmia.
Valtiovarainministeri Thirachai Phuvanatnaranubalan mukaan tulva leikkaa Thaimaan talouskasvusta tänä vuonna 1 - 1,7 prosenttiyksikköä. Alkujaan maan odotettiin selviävän vajaan prosenttiyksikön pudotuksella.
Thaimaan tulvassa on kuollut 307 ihmistä. Tuhannet ovat evakossa, ja vettyneissä kaupungeissa sinnitellään ruoan puutteessa. Sunnuntaina armeija pelasti ihmisiä katoilta Ayutthayassa, jota tulva on koetellut erityisen pahoin.
Hyppyjä oravanpyörästä
Moni haaveilee oravanpyörästä hyppäämisestä, mutta mitä se tarkoittaa? Mistä oikein hypätään pois, kuka sieltä hyppää ja minne?Mediassa hypyt oravanpyörästä ovat usein sankaritarinoita maaseudulle muuttaneista downshiftaajista tai palmujen alle paenneista duunareista, mutta ulkoinen muutos ei kerro koko tarinaa. Sairaanhoitaja **Kaarina Davis** jätti säännöllisen työn ja kaupunkiasumisen taakseen. Päätöstä edesauttoi sairaanhoitajan työssä kohdatut iäkkäät potilaat, jotka surivat sitä kun elämän piti alkaa vasta eläkkeellä, mutta sitten pettikin terveys tai puoliso kuoli.
**Hanna Aro-Heinilä** pääsi hyvään työpaikkaan kustannusalalle, mutta stressi alkoi painaa. Kun mitään muuta syytä huonolle ololle, fyysisille vaivoille ja hiustenlähdölle ei löytynyt, Hanna päätti muuttaa elämänsä. Luomuviljelijäksi ja kuppariksi ryhtyminen ei kuitenkaan ole suora tie onneen vaan suorittaminen ja stressi vaanii yhtä lailla porkkanapenkissäkin. Tärkein muutos on sisäinen.
**Jali Lehti** ajoi 12 vuotta rekkaa, kunnes totesi ettei "enää päivääkään". Hän halusi repäistä itsensä irti vanhasta elämästä ja teki sen omaperäisellä tavalla: hän puki päällensä hameen. "Olisin yhtälailla voinut pukeutua vaikka lampaaks et mä pääsen entisestä maailmasta eroon" Jali toteaa. Irtioton ja itsetutkiskelun myötä alkoi lopulta hahmottua omat haaveet ja mielekäs elämä.
**Hilkka Olkinuora** sai tarpeekseen töistä talouslehdessä ja toteutti haaveensa teologian opinnoista. Hilkasta tuli lopulta pastori. Tosin kiireet ja elämänmullistukset eivät siihen loppuneet.
Sairaanhoitaja **Ulla Kettunen** lähti opiskelemaan logoterapiaa, joka avasi lopulta ovet isompaan muutokseen. Samankaltaisella henkisen muutoksen tiellä ovat myös entinen sairaanhoitaja Pirjo-Liisa Muller ja hänen miehensä ydinfyysikko Dirk Muller. Tärkeimmäksi asiaksi kaikilla näyttää nousevan luottamus, jonka ansiosta he ovat uskaltaneet heittäytyä muutokseen ilman säänöllisen ansiotulon tuomaa turvaa.
Lääkäri **Ilkka Ruonala** huomasi tarvitsevansa muutosta kun "töitä teki unissaankin ja sitten loppuivat unetkin".
Yritysjohdon konsultti **Eero Voutilainen** huomasi, että palkitsevakin työ voi muuttua ahdistavaksi. Läheisen kuolema johti sisäiseen arvokeskusteluun, jonka seurauksena työnarkomaani löysi hiljaisuuden.
Psykohistorioitsija **Ilkka Levä** toteaa, että oravanpyörästä irrottautuminen vaatii "eksistentiaalisen loikkauksen". Moni on huolissaan taloudellisestä pärjäämisestä, mutta lisäksi moni haluaa pysyä kiireisenä, sillä silloin ei tarvitse käsitellä vaikeita asioita eikä "kohdata oman olemassaolonsa mysteeriä".
Oravanpyörästä hyppääminen on ennen kaikkea päänsisäinen hyppy. Matka vie omaan itseensä eikä valmista muutoskaavaa ei ole. Ulkoinen muutos voi alkaa arjen pienistä teoista, kuten ulkoilusta kesken työpäivän, nelipäiväisestä työviikosta tai hiljentymishetkistä. Päämäärä on itsensä kuuntelu sekä stressittömämpi ja mielekkäämpi elämä. Tosin itsensä kuuntelemisesta saattaa lähteä käyntiin myös voimakas muutosten tie, kuten monilla tämän artikkelin henkilöillä.
TAITOLUISTELU: Suomelle myönnettiin MM-kisat
Suomi on saanut järjestettäväkseen vuoden 2013 muodostelmaluistelun junioreiden MM-kisat. Kyseessä on nuorten, alle 19-vuotiaiden ensimmäiset viralliset MM-kilpailut.
Suomen ohella kisoja haki Boston, jolle myönnettiin senioreiden MM-kilpailut.
Edellisen kerran Suomi toimi lajin arvokilpailujärjestäjänä viime huhtikuussa, jolloin luisteltiin muodostelmaluistelun senioreiden MM-kilpailut.
Tunnustusta Turun AMK:n verkkokurssille
Turun ammattikorkeakoulussa kehitetty verkkokurssi on saanut työelämtietouden tämän vuoden palkinnon. AMK:n terveysalan opettajat ovat yhteistyössä Tehyn alueasiamiehen kanssa kehittäneet verkkokurssin, joka tiivistää työelämän ja koulutuksen vuorovaikutusta.
Vuosittaisen palkinnon jakaa toimihenkilöjärjestö STTK yhteistyössä Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenen kanssa. Palkinnon saa hanke, joka on innovatiivisesti kehittänyt työelämätiedon opetusta ammattikorkeakoulussa. Hakemuksia saapui 24 kappaletta 15 ammattikorkeakoulusta.
Palkitussa verkkokurssissa tavoitteena on johdattaa opiskelija tuntemaan omat oikeutensa ja velvollisuutensa, sekä rohkaista uutta terveysalan työntekijää tarttumaan alan haasteisiin ja toimimaan oman alansa asiantuntijana.
Viime keväänä käynnistyneessä pilotissa oli mukana 100 sairaanhoitaja-, kätilö- ja terveydenhoitajaopiskelijaa. Tänä syksynä verkkokurssi on jo osa kaikkia Terveysalan koulutusohjelmia.
Verkkokurssin kehittäjinä työelämätietouden kehittämispalkinnon saivat hoitotyön koulutusohjelman opettajat, lehtori Sirkku Koivuniemi, päätoiminen tuntiopettaja Teija Franck ja lehtori Jaana Silvola. Kurssia on suunniteltu yhteistyössä Tehyn alueasiamies Päivi Ovaskaisen kanssa.
Winehousen ex-poikaystävä kieltäytyy kirjanteosta
Reg Traviss ei halua ruotia 27-vuotiaana kuolleen tähden elämää kirjassa. Elokuvan hän tekee myöhemmin.
Brittiläisen elokuvatuottajan ja käsikirjoittajan, **Reg Travissin**, väitetään kieltäytyneen jopa miljoonan punnan kirjasopimuksesta. Juorulehti _Daily Starin_ nimetön lähde kertoo, että Traviss on saanut läjittäin tarjouksia **Amy Winehouse** -kirjan tekemisestä. Ex-poikaystävä on kuitenkin hylännyt tarjoukset, koska suru on vielä liian lähellä ja hän haluaa pitää suhteensa kuolleeseen tähteen yksityisenä.
Hän aikoo sen sijaan tehdä elokuvan laulajan muistolle - kunhan toipuu ensin menetyksestä.
Amyn isä on ilmoittanut aiemmin kirjoittavansa kirjan tyttärestään. Sen tuotot annetaan Amy Winehouse -säätiölle. Ex-aviomiehen, **Blade Fielder-Civilin**, väitetään myös valmistelevan muistelmateosta laualajasta.
**Lähteet:** NME
VR:n lähilliikennejohtaja jää sairauslomalle
VR-Yhtymän lähiliikennejohtaja jää pitkäaikaiselle sairauslomalle. VR-konserni tiedotti henkilöstömuutoksista myös viime perjantaina, jolloin konserni kertoi kahden johtajan jättävän yhtiön.
VR-Yhtymän mukaan lähiliikennejohtaja Kari Pekka Rosenholm jää pitkäaikaiselle sairauslomalle. Rosenholmin tehtäviä hoitaa toistaiseksi matkustajaliikenteen johtaja Antti Jaatinen.
Perjantaina VR-konserni kertoi, että konserniin kuuluvan logistiikkayhtiö VR Transpointin johtaja ja kansainvälistä kuorma-autoliikennettä hoitavan Transpoint Internationalin toimitusjohtaja jättävät tehtävänsä.
Osapuolet eivät kommentoineet näiden työsuhteiden päättymistä.
Haavisto ilahtunut vasemmiston tuesta
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto on myönteisesti yllättynyt vasemmistolaisten tuesta kampanjalleen. Vasemmistoliiton ja Vihreiden yhteisehdokkuuttakaan hän ei torju, mutta korostaa asian olevan puolueen oma asia.
Kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) liikkuu aktiivisesti maakunnissa. Lauantaina ja maanantaina hän vieraili Oulussa käväistyään sunnuntaina Jyväskylässä.
Lauantain ohjelmaan kuului muun muassa maahanmuuttajien tapaamista sekä vierailu Naisten pankin tapahtumassa ja talviuimareiden kauden avajaisissa. Maanantaina Haavisto tutustuu Oulun Sanginjoen kansallispuistoideaan. Sanginjoella ovat vastakkain kaupungin kymmenien tuhansien eurojen hakkuutulot ja toisaalta metsien pelastaminen tulevan kansallispuiston tarpeisiin.
\- Suhtaudun Sanginjoen aloitteeseen myönteisesti. Olen nähnyt, mitä Nuuksion ja Sipoonkorven alue lähivirkistysalueena merkitsee luonnossa liikkuville. Toivon, että kaupunki ei turhia hakkuita tekisi ja kansallispuistohanke etenisi, Haavisto sanoo.
Tukea vasemmalta
Euroopan ensimmäinen vihreä ministeri on nyt Suomen ensimmäinen virallinen presidenttiehdokas, johon tehtävään Vihreä liitto hänet valitsi jo kesäkuussa. Vaaliasetelmat ovat vastaehdokkaiden osalta sen jälkeen selkiytyneet, mutta esimerkiksi Vasemmistoliitto päättää presidentinvaaliehdokkaastaan vasta marraskuussa.
Pekka Haavistolla on kannattajia entisissä Tarja Halosen tukijoukoissa ja osa vasemmistoliittolaisista haluaisi Haaviston myös oman puolueensa ehdokkaaksi, vaikka puolue virallisesti etsiikin yhä omaa ehdokasta. Haaviston mukaan eräät vasemmistoliittolaiset alkoivat puhua yhteisehdokkuudesta jo keväällä.
\- Ei kai siihen mitään estettä olisi, mutta tämä on asia, jonka Vasemmistoliitto itse päättää. Tietysti on kiinnostavaa nähdä, millaisiksi asetelmat muodostuvat loppuvuotta kohti.
Vihreiden presidenttiehdokas korostaa, että presidentinvaalit poikkeavat muista, sillä niissä äänestetään henkilöitä, ei puolueita.
\- Minulla on kyllä myös keskustapuolueen ja kokoomuksen aktiiveja kansalaisvaltuuskunnassa. Olen iloinen siitä, että ihmiset monista puolueista ja ilman puoluekantaa ovat lähteneet mukaan, toteaa Pekka Haavisto.
Talviuimarit pääsevät polskimaan maauimalaan
Porin maauimalan talviuintikausi alkaa tänään. Uimala on avoinna maanantaina, keskiviikkona ja perjantaina iklo 15 - 20. Maauimalan miesten saunaan on syystauon aikana asennettu uudet lauteet.
Talviuimareita muistutetaan siitä, että Porin maauimalan ja jäähallin lähipysäköintialue suljetaan poliisin päätöksellä aina kaksi tuntia ennen jääkiekon liigaottelun alkua. Silloin pysäköintialueelle pääsevät ainoastaan luvan saaneet.
Ässien kotiotteluita pelataan maauimalan aukiolopäivistä perjantaisin.
Olympiastadionilla pelataan taas kiekkoa
Jääkiekko valtaa ensi helmikuussa Olympiastadionin useampaankin otteeseen. Stadionilla nähdään sekä SM-liigan paikallisottelu HIFK-Jokerit että Leijonien maaottelu Venäjää vastaan. Jäälle pääsee myös yleisö.
HIFK-Jokerit otellaan lauantaina 4. helmikuuta ja Suomi-Venäjä sunnuntaina 9. helmikuuta.
Viime vuonna NHL:n malliin järjestetyn Talviklassikko-paikallisottelun isäntänä oli Jokerit, nyt vuoro on IFK:lla.
Helsingin liikuntajohtaja Anssi Rauramo vahvistaa, että myös yleisö pääsee luistelemaan stadionin jäälle viime vuoden tapaan.
Olympiastadionin käyttä kiekkonäyttämönä on ollut kysymysmerkki, vaikka viime talvena sitä jo harjoiteltiinkin kymmenien vuosien tauon jälkeen. Kipukohtana oli se, kestääkö Olympiastadionin nurmi raskaan jääkentän vahingoittumatta. Stadionsäätiö oli kertaalleen jo ehtinyt torpata ajatukset Talviklassikon uusimisesta.
Stadionkiekkoilu varmistui - "Tätä tarvitaan lisää"
Helsingin IFK ja Jokerit kohtaavat myös tulevana talvena Helsingin Olympiastadionilla. Lisäksi kiekkoyleisö pääsee ihastelemaan ulkojäällä Leijonien otteita, kun Suomi kohtaa Venäjän 9. helmikuuta.
Ottelun järjestäminen ei ollut itsestäänselvyys, sillä viime talven ottelun jäljiltä hankkeella oli useita haasteita. Nämä haasteet on kuitenkin selätetty, ja kaikki osapuolet hehkuttavat tapahtumaa.
\- On todella hienoa, että saimme ratkaistua otteluiden tiellä olleet ongelmat ja voimme tarjota jääkiekon ystäville huippuottelut mahtavissa puitteissa, iloitsee Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen.
Myös Helsingin kaupungin liikuntajohtaja Anssi Rauramo on innoissaan.
\- Viime vuoden talviklassikko oli huikea tapahtuma, juuri sellainen joita suomalainen urheilu tarvitsee lisää. Myös yleisöluistelutapahtuma järjestetään viimevuotiseen tapaan, Rauramo kertoo Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
Viime vuonna ottelun isäntänä toimi Jokerit, joten luonnollisesti tällä kertaa isännöintivuoro on IFK:lla.
\- Jokerit teki loistavaa työtä viime vuoden klassikon järjestämisessä. Saadun erinomaisen palautteen perusteella aikaistamme tapahtumaa paremmin perheille sopivaksi ja panostamme lisää viihtymiselle tärkeisiin palveluihin, kertoo HIFK-Hockey Ab:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi.
4\. helmikuuta pelattavan liigaottelun lisäksi stadionin jäällä nähdään Euro Hockey Touriin kuuluva maaottelu. Suomi isännöi Venäjää 9. helmikuuta pelattavassa ottelussa.
Lapissa paljon "tiemetsästäjiä"
Lapin poliisilaitoksella on tutkinnassa poikkeuksellisen paljon metsästysrikosepäilyjä, joissa autolla liikkuneen metsästäjän epäillään ampuneen riistaa maantieltä, sanoo rikoskomisario Olli Murtola.
Eniten julkisuutta on saanut erään Suomen elinkeinoelämän huippunimiin kuuluvan miehen tapaus. Hänen väitetään ampuneen metson laittomasti Marrasjärventieltä muutama viikko sitten.
Mies itse sanoo, että hän ei ole syyllistynyt metsästysrikokseen.
Rikoskomisario Murtola ei kommentoi vielä kyseistä tapausta, sillä rikostutkinta on vasta alkuvaiheessa.
Uuden-Seelannin öljyturmassa taistellaan aikaa vastaan
Uuden-Seelannin rannikolla haaksirikkoutuneen rahtialuksen tankeista on saatu pumpattu runsaat 70 tonnia polttoöljyä. Tyyni meri on sallinut pelastustyöt sunnuntaista asti, mutta säätiedotus ennakoi alueelle taas kovaa tuulta ja korkeita aaltoja, joiden pelätään katkaisevan aluksen.
Pelastusmiehistö toi Renalle maanantaina lisäpumppuja vauhdittaakseen sitkeäksi tahnaksi jähmettyneen öljyn pumppaamista. Tankeissa on edelleen 1 200 tonnia öljyä. Mereen sitä on päässyt 350 tonnia.
Pelastusyhtiön mukaan on jokseenkin varmaa, että Renasta karkaa lisää öljyä, kun merenkäynti taas yltyy. Yhtiön edustaja sanoo, että aluksen peräosa on murtumaisillaan irti rungosta. Jos niin käy, pelastustöissä tarvitaan sukeltajia, mikä hidastaisi pelastustöitä entisestään.
Uuden-Seelannin hallituksen ja Renan vuokranneen yrityksen Mediterranean Shipping Companyn edustajat tapasivat maanantaina. Yhtiö taipui osallistumaan turman siivouskustannuksiin, mutta kiistää, että sillä olisi onnettomuudesta varsinaista vastuuta. Liikenneministeri Steven Joyce sanoo taivutelleensa yrityksen myötämieliseksi muistuttamalla, että onnettomuus vaarantaa sen maineen.
Konttialus Rena on nyt ollut 12 päivää kiilautuneen Astrolaben riuttaan runsaan 20 kilometrin päässä Uuden-Seelannin rannikolta. Alus on kallistunut 21 astetta.
Renan kapteeni ja perämies joutuvat keskiviikkona vastaamaan oikeudessa meriturvallisuuden vaarantamista koskeviin syytteisiin.
Millennium-tunnustuspalkinnot jaetaan aurinkoenergian kehittäjille
Suomalaisia aurinkoenergian kehittäjiä palkitaan maanantaina Vaasassa. Tekniikan Akatemia jakaa Millennium Distinction Awards -tunnustuspalkinnot tänä vuonna kahdelle suomalaiselle tutkijalle ja kolmelle aurinkoteknologia-alan yritykselle. Yksi palkittavista on vaasalainen Vacon Oyj.
Uraauurtavasta työstä aurinkoenergian kehittäjinä palkitaan professori Jouko Korppi-Tommola Jyväskylän yliopistosta ja professori Helge Lemmetyinen Tampereen teknillisestä yliopistosta. Palkittavat yritykset ovat vantaalaiset Beneq Oy ja Naps Systems Oy sekä vaasalainen Vacon Oyj.
Neljättä kertaa jaettavat palkinnot myönnetään suomalaisille kasvuyrityksille ja tutkijoille, jotka ovat ansioituneet edellisen Millennium-teknologiapalkinnon voittajan tutkimusalalla. Vuonna 2010 Millennium-teknologiapalkinnon päävoittaja oli professori Michael Grätzel, joka on kehittänyt fotosynteesiä jäljitteleviä aurinkokennoja. Grätzel ojentaa tunnustuspalkinnot voittajille.
Kolmannen sukupolven aurinkokennoteknologiaa edustavat Grätzel-kennot ovat vasta tulossa markkinoille. Uuden aurinkokennosukupolven myötä aurinkosähkön hinnan odotetaan alenevan huomattavasti nykyisestä.

  Aurinkoenergiaosaamista löytyy eri puolilta Suomea

Palkitut yritykset ovat osaltaan vauhdittaneet alan nopeaa kasvua. Vaasalaisen Vaconin valmistamat invertterit ovat aurinkosähköjärjestelmien välttämätön komponentti. Ne muokkaavat aurinkopaneelien tuottaman tasavirran sähköverkkojen käyttämäksi vaihtovirraksi. Vaconin tuote lanseerattiin kuukausi sitten. Aurinko- ja tuulienergia on tällä hetkellä 18 prosenttia Vaconin liikevaihdosta.
Vuonna 1981 perustettu aurinkosähköjärjestelmien toimittaja Naps Systems on taas alan suomalainen uranuurtaja. Naps Systems on toimittanut 30 vuoden aikana yli 200 000 aurinkosähköjärjestelmää 140 maahan, veneiden aurinkopaneeleista aina suuriin aurinkovoimaloihin.
Aurinkoenergia on myös vuonna 2005 perustetun Beneqin suurin markkina-alue. Yrityksen teknologialla valmistetaan uuden sukupolven aurinkokennoissa tarvittavia ohutkalvopinnoitteita. Beneqin asiakkaita ovat suuret aurinkokenno- ja komponenttivalmistajat.
Palkitut professorit tutkivat tulevaisuuden aurinkokennoteknologioita, joita ei vielä ole kauppojen hyllyillä. Jouko Korppi-Tommolan tutkimusryhmä on keskittynyt Grätzel-kennoissa ja yhteyttävissä kasveissa tapahtuviin sähköisiin ilmiöihin. Sähkökemiallisten reaktioiden ansiosta valonsäteiden sisältämä energia muuntuu kasvien tarvitsemiksi sokereiksi ja hiilihydraateiksi ja aurinkokennossa ihmisten kaipaamaksi sähkövirraksi.
Helge Lemmetyisen johtama tutkimusryhmä tutkii yksinomaan orgaanisista yhdisteistä rakennettujen molekyylikalvojen sisäisten ja keskinäisten valosähköisten ilmiöiden toimintamekanismeja sekä soveltaa tutkimuksensa tuloksia keveinä ja taipuisina aurinkokennoina. Tamperelaistutkijoiden saavuttama 6,4 %:n hyötysuhde lähestyy jo Grätzel-kennojen noin 11 %:n hyötysuhdetta.
Tapahtuma järjestetään yhteistyössä vaasalaisen teknologiakeskus Merinovan/Energiateknologian klusteriohjelman (OSKE) kanssa.
Riihimäellä on eniten asunnottomia Kanta-Hämeessä
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARAn tilastojen mukaan Riihimäellä oli viime vuoden marraskuussa 92 asunnotonta, joista lähes puolet oli pitkäaikaisasunnottomia.
Riihimäellä oli vuosi sitten myös kaksi asunnotonta perhettä. ARA listasi asunnottomien tilanteen kaikkiaan 150 kunnassa, joiden joukossa Riihimäki oli sijalla 13.
Riihimäen suuriin asunnottomuuslukuihin ovat syynä paikkakunnalle ajautuvat irtolaiset ja vankilasta vapautuneet. Vankila tuottaa asunnottomia, sillä usein vankilasta vapautuvan ystäväpiiri löytyy juuri Riihimäeltä, ja monelle tämä riittää syyksi jäädä paikkakunnalle, sanoo Riihimäen asuntosihteeri Leena Ravantti.
Asunnottomien joukossa on tätä nykyä hälyttävä määrä nuoria, alle 25-vuotiaita ihmisiä. Kun Riihimäellä asunnottomia oli viime vuonna kaikkiaan hieman yli 90, oli heistä nuoria yli 20, jotka suurimmaksi osaksi kiinaavat kavereiden kodeissa.
-Se, että me saamme jonkinlaisen tartuntapinnan heidän ongelmiinsa, on monien palaverien ja tapaamisten tulos. Heidän ympärilleen kasataan yhteistyöverkosto, heidät sitoutetaan sekä oman elämänsä hallintaan että tukiasumisen sääntöihin ja siitä alkaa tukiasuminen. Meillä on hyvät kokemukset siitä, että tätä kautta on saatu moniakin nuoria tavallisen asumisen piiriin, mutta välttämättä kaikille nämäkään keinot eivät ole riittäviä, sanoo Leena Ravantti.

  Hämeenlinnassa ja Forssassa parempi tilanne

Hämeenlinnassa oli viime marraskuussa 56 asunnotonta, joista 34 oli pitkäaikaisasunnottomia. Forssassa puolestaan oli 37 asunnotonta, joista pitkäaikaisesti asuntoa vailla oli 20 ihmistä. Asunnottomien listalla Hämeenlinna oli sijalla 20 ja Forssa 23.
ARAn keräämien tietojen mukaan Janakkalassa asunnottomien määrä oli viime marraskuussa 5, Tammelassa 2 ja Hausjärvellä sekä Jokioisilla 1.
Eniten asunnottomia on pääkaupunkiseudun suurissa kaupungeissa Helsingissa, Vantaalla ja Espoossa.
Alakoski: Hiihtäjät nopeasti leirille
Maastohiihto ry ja urheilijat pääsivät maanantaina yhteisymmärrykseen sopimuskiistassaan. Maastohiihdon puheenjohtaja Reijo Alakoski kommentoi asiaa tuoreeltaan YLE Urheilulle.
\- Ensinnäkin totesimme erittäin hyvässä yhteishengessä, että on erityisen tärkeää saada asia pois päiväjärjestyksestä. Totta kai mitä tulee varsinaiseen kiistanalaiseen asiaan, näimme että nuorisovalmennusta vahvistava toimintakonsepti jää aikaisempien vuosien tapaan sopimukseen.
Maajoukkue pitää parhaillaan leiriä Italian Val Senalesissa. Alakosken mukaan sopimuskiistassa mukana olleet urheilijat pyritään saamaan mahdollisimman nopeasti harjoituspaikalle.
\- Aikataulua lähdetään kirimään kiinni mahdollisuuksien mukaan. Ilmeisesti osa hiihtäjistä on jo tänään tai huomenna lähtemässä Italian leirille. Yritämme myös mahdollisimman nopeasti saada Vuokatissa sprinttereiden leirin pystyyn.
Urheilijat ovat aiemmin kommentoineet, että haluavat keskustella Maastohiihdon kanssa kiistakysymyksistä tarkemmin keväällä. Alakosken mukaan hallituksessa ollaan samaa mieltä.
\- Näistä asioista tulee ehdottomasti keskustella kilpailukauden jälkeen. Tarkistellaan hyvin kriittisesti tulevaa sopimusta ja yhteisiä asioitamme. Ongelmakohtina ovat varmaankin toimintatavat ja sopimuksen sisältöasiat, Alakoski päätti.
L'Oreal jatkanut harhaanjohtavaa voidemainontaa Ruotsissa
Ruotsin kuluttaja-asiamiehen mukaan kosmetiikkajätti L'Oreal on jatkanut harhaanjohtavaa mainontaa. L'Oreal tuomittiin viime vuonna miljoonan Ruotsin kruunun sakkoihin kosteusvoiteen harhaanjohtavasta mainonnasta. Kosmetiikkajätti ei kuitenkaan ole muuttanut markkinointiaan.
Ruotsalaisoikeuden viime joulukuussa antama päätös koski kahta kasvovoidemainosta, joissa rypyt vähenivät "lasernopeudella" ja iho rakentui uudestaan. Oikeus katsoi, että molemmat väitteet olivat Ruotsin markkinointisäädösten vastaisia.
Oikeuden päätti, että L'Oreal ei saa enää vastaisuudessa väittää Ruotsin mainonnassaan, että sen voiteet "korjaavat ryppyjä sisältäpäin" tai "vähentävät ryppyjä jopa 40 prosenttia". Se ei liioin saa enää käyttää sellaisia kuvia, jotka antavat harhaanjohtavan vaikutelman voiteiden vaikutuksista.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan L'Oreal ei kuitenkaan ole lopettanut väitteiden esittämistä mainoksissaan. Kuluttaja-asiamies vaatiikin kosmetiikkayritykselle uusia sakkoja.
Muusikko Reijo Tani on kuollut
Kotkalainen kevyen musiikin legenda Reijo Tani menehtyi kotonaan viime torstaina 79-vuotiaana. Kotkan kulttuuriväki pohtii parhaillaan, miten Tanin elämäntyötä pitäisi kunnioittaa.
Reijo Tani tuli uransa aikana tunnetuksi rumpalina Olli Miettisen ja Pertti Metsärinteen yhtyeistä. Hän kunnostautui myös levylaulajana ja teki yhteistyötä muun muassa Juha Vainion kanssa.
Kotkan kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Hilppa Kimpanpään mukaan kaupunki pohtii parhaillaan, miten Tanin elämäntyötä tulisi muistaa. Esimerkiksi muistokonsertin järjestäminen on yksi mahdollisuus.
Lue Maastohiihton tiedote sopimuskiistasta
Suomen Maastohiihto ry tiedotti maanantaina hiihdon sopimuskiistan ratkaisusta. YLE Urheilu julkaisee Maastohiihdon tiedotteen alla.
"Suomen Maastohiihdon hallitus käsitteli kokouksessaan maajoukkuehiihtäjien esityksen sopimuskiistan ratkaisemiseksi ja on päätöksessään samaa mieltä urheilijoiden kanssa. Erityisen tärkeänä Maastohiihdon johto pitää sitä, että urheilijat ja valmentajat pystyvät keskittymään harjoitteluun ja kilpailukauteen valmistautumiseen huippu- urheilun vaatimalla tavalla. Oleellista on myös, jo aikaisemmin sovitulla tavalla, pitää huolta kilpailukauden jälkeisestä yhteisestä asioiden tarkastelusta, jotta tulevien vuosien arvokisoihin pystytään valmistautumaan yksituumaisesti ja kansainvälistä kilpailukykyä edistäen.
Sen sijaan 5 %:n provisiopykälä, 5000 euron provisiokatolla vuonna 1987 syntyneille ja nuoremmille, säilyy sopimuksessa. Tämä maastohiihdon nuorisovalmennusta vahvistava toimintatapa on ollut jo aikaisempien vuosien sopimuksissa ja tarkoituksenmukaiseksi todettu.
\- Toivon päätöksen rauhoittavan tilanteen. Otamme maastohiihdon menettelytavat ja sopimusasiat erityisen huomion kohteeksi keväällä 2012, toteaa puheenjohtaja Reijo Alakoski
Puhelinyhteyksissä Lahdessa edelleen vikaa
Lahden kaupungin puhelinongelmat jatkuvat. Kaupungin puhelinvaihde uusittiin kaksi viikkoa sitten, mutta sen käyttöönotossa on ollut vaikeuksia ja viivettä
Tällä hetkellä vikoja korjataan esimerkiksi teatterin lipunvarauspuhelinjärjestelmästä ja kaupungintalon puhelinlinjoista, joita vaivaa kaapelivika.
Uuden keskuksen käyttöönotossa on apuna myös laitetoimittajan asiantuntijoita, kertoo Pertti Klemola tietohallinnosta.
Hänen mukaansa kaupungin puhelinvaihteessa on pari tuhatta alaliittymää. Keskuksen toimittaa teleoperaattori DNA, joka vastaa myös puhelin- ja teleliikenteen yhteyksistä.
Mies ammuskeli haulikolla Porin Metallikylässä
Porin Metallikylässä ammuskeltiin sunnuntaina. Alueelta kuultiin myöhään illalla useita perättäisiä laukauksia. Paikalle hälytetyt partiot havaitsivat alueella sijaitsevassa grillikatoksessa miehen, jolla oli haulikko mukanaan. Mies uskoi poliisin käskyjä ja tilanne saatiin nopeasti hallintaan.
Poliisi otti kiinni tapahtumapaikalta kolmekymppisen miehen. Mies oli tapahtumahetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut tilanteessa.
Tapaus sattui illalla noin kello 22.30.
Poliisi tutkii tapausta muun muassa ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Hämeenlinna lupaa kuunnella vanhuksiaan
Hämeenlinnan kaupunki lupaa täsmentää vanhushuollon hoitohenkilökunnalle ikäihmisten oman tahdon arvostusta ja merkitystä.
Palvelujohtaja Satu Ala-Kokko vakuuttaa, että vanhushuollon johto valvoo entistä tarkemmin sitä, että osastoilla tehdään vuosittain ripeästi asiakkaiden ja heidän omaistensa tai edunvalvojan kanssa hoito- ja palvelusuunnitelmat.
Hämeenlinnan kaupungin vanhushuolto on joutunut pohtimaan palvelunsa laatua Etelä-Suomen aluehallintovirastolle Voutila-keskuksesta tehdyn kantelun takia.
Vanhusten oman tahdon lisäksi kantelussa on kiinnitetty huomiota henkilökunnan riittävyyteen ja ruokailun järjestämiseen. Hämeenlinnan ikäihmisten lautakunta käsittelee asiaa tänään.
Hurts ylistää jälleen Suomea
Brittisuosikki Hurts vannoo jälleen rakkautta Suomea kohtaan.
Lauantaina Helsingissä esiintynyt duo kiittää suomalaisfanejaan Facebookissa.
\- Rakastan Suomea! Miljoonaa kiitos! Overwhelmed. An unforgettable night in Helsinki, bändi kirjoittaa kuvan kera.
Hurts on esiintynyt Suomessa aiemminkin. Viimeksi **Theo** ja **Adam** vannoivat rakkauttaan suomalaisia kohtaan Turun Ruisrockissa.
**Lähteet:** Facebook
Sinfonietta Lentua haluaa vakinaistua
Osa-aikaisesti toimiva Sinfonietta Lentua haluaa nykyistä vakinaisemmaksi sinfoniaorkesteriksi. Orkesteriin tavoitellaan osa-aikaisten soittajien lisäksi kuutta vakinaista soittajaa.
Sinfonietta Lentua on harjoitellut ja esiintynyt kymmenisen vuotta keskuspaikkanaan Kuhmo. Orkesterin nuoret soittajat ovat Kuhmosta, muualta Kainuusta ja Petroskoin konservatoriosta.
Sinfonietta Lentua on kansainvälinen orkesteri, joka on samalla yhteistyön rakentaja Suomen ja Venäjän välillä. Tällä perusteella orkesteri pyrkii lisäämään rahoittajien ja yleisöjen kiinnostusta toimintaansa kohtaan.
\- Toivomme, että tällaisen rajat ylittävän yhteistyön arvo ymmärrettäisiin nykyistä paremmin, kertoo orkesterin kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Matti-Jussi Pollari.
Kuhmon kaupunki esittelee tänään ideoitaan liikenneministeri Merja Kyllöselle (vas.), joka vierailee kaupungissa.
Autere-opisto tulossa Pohjois-Pirkanmaalle
Ruoveden ja Mänttä-Vilppulan yhteisen kansalaisopiston perustaminen on kalkkiviivoilla. Ruoveden valtuusto vahvistanee tänään maanantaina yhteistyösopimuksen, joka on tulossa voimaan ensi vuoden alusta.
Autere-opistoksi nimettävää seudullista kansalaisopistoa ylläpitäisi Mänttä-Vilppula. Kustannukset jaettaisiin kummassakin kunnassa annettujen oppituntien suhteessa.
Alunperin yhteistyökaavailuissa oli mukana myös Virrat, mutta se vetäytyi.
Seudullisen opiston arvellaan muun muassa helpottavan valtion erityisavustusten hakemista ja selkeyttävän toimintaa.
Oikaisu: Säkylä ei nosta veroprosenttia
Säkylä ei nosta verorprosenttiaan, tosin kuin Ylen kyselyssä viime viikolla uutisoitiin. Kunnanjohtaja Teijo Mäenpään mukaan hänen antamiaan vastauksia on tulkittu virheellisesti.
Säkylässä tuloveroprosentti on 20 ja Ylen kyselyyn antamassaan vastauksessa Mäenpää totesi veroprosentin säilyvän ennallaan myös ensi vuonna.
Siikoja solahti ennätysmäärä Saaristomereen
Ennätymäärä siikoja on laskettu tänä syksynä Saaristomereen. Rymättylässä vapautettiin yhteensä yli 130 000 kesänvanhaa siianpoikasta Airistolle ja Velkualle. Määrä rikkoo viime syksynä tehdyn ennätyksen. Kasvatus onnistui, vaikka helteinen kesä oli haasteellinen poikasille.
Siianpoikasten ravinnonkäyttö on kuumimpaan aikaan vähäistä ja tautiriski kasvaa veden lämmetessä yli 20 asteen. Kasvatetut siiat ovat osittain perua viime syksynä Saaristomereltä kerättyjen merikutuisten siikojen mädistä. Vapautettujen siikojen keskipituus siioilla oli 10 cm.
Vuonna 2012 perustetaan kolmas kasvatusyksikkö Merimaskun vesille.
Kutualueet vähissä
Airiston-Velkuan kalastusalueelta kerrotaan, että merikutuiset siikakannat ovat kärsineet veden ja pohjan laadun heikkenemisestä. Teollisuuden ja satamien tekemät ruoppaukset ja läjitykset sekä maataloudesta ja taajamista peräisin oleva kiintoaine- ja ravinnekuormitus on johtanut siihen, että kutualueita on jäljellä enää vähän.
Mätiä kerätään jatkossakin
Kalastusalueen väki jatkaa marraskuussa mädin keräämistä Saaristomereltä yhteistyössä Suomen kalatalous- ja ympäristöinstituutin sekä ammattikalastajien kanssa. Ammattikalastajien rysiin uineista siioista lypsetään mäti Rymättylässä. Hedelmöitetty mäti siirretään Paraisille oppilaitoksen väliaikaiseen karanteenihautomoon. Emosiikojen terveydentila tutkitaan EVIRAssa. Emoista otetaan DNA- näytteet siikojen alkuperän selvittämiseksi.
Keväällä kuorituvat poikaset siirretään Velkuan starttiruokinnan jälkeen jatkokasvatukseen Airiston-Velkuan kalastusalueen merialtaisiin.
Kasvatuksesta tunnustuspalkinto
Airiston-Velkuan kalastusalueen perinteinen tunnustuspalkinto myönnetään vuosittain alueen kalataloudessa kunnostautuneille. Tänä vuonna tunnustus annetaan siiankasvattajille. Antero Eloranta Rymättylästä ja Raimo Lehtimaa Velkuasta ovat olleet menestyksekkään siiankasvatuksen takuumiehinä jo viitenä kesänä.
Kellahtanutta melojaa etsittiin Päijänteellä
Kokenut meloja kaatui kanootillaan pohjoisella Päijänteellä tänään aamupäivällä. Naisella oli kelluntaliivit ja hän pääsi omin avuin Pienen Lehtisaaren rantaan. Meloja soitti itse hätäkeskukseen vesitiiviisti pakatulla kännykällään.
Pelastuslaitos etsi melojaa Päijänteellä tänään. Veden varaan joutunut keski-ikäinen nainen oli itse yhteydessä hälytyskeskukseen.
Pelastuslaitos kävi noutamassa kylmettyneen melojan ja toimitti hänet sairaalaan tarkastettavaksi.
Maastohiihto ry ja urheilijat sopimukseen
Suomen Maastohiihto ry ja urheilijat ovat päässeet sopimukseen rahakiistassaan.
Suomen Maastohiihdon hallitus käsitteli maanantaina kokouksessaan maajoukkuehiihtäjien esityksen sopimuskiistan ratkaisemiseksi.
Yksimielisyyteen päästiin, mutta viiden prosentin provisiopykälä 5 000 euron provisiokatolla vuonna 1987 syntyneille ja nuoremmille säilyy sopimuksessa.
\- Toivon päätöksen rauhoittavan tilanteen. Otamme maastohiihdon menettelytavat ja sopimusasiat erityisen huomion kohteeksi keväällä 2012, puheenjohtaja Reijo Alakoski Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
”Asunnottomuuden poisto on tahtoasia”
Suomessa oli viime vuonna vajaa 8000 yksinäistä asunnotonta. Asunnottomuuden poisto on kiinni yhteisestä tahdosta, sanoo pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämisohjelman ohjelmajohtaja Juha Kaakinen Hämeenlinnasta.
Vuosien 2008-2011 ohjelmassa oli mukana 10 pahiten asunnottomuudesta kärsinyttä kaupunkia, joissa tavoitteena oli puolittaa asunnottomuus. Niihin valmistui 1600 uutta asuntoa, ja ohjelman tavoite ylittyi, sanoo Juha Kaakinen.
Hän muistuttaa satsauksen kannattavuudesta; sosiaalisten hyötyjen lisäksi asunnottomuuden vähentäminen tuo taloudellista hyötyä. Ratkaisevaa oli asuntorakentamisen lisäksi tukihenkilöiden palkkaus. Näin asumisen ongelmiin löytyi ratkaisuja jo ennen täysin asunnottomaksi joutumista.

  Asunnoton ajautuu muihinkin ongelmiin

Asunnottomuuteen kytkeytyy erilaisia taloudellisia ja sosiaalisia ongelmia. Vaikeimpia ovat päihde- ja mielenterveysongelmat. Ylipäätään asunnottomuuden pitkittyessä lähes aina syntyy erilaisia ongelmia ja vanhat pahenevat.
\- Asunnottomuus heijastuu ihmissuhteisiin. Se vaikeuttaa työssä käyntiä ja on osa syrjäytymiskierrettä. Siihen olisi puututtava jo varhaisessa vaiheessa. Asumisneuvonnasta on ohjelmassa saatu hyviä kokemuksia. Neuvonta lähtee aivan asumisen arjesta, sanoo Juha Kaakinen.

  Asunto ensin

Asunnottomuuden hoidossa merkittävä muutos on asunto ensin -ajattelun omaksuminen Yhdysvalloista. Enää ei ensin yritetä hoitaa vaikka alkoholiongelmaa ennen kuin saa asunnon.
\- Kun luodaan elämälle puitteet, silloin muitakin ongelmia on ratkaistavissa. Tämä on otettu Suomessa politiikan lähtökohdaksi. Katuasunnottomuutta ei Suomessa onneksi juuri ole. Tulevassa ohjelmassa tavoitteena on poistaa pitkäaikaisasunnottomuus kokonaan vuoteen 2015. Asunnottomuuden poisto on ainoa ajateltavissa oleva tavoite.

  Kanta-Hämeen tilanne melko hyvä

Maakunnan pahin tilanne on Riihimäellä. Siellä on noin 100 asunnotonta, Hämeenlinnassa noin 50 ja Forssassa selvästi vähemmän.
\- Kanta-Häme ei ole ongelma-alue, muuten asunnottomuus on samantyyppistä kuin muuallakin. Asunnottomuus on kasvukeskusten ongelma. Kasvussa on maahanmuuttajien osuus. Oleellista olisi kohtuuhintaisten pienasuntojen määrän turvaaminen, sanoo Sosiaalikehitys Oy:n toimitusjohtaja Juha Kaakinen.
Kurtakon vesi on taas juotavaa
Kolarin Kurtakossa voi taas juoda vesijohtovettä. Kurtakossa jouduttiin keittämään käyttövesi kuukauden ajan sen jälkeen, kun Kurtakon vesiosuuskunnan kaivoon oli päässyt pintavettä ja sen mukana enterokokki-bakteereja.
Maaperässä ja vedessä yleisiä enterokokki-bakteereja löydettiin juomaveden rutiinitarkastuksessa. Vedenkeittokehotus koski yli 50 taloa tai kesämökkiä Kurtakossa.
YTN jätti lakkovaroituksen
Ylemmät Toimihenkilöt YTN on jättänyt lakkovaroituksen. YTN:n hallitus päätti asiasta tänään maanantaina. Lakko alkaisi 1. marraskuuta klo 6 ja se koskisi samoja 44 teknologiateollisuuden yritystä kuin Metalliliiton, Ammattiliitto Pro:n ja Sähköliiton voimassa oleva lakkovaroitus.
Määräaikainen lakko loppuu maanantaina 7. marraskuuta, ellei sopuun päästä sitä ennen. Lakkovaroitus koskee noin 10 000 ylempää toimihenkilöä.
YTN ei tehnyt lakkopäätöstä samaan aikaan muiden liittojen kanssa, koska sen piti työehtosopimuksen mukaisesti viedä riita ensin sovintolautakunnan käsiteltäväksi. Sovintolautakunnan käsittely päättyi maanantaiaamuna tuloksetta.
Erto tukee Metalliliiton ja Pron lakkoa
Toimihenkilöliitto Erto on ilmoittanut tukevansa Metalliliiton ja Ammattiliitto Pron lakkoa vuokratyön tukilakolla.
Vuokratyön tekijät kieltäytyvät tekemästä heille osoitettuja lakon alaisia töitä. He osallistuvat myös vakituisen henkilökunnan tavoin alalle julistettuun ylityökieltoon.
ERTO korostaa, että toimenpide on laillinen ja se maksaa jäsenilleen lakkoavustukset.
Sairaanhoitopiirin vuosi tuonut rahaa ja kiirettä
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin vuosi on ollut taloudellisesti hyvä. Erikoissairaanhoidon palveluista annetaankin laskutushyvitys jäsen- ja sopimuskunnille ja miljoonapiirin sairaanhoitopiireile. Toisaalta loppuvuonna uhkaavat sakot hoitotakuurajan ylityksistä.
Noin yhden prosenttiyksikön hyvitys tulee kuluvan vuoden loppulaskutukseen palvelujen käytön suhteessa.
Sairaanoitopiirin välitilinpäätöksen mukaan erikoissairaanhoidon palvelujen kysyntä on ollut tänä vuonna selkeästi edellisvuotta ja kuntien alkuperäisiä tilauksia suurempaa. Kiireellistä hoitoa tarvinneiden potilaiden määrä on kasvanut 3,6 prosenttia.
Avohoidon osuus erikoissairaanhoidosta on kasvanut, joten avohoidon tapahtumien määrä on kasvanut seitsemän prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Leikkauksiakin on tehty tähän mennessä kuusi prosenttia viime vuotta enemmän - tammi-elokuussa keskimäärin runsaat 2400 kuussa.
Hoitotakuu painaa päälle
Erikoissairaanhoidon palvelujen kysynnän kasvulla on myös kääntöpuolensa. Sairaanhoitopiirillä on ollut vaikeuksina pitää kiinni laissa säädetyistä hoitoon pääsyn määräajoista.
Hoitotakuun aikaraja on ylittynyt 174 potilaalla, missä on hieman kasvua alkuvuodesta.
Vuoden lopussa sairaanhoitopiiriä uhkaa Valviran määräämä sakko, jos hoitotakuurajan ylittäneitä potilaita on edelleen.
Kouvola vie bioenergiakoulutusta ulkomaille
Kouvolan seudun ammattiopisto haluaa viedä bioenergia-alan opetusta kehittyviin maihin. Vientikoulun esivalmisteluhankkeelle haetaan parhaillaan rahoitusta.
Vientikoulu-hankkeen tarkoitus on kouluttaa ulkomaisen ammattioppilaitoksen opettajia bioenergia-alan opettamiseen, jotta kehittyvien maiden biomassan hyötykäyttö tehostuisi. Esivalmistelussa kartoitetaan vientikoulun vaatimia resursseja ja ulkomaisia yhteistyökumppaneita. Esivalmisteluhanke kestäisi noin vuoden.
Kymenlaakson maakuntahallitus päättää osarahoituksen myöntämisestä esivalmisteluhankkeelle maanantaina.
Ylen nettitarjonta koululaisille - infoa vanhemmille
Syksyllä 2011 nettiin ja telkkariin ilmestynyt Ylen **Bofori **vaikuttaa pikavilkaisulla jännittävältä touhulta. Agentteja, viivakoodeja, selvitettäviä mysteerejä. Kuinka jännästä on kyse - voiko kaikkein pienimmänkin koululaisen päästää huoletta telkun ja netin ääreen?**Tuottaja ****Elli Murtonen, ****Lasten Ylen netissä on oma osionsa koululaisille. Mitä siellä on tarjolla?**- Koululaisille Yle tarjoaa **Galaxin nettipalvelut (yle.fi/galaxi). **Sivuilla on lisätietoa Galaxin juontajista ja Galaxissa esitettävistä ohjelmista. Netti on kanava, jonka kautta juontajille voi laittaa terveisiä ja palautetta. Sivuilta löytyy myös hauskoja pelejä sekä kaikki Galaxin kilpailut.**Nyt haastamme galaxilaisia kehittämään Galaxin nettiä. **Teemme sivuille uudistuksen vuonna 2011, ja palvelusta tulee entistä monipuolisempi: galaxilaiset pääsevät tekemään omia top-listoja, antamaan läpyjä parhaille kokonaisuuksille ja vaikuttamaan siihen, mitä Galaxin netissä on tarjolla.Tammikuun 2012 alusta Galaxin netissä pääsee kertomaan millä tuulella itse on ja tarkastamaan millä fiiliksellä muut galaxilaiset ovat. Tämä antaa galaxilaisille mahdollisuuden yhteisöllisyyden kokemiseen sekä tilaisuuden kokeilla turvallisesti sosiaalisen median käyttöä.Galaxin nettiin käyttäjäksi ei jatkossakaan tarvitse rekisteröityä.**Tänä syksynä Lasten Ylen nettiin on ilmestynyt kokonaisuus nimeltä Bofori. Mistä siinä on kyse?****- Bofori (yle.fi/bofori) **on pelillinen kokonaisuus, jossa käyttäjä haastetaan jatkamaan televisiossa esitettyjä viikkotehtäviä. Luomalla oman agentin pääsee tutkimaan Boforin maailmaa, ratkomaan jännittäviä viikkotehtäviä ja pelaamaan haasteellisia pelejä, joissa agenttitaitoja testataan.Bofori on monimediainen visailushow, jossa yhdistyvät draama, kilpailu ja pelaaminen – sekä verkossa että televisiossa. **Lauantaisin TV2:ssa kello 9:24 **esitettävässä tv-ohjelmassa kaksi kaksihenkistä joukkuetta kilpailee rikospähkinän ratkaisemisessa. Juontaja johdattaa kisaa, katsoja voi kotona yrittää myös ratkoa tehtävää.**Miksi Bofori on turvallisempaa tai luotettavampaa nettitekemistä kuin jokin muu?**- Bofori on täysin kotimaisin voimin toteutettu pelillinen kokonaisuus, joka on suunniteltu 7-11-vuotaille. Suunnittelussa on otettu huomioon lasten teknisen osaamisen taso, heidän kykynsä seurata mutkikkaita juonia ja kykynsä vastaanottaa ja käsitellä jännittäviä asioita.Boforissa ei ole väkivaltaa, aikuisten (peli-)maailman uhkakuvia tai lapsille liian vaikeita ihmissuhdeasioita. Boforissa on jännittäviä asioita, mutta mikään ei ole liian pelottavaa.Boforin viikkotehtävät aktivoivat lasta käyttämään omaa päättelykykyään. Lapsille on palkitsevaa, kun he keksivät oikeat ratkaisut haasteellisiin pulmiin ja tehtävän ratkaisemisesta palkitaan. Jokainen suoritettu tehtävä kasvattaa oman agentin pistesaldoa.**Tarvitseeko koululainen aikuisen apua Boforissa? Pitääkö osata lukea?**- Boforin netin käyttämiseen tarvitaan lukutaitoa. Osa nuorimmista käyttäjistä voi tarvita vanhempien apua. Pidämme vanhempien osallistumista hyvänä asiana, sillä silloin he ovat mukana lapsensa pelillisessä kokemuksessa ja voivat vaihtaa ajatuksia netin käytöstä ja pelaamisesta. Myös aikuiset nauttivat varmasti haastavien tehtävien ratkaisemisesta.
Boforissa ei ole väkivaltaa, aikuisten (peli-)maailman uhkakuvia tai lapsille liian vaikeita ihmissuhdeasioita.
Boforissa ei ole väkivaltaa, aikuisten (peli-)maailman uhkakuvia tai lapsille liian vaikeita ihmissuhdeasioita. Boforissa on jännittäviä asioita, mutta mikään ei ole liian pelottavaa.**Tuoko Bofori jotain uutta nettiin?**- Boforissa koodi on kaikkialla!  - Ja varsinkin Boforin netissä.Jokainen agentti voi tulostaa itselleen oman agenttikortin, johon tulee yksilöllinen viivakoodi. Agenttikorttia web-kameralle näyttämällä pääsee kirjautumaan Boforin nettipalveluun. Boforin maailmasta löytyy silloin tällöin uusia koodeja, jota Boforin Aivoihin syöttämällä avautuu uusia karttakohteita ja pelejä.Televisio-ohjelmaa varten olemme kehittäneet kosketusnäyttöihin liittyviä sovelluksia. Tulevaisuudessa Boforin peleistä olisi mielenkiintoista toteuttaa mobiiliversioita. Tekninen osaaminen meillä tähän jo onkin.**Kuinka Bofori tukee oppimista tai omaa ajattelua?**
 Peleissä ei testata nopeutta vaan nokkeluutta.
-  Boforissa kannustetaan lasta tarkkaavaisuuteen, nokkeluuteen ja omien  johtopäätösten tekemiseen. Ohjelma on omaa ajattelua ja päättelykykyä  korostava. Boforin viikkotehtävät ja Harjoittelukeskuksen pelit ovat  haasteellisia. Peleissä ei testata nopeutta vaan nokkeluutta. Televisio-ohjelma ja Boforin netti aktivoivat katsojaa ja käyttäjää  samalla kun ne tarjoavat ikäryhmälle sopivaa ajanvietettä ja jännitystä.**Mikä on ollut sinulle itsellesi tuottajana antoisinta Boforin teossa?**- Boforin nettipalvelua tehtäessä on ollut pakko sopeutua keskeneräisyyteen ja luottaa siihen, että palvelun kaikki tekniset yksityiskohdat ratkeavat yksi kerrallaan. Onneksi meillä on ollut mahtava tiimi, jonka kanssa olemme saaneet luoda aivan uudenlaista tekniikkaa ja pelillistä kokonaisuutta.Tiimiimme kuuluu: internetsuunnittelija **Wesa Aapro **ja uuden median kehittäjät **Tuomo Tarkiainen, Kaisa Hakala **ja **Jani Palovuori.****Mitkä asiat saavat sinut innostumaan Boforin kaltaisessa kokonaisuudessa?**- Boforin edeltäjä, Operaatio Hurrikaani, on kerännyt vuositasolla 20 000 – 30 000 uutta agenttia ratkomaan haasteellisia viikkotehtäviä. Uudenlaisen pelillisen maailman suunnitteleminen ja toteuttaminen näille innokkaille agenteille on ollut mieluisa ja opettavainen tehtävä.**Kuinka paljon antaisit omien kouluikäisten lastesi olla netissä?**- Seuraisin ehkä itse mediankäyttöä kokonaisuudessaan, eli sitä paljonko koululainen istuu jonkun ruudun – tv:n, tietokoneen, puhelimen tai vastaavan - äärellä. Jos lapsien arkeen kuuluu riittävästi touhua, ulkoilua, liikuntaa, harrastuksia ja kavereiden kanssa olemista, ei netin käyttöaikoja tarvitse kellottaa kovin tarkasti. Keskustelisin koululaisen kanssa siitä miten hän itse kokee oman mediankäyttönsä, minkälaista mediaa hän kuluttaa ja onko siihen käytetty aika hänen mielestään sopiva.**Linkit:**[Turvallinen verkkomaailma vaatii vanhempien läsnäoloa](http://areena.yle.fi/audio/1502474)
Turva-alan jättiläinen G4S ostaa ISS:n
Turva-alan jättiläinen G4S ostaa tanskalaisen ISS:n 5,9 miljardin euron kaupalla. Uudesta yhtiöstä tulee maailman suurin turvallisuusalan ja yritysten palvelu- ja tukitoimia tekevä yhtiö. Yhteensä sillä on työntekijöitä noin 1,2 miljoonaa.
G4S maksaa noin 1,7 miljardia euroa puoliksi rahalla ja puoliksi osakkeilla. Lisäksi G4S ottaa vastattavakseen ISS:n noin 4,2 miljardin euron velat. Brittiyhtiö G4S aikoo kerätä sijoittajilta noin 2,5 miljardia euroa kaupan rahoittamiseksi. Ilmoitus laittoi G4S.n osakkeen kovaan laskuun markkinoilla.
EQT- ja GS Capital -sijoitusyhtiöiden omistama ISS toimii muun muassa turvallisuus- ja siivousalalla. Ostollaan G4S tavoittelee erityisesti ISS:n siivous- ja ravintolapalveluja.
G4S toimii 125 maassa. Yhteensä yrityksillä on toimintoja yli 130 maassa, joista 40 niillä on päällekkäisiä toimintoja. Toimintojen karsiminen saattaa tuoda uudelle yritykselle yli sadan miljoonan euron vuotuiset säästöt, kertoo yleisradioyhtiö BBC. Yhtiöiden yhteenlaskettu vuosittainen liikevaihto on yli 11 miljardia euroa.
Suomessa ISS:n palveluksessa on noin 12 000 henkilöä.
Italian poliisi iski äärivasemmiston tilohin
Italiassa poliisi on aloittanut laajat ratsiat ja tarkastukset äärivasemmiston tilohin. Ratsioiden syynä on viikonlopun aikaiset Rooman mielenosoitukset, jotka muuttuivat väkivaltaisiksi mellakoiksi.
Italian sisäministeriö ei ole antanut poliisioperaatiosta tarkempia tietoja, koska operaatio on yhä käynnissä. Sisäministeriö torjuu kritiikin, jonka mukaan poliisi suhtautui liian lepsusti viikonlopun mellakoihin.
Poliisin ja mellakoitsijoiden yhteenotoissa loukkaantui yli 130 ihmistä. Mellakoinnin aiheuttamat taloudelliset vahingot ovat arviolta miljoonan euron luokkaa.
Toivakka puoltaa työssäkäyntialueita
Kokoomuksen kansanedustaja Lenita Toivakka ei halua pystyttää eikä ylläpitää rakenteellisia muureja sairaanhoidon järjestämisessä. Toivakka säilyttäisi hyvät mallit, mutta kannattaa myös palvelujen tuottamista uusilla tavoilla.
Mikkeliläisedustaja sen sijaan kannattaa ajatusta kuntien muodostamisesta työssäkäyntialueista. Näin kunnat olisivat tarpeeksi vahvoja palvelujensa turvaamiseksi.
\- Esimerkiksi jokin pieni kunta voi olla tällä hetkellä suhteellisen hyvässä kunnossa taloudellisesti ja se ostaa kaikki terveyspalvelunsa. Mutta sitten jos kuntaan tulee jokin raskaampi lastensuojelutapaus tai vakava liikenneonnettomuus, niin kunnan talous heilahtaa hyvin nopeasti tämmöisestä pienestäkin asiasta, Toivakka sanoo.
\- Toinen ongelma on se, että kun meille tulee erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluissa olemaan pulaa osaavasta henkilökunnasta, niin jo nyt on merkkejä siitä, että pieniin yksiköihin, pieniin kuntiin on hyvin vaikea saada osaavaa henkilökuntaa, lääkäreitä tai muita terveydenhuollon ammattilaisia.
\- Tässä on myös tarkoitus turvata, että ne terveydenhuollon yksiköt ovat riittävän suuria ja houkuttelevat työntekijöitä.
Ässät vuokrasi Mielosen HIFK:hon
Porin Ässät vuokraa puolustaja Juho Mielosen Helsingin IFK:hon. Ässät kertoo nettisivullaan, että Mielonen siirtyy toistaiseksi voimassa olevalla ottelukohtaisella vuokrasopimuksella helsinkiläisseuran riveihin.
Mielonen on tehnyt parhaalla SM-liigakaudellaan 20 tehopistettä. Tällä kaudella on pelannut Ässissä vain yhdessä runkosarjan ottelussa.
Amk-adressi kerää nimiä
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rajuja leikkauksia vastustavaan nettiadressiin on kertynyt vajaassa viikossa jo yli 2000 nimeä. Adressin alullepanija Tuomo Ylikitti kertoo, että tarkoituksena on kerätä mahdollisimman paljon allekirjoituksia ja toimittaa ne opetusministeriöön loppuvuoden aikana.
Adressin allekirjoittaneet vastustavat opetusministeriön suunnitelmia vähentää Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun aloituspaikkoja lähes 40 prosenttia kaupan ja kulttuurin alalla, mikä käytännössä lopettaisi Tornion yksikön toiminnan.
Adressissa vaaditaan, että kaupan ja kulttuurin koulutus jatkuu Torniossa alueen työmarkkinoiden tukemiseksi.
Poliisi kaipaa havaintoja kolarista Rovaniemellä
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja viikko sitten maanantaina Rovaniemellä tapahtuneesta peltikolarista. Kolari tapahtui Jäämerentien ja Kajaanintien risteyksessä.
Nainen oli ajamassa Saarenkylän suunnasta Jäämerentietä pitkin aikomuksena ajaa suoraan Kajaanintien risteyksen yli. Ylittäessään risteystä hänen eteensä ajoi vastakkaiselta suunnalta pieni valkoinen auto, joka kolhaisi naisen autoa.
Kuski ei jäänyt selvittämään tapahtunutta, vaan poistui paikalta. Henkilövahingoilta vältyttiin. Rovaniemen poliisi pyytää valkoisen auton kuljettajaa ilmoittautumaan poliisille tai silminnäkijöitä ilmoittamaan tietoja tapahtuneesta sähköpostitse rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 0718766239.
Talvi on nyt tienrakentajien pelkona Nastolassa
Nastolan levällään olevia kiertoliittymiä tehdään talven pelossa myös lauantaisin. Työmaan aikataulun mukaan liittymien pitäisi olla valmiina lokakuun aikana. Työmaa on sumputtanut liikennettä koko kesän, koska varsinaista kiertotietä sille ei ole ollut.
Nastolassa on kiertoliittymiä peräjälkeen pian kaksi. Toinen yrityspuiston kohdalla ja toinen 20 metrin pääsä Villähteentien ja Lahdentien liittymässä. Työmaata on seurattu visusti, koska autot ovat joutuneet ajamaan sen läpi kiertotien puuttuessa.
Kahden kiertoliittymän lisäksi tiehankkeessa joudutaan uusimaan hiljakkoin valmistunutta siltaa, joka on yrityspuiston väylällä.
Työmaata urakoivan Soraset Yhtiöt Oy:n tekninen johtaja Petri Uitus kertoo, että töitä tehdään vauhdilla, koska talvi on tulossa. Viimeistelytöitä jää vielä ensi kevääksi, kertoo Heikki Koski Pirkanmaan Ely-keskuksesta, joka on toinen päärahoittaja.
Toisen puolen, runsaan miljoonan euron hankkeesta, maksaa Nastolan kunta, joka halusi kiertoliittymän uudelle yrityspuiston tarpeisiin.
Yrityspuiston rahat herättivät Nastolassa närää, koska alue on hiljakkoin rakennettu, mutta sen tieyhteyttä moitittiin hankalaksi.
Luomuinstituutti kokoamalla Mikkeliin
Tekniikan ja kauppatieteiden tohtori Tarja Cronberg esittää Luomuinstituutin perustamista Mikkeliin. Cronbergin mielestä Mikkelissä jo nyt olemassa olevat luomutoiminnot voidaan koota sopimuksella yhdeksi kokonaisuudeksi.
Mukaan yksikön muodostamiseen otettaisiin Ruralia-instituutti, MTT Mikkeli, Aalto-yliopiston Pienyrityskeskus ja osia ammattikorkeakoulusta ja Esedusta sekä nykyinen Ekoneum.
Tarja Cronbergin mielestä Luomuinstituutin perustamista Etelä-Savoon ja Mikkeliin puoltaa seudulla tehty pitkäjänteinen tutkimustyö sekä käytännön panostus luomuun.
\- Täällä Etelä-Savossa luomulla on pitkät perinteet. Jo maaherra Uki Voutilainen esitti aikoinaan uudenvuodenpuheessaan maakuntaa ekolääniksi. Jos Suomi on luomuasioissa peränpitäjiä, Etelä-Savo on suomalaisittain luomun edelläkävijä.
Nyt ei olla rakentamassa uutta instituuttia ja uusia seiniä, vaan tarkoituksena on yhdistää olemassaolevia voimavaroja, korostaa selvitysnainen Cronberg.
\- Luomutieto kootaan yhteisen brändin alle ja sille tulee yksi osoite ja yksi identiteetti, Suomen Luomuinstituutti Mikkeli.
Selvityksen luomuinstituutin perustamisesta tilasivat Mikkelin kaupunki, Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin seudun kunnat ja Etelä-Savon ELY-keskus.
Selvityksen taustalla on maabrändivaltuuskunnan tavoite, jonka mukaan Suomen maa- ja elintarviketuotannosta puolet olisi luomua vuonna 2030.
Mitä mieltä olet Jussi Selon kappaleesta Nefernefernefer?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Jussi Selo: _Nefernefernefer_
**Mitä?** Uniklubi-yhtyeestä tuttu **Jussi Selo** julkaisee debyyttisooloalbumin ensi vuoden maaliskuussa. Tulevan albumin ensimmäinen single _Nefernefernefer_ sai ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa tänään.
Selo kertoo ammentaneensa tämän kappaleen lisäksi levylleen enemmänkin aiheita **Mika Waltarin** _Sinuhe egyptiläinen_ –kirjasta. Kirja julkaistiin vuonna 1945 ja se on käännetty ainakin 40 kielelle. Mika Waltarin Sinuhen ohella Suomen kuuluisin Sinuhe lienee entinen jääkiekkomaalivahti ja nykyinen kansanedustaja **Sinuhe Wallinheimo**.
**Hä?** Kappaleeseen kuvataan video lokakuun aikana Egyptissä.
Pohjoismaiden elokuvapalkinto Sovinnolle
Pohjoismaiden elokuvaneuvoston palkinnon saa Pernilla Augustin käsikirjoittama ja ohjaama 
Sovinto. Elokuva oli Ruotsin ehdokas. Sovinto perustuu ruotsinsuomalaisen Susanna Alakosken vuonna 2006 julkaistuun 
Sikalat-romaaniin. Elokuvan sivurooleissa nähdään Ville Virtanen sekä Outi Mäenpää.

Sovinto tuli Ruotsissa ensi-iltaan viime joulukuussa, ja se toi Pernilla Augustille Venetsian vuoden 2010 elokuvajuhlien kriitikkopalkinnon. Ruotsissa elokuva sai yhteensä kolme Guldbagge-palkintoa, ja viimeksi elokuva asetettiin Ruotsin Oscar-ehdokkaaksi tavoittelemaan parhaan ulkomaisen elokuvan palkintoa.

Sovinnon päärooleissa nähdään Noomi ja Ola Rapace.
Pohjoismaiden merkittävin elokuvapalkinto jaetaan tasan elokuvan ohjaajan, käsikirjoittajan ja tuottajan kesken. Palkintosumma on noin 47.000 euroa.
Palkinto jaetaan ohjaaja-käsikirjoittaja Pernilla Augustin, käsikirjoittaja Lolita Rayn sekä tuottaja Helena Danielssonin ja Ralf Karlssonin kesken.
Yhteensä 350 000 Tanskan kruunun suuruinen palkinto myönnetään taiteellisesti korkeatasoiselle ja omaleimaiselle elokuvalle, joka kytkeytyy vahvasti pohjoismaiseen kulttuuriin.

  Helen Mirrenistä näkyvyyttä palkinnolle

Voittajan julkisti brittinäyttelijä Helen Mirren puoliltapäivin Suomen aikaa Kööpenhaminassa. Itse palkinto luovutetaan voittajalle 2. marraskuuta.
Pohjoismaiden neuvosto on halunnut vahvistaa elokuvapalkinnon merkitystä kutsumalla Oscar-palkitun näyttelijän tunnustuksen jakajaksi.
Viime vuonna palkinnon sai tanskalainen, Thomas Vinterbergin ohjaama 
Submarino. Suomeen palkinto on tullut vain kerran, vuonna 2002 Aki Kaurismäen elokuvalla 
Mies vailla menneisyyttä.
Tänä vuonna Suomea edusti Zaida Bergrothin 
Hyvä poika.
Hyväksikäytetty: Ehdollinen rangaistus nostattaa voimatonta raivoa ja hätää
Ehdolliset vankeusrangaistukset lasten seksuaalisissa hyväksikäyttötapauksissa ovat mitättömiä ja turhia. Ne antavat tekijöille signaalin, että näin saa tehdä. Tätä mieltä on lapsuudessaan hyväksikäytön uhriksi joutunut kuusikymppinen satakuntalaisnainen. Hänen mielestään tehokkain rangaistus tekijöille olisi julkinen häpeä.
\- Ehdolliset rangaistukset lasten hyväksikäyttötapauksissa herättävät minussa voimatonta raivoa. Pintaan nousee tunteita omista kokemuksista ja lasten puolesta hirvittävää hätää. Itse ajattelen, että julkinen häpeä olisi tehokkain rangaistus, mutta silloin täytyy tietenkin olla täysi varmuus tekijästä.
\- Joka tapauksessa rangaistuksia pitäisi koventaa. Ehdollinen tuomio ei ole mitään siihen verrattuna, että teko voi tuhota lapsen elämän.

  Karkkipussilla hiljaiseksi

Nyt noin kuusikymppinen nainen kertoo joutuneensa seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi 50 vuotta sitten.
\- Äitini sai tietää asiasta vasta viisi vuotta sitten. Ei silloin puhuttu tällaisista asioista. Lapsia pidettiin kurissa remmillä ja rangaistuksen pelolla. Pienellä karkkipussilla ostettiin hiljaisuus.
\- Äiti ja isä erosivat, kun olin 2-vuotias. Eronneiden äitien lapset olivat tuohon aikaan avointa riistaa kavereille, jotka eivät oikein tienneet, miten lasten kanssa pitää olla.
Viisikymmentä vuotta sitten ei ollut terapeutteja ja kriisiryhmiä auttamassa, vaan lapsen piti selviytyä asiasta yksin.
\- Aloin selvittää asiaani murrosikäisenä, mutta auttavassa asemassa oleva henkilö oli mies ja tarinani herätti hänessä vääränlaisia ajatuksia. Siksi olen sitä mieltä, että hyväksikäytetyn tytön auttajan pitäisi aina olla nainen.
Lapsille on tärkeätä korostaa, että he eivät ole syyllisiä, vaan aikuiset.
\- Minä aloitin asiasta puhumisen vasta aikuisena ja puhumisella olen selvinnyt eteenpäin.
Vahingontekoja runsaasti viikonloppuna Rovaniemellä
Rovaniemellä tehtiin runsaasti vahingontekoja viikonloppuna.
Keltakankaalla mieshenkilö rikkoi perjantaiyönä kerrostalon ulko-oven lasin. Saaruantiellä rikottiin samaan aikaan lastentarhan ulko-oven lasi rappurallilla.
Lauantaiyönä -90 syntynyt mies rikkoi potkimalla kaksi ikkunaruutua Rovaniemen keskustassa. Mies jäi poliisin haaviin lähes verekseltään.
Ruotsalaissuosikki Suomen kiertueelle joulukuussa
Ruotsalainen glam/hardrock -yhtye Hardcore Superstar juhlii kymmenvuotista uraansa väkevästi nimetyllä kokoelmalevyllä ”The Party Ain’t Over ’til We Say So” sekä viiden keikan Suomen-kiertueella.
Joulukuiset klubikeikat nähdään Helsingin Tavastialla, Jyväskylän Lutakossa, Seinäjoen Rytmikorjaamolla, Tampereen Pakkahuoneella ja Turun Klubilla.
Lipunmyynti alkaa keskiviikkona 19. lokakuuta.
Ruotsin suosituimpiin rockyhtyeisiin lukeutuva Hardcore Superstar tunnetaan erinomaisena esiintyjänä. Niinpä räväkän laulajan Jocke Bergin luotsaama bändi on saanut kunnian lämmitellä AC/DC:tä ja Motörheadia sekä kiertänyt laajasti Eurooppaa, USA:ta, Kanadaa ja Aasiaa.
Lokakuun lopussa kauppoihin tulevalla kokoelmalla _The Party Ain’t Over ’til We Say So_ on mukana kaikki Hardcore Superstarin kovimmat hitit, joista mainittakoon läpimurtohitti _Someone Special_ sekä _We Don’t Celebrate on Sundays._
Hardcore Superstarin seitsemän albumia ovat myyneet moninkertaisesti kultaa ja yhtye on saanut useita Grammis-ehdokkuuksia. Vuonna 2010 Hardcore Superstar pokkasi Vuoden paras yhtye -palkinnon Bandit Rock Awardseissa.
SUOMEN KIERTUE:
Tiistai 13.12.2011, Tavastia, HELSINKI
Liput Tiketistä 28 euroa + mahd. toimituskulut
Keskiviikko 14.12.2011, Lutakko, JYVÄSKYLÄ
Liput Tiketistä ja Lippupalvelusta 20/18 euroa + mahd. toimituskulut
Torstai 15.12.2011, Rytmikorjaamo, SEINÄJOKI
Liput Tiketistä ja Lippupalvelusta 20/18 euroa + mahd. toimituskulut
Perjantai 16.12.2011, Pakkahuone, TAMPERE
Liput Tiketistä ja Lippupalvelusta 22 euroa + mahd. toimituskulut
Lauantai 17.12.2011, Klubi, TURKU
Liput Tiketistä 20 euroa + mahd. toimituskulut
**Lähteet:** Live Nation
Ministeri Häkämies uskoo puutalorakentamiseen
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies näkee Myllykosken tehtaan mahdollisen lopettamisen tuomalle työttömyydelle kaksi vastausta: puukerrostalorakentaminen ja bioenergia.
Häkämiehen mukaan vaihtoehtoja löytyy metsäteollisuudesta, eikä ala ole suinkaan kuolemassa. Ideoita perataan parhaillaan, mutta toistaiseksi kaksi vaihtoehtoa on noussut muita vahvemmin esille.
\- Puukerrostalorakentaminen on noussut ihan uudella tavalla viimeisten kuukausien aikana. Toinen vaihtoehto on bioenergia. Päälinjat ovat ehkä puurakentaminen ja puun hyödyntäminen energiamuodossa. Muitakin on ja niitä käydään nyt läpi.
Häkämies ottaisi mallia Ruotsista, jossa puukerrostalorakentamisen osuus on noin 10 prosenttia. Suomessa puukerrostalorakentamisen osuus on vain vajaa prosentti.
\- Suomalaiset kaupungit ja kunnat ovat kaavoittaneet lähes miljoonaa neliömetriä puukerrostalorakentamiselle eli Suomessa halutaan edistää sitä ja tähän myös valtiovalta kannustaa.

  Myllykoski-päätöksestä hyötyä kilpailutilanteessa

Puurakentaminen ei ole Kymenlaakson yksinoikeus, vaan markkinoille voi löytyä kilpailua muista maakunnista. UPM:n aikeet Myllykosken lakkauttamisesta laittoivat kuitenkin rattaat pyörimään.
\- Ehkä tässä valitettavassa päätöksessä on se hyvä puoli, että se laittoi vauhtia tähän touhuun eli on konkreettinen tilanne ja myös isoa teollisuustilaa vapaana. Se synnyttää aikataulupaineen, jonka näen myönteisenä. Ei varmasti olla ainoana liikkeellä, pitää olla osaava ja nopea tässä asiassa.
Häkämiehen mukaan konkreettista aikataulua on mahdoton arvioida, kiireestä huolimatta. Hän muistuttaa, että Voikkaan kohdalla pitää puhua kuukausien sijasta vuosista. Voikkaalta menetettyjä työpaikkoja ei ole myöskään vielä korvattu.
\- Voikkaalle on syntynyt työpaikkoja, mutta ei siinä mittakaavassa eli on vanhaa haastetta pohjalla. Mahdoton arvioida aikataulua, mutta ensimmäisiä merkkejä toivotaan lähikuukausina. Kyllä tässä kiire painaa päälle.

  Peliteollisuudelle tukea

Koulutuspuolella on ammattikorkeakoulujen vähennykset puhuttaneet viime päivinä. Kymenlaaksossa pelätään, että peliteollisuuden nostaminen työllistäjäksi kärsii, jos koulutusta joudutaan karsimaan.
\- Peliteollisuus on aidosti vakavaa liiketoimintaa ja mahdollisuuksia tarjoavaa. Kyllä siihen myös valtiovallan tuotekehitysrahaa panostetaan. Miten opiskelupaikat sellaisenaan tulevat jakautumaan, tulee lähitulevaisuus näyttämään. Kymenlaaksolla ja Etelä-Karjalalla on siinä paljon vaalittavaa. Kymenlaaksolta puuttuu tiedekorkeakoulu, joten ammattikorkeakoulun rooli on merkityksellisempi maakunnalle.
Kaupunginjohtajat: Kanta-Hämeeseen kolme kuntaa
Kanta-Hämeen kaupunkien johtajat kannattavat kuntaliitoksia. Kaupunkien johtajien mukaan tämä tarkoittaa Hämeessä sitä, että kunnat muodostettaisiin nykyisistä Kanta-Hämeen seutukunnista eli maakunnassa olisi vain kolme kuntaa.
YLE-uutisten tekemän kuntajohtajakyselyn mukaan Forssa, Hämeenlinna ja Riihimäki pitävät hyvänä hallituksen linjaa, jossa kuntien rajat määräytyisivät työssäkäyntialueittain.
Kyselyyn vastanneiden maaseutukuntien Hausjärven, Jokioisten ja Ypäjän kunnanjohtajat ovat täysin päinvastaista mieltä. Heille työssäkäyntialue ei kelpaa kuntamalliksi, eikä kuntaliitoksia kaupunkeihin haluta.
YLE-uutisten kyselyyn vastasi kuusi Kanta-Hämeen 11 kunnasta.
Toinenkin Olkiluodon puolalaisyritys haastettu käräjille
Sähköliitto on haastanut jo toisen Olkiluodon kolmatta ydinvoimalaa rakentavan puolalaisyrityksen oikeuteen. Wavenetin epäillään maksaneen työntekijöilleen alle kahden euron tuntipalkkoja. Palkkaongelmia on yli 20 työntekijällä. Sähköliitto toimitti Wavenetin haastehakemuksen Satakunnan käräjäoikeuteen viime torstaina.
Toista yritystä koskevan haasteen sähköliitto toimitti jo elokuussa. Liiton mukaan puolalaisilla sähköasentajilla on Elektrobudowa Spolka Akcyjna -yritykseltä noin kolmen miljoonan euron saatavat. Rästit kertyvät mm. palkoista sekä ylityökorvauksista. Saataviaan odottaa 115 sähköasentajaa.
\- Oikeus on myöntänyt Elektrobudowalle pitkän vastausajan haasteeseen ja se päättyy marraskuun puolenvälin jälkeen. Asiaa käsitellään oikeudessa mahdollisesti kevättalvella, toteaa sähköliiton työehtoasiamies Hannu Luukkonen.
Ulvila luopumassa vuokra-asuntojen myynnistä
Ulvilan kaupunki aikoo pitää vuokra-asuntojen omistusjärjestelyt ennallaan. Kaupunginviraston tekemän selvityksen mukaan omistuksen muutoksella ei saataisi lisäarvoa.
Tänä iltana kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että asuntojen vuokrausta on perusteltua jatkaa nykyisellään Ulvilan Isännöintipalvelut Oy:n hoitamana.
Alkuvuodesta Ulvilan kaupunki harkitsi omistamiensa vuokra-asuntojen myymistä.
Kaupungilla on noin 600 vuokra-asuntoa.
Linja-auto töytäisi polkupyöräilijää Rovaniemellä
Ounasvaarantien ja Poropolun risteyksessä sattui linja-auton ja polkupyöräilijän välinen liikenneonnettomuus perjantaina iltapäivällä.
Polkupyöräilijä oli ajanut poropolun laidassa olevaa pyörätietä pitkin kohti risteystä tarkoituksenaan ylittää se. Pyöräilijä havaitsi linja-auton ja oletti, että se väistää häntä. Pyöräilijä ylitti risteyksen sillä seurauksella, että linja-auto osui pyörän tarakkaan. Pyöräilijä loukkasi töytäyksessä jalkansa.
Pyöräilijä kuljetettiin ambulanssin toimesta Lapin keskussairaalaan saamaan hoitoa. Linja-auton kuljettaja kertoi, että oli havainnut pyöräilijän vasta suojatiellä, jolloin hän ei ollut ehtinyt väistää tätä.
Asunnoton nousee ahdingosta päivä kerrallaan
Asunnottomien yötä vietetään lokakuun 17. päivä monella paikkakunnalla. Asunnoton tulee yhteiskunnalle kalliiksi. On laskettu, että vuositasolla voitaisiin säästää asunnotonta kohden jopa 15 000 euroa, jos hänelle tarjottaisiin asuntoa, ja näin vältettäisiin asunnottomuuden hoito sairaaloissa, päihdelaitoksissa ja vankiloissa.
Entinen asunnoton Reiska ymmärtää hyvin tämän laskutoimituksen. Hänen mukaansa asuntoja on yritetty järjestää, mutta tilanne ei korjaannu niin yksinkertaisesti. Reiska puhuu asunnottomuudesta kokemuksesta Salon torilla järjestettävässä Asunnottomien yö -tilaisuudessa.
\- Juominen on syy, miksi tämä ei onnistu. Ensimmäisenä tulee raittius.
Reiska kertoo, miten hän itse ennen nukkui muun muassa pusikossa kääriytyneenä lainapeittoon. Vaikka hän oli töissä huoltoasemalla, ei raha riittänyt asuntoon.
\- En koskaan käynyt ruokarahaa hakemassa sosiaalilautakunnalta. Holistilaitoksissa olin, kun tulin Helsinkiin, mutta karkasin. Nukuin päivät Hietalahden rannalla, kun oli lämmin. Yöt kävelin, kun oli kylmä, Reiska kertoo elämästään.
Asunnottoman ja alkoholistin kohdalla tarvitaan hänen mukaansa pitkämielisyyttä, jotta ahdingosta pääsee nousuun.
\- Alkoholisti on kumma olio. Se on sellainen veitikka, että silloin kun se yrittää raitistua, se yrittää tosissaan. Siinä on vain monta tekijää, kuten mieliala ja masennus. Siitä on vaikea lähteä nousuun.
Reiska kehottaakin turvautumaan ammattiapuun, jota A-klinikka tarjoaa.
\- Edetä pitää lyhyellä tähtäimellä, päivä kerrallaan. Tänään täytyy olla raittiina. Eilinen on jo ollut eikä huomista vielä ole. Ei kannata tehdä suunnitelmia joulua varten, ne eivät kuitenkaan pidä, Reiska pohtii.
Kuusi Hollywood-tuotantoa sai kehuja vihreydestä
Yhdysvaltalainen järjestö syynää leffojen ja sarjojen tekemistä ja jakaa palkintoja niiden ympäristökuormituksen tai sanan levittämisen perusteella.
_Jogi-karhu_ -animaatioleffa ja sähköautojen uudesta tulemisesta kertova dokumentti _Revenge of the Electric Car_ ovat saaneet tunnustusta ekologisuuden sanansaattajina _The Environmental Media_ -järjestön palkintogaalassa.
Kaliforniassa jaettiin tunnustusta tv-sarjoille _Futurama_ ja _CSI_, _HGTV Green Home 2011_, _Real Time with Bill Maher_, ja lastenohjelma _Bubble Guppies_. Niitäkin kiitettiin ympäristöasioiden esiintuomisesta.
Poppari **Justin Timberlake** palkittiin viherponnistelustaan: hän on pyrkinyt pienentämään kiertueidensa ympäristökuormitusta ja lisäksi hän omistaa eko-golfkentän USAssa, Memphisissä.
The Environmental Media on elokuva-alan isojen yritysten perustama järjestö, jonka johdossa on muun muassa Warner Brothersin johtaja **Alan F. Horn**. Eli se ei ole ulkopuolinen ekologisuuden arvioija. Ensimmäinen palkinto viihdetuotannoille jaettiin vuonna 2007, kun _The Incredible Hulkin_ tuotantoyhtiö leikkasi leffantekovaiheessa hiilidioksidipäästöjä ja kiinnitti huomiota jätteen määrään.
**Lähteet:** Associated Press
Kuinka saan vanhan auton myyntikuntoon?
Toni Järvenpää on keskimääräistä tarkempi automies. Hän sanoo että autoa pitää käsitellä hyvin, jos haluaa ajopelin pysyvän kunnossa. Joka päivä, ei vain myyntitilanteessa. Niitä varten Järvenpäällä on toki omat kikkansa.
Autoa kannattaa hieman fiksata, ennen kuin sitä on myymässä eteenpäin. Sisätilat olisi hyvä pestä ja auton ulkopinta vähintäänkin vahata, Järvenpää toteaa.
\- Ainahan auto on paremman näköinen, kun se kiiltää. Hyvä vaha on puhdistava, sen päälle vielä laitetaan kiiltovaha. Eikä kannata lähteä hakemaan niitä kaikkein halvimpia aineita, kalliimpien kanssa jälki on huomattavasti parempi, Koko homma kestää pari tuntia, ja maksaa kolmisen kymppiä. Mielestäni se kannattaa.

  Jätä uuden auton korjaaminen ammattilaiselle

Käyttöautoihin tulee usein naarmuja ja painaumia. Toni Järvenpää sanoo ettei uusimpia, 2000-luvun autoja, kannata ruveta itse korjailemaan. Niiden oikominen tai maalaaminen on ammattimiesten hommaa.
\- Kun puhutaan uusien autojen maalaamisesta, se on todella vaikea toteuttaa niin, ettei sitä huomaisi. Vanhoja autoja sen sijaan helpompi maalata, jos on pikkaisenkaan kokemusta ja taitoa auton korjaamishommissa.
Autotallin ovenpielen tai betoniporsaan kohdanneen muovipuskurin kanssa on sama juttu: lasikuitukitti on osaavan käsissä helppo materiaali, ja muoviin tulleita halkeamia voi yrittää korjata myös kolvin avulla.
\- Muovia on paria laatua, ja ainakin yhtä niistä pystyy hitsaamaan kolvilla, mutta myös siinä vaaditaan taitoa. En suosittele auton myyntivaiheessa opettelemaan hitsaamista, jos ei sitä taitoa ole aiemmin itselleen hommannut. Tässäkin suosittelen kokeilemaan aluksi tosi vanhaan ja huonoon autoon, jolla ei ole niin väliä.

  Varovaisuus kannattaa - auto ei ole ravintola

Automies alleviivaa vielä ajopelin yleiskunnon merkitystä. Sisätiloissa kangasmatot ovat kumimattoja käytännöllisemmät, ja painepesuri tehoaa penkkien kangaspintoihin paremmin kuin suihkutettavat tekstiilipesuaineet.
\- Paras neuvo on varoa. Suosittelen kohtelemaan auton penkkejä kuin tuvan huonekaluja, vaikka nyt sohvaa. Yleishuollosta kannattaa lisäksi pitää koko ajan kiinni. Itse käytän tekstiilipesuainetta vain sellaisiin pieniin tahroihin, jotka eivät vielä ole imeytyneet syvemmälle penkkiin, Toni Järvenpää kertoo.
Kuorosotaa Lappeenrannassa
Nelosen Kuorosota -ohjelma starttaa perjantaina. Mukana on Hanna Pakarisen johtama joukkue Lappeenrannasta. Kuorosta löytyy musiikkipiireistä monille jo ennestään tuttuja kasvoja.
Kuorosotaan valmistaudutaan parhaillaan ensimmäistä kertaa Lappeenrannassa. Musiikkimiehet Timo Rönkä ja Antti Taipale ovat mukana Hanna Pakarisen johtamassa kuorossa.
\- Heinäkuussa puhelin soi. Hanna soitti ja kysyi lähtisinkö mukaan. Siitä se lähti liikkeelle ja alettiin porukassa muodostamaan kuoroa, Antti Taipale kertoo.
Molemmat miehet laulavat kuorossa, mutta Antti toimii myös kuoron sparraajana ja harjoituttajana.
\- Antti on tehny hienoa työtä ja saanu omalla innostavalla käytöksellään kaikki hienosti mukaan hommaan, Timo Rönkä kertoo.

  Show kuuluu formaattiin

Hanna Pakarisen rooli ohjelmassa on olla kuoron keulakuva ja johtaja. Käytännössä kuoro harjoittelee Lappeenrannassa useamman kerran viikossa Antin johdolla.
Ohjelmaa on kritisoitu perinteisen kuorolaulannan unohtamisesta shown vuoksi. Timo Rönkä näkee, että show on osa formaattia ja tekee ohjelmasta katsottavamman.
\- Me teemme sekä kuoroa että showta. Kyllähän show kuuluu oleellisena osana formaattiin. Sen lisäksi, että se kuulostaa hyvältä sen pitää myös näyttääkin hyvältä, Rönkä sanoo.
Ohjelman formaatti on tiukka. Kuorolaiset eivät voi paljastaa esimerkiksi esittämiään kappaleita etukäteen.
Lappeenrannan miehet lähtevät kilpaan voittamaan, mutta myöntävät, että TV-työn seuraaminenkin kiinnostaa.
\- Siellä on yleisö ja kamerat, joten täytyy myöntää, että kyllä jännittää. On myös mielenkiintoista nähdä miten sellainen iso taustaorganisaatio toimii, Antti Taipale sanoo.
Mildh: Rosbergille ja kumppaneille ratkaiseva syksy
Sebastian Vettelin maailmanmestaruuden varmistuminen viikko sitten vei kieltämättä jännitettä pois Korean GP:stä. Vettelin hallitsemasta kisasta oli jäädä valju maku ellei kakkotilasta olisi käyty Lewis Hamiltonin johdolla tiukkaa vääntöä loppun asti. Kärki tiivistyy loppukautta kohden, mutta takanakin tapahtuu monella rintamalla. Nyt rakennetaan tulevaisuutta.
Red Bull varmisti ansaitsemansa valmistajien mestaruuden, mutta yhä edelleen suuntaus on se, että McLaren ja Ferrari pysyvät paremmin kisavauhdissa heidän mukanaan. Vettelin ajosuoritus toki oli suvereeni, mutta 12 sekunnin voittomarginaali ei kuulosta aivan suurelta ja mahtavalta. Silti se oli lukuna kauden toiseksi ylivoimaisin voitto hänelle. Kymmenestä voitostaan Vettelin tähän asti suurin voittomarginaali tuli Australian avauskilpailussa, jossa hän voitti Hamiltonin reilulla 22 sekunnilla.
Red Bullin etumatka kaventuu vähitellen. On muistettava, että Button voitti edellisen kisan Japanissa varsin komeasti ja Alonso oli Ferrarilla toinen. Koreassa Vettel pääsi ajamaan koko joukosta kaikkein eniten rauhassa ohitettuaan paalupaikalta lähteneen Hamiltonin heti alussa. Hamilton yritti kyllä hyökätä, mutta hänen autonsa etuosaan tullut mystinen vika vähensi aerodynaamista pitoa ratkaisevasti. Suurimman osan kisaa aliohjautuvuutta valittanut Hamilton ajoikin enimmäkseen puolustuskannalla takaa tulevien hyökkäyksiä torjuen. Mark Webber, Jenson Button ja Fernando Alonso ajoivat kaikki hienon kilpailun, mutta viime aikoina alavireinen Hamilton teki huippusuorituksen Koreassa.
Tämä kaikki enteilee hyvää kauden viimeisiin kisoihin, vaikka niissä ajetaankin enää pääasiassa palkintorahoista.
***
Mestaruuden ratkettua ja kärkiviisikonkin alkaessa hahmottua uomiinsa voidaan katsoa vähän, mitä perällä tapahtuu. Koreassa mielenkiintoista oli Nico Rosbergin häviäminen viimeisella kierroksella Jamien Alguersuarille. Selitys Rosbergin häviölle oli ilmeinen; renkaat olivat liian kuluneet kesken kisan vaihtuneen taktiikan takia. Mutta ohitus on ohitus ja se jää tilastoihin.
Alquersuarin edustama Toro Rosso väläytti muutenkin myönteisesti, sillä tallikaveri Sebastian Buemi sijoittui yhdeksänneksi. Samoin juuri viikonlopun alla uuden omistajatahon julkistanut Force India on ollut vahva kymmennen joukkoon sijoittuja pitkin kautta.
Toro Rossoon olen matkan varrella uskonut enemmän kuin Force Indiaan, mutta molemmat ovat hivuttautuneet hyviin suorituksiin ja taistelevat nyt tasavahvasti vaikkapa Sauberia ja miksei myös Renaultia vastaan. Päälimmäisenä uskon sen johtuvan siitä, että näillä kahdella on jo pitkään ollut enemmän työrauhaa.
Verrataanpa vaikkapa Williamsiin. Talli on koko ajan seurannan alla johtuen pääasiassa historiastaan. Tilanne on muutenkin sotkuinen ja fokus on kateissa. Entä Renault? Heillä on hyvin sekava omistuspohja eivätkä brasilialaiset omistajat kuulema ole kaikkein helpoimpia yhteistyökumppaneita. Moni tärkeä henkilö on hyppäämässä tästä syystä laivasta. Päälle kun laitetaan Lotuksen mukaantulo, Renaultin menestyshistoria ja Robert Kubican loukkaantumisen vaikutukset, ei ole ihme, että ote on karannut. Force Indialla ja Toro Rossolla vaan on vähemmän liikkuvia ja epävarmoja osia toiminnassaan. Kehitys on ollut sen mukainen.
***
Alguersuarin ohitus Rosbergista nosti myös mieleen sen, miten Mercedes GP:llä oikeasti menee. Varikolla tallien suhteita repivät keskustelut resurssien käyttämisestä ja niiden rajoitusten noudattamisesta. Vaikka tallista kuinka vakuutellaan, etteivät he lipeä sovitusta, on tilanne tukala. Mersun on pakko saada työn alla oleva organisaation muutos ja vahvistaminen onnistumaan. Parhaimmillaan tämän vaikutukset kuitenkin näkyvät aikaisintaan kaudella 2013.
Mihin tämä sitten jättää Rosbergin? Ei oikeastaan mihinkään uuteen, kun asiaa tarkistellaan tämän kauden tapahtumien kulmasta. Mutta hänen urallaan eletään kriittistä aikaa ja tiukemmaksi tulee mitä enemmän aikaa kuluu. Kyse ei ole kyvyistä vaan oikean siirron tekemisestä, valinnoista. Kuusi vuotta ilman yhtäkään voittoa on pitkä aika.
***
Rosbergin suoritukset ovat tehneet vaikutuksen moniin päättäjiin. Hän eittämättä kuuluu varikon halutuimpiin kuljettajiin. Vaikka kuinka kuulostaisi luontevalta ja loogiselta uskoa Mercedekseen, hänen pitäisi ajatella tulevaisuuttaan varsin kylmästi tulosten valossa. Ferrarilta ja Red Bullilta vapautuu pontentiaalinen voittaja-auto vuoden päästä. Button on kiinnitetty McLarenille, mutta Hamiltonin tulevaisuus viime aikaisten tapahtumien valossa ei välttämättä ole kirkossa kuulutettu. Ei, vaikka hän on kuulunut talliin käytännössä jo 13 vuotta. Suuria asioita pitää tapahtua, että Hamilton lähtee, mutta on selvää, että harmonia on tällä hetkellä saanut säröjä ja molemmat osapuolet pohtivat tulevaisuutta omilta kanteiltaan.
Tämä syksy on Rosbergille ja muutamalle muullekin kuljettajalle tärkeä uran seuraavan vaiheen kannalta. Kärkitalleissa sopimuksia tehdään yhä useammin ”yli yhden kauden” eli nyt voidaan sopia jo siirtymisestä toiseen talliin kaudeksi 2013. Näistä asioista ehkä Ferrari tunnetaan parhaiten, mutta se ei missään nimessä ole ainoa, joka toimii tällä tavalla.
Joka tapauksessa Rosbergin on mietittävä siirtotaktiikkansa hyvin tarkasti. Mersusta hän saisi oman tallin, mutta pystyykö sillä voittamaan?
Mercedes Benz julkisti hiljattain varsin massiivisen mainoskampanjan Kiinassa. Kampanjan mainoksissa pääosaa näyttelee Rosbergin rinnalla kiinalainen naistähti Bingbing Fan. Rosberg nimetään projektissa ”nopeuden symboliksi”. Mercedes-Benz on tehnyt useita mainoksia, joissa Rosbergilla on ollut rooli, mutta jokaisella kerralla mukana on ollut myös Michael Schumacher, ja myös Mika Häkkinen. Nyt kampanja on ensimmäinen, jossa Rosberg on yksin.
Loppupeleissä tällä massivisella markkinointikoneistolla on oma osuutensa pohdinnoissa, mutta mielestäni radalla menestyminen on Rosbergin kohdalla laitettava ehdottomalle etusijalle.
Jopa työviihtyvyyden uhalla.
Valtio vetää rahansa pois EU-hankkeista
Valtio suunnittelee raakoja leikkauksia alueellisten EU-hankkeiden rahoitukseen. Pohjois-Karjalassa toteutettavien EU-hankkeiden määrärahat ovat vähenemässä seuraavana kahtena vuotena lähes viisi miljoonaa euroa. Syynä ovat valtiovarainministeriön esittämät leikkaukset valtion vastinrahaan.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton suunnittelija Jarno Turusen mukaan leikkaukset olisivat kova isku muun muassa yritysten ja oppilaitosten kehittämishankkeille.
\- Siellä on yritysten investointien ja koulutushankkeiden tukemista, Karjalan radan tasoristeyksien poistoa, yliopiston ja ammattikorkeakoulun koulutushankkeita, Turunen luettelee.
Valtion talousarvioesityksessä olevat leikkaukset koskevat sitä osuutta, jolla valtio osallistuu Euroopan aluekehitysrahaston ja Euroopan sosiaalirahaston rahoittamiin hankkeisiin. Ennen leikkauksia valtion osuus ensi vuoden hankkeista olisi karkeasti 11 miljoonaa euroa Pohjois-Karjalassa.

  "En tiedä mitä siellä pelleillään"

Myös noin miljoonan euron maakunnan kehittämisrahasta on putoamassa pois kolme neljäsosaa ensi vuonna. Kehittämisrahalla on tuettu Pohjois-Karjalassa muun muassa ENO-verkkokoulua, Joensuun Popmuusikoiden kansainvälistymishanketta sekä ampumahiihdon MM-kisojen hakemista Kontiolahdelle.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa valmistellaan parhaillaan kannanottoa leikkauksia vastaan.
\- Tämä on iso kolaus alueen kehittämiselle. En tiedä mitä siellä valtiovarainministeriössä pelleillään, maakuntasuunnittelija Jarno Turunen puuskahtaa.
FC Lahti etsii uusia sijoittajia
Jalkapallon Veikkausliigan noussut FC Lahti aikoo laajentaa omistajapohjaansa. FC Lahden hallituksen puheenjohtaja Mika Halttunen kertoo, että osakeannista on jo keskustelu vanhojen ja mahdollisten uusien omistajien kanssa. Seuralla on tällä hetkellä nelisenkymmentä omistajaa.
Kuluvan kauden noin 700 000 euron budjettia aiotaan nostetaan maltilla ensi kaudeksi.
\- Emme ole vielä lyöneet lukkoon summaa. Mutta kokonaisuudessa näyttää siltä, että moni Veikkausliigaseura on karsimassa budjettejaan ensi kaudeksi eli tulossa "meikäläiselle" tasolle, Halttunen toteaa.

  Paluu kolkolle stadionille

Nousun myötä FC Lahti palaa pelaamaan Lahden urheilukeskukseen, koska Kisapuisto ei täytä Veikkausliigan vaatimuksia. FC Lahden toimitusjohtaja Ari Koskinen on harmissaan tilanteesta, koska yleisö on löytänyt Kisapuistoon.
\- Moni lahtelainen on kertonut, että kun pelit palasivat Kisapuistoon, he tulivat vuosien tauon jälkeen katsomaan pelejä. Tämän kauden yleisökeskiarvomme on karvan alle 2 000 katsojaa ja sillä luvulla pärjätään vertailussa liigajoukkueidenkin kanssa.
Seuran tavoitteena on pelata tällä kaudella muutama peli Kisapuistossa. Tähtäin lopullisessa muutossa on muutaman vuoden päässä, kunhan muun muassa Kisapuiston valot ja katsomot on remontoitu.
\- Veikkaan, että Kisapuistossa pelataan liigaa pääsääntöisesti kaudella 2014 - 2015. Sen verran siihen ainakin menee aikaa, Koskinen arvioi.
Nelostiellä kolaroineesta toinen ajoi humalassa
Kemintien ja Isoaavantien risteyksessä perjantaiaamuna tapahtuneen kolarin tapahtumakulku alkaa olla selvillä. Toinen kolarin osapuolista oli tapahtumahetkellä humalassa.
Vuonna 1978 syntynyt mies kertoi poliisille ajaneensa henkilöautoa Isoaavantietä pitkin tarkoituksena ylittää Kemintie ja jatkaa suoraan Pappilantietä pitkin. Mies kertoi puhallutuksen yhteydessä, että on nauttinut alkoholia. Lisäksi nuorikainen kertoi, että auto oli anastettu Muurolasta.
Poliisin kuulusteluissa selvisi myös, että miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja hän oli ajanut yli nopeusrajoitusten. Lisäksi henkilöautossa ei ollut siihen kuuluvia rekisterikilpiä paikallaan.
Onnettomuudessa toisena osapuolena oli kuorma-auto, joka ajoi Pappilantietä pitkin aikomuksena kääntää risteyksessä Keminsuuntaan. Kuorma-auton kuljettaja vietiin Lapin keskussairaalaan tarkistettavaksi.
Henkilöauton kuljettaja sai ensiapua sairaankuljetusyksiköltä, jonka jälkeen kuljetettiin Rovaniemen poliisilaitokselle. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksesta. Kuorma-auton kuljettajaa epäillään myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Keliaakikoiden ruokakorilla huimat hintaerot
Kuluttajaviraston ja aluehallintovirastojen tekemän selvityksen mukaan keliaakikoille soveltuvien elintarvikkeiden hinnoissa ja saatavuudessa on suuria eroja. Vertailuun kerättiin yhteensä 120 gluteenittoman elintarvikkeen hinnat 95 päivittäistavarakaupasta 18 paikkakunnalla elokuussa 2011.
Kauppojen gluteenittomien tuotteiden tarjonta vaihtelee varsin paljon. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella muun muassa leipälaatujen määrä vaihteli vertailussa myymälästä riippuen muutamasta jopa pariinkymmeneen.
Gluteenittomien tuotteiden hintavertailu kannattaa, sillä hintaerot ovat suuria.
Esimerkiksi Jyväskylässä ostopaikkojen välillä suurin hintahaitari oli gluteenittomissa jauhoissa, joiden hintaero oli enimmillään liki 70 prosenttia. Yli 20 prosentin hintaerot olivat yleisiä muun muassa leipien ja välipalakeksien osalta.
\- Tässä oli yli sata tuotetta, joiden hintatietoja kerättiin. Erityisesti pisti silmään, että hintaerot paikkakunnittain ja ostopaikkojen välillä olivat todella suuria. Gluteenittomat tuotteet on todella paljon kalliimpia kuin tavalliset elintarvikkeet eli korvaus, jonka tällä hetkellä keliaakikot saavat ei riitä. Korvaus on 21 euroa kuukaudessa, niin sillä ei kyllä saa varmaan kuin pari leipää, kertoo tarkastaja Brita Ahola Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Kun gluteenittomien tuotteiden kilohintoja verrattiin Tilastokeskuksen kuluttajahintatilaston vastaavien tuotteiden kilohintoihin, erot näyttivät tällaisilta:
\- gluteenittomat jauhot ja jauhoseokset ovat noin yhdeksän kertaa tavallista vehnäjauhoa kalliimpia
\- gluteenittomat pastavalmisteet ovat lähes kuusi kertaa kalliimpia kuin tavalliset makaronit ja spagetit
\- gluteenittomat kaurahiutaleet ovat noin neljä ja puoli kertaa tavallisia kaurahiutaleita kalliimpia
\- gluteenittomat pizzat ja pizzapohjat maksavat lähes kaksi kertaa enemmän kuin tavalliset valmispizzat
\- gluteenittomat ruoka- ja aamiaisleivät maksavat lähes kaksi ja puoli kertaa tavallisia ruoka- ja aamiaisleipiä enemmän
\- gluteenittomat näkkileivät ovat lähes kolme kertaa tavallisia näkkileipiä kalliimpia, gluteenittomat myslit, murot ja rouheet ovat lähes kaksi kertaa kalliimpia kuin tavalliset murot ja muromyslit
\- gluteenittomat kahvikeksit ovat yli kaksi kertaa tavallisia täytekeksiä kalliimpia.
Keliakia on sairaus, jossa vehnän, rukiin ja ohran sisältämä gluteeni vaurioittaa ohutsuolen limakalvoa ja ravintoaineiden imeytyminen häiriytyy. Keliakian ainoana hoitona on gluteeniton ruokavalio.
Auerin epäilty rikoskumppani pysyy vangittuna
Anneli Auerin kanssa seksuaalirikoksista epäilty helsinkiläismies pysyy vangittuna. Miehen vangitsemista käsiteltiin uudelleen Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tänään. Mies on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Miestä epäillään todennäköisin syin useista Turussa ja Raisiossa tapahtuneista seksuaalirikoksista, jotka ajoittuvat vuosille 2007-2008.
Päätöksessään käräjäoikeus hylkäsi miehen vapaaksi päästämistä koskevan vaatimuksen sekä vaatimuksen syytteen nostamisen määräpäivän aikaistamisesta. Syytteen nostamisen määräpäivä asiassa on 9.12.2011.
Valtimo saattaa ulkoistaa palvelutalourakan
Valtimolla mietitään kuumeisesti palvelutalon toteuttamisvaihtoehtoja. Mikäli talo tulisi Lamminpään palvelukeskuksen yhteyteen, kunta joutuisi myöntämään puolentoista miljoonan euron lisämäärärahan. Toisena vaihtoehtona on antaa palvelutalo ulkopuoliselle toteuttajalle.
Asiasta on jo neuvoteltu Attendo MedOne -osakeyhtiön kanssa. Valtimon kunnanjohtaja Pentti Kemppinen kertoo, että yrityksen kanssa käydään tarkempia keskusteluja vielä maanantaina.
Mikäli kunnanhallitus ja -valtuusto myöntävät lisämäärärahan, työt aloitetaan välittömästi. Jos hanke puolestaan siirtyy Attendo MedOnelle, yhtiö lupaa palvelutalon valmistuvan jo ensi vuonna eikä kunnalle tulisi investointikuluja.
Valtuuston aiemmin hyväksymä rakennushanke maksaa liki 8 miljoonaa euroa. Kunnanhalitus pui palvelutalohanketta tiistaina.
Gluteeniton ruoka on kallista
Keliaakikon erikoisruokavalio on kallista. Useista gluteenittomista tuotteista joutuu maksamaan vähintään kaksinkertaisen hinnan normaalituotteisiin verrattuna. Ääriesimerkkinä on gluteenittomien jauhoseosten hinta, joka on lähes kymmenkertainen tavallisiin jauhoihin verrattuna.
Isohkoilla marketeilla on hyvä valikoima gluteenittomia tuotteita. Tiedot käyvät ilmi Lounais-Suomen aluehallintoviraston tekemästä hinta- ja saatavuusselvityksestä, joka tehtiin 13 turkulaisessa myymälässä.
Gluteenittomien jauhoseosten hinta oli siis lähes kymmenkertainen tavallisiin jauhoihin verrattuna.
Turvepula huolestuttaa voimalaitoksella
Kuopion Energia jännittää seuraavan vuoden ajan turpeen riittävyyttä. Turvevarastot ovat tällä hetkellä vähäiset, ja jos edessä on pakkastalvi, polttoaineen odotetaan loppuvan ensi kevään jälkeen. Pelastusta ongelmaan tuo voimalaitoksen uusi kattila, jossa voi polttaa myös puuta.
Uusi yksikkö on tarkoitus saada kaupalliseen käyttöön vuodenvaihteessa. Jos ensi kesä on turpeennoston kannalta hankala, voimalaitokselle saatetaan joutua ostamaan turvetta myös ulkomailta.
Kuopion Energian polttoaineiden hankintapäällikkö Matti Voutilaisen mukaan turpeen tarjonta ei vastaa tällä hetkellä kysyntää. Kuopion oman maakunnan turvepulan on käytännössä pelastanut Pohjois-Karjalan normaalia parempi turvevuosi. Kuopiossa käytetään enimmäkseen turvetta, joka on nostettu 150 kilometrin säteellä voimalasta.
Uuden kattilankaan myötä turpeesta ei päästä kokonaan eroon. Puuta siinä voi käyttää polttoaineena maksimissaan 70 prosentin verran.
Supersyysloma alkoi
Kuopiolaiset lapset ja nuoret pääsevät viettämään tällä viikolla Supersyyslomaa. Viikon aikana kaikki alle 18-vuotiaat pääsevät päiväsaikaan ilmaiseksi Kuopion kaupungin liikuntahalleihin ja museoihin. Nuorille on lisäksi järjestetty erilaista toimintaa muun muassa liikunnan, kulttuurin ja kaupunkiympäristöön tutustumisen parissa.
Supersyysloma järjestetään Kuopiossa toista kertaa. Talviloman aikana vastaavaa toimintaa järjestettiin Hyperhiihtoloman merkeissä.
Perussuomalaisten Kaj Turunen: Timo Soini lyö Sauli Niinistön 52-48 toisella kierroksella
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen uskoo Timo Soinin menestykseen ensi talven presidentinvaalissa. - Tiukaksi menee, mutta Soini saa toisella kierroksella 52 ja Niinistö 48 prosenttia äänistä, savonlinnalainen Turunen arvioi.
Turunen aprikoi presidentinvaalien lähtökohtia YLE Etelä-Savon Radion haastattelussa maanantaina. Turunen oli paikalla kun Soini nimettiin odotetusti puolueen ehdokkaaksi lauantaina.
\- Timo piti ehkä parhaan puheensa kautta aikojen kokousväelle, Turunen pohtii.
Ensimmäisellä kierroksella hän arvioi Niinistön vetävän pidemmän korren. Toisella kierrokselle vaaka keikahtaa Soinin eduksi.
\- Väyrynen jää odotettua pienemmälle kannatukselle, korkeintaan kymmeneen prosenttiin.
Vaalien ensimmäinen kierros käydään 22. tammikuuta. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta annetuista äänistä, käydään toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä 5. helmikuuta.
Ihminen on sienten pahin vihollinen
Suomessa on noin 250 uhanalaista sienilajia, selviää Suomen ympäristökeskuksen tuoreesta uhanalaisuusarvioinnista. Monet uhanalaisista sienistä elävät ympäristössä, joka on vaarassa hävitä ihmisen toimien takia.
Ympäristökeskuksen uhanalaisuusarvioinnin mukaan Suomessa on 256 uhanalaista sienilajia. Lisäksi 205 sienilajia kuuluu silmälläpidettävien ryhmään. Noin 2 000 lajista tiedetään sen verran vähän, ettei niiden uhanalaisuutta voitu arvioida.
Uhanalaiset sienet elävät useimmiten harvinaisissa tai uhanalaisissa elinympäristöissä, kuten kalkkiseutujen lehdoissa, vanhoissa laidunmetsissä ja niityillä. Useat näistä kasvupaikoista taantuvat tai tuhoutuvat ihmisen toimien vuoksi. Esimerkiksi asutuskeskusten lähellä sijaitsevat multavat lehdot tallaantuvat ja rehevöityvät tai ne raivataan rakennusten tieltä.
Ympäristökeskuksen mukaan sienilajeja ei pelasteta niinkään suojelemalla itse lajeja vaan pikemminkin niiden elinympäristöjä.
Vain kymmenen sienilajin on todettu hävinneen Suomesta kokonaan. Toisaalta jotkut sienilajit esiintyvät luonnostaan hyvin harvoin, joten niitä ei arvioida hävinneiksi, vaikka havaintoja ei tehtäisikään vuosikausiin.
Tällä hetkellä Suomessa tiedetään kasvavan 5 584 sienilajia. Häviävistä sienilajeista huolimatta sienilajien määrä kuitenkin kasvaa, sillä uusia sienilajeja tunnistetaan jatkuvasti lisääntyneen harrastustoiminnan ja tutkimusohjelmien ansiosta. Esimerkiksi seitikkilajeja tunnetaan nyt kolme kertaa enemmän kuin 15 vuotta sitten.
Ylioppilaskunnan vaalikone avautuu
Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan vaalikone avataan tänään maanantaina. TAMYn edustajistovaalit pidetään loka-marraskuun vaihteessa. 40-paikkaiseen edustajistoon on 183 ehdokasta, joka on 14 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2009 pidetyissä vaaleissa.
Muun muassa kokoomuslaisten ehdokkaiden määrä on puolittunut.
Vaalikoneen lisäksi ehdokkaisiin voi tutustua vaalimarkkinoilla, jotka järjestetään yliopistolla 25. ja 26. päivä kuluvaa kuuta.
Poliisi etsii Roihuvuoressa naisia ahdistellutta
Helsingin poliisille on tullut viikossa viisi ilmoitusta naisten ahdistelusta Roihuvuoressa. Ilmeisesti sama tekijä on käynyt naisten kimppuun, puristellut ja yrittänyt viedä käsilaukkua. Tekoja tutkitaan muun muassa raiskauksen yrityksinä.
Kaikki teot ovat tapahtuneet Roihuvuoren ammattikoulun läheisyydessä. Tekijä on seuraillut naisia, puristellut näitä pakaroista, käynyt kimppuun, kuristanut ja yrittänyt varastaa heidän omaisuuttaan.
Uhrien antamien tuntomerkkien perusteella kaikissa viidessä tapauksessa on asialla ollut sama mies. Poliisi pyytää miehen uhriksi joutuneita tai jotain hänestä tietäviä olemaan virka-aikaan yhteydessä numeroon 040-8282097.
Reckless Love on Suomen valinta kansainväliseen musiikkitapahtumaan
Rokkarit lähtevät maailmalle edustamaan Suomea
Kotimainen rock-yhtye **Reckless Love** on valittu edustamaan Suomea eurooppalaiselle Eurosonic-festivaalille. Hollannissa vuosittain järjestettävä _Eurosonic_ on Euroopan suurin musiikkialan ammattilaisille suunnattu showcase-tapahtuma. Festivaalilla lehdistölle ja alan ammattilaisille esitellään euromaiden parhaimpia, uusia artisteja.
Reckless Loven rumpali **Hessu Maxx** toivoo tulevan esityksen kiinnittävän oikeiden ihmisten huomion.
\- On hirveän suuri kunnia lähteä edustamaan Suomea. Me toivotaan, että saadaan sieltä lisää jalansijaa ympäri maailmaa ja että ihmiset havahtuisivat katsomaan meitä, niin kuin Amerikassa _World Wide Radio Summit_ -tapahtumassa. Eli että erottuisimme joukosta jollain positiivisella tavalla. Että herätettäisiin kansa ja ne oikeat ihmiset jotka haluaisivat nähdä meitä jatkossakin. Ja miksei väärätkin! Se kun tarkoittaisi mahdollisimman paljon keikkaa ulkomaille, levymyyntiä ja niin päin pois.
Reckless Love esiintyi tovi sitten YleX:n Studio B:ssä. Tuon taltioidun live-keikan voi katsoa [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1317879824025). Edellisen kerran Eurosonic-festivaalilla Suomea edusti mm. elektro-poppoo **Villa Nah**.
**Lähteet:** YleX
Poliisi selvittää romanialaisten reviiritappelua
Poliisi kuulustelee seitsemää Romanian romania viimeöisestä tappelusta Rautatientorilla Helsingissä. Uhrin kertoman mukaan kyse on romanialaisten välisestä reviiritappelusta.
Romanian romaneja epäillään pahoinpitelystä ja vahingonteosta. Rikoksen uhri kertoi, että seitsemän romania oli ajanut häntä takaa ja saatuaan kiinni rikkonut auton tuulilasin ja pahoinpidellyt häntä.
Uhrin mukaan kyse on romanialaisten keskinäisistä reviiririidoista Helsingissä. Hän sanoo, että Romanian romanit hallitsevat Helsinkiä, eikä muilla romanialaisilla ole asiaa kaupunkiin.
Rikoskomisario Petri Juvonen sanoo, ettei Helsingin poliisi ole aiemmin selvitellyt vastaavanlaista romanialaisten välistä tappelua.
Varas iski liikkeeseen Rovaniemen keskustassa
Rovaniemen Ainonkadulla sijaitsevaan liikkeeseen murtauduttiin perjantaina aamuyönä.
Hätäkeskus ilmoitti poliisille, että liikkeen ikkuna oli rikottu. Partion saapuessa paikalle, huomasivat he liikkeen ulkopuolelta, että liiketilan kassakaappi oli avoinna.
Poliisi kaipaa tapahtumasta lisää tietoa. Vihjeet voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0718766239.
Koulussa paljastui kosteusongelmia Huittisissa
Lauttakylän koulussa Huittisissa on ilmennyt kosteusongelmia. Koulun pohjakerroksessa kosteutta on havaittu teknisessä tilassa ja atk-luokassa. Vesikaton vuoto on puolestaan aiheuttanut kosteutta luokkahuoneessa koulun toisessa kerroksessa. Korjaustyöt on aloitettu heti.
Kosteusongelmat havaittiin kuntokartoituksessa.
Kunnostettavat luokkatilat eristetään korjaustöiden ajaksi koulun muista tiloista, joissa koulutyötä voidaan jatkaa normaalisti. Korjaus kestää ainakin syyslukukauden loppuun.
Lauttakylän koulussa on 350 oppilasta.
Rautavaara ei aio luovuttaa Ylä-Luostan postin suhteen
Rautavaaran kunta ei aio luovuttaa taistelussa Ylä-Luostan postin puolesta. Itella on ilmoittanut jo kahteen otteeseen, että posti lakkautetaan, mutta kunta aikoo edelleen esittää, että yhtiö peruisi lakkauttamispäätöksensä ja lähtisi kehittämään kyläkaupan ohessa sijaitsevan asiamiespostin toimintaa.
Rautavaaran kunta on tarjoutunut avuksi kehittämistyöhön.
Moni tahtoo taas liukuhihnalla vihille
Toisen tänä vuonna Tampereella järjestettävän Hääyö-tapahtuman suosio on yllättänyt seurakunnat. Marraskuun puolessavälissä järjestettävään Hääyöhön on ilmoittautunut vihittäväksi jo 40 paria.
Kyseisenä viikonloppuna Tampereella solmitaan yli 60 avioliittoa, sillä perinteiseen vihkimiseen kirkon on varannut 22 pariskuntaa.
Kaksi aiempaakin Hääyö-tapahtumaa ovat olleet suosittuja, mutta tällaisesta yleisöryntäyksestä ei uskallettu edes uneksia, kertoo seurakuntasihteeri Tarja Roivainen Tuomiokirkkoseurakunnasta.
\- Vähän ehdimme jo pohtia onko kaksi Hääyö-tapahtumaa vuodessa liikaa, etenkin kun kyseiselle päivälle on jo muutenkin tulossa todella paljon vihkimisiä. Selvästi tällaiselle matalan kynnyksen vihkitilaisuudelle on kuitenkin kysyntää.
\- Ehkä yhteisvihkimisissä puhuttelee myös kokemus yhteisöllisyydestä, arvelee Roivainen.
Kesäkuun alussa Finlaysonin kirkossa vihittiin yhden yön aikana 33 paria.
Ilmoittautuminen marraskuun Hääyöhön jatkuu 10.11. asti.
Oulun kuntaliitos työllistää nimistötoimikuntaa
Oulun seudun kuntaliitos teettää töitä Oulun nimistötoimikunnalle. Toimikunta on esimerkiksi miettinyt, mikä seudun lukuisista Kirkkoteistä saa jäädä ja miten loput nimetään uudelleen. Kilpa tulee myös kahdesta taajaman nimestä, Oulun ja Haukiputaan Kiviniemestä.
Kun Oulun seudun kuntaliitos astuu voimaan, saavat asukkaat opetella uusia tiennimiä. Seudulla on lukuisia kirkkoalkuisia teitä, joista vain yksi säilytetään. Uusia nimiä pohtii Oulun nimistötoimikunta.
Nimistötoimikunnan puheenjohtaja Pentti Koivunen uskoo, että Haukiputaan Kirkkotie jää elämään pitkän historiansa vuoksi. Sen sijaan Oulunsuun kaupunginosan Kirkkotie muuttuu, koska se ei ole lähelläkään kirkkoa.
\- Tie on nimetty kirkon mukaan siksi, että tien kohdalla on ollut vanha jäätien paikka. Jäätietä pitkin on kuljettu joen toisella puolella olevaan Oulujoen kirkkoon.
Uusiksi menee ainakin yksi taajaman nimi, Kiviniemi. Oulun eteläpuolella on Kiviniemi ja Haukiputaan Kellossa myös. Koivunen arvioi, että Kellon Kiviniemi vie voiton, koska siellä on enemmän asukkaita.
Uusia nimiä mietitään useampi vuosi
Oulun laajetessa syntyy uusia kaupunginosia. Kun nimistötoimikunta alkaa miettiä uuden kaupunginosan nimeä, mietitään ensin jokin aihepiiri. Aihepiirin mukaan nimetään sitten tiet ja kujat. Kuusamontien varteen nousseelta Talvikankaalta löytyy mm. Kuuraparrantie, Pakkaskuja ja Lumilyhdyntie.
Nimeämisprosessi ei ole niitä nopeimpia. Nimeäminen käy läpi useita tarkastus- ja arviointivaiheita ja lopullisen päätöksen tekee usean vuoden työstön päätteeksi Oulun kaavoitustoimi. Siitä huolimatta Oulun kaupunginosien nimistöön on päätynyt joitain markkinointiarvoltaan arveluttavia nimiä, kuten Metelinkangas, Sääskensuo, Jylkynkangas, Hintta ja Hönttämäki.
\- Mistään muusta nimestä ei ole valitettu kuin Hönttämäestä. Se haluttiin vaihtaa Kaartinmäeksi, ja asia käsiteltiin valtuustossa asti ja se meni läpikin, mutta sitten siitä valitettiin, ja nimi sai jäädä. Nimi tulee Kuusamontien varressa olevalla mäellä asuneesta Hönttä-Jussista. Hönttä on ilmeisesti kuvannut jotain tämän sotilastorpan asukin ominaisuutta, Koivunen kertoo.
Nimillä on usein historiallinen tausta
Metelinkangas on luultavasti saanut nimensä muinaisen meteliväestön mukaan. Arvellaan myös, että paikassa on ajettu peuroja pyydyksiin metelin avulla. Sääskensuosta puhuttaessa sääskellä ei tarkoiteta hyttystä.
\- Sääski on alueella pesinyt komea petolintu. Sääskensuolle muuttavat voisivat ajatella, että alue on saanut nimensä linnusta, joka on yläilmoista tarkkaillut suota saaliin toivossa. Näin minä toivoisin ihmisten ajattelevan, Koivunen tunnelmoi.
Jylkynkankaasta on niin ikään useampi selitys. Jylkyksi on voitu kutsua joko herja- tai huumorimielessä alueella asunutta henkilöä. Toisen selityksen mukaan jylkky merkitsee valtavaa, jylhää ja tylyä, ja kankaalla kasvaneet puut ovat täyttäneet tämän määritelmän.
Asunnottomien yö tänään 13. kerran
Tänään vietetään Asunnottomien yötä eri puolella Suomea. Tapahtuma järjestetään jo 13. kerran. Yön yli kestävillä tapahtumilla pyritään tänä vuonna kiinnittämään huomiota erityisesti kohtuuhintaiseen asumiseen ja pienipalkkaisten asunto-ongelmiin.
Asunnottomuus on lähes puolittunut Suomen suurissa kaupungeissa neljän vuoden aikana. Asunnottomia on Suomessa yhä noin 7 400, heistä arviolta 4 000 pääkaupunkiseudulla. Asunnottomia perheitä on 350.
Tilastojen mukaan pääkaupunkiseudulla on myös noin 640 asunnotonta alle 25-vuotiasta, puolet koko Suomen määrästä. Nuorisoasuntoliiton mukaan suurin syy ongelman laajuuteen on kohtuuhintaisten asuntojen puute pääkaupunkiseudulla.
Philips vähentää tuhansia
Lamppuja ja kuluttajaelektroniikkaa valmistava hollantilainen Philips vähentää tuhansia työntekijöitä kannattavuutta parantaakseen. Philips kertoi maanantaina vähentävänsä 4 500 työntekijää, minkä Philips toivoo tuovan 800 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Osavuosikatsauksen maanantaina julkistaneen Philipsin voitto kutistui selvästi kolmannella neljänneksellä viime vuodesta. Yhtiö teki voittoa noin 75 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin pääsi yli 520 miljoonaan euroon.
Philipsin mukaan syynä heikkoon tuloskehitykseen olivat etenkin myynnin lasku ja heikko menestys yhtiön televisiodivisioonassa.
Kaiken kaikkiaan Philips sanoi, että yhtiön kasvu on vahvaa kehittyvissä maissa ja heikompaa teollisuusmaissa.
Ulkomaisten matkailijoiden määrä kasvoi puolella Kotkassa
Matkailijoiden yöpymisten määrä Kotkassa kasvoi reilulla 30 prosentilla tammi-elokuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Kasvua edistivät etenkin ulkomaiset kävijät. Seuraava haaste on saada yöpyjät viipymään Kotkassa pidempään.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset Kotkassa kasvoivat 50 prosenttia viime vuoteen nähden tammi-elokuussa, kertoo Kotkan matkailupäällikkö Sanna Nikki. Tuoreiden tilastojen mukaan kasvua oli matkailijoiden yöpymisissä yhteensä reilut 30 prosenttia. Etenkin venäläisten matkailijoiden määrä kasvoi.
Yhtenä piikkinä olivat kesällä Kotkassa ja Haminassa käydyt enduron MM-joukkuekilpailut. Kisassa oli edustettuna 27 maata, joista tuli yli 350 kuljettajaa taustaryhmineen. Nikki kertoo tapahtuman ylittäneen järjestäjien odotukset.
\- Pelkästään kisajoukko teki ison vaikutuksen elokuun kansainvälisyyteen, majoitus- ja kulutustilastoihin. Tapahtumia seurasi satoja ja tuhansia katsojien päivien aikoina. Tarkkoja tietoja yleisömääristä ei ole, koska lippuja ei myyty kuin pariin tapahtumaan kisojen aikana.
Matkailupäällikkö kertoo olevansa tyytyväinen kesään myös kokonaisuutena.
\- Meripäivät ja Lohisoitto onnistuivat. Sää antoi haastetta, mutta saatiin kävijät ja asiakkaat liikkeelle. Tärkeä viesti yrityskentältä oli se, että majoituspuoli on ollut tyytyväinen.

  Vierailijat pitää saada viipymään

Ulkomaisista kävijöiden suurinta ryhmää, venäläisiä yritetään houkutella Kotkaan jatkossa yhä enemmän. Lisäksi halutaan uusia kansalaisuuksia kävijöiden joukkoon.
\- Nostamme mielellään muidenkin kuin venäläisten osuuksia. Tämän vuoden aikana USA on noussut siellä, johon vaikuttaa varmasti työperäinen matkailu, Nikki sanoo.
Työmatkoja Yhdysvalloista on tuonut Etelä-Kymenlaaksoon ainakin Googlen toiminta Haminassa. Tällaiset vierailut jäävät tosin usein lyhyiksi.
\- Tax-free-tilastot kertovat, että kauppaa käydään ja päiväkävijöitä on paljon. Nyt on sitten tavoite saada sitä viipymää pidennettyä ja sitä kautta euromäärää tänne enemmän.

  Etelä-Kymenlaaksosta brändi

Kotka on markkinoinut itseään itänaapurin suuntaan muun muassa osallistumalla Helsinki-päivään Pietarissa osana Etelä-Suomen yhteistä matkailumarkkinointia. Yksi ensi vuoden projekteista on myös yhteistyö Etelä-Kymenlaakson kuntien kesken.
\- Siihen kuuluu seudullinen yhteistyö ja sen tiivistäminen. Teemme siitä brändin. Nyt siellä on hyvä aihio muhimassa, katsotaan mitä ensi vuonna yhdessä teemme, Nikki sanoo arvoituksellisesti.
Vaikka yksityiskohtia ei vielä paljasteta, lupaa Nikki ensi vuodelle markkinointitempauksia. Ensimmäinen konkreettinen askel kuntien yhteismarkkinoinnissa nähdään jo tammikuussa, kun Kotkan-Haminan seutu osallistuu matkamessuille seutuna.
Haukkalan sairaalaa sabotoitu
Jyväskylässä Haukkalan sairaala joutui laajan ilkivallan kohteeksi viikonloppuna.
Haukkalan sairaalakiinteistön ovia, ikkunoita ja irtainta oli rikottu.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona. Ilkivallantekijät eivät toistaiseksi ole poliisin tiedossa.
Viron presidentti vierailee Suomessa
Viime viikolla toisen virkakautensa aloittanut Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves tekee maanantaina työvierailun Suomeen. Hän tapaa presidentti Tarja Halosen, pääministeri Jyrki Kataisen ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan ja käy myös eduskunnassa.
Ulkomaanmatka on Ilveksen toinen uudella presidenttikaudella. Myös ensimmäisellä kaudellaan hän kävi heti ensipäivinä Suomessa.
Tiistaina Ilveksen matka jatkuu Brysseliin EU-parlamenttiin sekä juhlatilaisuuteen Baltian maiden 20 vuotta sitten tapahtuneen itsenäistymisen kunniaksi.
Suomessa Ilves vierailee jälleen parin viikon kuluttua, kun sekä hän että hänen puolisonsa Evelin Ilves esittelevät vastikään ilmestyneitä teoksiaan Helsingin kirjamessuilla.
Teinit riehuivat kirveen kanssa Hausjärvellä
Humalaiset nuoret riehuivat kirveen kanssa Hausjäven Oitissa lauantai-iltana. Poliisi otti kaksi miestä kiinni. Tapahtumista kertoi ensin Iltalehti.
Humalaiset nuoret riehuivat kerrostalon 5rappukäytävässä Hausjärven Oitissa lauantai-iltana klo 2o jälkeen.
Nuoret paiskoivat ovia, juoksivat kirveen kanssa, jolla myös hakkasivat joitakin ovia.
Iltalehti haastatteli viikonloppuna silminnäkijää jonka mukaan samat nuoret olivat aiheuttaneet häiriöitä talossa aiemminkin.
Hänen mukaan yksi vanhempia asukas yritti rauhoitella nuoria, mutta sai vastaukseksi tappouhkauksen.
Poliisit ennättivät paikalle klo 21 aikoihin. Heidän mukaansa ovia oli lyöty kirveellä ja paikkoja oli sotkeuttu ja rikottu.
Kaksi nuorta miestä otettiin paikan päältä kiinni.
Perussuomalaisilla kiistaa Porin kh-paikasta
Perussuomalaisten keskuudessa on eripuraa kaupunginhallituspaikasta Porissa. Perussuomalaiset kiistelevät siitä, kuka nousee kaupunginhallitukseen paikkansa jättäneen kansanedustaja Ari Jalosen tilalle. Kaupunginhallitukseen saattaakin nousta Tommi Salokangas eikä Janne Salonen. Porin Perussuomalaisten hallitus päätti nostaa Jalosen tilalle Salosen.
Salonen on Porin Perussuomalaisten puheenjohtaja.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Tommi Salokankaan mielestä seuraajan valitseminen olisi pitänyt jättää valtuustoryhmälle. Perussuomalaisten valtuustoryhmä päättää asiasta tänään ennen valtuuston kokousta, jossa kaupunginhallituksen jäsen valitaan.
Hajaannuksesta kertoi ensimmäisenä Porin Sanomat nettisivuillaan.
Tuttu juttu
"Tuntuuko tutulta, onko sulle koskaan käynyt näin.." laulaa Martti Servo kappaleessaan Tuntuuko tutulta. Ja kyllä minusta ainakin tuntuu, että vuodesta toiseen aina käy näin, kun keskustelu kääntyy Espooseen ja kiekkoseura Bluesiin.
Jokin tuossa Espoon yhtälössä vaan tuntuu sakkaavan. Päällisin puolin todella moni asia vaikuttaa olevan kunnossa, mutta jokin oleellinen osa uupuu. Ja se puuttuva osa on yleisö.
Olin taannoin katsomassa Lahden hiljattain uusitussa Isku-Areenassa ottelua Pelicans-SaiPa. Pelikaanilauma on saanut kaudelleen lentävän lähdön ja se näkyy sarjataulukon lisäksi muualla. Reilut 5000 ihmistä oli saapunut seuraamaan illan ottelua. Lahden kiekkoilulla pyyhkii siis hyvin juuri nyt. Ajellessani kohti kotia päähäni hiipi mielenkiintoinen, joskin täysin absurdi, ajatuskuvio.
"Raamit kunnossa"
Espoo on Suomen toiseksi suurin kaupunki, jossa asuu noin 250 000 ihmistä. Espoo on ollut Suomen muuttovetovoimaisin kaupunki usean vuoden ajan. Espoon Blues on pärjännyt liigassa viime vuosien aikana monen mittarin mukaan melko, jopa todella, hyvin. Espoon halli on liigan parhaita. Bluesilla on hyvin laaja ja toimiva juniorimylly.
Kaikki vaikuttaa siis olevan kunnossa. Mistä sitten johtuu, että vaikka tällainen kattaus on tarjolla, niin kansa ei lehtereille sankoin joukoin eksy?
"Lenkin kautta takaisin autoon"
NHL:ssä seuran omistaa usein jokin yksittäinen taho. Karkeasti sanottuna joku miljonääri omistaa seuran ja pyörittää sillä bisnestä. Mikään kultakaivos NHL-seuran omistaminenkaan ei tunnu olevan. Monet seurat ovat sielläkin taloudellisesti vaikeuksissa.
Bisneksessä, tilaisuuden tullen, tavara vaihtaa maisemaa. Jos jokin asia on vinksallaan vuodesta toiseen, niin siihen puututaan. Winnipeg palasi NHL-kartalle täksi kaudeksi ja Atlanta Thrashers ammuttin alas. North Stars muutti aikoinaan Dallasiin ja nykyään Wild pelaa Minnesotassa. Vastaavia esimerkkejä muutoksista löytyy monia.
Pienen lenkin kautta palaan takaisin siihen absurdiin ajatukseen, jonka sain matkalla Lahdesta kotiin. Olen melko varma, että Espoon katsojaluvut kauden mittaan nousevat taas sinne 4000:n paremmalle puolen ja koko ajatuskuvio voidaan unohtaa. Lahden kiekkoinnostuksen nähneenä rupesin vaan miettimään seuraavaa.
"Joensuun Soul, Vaasan Rock, Kouvolan Funk"
Millaisen efektin Bluesin viime vuosien aikana saavuttama menestys olisi saanut aikaan vaikkapa Joensuussa, Vaasassa tai Kouvolassa? Olisiko niin, että kauden avausta Joensuun Soul - Kärpät Mehtimäen jäähallissa seuraisi täysi tupa? Entä miten olisi asiat Kuparisaaressa? Olisiko Vaasan Rock siirtynyt jo uuden hallin uumeniin? Tai mikä olisi yleisömäärä uusitussa Kouvolan jäähallissa, jossa paikallinen Funk mittaisi kaakkoiskulman derbyssä SaiPan vireen?
Ei. En ole Bluesia mihinkään myymässä. Mietin kuitenkin, kuinka kauan espoolaiset Blues-fanit odottavat hallille lähtöä? Olemassa olevat resurssit huomioiden mielestäni Bluesin yleisökeskiarvon tulisi olla jopa lähempänä kuutta kuin viittä tuhatta. Kuulostaa todella hurjalta, mutta näin asian näen. Tällöin talouslukematkin luonnollisesti olisivat aivan eri näköiset, kuin mitä ne nyt ovat.
"Toisten puristuksessa"
Asiasta voi olla montaa mieltä. Minulle Blues on kuitenkin vielä uusi tuttavuus. Vaikka kyseessä on yksi ja sama asia, niin ajatuksissani kivikova Kiekko-Espoo oli kivikova Kiekko-Espoo ja Blues on Blues. En voi sille mitään, mutta näin asian koen. Samoin koen asian olevan myös Lahdessa. Kiekko-Reipas oli Kiekko-Reipas ja Pelicans on jotain muuta.
Kylmä tosiasia on myös se, että pääkaupunkiseudulla HIFK:lla ja Jokereilla on todella pitkät perinteet, jotka varmasti vaikuttavat Bluesin kasvuprosessiin negatiivisessa mielessä. Aika on Bluesin puolella, mutta toisaalta odottavan aika on pitkä. NHL:ssä tällaisen yhtälön edessä olisi saattanut omistajapuolella kello jo pirahtaa..
Siinä vaiheessa kun Bluesin peleissä käy ilta toisensa jälkeen tuo mainittu 5000 silmäparia ja rapiat päälle, niin puuttuva osa Bluesin yhtälössä on kunnossa. Länsimetro valmistuu muutaman vuoden päästä. Olisiko siitä kenties avuksi vai käykö niin, että Espoon suunnalta tulevien IFK-fanien reissu Nordenskiöldinkadulle vain helpottuu? Aika näyttää. Ensi syksyä odotellessa..
Palomestari: Suuronnettomuus oli lähellä Vainikkalassa
Tulipalo Tolstoi-junan veturin pakokaasujärjestelmässä aiheutti suuronnettomuuden vaaran maanantaiaamuna Vainikkalan ratapihalla. Moskovasta tullut juna tuli Vainikkalaan veturin katto palaen. Matkustajat saatiin evakuoitua busseihin vasta sen jälkeen, kun asemapiha oli saatu jännitteettömäksi.
Lappeenrannan Vainikkalassa säästyttiin maanantaiaamuna suuronnettomuudelta. Sunnuntaina illalla Moskovasta liikkeelle lähtenyt Tolstoi-juna saapui tänään aamulla ennen puolta yhdeksää Vainikkalan asemalla liekit veturista roihuten.
Tuli ei aiheuttanut suurinta vaaraa, vaan junan päälle katkenneet ajolangat johtivat sähkövirran maahan.
\- Suuronnettomuus oli erittäin lähellä katkenneiden ajolankojen vuoksi, kertoi paikan päältä tavoitettu Etelä-Karjalan Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Sampsa Lintunen.

  Liikenne palautunut normaaliksi

Onnettomuuden jälkeen liikenne Vainikkalassa jatkui muilla raiteilla paitsi kolmella matkustajaraiteella. Juna-aikataulut venyivät jonkin verran, koska matkustajajunia ei voinut liikennöidä Vainikkalan ratapihalla kuin yksi kerrallaan. Vian takia Pietariin matkalla ollut Allegro-juna myöhästyi yli puoli tuntia.
Vainikkalan ratapihan sähkörata saatiin korjattua kello 18 aikoihin. Rataliikennekeskuksen mukaan liikenne on palautunut normaaliksi.
Kaupan liukuovet kaatoivat asiakkaan lattialle
Asiakas oli kauppakeskuksen tuulikaapissa kun liukuovet tönäisivät hänet nurin. Korvausvaatimus tapahtuneesta on edennyt kanteena käräjäasteelle. Tapaus sattui nelisen kuukautta sitten.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen jätetyn korvauskanteen mukaan kauppakeskuksen automaattiovi kaatoi sulkeutuessaan asiakkaan voimakkaalla, lapaluuhun osuneella, töytäisyllä lattialle Lahdessa.
Seurauksena oli ranteen murtuminen, joka vaati leikkaushoitoa. Loukkaantunut vaatii käräjäkanteella yhteensä 8 000 euron korvausta kivusta, särystä sekä tilapäisestä haitasta.
Lisäksi kauppakeskukselta vaaditaan lääkäri- ja oikeuskuluja.
Kiinteistön omistavan yhtiön lakimiehen mukaan korvausvaatimus on käsitelty vakuutusyhtiössä, jonka päätökseen nyt haetaan muutosta.
KKO hylkäsi Kansanmusiikkisäätiön velkasaneeraushakemuksen
Kaustisen Kansanmusiikkisäätiö ei pääse velkasaneeraukseen. Korkein oikeus on hylännyt säätiön hovioikeuden päätöksestä tekemän valituksen. Samalla purkautui velkojen perintäkielto, jonka suojissa säätiö on voinut odottaa korkeimman valitusasteen päätöstä.
Korkein oikeus vahvistaa hovioikeuden tulkinnan, että säätiöillä ei ole mahdollisuutta hakea velkasaneerausta, vaikka ne harjoittaisivat liiketoimintaa. Korkeimmassa oikeudessa päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Kansanmusiikkijuhlien taustasäätiö on pahasti velkaantunut. Kaustisen Kansanmusiikkisäätiö on jo tehnyt Patentti- ja rekisterihallituksen säätiörekisteriin pyynnön asettaa Kansanmusiikkisäätiö selvitysmenettelyyn. Säätiön varapuheenjohtaja Pirjo Palosaari-Penttilän mukaan Kansanmusiikkisäätiöllä ei ole tämän jälkeen mitään mahdollisuuksia jatkaa toimintaansa.
\- Nyt odotamme säätiörekisteriltä tarkempia ohjeita menettelystä.
KKO:n päätös merkitsee myös säätiötä suojanneen perintäkiellon päättymistä. Päätöksellään Korkein oikeus vahvisti hovioikeuden tulkinnan, että säätiöillä ei ole mahdollisuutta päästä velkasaneerauksen vaikka ne harjoittaisivat liiketoimintaa.
Korkeimmassa oikeudessa päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Tilintarkastajat ovat kehottaneet säätiötä harkitsemaan, onko sillä mahdollisuutta jatkaa toimintaa.

  PRH siirteli vastuuta

Patentti- ja rekisterihallituksessa Kaustiselta tullutta selvitysmenettelyä ei pidetty mitenkään ratkaisuna asiaan tai kaustislaisia päättäjiä vapauttavana menettelynä. Linjajohtaja Olli Koikkalaisen mukaan kyseessä on ainutlaatuinen tilanne, jollaiseen ei juurikaan ole törmätty.
\- Selvitysmenettelyn voimme kyllä käynnistää, mutta päätökset tekee Kaustisella Kansanmusiikkisäätiö. Mikäli säätiön hallitus katsoo, että varoja ei ole enää toiminnan ylläpitämiseen, tulee sen tehdä itse johtopäätökset ja hakea konkurssimenettelyä.
Koikkalaisen mukaan säätiö voi tässä vaiheessa tehdä vain lyhytaikaisia sopimuksia esimerkiksi juhlien tulevaisuudesta tai omaisuuden käytöstä.
\- Kaikessa tulee huomioida mahdollisten velkojien etu.
EU haluaa kaikkiin koteihin huippunopean nettiyhteyden
EU:n komissio aikoo sijoittaa yli yhdeksän miljardia euroa langattomiin laajakaistoihin, jotka toisivat huippunopean internetyhteyden EU-maiden kaikkiin koteihin. EU:n taloudelle siitä toivotaan samanlaista lisäpotkua kuin huippunopeista junayhteyksistä.
Hankkeella tavoitellaan vuoteen 2020 mennessä kaikille EU-kansalaisille mobiiliyhteyttä, jonka sekuntinopeus olisi vähintään 30 megabittiä. Puolelle Euroopan väestöstä kunnianhimoinen hanke tietäisi yli sadan megabitin mobiililaajakaistaa.
Erityinen paino pantaisiin harvaan asutetuille seuduille, joiden verkkoyhteyksiin kaupalliset yhtiöt ovat yleensä haluttomia investoimaan.
Komission kerrottiin jo toissa keväänä luonnostelevan vastaavaa laajakaistahanketta. EU:n digitaalisten asioiden komissaari Neelie Kroes sanoi tuolloin, että tavoitteena oli saada puolet eurooppalaisista käyttämään julkisia palveluita ja ostoksia verkossa jo vuoteen 2015 mennessä.
Komissio perustelee suunnitelmaansa EU:n kilpailukyvyn ja tuottavuuden lisäämisellä. Komissiossa lasketaan, että jokainen sen sijoittama euro tuottaisi itsensä takaisin 6 - 15-kertaisesti. Samalla hankkeen toivotaan luovan nopeasti satoja tuhansia uusia työpaikkoja.
Suunnitelma vaatii Euroopan parlamentin ja EU:n jäsenmaiden hyväksynnän. Rahaa toivotaan liikenevän myös jäsenmaiden hallituksilta ja paikallishallinnolta sekä yksityissektorilta.
Hankkeesta kertoo Britannian 
[yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.co.uk/news/technology-15320628)
Syysloma on monille pärskeitä ja polskimista
Keski-Suomen kouluissa vietetään tällä viikolla syyslomaa. Varsinkin monet lapsiperheet hakevat lomaelämyksiä kylpylöistä.
Esimerkiksi Laajavuoren kylpylässä Jyväskylässä oli vilinää ja vilskettä jo maanantai aamuna. Uima-altaalta tavoitettu Timo Puustinen Joensuusta kertoi olevansa lastensa kanssa lomareissulla.
\- Kyllä kylpylä on lasten toive aina ja tämä sopii syysloman viettoon. Käytännössä heti aamupalan jälkeen tultiin uimaan ja varmaan pari tuntia tällä nyt polskitaan ja sitten jatketaan matkaa Etelä-Suomeen, kertoo Puustinen perheensä suunnitelmista.
Laajavuoren kylpyläpäällikkö Jarno Mäkisen mukaan kylpylä on syyslomaviikolla väkeä pullollaan.
\- Kyllä syysloma tuo kylpylään varsinkin paljon lapsiperheitä ja täällä riittää vilskettä ja vilinää. AaltoAlvarin remontti vaikuttaa siihen, että myös paikallisia on täällä nyt paljon. Kävijätavoite tälle viikolle on 7000-8000 ja se on meidän maksimikapasiteetti, laskeskelee Mäkinen.
Klaani murahti sote-koulutuksen siirrosta
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Klaani arvostelee Sairaalanmäen kampuksen nopeaa lopettamista. Opiskelijat joutuvat heidän mukaansa sopeutumaan elämänmuutokseen liian nopeasti.
Ammattikorkeakoulun hallitus päätti viime viikolla, että sosiaali- ja terveysalan koulutus siirtyy Kuusankoskelta Kouvolan Kasarminmäelle sekä Kotkan Jylpylle jo ensi syksystä lähtien.
Klaanin mielestä opiskelijat joutuvat järjestämään elämänsä uudelleen hyvin nopealla aikataululla, ja moni joutuu muuttamaan uudelle paikkakunnalle. Suurin muutos on edessä sosionomiopiskelijoilla, jotka siirtyvät Kotkaan.
Opiskelijakunnan mukaan viime ja tänä vuonna aloittaneille oli uskoteltu harhaanjohtavasti, että he voisivat suorittaa opintonsa loppuun Sairaalanmäellä.
Ulvila aikoo myydä Kullaan kunnantalon
Ulvilan kaupunki on myymässä Kullaan vanhaa kunnantaloa. Talon vuokrannut Loventa Oy haluaa lunastaa kiinteistön omakseen. Ulvilan kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänä iltana. Loventa Oy pitää talossa lasten- ja nuortenkoti Toivonniemeä. Yritys on tarjonnut kunnantalosta ja noin hehtaarin tonttialueesta 50 000 euroa.
Lisäksi yritys myisi edelleen Kullaan kunnantalon naapurissa olevaan liiketaloon lämpöenergiaa.
Ulvilan kaupungin tekninen tukikohta ja nuorisotila puolestaan voisivat jatkaa vuokralaisina kiinteistössä entisin ehdoin.
Jackson-oikeudenkäynti jäihin kuolemantapauksen vuoksi
Popin kuninkaan lääkärin Conrad Murrayn oikeusjuttu on laitettu päiväksi tauolle.
Syynä on todistaja **Steven Shaferin** läheisen perheenjäsenen kuolema.
Lääkäri Steven Shafer aloitti todistajana 14. lokakuuta ja hänen oli määrä jatkaa tänään, mutta läheisen kuoleman vuoksi todistusta lykätään.
Jacksonin lääkäriä syytetään kuolemantuottamuksesta annettuaan tähdelle nukutusainetta. Puolustuksen mukaan poptähti olisi itse aiheuttanut oman kuolemansa.
**Lähteet:** Contact Music
Rattijuoppoja liikkeellä Inarin suunnalla
Inarin poliisi tavoitti useita rattijuoppoja viikonlopun aikana.
Inarin poliisipartio tavoitti lauantain vastaisena yönä liikenteen valvonnan yhteydessä Kaamasentiellä paikkakuntalaisen kortittoman miehen kuljettamassa henkilöautoa. Miestä epäillään rattijuopumuksesta.
Liikkuvan poliisin partion haaviin tarttui Saariselällä lauantaina päivällä ulkopaikkakuntalaisen miehen kuljettama henkilöauto. Kuljettaja puhalsi rattijuopumuksen rajan ylittävän lukeman.
Sunnuntain vastaisena yönä Inarin poliisille ilmoitettiin epäillystä ulkomaalaismiehen humalassa ajosta Saariselällä. Poliisi otti kiinni törkeään rattijuopumukseen epäillyn ulkomaalaisen hotellin majoitustiloista. Asiaa selvitellään kuulusteluin.
BLOGI: Allez les bleus!
Ranska voitti rugbyn semifinaalissa Walesin ja kohtaa finaalissa haka-tanssijoita. Uusiseelantilaisten perinteinen tanssi vastustajien edessä on näkemisen arvoinen. Sunnuntaina olen ihan taatusti kuin liimattuna television ääressä, kun Ranska kohtaa Kiivejä. Pakko taas nähdä tuo haka-tanssi. Perinnettä kerrassaan.
Myöskin rugby on aivan mieletön laji. Minulle pidettiin rugbyn sääntöjen oppitunti lauantaina ja sunnuntaina kun seurasin semifinaaleja televisiosta. Satuin nimittäin olemaan viikonlopun aikana Ranskassa, ja siellä ei muusta puhuttu kuin rugbysta.
Ranskalaiset kannustavat omiaan huutamalla "Allez les bleus!". Luulen kuitenkin, että maorilaiset taistelijat vievät Rugbyn World Cupin. Niin vakuuttavasti ne pelasivat ausseja vastaan. Ja onhan heidän haka tanssi niin mahtavaa koreografiaa, että ihan senkin takia saavat sen cupin voittaa.
Ranskassa ei kuitenkaan puhuttu ainoastaan rugbysta. Les Herbiersissä järjestettiin Chrono des Nations. Les Herbiers on Nantesin lähellä ja Nantes on Atlantin lähellä. Siis aika kaukana, tai todella kaukana. Tonni tässä täytyy ajella ennen kuin on taas Saksan puolella.
Chrono des Nations on iso tapahtuma. Myöskin pyöräilyhullua seutua. Katsojia oli paikalla uskomaton määrä. Mukana oli pyöräilijöitä junnuluokista Elite-sarjoihin asti.
Minä sain tällä kertaa startata aika lopussa, kuumassa ryhmässä. Aamulla kun kävin pyörittelemässä, huomasin heti, että tänään saattaa kulkea hyvinkin. Olen nimittäin ollut aika väsynyt Syyrian keikan jälkeen. Harjoittelusta olen palautunut hitaasti, ja olen joutunut hieman säätelemään treenejä tuntemuksien mukaan.
Matkaan lähdin pellit auki ja ajoin pellit auki koko 21 km pitkän aika-ajon. Maaliviivan ylitettyäni olin toisena ja tulossa vielä viisi ajajaa.
Tulosliuskassa nimeni löytyy sijalta viisi. Tästä sai hyvän mielen ja kausi sai hyvän päätöksen.
Nyt on sitten aika viettää rokulipäiviä. Ne ovatkin tarpeen. Akkuja on ladattava ennen kuin valmistautuminen olympiavuoteen alkaa.
 Lady GaGa kuulee ääniä kengistään!
Mitä kengät kertovat Lady GaGalle?
Kaikki kengät eivät kuitenkaan pidä meteliä. Kyse on tietystä vanhasta kenkäparista, josta **Lady GaGa** pulitti aikoinaan 25 dollaria.
\- Minulla on vahva tunneside niihin kenkiin. Aina kun näen ne kengät, kuulen kuinka fanit kirkuvat, Lady GaGa paljastaa.
Amerikkalainen laulajatähti on kirjoittanut ennenkin outoja sanoituksia ja niitä riittää myös tulevaisuudessa, sillä  Lady GaGan seuraava kappale kertoo jaloista.
\- Olen tehnyt jo hiukset, joten jalat, Lady GaGa kertoo.
JÄÄKIEKKO: HIFK pestasi puolustajia
Helsingin IFK on paikannut pahaa puolustajavajettaan kahdella hankinnalla. Helsinkiläisjoukkue on vuokrannut Juha Mielosen Porin Ässistä ja Ilkka Vaarasuon Mikkelin Jukureista ottelukohtaisella sopimuksella.
HIFK-puolustajista sairastuvalla ovat Mikko Kurvinen, Juuso Salmi, Ilari Melart ja Christian Silfver.
Lisäksi Mikko Jokela saattaa saada lisäsanktion huitomistoilailustaan Lukkoa vastaan.
Vantaan raju velkaantuminen jatkuu
Vantaa pitää veroprosenttinsa ennallaan, mutta velkaantuu kovaa vauhtia seuraavina vuosina suurten investointien takia. Säästöohjelmien avulla toimintamenojen kasvun uskotaan pysyvän kurissa.
Vantaan ensi vuoden talousarvioehdotuksen mukaan kaupungin veroprosentit pysyvät ennallaan, tuloveroprosentti on 19.
Säästöohjelmien ansiosta toimintamenot lisääntyvät ensi vuonna vain reilut kolme prosenttia. Suurten investointien takia kaupunki joutuu kuitenkin lisäämään lainanottoa. Vantaan lainakanta asukasta kohden nousee ensi vuoden loppuun mennessä nykyisestä noin 4 100 eurosta yli 4 500 euroon.
Eniten rahaa nielevät investoinnit ovat ensi vuonna Kehärata sekä uusien alueiden kunnallistekniikan rakentaminen.
Meksikon Calderon pelkää opposition solmivan sopimuksia kartellien kanssa
Meksikon presidentti Felipe Calderon on vihjannut, että maan pääoppositiopuolue saattaa harkita sopimuksia huumekartellien kanssa. Vallankumoukselliselle PRI-puolueelle ennustetaan voittoa ensi kesän parlamentti- ja presidentinvaaleissa.
Monet Calderonin konservatiivipuolue PAN:in jäsenet, PRI:n vastustajat ja politiikan asiantuntijat väittävät, että vallankumouksellinen PRI olisi aikaisemmin vallassa ollessaan tehnyt sopimuksia kartellien kanssa säilyttääkseen rauhan. PRI hallitsi Meksikoa seitsemän vuosikymmentä, kunnes PAN-puolueen Vincente Fox valittiin presidentiksi vuonna 2000.
Calderon totesi sanomalehti New York Timesin haastattelussa, että PRI:n riveistä löytyy useita henkilöitä, joiden mielestä kartellien kanssa tehdyt sopimukset toimisivat nykyäänkin. Myöhemmin Calderonin kanslia antoi tiedotteen, jossa lausuntoa pehmennettiin todeten, että monet PRI:n jäsenet eivät hyväksy sopimuksia.
Valtoimenaan riehuva huumesota on nakertanut presidentti Calderonin ja hänen puolueensa suosiota. Viiden vuoden aikana 44 000 ihmistä on saanut surmansa huumesodassa.
Laukkaselta sapiskaa kuntauudistuksen ajajille
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen arvostelee railakkaasti hallituksen kaavailuja kuntarakenteen uudistamiseksi. Hän ei esimerkiksi näe perusteita sille, että kuntarakenneuudistus ja sairaanhoidon järjestäminen on kytketty toisiinsa.
Laukkanen ei hyväksy sitäkään, että työssäkäyntialueet muodostaisivat automaattisesti kunnan koon.
\- Ei ole tutkimuksia, jotka tukisivat sitä että joku taso olisi tehokkaampi. Se vaan täytyy sitten sanoa, että ihmiset hakevat palvelut kauempaa. On rehellistä sitten sanoa, että sinun asiointimatkasi jatkuu 50 tai 70 kilometriä lisää, Laukkanen lataa.
\- Joku siinä systeemissä maksaa sitten sitä kustannusta. Meillä on paljon pieniä kuntia ja keskikokoisia kuntia, jotka tuottavat palvelut paljon tehokkaammin kuin isot kaupungit.
Laukkanen pitää kohtuuttomana sitä, että hallituksen suunnalla tarjotaan kuntien yhdistämiseen keppiä: Jos sitä ei tehdä vapaaehtoisesti, se tehdään pakolla.
\- Koko keskustelussa on unohtunut se, että kunta on muutakin kuin palveluja, Laukkanen filosofoi.
Etelä-Suomi selvinnee säikähdyksellä myyräkuume-epidemiasta
Etelä-Suomeen ennustettu myyräkuume-epidemia on jäämässä odotettua pienemmäksi. Myyräkuumehuiput toistuvat kolmen vuoden sykleissä myyrien lisääntymisen mukaan. Vuonna 2008 tapauksia todettiin ennätysmäärä.
Metlan tutkimusprofessorin Heikki Henttosen mukaan epidemia jää tällä kertaa pienemmäksi, sillä myyriä on huippuvuodesta huolimatta rannikkoalueilla melko vähän.
Myyräkuumetapauksia on tähän mennessä todettu Uudellamaalla runsaat 150.
Kunnallisvalitus hallinto-oikeuteen Kangas-Annalasta
Kauhavalla Kangas-Annalan tie- ja siltasuunnitelmia vastustava luonnonsuojelijoiden ja maanomistajien joukko on lähettänyt kunnallisvalituksen Vaasan hallinto-oikeuteen.
Luontoyhdistys Valokki ja maanomistajat perustelevat kunnallisvalitusta sillä, että Kauhavan kaupunginhallitus ei hyväksynyt joukon oikaisuvaatimusta suunnitelmien hyväksymisestä.
Hallinto-oikeudelle lähetetyssä valituksessa on useita kohtia. Kauhavan kaupunginhallituksen päätökseen vaaditaan oikaisua muun muassa sillä, että vanha yksityistietoimitus ei valittajien mukaan mahdollista tien lajentamista rekkaliikenteelle sopivaksi.
Lisäksi valituksessa on monia luontovaikutuksiin liittyviä perusteita, esimerkiksi tulvariskin lisääntyminen Lapuanjoen yläjuoksulla ja kansallismaiseman pilaantuminen.
Uniklubin laulajalta soololevy
Viisi studioalbumia ja kokoelmalevyn Uniklubin rivistössä julkaisseelta Jussi Selolta ilmestyy debyyttisoololevy maaliskuussa.
Tätä ennen kyseiseltä, vielä nimeämättömältä albumilta julkaistaan _Nefernefernefer_ -single, joka saa ensisoittonsa tänään klo 10 jälkeen YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa, jossa **Jussi Selo** vierailee.
Biisiin kuvataan video lokakuun aikana Egyptissä.
Nefernefernefer-nimi on peräisin **Mika Waltarin** _Sinuhe egyptiläinen_ -kirjasta, josta Jussi Selo on ammentanut enemmänkin aiheita soololleen. Nefernefernefer on nainen, johon Sinuhe rakastuu tulisesti kohtalokkain seurauksin.
Jussi Selon soolomateriaali tulee ottamaan pesäeroa Uniklubin materiaaliin, sillä soololla kuullaan laajemmin eri soittimia, erityisesti jousia. Kokonaisuudessaan biisimateriaali on laajempi ja popimpi. Jussi Selo kuvailee myös biisien tunnelmia erilaisiksi kuin Uniklubin repertuaarissa. &quot;Bändi on luonut omanlaisensa soundin tämän päivän poprock-musiikkiin&quot;, kommentoi lopputulosta Jussi Selo.
Nefernefernefer-orkesterin alkutaival lähti rumpalin ja laulajan ajatuksesta tehdä musiikkia yhdessä. &quot;Ajatus soolosta oli pyörinyt päässäni. Tein viime kesänä biisejä ja huomasin, että niissä oli eri fiilis kuin Uniklubin jutuissa. Oli jotenkin saatava ilmaa jostain muualta välillä. Kaikki nämä palaset loksahtelivat pikku hiljaa kohdilleen treenikämpällä, puistoissa ja hämyisissä kuppiloissa&quot;, Jussi kertoo soololevyajatuksen synnystä.
Jussi Selon sooloa on valmisteltu koko syksyn ajan Tampereen Headline-studiolla **Jani Viitasen** huomassa. &quot;Vanhan liiton mies on saanut hyvin mehut irti tampereliaista hipeistä&quot;, naurahtaa Selo.
Jussi Selo &amp; Nefernefernefer lähtee levyn myötä myös kiertueelle ja paikkakunnat julkistetaan myöhemmin.
**Lähteet:** Sony Music
Perussuomalaisten Tossavainen: Ylhäältä ohjaava asenne väärä
Perussuomalaisten kansanedustajan Reijo Tossavaisen mukaan kuntauudistus lähtee vääristä lähtökohdista. Hänen mielestään kuntien täytyy saada päättää kuntaliitoksista itsenäisesti.
Reijo Tossavaisen mielestä koko ei ratkaise sitä, miten hyviä palveluita kunnissa tarjotaan.
\- On pieniäkin kuntia, joissa asiat ovat kunnossa. Se suurin ongelma, väestön ikääntyminen, ei katoa kuntia yhdistämällä, Tossavainen sanoo.
Hänen mielestään kuntakentässä tarvitaan muutoksia, mutta liitoksiin pakottaminen on hänen mielestään väärä tapa.
\- Liitos on tehtävä kuntalaisten enemmistön mielipiteen mukaan, mutta sitä ei pidä määrätä Helsingistä.
Englanninkielisen lukio-opetuksen aloitus Lahdessa siirtyy
Lahteen pitkään havitellun englanninkielisen IB-lukion aloitus lykkääntyy vuoden 2013 syksyyn, koska uudenlainen lukiolinja vaatii vielä selvittelyä. Ennen opetuksen aloittamista, on ratkaistava esimerkiksi se, mihin kaupungin lukioista kansainvälinen koulutus tuodaan.
Lukiojohtaja Heikki Turunen kertoo, että IB-lukio-opetuksen valmistelu vie vielä aikaa eikä ehdi ensi vuodelle. Lahti selvittää parhaillaan, mikä kaupungin lukioista ottaa kansainvälisen koulutuksen vastattavakseen.
Turusen mukaan niin Kannaksen, Tiirismaan kuin Lyseon lukiot ovat koulutuksesta kiinnostuneita.
Ennen kuin asiasta voidaan tehdä opetusministeriölle hakemus, IB-lukioiden kansainvälinen organisaatio käy katsastamassa oppilaitoksen. IB-lukion opetus on ensimmäistä valmistavaa lukuvuotta lukuunottamatta pelkästään englanninkielistä. Lahden lukiojohtaja Turunen huomauttaa, että Päijät-Hämeestä kansainvälinen lukiokoulutus on puuttunut.
Jymy seuloo tulevaisuuden tähtiä
Pesäpalloilun miesten Suomen mestaruuden voittanut Sotkamon Jymy aloittaa kuun vaihteessa valmistautumisen ensi kauteen. SuperJymyn Training campille on kutsuttu 12 pelaajaa.
Kokenein leirille kutsutuista on päättyneellä kaudella jokerina mestaruutta juhlinut Immo Rautiainen. Ryhmän nuorin pelaaja on C-junioreissa viime kaudella pelannut Onni Määttä. Ryhmä aloittaa harjoittelun 31. lokakuuta Mikko Korhosen valmennuksessa.
\- Harjoittelu on tässä vaiheessa vuotta puhtaasti yksilökeskeistä. Tavoite on tehdä nuorista miehistä entistä parempia pesäpallon pelaajia. Luvassa on jälleen tinkimätöntä harjoittelua kohti huippua.
Training camp päättyy 22. joulukuuta, jonka jälkeen julkaistaan joukkuekohtaiset harjoitusryhmät. Training campin lisäksi ryhmän pelaajat harjoittelevat Vuokatti urheiluakatemian treeneissä.
Pesäpallokausi 2011 oli menestyksekäs sotkamolaisessa pesäpallossa. Kirkkaimman kruunun eli miesten Suomen mestaruuden ohella pesispitäjässä koettiin useita ilon hetkiä seuran lupaavan pelaajatuotannon toimesta. A-pojat juhlivat kauden päätteeksi iloisesti pronssimitalit kaulassa, B-pojat uusivat edellissyksyn mestaruuden ja Jymyn kakkosjoukkue toteutti usean vuoden unelmansa nousemalla kaudeksi 2012 miesten ykköspesikseen.
KOMMENTOI: Pääseekö Timo Soini presidentinvaalien toiselle kierrokselle?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on valittu yksimielisesti puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Päätös tehtiin lauantaina perussuomalaisten puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
\- Ulkopolitiikka muodostuu tasavallan presidentin ja valtioneuvoston yhteistyöstä ja se on se suuri linja, jota kannatan. Suomen linja on ollut hyvä ja myös vahvan ja uskottavan puolustuksen puolesta voi puhua, Soini toteaa.
Soini antaa tukensa muun muassa Suomen sotilaalliselle liittoutumattomuudelle ja linjalle YK:ssa. Soini haluaa olla myös arvojohtaja.
\- Oikeudenmukaisuus, rehellisyys ja lähimmäisen rakkaus ovat kestäviä arvoja ja me olemme erilaisia ja se on luvallista ja hyvä. Suomeen mahtuu monenlaisia näkemyksiä. Kaikkien näkemysten on oikeus tulla ilmi ja demokratiassa mitataan näkemysten nauttima luottamus.
Puoluevaltuustossa esitettiin myös toivomus, että Soini ei lähtisi presidenttikisaan, koska hän on liian hyvä mies hautautumaan Presidentinlinnaan. Ehdotus ei saanut kannatusta.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuonna.
YLE Uutiset

  Kommentoi: Pääseekö Timo Soini presidentinvaalien toiselle kierrokselle?

Kurikan monitoimihalliin mittava remontti
Kurikan monitoimihalli Monnarin ilmettä uusitaan yli kahden miljoonan euron remontilla. Hankesuunnitelma on Kurikan kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina. Rakennustöihin on määrä päästä ensi kevään aikana.
Monitoimihallin peruskorjauksen on arveltu maksavan 2,2 miljoonaa euroa. Hankeeseen on saatu avustusta 700 000 euroa kulttuuri- ja opetusministeriöltä.
Remontin myötä Monnarin tilat halutaan saada laajoja käyttäjiäryhmiä paremmin palveleviksi. Samalla koulut saavat käyttöönsä ajanmukaiset liikuntatilat. Kokonaan uutta tilaa rakennetaan 720 neliötä.
Katy Perry himoitsee papuja!
Katy Perry rakastaa englantilaista ruokaa.
Parhaillaan Iso-Britanniassa _”California Dreams”_ -kiertueella oleva **Katy Perry** tietää, että papujen popsimisesta voi tulla hieman ongelmia.
\- Rakastan  tulla Lontooseen, koska silloin saan säilykepapuja paahtoleivän päälle. Ne turvottavat minua ja pelkään, että lähden lentoon kuin ilotulite, mutta rakastan niin papuja, Katy Perry hehkuttaa.
Lontoossa ollessaan laulaja hamstrasi englantilaisia herkkuja Harrodsin ruokahallissa.
Katy Perry lastasi ostoskärryihinsä mm. 20 tölkkiä papuja, teetä, suklaa- ja murokeksejä,  lähde kertoo.
**Lähteet:** The Sun
Rantavitikan vesivuodon korjaaminen jatkuu
Rovaniemen Rantavitikalla perjantaina havaitun vesivuodon korjaamista jatketaan maanantaina.
Vuodon korjaustöitä jatketaan maanantaina Rantavitikantie 14:n kohdalla. Korjaus ei ole toistaiseksi aiheuttanut vesikatkoja.
Mikäli korjaustyöt aiheuttavat vesikatsoja, toimitetaan alueelle vedenjakelupiste, Napapiirin Vedestä kerrotaan.
Palkitse itsesi rintakorulla
Kaunis rintamerkki tai hiuskoriste syntyy itsetehdystä kanttinauhasta eli vinonauhasta. Kanttinauhaa voi taittaa itse silitysraudan avulla haluamastaan kankaasta. Helpoiten kanttinauhaksi kääntyy suhteellisen ohut puuvillakangas, kuten vaikkapa vanha lakana, pöytäliina tai miesten kauluspaita.Koru viimeistellään erikoisin napein tai puuhelmin, ehkä pikkurusetein. Koruun voi ommella halutessaan hakaneulan taakse tai kiinnittää sen hiuspinniin. Nokkela idea on ripustaa kanttinauhoista käännelty koru verhonipsun avulla koristamaan vaikka joulukuusta.Tarvitset:palan haluamaasi kangastasilitysraudan ja -laudankynän kankaan merkitsemistä vartenviivaimen sekä kulmaviivaimensuihkepullon vettä vartenneulan ja sopivan väristä lankaanappeja ja puuhelmiä hakaneulan tai pinnin&nbsp;KanttinauhaSilitä kangas. Mikäli kangas ei ala asettua muotoonsa, kostuta kangasta kevyesti suihkepullolla. Mittaa kulmaviivaimen pitkällä sivulla kankaaseen ensimmäisen kaistaleen reuna. Kulmaviivainta käytetään siksi, että kanttinauha syntyy vinoon langansuuntaan leikatusta kankaasta. Jos sinulla ei ole kulmaviivainta, taita kangas kolmioksi, niin näet vinon langansuunnan. Mittaa viivaimella **18 senttiä pitkä **ja **neljä senttiä leveä **kaistale. Yhtä rintamerkkiä varten tarvitset **kolme kaistaletta. **Leikkaa kaistaleet irti ja tartu taas silitysrautaan. Taita kankaasta keskelle kummaltakin sivulta sentti jolloin syntyy kanttinauhaa. Paina taittamiasi suikaleita raudalla hyvin ja käytä suihkepulloa ja vettä runsaasti, jos taitos ei tahdo pysyä paikallaan. TaitteluOta kanttinauhasta kiinni keskeltä ja toisesta päästä. Taitospuoli jää sisäpuolelle. Käännä nauhan pää keskikohdan alle. Tee samoin nauhan toiselle päälle - nauhan pää jää jälleen alapuolelle jolloin lopputulos on siisti.Tee samoin kaikille kolmelle kanttinauhalle.Ompele muutamalla pistoksella, sopivan värisellä langalla jokainen kanttinauha erikseen juuri taitelluksi silmukaksi. Ompele aluksi kaksi kanttinauhalenkkiä yhteen. Viimeiseen kanttinauhaan sommittele haluamasi napit tai puuhelmet. Ompele koristeltu kanttinauha kiinni kahteen muuhun kanttinauhaan. Viimeistele koru ompelemalla korun taakse hakaneula. Tärkeää hakaneulan kiinnittämisessä on, että hakaneula kiinnittyy koruun myös siinä olevasta reiästä - tällöin hakaneula ei liiku.Kiinnittäessäsi korun haluamaasi pinniin, kiinnitä pinni joko ompelemalla se tai käyttämällä tarvittaessa esimerkiksi kuumaliimaa.__Ohje: Aija RouhiainenKuvat ja teksti: Jenny Huttunen__
**Linkit:**[Näin ruusukkeita syntyi - tunnelmia Taidemaratonilta 2011](/aihe/artikkeli/2011/10/18/tunelmia-taidemaratonilta-2011-olotilan-ja-aija-rouhiaisen-mitalipaja)
Nyt jyllää mykoplasma, influenssaa vasta odotellaan
Influenssakausi alkaa Suomessa vuodenvaihteessa. Vielä ei ole selvillä, mikä kolmesta viruksesta nousee valta-asemaan. Mykoplasma kaataa koululaisia petiin jo nyt.
Suomessa parannellaan tällä hetkellä perinteisiä flunssia eli nuhakuumetauteja.
\- Erityisesti kesälomien jälkeen ja talviaikaan, kun ihmiset ahtautuvat yhteisiin tiloihin ja ovat joukkoliikennevälineissä, flunssavirukset pääsevät leviämään. Nyt on ollut liikkeellä adeno-nimistä virusta, joka aiheuttaa ylähengitystieinfektioita ja lievää kuumetta. Se voi kaataa ihmisen petiin ja tarvitsee tietyn toipumisajan, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Eeva Ruotsalainen kertoo Aamu-tv:n haastattelussa.
Influenssaa vasta odotellaan
Influenssakausi on loppumaisillaan eteläisellä pallonpuoliskolla, josta se saapuu pohjoiseen vuodenvaihteessa. Etelän kausi antaa viitteitä siitä, mitä Euroopassa voi odottaa.
\- Siellä epidemioita on aiheuttanut kolme virusta eli a-ryhmän viruksista H3N2 ja H1N1, joka on sikainfluenssavirus, ja kolmantena ryhmänä on ollut b-virus, Ruotsalainen toteaa.
Vielä ei tiedetä, mikä viruksista nousee valta-asemaan Suomessa.
\- Suomessa ei ole pariin vuoteen ollut H3N2-virusta valtaviruksena. Sen takia on mahdollista, että se tulisi aiheuttamaan enemmän sairastumisia. Perinteisesti a-ryhmän virus aiheuttaa vakavia jälkisairauksia erityisesti aikuisilla, Ruotsalainen kertoo.
Ruotsalainen suosittelee, että kaikki riskiryhmään kuuluvat ottavat kausi-influenssarokotuksen.
\- Virukset muuntuvat vuosittain ja rokotteen antamat vasta-aineet eivät kanna pääsääntöisesti seuraavalle kaudelle.
Hän myöntää, että sikainfluenssavirus näyttää pysyvän suhteellisen muuttumattomana, joten on mahdollista, että pandemian aikana otettu rokote suojaa vielä tautia vastaan.
Mykoplasma kaataa koululaisia
Mykoplasma aiheuttaa useimmiten lievän hengitystieinfektion, joka paranee itsestään. Tauti on yleinen kouluikäisillä lapsilla ja nuorilla aikuisilla. Siksi tauti leviää tällä hetkellä kouluissa ja varuskunnissa.
\- Meillä on viimeksi Suomessa ollut mykoplasma-epidemia vuosina 2005 - 2006. Tiedämme, että epidemioita tulee noin 4-6 vuoden välein, joten nyt on se ajankohta, jolloin tautitapauksia tulee enemmän, Eeva Ruotsalainen sanoo.
Mykoplasma voi aiheuttaa harvoille vaarallisia jälkitauteja, joten vakavat taudit pitää hoitaa antibiooteilla, Ruotsalainen muistuttaa. Muuten koululaisten on vain levättävä tauti pois.
Oulun tornihotellin jatko päättäjien käsissä
Oulun kaupunginhallitus päättää maanantaina torialueelle suunnitellun tornihotellihankkeen jatkosta. Kaupunki on purkamassa Hilton-hotellia rantaan kaavailleen Skanskan tonttivarauksen.
Skanska ja Hilton-ketju olivat rakentamassa Vänmannin saareen 22-kerroksista hotellia, mutta suunnitelmat kariutuivat erimielisyyksiin talousasioista. Oulussa lähdettäneen etsimään hotellihankkeelle uutta toimijaa ensi keväänä.
Asia on kaupunginhallituksen nuijan alla iltapäivällä.
Samsung yrittää estää uuden Applen myyntiä
Eteläkorealainen elektroniikkavalmistaja Samsung yrittää estää Applen uusimman puhelinmallin myyntiä Japanissa ja Australiassa. Samsung on haastanut Applen oikeuteen ja vaatii, ettei Applen iPhone 4S -mallia saisi myydä näissä maissa.
Riidan syynä ovat Samsungin ja Applen pitkään jatkuneet ja laajentuneet patenttikiistat. Samsungin mukaan Apple loukkaa sen patenttioikeuksia ja käyttää vapaamatkustajana Samsungin luomaa teknologiaa.
Samsungin mukaan Japanissa Apple loukkaa kahta sen patenttia ja Australiassa kolmea. Patentit liittyvät muun muassa virran käyttöön tiedonsiirron aikana.
Viime viikolla Ausraliassa tuomioistuin katsoi, että Samsung ei saa tilapäisesti myydä Australiassa uutta Galaxy-tablettitietokonettaan. Apple syytti Samsungin sen iPad -tablettitietokoneiden ja iPhone-puhelimien kopionninsta sekä patenttien loukkaamisesta. Samsung valittaa tuomiosta.
Lisäksi Samsung sanoo, että se pyytää tuomioistuinta Japanissa välittömästi kieltämään joidenkin Applen iPhone 4:n ja iPad 2:n myynnin.
Samsung ja Apple käyvät tällä hetkellä oikeutta myös Ranskassa ja Italiassa.
Samsung ja Apple ovat kiistelleet älypuhelimissa ja tablettitietokoneissa käytettävistä patenteista viime keväästä lähtien.
Elektroniikka-alalla patenttikiistat eivät ole harvinaisia. Esimerkiksi matkapuhelinvalmistaja Nokia kiisteli lähes kaksi vuotta patenteista Applen kanssa. Kesäkuussa yhtiöt allekirjoittivat patenttilisenssisopimuksen, joka päätti kaikki yhtiöiden välillä vireillä olleet patenttioikeudenkäynnit.
Selvitys: Neljä Kuopion seurakuntaa yhteen
Kuopion keskustan ja sen liepeiden seurakuntia ehdotetaan yhdistettäväksi. Seurakuntayhtymän rakennetta selvittäneessä raportissa esitetään, että tuomiokirkkoseurakunnan sekä Alavan, Männistön ja Puijon seurakuntien yhdistämistä ruvettaisiin toteuttamaan viivytyksettä.
Mahdollisten kuntaliitosten toteutuessa seurakuntayhtymä laajenisi muutaman vuoden kuluttua länteen ja pohjoiseen. Suonenjoesta, Rautalammista, Tervosta, Vesannosta ja Karttulasta muodostettaisiin Sisä-Savon seurakunta. Sen lisäksi seurakuntayhtymään liitettäisiin Kuopion pohjoinen seurakunta, johon kuuluisivat Siilinjärvi, Maaninka ja Nilsiä.
Mahdollisten kuntaliitosten toteutuessa voitaisiin nykyinen Kallaveden seurakunta jakaa laajennetun tuomiokirkkoseurakunnan ja uuden muodostettavan Sisä-Savon seurakunnan kesken, ehdotetaan raportissa.
Rakenneselvitys tehtiin, koska seurakuntayhtymän toimintaresurssit pyritään turvaamaan. Tarkoituksena on löytää rakenne, jolla talouden tasapaino voidaan saavuttaa ja ylläpitää. Ongelmana on seurakunnan jäsenmäärän väheneminen, ja kustannuksien kasvu, jolloin verotulot eivät kasva kustannusten kohoamisen tahdissa.
Seurakunnan jäsenyydestä eroaminen on kasvanut vuodesta 2003 lähtien, jolloin uskonnonvapauslaki tuli voimaan. Kuopion seurakuntien jäsenkato vuosina 2003 - 2010 oli 7250 seurakuntalaista. Samaan aikaan Kuopion kaupungin asukasluku kasvoi yli 5000 hengellä. Vuoden 2003 lopulla kuopiolaisista lähes 85 prosenttia kuului kirkkoon. Vuoden 2010 lopussa vastaava luku oli enää vajaat 79 prosenttia.
Raportissa todetaan, että henkilöstön luonnollisen poistuman kautta saatava liikkumavara talouteen käytetään kiinteistöjen ylläpitämiseen, mikä heikentää seurakuntatyön edellytyksiä. Tästä syystä kiinteistökuluja on vähennettävä.
Lukko hankki Slovenian maajoukkuepakin
Rauman Lukko on hankkinut SM-liigamiehistöönsä slovenialaisen Mitja Robarin. 28-vuotias puolustaja on pelannut alkukauden Ruotsin Allsvenskanissa Oskarshamnin joukkueessa. 1+1-vuotisen sopimuksen tehnyt Robar on edustanut maataan seitsemän kertaa MM-kisoissa.
Lukko kertoo verkkosivuillaan neuvottelleensa Robarin kanssa ensimmäisen kerran jo jääkiekon MM-kisojen yhteydessä, mutta sopimusta ei silloin syntynyt. Robar on edustanut Sloveniaa neljästi A-sarjan ja kolmesti B-sarjan MM-turnauksessa.
177-senttinen puolustaja on ollut Ruotsin Elitserienissä pelaavan Växjö Lakersin sopimuspelaaja, mutta pelipaikka on ollut sarjaporrasta alempana Oskarshamnin joukkueessa.
Syksyn susihavainnoissa ei ole isoa kasvua
Syksyn runsaat susihavainnot eivät poikkea normaalista Satakunnassa. Riistapäällikkö Antti Impolan mukaan havaintoja on tehty Satakunnan alueella vain hieman aiempaa enemmän. Erityisesti Köyliön suunnalla liikkuva uusi pentue on lisännyt havaintojen määrää.
Riistapäällikkö Antti Impolan mukaan pentueet ovat yleensä uteliaita ja sudet liikkuvat syksyllä muutenkin runsaasti. Riistapäällikkö muistuttaa, että susista ei yleensä ole vaaraa ihmisille.
Tolstoi-juna syttyi tuleen Vainikkalassa
Moskovasta Helsinkiin matkalla olleen Tolstoi-junan veturissa syttyi tulipalo maanantaina aamulla Vainikkalan kohdalla. Hälytys tulipalosta tuli hieman ennen puoli yhdeksää.
Tulipalo junan diesel-veturissa havaittiin junan saavuttua Vainikkalan asemalle.
Palo on sammutettu, ja junan matkustajat kuljetettiin linja-autokyydillä Helsinkiin. Heidät evakuoitiin sen jälkeen, kun junan päälle katkennut ajolanka saatiin maadoitettua. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Tolstoi lähti Moskovasta kohti Suomea sunnuntaina klo 22 jälkeen, ja sen oli määrä olla Helsingissä maanantaina ennen puoltapäivää.
Lukko pestasi slovenialaispakin
Rauman Lukko on pestannut miehistöönsä uuden puolustajan. Slovenialainen Mitja Robar siirtyy Raumalle Ruotsin toisella sarjatasolla pelaavasta Oskarshamnin joukkueesta. 28-vuotias Robar on yksi Slovenian maajoukkueen luottopelaajista ja hän on edustanut maataan seitsemissä jääkiekon MM-kisoissa.
Robarin sopimus Lukkoon on yksivuotinen ja siihen liittyy optio myös toisesta kaudesta.
Toimeentulojono ennallaan Tampereella
Toimeentulotukea saavien määrä on Tampereella kasvanut viime vuodesta 1-2 prosenttia. Nousu lienee pääosin edellisen, syksyllä 2008 alkaneen taantuman peruja.
Tämän vuoden aikana työllisyystilanne on parantunut. Hakijoista kahden aikuisen lapsiperheiden osuus on hivenen kasvanut, mutta yhä 76 prosenttia toimeentulotuen saajista asuu yksin.
Myös hakuajat on saatu jälleen määräysten mukaisiksi.
\- Pientä kasvua on. Viime taantuman seurauksena asiakasmäärämme on kasvussa, ja se näyttää kyllä jatkuvan tänäkin vuonna. Tietenkin myös Tampereen väkiluku on kasvanut, sanoo Tampereen toimeentuloturvan päällikkö Timo Ruohola.
\- Jos työttömyysprosentti kääntyy nousuun, se kyllä näkyy sitten heti meillä.
Hylättyjen tukihakemusten määrä on kuitenkin kasvanut tuntuvasti. Tähän ei ole selitystä vielä löytynyt.
Rattijuopot ja ajokortittomat pitivät Kanta-Hämeen poliisin kiireisenä
Viikonloppuna Kanta-Hämeen liikennevalvonnassa kiinni jääneet antavat synkän kuvan teiden turvallisuutta vaarantavien kulkijoista. Poliisi kirjasi mm. kovia ylinopeuksia ja promillelukemia.
Lauantai-iltana 10-tiellä vantaalaismies kaahasi Pannujärvellä Liikkuvan poliisin partiota vastaan 142 km/h. Sallittu olisi ollut vain 80 km/tunnissa.
Toinen poliisipartio yhytti ojassa olevan auton Lintumaantieltä Hämeenlinnan ja Akaan rajoilta. Parin promillen humalassa olleella miehellä ei ollut tarjota ajokorttiakaan. Kiinni jääminen oli neljäs kerta viimeisen vuoden aikana.
Kaarlonkadulla Hämeenlinnassa vähän nuorimies puhalsi hiukan alle promillen lukeman, eikä hänelläkään ollut ajokorttia.
Sunnuntaina aamuyöstä joku parkkeerasi autonsa vauhdikkaasti liikenteenjakajan päälle valtatien 10 ja Luolajantien risteyksessä. Kiireinen kuljettaja oli ehtinyt poistua, mutta nimi on poliisin tiedossa.
Hattulalainen eläkemies kaahaili 10-tiellä Hämeenlinnan Luolajassa ja ajeli peräkärry henkilöautonsa perässä 125 km/h, kun tienopeus ja myös peräkärry olisivat edellyttäneet korkeintaan 80 km/h. Mies oli reilun kahden promillen humalassa. Jotain asiaakin hänellä oli auton ulkopuolisillekin, sillä kännykkään mies jutteli ajaessaan. Kortti lähti.
Kaarinasta kotoisin ollut mies paineli perjantaina illalla 10-tiellä 200 km/h Longankulmalla. Hirvivaara ei paljon menoa hillinnyt. Poliisi otti ajokortin toistaiseksi talteen.
Lauantaina poliisi pysäytti henkilöauton Hämeenlinnan Jukolassa. Kuskina istui 26-vuotias ajokortillinen hämeenlinnalaismies. Puhalluskokeen jälkeen mies totesi olevan ajokortiton, kun lukemat pysähtyivät törkeän rattijuopumuksen rajan yläpuolelle.
Rattijuoppoja jäi kiinni lisäksi Tervakoskella ja Hämeenlinnassa.
\- Melkoisia riskikuljettajia itselleen ja muiden turvallisuudelle liikenteessä liikkuu. Onneksi selvittiin ilman henkilövahinkoja. Näitä ei pysäyttele liikenteestä mikään tekninen laite, kommentoi komisario Ilkka Iivari.
Oivanen johdatti Gubernian lopputurnaukseen
Matti Oivasen edustama Nizhni Novgorod Gubernia on edennyt Venäjän lentopallocupin lopputurnaukseen. Oivanen johdatti joukkueen kolmeen voittoon viiden joukkueen karsintaturnauksessa.
Muut välieristä jouluna Kazanissa pelattavaan lopputurnaukseen selviytyneet joukkueet olivat Moskovan Dinamo, Lokomotiv Novosibirsk, Belgorie Belgorod, Iskra Odintosovo, Kuzbass Kemerovo sekä suoraan juuri seurajoukkueiden MM-turnauksessa kolmanneksi sijoittunut isäntäjoukkueena Kazan. Kahdeksas joukkue valitaan villillä kortilla.
Antti Siltala teki puolestaan voitokkaan paluun puolalaisjoukkue Bydgoszczin kuusikkoon. Kauden ensimmäisissä peleissä vaihtopelaajana ollut suomalainen tykitti 18 pistettä, kun joukkue haki 3-2-voiton Olsztynistä. Siltala valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Riikka Lehtosen Piacenza koki kotitappion Villa Corteselle kauden avauksessaan Italian pääsarjassa. Lehtonen pelasi huippuottelun taottuaan 17 pistettä. Mikko Eskon Modena jatkaa sen sijaan tappioitta miesten pääsarjan kärjessä puhtaalla pelillä. Sunnuntaina Modena jyräsi Piacenzan suoraa kolmessa erässä.
Viikonlopun suomalaistulokset Euroopan kentiltä

  Turkki:

Sivas - Milly Piyango 2-3 (25-23, 21-25, 29-31, 25-22, 10-15) (S: Lelu Ojansivu 24)

  Ranska:

Ajaccio - Toulouse 1-3 (15-25, 19-25, 27-25, 16-25) (A: Eemi Tervaportti 3)

  Saksa:

Gotha - Berlin RC 0-3 (10-25, 15-25, 14-25) (B: Urpo Sivula 20)

  Saksa, naiset:

Potsdam - Sinsheim 3-1 (25-17, 25-21, 23-25, 25-20) (S: Taru Alho 4)

  Venäjä, Cupin välieräturnaus:

Gubernia- Jaroslav 3-1 (27-25, 28-26, 23-25, 25-23) (G: Matti Oivanen)
  
Gubernia- Dinamo Leningradska 3-1 (25-23, 25-22, 24-26, 25-15)
  
Gubernia- Dinamo Moskova 1-3 (18-25, 24-26, 25-18, 21-25)
  
Gubernia- Fakel 3-2 (20-25, 25-21, 21-25, 25-22, 15-12)

  Dinamo Moskova ja Gubernia Nizhni Novgorod cupin lopputurnaukseen, joka pelataan joulukuun lopussa Kazanissa.


  Italia A1:

Modena - Piacenza 3-0 (25-20, 25-13, 25-18) (M: Mikko Esko)
  
Belluno - San Giustino 3-0 (25-21, 25-22, 26-24) (SG: Tuomas Sammelvuo ei vielä saanut pelilupaa)
  
Ravenna - Monza 1-3 (21-25, 29-27, 19-25, 19-25) (M: Konstantin Shumov ei pelannut)

  Italia A2:

Isernia - Frusinate Sora 3-0 (25-20, 25-23, 25-13) (I: Simo-Pekka Olli, Antti Poikela eivät pelanneet)
  
Loreto - Cantu 3-2 (25-23, 15-25, 25-21, 17-25, 15-11) (C: Jari Tuominen 12)
  
Citta di Catelo - Castellana Grotte 2-3 (25-19, 19-25, 18-25, 25-22, 10-15) (CC: Jukka Lehtonen 9)

  Italia, A1 naiset:

Piacenza - Villa Cortese 1-3 (25-18, 23-25, 24-26, 23-25) (P: Riikka Lehtonen 17)

  Puola:

Olsztyn - Bydgoszcz 2-3 (20-25, 25-23, 20-25, 25-21, 11-15) (B: Siltala 18)
Yli-Ii laskemassa seutulipun hintaa
Yli-Ii on laskemassa seutulippunsa hintaa. Lipun saisi ensi vuoden alussa 75 eurolla, kun se on tähän asti maksanut 80 euroa.
Hintaa ollaan nipistämässä Oulun seudun joukkoliikennetyöryhmän pyynnöstä. Ryhmä on esittänyt kaikille Oulun seudun seutulippujärjestelmään kuuluville kunnille viiden euron hinnanalennusta. Sillä halutaan kannustaa joukkoliikenteen käyttöön.
Suurin osa kahdestatoista kunnasta on nyt hyväksynyt esityksen. Yli-Iin kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina kokouksessaan.
Ydinenergiatekniikan jatkokoulutus tarpeen
Oulun yliopiston järjestämä ydinenergiatekniikan täydennyskoulutus on tarpeellinen, mutta yritysten mielestä liian aikaisin. Marraskuussa alkava erikoistumisohjelma on suunnattu alueen yrityksille ja työvoimaa koulutetaan Fennovoiman tarpeisiin.
Moni pohjoispohjalainen yritys empii vielä satsauksiaan koulutukseen tulevaa ydinvoimalaa ajatellen. Useat yritykset ovat pyytäneet, että Oulun yliopiston ydinvoimatekniikan jatkokoulutusta siirrettäisiin, koska työt konepajasektorilla alkaisivat vasta vuosien päästä. Kurssi on kuitenkin näillä näkymin käynnistymässä marraskuun alussa. Hakuaikaa on jatkettu vielä viikolla perjantaihin 21. lokakuuta saakka.
Siirtopyntöä perustellaan muun muasas sillä, että konepajasektorilla työt alkaisivat vasta vuosien päästä, sanoo projektipäällikkö Mikko Halttunen Oulun yliopiston koulutus- ja tutkimuspalvelusta.
\- Jos maansiirtotyöt alkavat ensi vuoden loppupuolella niin konepajasektori on vuorossa vasta muutaman vuoden päästä. Siinä mielessä tämä on jännä tilanne. Pyyntöjä tosissaan tulee, että siirtäkää kurssi ensi vuodelle tai seuraavalle.
Kurssien siirto ei kuitenkaan onnistu ihan noin vai. Mikko Halttusen mukaan kouluttajina toimivien yliopistojen ja alan yritysten asiantuntijoiden liikuttelu on vaikeaa ja aikaa moniin ylimääräisiin kursseihin heiltä ei liikene. Myös liki 7 000 euron kurssimaksu mietityttää yrityksiä, Halttunen puntaroi.
\- Minulla on pieni epäilys myös siitä, että nyt kun tämä talouden yleinen tilanne näyttäisi menevän huonoon suuntaan niin voihan olla, että yrityksissä katsotaan investointeja hyvin kriittisesti. Mihin rahaa laitetaan ja mihin ei, Mikko Halttunen pohtii.
Jauhojärvi: Suomen maastohiihtäjät hyväksyvät urheilijasopimuksen
Hiihtäjä Sami Jauhojärven mukaan urheilijat ovat antaneet sunnuntaina tiedotteen, jossa he hyväksyvät Maastohiihto ry:n sopimuksen maastohiihdon rahakiistassa.
Jauhojärven mukaan Suomen maastohiihtäjät siis hyväksyvät urheilijasopimukseen liittyvän pykälän, jonka mukaan vuonna 1987 ja sitä myöhemmin syntyneet hiihtäjät maksavat palkintorahoistaan viiden prosentin provision Maastohiihto ry:lle.
Jauhojärvi kertoo, että sopimus hyväksyttiin jotta hiihtäjät saisivat nyt keskittyä olennaiseen eli harjoitteluun.
Maastohiihto ry:n puheenjohtajan Reijo Alakosken mukaan liiton hallitus kokoontuu maanantaina pohtimaan urheilijasopimuksesta syntynyttä kiistaa.
Jussi Mäntysaari: IAMDYNAMITE - Stereo
Joskus on hyvä palata perusasioiden äärelle - tehobiiseissäkin. IAMDYNAMITE rakentaa musiikkinsa yksinkertaisen idean ympärille.
Koska bändissä on vain kaksi kundia - Christopher Martin ja Chris Phillips - ei voi odottaakaan mitään valtavaa orkestraatiota tai moniosaista kappalerakennetta.
Mutta Pohjois-Carolinasta ponnistava IAMDYNAMITE on riisunut punkpopistakin kaiken turhan pois, ja jättänyt jäljelle vain tarttuvan säkeistön ja tarttuvan kertosäkeen. Näillä aseilla kahden miehen bändi onnistuu luomaan uskomattoman hienosti tunnelmaa kohottavan kaahauksen.
Oikeastaan pelkästä punkpopista ei voi Christopherin ja Chrisin kohdalla puhua, sillä kitaroinnista ja melodiasta voi johtaa myös vauhdikkaita indierock-yhtyeitä.
Yhdysvalloissa kaksikko on raivokkaalla kiertämisellä kasvattanut pikku hiljaa suosiotaan, mutta Euroopassa kaksikon debyyttiä SuperMegaFantastic ei ole vielä julkaistu. Stereo-single kuitenkin on, joten sitä tehotellaan!
Mitä pidät tehobiisistä, tempaako se mukaansa vai jättää kylmäksi? Kappaleen voit kuulla Uuden musiikin aamuvuorossa maanantaista keskiviikkoon noin kello 10:40.
MTK: Sokerikiintiöiden poistaminen vaikeuttaisi kilpailutilannetta
Maataloustuottajien keskusjärjestö pitää kohua EU:n sokeriuudistuksesta vielä ennenaikaisena. EU on esittänyt maakohtaisten sokerikiintiöiden poistamista vuoden 2015 alusta, minkä uskotaan olevan uhka suomalaisen sokerituotannon tulevaisuudelle. MTK-Satakunnan toiminnanjohtaja Markku Pärssinen muistuttaa, että EU:n esitys on vielä neuvotteluvaiheessa.
Pärssisen mukaan EU:n esitys ei olisi suoranainen kuolinisku suomalaiselle sokerituotannolle, mutta se vaikeuttaisi kilpailutilannetta huomattavasti.
\- Kiintiöiden lakkauttaminen ei suoranaisesti vie tuotantoa Suomesta, mutta se tuo mukanaan erittäin haastavan kilpailutilanteen. Sokerituotannon vapauttaminen kokonaisuudessaan EU:n alueella tarkottaisi sitä, että edullisimmat tuotanto-olosuhteet korjaavat siinä tilanteessa potin, Pärssinen sanoo.
MTK:n mukaan kiintiöjärjestelmä on tärkeä, koska se tuo oikeudenmukaisuutta eri alueiden välisiin tuotanto-olosuhde-eroihin. Pärssinen muistuttaa, että oma sokerituotanto on tärkeä myös Suomen huoltovarmuuden kannalta.
Pehmeäksi virkattu puisto
Neulegraffiti ei ole mikään ihan uusi juttu, mutta Tallinna toteutti puistokoristelun viime kesänä sellaisessa mittakaavassa, että nauratti ihan ääneen. Loikin puistoa ristiin rastiin, paijasin puun kaulahuivia ja ihastelin valtavien betonisten kukka-astioiden verkoksi virkattuja ja kudottuja riemunkirjavia vällyjä.&nbsp;Neulegraffitit ovat pönöttämätöntä ja hellää kulttuuria. Ehkä juuri siksi pidän niistä niin paljon.Neulegraffitityöt olivat osa Tallinnan kulttuuripääkaupunkivuotta.Minä luin kyllä kaikki kulttuuripääkaupunkivuoden (huh, taas tuo sana) ohjelmaesitteet, mutta mikään tarjolla olleista häppeningeistä ei vedonnut tunteisiini yhtä tehokkaasti kuin tämä. Paijailin teoksia ja ajattelin kaikkia niitä kätösiä, joita saan kiittää elämyksestä. Ja kuvittelin töiden syntyneen naurun säestyksellä. Eihän tällaiseen projektiin voi suhtautua happamesti. Ajatelkaa nyt vaikka mittojen ottamista. Poppelin reiden paksuus, käsivarren pituus jne.&nbsp;
Seinäjoen eläinsairaalaan etsitään eläinlääkäreitä
Seinäjoella on aloitettu palvelutuottajien haku suunnitteilla olevaa eläinsairaalaa varten. Kaupunki hakee toimijoita tuottamaan omana liikentoimintanaan eläinlääkäripalveluja hevosille ja pieneläimille vuokratiloissa.
Seinäjoen kaupungin omistama Kiinteistö Animwest rakentaa eläinsairaalan Seinäjoen Ravikeskuksen yhteyteen. Tavoitteena on, että rakentaminen voidaan aloittaa ensi keväänä ja toiminta eläinlääkintäyksikössä voidaan aloittaa vuoden 2013 aikana.
Sairaalarakennuksessa on varattu toimitilat eläinlääkäreille ja eläinsairaalalle. Tarkoituksena on tarjota eläinlääkäripalveluja pieneläinten ja hevosten lisäksi tuotantoeläimille, toiminta-alue olisi koko maa.
Hankkeelle laaditun suunnitelman mukaan pieneläinlääkinnässä suurin kysyntä on peruspalveluista ja päivystysajan hoidosta. Hevosenomistajat taas pitävät tärkeänä, että alueelle rakentuu yksikkö, joka pystyy antamaan hoitoa myös kilpahevosten vaativiin urheiluvammoihin.
Squash-lupaus Mustonen jatkoon Qatarissa
20-vuotias Henrik Mustonen on edennyt Dohassa pelattavan squashin Qatar Classicin toiselle kierrokselle. Ensimmäisellä kierroksella vastassa ollut Olli Tuominen joutui luovuttamaan kamppailun jo avauserässä pohjevamman takia.
\- Kesällä ollut pohjevamma tuntui perjantaina treenatessa. Uskoin kuitenkin, että pysty pelaamaan edes vähän, mutta kisapeli oli sille liikaa, Tuominen harmitteli tiedotteessa.
Toiselle kierrokselle selviytyminen on Mustosen uran paras saavutus World Series -tason turnauksessa. Mustonen pääsi mukaan Qatarin turnaukseen karsintojen kautta.
\- Karsinnassa peli tuntui pitkästä aikaa hyvältä ja pääsarja isossa kisassa oli jo hyvä suoritus, ja vaikka voitto tulikin tällä tavalla, toinen kierros tietää hyvää nousua rankingissa, maailmanlistan sijalla 57 oleva Mustonen iloitsi.
Seuraavaksi Mustonen saa vastaansa turnauksen hallitsevan mestarin ja maailmanlistan kolmosen, egyptiläisen Karim Darwishin.
YleX:n Viikon Albumi: Lassi Valtonen - Kukin tyylillään
Idols-kisan kesken jättäneen Lassi Valtosen debyyttialbumi on osuvasti nimetty. Kukin tyylillään korostaa Lassin tunteikasta ja rentoa asennetta maailmaan.
Alun perin mies lähti kisasta lojaalisuudesta vanhaa yhtyettään Tentacle Pillow'ta kohtaan. Bändin keikoilla Lassi kuitenkin huomasi, ettei Idols-kisan jälkeen ollut järkeä jatkaa vanhassa yhtyeessä, jossa hän siis soitti rumpuja.
\- Olihan se ihan järjetöntä että keikoilla ihmiset huutavat yleisöstä että &quot;Lassi laulamaan&quot;. Ei se tuntunut hyvältä, kun en minä ollut siinä laulaja, Lassi kertoo.
Hänen debyyttiään ryhdyttiin ideoimaan kesällä. Nuori mies sai sähköpostiinsa lauluntekijöiden demoja, joita hän kuunteli tarkasti läpi ja valikoi mielestään parhaat.
\- Sanoja mä kuuntelen tosi tarkasti, mutta totta kai myös lauloin niitä biisejä. Tunnustelin, että miltä ne kuulostavat minun laulamina, Lassi kertoo.
Albumin tuottajaksi valikoitui Tehosekoittimesta ja Laura Närhen tuottajana tutuksi tullut Matti Mikkola.
\- Me tavattiin kahvikupposen äärellä, ja meillä oli samanlaiset fiilikset musiikista yleensä ja siitä, että miltä tämä minun levy voisi kuulostaa. En tosin ollut koskaan kuullut Tehosekoittimesta, mutta hän mainitsi minulle kyllä tästä bändistä, Lassi kertoo.
Tuottaja Mikkolan lisäksi kappaleita levylle ovat tehneet Street Kobra eli DJPP, Marko Haavisto, Topi Saha ja Matti Johannes Koivu. Sanoituksia jo mainittujen lisäksi kirjoitti Asa.
\- Marko Haaviston ja Matti Johannes Koivun mä tiesin ennestään, ja heidän musiikkiaan olen kuunnellutkin, Lassi kertoo.
Asan tai Jätkäjätkien musiikista Lassilla sen sijaan ei ollut mitään havaintoa. Hän ei myöskään tavannut Asaa studiossa.
\- Minä tapasin Asan vasta myöhemmin Kontufesteillä. En yhtään tiennyt kuka hän oli, kun Asa on yleensä kuvissa aurinkolasit päässä. Hän tuli vaan kysymään, että olenko laulanut hänen sanoituksiaan, Lassi kertoo.
Albumin aiheet vaihtelevat poliittisuudesta rakkauteen. Asan sanoittamat biisit käsittelevät yhteiskunnallisempia aiheita, kuten kauppakeskuksista kertova Suonsilmä, jonka Lassi mainitsee suosikkikappaleekseen. Hän myös soittaa kyseisellä biisillä rumpuja.
Viikon albumi haastattelun voit kuunnella tästä:
Laatikainen: Talouseliittiä moittivat protestiliikkeet otettava vakavasti
New Yorkissa ihmiset lähtivät kaduille vastustamaan talouseliitin itsekkyyttä. "Valloitetaan Wall Street" -tyyppiset tempaukset tai rajut mielenosoitukset eivät vielä ole rantautuneet Suomeen, mutta professori Erkki Laatikainen varoittaa, ettei protestiliikkeitä pidä väheksyä. Päättäjien pitää irroittautua talouseliitin talutusnuorasta.
Turhautuneisuus talous- ja poliittisen elämän eliitin saamattomuuteen ja itsekkyyteen kasvaa. Varsinkin nuoret kokevat voimattomuutta. Joutilaisuus on monikymmenprosenttista useissa valtioissa eikä toivonsäteitä pilkahtele. Varakkain kansanosa huolehtii vaurastumisestaan ja muista etuoikeuksistaan. Poliitikot saarnaavat oikeudenmukaisuutta. Sanat eivät etene uskottaviksi teoiksi.
Ilmiö ei vielä ravistele länsimaisia valtiollisia vallanpitäjiä. He ovat nousseet korkeimmiksi päättäjiksi yleisillä vaaleilla. Tosin niissäkin menestyvät parhaiten he, joiden taakse vyöryy kirjavia rahavirtoja. Niiden antajien motiivit ovat itsekkäät, eivät koko kansan sosiaalista ja inhimillistä oikeudenmukaisuutta tukevia.
New Yorkin, Rooman, Lontoon, Lissabonin, Madridin ja Tel Avivin mielenosoitukset oireilevat rahanmahtisen demokratian kriisiytymistä. Keskiluokkaistunut ja pikkuporvarillinen väestö huomaa elävänsä saman kaltaisessa asemassa kuin riistetyt työläiset vuosikymmeniä ja -satoja sitten. Ikävään näköalattomuuteen kaivataan muutosta. Kansanvalta mielletään näennäiseksi ja irvokkaaksi, ei aidoksi vaikuttamiseksi.
Valtiollisilta päättäjiltä odotetaan uskottavuutta, ahneuden ytimistä riippumatonta työtä maan parhaaksi. Heidän halutaan irrottautuvan rikkaimmiston talutusnuorasta.
Maailmalla leiskuvat mielenilmaukset eivät vielä ole rantautuneet Suomeen. Täällä kipuillaan äänestämällä perussuomalaisia, jotka moittivat kaikkea, mutta he välttävät vastuun. Kevytmielisen ratsastamisen paljastuttua väestölle seuraa alakulo ja masennus, jotka ehkä purkautuvat siten kuin ”Vallataan Wall Street” -liike New Yorkissa ja sukulaisilmiöt muissa suurkaupungeissa.

  Emerituspiispa nappasi pisteet

Helsingin emerituspiispa Eero Huovinen hallitsee hankalat tilanteet. Tämän kokivat nautinnollisina Yleisradion Ajantasan kuuntelijat viime perjantaina. Pramilla oli piispan tuore kirja ”Lähdön aika”.
Toimittaja kummasteli Huovisen vähäistä huolta, kun kirkkoon kuuluu enää 80 prosenttia väestöstä. Jokainen firma olisi tällaisesta markkinaosuudesta haltioissaan, Huovinen on viestittänyt.
Mikä on Yleisradion markkinaosuus radiokanavissa?, piispa napautti vastakysymyksen. Entä mikä on iltapäivälehtien tulevaisuus, kun niiden levikki on laskenut kymmeniä prosentteja? Ja kun Helsingin Sanomat menettää vuosilevikistään kolme prosenttia, kaksinkertaisesti sen minkä kirkko jäsenistään, lehti on malttavainen. Se ja muut sanomalehdet eivät puhu romahduksestaan vaan korostavat haasteita. Kirkossa harrastetaan liiallista itseruoskintaa.
Suunnilleen näin piispa sanaili. Hän suhteutti kansankirkon ympäristöönsä. Toimittajat vahtaamalla vahtaamat kirkon jäsenistön hiljaista alenemista, dramaattistavat sitä ja ikään kuin osallistuvat eroamisen yllyttämiseen samalla kun lähes vaietaan oman media-aseman heikentymisestä. Tämä lie jonkinlaista mutta tuskin laadukasta journalismia. Tasapuolisuus puuttuu.

  Jämsän ja Kuhmoisten ratkaisu puree Keski-Suomea

Jämsän askel Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin kipeästi kirpaisee Keski-Suomea. Kuhmoinen menettelee samalla tavalla.
Historiaa tuntevat ihmiset muistelevat haikeina jämsänjokilaaksolaisten sidonnaisuutta Keski-Suomeen vuosikymmenien ajan, tahtoa rakentaa maakuntaa ja kotiseutua yhdessä. Teollisuusneuvos Lauri Tiilikka ja komea joukko aikalaisiaan muodostivat lujan yhteistyölenkin. Nyt sitä jyrsitään.
Mikäli lääninhallinto olisi pysytetty, tuskin Jämsän irtautumista nähtäisiin. Keski-Suomen lääni kiinteytti aluetta, minkä monet uuspoliitikot unohtivat. Nyt on maksun aika.
Keski-Suomen rajoja koetellaan melkein joka kulmalla. Kinnulan tienoilla vilkuillaan naapurimaakuntia. Keuruulla on ilmennyt eriytymisaikeita.
Myönteinen tieto signaaliarvoltaan on Kuhmoisten Osuuspankin siirtymä Pirkanmaan Osuuspankkiliittosta Keski-Suomen Osuuspankkiliittoon, johon Jämsän Osuuspankki ennestään kuuluu. Ratkaisussa sykkii yhteistyön sydänääni, usko Keski-Suomen hyödyllisyydestä. Ja Jämsän - Kuhmoisten ihmisten Jyväskylän palvelujen hyödyntäminen kasvaa yksityisissä terveyspalveluissa. Kansa voi kulkea kukkarollaan eri suuntaan kuin byrokraatit.
Maakunnan edunpaimentajien on ryhdistettävä otettaan yhtenäisyyden puolesta. Vaaran vuosia eletään. Ne ovat voitettavissa.
Keski-Suomen liitolla, kauppakamarilla, yrittäjäorganisaatiolla, kuntayhtymillä, sanomalehti Keskisuomalaisella, Yle Keski-Suomella ja ennen kaikkea Jyväskylällä on jykevä vastuu.Voimia on kohdennettava siihen, kuntien tappamisen vimman ja Jyväskylän kasvun sokean hokemisen sijasta.
Opiskelijat kömpivät makuupusseihin edullisempien asuntojen puolesta
Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Mamok järjestää maanantaina makuupussimielenilmauksen kohtuuhintaisten asuntojen puolesta. Mikkelin ammattikorkeakoulun Kasarmin kampuksen pihalle nousee leiri teltoista ja muista majoitteista.
Osa opiskelijoista viettää yönsä makuupusseissa nukkuen. Tapahtuman tarkoituksena on herättää keskustelua myös Mikkelin nuorten ja opiskelijoiden riittämättömästä asuntotarjonnasta.
Mielenosoittajien mielestä Mikkelin opiskelija-asuntojen vuokrataso on korkea eikä asuntoja ole riittävästi. Tapahtumaan on pyydetty paikalle myös kaupungin johtavia viranhaltijoita ja päättäjiä.
Tapahtuma on osa valtakunnallista asunnottomien yötä. Vastaava tapahtuma järjestetään muun muassa Hakaniemen torilla Helsingissä.
Kaksi loukkaantui kolarissa Haapavedellä
Haapavedellä Karsikkaantien ja Nivalantien risteyksessä tapahtui maanantaiaamuna kahden henkilöauton nokkakolari. Kovassa törmäyksessä loukkaantui kaksi henkilöä.
Molemmat heistä kuljetettiin jatkohoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Loukkaantuneiden vammojen vakavuudesta ei ole tässä vaiheessa tarkempaa tietoa.Paikalla tilannetta hoitamassa oli useita sairaankuljetuksen ja pelastuslaitoksen yksikköjä sekä poliisi.
Onnettomuuspaikka on saatu raivattua, ja liikenne kulkee molempiin suuntiin normaalisti.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä tapaturmasta Rovaniemellä
Rovaniemen poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja ravintola Pohjanhovissa tapahtuneesta tapaturmasta.
Ravintola Pohjanhovissa tapahtui vakaviin vammoihin johtanut tapahtuma 2.10. 2011 lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, valomerkin jälkeen. Naispuolinen henkilö sai vakavia, mutta ei hengenvaarallisia vammoja tipahdettua portaat alas Pohjanhovin alakertaan johtavissa portaissa.
Poliisi pyytää tapahtumahetkellä paikalla olleita henkilöitä ottamaan yhteyttä Rovaniemen poliisiin. Nainen kuljetettiin vammojen vuoksi LKS:aan saamaan hoitoa. Poliisiin voi ottaa yhteyttä numeroon 0718766338.
Jennifer Lopez ja Bradley Cooper – Satunnaista deittailua?
Voisiko tässä olla Hollywoodin uusin tähtipari?
**Jennifer Lopez** ja mm. **Kauhea kankkunen** –elokuvasta tuttu näyttelijä **Bradley Cooper** on tiettävästi bongattu treffeillä pariinkin otteeseen. **TMZ**-sivuston mukaan pari illasti viime kuussa New Yorkissa ja viime viikonloppuna Cooper ja kovasti Lopezin näköinen nainen nähtiin saman katumaasturin kyydissä. Huhut saivat lisäpontta kun mainittu nainen yritti peitellä kasvojaan sanomalehdellä.
TMZ:n lähteiden mukaan Lopez ja Cooper eivät seurustele, vaan tapailevat satunnaisesti. ”He eivät ole vielä poikaystävä/tyttöystävä –osastolla, mutta deittailevat takuulla.”, lähde visertää.
**Lähteet:** TMZ
Korisakatemia panostaa nuoriin lahjakkuuksiin
Helsingissä käynnistyi elokuun alussa nuorille, lahjakkaille koripalloilijoille suunnattu Helsinki Basketball Academy, joka pyrkii aiempaa yksilökohtaisempaan valmennukseen.
Kyseessä on Koripalloliiton ohjauksessa toteutettava hanke, jossa nuorelle luodaan puitteet kehitykseen pelaajana, mutta myös polku yläkoulusta ylioppilaaksi. Koripalloakatemia panostaa entistä enemmän muun muassa koripalloilijoiden kehittämiseen, uuden akatemian myötä.

  [
    ](http://areena.yle.fi/video/1318790104593)
      
        Katso juttu ohesta
      
    [
  ](http://areena.yle.fi/video/1318790104593)

"Kiehuu ja keittää, kun Dalen sai jatkon"
Viikonvaihteessa puhuttanut Maastohiihto ry:n ja urheilijoiden välinen rahakiista oli myös pääaiheena, kun urheilun jälkiviisaat istuivat Aamu-tv:n sohvalla. Keskustelemassa olivat Kaj Kunnas ja Juha Kanerva.
Kunnas uskoo, ettei osapuolien närän taustalla ole suinkaan mediassa esillä ollut viiden prosentin provosio.
\- Kyllä sanoisin, että kiehuu ja keittää vähän, kun Magnar Dalen sai kahden vuoden jatkosopimuksen. Jo viime keväänä MM-kisojen jälkeen muun muassa Sami Jauhojärvi ja monet muut hiihtäjät olivat tyytymättömiä siihen kommunikaatioon Dalen-hiihtäjät. Tuskin se siitä viidestä prosentista on kiinni, Kunnas pohti.
\- Olen ihan varma, että sukset ovat olleet ristissä tämän Dalenin tiimoilta. Se tässä muhii ja hiertää.
\- Kyllä tässä nokitellaan siihen malliin. Tänäänkin saatiin lukea Dalenin erittäin ylimieliset kommentit Helsingin Sanomista, että täällä (Italian leirillä) kaikki hyvin, aurinko paistaa ja porukka viihtyy. Minun mielestäni hyvin lapsellista toimintaa. Eihän tämä kuin kärjistä tätä tilannetta, Kanerva komppasi.
Urheilijat tiedottivat viikonloppuna olevansa valmiita sopimaan kiistan Maastohiihto ry:n kanssa. Osapuolet tapaavat maanantaina.
Opiskelijat osoittavat mieltään makuupusseissa Raumalla
Opiskelijat järjestävät tänään makuupussimielenosoituksen Raumalla. Mielenilmauksen taustalla on opiskelijoiden huoli Rauman asuntotilanteesta sekä asuntojen kalliista vuokratasosta. Tänä syksynä uusia opiskelijoita jouduttiin majoittamaan kampusten tiloihin, koska asuntoja ei yksinkertaisesti ollut saatavilla.
Opiskelijajärjestöjen mukaan asuntoa jäi jonottamaan pari sataa nuorta. Raumalla aloitti tänä syksynä noin 400 uutta opiskelijaa. Esimerkiksi Turun ylioppilaskyläsäätiön asuntoja on vain 174 kpl.
Opiskelijajärjestöjen kannanotossa muistutetaan, että Raumalla vuokra-asuntojen hintataso on niin korkea, että useimmilla opiskelijoilla ei ole siihen varaa.
Mielenilmaus järjestetään illalla klo 20. SAMMAKKO ja Opekas ry yhdessä toivovat, että paikalle tulisi opiskelijoiden lisäksi myös kaupungin päättäjiä keskustelemaan asuntotilanteesta Raumalla.
Ensi yönä vietetään valtakunnallista asunnottomien yötä.
Vantaalle ei tahdo löytyä kaupunginjohtajaa
Vantaan kapunginjohtajahaku ei etene. Jo toinen vahvana pidetty ehdokas Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén on päättänyt, ettei lähde mukaan kisaan. Aiemmin toinen vahva nimi, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Kari Nenonen sanoi, ettei ole käytettävissä.
Tapani Hellstén sanoo päätökseensä olevan monta syytä.
\- Vantaa olisi tarjonnut mielenkiintoisen työpaikan, mutta henkilökohtaiset syyt eli perheen mielipiteetkin painoivat tässä. Lisäksi viihdyn Hämeenlinnassa ja nykyisessä työssäni.
Vantaa on kosiskellut demaritaustaisia johtajaehdokkaita, mutta toistaiseksi ei ole tärpännyt. Hellstén ei usko, että vika on pelkästään Vantaassa.
\- En sanoisi, että tämä on yksin Vantaan tai demarien ongelma. Kaupunginjohtajahauissa on ollut jo pidemmän aikaa nähtävissä tämä kehitys, että johtajia on vaikea löytää, ja ylipäätään hakijat kunnanjohtajiksi ovat vähentyneet.
\- Julkinen hakumenettely altistaa hakijan julkisuusmyllyn kohteeksi, ja toisaalta kunnanjohtajien toimintakenttä on vaikeutunut. Moni kokee varmaan niin, että helpompiakin työpaikkoja tänä päivänä löytyy, Hellstén sanoittaa kollegojensa tuntoja.
Vantaan kaupunginjohtajan paikkaa virallisesti hakeneet eivät ole saaneet sosiaalidemokraattien ja kokoomuksen yhteistä hyväksyntää.
Paikalle esitetyt henkilöt puolestaan ovat kieltäytyneet ehdokkuudesta. Ennen Tapani Hellsténiä kielteisen vastauksen antoi Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Kari Nenonen. Nenonen on ollut aiemmin myös Oulun kaupunginjohtajana ja HUSin toimitusjohtajana.
Helsingin Sanomat kertoi viikonloppuna, että Vantaalta on kosiskeltu myös Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haataista, mutta hänkään ei ole halukas jättämään nykyistä tehtäväänsä.
Vantaan uusi kaupunginjohtaja on tarkoitus valita kaupunginvaltuustossa 14. marraskuuta. Virkaan haki seitsemän ehdokasta.
Vantaan edellinen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki valittiin virkaansa toukokuussa, mutta hän joutui eroamaan kytkösepäilyjen ja luottamuspulan vuoksi syyskuussa. Peltomäen toimista on meneillään myös poliisitutkinta.
Soinin presidenttiys voisi jättää perussuomalaisille johtopulman
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin asettuminen presidenttiehdokkaaksi voi tuoda johtajuusongelman puolueelle. Jos Soinista tulisi presidentti, ei mitat täyttäviä seuraajia juuri ole.
Vahva nimi seuraajaksi on kansanedustaja, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö. Hän on tähän mennessä esiintynyt kiivaana isänmaallisena puolustuasioiden puoltajana. Moni uskoo, että Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti Niinistö pystyy myös luovimaan ja että karismaakin löytyy.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner on saanut ryhmän arvostuksen, mutta suuri hengennostattaja hän ei ole.
Nouseviin kykyihin lasketaan esimerkiksi kansanedustajat Hanna Mäntylä, Jari Lindström ja Juho Eerola. Vanhoja kokeneita SMP:läisiä pidetään liian vanhoillisina.
Kenttäväki uskoo, ettei puolue ole mikään yhden miehen show.
\- Soinin lähdön Eurooppaan piti romahduttaa meidät, mutta noustiin yli kymmenen lukemiin. Timo tuli takaisin, noustiin vielä, tiivistää Kymenlaakson piirin varapuheenjohtaja Raul Lehto.
\- Ei tämä puolue ole Timo Soini, vaikka media pyrkii sellaista käsitystä sitkeästi luomaan.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja ei lähde Vantaan johtajakisaan
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén (sd.) ei lähde Vantaan kaupunginjohtajakisaan. Syyksi hän listasi henkilökohtaisia syitä, kuten lapset ja uuden asunnon.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellsten ei lähde kisaamaan Vantaan kaupunginjohtajan paikasta. Hellsten päätti asiasta viikonlopun aikana. Hellsten kertoo, että pysymiseen Hämeenlinnassa vaikuttivat ennen kaikkea henkilökohtaiset syyt.
\- Olen juuri muuttanut uuteen asuntoon ja toisaalta en ole voinut tätä asiaa yksin ratkaista. Minulla on lapset ja heidän mielipiteensä. Toisaalta olen viihtynyt Hämeenlinnassa erittäin hyvin. Vantaan kaupunginjohtajana oleminen olisi vaatinut muuttoa Vantaalle. Siinä olisi tullut niin pajon erilaisia muutostekijöitä, että katson, että haluan olla tässä vaiheessa Hämeenlinnassa.
\- Me olemme tehneet ison kuntarakenne- ja organisaatiouudistuksen. Toisaalta nyt on tilanne, että keskustelut kuntaorganisaatiosta aloitetaan tällä seudulla uudelleen, jos valtiovallaan tavoitteet ja esitykset menevät eteenpäin. Tässä on monia isoja asioita Hämeenlinnassakin esillä eli haasteellinen työkenttä on edessä, sanoo Hellsten.
Tapani Hellsten on ainakin viides nimekäs sosialidemokraattinen vaikuttaja, joka on kieltäytynyt Vantaan kaupunginjohtajan pestistä. Suomen neljänneksi suurimman kaupunginjohtajan pesti tuli auki, kun virassa lyhyen aikaa ollut Jukka Peltomäki erosi luottamuspulan takia.
Kuuden ykkösen päivä ei houkuttele kirkkohäihin
Niin sanottu kuuden ykkösen päivä, eli marraskuun yhdestoista 2011, ei ole houkutellut ihmisiä viettämään kirkkohäitä Meri-Lapissa. Esimerkiksi Kemin ja Keminmaan kirkoissa ei ole yhtään varausta kirkkohäille kyseiselle päivälle.
Sen sijaan Torniossa varauksia on tällä hetkellä kolme. Marraskuun yhdettätoista päivää juhlitaan useissa Suomen kaupungeissa, kuten Oulussa, jossa järjestetään avoimia häätapahtumia.
Hääpäivään pitää kuitenkin muistaa varautua ajoissa, sillä esimerkiksi todistus avioliiton esteiden tutkinnasta on pyydettävä kotiseurakunnasta vähintään viikkoa ennen h-hetkeä.
Kelly Osbourne: ”Christina Aguilera pilkkasi painoani vuosia”
Aguileran pilkka osui viiveellä omaan nilkkaan…
**Christina Aguileran** painonnousu on tarjonnut otsikoita viihdemedioille jo viikkojen ajan ja nyt laulaja/realitytähti/Ozzyn tytär, **Kelly Osbourne** heittää bensaa liekkeihin.
Huomattavasti tukevoituneen Aguileran olemus herätti runsaasti huomiota toissa viikonloppuisessa **Michael Jacksonin** tribuuttikonsertissa, jossa laulajattaren kilot korostuivat niukasta asusta johtuen. Kelly Osbourne riensi pian tämän jälkeen tilittämään E!-kanavan **Fashion Police** -ohjelmassa, kuinka Aguilera oli aikoinaan naureskellut nuoren Osbournen kiloille.
”Hän pilkkasi painoani vuosia. En edes ollut noin lihava.”, Osbourne sanoi viitaten mainittuihin tuoreisiin kuviin.
Koomikko **Joan Rivers** löi Aquileraa vielä häijymmin Fashion Policen kuvauksissa: ”Lady Marmalade haksahti taas pähkinävoihin”, rääväsuu kommentoi.'
Aguileran kohutut kuvat löytyy mm. [täältä](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2046954/Michael-Jackson-tribute-concert-Christina-Aguilera-hits-low-note.html).
**Lähteet:** Digital Spy
Suomen tutkituin pikkujärvi mukana merkittävässä hiilidioksiditutkimuksessa
Helsingin yliopiston ja Metsäntutkimuslaitoksen vuosia jatkuneen tutkimuksen mukaan järvet ja joet vähentävät hiilinielujen tehoa. Hiilidioksidin liikkeitä on tutkittu Hämeenlinnassa Lammin Evolla sijaitsevalla Valkea-Kotinen järvellä, missä on vuosikymmenten saatossa tehty useita eri tutkimuksia.
Hiilinieluja ovat metsät, meret ja suot, jotka hillitsevät ilmastonmuutosta sitomalla ilmakehän hiilidioksidia itseensä. Hiilinielu-tutkimuksen mukaan järvestä voi vapautua ilmakehään merkittävä määrä hiilidioksia, kertoo tutkimuksen vetäjä, professori Timo Vesala Helsingin yliopistosta. Hiilidioksidin vapautumista järvistä voi Vesalan mukaan hillitä vesiensuojelutoimilla.
\- Jos pystytään vähentämään valumaveden mukana tulevaa hiilen määrää, niin se tietysti auttaa. Ja tietysti vastaan tulee se, että kaikki tämmöinen maanmuokkaus mitä esimerkiksi maa- ja metsätaloudessa tehdään.
\- Kuinka siellä pystytään estämään valumaa ja sen mukana kulkevia ravinteita, niin nämä ovat tietysti niitä keinoja, joilla pystytään vaikuttamaan järvien hyvinvointiin ja sitä kautta vähentämään järvistä ja joista vapautuvan hiilidioksidin määrää.
Metsäjärvi monipuolinen tutkimuspioneeri
Lammin Evolla sijaitseva metsäinen Valkea-Kotinen järvi on pinta-alaltaan lähes neljä hehtaaria ja sen syvin kohta on kuusi metriä. Professori Timo Vesala sanoo, että Valkea-Kotinen on Suomen tutkituin järvi.
\- Pikkujärvi on ollut tiivin tutkimuksen kohteena jo vuosikymmeniä. Nyt järvellä päättynyt hiilidioksidi-tutkimus kesti seitsemän vuotta.
Lisäksi järvi on mukana myös Kestävän kalastuksen periaate kalakantojen hoidossa- eli KESKALA-hankkeessa. Valkea-Kotisen kalalajeja ovat ahven ja hauki. Koska Valkea-Kotinen on kontrollijärvi, ei siellä säädellä kalastoa.
\- Valkea-Kotisen etuja tutkimusten kannalta ovat hyvä sijainti suojelualueen metsän keskellä sekä Lammin biologisen tutkimusaseman läheisyys, sanoo professori Timo Vesala.
Työttömät palkataan tekemään klapeja vanhuksille
Ylitorniolla halutaan tukea vanhusten kotona asumista palkkaamalla työttömät tekemään polttopuita vanhuksille. Ylitornion kunnanhallitus käsittelee tänään aloitetta, jonka mukaan joukko ylitorniolaisia yrittäjiä ja ja kunta osallistuisivat noin 12 000euron arvoisen klapikoneen hankintaan.
Hankkeen vetäjä Lauri Sainmaa kertoo, että koneen käyttäjiksi on tarkoitus kouluttaa ja palkata kolmesta neljään työtöntä, joille maksettaisiin korvaus valtion työllisyysvaroista. Klapikone hankittaneen kuun vaihteessa, jos kunnanhallitus hyväksyy ehdotuksen.
Kunta laskuttaisi klapipalvelusta 19,50 euroa päivältä, koska koneen käytöstä ja huollosta aiheutuu kuluja. Polttopuiden tekijät palkattaisiin TTT-projektin kautta.
Ylitornion kunta osallistuu koneen hankintaan 2500 eurolla, loput kerätään ylitorniolaisilta yrityksiltä lahjoituksina. Kunta aikoo käyttää konetta virkistysreiteillä olevien laavujen puuhuollossa silloin, kun sitä ei käytetä eläkeläisten polttopuiden tekemiseksi.
Kiistelty tuulivoimalahanke etenee Raahessa
Kiivasta keskustelua Raahessa herättänyt Someronkankaan tuulivoimalahanke etenee. Kaupunki on allekirjoittamassa voimaloiden rakennuspaikkojen maanvuokraussopimuksen PVO Innopower Oy:n kanssa.
Allekirjoitettavaksi tulossa oleva sopimus koskee yhdentoista tuulivoimalan paikkaa neljän eri kiinteistön alueella Someronkankaalla. Vuokra-aika on 30 vuotta. Someronkankaan suunnitelmat ovat herättäneet Raahessa vastustusta, koska niitä kaavaillaan omakotiasutuksen lähelle.
Raahen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina kokouksessaan. Esillä kaupunginhallituksessa on lisäksi Kopsan alueelle suunnitellun Puhuri Oy:n tuulipuiston osayleiskaavaluonnos.
Seuraa Aikaleima-blogia
Yleläiset kirjoittavat havainnoistaan ja työstään näissä blogeissa - ota seurantaan!
[Aikaleima](http://blogit.yle.fi/aikaleima) - ajankuvaa ja ilmiöitä - fokus journalismin ja median tulevaisuudessa
    [Avoin Yle](http://blogit.yle.fi/avoin-yle) - tekijät eri puolilta Yleä kertovat työstään Yle Viestinnän blogissa
    [Kehitys kehittyy](http://blogit.yle.fi/kehitys-kehittyy) - Yle.fi palvelusuunnittelussa tapahtuu
    [Elävä arkisto](http://blogit.yle.fi/elava-arkisto) - arkistojen aarteista henkilökohtaisella otteella
    [UUSI BLOGI: Yle Areena](http://blogit.yle.fi/yle-areena) - uudistuvan Yle Areenan tiimi kertoo palvelusta
Katso myös Yleläiset [Google Plussassa](/aihe/artikkeli/2011/08/01/paivitetty-lista-ylelaisia-google-plussassa) ja [Twitterissä](http://twitter.com/#!/tuija/ylelaisia/members). 
Ajokortiton mies puhalsi ratissa 2.57 promillea
Etelä-Karjalan poliisin haaviin jäi viikonloppuna mopojuoppo ja kaksi rattijuoppoa.
Lauantai-iltapäivällä poliisi puhallutti henkilöautoa kuljettaneen Imatralla. Puhalluskokeen tulos oli 2.57 promillea ja miestä epäilläänkin torkeästä rattijuopumuksesta. Vuonna 1958 syntyneellä imatralaismiehellä ei ollut myöskään ajokorttia.
Lappeenrannassa poliisi sai ilmoituksen varhain sunnuntaiaamuna liikennemerkkiä päin ajaneesta autoilijasta. Paikalta löytyi autoa kuljettanut vuonna 1991 syntynyt lappeenrantalaismies, joka poliisin puhalluskokeessa sai tuloksen 1.72 promillea. Kuljettaja ei loukkaanunut onnettomuudessa.
Kauppakadulla Lappeenrannassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliispartio kiinnitti huomionsa punaisia päin ajaneeseen mopokuskiin. Vuonna 1995 syntynyt nuori mies puhalsi 0.95 promillea.
Rikkaiden ja köyhien terveyserot Suomessa länsimaiden jyrkimpiä
Suurituloiset suomalaiset ovat edelleen terveempiä ja elävät pidempään kuin pienituloiset, kerrotaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Eriarvoisuus ei ole muuttunut vuosien saatossa, ja sen vähentämiseksi THL ottaisi mallia Ruotsista.
Suomea pidetään edelleen terveyserojen luokkayhteiskuntana. Terveyspalveluiden käyttö eri sosiaaliryhmien välillä on vieläkin samalla tasolla kuin reilu parikymmentä vuotta sitten. Parempituloiset suomalaiset käyvät edelleen tiuhempaan lääkärissä, ovat terveempiä ja elävät vanhemmiksi kuin alempaan sosiaaliluokkaan kuuluvat toverinsa. Suomi on tässä suhteessa OECD-maiden kärkeä.
\- Voidaan sanoa, että eriarvoisuus ei ole muuttunut vuosien 1987 ja 2009 välillä. Se on aika pysyvä ilmiö, joka liittyy tähän meidän järjestelmäämme, sanoo tutkimusprofessori Unto Häkkinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Työssäkäyvät saavat terveyspalveluja helpommin
Eriarvoisuudesta syytetään muun muassa Suomen terveydenhuoltojärjestelmää, joka näyttäisi ylläpitävän ellei jopa lisäävän terveyseroja. Terveyskeskuksiin jonottavat ilmaisen työterveyshuollon ulkopuolelle jäävät työttömät, kotiäidit ja eläkeläiset, joiden talous on muutenkin tiukalla.
\- Työterveyshuollossa palvelujen saatavuus on parempi kuin terveyskeskuksissa, Häkkinen toteaa.
Esimerkiksi lähete erikoislääkärille näyttäisi irtoavan helpommin työterveyslääkäriltä.
\- Uskoisin, että siellä moneen asiaan puututaan aikaisemmin, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön lääkintäneuvos Timo Keistinen.
Ruotsin omalääkärimallia ehdotetaan Suomeen
Faktaa on ainakin se, että köyhille ja rikkaille tehdään suhteessa saman verran esimerkiksi pallolaajennusoperaatioita, vaikka köyhien keskuudessa sydän- ja verisuonitaudit ovat yleisempiä. Myös alueelliset erot ovat huomattavia: pallolaajennuksia tehdään hyvinvoivassa Vaasassa suhteessa enemmän kuin köyhässä ja infarktiherkässä Itä-Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ajaakin Suomeen Ruotsin-mallia, joka yhdenvertaistaisi järjestelmää.
\- Väestö saisi itse valita omalääkärinsä, ja omalääkäri voisi olla yksityiseltä tai julkiselta puolelta, Häkkinen selventää.
Lappajärvi harkitsee pakolaisten vastaanottoa
Lappajärven kunta harkitsee pakolaisten sijoittamista. Maanantaina kokoontuva Lappajärven kunnanhallitus päättää, aloittaako kunta neuvottelut pakolaisten vastaanottamiseksi.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan pakolaisten vastaanotto kuntaan voisi alkaa jo ensi vuonna. Sopiva määrä voisi olla vuosittain esimerkiksi 20 - 30 kiintiöpakolaista.
Pakolaisten vastaanottaminen edellyttää kunnalta maahanmuuttostrategiaa ja kotouttamisohjelmaa. Lappajärvellä nämä ovat valmistuneet viime vuonna.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus pyytää vastausta esitykseensä marraskuun loppuun mennessä.
Saarioisen laajennus ratkeamassa
Saarioisten tehtaan laajennusmahdollisuus on ratkeamassa Valkeakoskella. Kaavamuutosta Pispantallin alueelle on valmisteltu jo kolmisen vuotta.
Kaavan toteutuessa elintarviketehdas pääsisi laajentumaan pitkin vanhan kolmostien vartta pohjoiseen päin.
Osa lähialueen maanomistajista ja asukkaista on vastustanut hanketta mm. hajun ja melun perusteella. Valkeakosken kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa maanantai-iltana.
IndyCar-sarjassa kuolonkolari
Kilpa-autoilija Dan Wheldon on kuollut Las Vegasissa ajetussa IndyCar-sarjan osakilpailussa. 33-vuotias brittikuski joutui osalliseksi 15 auton rajuun kolariin. Hänet lennätettiin välittömästi sairaalaan, mutta Wheldon menehtyi saamiinsa vammoihin.
Kauden päätöskisaa oli ehditty ajaa vasta 12 kierrosta, kun 15 autoa kolaroi huippunopealla radalla tuhoisin seurauksin. Kolarin jälkeen kisa keskeytettiin, mutta saatuaan tiedon kilpakumppaninsa poismenosta, päättivät kuljettajat ajaa viisi kunniakierrosta.
Wheldon voitti IndyCar-sarjan vuonna 2005. Lisäksi hän voitti arvostetun Indianapolis 500 -kilpailun kahdesti, viimeksi tänä vuonna. Kuluvalla kaudella Las Vegasin IndyCar-osakilpailu oli vasta hänen kolmas kisastarttinsa. Las Vegasin kisan voitosta hän olisi kuitannut viiden miljoonan dollarin palkintopotin.
Polvijärven leirikeskuksen korjaukseen tukea
Kuopion hiippakunta puoltaa seurakunnan leirikeskuksen korjausavustusta Polvijärvellä. Tuomiokapituli on esittänyt 5 100 euron tukea Koronniemen leirikeskuksen jätevesijärjestelmän parantamiseksi.
Koko hankkeen kustannusarvio on parikymmentä tuhatta euroa.
Höytiäisen rannalla oleva leirikeskus on rakennettu yli 30 vuotta sitten. Paikka on käytössä ympäri vuoden, majoitustiloja on 40 henkilölle.
Koronniemi on ainoa kohde Pohjois-Karjalasta, jolle avustusta on esitetty. Asiasta päättää kirkollishallitus tiistaina.
Peltoalavalvonnat ovat myöhässä
Lapin peltoalavalvonnat ovat myöhässä kolmisen viikkoa tavanomaisesta aikataulusta. Tässä vaiheessa syksyä valvonta on kilpajuoksua talventulon kanssa, jotta kaikki tilakäynnit saataisiin tehtyä ennen lumisateita. Valvontojen takkuamisen vuoksi myös maatilojen EU-tukien maksatus on viivästynyt monin paikoin.
Valvontapäällikkö Vili-Matti Kraatari Lapin Ely-keskuksesta sanoo, että työt ovat viivästyneet suurelta osin Maaseutuviraston karttaohjelman takia. Valvojien käyttämä karttasovellus ei ole toiminut toivotulla tavalla, mikä on hidastanut työntekoa.
Pohjois-Suomen Ely-keskusten valvontapäälliköt ovat turhautuneita tilanteeseen, koska kallisarvoista työaikaa valuu koko ajan hukkaan. Esimerkiksi Lapissa lasketaan, että huonosti toimivan sovelluksen takia on menetetty jo yhden valvojan lähes kuukauden työpanos.
Vili-Matti Kraatarin mukaan saman ongelman kanssa on painittu pitkin maata.
\- Se on toiminut erilaisissa pätkissä, tunnin illasta ja tunnin aamusta ja päivän ollut toimimattomana. Välillä se on toiminut päivällä, mutta ei aamulla ja illalla, Kraatari kuvailee ongelmia.
Kraatari myöntää, että peltoalavalvojien on joskus vaikea perustella isännille, miksi tukipäätös venyy lokakuulle, jos pellot on tarkastettu jo kesäkuussa.
Lapissa on edessä vielä kymmenkunta tilakäyntiä ennen kuin koko kesän 180 tilan valvontaurakka saadaan päätökseen. Tosin peltoalavalvojien urakkaan ei ole luvassa helpotusta vieläkään, sillä koko tilojen peltoalavalvonnan jälkeen alkaa tilojen ristiintarkastukset, joita tehdään vuoden loppuun saakka.
Humalaiset kuskit törttöilivät viikonloppuna
Useat juopuneet liikenteessä liikkujat työllistivät Peräpohjolan poliisia viikonlopun aikana. Kemissä humalainen polkupyöräilijä loukkaantui itse aiheuttamassaan kolarissa Kemissä eilen illalla. Poliisi nappasi myös useita rattijuoppoja.
Silminnäkijöiden mukaan 45-vuotias polkupyörällä liikkunut mies oli ajanut päin punaisia liikennevaloja ylittäessään Hahtisaarenkatua ja joutunut autoilijan töytäisemäksi. Olkapäänsä ja jalkansa loukannut mies toimitettiin sairaalahoitoon ja alkometriin hän puhalsi 1,71:n promillen lukemat.
Poliisin mukaan miehen polkupyörässä ei ollut valoja.
Keminmaan Pörhölänkankaalla alaikäisen rattijuopon kuljettama auto ajautui tieltä ja törmäsi tukkikasaan sunnuntaina aamuyöllä. Autoa ajanut torniolainen 16-vuotias poika puhalsi alkometriin 1,65:n promillen lukemat. Hän kertoi olleensa autossa yksin. Poika ei loukkaantunut törmäyksessä.
Kemin Paattiossa poliisi pysäytti 1,3 promillen humalassa autoilleen miehen, joka kiinni otettaessa käyttäytyi aggressiivisesti poliisia kohtaan.
Ylitorniolla poliisi sai kiinni viikonlopun aikana kaksi 50-vuotiasta miestä, jotka molemmat ajoivat autoa noin kahden promillen humalassa. Molemmat juopuneet autoilivat keskellä päivää.
Anaheim löi Bluesin viidessä minuutissa
Bobby Ryan iski kaksi maalia St. Louisin verkkoon, kun Anaheim Ducks nappasi 4-2-kotivoiton jääkiekkoliiga NHL:ssä. Anaheimin suomalaiskolmikosta Teemu Selänne pääsi tehopisteille, kun hän syötti joukkueensa 3-1-osuman. Ducks ratkaisi ottelun päätöserässä iskemällä viiteen minuuttiin kolme maalia.
Anaheimin 24-vuotias Bobby Ryan aloitti maalinteon jo ajassa 2.20. Toisessa erässä onnistui ainoastaan vierasjoukkue St. Louis Blues ja Patrick Berglund, joka tasoitti ottelun ajassa 25.43.
Anaheim runttasi päätöserään isompaa vaihdetta silmään, ja puolustaja Francois Beauchemin vei kotijoukkueen jälleen johtoon erän alussa. Anaheimin ylivoima on ollut alkukauden tehotonta, mutta Corey Perry rikkoi kuparisen päätöserän neljännellä minuutilla. Joukkueen kauden ensimmäiseen ylivoimaosumasta syöttöpisteet merkittiin Teemu Selänteelle ja Ryan Getzlafille.
Anaheimin tehokas erän alku tuotti vielä yhden maalin, kun Ryan ohitti Blues-vahti Jaroslav Halakin ajassa 46.24. Bluesin 2-4-kavennuksesta vastasi Alexander Steen, jolle osuma oli jo kauden kolmas.
Anaheimin ykkösketju Ryan-Getzlaf-Corey Perry on vaellellut kauden avausotteluissa tehottomasti. Kolmikko laukoi kolmessa ensimmäisessä ottelussa yhteensä 21 kertaa, mutta ilman maalia. St. Louisia vastaan vihdoin tuli onnistumisia, mikä oli helpotus myös valmentaja Randy Carlylelle.
\- Tekisi mieli sanoa, että oli jo aikakin. Heillä on ollut kyllä paikkoja, ja tänään he saivat palkinnon kovasta työstään. Helppoja maaleja he eivät tule saamaan, sillä heitä vastaan heitetään aina parhaat puolustajat. Eli työ on vasta alussa, Carlyle toteaa.
Tienvarsimainos pystyyn aiempaa helpommin
Tienvarsimainonnan säädösten lieventyminen lisää maaseudun pienyritysten näkyvyyttä. Tänä vuonna tienvarsimainosten poikkeusluvat irtoavat Ely-keskuksesta aiempaa helpommin. Lievennys antaa tienkäyttäjiä palveleville maaseudun yrityksille enemmän mainosmahdollisuuksia.
Asia nousi esille vuonna 2010 Suomen Yrittäjien ja Ely-keskuksen yhteisessä työryhmässä. Uudistus koskee muun muassa ruokapaikkoja, huoltoasemia sekä majoitus- ja erityisliikkeitä.
Mainoksen voi sijoittaa 20-30 metrin päähän tien keskilinjasta. Ulkomuodoltaan sen on oltava yksinkertainen, selkeä ja siisti ja mieluiten taulu - ei häikäiseviä valoja tai räikeitä värejä repsottavassa liinassa. Mainoksessa ei saa olla liikaa tekstiä ja puhelinnumerot ovat kielletty.
Mitään tuotemainontaa tienvarsilla ei kuitenkaan hyväksytä.
Eniten säännöstön väljentymisestä hyötyvät maaseudun yritykset, sillä mitä pienempi tie, sitä helpommin poikkeuslupa myönnetään. Taajamiin lupia ei myönnetä.
Yrittäjäkentältä on kuulunut myönteistä palautetta menettelystä.
Ongelmana ovat edelleen kuitenkin luvattomat mainokset. Kaikki yrittäjät eivät hae lupia tievarsikylteilleen koskaan.
Ruskon kiinteistöverot nousussa
Rusko aikoo nostaa kinteistöveroprosenttejaan 0,1 prosenttiyksiköllä. Ehdotuksen mukaan kiinteistöveron yleinen prosentti olisi ensi vuoden alussa 0,70, vakituisten asuinrakennusten 0,42 ja muiden asuinrakennusten 1,02.
Korotuksen lasketaan tuovan lisätuloja noin 150 000 euroa.
Kunnanjohtaja Arto Oikarinen perustelee korotustarvetta verotulojen vähäisellä kasvulla. Lisäksi kiinteistöveron jääminen pois verotulojen tasausjärjestelmästä aiheuttaa Ruskolle tulomenetyksiä.
Rakentamattomalle rakennuspaikalle ei ole tarkoitus määrätä veroprosenttia.
Kunnanhallitus käsittelee kiinteistöveroja maanantaina.
Kirjastosilta valmis päätettäväksi
Turun valtuusto käsittelee kiistellyn Kirjastosillan rakennuspaikkaa. Asemakaavanmuutosehdotuksessa kevyen liikenteen käyttöön tuleva ylikulku sijoittuisi Kauppiaskadun ja Rettiginrinteen väliin.
Hankkeen vastustajien mielestä silta nykypaikassaan tärvelisi kansallismaiseman eikä se palvelisi jalankulkijoita ja pyöräilijöitä. Kaupunginhallituksessa vain vasemmistoliiton kaksi edustajaa äänesti suunnitelmaa vastaan. Valtuuston puheenjohtaja, Sdp:n Seppo Lehtinen ennakoi, että kaava on valmis päätettäväksi.
\- Kirjastosilta kuuluu osaltaan keskustan, pyöräteiden ja kauppatorin alueen kehittämiseen. Se tehdään mielestäni nykypäivän tarpeita varten, ja silloin olen kaavamuutoksen kannalla.
Maisemalliset arvot eivät Lehtistä huolestuta.
\- Toimin kaupunginhallituksen puheenjohtajana silloin, kun Turkuun rakennettiin Tuomaansilta ja Teatterisilta. Silloinkin arkkitehdit ilmoittivat, että jokimaisema menee pilalle. Nyt näitä kumpaakin siltaa kehutaan ja niitä ollaan suojelemassa.
Rakentamisaikataulun osalta Lehtinen on kuitenkin skeptinen.
\- On selvää, että kaavasta valitetaan ja silloin rakentamisen aloitus siirtyy parilla vuodella eteenpäin. Valitusten käsittelyssä kaikkien hulluinta on se, että tällöin käytännössä helsinkiläiset päättävät Turun asioista. Ollaan sillan paikasta, maisemasta tai keskustan kehittämisestä mitä mieltä tahansa, niin päätösvalta pitäisi olla Turun valtuustolla.
Weather Forecast
Neljä hirvieläinkolaria alle kahdessa tunnissa
Sunnuntai-iltana vajaan kahden tunnin aikana sattui peräti neljä hirvieläinkolaria valtatiellä 8 Kristiinankaupungin ja Närpiön kohdilla. Onnettomuuksissa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta eläimet kuolivat törmäyksissä. Lisäksi autoihin tuli vaurioita.
Ensimmäinen kolari sattui puoli kahdeksan jälkeen illalla, kun metsäkauris juoksi pakettiauton eteen Lappväärtissä. Vain hieman myöhemmin valkohäntäpeura törmäsi henkilöauton kanssa tällä kertaa Blomträskin kohdalla. Lähes samaan aikaan 200 metriä etelämpänä juoksi valkohäntäpeura suoraan henkilöauton eteen.
Vielä hieman ennen iltayhdeksää sattui valkohäntäpeuran ja henkilöauton välinen törmäys Närpiössä valtatiellä 8 noin 200 metriä ennen kantatien 67 ylitystä.
Saarijärven reitin valumavedet syynissä
Saarijärven reitin pohjoisen osan valuma-alueita on alettu kartoittaa. Vesiensuojeluun tähtäävään Tasohankkeeseen kuuluva kartoitus on tarkoitus saada valmiiksi viimeistään ensi keväänä.
Kartoitustyötä tekee Keski-Suomen Metsäkeskuksen luonnonhoidon asiantuntija Juha Jämsen. Jämsenin tehtävä on selvitellä nimenomaan metsätalouden aiheuttamaa valuma-alueiden kuormitusta.
\- Valuma-alueitten kesken on löytynyt eroavaisuuksia, reitin yläosa näyttäisi olevan kuormittavampi. Tarkkaan en maankäyttöä tiedä, mutta metsätalousvaltaisilta alueet näyttävät, Jämsen sanoo.
Tähän mennessä reitin kokonaispinta-alasta on kartoitettu noin kolmannes.
\- Kuormitus koostuu todennäköisesti kaikista maankäytön muodoista, mutta tässä selvityksessä ei vielä pysty erottelemaan lähteitä, kertoo Jämsen.
Yliopistolta täsmäkoulutusta Fimealle
Itä-Suomen yliopisto pyrkii edesauttamaan lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean toiminnan etenemistä Kuopiossa räätälöimällä alueen ammattilaisille keskuksen kaipaamaa täydennyskoulutusta. Yliopiston akateemisen rehtorin, Kalervo Väänäsen mukaan neuvottelut koulutuksen sisällöstä ovat vielä käymättä, mutta koulutusta olisi mahdollista suunnata esimerkiksi farmasian ammattilaisille juridiikan alalta.
Väänäsen mukaan koulutus ei palvele ainoastaan Fimean tarpeita, vaan tarjoaa osaamista myös terveydenhuollon alalle yleensä.
Lisäksi yliopisto aikoo rakentaa myös tutkimusta, joka liittyy Fimean toimintaan. Osa hankkeista on jo käynnissä.
Akateeminen rehtori Kalervo Väänänen on tyytyväinen yliopiston ja Fimean tähänastiseen yhteistyöhön.
Öljyvahingon jatkohoitoa pohditaan
Viranomaiset kokoontuvat maanantaina pohtimaan, miten Leppävirran Paukarlahden öljyonnettomuusaluetta aletaan puhdistaa. Öljyä pääsi ympäristöön lauantaina, kun vastaan tullut henkilöauto ajoi jäteöljylastissa olleen rekan eteen. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Rekasta valunutta öljyä päätyi läheiseen jokeen. Pelastuslaitos on puomittanut joen eikä jäteöljyä päässyt Paukarlahteen. Lisäksi ainetta on imetty pois, mutta alueelle on jäänyt vielä puhdistettavaa.
Paukarlahden öljyvahingon jatkohoitoa pohditaan
Viranomaiset kokoontuvat tänään pohtimaan, miten Leppävirran Paukarlahden öljyonnettomuusalueen puhdistamista jatketaan. Öljyä pääsi ympäristöön lauantaina, kun vastaan tullut henkilöauto ajautui jäteöljylastissa olleen rekan eteen. Henkilöauton kuljettaja kuoli onnettomuudessa.
Rekasta valunutta öljyä päätyi läheiseen jokeen. Pelastuslaitos on puomittanut joen eikä jäteöljyä päässyt Paukarlahteen. Lisäksi ainetta on imetty pois, mutta alueelle on jäänyt vielä puhdistettavaa. Aluetta tarkkaillaan ennen jatkosuunnitelmista päättämistä.
Säiliörekasta tuli noin 16 kuutiometriä jäteöljyä. Öljy on seos erilaisista ongelmajätteistä ja se saattaa sisältää monenlaisia aineita. Onnettomuuspaikan alapuolelta ojasta on otettu vesinäytteet.
Potilasvahingot hienoisessa laskussa Satakunnassa
Potilasasiamiehelle jätetään reilut 200 potilasvahinkoilmoitusta vuodessa, joista korvaukseen johtaa noin viisikymmentä valitusta. Vahinkoilmoitusten määrä on ollut hienoisessa laskussa. Viranomaisille asti huonosta hoidosta kannellaan noin parikymmentä kertaa vuodessa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Olli Wanne pitää potilaiden tekemien valitusten määrää siedettävänä, jos sitä vertaa sairaanhoitopiirin hoitokertoihin. Sairaanhoitopiirissä hoidetaan vuosittain noin 70 000 potilasta.
\- Siihen suhteutettuna lukuarvo ei ole kovin suuri. Useimmiten muistutukset ja potilaan tyytymättömyys tulee hoitajan tai lääkärin ja potilaan kohtaamisesta, joihin ei tietenkään voi olla tyytyväinen. Sairaanhoitopiiri tavoittelee nollatoleranssia myös korvattavien vahinkojen suhteen, Wanne muistuttaa.
Karppausleipä käy kaupaksi
Leipomot laajentavat nopeasti tuotantoaan vähähiilihydraattisten leipien valmistukseen. Pari viikkoa sitten karppausleivän teon aloittanut pedersöreläisleipomo on yllättynyt leivän suuresta suosiosta.
Vähähiilihydraattisen leivän kysyntä on kasvanut kohisten. Erityisesti isoissa kaupungeissa karppausleivälle on kova kysyntä, maaseudulla syödään vielä perinteistä leipää.
Keski-Pohjanmaan paristakymmenestä leipomosta ainakin yksi on tarttunut kuluttajien heitämään haasteeseen. Pedersöreläisessä Bergwallin leipomossa uutta tuotetta on leivottu pari viikkoa perinteisten leipien lisäksi. Leipomoyrittäjän mukaan kaikki vähähiilariset leivät viedään käsistä.
Leipomoiden on myös helpompi siirtyä karppausleivän leivontaan, koska saatavilla on siihen sopivaa jauhoseosta.
Suomen Leipuriliiton toimitusjohtaja Mika Väyrysen mielestä ei ole kyse mistään ryöpähdyksestä:
\- Oma näkemys on, että ei ole mistään ryöpsähdyksestä kysymys muuten kuin oikeastaan median palstoilla. Meillä ei ole oikeastaan mitään periksi antamisen tarvetta tässä asiassa. Leipomot vain yksinkertaisesti vastaavat kysyntään. Kuluttajat kuitenkin määrittelevät sen, minkälaisia tuotteita leipomot Suomessa tekevät, toteaa Väyrynen
Ulkomaalaiset tappelivat verisesti Helsingin keskustassa
Kaksi ulkomaalaisten miesten ryhmää on ottanut verisesti yhteen Helsingin keskustassa myöhään sunnuntai-iltana. Yhtä miehistä lyötiin rautaputkella, ja lisäksi toisen ryhmän autoa vahingoitettiin.
Molemmissa ryhmissä oli noin seitsemän miestä, ja kumpikin ryhmä oli liikkeellä autolla. Poliisin mukaan kaikki miehet olivat ulkomaalaisia. Aseenaan heillä oli rautaputkia ja muita metallisia lyömäaseita.
Ainakin yksi miehistä sai yhteenotossa vammoja. Toisen ryhmän autosta rikosta rikottiin useita ikkunoita.
Välikohtaus tapahtui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä puoli kahden jälkeen. Poliisi otti välikohtauksessa kiinni useita henkilöitä. Poliisin mukaan miesten yhteenotosta ei ollut vaaraa sivullisille.
Helsingin poliisin päivystävä komisario kertoo YLE Uutisille, että poliisilla on tiedossa, mitä välienselvittelyn taustalla on. Tarkemmin motiivit selviävät kuulusteluissa myöhemmin.
Pääkaupunkiseudulla satoja asunnottomia nuoria
Nuorten aikuisten asunnottomuus on yleisintä pääkaupunkiseudulla. Tilastojen mukaan Espoossa, Vantaalla ja Helsingissä on noin 640 asunnotonta alle 25-vuotiasta. Alueella pitää siis tavalla tai toisella majaa lähes puolet koko maan nuorista asunnottomista.
Nuorisoasuntoliiton mukaan suurin syy ongelman laajuuteen on kohtuuhintaisten asuntojen puute pääkaupunkiseudulla.
Pienituloiset nuoret ovat muita heikommassa asemassa kilpailluilla vuokra-asuntomarkkinoilla. Monilla on luottotiedoissaan myös maksuhäiriömerkintöjä, mikä tekee asunnon löytymisen vapailta markkinoilta usein lähes mahdottomaksi.
Monella asuminen vanhempien luona venyy, kun itselle sopivaa asumismuotoa ei tahdo löytyä, sanoo Nuorisoasuntoliiton asumis- ja koulutuskoordinaattori Tiina Kupari.
\- Uudellamaalla kohtuuttoman korkea vuokrataso hidastaa jo nuorten itsenäistymistä, sillä monella nuorella ei yksinkertaisesti ole varaa muuttaa pois vanhempiensa luota, Kupari toteaa.

  Tiedossa vain jäävuoren huippu

Viralliset luvut eivät kerro koko totuutta, vaan suuri osa nuorten asunnottomuudesta jää piiloon, sanoo projektityöntekijä Kaisa Tuuteri Nuorisoasuntoliitosta.
\- Me olemme arvioineet, että luku on todellisuudessa kaksin tai jopa kolminkertainen. Tilastoissa näkyvät asuntojonoissa olevat, mutta lisäksi on paljon nuoria, joilla saattaa olla osoite esimerkiksi lapsuudenkodissa, mutta todellisuudessa he kiertelevät kavereiden luona eivätkä pysty asumaan siinä osoitteessa, minkä ovat ilmoittaneet.
Nuorten asunnottomuus on Tuuterin mukaan kuitenkin yleensä lyhytaikaista.
\- Onneksi se on usein väliaikaista ja liittyy elämäntilanteeseen. Tulee esimerksiksi avoeroja tai muutto uudelle paikakunnalle. Mutta siinä olisi todella tärkeää, että saataisiin katkaistua tilanne nopeasti ja löydettäisiin katto pään päälle, koska pitkittyminen on aina ongelmallista.
Pitkäaikaisasunnottomia nuoria lasketaan koko maassa olevan noin 300.
Nuorten asunnottomuuden yleisyydestä huolestunut Nuorisoasuntoliitto järjestää illalla Helsingin Hakaniementorilla makuupussimielenilmauksen kohtuuhintaisen asumisen puolesta.
Mielenilmaus on osa maanantaina vietettävän Asunnottomien yön tapahtumia.
Niistäminen voi saada liman kiipeämään korviin
Niistäminen on taitolaji. Jos limaa töräyttää liikkeelle liian voimakkaasti, sitä saattaa mennä vääriin paikkoihin kuten nenän sivuonteloihin ja korviin. Tarkkana saa olla myös sen kanssa, mihin niistää. Kertakäyttönenäliina on aina puhtaampi kuin kankainen versionsa.
Niistämisessä on yhtä monta tapaa kuin on niistäjiäkin. Yksien mielestä niistää kuuluu sierain kerrallaan, toiset töräyttävät koko nenän kerralla tyhjäksi.
\- On tutkimuksia siitä, että jos niistää oikein kovasti ja nenä menee tukkoon, limaa voi työntyä nenän sivuonteloihin ja jopa korviin. Suosittelen, että niistäessä päästetään ilmaa läpi eikä puristeta nenää täysin tukkoon, sanoo korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Aarre Salonen Päijät-Hämeen keskussairaalasta.
Liian voimallinen niistäminen voi siis pumpata limaa väärään paikkaan. Salosen mukaan on mahdollista, että tämä altistaa poskiontelon- ja korvatulehduksille.

  Lima ulos suun kautta

Nenän värekarvat kuljettavat limaa automaattisesti nenän takaosaan ja sieltä nieluun, kurkkuun sekä vatsalaukkuun.
Normaalisti lima kulkeutuu nenästä pois, mutta jotkin virusinfektiot voivat vaurioittaa värekarvan toimintaa niin, että lima jää nenään pyörimään.
\- Jos saa limaa suun kautta ulos, sekin on hyvä tapa tyhjentää nenä. Nuhapotilaille ja niille, joilla on poskiontelontulehdusriski suosittelen nenähuuhtelukannua, joka liukastuttaa liman ja saa sen liikkeelle, Salonen toteaa.

  Kertakäyttöliina hygienisin

Lääkäri ymmärtää tarpeen niistää, sillä se helpottaa tukkoisuutta ja oloa. Flunssasairaan on kuitenkin syytä pitää huolta myös hygieniastaan. Kadulla suoraan ilmaan niistäjiä erikoislääkäri toruu.
\- Ei se kovin hygieenistä ole. Kerron esimerkiksi, että kun kerran aivastaa, juna-aseman kokoinen paikka infektoituu. Tiettyä hygienisyyttä pitää julkisilla paikoilla noudattaa, sanoo erikoislääkäri Salonen.
Joskus näkee käytettävän kertakäyttönenäliinojen sijaan kankaisia versioita. Salosen mukaan kangasnenäliinan käyttäjä saa olla tarkkana pesun kanssa.
\- Jos liina viikkotolkulla pyörii taskun pohjalla, se ei varmasti ole puhdas. Nenälle on paras, että liina on ohut ja pehmeä, ettei tule haavaumia tai ihottumia. Hygieenisin on ohut kertakäyttöinen nenäliina.
Ministeriö ja maakunnat eri linjoilla ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikoista
Itä-Suomen suuralueen maakuntien ehdotus ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkamäärästä on yli tuhat paikkaa suurempi kuin opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotus. Näin ollen maakuntakohtaisista paikoista saatetaan joutua tinkimään.
Itä-Suomen suuralueen maakunnat, joihin kuuluu Kymenlaaskon lisäksi Etelä-Karjala, Etelä-Savo, Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala, ehdottavat yhteensä 8 672 ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkaa suuralueelle.
Se on yli tuhat paikkaa enemmän kuin opetus ja kulttuuriministeriön ehdotus 7 660 paikasta, jonka toteutuminen edellyttäisi joidenkin maakuntakohtaisten aloituspaikkojen karsimista.
Maakuntahallituksen mielestä Kymenlaaksossa tarvitaan yhteensä 2 560 aloituspaikkaa vuonna 2016. Näistä 1 768 olisi toisen asteen aloituspaikkoja ja 792 ammattikorkeakoulun aloituspaikkoja.
Luvut käyvät ilmi maakuntahallituksen opetus- ja kulttuuriministeriölle valmistelemasta lausuntoehdotuksesta.
Leena Pudas Posion kirkkoherraksi
Posion uusi kirkkoherra on kappalainen Leena Pudas Kuusamosta.
Pudas, 34, voitti sunnuntain kirkkoherranvaaleissa vastaehdokkaansa Markku Kanniaisen äänin 572-403.
Posion kirkkoherranvaalien äänestysprosentti oli 33,42. Uusi kirkkoherra aloittaa tehtävässään vuoden vaihteessa.
Lahjusoikeudenkäynti Aimo Ahtia vastaan alkaa
Kouvolan elinkeinojohtajaa vastaan nostetun lahjussyytteen käsittely alkaa tänään. Syytettynä on myös lahjuksen antamisesta epäilty toimitusjohtaja Lei Bicong.
Aimo Ahtia vastaan nostettujen lahjussyytteiden käsittely alkaa maanantaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa, Kouvolassa.
Myös Kouvolan vt. kaupunkikehitysjohtajana toimivan Ahdin epäillään ottaneen vastaan ilmaisia palveluita Valkealassa sijaitsevassa hyvinvointikeskus Leishissä. Yrityksen toimitusjohtajaa Lei Bicongia syytetään vastaavasti lahjuksen antamisesta.
Bicongia syytetään myös työaikasuojelurikoksesta sekä kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä.
Tupakka livahtaa tullin ohi turistibussissa
Venäläisten matkajärjestäjien rajan yli tuomat kartongit ovat jo vakiintunut käytäntö, kertoo tulliylitarkastaja Olli Aalto. Pieninä erinä Suomeen kuljetetuista savukkeista kertyy vuoden mittaan mittava määrä pimeää tupakkaa.
Tullin ja poliisin ratsioissa saadaan kerättyä murto-osa kuljetetusta tupakasta.
\- Viidestä prosentista puhutaan, mutta se on puhdasta arviointia. Ei voi tietää monessako bussissa tupakkaa tuodaan, sanoo Aalto.

  Rajalta marketille, marketilta pakettiautoon

Turistibusseista pimeään myyntiin päätyvän tupakan reitti on seuraava: Venäläinen matkajärjestäjä jakaa Venäjän puolella kartongin jokaiselle turistibussin matkustajalle. Suomen puolella matkanjärjestäjä kerää kartongit ja myy eteenpäin, useimmiten markettien parkkipaikoilla. Matkustajille hyöty tulee alennettuna lipun hintana, kuskille provisiona.
\- Kaikki voittavat, paitsi Suomen valtio, jolta jää verotulot keräämättä, sanoo Aalto.
Touhuun on vaikea puuttua. Yhden kartongin tuominen maahan on laillista.
\- Laittomuudet alkaa siinä, kun nämä kartongit kerätään matkalaisilta ja myydään eteenpäin marketissa, Aalto muistuttaa.

  Tupakkavirrat etsivät uusia uria

Samaan aikaan kun kartongit vaihtavat omistajaa markettien pihoilla, suuria rekkojen kontteihin tehtyjä tupakkakätköjä paljastuu tullissa yhä harvemmin.
\- Yksi syy tähän voikin olla, että tällainen pienimuotoinen, mutta hyvin organisoitu ja ammattimainen toiminta on lisääntynyt, tulliylitarkastaja Aalto pohtii.
Myöskään Nuijamaan tullin päällikkö Petri Kukkonen ei usko, että tupakan salakuljetus kokonaisuudessaan olisi vähentynyt.
\- En usko tätä, sillä se (salakuljetus) on kuitenkin tuottava bisnes. Ilmiöt muuttaa muotoaan ja tavat vaihtuu, mutta määrät ovat pysyneet kokonaisuudessaan tasasuuruisina. Laittomalle tupakalle löytyy ostajia, Kukkonen toteaa.

  Tupakkaratsioita markettien pihoilla

Tulli ja poliisi koittavat hillitä toimintaa, kun muilta töiltään ehtivät.
\- Lappeenrantaan tulee päivittäin useita kymmeniä busseja. Jos osassakin on 30-50 kartonkia, niin tuleehan siitä useita satoja päivässä, Aalto laskee.
Menetettyjen verotulojen ja rajakaupungin imagon vuoksi Poliisi ja tulli suorittavat säännöllisesti iskuja markettien parkkipaikoille. Saaliit eivät ole suuren suuria, mutta toisaalta sitä tulee joka kerta.
\- Ei valtion talous tähän kaadu. Mutta kunhan nyt ei tää toiminta ihan räjähtäisi käsiin, Aalto naurahtaa.
Pyhtää ei innostu Kymijoen sedimenttien kunnostuksesta
Pyhtään kunta ei kannata Kymijoen pilaantuneiden sedimenttien kunnostamista. Maanantaina kokoontuva kunnanhallitus ehdottanee lausuntonaan Kaakkois-Suomen ELY-keskukselle, että sedimenttien kunnostamisesta ei ole saavutettavissa kovinkaan suurta hyötyä verrattuna siitä aiheutuviin haittoihin ja kustannuksiin.
Sosiaali-ja terveyslautakunnan lausunnossa todetaan, että kunnostaminen joen saastuneimmalla osuudella Kuusaansaaren ja Keltin välillä lisäisi päästöjä joen alajuoksulla noin 1,5-kertaisiksi. Ongelmia aiheutuisi muun muassa sedimentin PCB-yhdisteiden ja elohopean yhtäaikaisesta esiintymisestä.
Kymijoen sedimenteissä esiintyy teollisuudesta peräisin olevia dioksiineja ja furaaneja sekä elohopeaa. Kaakkois-Suomen ELY-keskus päättää ympäristövaikutusten arvioinnin pohjalta, lähteekö se hakemaan lupia kunnostustyön toteuttamiseksi.
Neuvolat sähköiseen ajanvaraukseen
Vartijat saavat entistä enemmän hälytyskutsuja
Hälytysvartiointipalvelujen kysyntä on kasvanut lisääntyneiden myymälä- ja kioskiryöstöjen myötä. Myös ilta-aikojen yksintyöskentely näkyy vartijakutsupalvelun suosiossa. Turvayhtiöiden mukaan hälytystehtävät ovat samalla aikaisempaa vaarallisempia, sillä vartijat kohtaavat usein voimakasta vastarintaa.
Kaupan alan turvapalveluista on tullut yksityisen turva-alan keskeistä liiketoimintaa viime vuosina. Taskussa tai kaulanauhassa huomaamattomasti mukana kulkevasta hälytyspainikkeesta on tullut varsinainen hittituote.
\- Kasvava hittituote, ollut pitkään markkinoilla, mutta näinä päivinä kysyntä kasvaa. Yksintyöskentelyyn liittyvät riskit ovat tulleet esille ja asiakkaat haluavat lisäturvaa henkilökunnalleen, kertoo turvayhtiö G4S:n myynti- ja markkinointijohtaja Jussi Kauppinen.
Tiedotusvälineissä kerrotaan harva se päivä kioski- tai myymäläryöstöistä. Poliisin tilastot ennakoivat ryöstöjen lisääntyvän tänä vuonna lähes 11 prosentilla viime vuodesta.
Nimetön itähelsinkiläinen myyjä kertoo, että meno pikkumyymälällä on harva se ilta kuin suoraan villistä lännestä. Häiriökäyttäymisen ja nuorten niin sanottujen juoksukaljojen vuoksi vartijoita tarvitaan paikalle päivittäin. Turvatiimin palvelujohtaja Petri Miettinen sanoo, ettei meno kaikkialla ole yhtä hurjaa kuin Itä-Helsingissä.
\- Selkeästi alueittain on eroja. Siinäkin on eroa, puhutaanko kauppakeskusympäristöstä tai kivijalkamyymälästä vanhassa ostarissa. Mutta totta on, että meno on erilaista kuin vaikka 10 vuotta sitten, Miettinen sanoo.
Terän edessä
Teräaseiden kantamisesta on tullut muoti-ilmiö Suomessa. Nuorten lisäksi laitapuolen kulkijat kantavat erilaisia puukkoja mukanaan. Tämä näkyy myös hälytysvartiointitehtävissä. Kylillä riittää puukkojunkkareita, sanoo palvelujohtaja Petri Miettinen.
\- Keskimäärin joka kymmenennessä tilanteessa on joku teräase mukana ja sitä on myös yritetty käyttää kiinnioton estämiseksi. Kovia paikkoja on ollut ja tulee varmaan jatkossakin.
Takavuosina hälytysvartiointitehtävissä kannettiin melko yleisesti ampuma-aseita, mutta vuoden 2002 lakiuudistuksen jälkeen hälytysvartijat ovat saaneet kantaa vain teleskooppipatukkaa ja kaasusumutinta. Turvatiimin Petri Miettinen ei halua kuitenkaan palata vanhaan maailmaan.
\- Se on kaksipuoleinen kierre. Jos vartijalla on ampuma-aseet, niin todennäköisesti myös rikollisilla. Voimankäyttövälineet ovat ihan riittäviä hälytysvartioinnin puolella. Miettinen sanoo.
Vähenevät poliisiresurssit näkyvät yksityisellä turva-alalla kasvavana bisneksenä. Kun pahimmillaan poliisin paikalle tulemista voi joutua odottamaan toista tuntia, syntyy myymäläturvallisuuspalveluille aitoa kysyntää. Pitkät aukioloajat ovat tuoneet lisää bisnestä, myöntää Jussi Kauppinen turvayhtiö G4S:tä.
\- Tilattavat vartiointipalvelut ja paikalla olevat paikallisvartijat ovat osa tämän päivän kaupan maailmaa.
Omakotitalo paloi Pudasjärvellä
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Pudasjärvellä. Pelastusviranomaisten mukaan asunnossa ollut mies onnistui pelastamaan toisen talon asukkaan palolta.
Talon asukas oli yöllä huomannut keittiön seinän olevan hellan kohdalta tulessa. Hän oli yrittänyt sammuttaa seinää vesisangolla, muttei ollut onnistunut. Mies pelasti toisen henkilön makuuhuoneesta ulos.
Noin 90 neliöinen, vuonna 1962 rakennettu talo paloi purkukuntoon. Paloa sammuttamassa oli useita yksiköitä Pudasjärveltä ja Puolangalta.
Vallatkaa Wall Street -liikkeelle virtaa avustuksia
New Yorkin Vallatkaa Wall Street -liikkeen alkamisesta on tänään kulunut päivälleen kuukausi. Opettajien keskusjärjestön mielenosoittajille luovuttama tila noin korttelin päässä Wall Streetistä toimii varastona kaikille liikkeen saamille lahjoituksille, jotka auttavat mielenosoittajia jatkamaan toimintaansa vielä pitkään. Se on tarkoituskin.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman opiskelija Justin Sterkalin mukaan Vallatkaa Wall Street -liikkeelle saapuu päivässä noin 300 pakettia tavaroita ja ruokaa. Ihmiset ovat lähettäneet makuupusseja, huopia, tyynyjä, purkkiruokaa, lääkkeitä ja hygieniatarvikkeita. Jopa 20 paria uimalaseja on lähetetty suojaamaan pippurisumutteilta.
Tukijat ovat lahjoittaneet myös käteistä rahaa. Tällä hetkellä käteisavustusten määrä on jo lähes 300 000 dollaria.
Justin Strekalin mukaan Vallatkaa Wall Street -liikkeen toiminta ei suju pelkästään ongelmitta. Strekal kertoo, että ihmisten egot osuvat usein yhteen, kun toimitaan ilman hierarkista rakennetta.
AMK-henkilöstön leikkausuhka kiehauttaa ammattiliitossa
Akavan Erityisalat pitää ammattikorkeakoulujen leikkausvaateita uskomattomina. Helsingin Sanomat kirjoittaa, että rehtorit ennakoivat jopa 2 000 opettajan irtisanomisia opetusministeriön leikkauslistojen pohjalta. Akavassa on huolta varsinkin määräaikaisista asiantuntijoista.
Helsingin Sanomien mukaan kouluilta vaaditut säästöt ovat kaikkiaan noin 120 miljoonaa euroa. Opetusministeriö antoi ammattikorkeakouluille lokakuun alussa aloituspaikkojen leikkauslistat.
Akavan Erityisalat huomauttaa, että liipaisimella ovat ennen kaikkea ammattikorkeakoulujen asiantuntijat, jotka eivät tee opetustyötä. Usein määräaikaiset asiantuntijat pyörittävät koulujen hallintoa, tutkimusta ja kehitystä.
\- AMK-uudistuksen linjauksissa luvataan noudattaa hyvää henkilöstöpolitiikkaa, mutta turvata vain päätoimisen henkilön asema. Miten siis käy tämän asiantuntijajoukon, kun kovissa säästöpaineissa elävät korkeakoulut ovat saaneet ministeriöltä suorastaan luvan olla turvaamatta heidän asemaansa?, ammattiliitto kysyy tiedotteessa.
\- Uudistuksen valmisteluun on aikaa vielä vuosi ja aloituspaikkamäärät vasta lausunnolla, mutta oppilaitokset ennakoivat jo häikäilemättä leikkauksia ja trimmaavat itseään osakeyhtiökuntoon.
Akavan Erityisalat on kuitenkin yhtä mieltä siitä, että aloituspaikkoja sinänsä tarvitsee leikata. Liitto edustaa kulttuurin, hallinnon ja liike-elämän asiantuntija- ja esimiestehtävissä toimivia.
Ammattikorkeakoulujen rehtorit neuvottelevat leikkausten kohtuullistamisesta tiistaina opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) kanssa, kertoo Helsingin Sanomat.
AHL-viikko: Antti Tyrväinen teki historiaa
Jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjan AHL:n kaksi ”suomalaisjoukkuetta”, Milwaukee ja Oklahoma City ovat päässeet hyvään vauhtiin. Myös Joonas Nättinen ja Jussi Rynnäs olivat menneellä viikolla hyvin esillä.
Oklahoma City aloitti kautensa 0-7-tappiolla Texasille, mutta mennyt viikko tuotti voiton jokaisesta kolmesta ottelusta. Suurin menestys oli lauantain Texas-ottelu, jossa Oklahoma City kosti murskatappionsa korkojen kera ottamalla 10-1-kotivoiton Dallasin farmijoukkueesta.
Teemu Hartikainen mätti tehot 1+1 ottelussa, mutta yhden syöttöpisteen kerännyt Antti Tyrväinen kunnostautui ottelussa historiallisella tavalla. Tyrväinen ja Triston Grant nimittäin kirjauttivat plus/miinus-lukemat +4. Kukaan ei ole koskaan Oklahoma Cityn reilun vuoden mittaisessa historiassa saanut aiemmin yhdestä ottelusta yhtä jykevää tehotilastolukemaa.
Milwaukee Admirals on aloittanut kautensa komeasti kolmella voitolla. Juuso Puustinen onnistui maalinteossa myös toisessa AHL-ottelussaan perjantaina Chicagoa vastaan. Lauantain 3-2-voitossa samaista Chicagoa vastaan Puustisen piste- ja maaliputki katkesi, mutta hän onnistui rankkarikisassa.
Kuopiossa syntynyt 23-vuotias laitahyökkääjä on päässyt nopeasti päävalmentaja Kirk Mullerin suosioon. HPK:ssa 26 maalia viime kaudella pyssyttänyt Puustinen on päässyt ykkösylivoimaan viivamieheksi yhdessä superlupaavan puolustajan Ryan Ellisin kanssa.
\- Meillä on paljon hyviä laukojia tässä joukkueessa. Puustisella on voimakas laukaus, joka lähtee nopeasti. Kun meillä on niin paljon laukausuhkaa, se avaa alivoimaneliötä ja sitä kautta tulee mahdollisuuksia. Ylivoimamme on toiminut erinomaisesti, Muller arvioi paikallismedialle.
Tasakentällisin Puustinen on pelannut yhdessä Jani Lajusen ja Kyle Wilsonin kanssa kakkosketjussa. Lajunen on puolestaan tehnyt suuren vaikutuksen Milwaukeessa etenkin karvauspelissä. Maailmanmestari on luonut useita paikkoja kiekonriistoillaan, ja paikallismedia on hehkuttanut Lajusta estotta. Tehopisteitä Lajunen ei menneellä viikolla saanut aikaan.
Rynnäs avasi kauden nollapelillä
Maalivahti Atte Engren on toiminut luukkuvahtina kaikissa Milwaukeen otteluissa Jeremy Smithin hoitaessa torjuntavastuun. Taannoinen ykköskierroksen varaus Chet Pickard on lähetetty farmin farmiin, mutta suurin syy lienee se, että hänelle halutaan pelejä alle. Engren saattaa siis olla Nashvillen farmimaalivahdeista vasta kolmantena nokkimisjärjestyksessä.
Ennen sunnuntaita yksikään suomalaismaalivahti ei ollut päässyt pelaamaan vielä minuuttiakaan tämän kauden AHL:ssä. Toronton Jussi Rynnäs päästettiin irti sunnuntaina, ja tuloksena oli heti nollapeli 4-0-voitossa Lake Eriestä. Ykköstähdeksi valittu Rynnäs pysäytti 21 kiekkoa.
AHL:ssä on Rynnäs mukaan lukien tällä kaudella viisi suomalaista maalivahtia. Harri Säteri ei toisin ole ollut vielä kirjoilla sekuntiakaan Worcesterissa, sillä hänet lähetettiin suoraan NHL:stä farmin farmiin ECHL:ään. Syy oli lähinnä logistinen, sillä ECHL-joukkue Stockton Thunder on lähempänä San Josea kuin Worcester. Antti Niemen pelikunto on vielä arvoitus, ja Säteriä saatetaan tarvita vielä NHL:ssä.
Pikkuvammoistaan toipunut Joonas Nättinen pääsi maalin makuun heti ensimmäisessä AHL-ottelussaan, 4-0-vierasvoitossa St. John’sista. Sentterinä tunnettu Nättinen pääsi välittömästi huippupaikalle Brian Willsien ja Brock Trotterin ketjuun - laiturin paikalle, joka vapautui, kun Aaron Palushaj kutsuttiin Montrealin NHL-miehistön mukaan.
Lyhyellä otannalla voi jo todeta, että Nättiselle lähtö AHL:ään oli hyvä liike. Hän ei onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa SM-liigassa, mutta AHL:ssä hän saa heti kunnon mahdollisuuden. Lauantain 2-6-tappio samaiselle St. John’sille ei ollut yhtä ruusuinen, sillä Nättinen otti tililleen pari miinusmerkintää.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 41

Pe 14.10.
  
St. John’s – Hamilton 0-4
  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, 3 lauk.

Adirondack – Bridgeport 6-3
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina

Albany – Connecticut 3-2 rl
  
CON: Jyri Niemi 0+0, -1, 4 lauk.

Grand Rapids – Toronto 3-2
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Milwaukee – Chicago 4-2
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 1+0, 5 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

San Antonio – Oklahoma City 2-3
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 8 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen ei kokoonpanossa

Abbotsford – Rockford 4-3
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

La 15.10.
  
Toronto – Lake Erie 5-3
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

St. John’s – Hamilton 6-2
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -2, 2 lauk.

Charlotte – Peoria 4-3 rl
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1

Connecticut – Bridgeport 4-5 rl
  
CON: Jyri Niemi 0+0, 2 lauk.
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina

Chicago – Milwaukee 2-3 rl
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Juuso Puustinen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina

Oklahoma City – Texas 10-1
  
OKC: Teemu Hartikainen 1+1, +1, 1 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+1, +4, 1 lauk.

Su 16.10.
  
Toronto – Lake Erie 4-0
  
TOR: Jussi Rynnäs 21/21 torjuntaa, ykköstähti

Bridgeport – Adirondack 1-5
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina

Charlotte – Peoria 3-1
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1

Abbotsford – Rockford 2-3
  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina

Oklahoma City – Houston 2-0
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 1 lauk.
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 2 min
Lions hävisi - Eagles heräsi kreivinaikaan
Detroit Lions kärsi kotonaan 19-25-tappion San Francisco 49ersille, ja sen myötä amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa jatkaa enää yksi tappioton joukkue. ”Dream Teamiksi” ristitylle Philadelphia Eaglesille sunnuntain kierros tuotti vihdoin iloa, joka pitää joukkueen menestystoiveet vielä elossa.
Jos joku olisi ennen kauden alkua sanonut, että Detroit Lions isännöi NFL:n kärkiottelua San Francisco 49ersia vastaan kuudennella peliviikolla, moni olisi nauranut. Tämä oli kuitenkin tilanne, kun viisi ensimmäistä otteluaan voittanut Detroit kohtasi vain yhden ottelun hävinneen San Franciscon sunnuntaina.
Ensimmäisellä neljänneksellä näytti, että vuosikausia liigan hännillä rypeneen Detroitin voittokulku jatkuu. Jason Hansonin potkumaali ja sisemmän laitahyökkääjän Brandon Pettigrew’n 16 jaardin touchdown Matthew Staffordin syötöstä veivät Detroitin 10-0-johtoon.
Tauolle mentiin kuitenkin San Franciscon 12-10-johdossa. Toisella neljänneksellä Frank Gore juoksi jaardin touchdownin ja David Akers potkaisi 55 jaardin potkumaalin. Välissä San Francisco sai kaksi pistettä, kun Aldon Smith taklasi Lions-pelinrakentaja Staffordin maihin omalla maalialueella. Oma maali on amerikkalaisessa jalkapallossa kahden pisteen arvoinen.
Toisella jaksolla edettiin tasatahtia. Detroit meni edelle Hansonin potkumaalilla, mutta Akers vastasi, ja 49ers otti jälleen johdon. Päätösneljänneksen alussa Detroit meni 19-15-johtoon, kun Staffordin viiden jaardin syöttö tavoitti maalialueelta laitahyökkääjä Nate Burlesonin.
Vajaat pari minuuttia ennen loppua San Francisco kuitenkin onnistui - neljännellä yrityksellä. Pelinrakentaja Alex Smith syötti Delanie Walkerin kuuden jaardin touchdownin. Stafford sai vielä mahdollisuuden, mutta lopullisen niitin iski Akers 37 jaardin potkumaalillaan. San Francisco voitti 25-19 ja saalisti kauden viidennen voittonsa kuudessa ottelussa. Edellisen kerran joukkue on aloittanut yhtä hyvin kaudella 1998.
Ottelun jälkeen koettiin kuumia hetkiä, kun joukkueiden päävalmentajat ottivat yhteen. Lions-luotsi Jim Schwartz ei arvostanut voittoa juhlineen 49ers-luotsi Jim Harbaugh’n ylimalkaista kättelyä ottelun päättymisen jälkeen, ja kaksikko päätyi pienimuotoiseen välienselvittelyyn. Fyysinen koskemattomuus ei kuitenkaan rikkoutunut kahakassa.
Detroitin tappion myötä ainoa tappioton joukkue NFL:ssä on hallitseva mestari Green Bay Packers. Green Bay karkasi 24-3-voittoon St. Louis Ramsista toisella neljänneksellä, jolla pelinrakentajatähti Aaron Rodgers syötti kolme touchdownia. Komein oli Jordy Nelsonin 93 jaardin touchdown.
Eagles ryhdistäytyi oikeaan aikaan
Philadelphia Eaglesille on naureskeltu kauden alusta asti. Kesällä hurjasti joukkueeseen satsannut ja lisänimen ”Dream Team” saanut joukkue oli voittanut vain yhden viidestä ottelustaan ennen sunnuntaita. Divisioonavihollista Washington Redskinsiä vastaan Eagles oli kuitenkin täyttä rautaa.
Paljon viime aikoina parjattu pelinrakentaja Michael Vick syötti Brent Celekin seitsemän jaardin touchdownin avausneljänneksellä, eikä tahti hiipunut toisellakaan. LeSean McCoy juoksi td:n ja tauolla Eagles johti tukevasti 20-3.
Eagles vahvisti täksi kaudeksi etenkin puolustustaan, mutta alkukaudella muutokset eivät ole näkyneet - ainakaan positiivisesti. Redskinsiä vastaan homma toimi huomattavasti paremmin. Eagles katkaisi peräti neljä kertaa Redskins-pelinrakentaja Rex Grossmanin syötön, ja kolmesti asialla oli puolustuksen takamies Kurt Coleman.
Redskins vaihtoikin Grossmanin tilalle toisella puoliajalla John Beckin, joka toi hieman ryhtiä Washingtonin hyökkäykseen. Toisella jaksolla Redskins pääsikin lähelle, ja Eagles voitti vain 20-13. Joka tapauksessa Eagles palasi ryminällä playoff-taisteluun divisioonavihollisensa kustannuksella.
Eagles-pelinrakentaja Michael Vick sai jälleen pienen kolhun päähänsä, ja kolmannella neljänneksellä hänen tonttinsa täytti hetkeksi Vince Young. Youngin Eagles-debyytti ei mennyt aivan putkeen, sillä hän ehti heittää vain yhden heiton, jonka Washingtonin DeAngelo Hall katkaisi.
Washingtonilla on kolme voittoa ja Eaglesilla kaksi. NFC:n itäistä divisioonaa johtaa New York Giants, joka otti neljännen voittonsa alkukauden toisesta sensaatiojoukkueesta Buffalo Billsistä pistein 27-24. Ottelun hahmoksi nousi kolme touchdownia tehnyt ja 104 juoksujaardia kerännyt Ahmad Bradshaw.
Buffalo johti ensimmäisen neljänneksen jälkeen 14-7 kahden upean touchdownin siivittämänä. Keskushyökkääjä Fred Jackson juoksi 80 jaardin touchdownin ja laitahyökkääjä Naaman Roosevelt koppasi pelinrakentaja Ryan Fitzpatrickin 60 jaardin td-syötön.
Tauolla tilanne oli 17-17, ja päätösneljänneksen puolessavälissäkin vielä 24-24. Ratkaisuksi muodostui lopulta Lawrence Tynesin potkumaali 23 jaardista, kun Buffalo ei saanut viimeisellä hyökkäyksellään mitään aikaan. Tappio kävi Buffalolle kalliiksi, sillä se menetti johtonsa AFC:n itäisessä konferenssissa.
Brady ja Belichick tekivät historiaa
Oman paikkansa divisioonan kärjessä otti nimittäin New England Patriots 20-16-voitolla Dallas Cowboysista. Dallas teki ottelun erittäin vaikeaksi New Englandille, mutta kestomenestyjä venyi juuri sopivasti ratkaisuhetkillä, ja liigan kirkkain tähti, pelinrakentaja Tom Brady otti jo 31:nnen perättäisen kotivoittonsa.
Tauolla tilanne oli 13-10 New Englandille, mutta kolmannella neljänneksellä Dallas tuli tasoihin Dan Baileyn illan toisella potkumaalilla. Ensimmäisellä jaksolla Wes Welker teki viiden jaardin touchdownin Bradyn syötöstä ja Dallasin Jason Witten jaardin touchdownin Tony Romon syötöstä.
Viitisen minuuttia ennen loppua Dallas meni Baileyn potkumaalilla 16-13-johtoon. Tämä ei kuitenkaan riittänyt, kun Brady löysi viimeisellä minuutilla Aaron Hernandezin touchdownin arvoisesti. Brady ja Patriots-luotsi Bill Belichick ovat nyt NFL-historian eniten voittoja ottanut pelinrakentaja-päävalmentaja-pari yhdessä Miami Dolphinsin Dan Marinon ja Don Shulan kanssa 116 runkosarjavoitolla.
Baltimore Ravens säilytti johtonsa AFC:n pohjoisessa divisioonassa, vaikka Pittsburgh Steelers voitti Jacksonville Jaguarsin 17-13 ja Cincinnati Bengals yhä avausvoittoaan ilman Peyton Manningia tavoittelevan Indianapolis Coltsin 27-17. Houston Texans kaatui Baltimoressa 14-29.
Peli pysyi tiukkana päätösneljännekselle asti, mutta lopulta Baltimoren rutiini oli liikaa. Pelinrakentaja Joe Flacco ei löytänyt normaaliin tapaan laitahyökkääjiään, mutta voiton takasivat Flaccon ja Ricky Williamsin juoksutouchdownit sekä Billy Cundiffin viisi potkumaalia.
Oakland Raiders otti toisen voittonsa yhtä monessa ottelussa omistaja Al Smithin kuoleman jälkeen, kun Cleveland Browns kaatui 24-17. Jobinpostia voittoon toi ykköspelinrakentaja Jason Campbellin loukkaantuminen. Solisluuvamma pitää hänet poissa peleistä todennäköisesti koko loppukauden.
Oakland teki ottelussa kaksi erikoista touchdownia. Jacoby Ford palautti Clevelandin lentopotkun 101 jaardin matkan verran touchdowniksi ja Kevin Boss teki 35 jaardin touchdownin potkumaaliksi naamioidusta tilanteesta. Td-syötön antoi palloa potkumaalia varten normaalisti pitelevä Shane Lechler.
GAMEWEEK 6, tulokset
Atlanta – Carolina 31-17
  
 Cincinnati – Indianapolis 27-17
  
 Detroit – San Francisco 19-25
  
 Green Bay – St. Louis 24-3
  
 NY Giants – Buffalo 27-24
  
 Pittsburgh – Jacksonville 17-13
  
 Washington – Philadelphia 13-20
  
 Baltimore – Houston 29-14
  
 Oakland – Cleveland 24-17
  
 New England – Dallas 20-16
  
 Tampa Bay – New Orleans 26-20
  
 Chicago – Minnesota 39-10
  
 NY Jets – Miami 24-6

  [Katso taulukot NFL:n sivuilta](http://www.nfl.com/standings)

Vallatkaa Wall Street -leirit pystyssä Euroopassa
Vallatkaa Wall Street -liikkeen inspiroimat protestit ovat jatkuneet Euroopassa ainakin Lontoossa, Amsterdamissa ja Frankfurtissa, joissa mielenosoittajat ovat pystyttäneet leirin lähelle kaupunkiensa talousalueita.
Financial Timesin internetsivujen mukaan on pystytetty noin 75 telttaa St. Paulin katedraalin edustalle. Vielä sunnuntaina paikalla oli satoja mielenosoittajia. He valitsivat katedraalin edustan leiripaikakseen, kun leirin pystyttäminen Lontoon pörssin edustalle estettiin lauantaina.
Katedraalin rovasti Giles Fraser saapui paikalle sunnuntaiaamuna ja kertoi kannattavansa mielenosoittajien oikeutta protestoida.
Lontoon leiriin on pystytetty myös sairaala-, media- ja keittiöteltat.
Amsterdamissa noin 300 ihmistä on leiriytynyt Amsterdamin pörssin edustalle, Frankfurtissa taas noin 200 ihmistä on leiriytyneenä Euroopan keskuspankin edessä.
Kaikissa leireissä vannotaan protestoinnin jatkuvan niin kauan kuin tarve vaatii.
Syyria pysyy Arabiliitossa
Arabiliitto on päättänyt pitää Syyrian jäsenenään. Arabi-ulkoministerit päättivät asiasta hätäkokouksessaan Kairossa sunnuntaina. Erottamisen sijaan Arabiliitto kehottaa Syyrian hallitusta ja oppositiota neuvottelemaan väkivaltaisuuksien lopettamisesta.
Arabiliiton johtaja Nabil al-Arabi kutsuu Syyrian opposition ja hallituksen neuvottelemaan maan tilanteesta Arabiliiton tiloihin Kairoon. Neuvottelut pidetään 15 päivän sisällä.
Syyrian ensireaktio Arabiliiton päätökseen on ollut kielteinen. Valtion television mukaan Syyrian ei tarvitse neuvotella maan asioista Arabiliiton tiloissa, vaan kykenee itse hoitamaan omat asiansa ja turvallisuusongelmansa.
Arabimaiden hallitukset olivat pitkään ottamatta kantaa Syyrian kaoottiseen tilanteeseen. Nyt Syyria on kuitenkin vaarassa ajatua sisällissotaan, minkä pelätään horjuttavan myös naapurimaiden hallituksia.
Arabimaat vaativat verenvuodatuksen loppua. Ne eivät kuitenkaan ole kyenneet löytämään yhteistä säveltä sille, miten asettaisivat paineita Syyrian hallinnolle.
YK:n mukaan seitsemän kuukautta kestäneissä levottomuuksissa on kuollut yli 3 000 ihmistä, joista 187 on lapsia. Levottomuudet jatkuivat myös sunnuntaina, jolloin tuhannet sotilaat rynnäköivät Libanonin rajakaupunkiin Zabadaniin.
Argentiina peruu jälleen lentoja tuhkapilven vuoksi
Buenos Airesin Jorge Newberyn lentokentällä lentoliikenne on keskeytetty chileläisestä tulivuoresta nousevan tuhkapilven vuoksi. Kansainväliset lennot lentävät edelleen toiselta Buenos Airesin päälentokentistä.
Eteläisen pallonpuoliskon lentoliikenne on ollut vaikeuksissa viime kuukaisina chileläisen Puyehue-tulivuoren purkauduttua kesäkuussa ensimmäistä kertaa puoleen vuosisataan.
Aiemmin myös Uruguayn, Uuden-Seelannin ja Australian lentokentät ovat hetkellisesti joutuneet perumaan lentojaan tuhkan vuoksi. Kesäkuun jälkeen kaikki Arentiinan lentokentät ovat jossakin vaiheessa olleet suljettuina tuhkapilven takia.
Tuhkapilvi on vienyt toiveet myös hyvästä turistikaudesta Argentiinan hiihtokeskus Barilochessa, jossa tuhka on värjännyt hohtavat hanget harmaiksi.
Lonka sovittelee teknologia-alan lakonuhkaa tiistaina
Valtakunnansovittelija Esa Lonka tapaa teknologia-alan edustajat tiistaina sovitellakseen alan perjantaista lakonuhkaa. Tänään maanantaina neuvotteluja on käyty viime viikolla saavutetun raamisopimuksen pohjalta laajalla rintamalla.
Teknologia-alan palkansaajat ja työnantaja eivät tavanneet valtakunnansovittelija Esa Lonkaa vielä maanantaina, mutta Lonka kertoi sopineensa osapuolten kanssa, että ne jatkavat keskinäisiä neuvottelujaan ennen tapaamista sovittelijan toimistolla tiistaina kello 12.
Neuvottelut jatkuivat iltayhdeksään, tiedotti ammattiliitto Pro maanantai-iltana.
Lonka ei aio esittää lakon siirtämistä. Hän on edelleen toiveikas sen suhteen, että lakko on vältettävissä.
Mikäli sopua ei synny keskiviikkoiltaan mennessä, 32 000 työntekijän ja toimihenkilön lakko alkaa perjantaiaamuna kello 6.
Auto- ja kuljetusalan aloitti omat neuvottelunsa raamisopimuksen pohjalta maanantaina iltapäivällä.
Apteekkiala neuvotteli maanantaina aamulla. Alan palkankorotuksista piti päästä viimeistään tänään sopimukseen, mutta osapuolet päättivät jatkaa sopimuksen irtisanomisaikaa. Seuraava tapaaminen on ensi maanantaina.
KT Kuntatyönantajat puolestaan aloittaa kuluvalla viikolla neuvottelut JUKOn, Kunta-alan unionin, Tekniikka ja Terveys KTN:n sekä Toimihenkilöiden neuvottelujärjestö TNJ:n kanssa.
Neuvotteluja käydään keskusjärjestöjen torstaina allekirjoittaman raamisopimuksen pohjalta. Kaikilla on myös sama aikataulu siitä riippumatta, milloin sopimus umpeutuu. Valmista pitäisi saada 25:nteen marraskuuta mennessä.
Nelonen: Suomi palauttanut irakilaisia Bagdadiin vastoin oikeuden päätöstä
Nelosen uutisten mukaan Helsingin ulkomaalaispoliisin epäillään palauttaneen Pohjois-Irakista kotoisin olevia turvapaikan hakijoita Bagdadiin. Teko olisi vastoin oikeuden linjauksia.
Yhteensä 29 Pohjois-Irakin kurdia on palautettu Bagdadiin toukokuun ja lokakuun välisenä aikana, sanoo Nelosen uutiset.
Korkein hallinto-oikeus linjasi vuoden alussa, ettei Bagdadin turvallisuustilanne ole riittävä palautuksille.
Helsingin ulkomaalaispoliisin ja sisäasiainministeriön turvapaikkayksikön mukaan Bagdad on palautetuille vain läpikulkupaikka.
Suomella ei ole luovutussopimusta Irakin kanssa.
Rannikko terävässä pelivireessä
Teemu Rannikko pääsi sunnuntaina voiton makuun, kun hänen edustamansa Cimberio Varese päihitti koripallon Italian Serie A:n toisella kierroksella Montegranaron kotonaan pistein 101–88 (52–41). Rannikko heitti 15 pistettä.
Montegranaro hallitsi hienokseltaan kenttätapahtumia korin alla, mutta Varese antoi vastineeksi laulaa kaaren takaa kovin tarkkuuksin: kotijoukkue säkitti 27 kolmosyrityksestään peräti 17, eikä vierailla ollut kaukoheittosateen taltuttamiseksi mitään aseita.
Rannikko kuului kotijoukkueen terävään kärkeen. Erinomaisen kesän EM-kisojen 9. sijoittuneen miesten maajoukkueen kanssa viettänyt pelinrakentaja aloitti ottelun Varesen avausviisikossa ja nakutteli 29 minuutissa 15 pistettä (kakkoset 1/2, kolmoset 3/5, vapaaheitot 4/4), sieppasi yhden levypallon, jakoi viisi korisyöttöä ja riisti pallon kerran. Rannikon +/- -lukema +11 oli kentän paras.
Rannikon lisäksi Varesen voittotalkoiden aktiivisimmat olivat viisi kolmosta upottanut Justin Hurtt (19/2) sekä Diego Fajardo (14/6/3 riistoa) ja Rok Stipcevic (13/1/7 syöttöä). Ivan Zoroski heitti Montegranarolle 18 pistettä.

  Koponen tulessa päätösjaksolla, Bolognalle silti tappio

Petteri Koposen Virtus Bologna oli pitkään voitossa kiinni Serie A:n sunnuntaikierroksen vierasottelussaan Avellinoa vastaan, mutta taipui kuitenkin lopulta tappioon pistein 90–96 (48–53).
Bolognalla oli pitkään raskaita vaikeuksia Avellinon heittohurmoksen taltuttamiseksi, mutta päätösjaksolla tahtipuikko siirtyi vierasjoukkueen käteen. Pitkään Avellinon puolustuksen kynsissä yskähdellyt Koponen hiljensi kotiyleisön päätösjakson alussa upottamalla neljään minuuttiin kahdeksan pistettä ja johdattamalla Bolognan 83–88-johtoon. Johto ei kuitenkaan riittänyt, vaan Avellino vei viimeiset minuutit 13-2.
Koponen hikoili Avellinon illassa 30 minuuttia keräten 14 pistettä (kakkoset 4/6, kolmoset 2/4), yhden levypallon ja kuusi korisyöttöä. Ottelun hahmot olivat Avellinon Marques Green (26/4/6 syöttöä/3 riistoa) ja Linton Johnson (25/11/5 riistoa) sekä Bolognan Chris Douglas-Roberts (23/0/3 riistoa).
AHVENANMAA-txt
Vanha kettu Klose ratkaisijana
Lazion kokenut saksalaiskettu Miroslav Klose ratkaisi viimeisillä sekunneilla jalkapallon Italian Serie A:n Rooman paikalliskamppailun. Klose pääsi sijoittamaan Roma-puolustuksen keskeltä pallon alanurkkaan ja Lazio juhli voittoa 2-1 (0-1).
Klose teki voittomaalinsa kamppailun lisäajan viimeisellä minuutilla. Lazio onnistui loppuhetkillä nujertamaan Roman, joka joutui taistelemaan lähes koko toisen puoliajan vajaalla miehistöllä - Simon Kjärin ulosajon jälkeen.
Kjär sai punaisen kortin 50 minuutin jälkeen. Samasta tilanteesta Lazio sai myös rangaistuspotkun, jonka Hernanes ampui maaliin. Pablo Osvaldo oli viimeistellyt viiden minuutin jälkeen Roman ainoaksi jääneen osuman.
Serie A:n sunnuntai oli kummallinen pelipäivä. Seitsemässä ottelussa tehtiin ainoastaan viisi maalia. Peräti viidessä ottelussa päädyttiin maalittomaan tasatulokseen. Puolustuspeli oli siis kunniassaan.
Tutkimus: Ilmastonmuutos pienentää eläimiä ja kasveja
Ilmaston lämpeneminen pienentää eläinten ja kasvien kokoa, kertoo tuore tutkimus. Ilmiö voi uhata myös ihmisten ravinnonsaantia.
Singaporen yliopistossa tutkittiin eliöiden fossiileja ajanjaksoilta, jolloin ilmasto lämpeni ja havainnoitiin nykyajan eliöstön kehitystä.
Historiallisessa tutkimuksessa mitattiin noin 55 miljoonaa vuotta sitten tapahtuneelta lämpenemisjaksolta peräisin olevia fossiileja. Nyt käynnissä oleva lämpeneminen on tosin monin verroin nopeampaa, mutta kutistumista havaittiin molemmissa aineistoissa.
Nykyajan lajiston tutkimuksessa oli mukana 85 eliölajia. Niistä lähes puolella havaittiin merkittävää kutistumista muutaman sukupolven aikana. Pieni osa lajeista kasvoi ja muihin lämpeneminen ei näyttänyt vaikuttavan.
Varsinkin kasvien kutistuminen tuli tutkijoille yllätyksenä, koska niiden on oletettu kasvavan paremmin, kun ne saavat lisää hiilidioksidia. Tutkimuksen mukaan tämä hyöty näyttää jäävän sen varjoon, että ilmastonmuutos muuttaa lämpötila-, ja kosteusoloja sekä ravinteiden saatavuutta, mitkä yhdessä heikentävät kasvua.
Vaihtolämpöisten eläinten, kuten matelijoiden, hyönteisten ja sammakkoeläinten osalta tutkimus osoitti yhden asteen lämpötilan nousu lisäävän eläinten energiankulutusta kymmenellä prosentilla. Tämä pienentää eläimiä.
Tutkijoita huolestuttaa eniten lämpenemisen vaikutus merten eliöyhteisöihin. Tähän saakka kalojen keskimääräisen koon pieneneminen on pantu ryöstökalastuksen tiliin. Tutkimus osoittaa, että myös vesistöjen lämpeneminen pienentää kaloja.
Tulos on huolestuttava, koska noin miljardi ihmistä etenkin Aasiassa ja Afrikassa on riippuvaisia kalaravinnosta.
Huolestuttavia muutoksia tapahtuu myös merten pieneliöstössä. Ravintoketjun pohjalla oleva kasviplankton kutistuu, koska lämpenevään meriveteen sekoittuu yhä enemmän hiilidioksidia, mikä muuttaa veden kemiallista koostumusta. Lämmin merivesi sisältää myös vähemmän happea ja ravinteita.
Tutkimus on julkaistu uusimmassa Nature Climate Change -tiedelehden numerossa.
Happonen haluaa takaisin maailman huipulle
Mäkihyppääjä Janne Happonen ei ole urallaan välttynyt loukkaantumisilta. Viimeisin loukkaantuminen tuli 2011 kevättalvella MM-kisojen harjoituksissa. Polvi on nyt kuntoutettu ja 27-vuotias Happonen on palannut mäkeen.
\- Ei se (polvi) yhtä vahva ole kuin äidin tekemä, varmaan hieman heikompi. Täytyy tehdä enemmän töitä ja vaatii enemmän huoltoa, sanoi Happonen, joka palasi mäkeen syyskuun puolessavälissä.
Happonen on loukkaantunut kolme kertaa viimeisen kolmen vuoden aikana. Happosen mukaan kaksi ensimmäistä vammaa olivat pahempia. Lisäksi vanhoista kolhuista on opittu.
\- Kuntouttaminen meni vähän niin kuin omalla painollaan. Edellisistä kerroista on aina palattu kärkeen, niin miksipä ei nyt onnistuisi.
Seuraavaksi Happosen mielessä on Kuusamon Rukalla käytävä maailmancupin avauskisa. Myös lentomäen MM-kisat ovat mielessä. Luovuttajaa Happosesta ei saa.
\- Vielä mäkiurheilu kiinnostaa niin paljon, että aina on halunnut tulla takaisin. Loukkaantumiset ovat nostaneet intoa lisää, ja janoa riittää, Happonen sanoo.
Hollande nousee Ranskan sosialistien presidenttiehdokkaaksi
Francois Hollande on voittanut Ranskan sosialistipuolueen presidenttiehdokkuudesta käydyn jäsenäänestyksen. Hollande sai äänistä noin 56 prosenttia.
Hollanden vastaehdokas on Martine Aubry, joka on tunnustanut tappionsa. Hän sanoo tukevansa Hollanden presidentinvaalikampanjaa nyt kaikin voimin.
Hollande oli ennakkosuosikki, koska viikko sitten pidetyllä ensimmäisellä kierroksella hän sai 39 prosenttia äänistä, Aubry 30 prosenttia.
Hollande toimii tätä nykyä Ranskan keskiosassa sijaitsevan Correzen alueen paikallishallinnon johdossa. Aubry on pohjoisen Lillen kaupungin pormestari.
Mielipidetiedustelujen mukaan kumpi tahansa sosialistiehdokas voisi voittaa maan nykyisen presidentin, konservatiivisen Nicolas Sarkozyn. Presidentinvaalit pidetään huhtikuussa.
Eidur Gudjohnsen loukkaantui vakavasti
AEK Ateenaa nykyään edustava islantilainen jalkapallotähti Eidur Gudjohnsen loukkasi jalkansa vakavasti lauantain Olympiakos-ottelussa ja joutuu kuukausiksi sivuun kentiltä.
AEK ilmoitti sunnuntaina verkkosivuillaan, että Gudjohnsenin oikea jalka on leikattu. Tämän jalasta murtuivat sääriluu ja pohjeluu.
Kreikan liigan huippuottelu AEK:n ja Olympiakosin välillä päättyi 1-1-tasatulokseen. Urallaan muun muassa Chelseata ja Barcelonaa edustanut Gudjohnsen, 33, loukkaantui jo ensimmäisellä puoliajalla törmättyään vastustajan maalivahtiin.
KÄSIPALLO: Rönnberg vireessä EHF-cupissa
Andreas Rönnberg oli joukkueensa paras maalintekijä käsipallon Euroopan EHF-cupin toisen kierroksen toisessa osaottelussa, kun hänen edustamansa norjalainen Elverum Håndball hävisi kotikentällään espanjalaiselle Cuatro Rayas BM Valladolidille niukasti lukemin 24-25 (10-12).
Rönnberg teki ottelussa maailmantähtiä vastaan komeat seitsemän maalia. Valladolid jatkaa cupissa kolmannelle kierrokselle yhteismaalein 63-53.
Ihme palasi, SPV vei voiton
Seinäjoen Peliveljien maalivahti Jarno Ihme pelasi loukkaantumisen jälkeen kauden ensimmäisen ottelunsa salibandyliigassa. Ihmeen torjunnat siivittivät SPV:n 10-6-voittoon lappeenrantalaisesta NST:stä.
Voitollaan SPV nousi jakamaan liigan kärkipaikkaa ottelun enemmän pelanneen Classicin kanssa. SPV:n sankari oli neljä kertaa maalinteossa onnistunut Mikko Kohonen. Vieraiden ykkönen oli tehot 2+1 koonnut Janne Louhelainen.
Classic haki samaan aikaan vieraspisteet 7-3-voitolla Loviisan Torista. Classicin Markus Kulmala oli saldollaan 2+1 ottelun tehomies ja palkittiin myös parhaana.
Joensuussa Josba kärsi 2-5-tappion FBT Porille.
Vuorinen palasi kentälle Belgiassa – heti hattutemppu
Jalkapallon Veikkausliigan kaksinkertainen maalikuningas Hermanni Vuorinen palasi lauantaina pelikentille lähes kymmenen kuukauden tauon jälkeen, kun hän pelasi toisen jakson belgialaisen Charleroin kakkosjoukkueen riveissä.
Paluu oli onnistunut, sillä Vuorinen iski pelissä hattutempun.
\- Voitimme pelin 5-2 ja aika hyvin pääsin peliin mukaan, kun tulin tauolla kentälle. Tänään aamulla sitä jännitti aika paljon, että miltä vamma tuntuu. Mitään oireita ei tullut, joten elämä taas hymyilee, Vuorinen iloitsee.
\- Kunto on vielä hieman huono, mutta eiköhän se tässä pikku hiljaa nouse. Varmaan muutaman viikon päästä olen taas ykkösjoukkueen peleissä kunnolla mukana, hyökkääjä lisää.
Vuorinen siirtyi kesken viime kauden FC Hongasta Charleroin riveihin. Kausi kuitenkin päättyi hyökkääjän osalta jo joulukuussa alavatsavamman takia. Sitkeä vamma vaati lopulta leikkaushoitoa.
\- Pitkä tauko tässä on tosiaan takana. Pelaaminen on kuitenkin kuin polkupyörällä ajamista, eli kun se kerran osaa, niin ei ne taidot mihinkään katoa, suomalaishyökkääjä sanoo.
Pallo-Karhut avasi voittotilinsä
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa Kuusamon Pallo-Karhut otti kauden avausvoittonsa, kun se voitti tallinnalaisen Vimsi Span 3-2. Toinen virolaisjoukkue Viljandi puolestaan voitti sunnuntaina Pislaplokin.
Pallo-Karhujen voitto irtosi luvuin 3-2 (19-25, 25-16, 29-27, 11-25, 15-11). PaKa:n päävalmentaja Viktor Circenko olikin voitosta helpottunut.
\- Pystymme vielä paljon parempaan, mutta onneksi voitto tuli, Circenko totesi lentopalloliiton tiedotteessa.
PaKan hyökkäysprosentti oli voitosta huolimatta heikko: 25. Sen sijaan torjuntoja tuli komeat 21 Sini Nevalaisen seitsemän johdolla. 

  Virolaisille täysi pistepotti

Mestaruusliigan toinen virolaisjoukkue Viljandi otti täydet kuusi pistettä pohjoisen visiitiltään, kun lauantaisen PaKa-voiton seuraksi joukkue otti sunnuntaina puhtaan 3-0 (25-20, 25-18, 25-19) voiton Pihtiputaalla Pislaplokista.
Erityisesti Anu Ennok ja Mari-Liisa Grauman laittoivat kotijoukkueen vastaanoton syötöillään ahtaaksi. Passari Julija Mönnakmae hoiteli pallot tyylikkässti hyökkääjille ja libero Pille Vahtra oli hyvä puolustuksissa.
\- Saimme peliin  kovan lähdön, voitimme pitkät pallorallit, alotuksemme olivat hyviä ja kokonaisuus oli erinomainen. Tämä voitto maistuu hyvältä, totesi Viljandin päävalmentaja Peeter Vahtra.
\- Viljandi on kova joukkue ja se näkyi  tänään heidän syöttöpelissään, se oli vielä kovempi kuin olimme varautuneet, emme saaneet tänään samaa sykettä kuin eilen Tallinnaa vastaan, totesi Pislaplokin käskyttäjä Satu Natunen.
Malagalle tyly tappio Espanjassa
Kovia hankintoja täksi kaudeksi tehnyt Malaga koki tylyn tappion jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntain kierroksella. Levante peittosi vajaamiehisen vierasjoukkueen 3-0 ja nousi tasapisteisiin kärkiryhmä Barcelonan kanssa.
Jose Javier Barkero, Juanlu ja Arouna Kone tekivät Levantelle maalin mieheen jo ensimmäisellä puoliajalla. Malagan maalivahti Wilfredo Caballero sai punaisen kortin vajaan puolen tunnin kohdalla, joten vieraat joutuivat pelaamaan pitkään alivoimalla.
Neljä ottelua tällä kaudella voittanut Malaga on seitsemän kierroksen jälkeen neljä pistettä kärkeä perässä.
Helder Postiga teki kaksi maalia Zaragozan kaataessa kotiareenallaan Real Sociedadin 2-0. Espanyol puolestaan löi vieraissa Rayo Vallecanon 1-0, kun ainoastaan Romaric osui tolppien väliin.

  Espanjan La Liga, sunnuntain tuloksia

Rayo Vallecano - Espanyol 0-1
  
 Zaragoza - Real Sociedad 2-0
  
 Levante - Malaga 3-0

  Sarjakärki

Tässä ovat YLE Urheilun uudet hiihtoasiantuntijat
YLE Urheilun asiantuntijajoukko kasvaa kahdella kivikovalla nimellä, kun viime kauteen maajoukkueuransa lopettanut Pirjo Muranen ja muun muassa sprinttimaajoukkuetta valmentanut Vesa Mäkipää liittyvät mukaan hiihdon asiantuntijoina.
Pirjo Muranen voitti uransa aikana seitsemän aikuisten arvokisamitalia, muun muassa sprintin MM-kultaa Lahdessa ja kaksi viestimestaruutta. Lisäksi hän saavutti lukuisten nuorten MM-mitalien lisäksi kolme nuorten maailmanmestaruutta.
Nyt Muranen on uuden haasteen edessä, sillä lajinsa asiantuntijana hän ei ole vielä kertaakaan toiminut.
\- Odotan tätä haastavana ja mielenkiintoisena tehtävänä. Varmasti alussa kuluu aikaa, ennen kuin saan tähän ”tatsin”, mutta miksipä en saisi; kuitenkin on ammatti-ihmisiä ympärillä. Saan heiltä kuitenkin hyviä vinkkejä, Muranen vakuutti.
Hän pyrkii tuomaan mukanaan asiantuntevuutta etenkin kilpailijan näkökulmasta: miten kilpailijat toimivat kisatilanteessa ja kisojen ulkopuolella. Hän haluaisi muun muassa avata ihmisille sitä, mitä muuta kilpailupäivään kuuluu kuin itse kilpailu.
Kentältä kertynyt asiantuntevuutta
Vesa Mäkipää on toiminut valmennusurallaan muun muassa maastohiihdon sprinttimaajoukkueen, B-maajoukkueen ja nuorten maajoukkueen valmentajana. Myös Mäkipäälle asiantuntijana toimiminen on uusi asia, mutta hän on tästä tehtävästä hyvin innoissaan.
\- Tämä on uusi haaste, joten odotan tätä erittäin innostuneena. Vähän jännittääkin, tietysti, Mäkipää myönsi.
\- Olen saanut olla eri maajoukkueiden toiminnoissa mukana ja yritän tuoda esiin sitä kokemusta, mitä minulle on karttunut kentällä tämän viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Mäkipää haluaa tuoda esille etenkin hiihdon taktiikkaan ja tekniikkaan liittyviä asioita. Hänen hallussaan ovat myös muiden maiden joukkueet, ei pelkästään Suomen maajoukkue.
\- Kun on ollut siellä ”iholla”, tuntenut ja aistinut tilanteita, niin sieltä voi varmasti tuoda mukanaan jotain ekstraa; miksi jossain tilanteessa tehdään jotain ja mitä minkäkin asian taustalla voi olla.
Lokakuun lopussa alkava Hiihdon Suomen cup nähdään Ylen kanavilla
  

Jarkko Immonen väkevässä pelivireessä
Ak Bars Kazanin suomalaishyökkääjä Jarkko Immonen oli liukkaassa vireessä sunnuntain KHL-kierroksella Minskin Dynamoa vastaan. Immonen iski kahdesti ja Kazan juhli kotipelissään 5-2-voittoa.
Immonen vei avauserässä kotijoukkueen ylivoimalla 2-0-johtoon. Jo sitä ennen Aleksei Morozov oli osunut Danis Zaripovin ja Niko Kapasen syötöistä.
Minskin Tomas Slovak kavensi tilanteen 2-1:een, ja tähän maaliin sai syöttöpisteen Teemu Laine. Toisessa erässä kummatkin joukkueet onnistuivat kerran ja näin päätöserään lähdettiin Kazanin 3-2-johdossa.
Kiri Petrov viimeisteli lukemat 4-2:een ja Immonen täräytti illan toisen maalinsa vajaat kaksi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Immosen loppuhetkien osuma syntyi alivoimalla.
Petri Vehanen torjui Kazanin maalilla.
Hurrikaani kruunasi viikkonsa
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa Hurrikaani otti sunnuntaina viikon kolmannen voittonsa lukemin 3-0. Viikon viimeisissä otteluissa myös Isku-Volley ja MuurLe ylsivät voittoihin.
Sun Volley joutui Hurrikaanin hampaisiin, ja hävisi luvuin 0-3 (23-25, 23-25, 19-25). Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko oli varoittanut joukkuettaan hyvänolontunteesta, johon ei saa tuudittautua.
\- Takana on hyvä viikko, pelkkiä 3-0 voittoja, johon voi olla äärimmäisen tyytyväinen. Vastustaja oli tänään huomattavasti parempi kuin eilen Rovaniemellä, jota painotin koko päivän joukkueelle, Kakko sanoi lentopalloliiton tiedotteessa.
Kakko kehui ansaitusti myös alkukauden kenties parasta liigapelaajaa Jimmy Hernandezia.
\- Jimmy on ollut huikea koko tämän kauden oikeastaan yhtä vaisumpaa peliä lukuun ottamatta. Oli sitten tuuria tai taitoa, niin hän tekee aina loistavia ratkaisuja ja on ammattilainen viimeisen päälle kantaen vastuuta kentällä ja sen ulkopuolella.

  Raisio numeroita parempi

Aina lentopallo-ottelun loppunumerot 3-0 eivät todellakaan anna oikeaa kuvaa pelin kulusta. Näin kävi sunnuntaina, kun Isku-Volley voitti Raision Loimun. Toki tamperelaiset olivat ottelun ratkaisukohdissa parempia, mutta silti ottelu oli tulostaan tasaisempi. Loppunumerot olivat 3-0 (25-23, 25-22, 26-24).
\- Tasaista oli, todella tasaista. Kahdenkymmenen pisteen jälkeen meidän pelimme jatkui suurinpiirtein samanlaisena, mutta Loimu teki muutaman virheen. Meidän vastaanottomme toimi hyvin ja pakotti Loimun yrittämään kovaa syöttöä, joka ei sitten onnistunut, analysoi tapahtumia Isku-Volleyn valmentaja Jussi Heino.
Isku-Volley nousi voitollaan liigassa toiseksi ohi VaLePan ja Loimun.

  Muuramelle vihdoin vierasvoitto

Muuramen Lentopallo haki kauden ensimmäisen vierasvoittonsa sunnuntaina kaatamalla Saimaa Volleyn Savonlinnassa 1-3 (20-25, 18.-25, 25-16, 19-25).
Peli oli varsin kaksijakoinen. MuurLe hallitsi passarinsa Kasper Vuorisen johdolla peliä kolmatta erää lukuunottamatta. Kolmannessa erässä joukkueen peli sakkasi pahasti, muuten se oli varsin ehjää.
\- Kuten numeroista näkee, pelimme oli vuoristorataa. Tärkeintä oli saada kolme pistettä, miten ne tulivat oli toisarvoista. Saimaa Volley teki neljännessä erässä normaalia enemmän virheitä, joka helpotti pelaamistamme, kommentoi puolestaan MuurLen Shailen Ramdoo.
Saimaa Volley joutui otteluun ilman perjantaina selkänsä loukannutta bulgaarialaishakkuria Zlatin Georgieviä. Georgievin selkä on tarkoitus kuvata mahdollisimman pian ja hänen pelikuntonsa on täysi arvoitus lähiaikoina.
Podolski upotti Hannoverin
Saksan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Lukas Podolski viimeisteli kaksi maalia, kun Köln kellisti Bundesliigan kotiottelussaan Hannoverin maalein 2-0.
Podolskin ensimmäinen osuma tuli 24. minuutilla vapaapotkusta. Toisen hän laukoi 86. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa.
Voitto oli Kölnille kauden neljäs. Joukkue on nyt kaksi pistettä jäljessä Hannoveria, joka on yhdeksän kierroksen jälkeen seitsemäntenä.
Jumboryhmä Hamburger Sport-Verein sai kaivatun piristysruiskeen, kun se haki 2-1-vierasvoiton Freiburgista. Voitto oli hampurilaisille kauden toinen.
HSV:n korealaispelaaja Son Heung-min aloitti maalinteon 12. minuutilla, mutta Freiburgin maalipyssy Papiss Demba Cisse tasoitti 47. minuutilla.
Ivo Ilicevic teki vierasjoukkueen toisen osuman 74. minuutilla. Cissellä oli mahdollisuus tasoittaa 81. minuutilla, kun hän sai yrittää viimeistelyä rangaistuspotkusta. Laukaus ei osunut tolppien väliin.
HSV antoi päävalmentaja Michael Oenningille potkut viime kuussa, ja sunnuntain kamppailussa joukkuetta luotsasi urheilujohtaja Frank Arnesen. Seuraavaksi päävalmentajaksi on nimitetty Thorsten Fink.

  Bundesliiga sunnuntaina


Freiburg - Hamburger SV 1-2 (0-1)
  
 0-1 Son Heung-min (12 min)
  
 1-1 Papiss Demba Cisse (47 min)
  
 1-2 Ivo Ilicevic (74 min)
Yleisöä: 24 000

Köln - Hannover 2-0 (1-0)
  
 1-0 Lukas Podolski (24 min)
  
 2-0 Lukas Podolski (85 min)
Yleisöä: 48 000

  Sarjataulukko

Martin Luther King Jr. nostettiin USA:n suurmiesten joukkoon
Ihmisoikeustaistelija Martin Luther Kingin patsas on paljastamisen kunniaksi on pidetty juhlatilaisuus Yhdysvalloissa, Washingtonin National Mall -muistomerkkialueella. King nostettiin samalla Yhdysvaltain suurimpien kansallissankareiden joukkoon.
Patsas paljastettiin jo elokuussa, mutta sen avajaisjuhla jouduttiin siirtämään hurrikaani Irenen takia. Alkuperäinen juhlatilaisuus olisi ollut Kingin kuuluisan "Minulla on unelma" -puheen 48. vuosipäivä.
Tilaisuudessa puhunut presidentti Barack Obama sanoi patsaan olevan kunnianosoitus paitsi tohtori Kingille, myös kaikille, jotka olivat mukana ihmisoikeuksia puolustaneessa liikkeessä.
Obaman mukaan Kingin opetukset tulisi muistaa erityisesti nyt, kun Yhdysvaltain poliitikot näyttävät olevan jyrkästi erimielisiä ja luottamus maan periaatteisiin laskenut.
Kingin patsas on National Mall -alueen ensimmäinen, joka kuvaa afrikkalais-amerikkalaista suurmiestä. Kingin patsasta vastapäätä on presidentti Jeffersonin muistomerkki, oikealla puolella presidentti Franklin D. Rooseveltin patsas ja takana Abraham Lincolnin muistorakennus.
JALKAPALLO: Schalken maalivahti loukkaantui
Jalkapalloilija Teemu Pukin edustama Schalke joutuu tulemaan lähiviikkojen ajan toimeen ilman ykkösmaalivahti Ralf Fährmannia, jolle lauantain Kaiserslautern-ottelu oli epäonnekas.
Fährmann, 23, sai punaisen kortin ja loukkasi polvensa. Gelsenkircheniläisseura ilmoitti sunnuntaina verkkosivuillaan, että mies on sivussa useita viikkoja.
Linnanmäki tulittaa iloisesti kauden päätteeksi
Huvipuisto Linnanmäen kesäkauden päättymistä juhlistetaan perinteisesti ilotulittein. Huvipuiston Valokarnevaaliviikko päättyy ilotulitukseen hieman ennen kello 22.
Linnanmäen portit aukeavat seuraavan kerran tapaninpäivänä 26. joulukuuta, kun puistossa vietetään Jäähelmi-tapahtumaa. Portit sulkeutuvat jälleen 7. tammikuuta.
Ruotsalaisjuhlat Lahden keilailukilpailussa
Lahdessa keilattu Euroopan kiertueen osakilpailu päättyi ruotsalaisjuhliin. Robert Andersson kukisti loppuottelussa kilpailun yllättäjän, 19-vuotiaan Samuli Tiaisen. Andersson vei finaalissa voiton luvuin 267-211.
\- Olen todella, todella onnellinen. Suomessa voittaminen on aina vaikeaa. Edellisestä Euroopan Tourin voitostani on kolme vuotta, mutta kolme viimeistä kisaani ovat sujuneet hyvin, kolmas, kolmas ja nyt voitto! Andersson hehkutti.
Porraspelien yllättäjä oli kuitenkin Samuli Tiainen, joka raivasi tiensä loppuotteluun saakka. Matkalla finaaliin Tiainen pudotti ensin ruotsalaisen Martin Larsenin ja välierässä Tiainen kukisti Jarmo Ahokkaan.
Kilpailuun osallistui 219 keilaajaa, pääasiassa Suomesta, mutta mukana oli runsaasti huippunimiä muista Pohjoismaista ja Venäjältä ja Ukrainasta.
Lue maastohiihtäjien tiedote medialle
Suomen maastohiihtomaajoukkue lähetti tiedotteen, jossa he kommentoivat omalta osaltaan kiistaa. YLE Urheilu julkaisee maastohiihtäjien tiedotteen alla.
"Maastohiihtomaajoukkueurheilijat haluavat lopettaa sopimuskiistan Suomen Maastohiihto ry:n kanssa. Urheilijat ovat valmiita sopuun ja allekirjoittamaan SMH:n aiemmin tarjoaman sopimuksen.
Urheilijat silti toivovat, että SMH:n hallitus poistaa sopimuksesta niin sanotun 5%:n pykälän. Mikäli hallitus ei siihen suostu, urheilijat tulevat joka tapauksessa allekirjoittamaan sopimuksen, koska ovat jo menettäneet viikon erittäin tärkeää harjoitusaikaa, sekä fyysisesti että henkisesti. Sovusta huolimatta kiistan taustalla olevat ongelmat maastohiihdon sisällä eivät ole poistuneet. Urheilijat ehdottomasti vaativat, että huhtikuussa 2012 käydään erittäin kriittiset keskustelut yhdessä urheilijoiden ja SMH:n välillä huippu-urheilun toimintatavoista. Tulevaisuudessa harjoituskausi ei voi alkaa ilman, että uudet sopimukset on allekirjoitettu.
Tiedotteesta huolimatta, jokaisella maastohiihtomaajoukkueen jäsenellä on oikeus olla allekirjoittamatta urheilijasopimusta ja henkilökohtaisesti vastata aiheutuneista seurauksista.
Nyt on viimeinen aika keskittyä vain ja ainoastaan huippu-urheiluun.
Suomen maastohiihtomaajokkueen urheilijat "
  

Strauss-Kahn yhdistetty uuteen seksiskandaaliin
Kansainvälisen valuuttarahaston entinen pääjohtaja Dominique Strauss-Kahn on yhdistetty ranskalaisessa Lillen kaupungissa paljastuneeseen seksiskandaaliin. Strauss-Kahn kiistää jyrkästi yhteytensä kansainväliseen paritusrenkaaseen.
Belgian rajalla sijaitsevan Lillen viranomaisten mukaan kaupunkiin on tuotu Belgiasta prostituoituja, jotka ottivat vastaan asiakkaita kaupungin parhaissa hotelleissa.
Kolme kaupungin hotellia on määrätty pidettäväksi suljettuina kolmen kuukauden ajan, jotta tutkimukset saadaan suoritettua. Viisi henkilöä on pidätetty parituksesta epäiltyinä, heidän joukossaan Lillessä sijaitsevan loistohotellin johtaja.
Ranskalaisen Journal du Dimanche -sanomalehden mukaan tutkijat olisivat paljastaneet parittajien toimittaneen Strauss-Kahnille prostituoituja Yhdysvaltoihin. Hänen sanotaan myös osallistuneen samojen parittajien järjestämiin seksijuhliin Pariisissa.
Strauss-Kahn torjuu väitteet jyrkästi. Hän sanoo haluavansa välittömästi poliisin kuultavaksi, jotta voisi puhdistaa nimensä.
Strauss-Kahn on joutumassa oikeuden eteen vastaamaan New Yorkissa tapahtunutta raiskausyritystä koskevaan siviilikanteeseen, jonka on nostanut hänen hotellissaan työskennellyt siivooja.
Strauss-Kahn vältti hiljattain ranskalaisen naiskirjailijan raiskausyrityksestä nostaman oikeusjutun. Tuomari totesi Strauss-Kahnin syyllistyneen seksuaaliseen häirintään, mutta teko oli tapahtunut yli kolme vuotta sitten ja syyte siten vanhentunut.
Fagerström sijalle 20 Oslon maailmancupissa
Esteratsastuksen maailmancupin läntinen liiga käynnistyi viikonloppuna Oslossa. Nina Fagerström oli 20. maailmancupin osakilpailussa, kisan voitti sveitsiläinen Pius Schwizer.
Ainoana suomalaisena maailmancupin luokassa kilpaillut Fagerström sai perusradalta neljä virhepistettä ja hänen aikansa 76.00 riitti sijaan 20.
Peräti yhdeksän ratsukkoa selvitti sekä perus- että uusintaradan virheettömästi. Schwizerin aika riitti voittoon ennen Philipp Weishauptia ja Luciana Dinizia.
Muun muassa Fagerström ja Schwizer nähdään myös ensi viikonloppuna Helsingissä, kun maailmancupin pisteistä kisataan Horse Show'ssa.
Suorat lähetykset Helsinki Horse Show'sta TV2-kanavalla lauantaina ja sunnuntaina.
  

Hiihdon rahakiistassa lähestytään sovintoa
Maastohiihto ry:n puheenjohtajan Reijo Alakosken mukaan liiton hallitus kokoontuu maanantaina pohtimaan urheilijasopimuksesta syntynyttä kiistaa. Urheilijat ovat lähestyneet liittoa asiassa, ja ilmoittaneet olevansa valmiita sopimaan kiistan.
Urheilijasopimukseen sisältyy pykälä, jonka mukaan vuonna 1987 ja sitä myöhemmin syntyneet hiihtäjät maksavat palkintorahoistaan viiden prosentin provision Maastohiihto ry:lle.
Alakoski ei sunnuntaina halunnut ottaa kantaa siihen, poistetaanko viiden prosentin provisiopykälä urheilijasopimuksista. Hiihtäjät toivovat yhä, että kiistelty provisiopykälä poistetaan sopimuksesta.
\- Maastohiihto ry:n hallitus kokoontuu maanantaina aamupäivällä ja silloin pohdimme, miten tässä asiassa nyt edetään, Alakoski kertoi YLE Urheilulle.
\- En lähde tätä tarkemmin spekuloimaan, otamme tähän kiisteltyyn pykälään kantaa maanantaina, Alakoski painotti.
Hiihtäjille suunniteltu Keski-Euroopan leiri on jo meneillään. Alakosken mukaan on vielä liian aikaista sanoa, ehtivätkö Suomeen jääneet hiihtäjät vielä mukaan leirille.
\- Teemme kaikkemme, jotta saamme rauhan tähän kiistelyyn mahdollisimman nopeasti, Alakoski sanoi.
Alakoski myönsi, että provisiopykälästä nousseessa kiistassa puhutaan niin pienistä rahoista, että taustalla kytee muitakin asioita.
\- Vaikea uskoa, että tämä pelkkä provisiopykälä olisi hiihtäjille kynnyskysymys. Voisin kuvitella, että kysymys ei ole ollut pelkästään näistä rahoista, Alakoski mietti.
Alakosken mukaan olisi toivottavaa, että tulevaisuudessa hiihdon päätöstenteossa olisi mukana myös hiihtäjien edustajia. Näin hiihtäjien ääni pääsisi nykyistä paremmin kuuluville.
Yhden yön juttu -ooppera sai ensi-iltansa
Olli Kortekankaan säveltämä, Michael Baranin käsikirjoittama ja ohjaama Yhden yön juttu -ooppera kantaesitettiin lauantaina 15.10.Musiikkitalon Sonore-salin edusta kuhisee uteliasta väkeä. Kapellimestari Markus Lehtinen ehtii jutella hetken ennen siirtymistä orkesterimonttuun. Hän pitää hetkeä historiallisena. "Kyseessä on uuden oopperakulttuurin alku. Tänä iltana korkataan Helsingin uusi oopperatila. Lisäksi kyseessä on uuden kotimaisen oopperan kantaesitys."Sonoren ovella seisoskelee pääroolin esittäjä toisesta miehityksestä, hengessä mukava oleva Simo Mäkinen."Eilinen esiintyminen Senaattikiinteistöille meni hienosti. Mieli on huojentunut. Olemme harjoitelleet hyvin, näillä askelmerkeillä homman pitäisi toimia," Mäkinen kertoo.Viereisessä penkissä istuva näytelmäkirjailija-ohjaaja Tuomas Parkkinen tuli katsomaan uutta oopperasalia. "Odotan kovasti Olli Kortekankaan musiikkia. Baranin tarina tämän päivän Helsingistä kiinnostaa. Terttu Iso-Ojaa lukuunottamatta solistit ovat outoja," Parkkinen juttelee.
Sähkökitaraa ja afrikkalaisia rytmejä
Esiintyjäkaarti on vaikuttava näky yhtenäisen mustavalkoisissa, mutta kuitenkin ominaispiirteitä korostavissa asuissaan. Puvustaja Tarja Simonen on saanut upeaa jälkeä aikaan. Päähenkilö Axe eli Momo, jota sopraano Terttu Iso-Oja esittää, erottuu porukasta androgyynillä tyylillään. Hän hörppii olutta, tuskailee yksinäisyyttään ja kaihoilee kadonneen kissan perään. Alkaa vimmattu etsintä. Iso-Oja piirtää Momosta kaurismäkeläisen pienieleisen, syvämietteisen hahmon. Momon soolo sähkökitaroineen vie ajatukset musikaalimaailmaan. Mystinen Kami, jota Annami Hylkilä täyteläisellä, virtaavalla sopraanollaan tulkitsee, naukuu kiusoittelevasti ja työntää lusikkansa soppaan.Toisessa ajassa Oskari Nokso-Koiviston esittämä Minä aloittaa oman etsintänsä. Minä saa postipaketissa takin, jonka hän lainasi Momolle eräänä yönä viisi vuotta sitten. Sen koommin Momoa ei ole näkynyt eikä kuulunut. Takin taskusta löytyy muistikirja, jonka avulla Minä seuraa Momon polkua kissakahvilasta sairaalaan. Reitin neuvoo Mikko Sateilan hersyvästi näyttelemä Katusoittaja. Hän paukuttaa rumpua vuorotellen orkesterin lyömäsoittajan kanssa. Kohtauksessa on tuulahdus afrikkalaisia rytmejä.
Jazzyhtye ja tyttötrio
Ronnie Karlsson isännöi kissakahvilaa, jossa jazztrio tunnelmoi. Jazzpoppoon tuominen oopperalavalle on nerokas keksintö. Saxofonisti Joonatan Rautiola, kontrabasisti Erik Michelsen ja pianisti Teri Mantere svengaavat tarttuvasti. Vieraita viihdyttämään saapuu mehukas kisutyttöjen lauluyhtye (Reetta Haavisto, Anna-Maija Perttunen ja Malin Döragrip). Tyttötrion musiikki on mielenkiintoinen sekoitus oopperaa ja jazzia. Uusiin musiikillisiin kokeiluihin kuulunee sähkökitaran, bongorumpujen ja jazzporukan lisäksi kirjastonhoitaja Antti Pakkasen rap-osuus. Seikkailut eri genreihin on toteutettu hyvällä maulla, kokonaisuuteen istuen.Visuaalinen toteutus tekee vaikutuksen. Pelkään Iso-Ojan puolesta, kun hän makaa vesialtaassa, jonka reunoilla palaa aito tuli. Välillä ollaan tosi korkealla yläilmoissa...Mukiloitu Momo menee sairaalaan. Yövuorossa on ylityöllistetty sairaanhoitaja (Emriikka Salonen). Viisi vuotta myöhemmin sama hoitaja on syrjäytynyt ihmisraunio. Hän on jäänyt kiinni lääkkeiden ottamisesta omaan käyttöön. Sairaalasta apua hakevat ilmeisen turhaan ainakin yksinäinen vanhus (Susanna Koski), sekä rauhaton Ainut (Ann-Marie Heino). Iso-Oja ja Heino ovat nykyaikainen, koskettava lemmenpari. Seurauksista välittämättä he muhinoivat sairaalassa. Ainutin itsemurhayritys on hätähuuto, äärimmäinen keino saada osakseen huomiota ja välittämistä. Viimeinen duetto on sensuelli ja jättää loppuratkaisun tulkinnanvaraiseksi.
Irralliset kaupunkilaiset
Kortekankaan ja Baranin hengentuote on nyt esitelty ensimmäisen kerran julkisesti. Yleisö taputtaa kätensä kipeiksi. Ooppera herättää monia ajatuksia. Koin olennaiseksi teemaksi nuorten kaupunkilaisten irrallisuuden ja juurettomuuden. Ihmiset poukkoilevat yksinäisinä, myöntämättä ikäväänsä. Inhimilliset arvot ovat unohtuneet maailmassa, jossa tärkeintä on kuluttaa, menestyä ja näyttää hyvältä. Helpotusta haetaan päihteistä, vaihtuvista kumppaneista ja jatkuvasta sinkoilemisesta paikasta toiseen. Vierustoverini Tuomas Parkkinen kiittää teosta korkeatasoiseksi. "Ooppera oli toteutettu kunnianhimoisesti. Se ei ollut katsojalle aivan helppo, vaan todella moniselitteinen. Katsojaa autettiin pikkuvihjein. Pidin erityisesti visuaalisuudesta. Myös musiikki oli upeaa."
Pienestä suurta
Työryhmä aloittaa juhlinnan kun yleisö poistuu lauantaiyön viettoon. Laseja kilistellään, kiitoksia jaetaan. Kapellimestari Markus Lehtinen paljastaa puheessaan meditoineensa aina ennen harjoituksia. "Samalla lailla tämä teos lähti hiljaisuudesta. Aloitimme pienestä ja saimme suurta aikaan." Olli Kortekangas on tyytyväinen. Hän kertoo riman olleen korkealla, ooppera on tehty tosissaan. Kortekangas kiittää erityisesti työrymän vuorovaikutteista työtapaa ja nuorista ihmisistä välittyvää voimaa ja energiaa. Säveltäjä myöntää, että musiikki on saanut vaikutteita nykypäivän eri musiikkityyleistä.Michael Baran on helpottunut. "Olin luottavaisin mielin, mutta toki hienoinen jännitys kuuluu ensi-iltaan. Elävässä tilanteessa tapahtuu aina jotain pientä." Baran jättää tulkinnan katsojalle. "Arvoitus on vastaus", Baran hymyilee monalisamaisesti.
Tekemisen meininkiä
Korrepetiittori Liisa Pimiä on yhtä hymyä. "Tässä ensi-illassa oli tekemisen meininki." Ohjaajan assistentti, musiikkijärjestäjä Susanna Laine paljastaa yyj:n olleen suuri, mutta hauska ponnistus. "Uuden tilan käyttöönotossa on ollut omat haasteensa", Susanna selittää.Lavastaja Kati Lukka kertoi lavastusideansa syntyneen erikoisella tavalla. Kun hän kävi etukäteen tutustumassa musiikkitaloon, sali oli vielä työmaana. Joka puolella oli  rakennustelineitä ja muovia."Tuli tunne, että lavastus on siinä, mitään ei tarvitse muuttaa", Lukka kuvailee kokemustaan.Lasejaan kilistelevät jazztrion pojat hehkuttavat oopperalavalla soittamisen olleen mielenkiintoinen kokemus. "Oli avartavaa oppia, kuinka näyttämöllä ilmaistaan koko olemuksella," Joonatan sanoo. "Minulle tämä oli uusi juttu. En edes opiskele klassisella puolella. Onneksi Olli suhtautui rennosti. Hän neuvoi meitä, että nuotit ovat vain pohja jonka päälle saamme improvisoida. " Teri valottaa. Onneksi tämä ooppera ei jää yhden yön jutuksi. Esitykset Musiikkitalon Sonoresalissa 5.11 asti.Teksti: Maarit Aura - Kuvat: Rami Talja &amp; Maarit Aura**Katso ooppera suorana verkosta lauantaina 22.10. klo 19 osoitteessa yle.fi/klassinen tai kuuntele radiosta YLE Radio 1 klo 19.03**
Talvi pressun alla
Syksy viilenee ja kesään kuuluvat harrastukset, kuten veneily, jäävät tauolle. Viikonloput ovat venesatamissa nyt vilkkaita, sillä kaikki veneet on nostettava maihin ennen jäiden tuloa.
Jokainen kiiltäväkylkinen vene hinataan yksitellen merestä ylös ja kuljetetaan omalle pukilleen talvehtimaan.
\- Tässä juuri nosturiauto valmistautuu nostamaan venettä. Vene pitää ensin valmistella, eli vaijerit irrotetaan ja masto nostetaan pois ensimmäisenä, kuvailee Espoon Pursiseuran toiminnanjohtaja Matti Nirkko.
Suurin osa Espoon Nuottaniemen sataman veneistä talvehtii kotisatamassaan. Vain muutama kymmenen venettä kuljetetaan suuriin venehalleihin talvikuukausiksi.
\- Pienemmät veneet saattavat mennä kotipihaankin, mutta se on harvinaisempaa, suurin osa jää tähän satamaan, Matti Nirkko kertoo.
Purjeet ylös viimeistä kertaa
Suurin osa satamassa liikkuvista veneilijöistä on paatinnostopuuhissa, mutta innokkaimmat suuntaavat vielä syksyisille merivesille. Yksi heistä on finnjollalla kilpaileva Thomas Hacklin.
\- Kyllä se on tämä raitis syysilma. Se virkistää ennen talven tuloa.
Hacklinin seurue harjoittelee niin kauan vesillä, kuin säät sallivat. Kilpapurjehtijat eivät talvellakaan lepää, vaikka veneet uinuvatkin pressujen alla.
\- Sitten ajetaan simulaattorilla ja käydään treenaamassa salilla, koska keväällä ensimmäisten kisojen aikaan pitäisi olla jo hyvässä kunnossa. Ehkä jotkut lähtevät myös Italiaan purjehtimaan, kertoo Finnjollapurjehtijoiden puhjeenjohtaja Jukka Alanne.
Talvella Venemessut ja reissujen suunnittelua
Monelle veneen nosto merkitsee myös kuukausien taukoa rakkaasta harrastuksesta. Espoolaiset Sarianna ja Petteri Paju tietävät, miten talvikuukausien hiljaiselosta selviää.
\- Venemessut katkaisevat talven kivasti, sinne voi mennä haaveilemaan, sanoo Petteri Paju.
\- Katselemme valokuvia ja mietimme jo seuraavaa kesää, Sarianna Paju jatkaa.
Matti Nirkon mukaan joillekin venekausi alkaa heti plussakeleistä.
\- Kun jäät lähtevät, voi jäälauttojen seassa tehdä ensimmäiset purjehdukset tai kierrokset moottoriveneellä.
Ilmailualan Unioni paisuu
Lennonvarmistuksen teknistä ja operatiivista henkilöstöä edustava Ilmailutietotekniset ILTT aikoo yhdistyä Ilmailualan Unioniin. ILTT:n ylimääräinen jäsenkokous hyväksyi luonnoksen perustamissopimuksesta lauantaina. Unioni saa vajaat 100 uutta jäsentä.
Finavian Tampereen aluelennonjohdon ja Helsinki-Vantaan lentokentän lennonjohto-operaattorit ovat liittyneet Unioniin syyskuussa.
Ilmailualan Unioni edustaa jatkossa lähes kaikkia muita työntekijäryhmiä paitsi lennonjohtajia. Lennonjohtajilla on yhteistyösopimus SAK:n kanssa.
ILTT:n mukaan Ilmailualan Unioni käy yhdistymisneuvotteluja myös muiden Finavian työntekijäryhmien kanssa. ILTT pyrkii päätöksellään vahvistamaan palkansaajien asemaa.
Ilmailualan Unionissa on noin 4 000 jäsentä. IAU on SAK:n jäsenliitto.
Roman Eremenko syötti Rubinin voittomaalin
Suomen jalkapallomaajoukkueen avainpelaaja Roman Eremenko teki esityön Rubin Kazanin voittomaaliin, kun vierasjoukkue Spartak Moskova kaatui 3-0 Venäjän liigassa.
Eremenko antoi 54. minuutilla loistavan poikittaissyötön Christian Noboalle, joka pääsi tuikkaamaan avausosuman lähietäisyydeltä.
Rubinin Aleksandr Rjazantsev ja Bibras Natkho tekivät vielä sen jälkeen maalin mieheen. Spartak ei onnistunut kertaakaan, joten Noboan maali jäi ottelun voitto-osumaksi.
Täydet minuutit pelanneen Romanin isoveli Alexei Eremenko junior vaihdettiin kentälle 82. minuutilla. Tilaa teki Gökdeniz Karadeniz.

  Sarjakärki

Moottoritiestä yksikaistainen Hämeenlinnan kohdalla
Hämeenlinnan moottoritien yli rakennettava katteen työmaa aiheuttaa isoja muutoksia Helsinki - Tampere -moottoritien liikenteeseen Hämeenlinnassa. Moottoritie muuttuu arkisin yksikaistaiseksi ja nopeusrajoitus pudotetaan jopa 50 kilometriin tunnissa. Muutos astui voimaan vasta iltapäivällä. tiistaina.
Hämeenlinnan ohittavan moottoritien piti muuttua yksisuuntaiseksi maanantaiaamusta, mutta paikalla olevat työmiehet kertoivat Yle Hämeelle muutoksen tapahtuvan vasta iltapäivällä.
Hämeenlinnassa alkava moottoritien tunnelityömaan paalutus tarkoittaa, että katetyömaan kohdalla moottoritie on jatkossa yksikaistainen molempiin suuntiin aina maanantaista kello 7 perjantaihin kello 14:ään asti.
Liikenne palautetaan kaksikaistaiseksi perjantaisin ja juhlapyhien aattoina kello 14:ään mennessä.
Tunnelityömaan kohdalla nopeusrajoituksia alennetaan ajoittain tuntuvasti, jopa 50 kilometriin tunnissa. Paalutustyö ja sen aiheuttamat rajoitukset kestävät aina joulukuun puoliväliin saakka.
Tunnelityöstä vastaava YIT Rakennus Oy aloittaa moottoritien tunnelin paalutustyöt lokakuun lopussa. Ensimmäisenä paalutetaan tunnelin keskiseinä, joka sijaitsee moottoritien pohjoiseen ja etelään menevien kaistojen välissä.
Moottoritien kateurakan tavoitteena on valmistua kesäkuussa 2013. Sen jälkeen NCC alkaa rakentaa katteen päälle kauppakeskusta ja asuintaloja.
Kauhakuormaajat repivät Gaddafin kotitalon
Kauhakuormaajat ovat aloittaneet Muammar Gaddafin kotitaloa ympäröivän muurin hajottamisen. Libyan uudet vallanpitäjät sanovat haluavansa hävittää kaiken, mikä liittyy maan syrjäytettyyn johtajaan.
Kaksi kauhakuormaajaa repi sunnuntaina Bab al-Azizjan rakennuskompleksia Tripolin keskustassa. Bab al-Azizja oli Gaddafin valta-aikana sekä hänen kotinsa että maan hallintokeskus.
Väliaikaisen hallituksen sotilaat valvoivat hävitystyötä. Paikalle kertyi iloitsevia ohikulkijoita.
\- Tuhoamme sen, koska haluamme hävittää kaiken Gaddafille kuuluneen, sanoi yksi paikalla olleista asemiehistä.
Bab al-Azizja oli Gaddafille uskollisten joukkojen viimeisiä puolustuslinnakkeita, kun kapinalliset valtasivat kaupungin. Naton lentokoneet tekivät hallintokeskukseen useita pommi-iskuja.
Sirten taistelut laantuivat
Taistelut Gaddafille uskollisia joukkoja vastaan Sirten kaupungissa ovat sunnuntaina laantuneet. Kaupungista kuuluu vain vähäistä käsiaseiden tulitusta. Vielä eilen Gaddafin joukot tekivät rajun vastaiskun, johon hallituksen joukot vastasivat mm. panssarivaunujen tulella.
Väliaikaisen hallituksen mukaan sen joukot ovat pyrkineet rajoittamaan tulitusta, koska aamulla alueelta pyrki pois suuri joukko siviilejä.
Gaddafin joukot pitävät vielä hallussaan joitakin osia kaupungin luoteisosasta.
Hetemaj'n Chievo piti Juventuksen nollilla
Suomalaispelaaja Perparim Hetemaj'n edustama Chievo piti jalkapallon Italian Serie A:n kärkijoukkueen Juventuksen nollilla sunnuntain kohtaamisessa Veronassa. Pisteet jaettiin lukemin 0-0.
\- Ihan tyytyväisiä olemme pisteeseen, vaikka meiltä yksi maali hylättiin ja yksi selvä rankkari jätettiin viheltämättä, täydet minuutit pelannut Hetemaj manasi.
\- Juventus hallitsi peliä, mutta puolustimme hyvin ja Juventuksen pelin pyöritys tapahtui kaukana maalistamme. Me iskimme hyvin vastaiskuilla, hän kuvaili peliä.
Chievo on aloittanut kautensa väkevästi, eikä - Italian mittapuulla pieni seura - ole hävinnyt kuin yhden pelin kuudesta ensimmäisestä.
\- Taas tuli piste ja jokainen piste vie meidät lähemmäksi sitä päämäärää, jonka olemme itsellemme asettaneet, Hetemaj kertoi.
Hetemaj’n ja Chievon seuraava haaste ei ole yhtään sen pienempi, sillä ensi viikolla Chievo kohtaa moninkertaisen Serie A -mestarin Interin.
Juventuksen ohella vain Udinese on selviytynyt toistaiseksi ilman tappiota Serie A:ssa. Joukkue tahkosi sunnuntaina maalittoman tasatuloksen Atalantan vieraana Bergamossa.
Vähämaalisella kierroksella myös ottelut Cagliari-Siena, Genoa-Lecce ja Cesena-Fiorentina päättyivät 0-0. Gaston Ramirez ja Robert Acquafresca tekivät maalin mieheen Bolognan haettua 2-0-vierasvoiton Novarasta.

  Italian Serie A, sunnuntain tuloksia

Cesena - Fiorentina 0-0
  
 Atalanta - Udinese 0-0
  
 Cagliari - Siena 0-0
  
 Chievo - Juventus 0-0
  
 Genoa - Lecce 0-0
  
 Novara - Bologna 0-2
Sundberg jahtaa judon olympiapaikkaa
Olympiapaikkaa tavoitteleva judoka Jaana Sundberg otteli kolmanneksi Abu Dhabin GP-kilpailuissa. Sundberg vahvisti näin asemiaan alle 52 kilon painoluokan rankingissa.
Sundbergin hyvän vauhdin pysäytti kiinalainen Hongmei He, joka oli tasaväkisessä mittelössä Sundbergiä parempi.
\- Erittäin tyytyväinen olo, etenkin kun tilille on tullut useita viidensiä sijoja ja nyt sentään mitali. Edellisessä kisassa en saanut yhtään heirttoa onnistumaan, mutta nyt niitä tuli. Gomezistakin irtosi hyvä sidonta heti heiton jälkeen, Sundberg kommentoi ja viittasi otteluunsa espanjalaista Laura Gomezia vastaan.
Riihimäen Judoseuraa edustavalla Sundbergillä on nyt vahvat asetelmat lähteä vuoden kolmeen viimeiseen olympiakarsintaan.
\- Varaa on vielä kiristää, Sundberg uskoi.
Sundbergin lisäksi tatamilla olivat alle 66 kilon suomalaisottelijat Niko-Tapio Niemelä ja Antti Rintamäki. Molemmat putosivat jo avauskierroksella.
Sundstedtilla Lontoon pisteet koossa
Pyöräilijä Pia Sundstedt päätti kilpailukautensa mainiosti sijoittumalla viidenneksi Ranskassa ajetussa Chrono des Nations -kilpailussa. Sunstedt sai tuloksestaan sen verran pisteitä, että hänellä on nyt Lontoon olympiakisoihin vaadittavat pisteet koossa.
Sundstedt sai 20,87 kilometrin aika-ajosta 20-rankingpistettä. Hänellä on nyt koossa yhteensä 78 pistettä, mikä tarkoittaa käytännössä osallistumisoikeutta Lontoon olympiakisoihin.
\- Tänään oli todella hyvä päivä. Päivät Syyrian matkan jälkeen ovat vaihdelleet, mutta onneksi tänään meni hyvin. Olen erittäin tyytyväinen omaan ajooni ja tietysti 20 UCI-pisteeseen. Nyt on vielä katsottava virallinen ranking-tilasto, mutta olen luottavainen siihen, että pisteet riittävät olympialaisiin, Sundstedt iloitsi TWD-Länkenin tiedotteessa.
\- Nyt pidän vähän aika lomaa ja lataudun tulevaan harjoittelukauteen. Se tulee sisältämään jälleen hiihtoa, niin kuin normaalisti. Kevään ohjelma riippuu osittain UCI-rankingista. En ole erityisen innostunut maailmancupin kiertämisestä. Se tarkoittaisi hakeutumista johonkin isompaan naisten tallin.
Chrono des Nations -kilpailun naisten sarjan voitti yhdysvaltalainen Amber Neben, joka ajoi matkan lähes 45 kilometrin keskituntinopeudella. Sundstedt hävisi Nebenille minuutin ja 15 sekuntia.
RoPSille haikean iloinen voitto
Rovaniemen Palloseura voitti sunnuntai-iltana kotonaan Turun Palloseuran maalein 3-1. Mika Lahtinen viimeisteli kaksi kotijoukkueen osumista. RoPSin ensimmäisen maalin teki Mika Hänninen. TPS:n ainokaisesta maalista vastasi joukkueen kapteeni Jarno Heinikangas. Ottelua oli seuraamassa 963 katsojaa.
RoPS jatkaa Veikkausliigan viimeisenä. Sarjaa on pelaamatta kolme kierrosta. Jaossa on yhdeksän pistettä. Veikkausliigan toiseksi viimeiseen, pelin vähemmän pelanneeseen, Jaroon eroa on seitsemän pistettä. Veikkausliigan kolmanneksi viimeiseen Vaasan Palloseuraan eroa on kahdeksan pistettä.

  Könönen vahvana kulmissa

TPS:n hyvän alun jälkeen RoPS saa kulmapotkun 20.minuutilla. RoPSin kapteeni Tuomo Könönen antaa kulmapotkun. Pallo putoaa maahan kuusi metriä TPS:n takakulmasta jonne RoPSin Mika Hänninen tällää pelivälineen. RoPS saa maalin jälkeen hyvän vaiheen otteluun. Lisäosumia ei kuitenkaan synny ensimmäisellä puoliajalla.
TPS tulee toiselle puoliajalle vahvasti. Se luo tilanteita. Joukkue saa vapaapotkun kuudestatoista ja puolestametristä ajassa 70minuuttia. Kolehmainen syöttää vaparin joukkueen kapteeni Jarno Heinikankaalle joka laukaisee tiukasti pallon maalin oikeaan alakulmaan.

  Lahtinen onnistuu kahdesti

RoPS saa virtaa TPS:n tasoituksesta ja nousee uudelleen johtoon jo kolmen minuutin jälkeen. Joukkueen kapteeni Tuomo Könönen antaa kulman. Tällä kertaa maalin puskemalla viimeistelee Mika Lahtinen.
Lahtinen onnistuu uudelleen neljä minuuttia myöhemmin pelin 77.minuutilla. Abahassine syöttää puolesta kentästä Lahtinen ottaa pallon haltuun, kuljettaa sitä hetken ja laukoo voimalla oikeaan yläkulmaan.

  Melkein iloinen

RoPSin päävalmentaja Matti Hiukka oli pelin jälkeen haikean iloinen.
-Loistava taistelu, joka jätkä puristi itsestään kaiken. VPS:n voitto latistaa kuitenkin tunnelmaa ja fiilis on haikea. Olen pahoillaan poikien puolesta, Matti Hiukka sanoi.
RoPS pelasi kaksikymmentäyksi peliä ilman voittoa ja nyt neljästä pelistä on tullut kolme voittoa.
-Pelasimme aikaisemminkin hyvin, mutta nyt olemme olleet nöyrempiä, Hiukka analysoi viime pelien onnistumisia.

  Paha paikka

TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki kunnioittaa tulosta.
-Todella iso pettymys. RoPS taistelee hyvin. Rovaniemi on aina paha paikka pelata. Tulosta pitää kunnioittaa. RoPS oli hyvä erikoistilanteissa. Me hallitsimme palloa ja peliä. Marko Rajamäki summasi.
Italian ympäriajo yllättää: alkaa Tanskasta
Pyöräilyn klassikkokilpailuihin kuuluva Italian ympäriajo, Giro d’Italia, on päättänyt laajentaa reittivalikoimaansa. Ensi toukokuussa alkava kilpailu alkaa nimittäin Tanskasta.
Nyt jo 95. kerran järjestettävän Giron avausetappi on 8,7 kilometrin pituisella radalla ajettava henkilökohtainen aika-ajo. Kisapaikka on enemmän kuin erikoinen, sillä se on Herningissä, Tanskassa.
Myös ympäriajon toinen, 206 kilometriä pitkä etappi ajetaan samalla paikkakunnalla. Kolmantena päivänä ajetaan 190 kilometriä Horsensin kaupungissa.
Tämän jälkeen ohjelmassa on vapaapäivä, jolloin ajajat siirtyvät Italiaan. Neljäs etappi ajetaan Veronassa, jolloin edessä on 32,2 kilometrin mittainen joukkueaika-ajo.
Italian ympäriajossa poljetaan 3476 kilometriä 21 etapilla. Pisin pätkä on 11. etappi, jolloin poljetaan 243 kilometriä Assisista Montecatini Termeen. Giro alkaa 5. toukokuuta ja päättyy saman kuun 27. päivä Milanoon, jossa ajetaan 31,5 kilometrin mittaisella radalla henkilökohtainen aika-ajo.
Arsenal voitti, Jenkinson avauksessa
Arsenalin englantilais-suomalainen puolustaja Carl Jenkinson sai sunnuntaina tililleen täydet 90 minuuttia jalkapallon Englannin Valioliigassa. Robin van Persie teki kaksi maalia, kun lontoolaisjoukkue nujersi kotonaan Sunderlandin 2-1.
Arsenal siirtyi johtoon jo 29 sekunnin pelin jälkeen. Gervinho antoi keskityksen, ja Robin van Persie laukoi pallon alanurkkaan.
Sunderland tasoitti erikoistilanteesta vajaan puolen tunnin kohdalla. Mikel Arteta teki käsivirheen, minkä jälkeen Sebastian Larsson ohitti maalivahti Wojciech Szczesnyn tarkalla vapaapotkullaan.
Vierasjoukkueen olisi pitänyt onnistua toisenkin kerran maalinteossa ennen taukoa. Lee Cattermole pääsi puskemaan täysin vapaasti takatolpalta, mutta Szczesny venyi ilmiömäiseen torjuntaan.
Toisella puoliajalla pelattiin pitkään ilman maalia, kunnes Arsenal sai vapaapotkun 82. minuutilla. Pallon taakse asettui van Persie, joka pyssytti pallon ohi voimattoman Simon Mignolet'n.

  Newcastle ja Tottenham tasapeliin

Newcastle ja Tottenham päätyivät vauhdikkaassa kamppailussa 2-2-tasatulokseen, joten kotijoukkue jatkaa edelleen ilman tappiota.
Rafael van der Vaart tykitti Tottenhamin taukojohtoon pilkulta, mutta Demba Ba tasoitti heti toisen puoliajan alussa. Vaihtomies Jermain Defoe ampui Spursin toisen osuman Scott Parkerin esityöstä, ja Newcastlen Shola Ameobin tasoitus 86. minuutilla oli vähintään yhtä hieno.
West Bromwich löi paikallisvastustajansa Wolverhamptonin kotonaan 2-0. Chris Brunt teki avausmaalin kahdeksannella minuutilla, ja Peter Odemwingie sinetöi Albionin voiton vartti ennen loppua ampumallaan täysosumalla.
Wolverhampton aloitti kauden komeasti kahdella voitolla ja yhdellä tasapelillä, mutta sen jälkeen tilille on kertynyt viisi peräkkäistä tappiota.

  Englannin Valioliiga sunnuntaina


West Bromwich - Wolverhampton 2-0 (1-0)
  
 1-0 Chris Brunt (8 min)
  
 2-0 Peter Odemwingie (75 min)
Yleisöä: 24 872

Arsenal - Sunderland 2-1 (1-1)
  
 1-0 Robin van Persie (1 min)
  
 1-1 Sebastian Larsson (29 min)
  
 2-1 Robin van Persie (82 min)
Yleisöä: 60 078

Newcastle - Tottenham 2-2 (0-1)
  
 0-1 Rafael van der Vaart rp. (40 min)
  
 1-1 Demba Ba (48 min)
  
 1-2 Jermain Defoe (68 min)
  
 2-2 Shola Ameobi (86 min)
Yleisöä: 46 420

  Sarjataulukko

Yhdysvaltain tiukka maahanmuuttopolitiikka estää talouskasvua
Yhdysvaltain talouselämä kärsii työvoimapulasta, sillä tiukan maahanmuuttopolitiikan takia yritykset eivät saa tarpeeksi koulutettua työvoimaa. Tästä syystä yhdysvaltalaiset yritykset joutuvat perustamaan huippuyksiköitä muihin maihin, mm. Suomeen.
Yhdysvallat myöntää vuosittain 65 000 viisumia, jotka on tarkoitettu koulutetulle työvoimalle. Määrä täyttyy usein jo vuoden ensimmäisinä kuukausina, jolloin loppuvuodesta yritykset eivät enää saa maahan huippuosaajia.
Pysyviä työ- ja oleskelulupia (green cards) myönnetään yli miljoona, mutta näistäkin vain 15 prosenttia on suunnattu koulutetulle ja heidän perheilleen. Lisäksi green cardit on jaetaan kansallisuuksittain.
Monet tahot Yhdysvalloissa vaativat maahanmuuttopolitiikan löysentämistä. Esimerkiksi maan kauppakamari vaatii nopeaa lainmuutosta, joka mahdollistaisi koulutettujen työntekijöiden saamisen maahan.
Presidentti Barack Obaman hallitus on vaikeassa tilanteessa, sillä Yhdysvalloissa on paljon työttömiä, jotka halutaan työllistää ensimmäisenä. Työntekijäjärjestöt pelkäävät, että firmat palkkaavat ulkomailta työvoimaa kotimaista halvemmilla ehdoilla.
Monien tutkimusten mukaan tämä pelko on ylimitoitettu. Itse asiassa maahanmuuttajat ovat kaksi kertaa kantaväestöä innokkaampia perustamaan omia yrityksiään, joten he myös työllistävät.
Yhdysvaltain kongressissa on käsittelyssä maahanmuuttopolitiikan uudistamista koskeva lakialoite, mutta sen käsittelystä povataan pitkäaikaista.
Samaan aikaan Yhdysvaltain suuryritykset perustavat toimipisteitä ulkomaille. Esimerkiksi puolijohdejätti Intel perusti Suomeen tutkimuskeskuksen, jossa työskentelee entisiä Nokian insinöörejä, jotka eivät saaneet viisumia Yhdysvaltoihin.
Emmalle lahjoitettiin kosketeltava veistos
Taidemuseo Emman ystävät lahjoittivat sunnuntaina taidemuseolle Pekka Kauhasen veistoksen Taidekäsi. Veistos on poikkeuksellinen, koska siihen saa ja pitääkin koskea.
Veistos on lahja viisivuotiaalle espoolaismuseolle. Lahjoituksellaan yhdistys haluaa auttaa taidemuseota havainnollistamaan, miksi museoissa ei saa koskea taeoksiin.
Yksi museon tehtävistä on varmistaa taideteosten säilyminen muuttumattomina myös tuleville sukupolville, minkä vuoksi niitä varjellaan ympäristön aiheuttamilta muutoksilta.
Kosketusten aiheuttamat muutokset näkyvät patinoidusta pronssista ja alumiinista valmistetussa veistoksessa. Muuttumista voi seurata vertaamalla veistoksen pintaa viereiseen vitriiniin sijoitettuihin materiaalinäytteisiin.
Seinälle sijoitetussa veistoksessa on myös sanat ”käsin katsoa, käsin tehtyä, käsittää”. Sama teksti on veistoksessa pistekirjoituksella.
Rämö ohittamaton rankkareissa
Karri Rämö torjui joukkueelleen makean vierasvoiton, kun Omsk haki pisteet Sibiriltä rangaistuslaukausten jälkeen. Omsk voitti ottelun maalein 4-3.
Kotijoukkue Sibir aloitti maalinteon ajassa 7.59 Viktor Drugovin osumalla. Omsk vastasi kuitenkin nopeasti ja tasoitti pelin aleksander Frolovin maalilla 26 sekuntia myöhemmin.
Drugov vei joukkueensa toistamiseen johtoon toisen erän alussa, mutta tälläkään kertaa kotijoukkueen etumatka ei riittänyt. Jegor Averin tasoitti ottelun 2-2:een ja Frolov vei Omskin ensimmäistä kertaa johtoon vain vajaan minuutin myöhemmin.
Konstantin Bogdanovski nostatti vielä Sibirin toiveita voitosta tasoittamalla tilanteen 3-3:een, mutta Omskin maalivahti Karri Rämö oli eri mieltä.
Rämö oli ohittamaton jatkoajalla sekä rangaistuslaukauskisassa. Hän torjui Jori Lehterän, Vladimir Tarasenkon ja Juri Petrovin yritykset, ja kun Roman Cervenka onnistui iskemään Omskille yhden osuman, vei vierasjoukkue lopulta voiton.
Lehterä urakoi Sibirin riveissä lähes 22 minuuttia ja laukoi ottelussa kaksi kertaa Rämön maalia kohti. Myös Jonas Enlundia pelasi liki 21 minuuttia ja laukoi ottelussa neljä kertaa.
TENNIS: Timo Nieminen juhli turnausvoittoa
Timo Nieminen voitti Saksassa pelatun tenniksen ITF Futures -turnauksen. Nieminen päihitti loppuottelussa saksalaisen Peter Torebkon luvuin 6-2, 6-4. Välierässä Nieminen oli kukistanut saksalaisen Jan-Lennard Struffin.
Petrovin lähtöruutu heikkeni jo kaksi viikkoa ennen kisaa
Vitali Petrov joutuu starttaamaan formula 1 -sarjan Intian GP-kisaan viisi pykälää alennetulta lähtöruudulta. Renault-kuski sai rangaistuksen Korean kisan tapahtumista.
Korean GP:n järjestäjät antoivat rangaistuksen tapahtumasta, joka aiheutti Michael Schumacherin keskeytyksen.
Myös venäläiskuski itse joutui keskeyttämään kisan, ja hän pyyteli anteeksi tapahtumia. Petrov keskittyi omien sanojensa mukaan liiaksi kisaamaan Fernando Alonson kanssa.
\- Keskityin taisteluun Fernandon kanssa. Me molemmat jarrutimme myöhässä ja mutka meni pitkäksi, Petrov sanoi.
Petrov esitti anteeksipyynnön Schumacherille, joka oli ymmärtäväinen asian suhteen.
\- Pahoittelut Michaelille. Se ei ollut hänen vikansa, vaan täysin minun syytäni, Petrov kommentoi.
\- Se (kolarointi) oli ikävää, mutta tällaista käy kun taistelee kovaa. Tätä on kilpaileminen, Schumacher kuittasi rauhallisesti.
Jortikka tekee kovaa tulosta Venäjällä
Hannu Jortikan luotsaama Amur Habarovsk on pelannut loistavan alkukauden Itä-Euroopan kiekkoliigassa KHL:ssä. Sunnuntaina Jortikka luotsasi joukkueensa 4-3-voittoon Severstal Tsherepovetsista.
Amur Habarovsk näytti vierailleen kaapin paikan heti alkuminuuteilla. Amur rynnisti viidessä minuutissa 3-0-johtoon. Mikko Mäenpää hankki syöttöpisteen Radek Zakijevin 2-0-osumaan.
Severstal nousi taistelemaan ottelun voitosta vielä kolmannessa erän loppuvaiheissa. Mikko Lehtosen maalilla Severstal nousi 4-3-tilanteeseen puolitoista minuuttia ennen ottelun loppua. Lehtonen oli jo aiemmin syöttänyt Aleksander Stepanovin laukoman maalin ottelun avauserässä.
Jortikka on tehnyt vahvaa jälkeä Amur Habarovskin peräsimessä. Joukkue on KHL:n itäisessä konferenssissa toisella sijalla. Vielä viime kaudella Habarovsk seikkaili sarjan häntäpäässä.
Viisi kuoli asuinrakennuksen romahdettua Latviassa
Latviassa viisi ihmistä on kuollut asuinrakennuksen romahdettua Malpilsin kunnassa. Kolmikerroksinen rakennus sortui osittain sunnuntain vastaisena yönä. Kuusi ihmistä on lisäksi viety sairaalahoitoon.
Kuolleista kolme oli naisia ja kaksi miehiä. He kaikki olivat keski-ikäisiä tai sitä vanhempia. Sairaalaan on sitä vastoin joutunut useita lapsia, kertoi Latvian televisio.
Onnettomuus sattui hieman ennen kolmea sunnuntaiaamuna. Rakennuksen keskiosa petti, jolloin kaksi ylintä kerrosta romahti alempaan kerrokseen. Rakennuksen 18 asunnosta 6 vaurioitui.
Romahdus tapahtui yllättäen ja nopeasti. Se aiheutti muutamien lähitalojen ikkunoiden rikkoutumisen, mikä on herättänyt epäilyksiä mahdollisesta räjähdyksestä. Tulipaloa ei kuitenkaan syttynyt. Räjähdyksen olisi saattanut aiheuttaa kaasuvuoto, arveli paikallisviranomainen.
Arabiliitto tuskin erottaa Syyriaa
Arabiliiton jäsenet pohtivat sunnuntaina hätäkokouksessaan, pitäisikö Syyria erottaa järjestöstä määräajaksi. Tällä pyritään asettamaan Syyrian hallinnolle paineita, jotta mielenosoitusten väkivaltaiset kukistamiset loppuisivat. Nyt vaikuttaa epätodennäköiseltä, että Syyria erotettaisiin järjestöstä.
Arabiliiton ulkoministerit ovat sunnuntaina kokoontuneet Kairossa. Monet Persianlahden maista, mukaan luettuna Saudi-Arabia, ovat jo vetäneet lähettiläänsä pois Syyriasta vastalauseena verenvuodatukselle.
Jotta Syyria voitaisiin siirtää järjestöstä syrjään, pitäisi Arabiliiton maista kaksikolmasosaa olla erottamisen puolella. Nyt ainakin Sudan, Algeria, Libanon ja Jemen ovat erottamista vastaan, samoin Lähi-idän jättiläinen Egypti.
Syyriassa Bashar al-Assadin hallinto ei ole näyttänyt merkkejä väkivallan loppumiseksi yhä laajenevasta kansainvälisestä painostuksesta huolimatta. Sunnuntaina eri puolilla maata on jälleen ollut suuria sotilasoperaatioita.
Tuli avattu eri puolilla
Tuhannet sotilaat rynnäköivät sunnuntaina Libanonin rajakaupunkiin Zabadaniin. Sotilaat etsivät armeijasta loikanneita ja opposition edustajia, jotka olivat taistelleet hallituksen joukkoja vastaan lauantaina.
Armeija avasi tulen myös Deir al-Zorin kaupungissa, missä vietettiin lauantaina ammutun ihmisoikeusaktivistin hautajaisia. Yli 7000 ihmistä osallistui sunnuntaina Ziad al-Obeidin hautajaisiin.
Britanniassa toimivalle Syrian Observatory for Human Rights -järjestölle työskennellyt Obeidi piilotteli kaksi kuukautta armeijan tunkeuduttua kaupunkiin, mutta armeijan joukot löysivät hänet lauantaina ja ampuivat kuoliaaksi.
Sunnuntain kuolonuhreista ei toistaiseksi ole ollut tietoa. Lauantaina kuoli ainakin 12 ihmistä.
Näyttelijä yllyttää Obamaa vierailemaan mielenosoittajien luona
Sean Penn toivoo Obaman olevan tasapuolinen ja ymmärtävän mielenosoittajien kannan.
Poliittisesta aktiivisuudestaan tunnettu näyttelijä **Sean Penn** toivoo, että presidentti **Barack Obama** vierailisi Wall Streetin mielenosoittajien luona ja keskustelisi heidän kanssaan.
Vallataan Wall Street -mielenosoitukset ovat jatkuneet jo viikkoja ja niihin on osallistunut tuhansia ihmisiä. He vaativat talouselämän johtajia ja rahoituslaitoksia vastuuseen talouskriisistä.
_Piers Morgan Tonight_ -ohjelmassa vieraillut Sean Penn on otettu mielenosoittajien sinnikkyydestä.
\- Ihailen sitä, mitä Wall Streetilla tapahtuu tällä hetkellä. Haluaisin nähdä, kun presidentti menisi keskustelemaan mielenosoittajien kanssa ja ymmärtäisi myös heidän mielipiteitään.
Moni mielenosoittaja on jäänyt työttömäksi ja kodittomaksi talouskriisin myötä. Mielenosoitus on levinnyt 70 kaupunkiin Yhdysvalloissa. Nyt mielenosoittajat ovat liikkeellä myös Roomassa, Lontoossa, Lissabonissa ja Madridissa.
**Lähteet:** Contact Music
Kenian armeija iskee ääri-islamistien kimppuun Somaliassa
Kenian armeijan joukot ovat ylittäneet Somalian rajan hyökätäkseen ääri-islamilaisten al-Shabaab-joukkojen kimppuun. Kenian viranomaisten mukaan al-Shabaabin joukot ovat syyllistyneet viime aikoina useiden ulkomaalaisten sieppauksiin ja hyökkäyksiin Keniaa vastaan.
Uutistoimistojen mukaan suuri sotilasosasto on siirtynyt Somalian rajan yli. Joukkojen tukena on helikoptereita ja panssarivaunuja. Kenian ilmavoimien koneet ovat pommittaneet kohteita Somaliassa.
Kenia lähti hyökkäykseen vain päivää sen jälkeen kun sen sisäministeri luonnehti al-Qaidaa lähellä olevia al-Shabaabin kapinallisia vihollisiksi ja lupasi, että kapinallisia vastaan hyökätään missä tahansa he ovat.
Sunnuntain hyökkäyksessä kenialaiset joukot ovat yhdessä Somalian hallituksen sotilaiden kanssa ajaneet al-Shabaabin taistelijat pois kahdesta rajan lähellä olevasta tukikohdasta.
Somalian hallitus sanoo, että hyökkäystä jatketaan kohti al-Shabaabin hallitsemaa Kismayon satamakaupunkia.
Al-Shabaab sanoo tekevänsä taktisen vetäytymisen, mutta kostavansa hyökkäyksen kenialaisille. Al-Shabaab kutsuu somalialaisia puolustamaan "pyhää maataan vääräuskoisia vastaan".
Kenian joukot ovat aiemminkin edenneet Somalian puolelle, mutta sunnuntaina alkanut isku on selvästi suurempi ja paremmin koordinoitu kuin aiemmat rajaloukkaukset. Kenia haluaa saada Somaliasta tapahtuvat sieppaukset ja muut rikokset loppumaan.
Torstaina Kenian puolella sijaitsevalta Dadaabin pakolaisleiriltä siepattiin kaksi naispuolista espanjalaista avustustyöntekijää. Aikaisemmin Kenian lomakohteista oli siepattu kaksi naisturistia. Sieppaukset haittaavat merkittävästi Kenialle tärkeää matkailuelinkeinoa.
Asiantuntijoiden mukaan ei ole varmuutta, onko sieppauksien takana juuri al-Shabaab-järjestö. Sieppauksia voivat tehdä myös tavalliset rikolliset sekä myös merirosvoutta harrastavat somalialaiset.
Eilen lauantaina Somalian hallituksen ja sitä tukevan paikallisen klaanin joukot valtasivat Qoqanin kaupungin al-Shabaabilta keniaan rajautuvalla Juban alueella.
Mies kuoli tulipalossa Hankasalmella
Mies menehtyi sunnuntain vastaisena yönä tulipalossa Hankasalmella. Poliisin mukaan menehtynyt on todennäköisesti talossa yksin asunut, vuonna 1939 syntynyt mies.
Poliisi tutkii palon syytä. Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Casey Stonerin täydellinen päivä
Casey Stonerille lokakuun 16. päivä vuonna 2011 jää varmasti mieleen. Mies onnistui voittamaan kotikisansa Australiassa viidennen kerran peräkkäin, varmisti samalla MotoGP-sarjan MM-tittelin, ja kaikki tämä lisäksi hänen syntymäpäivänään.
Stoner harmitteli pahimman kilpakumppaninsa Jorge Lorenzon poisjääntiä, mutta oli onnellinen voitostaan. Lorenzo ei ajanut Australian GP-kisaa lainkaan, sillä hän loukkasi kätensä kaatuessaan lämmittelykierroksella. Näin ollen Stonerille riitti tittelin varmistamiseen sijoitus kuuden parhaan joukkoon.
\- Kotikisan voittoon eivät kaikki pysty, ja varsinkaan syntymäpäivänään viidettä kertaa putkeen. Tämä on todella erityistä ja olen varma, että tämä päivä säilyy mielessä pitkään, Stoner sanoi.
26 vuotta täyttänyt Stoner on voittanut MM-tittelin kerran aiemminkin, toisella MotoGP-kaudellaan vuonna 2007. Hänen mukaansa toinen titteli on kuitenkin erityislaatuisempi.
\- Viimeksi ihmiset yrittivät vähätellä minua, ja viedä kunnian pois tiimiltä. Sittemmin, ja erityisesti tänä vuonna, ihmiset ovat ymmärtäneet mihin me pystymme. Tänä vuonna meillä on ollut 11 paalupaikkaa, yhdeksän voittoa ja tämä on ollut unelmakausi, Stoner kuvaili MotoGP-sarjan nettisivuilla.
Stoner ei halua määritellä mitään tiettyä käännekohtaa kaudessa, vaan hänen mukaansa koko vuosi on ollut tiukkaa työtä.
\- Mielestäni kausi vain etenee omaa tahtiaan, ja ainoa käännekohta on se, kun maailmanmestaruus ratkeaa.
\- Tämä viikonloppu on ollut uskomaton. Kaikki sujui lähes täydellisesti, summasi Stoner.
Liittokierros vauhtiin maanantaina, Räty muistutti kuljetusalan erityiskysymyksistä
Liittojen neuvottelut uusista työehtosopimuksista alkavat täydellä teholla heti alkuviikosta. Neuvotteluja käydään keskusjärjestöjen torstaina allekirjoittaman raamisopimuksen pohjalta. Kaikilla on myös sama aikataulu siitä riippumatta, milloin sopimus umpeutuu. Valmista pitäisi saada 24:nteen marraskuuta. Seuraavana päivänä arvioidaan, onko sopimus riittävän kattava.
Maanantaina neuvottelupöytään istuu myös Auto- ja kuljetusalan ammattiliitto AKT puheenjohtajansa Timo Rädyn johdolla.
Vaikka AKT on perinteisesti pyyhkinyt neuvottelupöytää tupo-raameilla, Räty arvioi sunnuntaina edessä olevaa neuvottelukierrosta sovittelevasti.
Hänen mukaansa viimeistään marraskuun lopussa nähdään, onko neuvotteluissa työantajan kanssa päästy sellaiseen ratkaisuun, että kuljetusalan työntekijät voivat olla mukana raamisopimuksessa.
\- On hyvä, että keskusjärjestöt Suomessa pystyvät tekemään keskenään työmarkkinaratkaisuja. Se on palkansaajapuolen etu ja uskon, että se on myös työantajan etu. Se on myös yhteiskunnan etu, Räty sanoi sunnuntaina.
Kuljettajien turvallisuus neuvottelupöytään
Rädyn mukaan kuljetusalalla on paljon alakohtaisia erityiskysymyksiä, joihin olisi saatava ratkaisu. Näihin kuuluvat mm. alihankinnan pelisäännöt sekä linja-autoliikenteessä kilpailuttaminen, kuljettajien turvallisuus ja pitkät työpäivät.
Hänen mukaansa ratkaisu näihinkin löytyy, jos molemmilla osapuolilla on todellinen halu sitä hakea. Myös neuvotteluaikaa on riittävästi.
\- Normaalisti keskitettyjen yhteydessä on ollut neuvotteluaikaa pari viikkoa. Nyt on puolitoista kuukautta aikaa selvittää, löytyykö ratkaisu, hän sanoi.
Työnantaja toivoo kaikkien kantavan kortensa kekoon
Työantajaa neuvottelussa edustava Autoliikenteen työantajaliitto sanoo lähtevänsä neuvotteluihin toiveikkaana ja puhtaalta pöydältä ilman historian painolastia.
\- Työantajan tavoite on saavuttaa raamisopimus keskusjärjestöjen asettamassa aikataulussa, liiton toimitusjohtaja Hannu Parvela sanoi.
Myös Parvelan mielestä sopimukseen pääsyn ei pitäisi olla kiinni ainakaan aikataulusta.
Vaikka aiemmin alan sopimuksia ei ole saatu helpolla aikaan, Parvela sanoi uskovansa sopimuksen syntyyn.
\- Täytyy elää ajassa ja katsoa tulevaisuuteen. Tällä hetkellä Suomen talouspoliittinen tilanne on vaikea ja toivon, että kaikki osapuolet kantavat kortensa kekoon.
Parvelan mielestä voi olla etu, että keskusjärjestöt ovat tehneet tilannearvion valmiiksi eikä siitä tarvitse kiistellä. Hänen mukaansa raami on sen verran leveä, että siihen pitäisi mahtua myös alakohtaiset ratkaisut.
Jos raamisopimuksesta tulee riittävän kattava, hallitus tukee sitä mm. työeläkemaksujen helpotuksilla ja yhteisöverojen kevennyksillä.
Krokotiilit vaanivat Thaimaan tulvavesissä
Thaimaan Ayutthayan kaupungissa tulvavesien myötä on noussut uusi vaara: vedessä vaanivat krokotiilit. Ainakin sata matelijaa on päässyt vedennousun myötä karkuun lähiseutujen krokotiilifarmeilta. Viranomaiset ovat julkistaneet löytöpalkkion krokotiilien saamiseksi pois ihmishenkiä uhkaamasta.
Viranomaiset ovat luvanneet tuhannen bahtin eli reilun 23 euron löytöpalkkion jokaisesta hengissä pyydystetystä krokotiilista.
Krokotiilejä on havaittu useissa paikoissa entisen Thaimaan pääkaupungin ympäristössä. Temppeleistään tunnettu Ayutthaya on Unescon maailmanperintökohteiden listalla ja erittäin suosittu turistikohde.
Ihmisiä on varoitettu myös vesissä piileksivistä myrkkykäärmeistä. Viranomaiset kehottavat soittamaan erityisesti perustettuun puhelinpalveluun, jos näkevät tulvavesissä vaarallisia eläimiä. Käärmeiden ja krokotiilien lisäksi vaaraa saattavat aiheuttaa muun muassa tiikerit.
Toistaiseksi kukaan ei ole kuollut eläinten hyökkäyksiin. Lauantaina kuitenkin kerrottiin, että kahdeksan ihmistä on joutunut sairaalaan käärmeenpuremien takia.
27 vuoden avioliitto päättyi – Sonic Youthin tulevaisuus vaakalaudalla
Yhtyeen perustaneet Thruston Moore ja Kim Gordon saivat tarpeeksi toisistaan.
**Moore** ja **Gordon** olivat naimisissa 27 vuotta. Nyt pariskunta on pistänyt eropaperit vetämään ja yhtyeen tulevaisuus on vaakalaudalla. **Sonic Youth** tulee soittamaan viiden keikan Etelä-Amerikan kiertueensa marraskuussa.
\- Kiertueen jälkeen suunnitelmat ovat bändin osalta täysin auki. Pariskunta on toivonut, että heidän yksityisyyttään kunnioitettaisiin ja eivät halua kommentoida asiaa, Sonic Youthin levy-yhtiön omistava **Catherine Herrick** kertoo.
53-vuotias Moore ja 58-vuotias Gordon perustivat indierockin pioneerin New Yorkissa vuonna 1981. Sonic Youth muodosti niin sanotun no wave -liikkeen.
Pariskunta tapasi, kun Kim Gordon soitti **CKM**-yhtyeessä.
\- Se oli rakkautta ensi silmäyksellä, Kim kertoi kymmenen vuotta sitten haastattelussa.
Sonic Youthin edellinen _The Eternal_ -albumi julkaistiin vuonna 2009.
**Lähteet:** Guardian
JALKAPALLO: Barcelonan Piquelle kahden viikon huili
Barcelonaa edustava jalkapalloilija Gerard Pique joutuu noin kahdeksi viikoksi sivuun kentiltä loukattuaan reitensä lauantain kotiottelussa Racing Santanderia vastaan.
Puolustaja Pique jätti kentän jo vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. Barcelona voitti ottelun loppulukemin 3-0.
Heijastinnuket turvaavat lasten koulutietä Lohjalla
Lohjalta Sammattiin kaasuttelevat autoilijat ovat tänä syksynä nähneet tien varrella merkillisiä, heijastinliiveihin puettuja nukkeja. Karstun koulun vanhempainyhdistys päätti pystyttää heijastimin varustettuja tikku-ukkoja tienvarteen pienten koululaisten turvaksi.
Tikku-ukkeleiden tarkoitus on saada autoilijat hölläämään kaasujalkaansa koulun kohdalla. Vauhdin tiputtaminen on tarpeen kapealla ja mutkaisella tiellä.
\- Ajatus lähti koulun vanhempainyhdistyksestä. Meillä on käteviä naisia, jotka tuumivat, että tehdään tälläinen turvallisuuskampanja. Jos yksikin auto hidastaa niin, että kuski näkee nämä heijastinukot, olemme onnistuneet, sanoo koulun vanhempainhdistyksen puheenjohtaja Manne Kosonen.

  Ukot pysyvät tien varressa

Alakoululaisten vanhemmat eivät kyselleet heijastinukkojen pystyttämiseen lupia poliiseilta tai muilta viranomaisilta vaan päättivät ryhtyä itse toimeen. Valituksia ei ainakaan vielä ole kuulunut.
Heijastinliiviset tikku-ukot ovat seisoneet Karstuntien varressa muutaman viikon. Ukot ovat saaneet olla rauhassa, Kososen mukaan vain yksi niistä on hävinnyt tien reunalta. Heijastinliiviset ukkelit on tarkoitus pitää paikoillaan mahdollisimman pitkään. Talveksi ne pitää mahdollisesti poistaa aura-autojen tieltä.

  "Muistakaa hidastaa, kun näette tekoukon!"

Heijastinmiehet ovat olleet myös Karstun koululaisten mieleen. Ukoista on pidetty huolta omatoimisesti.
\- Kun koululaiset menevät tien reunaa, niin ne nostavat hatun, jos huomaavat, että hattu on lentänyt yhdeltä ukkelita päästä.
Koululaisarvion mukaan autoilijoiden kaasujalka on hieman keventynyt ukkojen ansiosta.
\- Kyllä ne yleensä hidastavat, kun tietävät, että välillä tien vieressä kävelee lapsia.
Turvallisen ajelun viestiä ei kuitenkaan voi liian monesti kertoa.
\- Niistä on paljon hyötyä, katsos, taksikuskit ja muut luulevat niitä oikeiksi lapsiksi. Kaikille muistutus, että muistakaa hidastuttaa, jos näette sellaisen tekoukon.
Iranin korkein johtaja varoitti länttä
Iranin korkein johtaja, ajatollah Ali Khamenei varoitti sunnuntaina, että Teheran vastaa voimalla, mikäli länsimaat suunnittelevat "sopimattomia toimia" Irania vastaan. Uhkaus liittyi Yhdysvaltain väitteisiin, joiden mukaan Iranin johto olisi sekaantunut Saudi-Arabian Washingtonin-suurlähettilään salamurhahankkeeseen.
Iranin mukaan Yhdysvaltain syytteet ovat perusteettomia ja tahallaan tehtailtuja Iranin eristämiseksi entisestään.
\- Iranin valtio vastaa voimakkaasti mihin tahansa Irania vastaan tehtyihin sopimattomiin toimiin, niin poliittisiin kuin turvallisuuteen liittyviinkin, sanoi Khamenei Iranin valtion televisiossa.
Irania kohtaan on jo aiemmin asetettu pakotteita maan ydinohjelman vuoksi.
Isäntämaa rugbyn MM-finaaliin
MM-rugbyn isäntämaa Uusi-Seelanti selviytyi turnauksen loppuotteluun. Välierässään "The All Blacks" kukisti Australian murskalukemin 20-6. Finaalissa vastaan asettuu Ranska.
\- Se oli mahtavaa. Meillä oli tarvittavaa intensiteettiä, ja joka ikinen mies hoiti osuutensa tänä iltana, kehui Uuden-Seelannin kapteeni Richie McCaw.
Suurin ero joukkueiden välillä oli korkeissa palloissa; All Blacksin potkut ja vastaanotot olivat loistavia, kun taas Australian potkut olivat epätarkkoja ja vastaanotot kömpelöitä.
Piri Weepu teki Uudelle-Seelannille neljä maalia rangaistuspotkusta.
MM-finaalista tulee vuoden 1987 loppuottelun uusinta, kun vastaan asettuu Ranska. Silloin finaalin voittajana juhli Uusi-Seelanti, joka ei sittemmin ole mestaruutta juhlinutkaan.
Tämä muusikko nähdään komediasarjan tähtenä
Fred Durst päästää sisäisen koomikkonsa valloilleen.
**Limp Bizkitin** johtohahmona tunnettu **Fred Durst** tulee olemaan kiireinen mies, kun hän joutuu musiikin ohella keskittymään näyttelemiseen. Laulaja on pestattu CBS:n uuden **Douchebag** -sarjan tähdeksi.
Sarja kertoo kuuluisasta muusikosta, joka joutuu pallottelemaan perhe-elämäänsä ja rokkitähden rooliaan vuorotellen.
Deadlinen mukaan Durst suostui rooliin, kun hänen managerinsa ehdotti sitä muusikolle. Idean manageri oli saanut veljeltään **Rob Schneideriltä**. Näyttelijänä tunnettu Schneider toimii sarjan tuottajana.
Limp Bizkit julkaisi kesäkuussa uuden _Gold Cobra_ -albumin.
**Lähteet:** Starpulse
Murray voitti Shanghaissa - nousee kolmanneksi
Andy Murray voitti tenniksen Shanghain Masters-turnauksen loppuottelussa David Ferrerin 7-5, 6-4. Turnausvoitto merkitsee sitä, että skotti nousee maanantaina ilmestyvällä maailmanlistalla kolmanneksi ohi Roger Federerin.
Federer putoaa kolmen kärjestä ensimmäisen kerran sitten kesäkuun 2003.
Murray on ollut loistovireessä syksyn turnauksissa Aasiassa. Hän voitti peräjälkeen Bangkokin, Tokion ja Shanghain turnaukset. Skotti on voittanut 25 viimeisestä 26 ottelustaan. Ainoa tappio tuli Rafael Nadalille US Openin välierässä.
Murrayn voittokulkua on helpottanut se, että Federer sekä maailman ykköspelaaja Novak Djokovic ovat pitäneet kilpailutaukoa.
Yhdysvaltojen miehet palasivat kultakantaan
Danell Leyva voitti telinevoimistelun MM-kisoissa Tokiossa maailmanmestaruuden nojapuilla ja palautti samalla Yhdysvaltojen miesvoimistelijat kultakantaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Leyvan pisteet telineellä olivat 15,633, mikä oli vain yhden kymmenyksen paremmat kuin hopean jakaneen Kreikan Vasileios Tsolakidiksen ja Kiinan Zhang Chenglongin.
\- Tuntuu mahtavalta tehdä sellainen sarja kuin mitä tein ja voittaa sillä kultamitali, Leyva sanoi.
\- Se on aika mahtavaa, täytyy myöntää. Olen aina halunnut voittaa, mutta en uskonut tekeväni sitä.
Leyvan kultamitali oli ensimmäinen Yhdysvaltojen miesvoimistelijalle sitten Paul Hammin kuusiottelun ja permannon mestaruuksien vuonna 2003. Edellisen kerran yhdysvaltalainen on voittannut nojapuiden mestaruuden vuonna 2001, jolloin mestarin nimi oli Sean Townsend.
Leyva voitti Tokion kisoissa kaksi MM-mitalia, sillä mestaruuden lisäksi hän voimisteli joukkuekilpailussa pronssille. Ainoastaan Hamm on yhdysvaltalaisista voittanut yksissä kisoissa enemmän mitaleita, kun hän vuoden 2003 kisoissa sai myös MM-hopeaa joukkuekisoissa.
Yhdysvallat voitti MM-kisoissa neljä kultaa ja samaan pääsi myös Kiina, kun viimeisenä päivänä Zou Kai voitti rekin ja Sui Lu puomin mestaruudet. Sui sai myös MM-hopeaa permannolta.
\- Jos voitan kaksi kultamitalia yksissä kisoissa, niin se ei ole kiinnostavaa, eihän? Sui kyseli tulkin välityksellä.
\- Yritän saada niitä enemmän tästä lähtien.
Japanin Kohei Uchimura voitti kisoissa peräti neljä mitalia: ottelun ja permannon maailmanmestaruudet, joukkuekilpailun hopeaa ja rekin pronssia. Hänestä tuli samalla ensimmäinen miesvoimistelija, joka on voittanut kolme ottelukultaa.
\- En ajattele kultamitalien voittamista. Keskityn ainoastaan suoritukseeni. Sen tuloksena on hyvä voittaa kultamitaleja.
Antiikin Kreikan viinilaivat olivatkin sekatavara-aluksia
Nykyajan DNA-tutkimus on paljastanut menneisyydestä jälleen yhden odottamattoman asian: antiikin Kreikan amforeilla lastatut alukset eivät kuljettaneetkaan vain viiniä, kuten historioitsijat ovat olettaneet, vaan ruukuissa oli aikamoinen sekatavaralasti.
Ruotsalaisen Lundin yliopiston geneetikko Maria Hansson ja yhdysvaltalaisen Woods Holen meritutkimuslaitoksen arkeologi Brendan Foley tutkivat yhdeksän amforaa, jotka oli löydetty Välimerellä 2 300 - 2 500 vuotta sitten haaksirikkoutuneista aluksista.
Viiniruukkuina niihin olisi pitänyt jäädä rypäleiden DNA:ta, mutta sellaista löytyi vain viidestä ruukusta. Muissa oli jälkiä palkokasveista, inkivääristä, saksanpähkinöistä, katajasta ja yrteistä, muun muassa mintusta, timjamista ja oreganosta.
Välimeren hylyistä on löytynyt kaikkiaan tuhansia amforia. Muutamissa on ruodoista päätellen ollut kaloja tai kivistä päätellen oliiveja, mutta valtaosa on löytynyt tyhjinä.
Historioitsijat ovat olettaneet ne viiniastioiksi. Foley kartoitti kymmenien tutkimusten viittaukset miltei 6 000 amforaan ja totesi, että 95 prosentissa sanottiin kuljetetun juomaa.
Hylkyjen DNA-tutkimuksissa lupaavat näkymät
Foleyn ja Hanssonin tutkimuksessa käytetyt amforat ovat peräisin Kreikan museoviraston ateenalaisesta varastosta, jossa niitä oli pidetty pimeässä. Siten niistä on yhä löydettävässä DNA:ta - ja vieläpä useita erilaisia. Se osoittaa, että amforat olivat aikansa palautuspulloja.
Vedenalaisten löytöjen DNA-tutkimus on vielä alkuvaiheessaan, mutta ainakin teoriassa lämpötilaltaan ja happamuudeltaan vakaan meriveden pitäisi säilyttää DNA:ta hyvin.
Niinpä tulevaisuudessa näytteitä saadaan ehkä muistakin astioista, esimerkiksi lääke- ja kosmetiikkapurnukoista. Niiden sisällön selvittäminen olisi todellinen avaus muinaisen kaupankäynnin tutkinnassa, Foley sanoo.
Foleyn ja Hanssonin tutkimus on julkaistu brittiläisessä 
[Nature-tiedelehdessä](http://www.nature.com/news/2011/111014/full/news.2011.594.html).
Laulajatähti kiilaa tavisten edelle ravintoloissa
Ensimmäisen American Idol -kilpailun voittanut Kelly Clarkson hankkii pöydän täpötäysiin ravintoloihin diivailemalla kuuluisuudellaan.
Clarkson ei kuitenkaan itse kehtaa varata pöytää vaan pistää assistenttinsa asialle.
\-Rakastan sitä, että assistenttini saa minulle pöydän pelkästään heittämällä nimeni soittaessaan ravintolaan. Itse en kuitenkaan kehtaa lesoilla, pistän muut aina asialle.
Laulaja kuitenkin väittää, että ei muuten juurikaan nauti julkisesta huomiosta.
\-Nauran ihmisille, jotka menevät paikkoihin vain näyttäytymään julkisesti. Minuakin kehotettiin tekemään niin urani alussa, mutta se tuntui mielestäni teennäiseltä ja typerältä. En vain ymmärrä sellaista, Clarkson sanoo.
**Lähteet:** Contact Music
Tapparalle toinenkin hyökkääjä HIFK:sta
Tappara on tehnyt loppukaudeksi sopimuksen HIFK:ssa alkukauden pelanneen 20-vuotiaan Teemu Tallbergin kanssa. Nuorten MM-kisajoukkueen kapteenina viime kaudella toiminut Tallberg on pelannut lähes 50 juniorimaaottelua, mutta läpimurto liigaan on vielä tekemättä.
Tallbergillä on liigapelejä vasta 15 ja niissä tehot 1+2.
Kuluvalla kaudella laitahyökkääjä oli kokoonpanossa kolmessa IFK:n liigaottelussa ilman tehopisteitä. Alkukaudella Kiekko-Vantaassa pelatut yhdeksän Mestis-ottelua toivat tehot 2+2.
Hamilton: Kisan aikana olin vaikeuksissa
McLarenin F1-tallin brittikuljettaja Lewis Hamilton pääsi Etelä-Koreassa pitkästä aikaa palkintokorokkeelle. Hän oli kisan jälkeen tyytyväinen, vaikka paalupaikka vaihtui kisassa toiseen sijaan.
Etelä-Korean kakkossija on hänelle kauden viides palkintokorokesija. Edellisestä ehti jo vierähtää tovi, sillä Saksan voiton jälkeen hän on ollut parhaimmillaan neljäs. Belgiassa kisa jäi kesken hänen kolaroitua Kamui Kobayashin kanssa. Itseluottamus ei kuitenkaan ole horjunut.
\- En ole epäillyt kykyjäni missään vaiheessa. Sellaiseen ei ole mitään tarvetta, Hamilton vakuutti.
\- Tallini luottaa minuun täysin, joten minun täytyy vain yrittää pysyä poissa vaikeuksista ja tuomariston toimistosta, ja yrittää saada parempia tuloksia.
Vaikka hän joutui päästämään kisan aikana Sebastian Vettelin ohi, oli britti tyytyväinen kisaansa, sillä auto oli hankala ajettava.
\- Kisan aikana olin vaikeuksissa. Renkaat lukkiutuivat vähän väliä ja auto aliohjasi pahasti. Mutta aiempiin kisoihin verrattuna tämä oli hyvä viikonloppu, summaa Hamilton Autosport-lehden haastattelussa.
Nuoret naiset ottivat mittaa toisistaan kahdesti Forssan yössä
Forssalaiset 18- ja 19-vuotiaat nuoret naiset ratkoivat riitojaan kahdesti nujakoimalla sunnuntaiaamuyönä Forssassa. Toisella kerralla hävinnyt osapuoli kutsui lisäjoukkoja pieksinnän tueksi.
Sunnuntaiaamuna Forssassa tapahtui erikoinen nuorten naisten välienselvittely. Sen tuloksena poliisilla on selvitetävänä pahoinpitely,missä kumpikin on epäilty ja toisaalta asianomistaja.
Forssalaiset 18- ja 19-vuotiaille naisille oli tullut kinaa keskustan ravintolassa. Riidan ratkaisua lähdettiin hakemaan miehiseen tyyliin ravintolan takapihalta.
Paikalla oli ulkopuolisia todistajina, mutta he eivät poliisin mukaan osallistuneet nujakointiin.
Kamppailun tauottua toinen naisista oli poistunut kävellen asuntoonsa. Hänet kutsuttiin puhelimitse kuitenkin uudestaan asuintalonsa pihamaalle jatkamaan kesken jäänyttä riitaa.
Pihamaalla odottikin naista isompi joukko muita naisia. He osallistuivat sakinhivutuksen, jossa nainen sai vammoja kasvoihinsa, kaulaansa ja käsiinsä.
Hänet jouduttiin toimittamaan sairaalaan samaan ensiapua. Sairaalaan joutui lopulta turvautumaan myös tappelun vertavuotava toinenkin, varsinainen osapuoli.
Loppukahakka käytiin kello 4.20 Tapulikadulla.
Ajo huippuvauhdista sairauslomalle
Niklas Ajon jo varmalta vaikuttanut seitsemäs sija päättyi kivuliaasti Phillip Islandin tuulisella radalla Australiassa ajetussa 125-kuutioisten luokan kauden kolmanneksi viimeisessä MM-osakilpailussa.
Lähtöruudusta 17 vahvan nousun kohti kärkeä tehnyt Ajo kaatui, kun kilpailusta oli jäljellä enää reilut kolme kierrosta. Ajolta murtui rytäkässä ranne. Vaiherikas, alussa ja lopussa sateen hämmentämä kilpailu keskeytettiin kuin kohtalon ivasta pikapuoliin Ajon kaatumisen jälkeen.
\- Phillip Islandin radalle ominainen voimakas tuulenpuuska otti minuun kiinni ja painoi ajolinjan niin paljon leveäksi, että päädyin vauhdilla nurmikolle. Olin palaamassa jo takaisin kisaan, kun pyörä lähti liukkaalla nurmikolla alta ehkä vain kymmenisen senttiä ennen radan reunaa. Rata oli siinä vaiheessa vielä ihan kuiva.
Malesian kilpailu jää ajamatta
Ratasairaalassa suoritettu tutkimus vahvisti, että ensimmäistä kertaa Australiassa kilpailleen Ajon oikeassa kädessä on murtuma.
\- Murtuma on vähän ranteen yläpuolella ja käsi on nyt puolittain kipsissä.
Tiivistempoisen syyskauden seuraava osakilpailu ajetaan jo ensi viikonvaihteessa Sepangin radalla Malesiassa.
\- Matkustan Malesiaan ja menen siellä lääkärille, mutta ranne on kyllä nyt siksi kipeä, että ainakin Sepangin kisa jää minulta väliin.
Kauden viimeinen osakilpailu ajetaan kolmen viikon kuluttua Valenciassa, jossa Ajo teki viime vuonna MM-debyyttinsä villin kortin kuljettajana.
Vasta 17-vuotias valkeakoskelaisnuorukainen ajoi Australiassa upeaa kisaa harmilliseen kaatumiseen asti. Yksi kohokohdista nähtiin neljä kierrosta ennen maalia, kun Ajo tuikkasi Aprilia RSW-pyörällään tyylipuhtaasti ohi kokeneesta espanjalaisesta Hector Faubelista.
\- Ajoin sateen jäljiltä ja alkukierroksilla muiden tavoin aika varovasti. Sain radan kuivuessa hyvän rytmin ja vauhdin päälle, jolloin pystyin nousemaan noinkin korkealle. Olin vahvasti kiinni urani parhaassa sijoituksessa ja kierrosaikani olivat hyvällä tasolla, kunnes sitten kävi näin.
Kilpailun voiton vei saksalainen Sandro Cortese, joka hänkin hissutteli alkukierrokset sileillä slics-renkailla, kun taivas oli auennut juuri ennen starttia. Voitto oli taktisestikin nappikisan ajaneelle Corteselle kauden ja samalla uran toinen.
Vettel: Valmistautuminen ei ollut ihanteellinen
Sebastian Vettelillä riittää juhlittavaa. Formula ykkösten henkilökohtaisen MM-tittelin jatkoksi tuli Etelä-Koreassa osakilpailuvoitto ja tallimestaruus Red Bullille.
\- Valmistautumisen kannalta tilanne ei ollut aivan ihanteellinen, sillä suurin osa meistä oli edellisen kisan jälkeen vähän hiprakassa, mutta sen me ansaitsimme. Harjoitusten vaikeuksien jälkeen onnistuminen aika-ajossa ja itse kisassa tuntuu todella hyvältä.
Toisesta lähtöruudusta kisaan startannut Vettel nousi nopeasti kisan kärkipaikalle, eikä siitä enää luopunut. Kisa sujuikin hänen mukaansa suotuisasti.
\- Oli hauska ajaa. Autosta tuli koko ajan nopeampi. On fantastista voittaa viime viikonlopun kuljettajien mestaruuden jatkoksi tallille valmistajien mestaruus. Suuri kiitos Renaultille, he ovat tehneet todella kovasti töitä, ja paketti on loistava, Vettel hehkutti.
Toisen peräkkäisen MM-tittelin voittanut Vettel oli yllättynyt, kun renkaat kestivät odotettua paremmin.
\- Jouduimme lopulta tekemään vähemmän stoppeja kuin odotimme. Odotimme renkaiden kuluvan enemmän. Kuluivathan ne, mutta onnistuimme viivästyttämään ensimmäistä varikkopysähdystä niin pitkään, että lopulta huomasimme, ettei kolmatta stoppia tarvitakaan, kertoi saksalaiskuljettaja Autosport-lehden verkkosivuilla.
Evra syyttää Suarezia rasismista
Englannin jalkapalloliitto FA tutkii Manchester Unitedin Patrice Evran syytökset, joiden mukaan Liverpoolin Luis Suarez syyllistyi rasistiseen kielenkäyttöön Evraa kohtaan lauantain ottelussa.
\- Erotuomari Andre Marriner sai syytökset tietoonsa ottelun jalkeen ja hän on raportoinut asiasta FA:lle. FA alkaa tutkia asiaa, FA totesi lausunnossaan.
\- Siellä oli TV-kameroita. Voitte nähdä, että hän käytti sitä yhtä sanaa ainakin kymmenen kertaa. Sitä ei pitäisi tapahtua vuonna 2011, Evra sanoi.
Liverpoolin mukaan Suarez kiistää syytökset.
Kovalainen hehkutti: Kovin kisamme ikinä
Heikki Kovalaisen mukaan Korean F1-osakilpailu oli Lotus-tallille sen vahvin kisa ikinä. Kovalainen sijoittui Yeongamin radalla 14:nneksi ja jäi voittaja Sebastian Vettelistä yhden kierroksen.
Kovalainen löi molemmat Sauber-kuljettajat, Kamui Kobayashin ja Sergio Perezin, ja ylitti maaliviivan aivan Renaultin Bruno Sennan takana.
\- Viime viikonlopun fantastisen esityksen jälkeen (18.) Japanissa tämä on meille jälleen iso askel eteenpäin, Kovalainen hehkutti Autosport.comille.
\- Sijoittuminen 14:nneksi, molempien Saubereiden edelle, ja vain kosketusetäisyydellä Sennasta viimeisellä kierroksella, tekee tästä varmasti vahvimman kilpailumme ikinä.
Kovalaisen mukaan tulos antaa sekä hänelle että tallille itseluottamusta lisää, kun he huomaavat voivansa taistella myös isojen tallien kanssa heti ensimmäisestä kierroksesta lähtien.
\- Olimme vahvoja koko viikonlopun, ja tallille on mahtavaa, että automme kehittyy kauden loppua kohti. Se antaa meille mahdollisuuden näyttää, mihin pystymme, Kovalainen kertoi.
\- Oikeasti haluaisin mennä heti takaisin radalle ja ajaa kisan uudestaan. Nyt en malta odottaa Intian osakilpailua!
Viisaalle Matille olisi käyttöä
Topelius sijoitti Maamme-kirjassa hölmöläiset Hämeeseen. Monista laduista päätellen laji on kuitenkin levinnyt laajemmalle hiihtävään Suomeen.
Paljon kärsineen hiihdon, lähes kansallislajin viimeaikainen julkisuus on oiva esimerkki siitä, miten suhteettomaksi uutisen arvo urheilussa voi nousta, jos oikein hölmöillään ja menetellään taitamattomasti. Joillekin tilanteesta tietysti on jopa iloa.
Tunnetuin varsinaisista hölmöläistarinoista on tietysti se, jossa talon rakentaneet hölmöläiset ryhtyivät kantamaan säkillä valoa sisään ja toisella ulos. Lahden MM-kisojen jälkeen uutta taloa rakentaneelle Hiihtoliitolle ja koko lajille näyttää käyneen vähän samalla tavalla. Valoa ei tule sisälle ja jos tulee, se ei pysy siellä.
Tarvittaisiin sitä hölmöläistarinoista tuttua viisasta Mattia, joka modernissa versiossa moitti hölmöläisiä hölmöydestä kun kantoivat säkillä valoa sisään ja toisella ulos. ”Ottaisitte hölmöt vaikka kymmenen säkkiä, niin homma joutuisi”, neuvoi tämä Matti. Tätä Mattia ei hiihto kaipaa, vaan ihan sitä viisasta, joka kehotti tekemään taloon ikkunat. No hölmöläiset Matin sinänsä hyvästä neuvosta niin innostuivat, että hakkasivat lopulta kaikki seinät pois. Valoa tuli, mutta rakenteet romahtivat. tuntuu aika tutulta monestakin yhteydestä.
Arveluttavinta nyt nousseessa hiihtokohussa on kuitenkin se, että samaan aikaan kun maahan on rustattu kaikkia tavalla tai toisella koskettavaa tulosopimusta on hiihdossa noussut esille joku viiden prosentin osuus mahdollisista palkintorahoista. Kaiken lisäksi hiihdon neuvotteluista on vuodettu tarjouksia ulos ja onpa hiihtäjien neuvottelija Sami Jauhojärvi jopa toivonut, että vastapuolen neuvottelijat erotettaisiin. Ei tunnu oikein kestävältä ja sopivalta työmarkkinatoiminnalta.
Tuntuu siltä, että tilanteessa on yhtä paljon syyllisiä kuin syyttömiäkin, ”hölmöjä” molemmilla puolilla. Kaiken lisäksi kysymyksessä ovat universumissa niin häviävän pienet asiat, ettei oikeastaan syyllisiä pitäisi edes etsiä. Meillä Suomessa syyllisten etsiminen on muutenkin liian herkässä. Mutta hölmöläisten tapaan linjaa jatkamalla on kyllä mahdollista saada taas oikein kunnon vahinkoa aikaan.
Mikä ihmeen viisi prosenttia?
Hiihtoliiton talous oli kaiketi synkimmillään vuonna 2008, jolloin urheilijoiden sopimuksiin lisättiin nyt kiistaa aiheuttava pykälä viiden prosentin ”tulevaisuusverosta”. Haluttiin luoda hiihtäjäpolvia, jotka itsekin liiton kustantamasta valmennuksesta nauttineena antaisivat menestyessään jotain takaisin uusille nuorille. Menestyminen on avainsana: sen saavuttamisessa saattaa valmennuksesta olla hyötyä. Aloitus tehtiin vuoden 1987 ikäluokasta, joista silloin maailmancupissa oli kaiketi esiintynyt jossain määrin ainoastaan kyseisenä vuonna syntyneistä Martti Jylhä.
Pykälä sinänsä vaikuttaa ainakin loogisesti ja moraalisesti kestävältä siitä huolimatta, että hiihdon lisäksi sitä ei kai muissa lajeissa Suomessa ole. Kaiken lisäksi se on rahallisesti maksajalle varsin tuskaton: jos hiihtäjä ansaitsee vaikkapa 100 000 euroa palkintorahoja niin nuorten valmennuskassaan menisi viisi tuhatta. Ei ole paljon. Jos palkintoraha tulee tonni, viisi prosenttia on 50 euroa. Sama juttu. Summien valossa myös julkisuuteen vuodettu hiihtäjien neuvottelutarjous 3000 euron katosta tuntuu hassulta, koska samaan aikaan todetaan, että tuskin moni edes niin paljon palkintorahoja saa.
Tarjouksessa ja sen vuotamisessa ovat taustalla ilmeisen muut tarkoitusperät. Toisaalta koska arvo on kokonaissummiin verrattuna vähäinen, on tietysti syytä ihmetellä miksi moiseen ”verotukseen” on edes ryhdytty? Luultavasti idea on keksitty Lahden tapahtumien jälkeisessä yhä henkisesti painostavassa tilanteessa joko tulevaisuutta ajatellen tai muuten vaan harkiten tai harkitsematta. Hiihtoliiton maajoukkuetoiminnalle moisilla summilla ei ole suurta merkitystä jos ollenkaan. Harva tulee nimittäin ajatelleeksi miten paljon nimenomaan hiihtourheilussa – myös mäessä ja yhdistetyssä – kauden aikana joudutaan satsaamaan maajoukkuetoimintaan. Aivan toisella tavalla kuin useimmissa muissa yksilölajeissa.
Maailmancupkiertue kestää puoli vuotta. Osallistutaan lähes kaikkiin kisoihin, joka vaatii paitsi hiihtäjien myös huollon ja valmennuksen kustannusten peittämistä. Moisella ”tulevaisuusverolla” ei voi olla kuin häviävän pieni merkitys. Varat tulevat valtiolta ja ennen kaikkea tukijoilta tai yhteistyökumppaneilta kuten kuuluu sanoa.
Nyt kuitenkin tuosta viidestä prosentista on noussut tai nostettu kohu, jonka seurauksena on jo mainittu sponsorirahojen olevan vaarassa. Sponsorit vaativat selvityksiä. Maajoukkueessa sanotaan olevan vain neljä hiihtäjää. Hölmöläismeininkiä parhaasta päästä. Oikein hölmöä on ryhtyä käsittelemään näitä asioita julkisuudessa. Kärpäsestä paisui paljon härkästä suurempi.
Näkyvyyskin on vähenemässä
Kuten valmentaja Reijo Jylhä on Ylen netissä todennut, jupakassa kyse ei olekaan rahasta, vaan periaatteesta. Näiden periaatteiden vuoksi, on onnistuttu hölmöilemään molemmin puolin latua. Hiihtoliitto ja maastohiihto hölmöilivät ennen kaikkea ajoituksessaan. Sopimusta lähdettiin kyllä uudistamaan jo kesällä, mutta kun allekirjoituksia ei kuulunut, peli olisi pitänyt viheltää poikki hyvissä ajoin, eikä juuri ennen kauden alkua, ja todeta jo silloin tilanne lisäneuvottelujen aloittamiseksi.
Nyt sähköpostien lähettäminen ja ”uhkaileminen” juuri ennen kilpailukautta valmistavaa leiriä oli isompi hölmöily. Ainoa mitä tuli todistetuksi oli se tosiasia, että sähköpostit ovat persoonattomia ötököitä, jotka töksähtävät silmille kuin pahainen mäkärä. Oi niitä aikoja, kun ihmiset vielä lähettivät kirjeitä toisilleen. Asioille jäi harkinta-aikaa.
Reijo Jylhän mielestä kyse jupakassa on siis periaatteesta. Lienee kyllä muustakin. Toinen asia, joka urheilijasopimuksessa hiertää ja on joustamaton, on ainoastaan yksi sallittu hiihtäjän oma mainos maajoukkueasussa. Maajoukkuetoiminta on kuten sanottua kallista ja se raha on kerättävä, eikä siihen ole koskaan talkoohenkeä hiihtäjien puolelta löytynyt, jos kohta ei ole haettukaan. Eikä ole syytäkään. Organisaation on oltava sitä varten niin kauan kuin organisaatio on. Tiettyjä uhrauksia se hiihtäjiltä kuitenkin vaatii muun muassa tämän mainoskysymyksen kautta.
Nyt Suomi cupin myötä hiihtäjillä on mahdollisuus kerätä sponsoritarraa omiin varusteisiinsa, mutta onko kyseinen kilpailusarja riittävän houkutteleva. Onko nyt koettu harkitsematon ulostulo vaikuttamassa siihenkin ja onko näkyvyyttä?
Suurin kivi kengässä tai tässä tapauksessa monossa taitaa kuitenkin olla tämä päävalmentajakysymys, jossa siinäkin Hiihtoliiton/maastohiihdon johto on menetellyt viime valinnassa taitamattomasti. Ilmeisesti uusin sopimus norjalaisen Magnar Dalenin kanssa allekirjoitettiin jo kesäkuussa, mutta samalla päätettiin julkaista tämä vuoden 2014 kevääseen jatkunut sopimus vasta samaan aikaan kuin muitakin kuten huoltoon liittyviä sopimuksia. No sehän on selvää, ettei tällainen asia pysy ”piilossa”. Se vuoti kuin seula medialle.
Johto petti samalla lupauksensa. Oli sovittu, että päävalmentajakysymyksestäkin ennen päätöstä neuvotellaan maajoukkuehiihtäjien kanssa. Ei neuvoteltu. Lisää hölmöläisten hommia.
Dilemma Dalen on sinänsä aika mielenkiintoinen. Useammat ”syväkurkut” tietävät, että jopa melkein sata prosenttia edustushiihtäjistä on tyytymätön päävalmentajaan, mutta eipä sitä kukaan julkisesti tule sanomaan. Päinvastoin; muutama kuukausi sitten monet julkisuudessa vakuuttivat, että välit ovat kunnossa! Näyttää siltä, että todellinen tyytymättömyys on vaikeaa tuoda esille, jolloin on helpompi nostaa ”viiden prosentin kohu”.
Valitettavasti kohun vaikutukset nyt saattavat kohota ihan muulle tasolle kuin viiteen prosenttiin. On mahdollista ajatella, että tietyt sponsorit eivät kauaa jaksa tätä mediahölmöilyä sietää. Etenkään aikana, jolloin on todennäköistä, että uusien tv-oikeuksien myötä hiihtourheilun näkyvyys saattaa huomattavasti totutusta pienentyä!
Nyt todella tarvittaisiin sitä viisasta Mattia tai useampia., Yksi hyvä ehdokas on Oslon maailmanmestari Matti Heikkinen, joka lähtiessään omalla kustannuksellaan Italian leirille totesi näin MTV3:n nettisivuilla: ”Tämä on nyt todella pysähtymisen paikka. Minkä takia tämmöisillä asioilla tullaan tällä tavalla esille”?
Edelleen Heikkinen toteaa: ”Olennaista on katsoa kokonaiskuvaa. Täytyy pysähtyä ja miettiä ja ymmärtää missä tilanteessa lajissamme ollaan. Järki on nyt unohtunut pahemman kerran. Sanotaan, että viisas väistää. Jatkossa meidän täytyy yhdessä tuumin väistää tämmöisiä asioita, jotta hiihto pystyy tekemään menestyksekästä työtä myös jatkossa”!
Heikkisen puheesta on löydettävissä viisaita terveisiä kaikille toimijoille, niin johtajille, valmentajille kuin hiihtäjillekin.
Säkillä ei voi todellakaan kantaa valoa sisään ja tuoda toisella pimeyttä pois. Tarvitaan yhteiset ikkunat seiniä kaatamatta.

  Arto Teronen

Hallituksen joukot tappoivat Jemenin pääkaupungissa
Jemenin presidentille Ali Abdullah Salehille uskolliset joukot ovat avanneet tulen mielenosoittajia vastaan pääkaupungissa Sanaassa. Ainakin neljä ihmistä on kuollut.
Mielenosoittajien pystyttämän kenttäsairaalan lääkärin mukaan ammunnassa on lisäksi haavoittunut useita.
Eilen lauantaina suurmielenosoitusta hajottavien joukkojen luoteihin kuoli ainakin 12 siviiliä. Tämän lisäksi 17 muuta kuoli, kun Salehille uskolliset joukot taistelivat oppositioa tukevien heimotaistelijoiden kanssa.
Demokratiaa ja Salehin eroa vaatineet mielenosoitukset ovat jatkuneet tammikuusta saakka. Presidentti Saleh joutui Saudi-Arabiaan sairaalahoitoon murhayrityksensä jälkeen kesäkuussa. Hän palasi yllättäen takaisin Jemeniin syyskuussa.
Hetemaj: ”Juve” kaatuu kovalla prässillä
Perparim Hetemaj ja hänen joukkueensa Chievo joutuvat sunnuntaina todella kovaan puntariin, kun vieraaksi saapuu sarjajohtaja Juventus. Hetemaj on nähnyt Juventuksen tämän kauden pelejä ja tietää, miten Juventuksen tappioton rekisteri on tuhrittavissa.
\- Kova prässi on avainasemassa. Etenkin heidän keskikentälleen on saatava kova prässi, ettei Pirlo pääse pyörittämään peliä miten haluaa, Hetemaj ennakoi.
Hetemaj uskoo, että Chievon vahvuudet sopivat Juventuksen kaatamiseen.
\- Olemme pelanneet aggressiivisesti ja tiiviisti joukkueena. Meitä ei ole helppo voittaa ja emme ole hävinneetkään kuin yhden ottelun tällä kaudella. Meillä on koko joukkue terveenä, eikä ole pelikieltoja, joten hyvistä lähtökohdista pääsemme sunnuntain otteluun.
Hetemaj itse tuli uutena miehenä seuraan, mutta on saanut ison roolin, kuten omasi viime kaudella Bresciassakin.
\- Omat pelit ovat sujuneet ihan hyvin, kuten koko joukkueellakin. Minulla on ollut nyt pientä flunssaa, mutta toivottavasti se ei haittaa pelaamista. Uskoisin, että olen taas avauksessa, Hetemaj ennakoi.
Vettel jälleen voittaja, Kovalaisella hyvä kisa
Sebastian Vettel palasi voittojen tielle formula ykkösten MM-sarjassa. Saksalainen kiidätti Red Bull -tallin autonsa voittoon Etelä-Korean osakilpailussa Yeongamin radalla. Hänen tallikaverinsa Mark Webberin kolmostila varmisti tallille valmistajien maailmanmestaruuden.
Paalulta lähtenyt Lewis Hamilton sai hyvän startin ja piti kärkipaikkansa ensimmäisissä mutkissa. Kauaa ei kuitenkaan mennyt, kun toisesta ruudusta lähtenyt Sebastian Vettel ohitti hänet ja otti kisan haltuunsa.
Heikki Kovalaisen lähtö oli onnistunut, ja hän pääsi kohentelemaan asemiaan mainiosti, mutta KERS:in puuttuminen pudotti hänet nopeasti tutulle 19:nnelle sijalle.
Michael Schumacher aloitti kisan erinomaisesti ja petrasi sijoitustaan useamman pykälän. Kierroksella 17 saksalaisen kisa kuitenkin yllättäin päättyi. Renault-kuljettaja Vitali Petrov rysäytti neulansilmämutkassa Schumacherin perään, ja tämän Mercedes hajosi siinä määrin ettei kyennyt jatkamaan kisaa. Etusiiven menettänyt Petrov nilkutti varikolle saakka, mutta hänkään ei pystynyt enää jatkamaan kisaa, vaan auto työnnettiin talliin.
Kolarin jälkeen radalle tuli turva-auto, joka keräsi autot nippuun radan siivoamisen ajaksi. Turva-auton poistuttua Vettel ampaisi jälleen omille teilleen. Hänen takanaan Jenson Button jatkoi toisella sijalla.
Jaime Alguersuari ajoi loistavan kisan, ja hän ajoi pitkään kisan kolmannella sijalla. Toinen varikkokäynti luonnollisesti pudotti häntä muutaman sijan alemmas, mutta hän antoi hyvän näytön taidoistaan ja Toro Rosson vauhdista. 11. lähtöruutu vaihtui lopputuloksissa seitsemänteen sijaan.
Kisan kärkipään kovin taistelu käytiin Mark Webberin ja Hamiltonin välillä. Australialainen ohitti pitkän hiillostuksen jälkeen brittikuskin, mutta Hamilton kuittasi ohituksen vain hetkeä myöhemmin.
Kierroksella 35 Vettel, Button ja Massa kävivät varikolla, ja Button palasi radalle taistelupari Webber-Hamiltonin taakse. Buttonin takana höyrysi Fernando Alonso, joka kellotti kierroksella 41 kisan nopeimman kierroksen, jonka Vettel kuitenkin rikkoi kisan loppulla.
Taistelu palkintosijoista kävi kisan loppuajan kiivaana, etenkin kun Webber joutui McLarenien puristukseen Buttonin saavutettua australialaisen Red Bull -kuskin. Järjestys ei kuitenkaan enää lopussa muuttunut, ja Hamilton ylitti maaliviivan toisena.
Heikki Kovalaisen sijoitusta paransi Schumacherin, Petrovin sekä Pastor Maldonadon keskeytykset. Tämän lisäksi hän kuitenkin onnistui ajamalla jättämään Sauberin kaksikon Kamui Kobayashi - Sergio Perez taakseen. Kovalainen alitti ruutulipun sijalla 14.
Lopputulokset
1. Sebastian Vettel Red Bull 1.38.01,994
  
 2. Lewis Hamilton McLaren + 12,019
  
 3. Mark Webber Red Bull +12,477
  
 4. Jenson Button McLaren + 14,694
  
 5. Fernando Alonso Ferrari + 15,689
  
 6. Felipe Massa Ferrari + 25,133
  
 7. Jaime Alguersuari Toro Rosso + 49,538
  
 8. Nico Rosberg Mercedes + 54,053
  
 9. Sebastien Buemi Toro Rosso + 1.02,762
  
 10. Paul di Resta Force India +1.08,602
14\. Heikki Kovalainen (FIN/Lotus) + 1 kierros
Kaupunginorkesteri löysi yllättävän hyvän konserttisalin ruokalasta
Hämeenlinnan Visamäen HAMKin kampuksen Helmi on akustisesti mainio sali kaupunginorkesterin konsertille. Sali joutuu tositestiin tiistaina 18. päivä, jolloin orkesteri pitää venäläisen musiikin illan.
Hämeenlinnan kaupunginorkesteri pitää kaikille kuulijoille avoimen venäläisen musiikin konsertin 18. lokakuuta kello 19 Hämeen ammattikorkeakoulun (HAMK) Visamäen kampuksen D-rakennuksen Helmi-lounasravintolassa.
Ravintolatila on korkea ja valoisa. Tiistaina tilan toimivuutta kokeillaan konserttisalina.
– Tarkoituksena on paitsi soittaa konsertti, niin myös esitellä aivan uusi konserttipaikka, HAMKin Helmi-sali. Tämä on kiinnostava yhteistyö HAMKin ja kaupunginorkesterin välillä. Orkesterille uusi sali soittopaikkana tuo paljon ekstraa koko konsertin ympärille, Hämeenlinnan kaupunginorkesterin intendentti Markku Jokinen sanoo tiedotteessa.
Markku Jokinen ja Erkki Korhonen toteavat Helmen olevan helmi Hämeenlinnassa.
– Olemme etsineet salia, jossa on hyvä piano ja akustiikka. Helmi-salin puupaneloidut seinät ja korkea tila luovat kokeilujemme mukaan erinomaisen akustiikan, Jokinen ja Korhonen sanovat.
Hämeenlinnan kaupunginorkesteri esittää kapellimestari Pertti Pekkasen johdolla venäläisten säveltäjien Anton Arneskin, Dmitri Šostakovitšin ja Pjotr Tšaikovskin teoksia. Pertti Pekkanen on Suomen johtava Šostakovitš-asiantuntija. Solistina soittaa pianisti Erkki Korhonen, ja trumpettisolistina kuullaan Jukka Pitkästä.
Konsertin järjestelyissä on mukana HAMKin liiketalouden opiskelijoita, jotka muun muassa taittavat konsertin käsiohjelman. Salissa on esillä myös muotoilun koulutusohjelman opiskelijoiden tuotteita.
Tuokkola ei antanut oppi-isänsä vaikuttaa
KalPan päävalmentaja Pekka Tuokkola sai vyölleen maukkaan voiton jääkiekon SM-liigassa, kun KalPa löi TPS:n 4-2. Vaikka TPS:aa valmentaa Pekka Virta, jonka alaisuudessa Tuokkola työskenteli kolme kautta KalPassa, Tuokkola ei antanut tämän häiritä omaa tai joukkueensa tekemistä.
\- Emme reagoineet siihen millään tavalla, koska emmehän me tienneet, mitä sieltä vastaan tulee. Ensimmäisessä erässä näimme sen. He tukkivat hyvin keskialuetta, ja siihen yritimme tehdä muutosta. Emme saaneet siihen oikein toimivaa ratkaisua, mutta tämä oli taisteluvoitto. Pitää olla äärettömän nöyränä pelille ja tekemisellemme, että jaksamme jatkaa, Tuokkola muistutti.
Tuokkola toimi kolmen kauden ajan Pekka Virran apuvalmentajana KalPassa 2007-2010. Vuosi vierähti välissä KalPan A-juniorien päävalmentajana, mutta yhteistyö oli silti vielä tuoreena mielessä.
\- Siinä oli se asetelma, mutta ei se varmaan kumpaankaan vaikuttanut. Tietenkin tämä oli ensimmäinen kerta, kun liigassa valmennamme vastakkain, mutta nyt se ensimmäinen kerta on mennyt, Tuokkola kuittasi.
KalPa kaatoi härkäviikkonsa päätteeksi TPS:n 4-2. KalPa ei päässyt lähellekään optimaalitasoaan, mutta pitkässä sarjassa voitot heikommillakin esityksillä nousevat arvoon arvaamattomaan, ja viikon päätteeksi KalPa keikkuu SM-liigan kärjessä.
\- Isot pisteet ja kova yhdeksän pisteen viikko. Oli nihkeää ja oli kovaa, mutta on myös kova viikko takana. Hieno juttu, että pystymme näinkin saamaan pisteitä, Tuokkola iloitsi.
Jalkakrampeista kärsineen Sami Kapasen paluusta ei ole uutta kerrottavaa. Tuokkola toisti, että kapteenin toipumisen kanssa ei hätäillä.
\- Ei Samia vähän aikaan odotella takaisin kokoonpanoon. Vaikea sanoa, onko se viikko, onko se kaksi vai mitä se on. Katsotaan tilannetta päivä ja viikko kerrallaan.
Rengasongelma pudotti Kallion pisteiltä
Australian GP-viikonlopun kuluessa Mika Kallion kilpailukyky oli vauhdin puolesta kauden parhaalla tasolla, mutta odottamaton rengasongelma pilasi valkeakoskelaisen kilpailun.
Kallion viiden kisan mittainen pisteputki katkesi, kun Moto2-luokassa sijalle 16 jäänyt Marc VDS-tallin kuski jäi viimeisestä pistesijasta marginaalisesti 0,031 sekuntia.
Vielä kisa-aamun warm-upissa Kallio ajoi neljänneksi, joka ennakoi hyvää kisavauhtia.
\- Starttini oli suhteellisen hyvä ja ajoin suuren kärkiryhmän kannoilla ensimmäiset kierrokset. Taistelu oli tyypillisen kovaa ja parhaimmillani ajoin sijalla 11. Melko nopeasti huomasin renkaiden menettävän pitoaan, Kallio ihmetteli.
\- Kisan puolivälissä kisa muuttui lähinnä selviytymistaisteluksi ja kierrosajat putosivat lähes pari sekuntia kärkeä hitaammaksi. Sen jälkeen koetin vain pitää pyörän pystyssä ja yrittää maaliin, jos vielä pisteille olisi yltänyt.
\- Samoilla säädöillä ja samalla rengasseoksella ajoin viikonlopun aikana paljon, joten nyt kohdalleni osui joku renkaan maanantaiversio. Dunlop otti kisan jälkeen kumit syyniin, mutta eipä se enää minun tulokseeni vaikuta, Kallio harmitteli.
Kymmenen lammasta raadeltiin Luvialla
Kymmenen lammasta on raadeltu kuoliaaksi Luvialla, Satakunnassa. Osalla lammastilalta lauantai-iltana kuolleina löydetyistä eläimistä oli puremajälkiä kaulassaan.
Toistaiseksi ei ole selvinnyt, mikä eläin oli tappanut aitauksessa olleita lampaita.
Eläinlääkäri ja poliisi ovat tutkineet tapahtumapaikan.
Thaimaan tulva kääntyi laskuun
Thaimaan pääkaupungin Bangkokin pohjoispuoliset tulvat ovat kääntyneet laskuun. Thaimaan maatalousministerin Theera Wongsamutin mukaan suurin osa tulvavesistä on jo valunut mereen eikä Chao Phraya -joen pinta enää nouse.
Myös Singburin, Angthongin ja erityisen pahoin kärsineessä Ayutthayan maakunnissa tulva on alkanut helpottaa.
Viranomaiset eivät kuitenkaan ole vielä valmiita julistamaan, että Bangkokin suurtulvan vaara on ohi.
Kaupungin keskustan turvaksi on viime viikkoina rakennettu uusia tulvavalleja, kanaaleja ja tunneleita.
Velkaneuvoja ei maksa illan viimeistä drinkkiä pikavipillä
Soitot maksuttomaan velkaneuvontanumeroon ovat lisääntyneet kolmanneksella vuoden takaiseen verrattuna. Takuu-Säätiön velkaneuvojan mielestä yhteiskunta on muuttunut pysyvästi kuluttamista ihannoivaksi.
Kun eurooppalaiset valtiot ovat viime vuosina eläneet yli varojensa, ei ole ihme että monen yksittäisenkin ihmisen talous on täysin kuralla. Vaikka rahapula olisi kuinka paha, ei velkaa pidä silti maksaa uudella velalla, neuvoo ihmisiä velka- ja maksuvaikeuksissa auttavan Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja Leena Veikkola.
\- Nykyään on aivan tavallista lähteä velkarahalla etelänmatkalle tai ostaa jotakin, mitä ei todella tarvitse. Neuvoni tavaroiden hankintaan on se, että kun jotain tekee mieli, nuku yön yli. Jos vielä aamulla huomaat tarvitsevasi haaveilemasi tavaran, hanki se.
Veikkola itse pyrkii välttämään luotolla maksamista.
\- En silti neuvo karttamaan luottoa, jälkikäteen maksaminen on tapa muiden joukossa maksaa jokin tavara. Mutta kannattaa laskea tarkkaan takaisinmaksukyky. Eikä ehkä ihan kaikkeen kannata luottoa ottaa - en koskaan esimerkiksi ottaisi kännykällä pikavippiä saadakseni vielä yhden juoman baarissa.
Veikkolan mukaan yhteiskunta on muuttunut. Ihmiset ovat sellaisia kuin heidän kuluttamansa tai ostamansa tavarat.
\- Asenteet ovat muuttuneet. Jos lapsella ei ole koulussa oikeanlaista kännykkää, niin häntä kiusataan. Markkinat ovat opettaneet tai pakottaneet meidät kulutusyhteiskuntaan.
HS: Kaapatulla Arctic Sealla ehkä Venäjältä varastettuja kemikaaleja
Itämerellä kaksi vuotta sitten kaapatulla Arctic Sea -aluksella saattoi olla Venäjältä varastettuja raaka-aineita, joita olisi voitu käyttää esimerkiksi kemiallisiin aseisiin. Kriisiturvallisuuden asiantuntijat Pekka Visuri ja Timo Hellenberg päättelevät selvityksessään, että asialla olivat ammattirikolliset ja lastin määränpäänä todennäköisesti Lähi-itä, kertoo Helsingin Sanomat.
Tutkijat uskovat aluksen olleen tyhjä tullessaan Pietarsaareen lastattavaksi. Ydinteknologiaan tai kemiallis-biologisiin aseisiin käytettävä materiaali olisi lastattu alukseen merellä Ruotsin aluevesillä.
Kuukauden jatkunut Arctic Sean kaappaus päättyi Venäjän merivoimien otettua aluksen haltuunsa Afrikan rannikolla.
Tutkijat kummastelevat, ettei aluksen kaappauksesta informoitu Suomen viranomaisia heti, eivätkä EU tai Nato ryhtyneet toimiin. Pekka Visuri sanoo Helsingin Sanomille uskovansa, että asiasta vaikenemisesta oli sovittu valtiojohdon tasolla. Visuri arvelee, että turvajärjestelyt pettivät Venäjällä, ja rikollisten käsiin päätyi valtiolle kuuluvaa materiaalia.
Arctic Sean kaappauksesta kerrotaan ensi viikolla julkaistavassa Visurin, Hellenbergin, entisen valtiosihteerin Risto Volasen ja suurlähettiläs Heikki Talvitien kirjassa 
Myrskyn silmässä - Suomi ja uudet kriisit.
Jänisvex ajaa pitkäkorvat puutarhasta
Lappajärveläinen Raimo Luomala on kehitellyt karkotteen, joka suojaa omenapuut, pensaat ja kukat jänisten ja rusakoiden aiheuttamilta tuhoilta. Kyseessä on kasvipohjainen puhdas luonnontuote.
Moni askartelee puutarhassa erilaisten verkkojen ja kehikoiden kanssa, estääkseen jänisten aiheuttamat tihutyöt omenapuille ja muille kasveille. Lappajärveläinen Raimo Luomala on kehittänyt torjunta-aineen jäniksiä varten. Karkotteessa on yhdistetty neljää erilaista puulajia, joista jänikset eivät pidä. Tällä nesteellä suihkutetaan niitä kasveja ja puita, joita jänisten ei haluta syövän.

  Idea syntyi yöllä puutarhaa suojatessa

Luomala kertoo idean syntyneen viime talvena. Hän oli nostelemassa verkkoja omenapuiden ympärillä, koska lunta oli tullut niin paljon. Parhaan omenapuun ympäriltä oli verkko taipunut niin että sinne oli jänis päässyt syömään runkoa.
Luomala pohti keinoja, joilla jänisten tekemiä vahinkoja saisi estettyä. Silloin hän muisti setänsä ja isänsä kertoneen juttuja puulajeista, joita jänis ei mielellään syö.

  Keksintö on vanhaa perua

Luomala kertoo, että hänen isoisänsä ja setänsä olivat käyttäneet samoja aineita kiinteässä muodossa jänisten torjuntaan. Luomala alkoi kehitellä vanhaa perimätietoa sumutteeksi. Erilaisia tapoja ja puulajeja kokeiltiin, eivätkä kaikki yhdistelmät olleet toimivia.
Viimein Luomala löysi yhdistelmän joka on toiminut hyvin. Koostumuksen Luomala pitää salaisuutena, edes hänen vaimonsa ei tiedä sumutteen tarkkaa sisältöä.

  Jänisvexin käyttö alkaa syksyllä

Omenapuut ja muut suojeltavat kasvit tulisi ruiskuttaa syksyllä ennenkuin jäniksiltä loppuu muu ruoka. Jos ruiskutus tapahtuu ennen kuin jänis pääsee syömään kasveja, hyvä ruokapaikka ei jää jäniksen muistiin.
Suojaus uusitaan tarvittaessa esimerkiksi syksyllä erittäin rankan tai pitkään jatkuneen sateen jälkeen.

  Testausta monella suunnalla

Karkoitetta on testattu viime talvena 20 eri puutarhaan, joissa ruiskutetut omenapuut ja pensaat säästyivät jänisten tekemiltä vahingoilta. Karkoitetta on testattu myös Luoman puutarhalla Kortesjärvellä ja sieltä on saatu hyviä kokemuksia.
Yllättävää oli ollut että jänikset eivät olleet tulleet metriä lähemmäs ruiskutettuja puita. Karkoitetta on käytetty myös kesällä kasvimaalla menestyksekkäästi herneiden ja porkkanoiden suojaamiseen.

  Muitakin hyviä vaikutuksia

\- Luulen että tämä neste karkoittaa myös kirvoja, koska omenapuu tuotti tänä vuonna satoa paljon, eikä sitä tarvinnut tänä myrkyttää kirvoja vastaan, kertoo Luomala.
Luomalan puutarhassa luotetaan aineen toimivuuteen, ja suojaverkot on otettu kasveilta ja omenapuilta pois.
\- En voi takuuta antaa karkoitteen toimivuudelle, koska siitä on kokemuksia vain vuoden ajalta. Kyllä verkot laittaisin varmuuden vuoksi, jos kyse on arvokkaammista puista. Itse en aio verkkoja laittaa, luotan karkotteen toimivuuteen, Luomala toteaa.
Monikkovanhemmille neuvot ovat kultaa
Monikkoperheen äiti on kuullut kaikki kliseet useamman lapsen iloista ja vaivoista. Niistä ei apua ole, mutta toisten monikkovanhempien käytännön neuvoista kyllä. Toisaalta kliseistä tosi tuntuu olevan se, että ensimmäinen vuosi on raskain. Mutta siitäkin selvitään.
Kun Suvi Pokela kuuli odottavansa kaksosia, hän yllättyi.
\- Vähän aikaa piti sairaalan portailla istua ennen kuin lähti polkemaan.
Järkytys tieto ei silti ollut, sillä ensimmäinen ultra antoi siihen viitteitä. Toisaalta sen jäljiltä jäi luulo toisten sydänäänten vaimenemisesta.
Odotusaika meni hujauksessa, pahoinvoinnin ja 1,5-vuotiaan esikoisen parissa. Loppuvaiheessa syntymän odotus sai ajan kulumaan nopeasti. Äitipolilla tuli käytyä usein ja synnytystapakin, sektio, tuli selväksi jo hyvissä ajoin.
Synnytyksen jälkeinen arki oli aikamoista pyöritystä ja alku takkuista kaksosten huonon ruokahalun takia. Anopista oli paljon apua, ja arjesta selvittiin.
\- Vaikkei siitä paljon muistakaan, sanoo Pokela.
Toisten kokemukset rohkaisevat
Monikkoperheen äiti on kuullut kaikki kliseet: siinähän sitä menee kaksi kuin yksikin ja sittenhän niistä on seuraa toisilleen. Niille vanhemmat nauravat:
\- Kyllä siinä eivät kliseet auta. Se auttaa, kun näkee, että ihan hyvin siinä käy: että muutkin ovat siitä selvinneet ja että ensimmäisestä raskaasta vuodesta selviää.
Sinänsä kliseistä tosi on ainakin se, että ensimmäinen vuosi on rankin: vaippa- ja syöttöruljanssia, kahden vauvan sylivaatimuksia ja vanhempien riittämättömyyden tunteita.
Eniten Suvi Pokela kaipasi konkreettisia neuvoja: voiko lapsia syöttää samaan aikaan, voiko heillä olla eri rytmi ja niin edelleen. Sittemmin hän on itse alkanut vetää valmennusryhmiä monikkoperheille. Niissä käydään läpi synnytys- ja odotusasioita ja jaetaan selviytymiskeinoja, jotka on osin opittu kantapään kautta.
Nalle merkiksi yösyötöstä
Useampia odottavilla kysymyksiä herättää muun muassa se, mitä tavaroita oikeasti tarvitaan kaksin kappalein. Toisaalta jaettavaksi voi tulla hyvin näppäriä käytännön ohjeita vaikka yösyöttöön:
\- Kun ei yöllä unenpöpperössä välttämättä muista, kumpi vauva söi viimeksi, kannattaa sille puolelle laittaa nalle tai pyykkipoika, jotta ei tule syöttäneeksi samaa lasta kahta kertaa!
Ja tuplaonneksi nimetty ilmiökin on ihan totta:
\- Olen onnellinen meidän tytöistä. Päivittäin ne halailevat ja pussailevat riitojen välillä ja ovat toisilleen tosi tärkeitä. Kyllä minä olen ihanan lahjan saanut, sanoo Suvi Pokela.
"Oli jännittävää kuulla oma juttu radiosta"
Hämeenlinnan Hauholta yhteinäiskoulun 8-luokkalaiset Sina Heikkilä ja Essi Stenberg onnistuivat päästä YLE Hämeeseen työelämään tutustumisjakson ajaksi. Helpolla eivät nuoret päässeet vaan joutuivat tekemään viikon ajan juttuja siinä kuin muutkin toimittajat. Työviikko opetti paljon, tilittävät Sini ja Essi päiväkirjassaan.
Olimme viikon ajan tutustumassa työelämään eli TET- harjoittelussa YLE Hämeessä.
Kokonaisuutena viikko oli hauska, kiinnostava ja työntäyteinen. Tapasimme paljon uusia ja mukavia ihmisiä. Opimme paljon TV- ja radiojuttujen tekemisestä ja siitä miten suuri työ editoinnissa odottaa kun nauhoitukset on saatu tehtyä. Pidimme pientä päiväkirjaa viikon kulusta:
Maanantai 10.10.2011
Ensimmäinen TET- päivä. Tutustuttiin toimitukseen ja ihmisiin. Teimme tuottajan kanssa viikkosuunnitelman ja saimme ensimmäisen tehtävämme. Piti kerätä gallup teinitytöiltä stressaantumisesta.
Tehtävä oli haastava, sillä tytöt olivat kouluissa ja kun olemme syrjäkylältä, niin emme me tietenkään löytäneet ainuttakaan koulua. Onneksi muutama tettiläinen ja suunnistaja kaupungilla pelastivat meidät ja saimme hieman materiaalia. Palasimme toimitukseen ja aloitimme sen muokkaamisen. Saimme leikattua lähes kokonaan, kunnes kello oli jo niin paljon että päivämme loppui.
Tiistai 11.10.2011
Toinen TET- päivä. Leikkasimme gallupin loppuun tuottajan kanssa, ja kirjoitimme siihen juonnon, juttu tulisi iltapäivällä ulos radiosta.
Tämän jälkeen seurasimme radiolähetystä. Oli jännittävää kuulla oma juttu radiosta. Sitten rupesimme pohtimaan aiheita toista juttua varten. Yhtäkkiä meitä itseämme tultiin pyytämään suoraan radiohaastatteluun tyttöjen stressaantumisesta.
Meiltä kysyttiin vaikeita kysymyksiä, mutta selvisimme hengissä! Seurasimme lähetyksen loppuun, ja lähdimme kotiin.
Keskiviikko 12.10.2011
Kolmantena TET- päivänämme saavuimme toimitukseen kahdeksalta, ja lähdimme melkein heti toimittaja Heidin ja kuvaaja Villen kanssa sairaalaan kuvaamaan illan Hämeen tv-uutisiin juttua sairaalaklovneista. Keikka oli mielenkiintoinen, oli kivaa seurata jutun tekoa niin läheltä, ja aihe oli kiinnostava.
Palasimme toimitukseen, ja ruokatauon jälkeen seurasimme tv-jutun leikkaamista ja kasaamista esittämismuotoon. Ennen kotiin lähtöä teimme vielä suunnitelman seuraavan päivän oman jutun toteuttamisesta, jossa haastateltaisiin muita tettiläisiä Hämeenlinnasta.
Torstai 13.10.2011
Neljäntenä TET- päivänä lähdimme heti töihin saavuttuamme diginauhurin kanssa kaupungille etsimään tettiläisiä. Saimme neljä erilaista, mutta hyvää haastattelua hämeenlinnalaisilta tytöiltä. Palasimme takaisin toimitukseen, ja aloimme leikata materiaalia, mutta lopputulos oli kuitenkin sen verran huono että päätimme tehdä sen seuraavana aamuna uudestaan.
Perjantai 14.10.2011
Viimeinen TET- päivä. Aloitimme aamulla leikkaamalla oman radiojuttumme uudestaan, tällä kertaa siitä tuli parempi, ja teimme siihen juonnon. Yhden aikaan opiskelijaryhmä tuli tutustumaan YLE Hämeeseen.
Kuuntelimme ryhmän kanssa tietoja radiotyöskentelystä ja Yle Hämeen historiasta. Opimme paljon uutta ja hyödyllistä tietoa. Sen jälkeen kirjoitimme tämän raportin viikostamme. Meillä oli paras TET- viikko ikinä.
Stonerista MotoGP:n maailmanmestari
Casey Stoner varmisti moottoripyöräilyn MotoGP-luokan maailmanmestaruuden kotimaassaan Australiassa. Stoner voitti Phillip Islandin radalla käydyn kauden kolmanneksi viimeisen osakilpailun. Mestaruuden pahin uhkaaja Jorge Lorenzo kaatui lämmittelykierroksella ja joutui jättämään kisan väliin.
Kisapäivänä 26-vuotissyntymäpäiväänsä juhlinut Stoner voitti kotikisansa jo viidennen kerran peräkkäin. Toiseksi kisassa ajoi Italian Marco Simoncelli ja kolmas oli Stonerin tallikaveri Andrea Dovizioso.
Stonerin mestaruuden pahin uhkaaja oli hallitseva maailmanmestari Jorge Lorezo. Espanjalaisen kisa meni kuitenkin poskelleen, kun hän kaatui lämmittelykierroksella ja satutti vasemman käden nimettömän sormensa niin pahasti, että hän joutui jättämään kisan väliin.
Lorenzon poisjäännin myötä Stonerille riitti mestaruuden varmistamiseen sijoittuminen vähintään viidenneksi. Mestaruus on aussikuskille tämän uran toinen, edellinen tuli kaudella 2007.
Kempeleen vanhasta kirkosta voisi tulla maailmanperintökohde
Museovirasto ehdottaa pohjalaista tukipilarikirkkoa Unescon maailmanperintö- kohteeksi. Tukipilarikirkkoja on jäljellä enää 12 koko maailmassa, ja valtaosa niistä sijaitsee Pohjois-Suomessa. Kempeleen 320 vuotta täyttävä puukirkko on rakennustyylin harvinainen edustaja.
Korkealla paikalla Kempeleen Vihiluodontiellä kohoava historiallinen puukirkko on komea rakennus. Punaiset seinät ja musta paanukatto ainavihannassa ympäristössä ovat niin harmoninen kokonaisuus kuin kirkolle sopiikin.
Komea kuori kätkee kulttuurihistoriallisesti mittaamatonta arvoa. Vanha kirkko on yksi sadoista uuden ajan alussa rakennetuista tukipilarikirkoista, joista on näihin päiviin säilynyt vain 12. Yksi sijaitsee Ruotsin Norrbottenissa, loput Suomen Lapissa ja Pohjanmaalla.
Pohjois-Pohjanmaalla tukipilarikirkkoja on peräti neljä: Kempeleessä, Muhoksella, Temmeksellä ja Utajärvellä. Kirkkojen harvinaisuus on huomioitu, ja museovirasto pyrkiikin samaan niille Unescon maailmaperintökohteen aseman.
Pohjalainen tukipilarikirkko on arkkitehtoninen erikoisuus
Keskiaikaisen perinteen mukaan kirkot rakennettiin vielä uudella ajalla suorakaiteenmuotoisiksi, mutta materiaali vaihtui kivestä puuksi. Muutos toi omat haasteensa.
– Ongelma oli siinä, miten saada kirkosta kyllin tilava seurakunnan käyttöön, sillä ollakseen kestävä, hirsirakennus ei voi olla pitempi kuin hirren pituus. Ratkaisu tähän oli tukipilari, aikansa suuri keksintö, kertoo taidehistorian lehtori Jorma Mikola
Tukipilarin rakentaminen oli kuitenkin hyvin työlästä. Hirsirakentamisessa hirsien toisiinsa liittäminen tietää paljon veistämistä. Tukipilari muodostui tekemällä seinähirsien liitoskohtaan lattiasta kattoon ulottuva ylimääräinen mutka yhtä pilaria kohden.
– Kun tukipilariin on joka nurkkaan veistettävä lukkosalvos, niin jokainen voi miettiä, mitä sen tekeminen on merkinnyt. Sitä ei ole muualla harrastettu, ja olen joskus sanonut leikillisesti, että ruotsalaiset heittivät kirveen kaivoon siinä vaiheessa kun piti alkaa nykertää näitä tukipilareja.
Myöhemmin, kun ristinmuotoisia kirkkoja alettiin rakentaa, luovuttiin tukipilareista ja sama työmäärä käytettiin kirkon laajentamiseen pohjois- ja eteläsuuntaan.
Kempeleen kirkko on merkittävä myös taidehistoriallisesti
Kempeleen vanhan kirkon seinissä ja saarnastuolissa näkyy kirkkomaalari Mikael Toppeliuksen siveltimen jälki. 1700-luvulla kirkkomaalarit olivat ammattikunta, joka huolehti niin pintamaalauksesta kuin koristemaalauksestakin. Saman maalarin kontolla saattoivat olla katto, seinät ja penkitkin.
Toppelius harjoitti ammattiaan aina kuolemaansa saakka ja maalasi kaikkiaan 40 kirkkoa. Maalaukset ovat kärsineet onnettomuuksista, mutta myös silkasta arvostuksen puutteesta. Joissakin kirkoissa Toppeliuksen taideteokset on maalattu piiloon.
Kempeleen kirkkoa muistetaan merkkivuotena Toppeliuksen maalausten kunnostuksella. Yleisölle suunnattu ohjelma alkaa juhlamessulla sunnuntaina 16. lokakuuta. Entiset työntekijät, kirkkoherra Veikko Kärnä ja kanttori Hannu Parviainen vastaavat toimituksesta. Varsinaisena juhlapäivänä, 18. lokakuuta, ohjelmassa on vanhojen virsien ilta.
Israel listasi ensimmäisinä vapautettavat palestiinalaisvangit
Israel on julkistanut luettelon palestiinalaisista vangeista, jotka se aikoo vapauttaa tiistaina. 477 vankia ovat ensimmäiset joukosta, jonka Israel päästää vapaaksi vastineeksi siepatusta sotilaastaan.
Israelin vankilaviranomaisten internetsivulla julkaistussa luettelossa on 450 miestä ja 27 naista. Heidän armahduskirjansa toimitettiin lauantaina presidentti Shimon Peresin allekirjoitettaviksi, kertoo israelilaislehti Haaretz.
Israel on luvannut vapauttaa kahden kuukauden aikana myös 550 muuta palestiinalaisvankia vastineeksi sotilastaan Gilad Shalitista, jonka Hamas-järjestö sieppasi yli viisi vuotta sitten. Osa palestiinalaisista on ollut vankilassa yli kymmenen vuotta.
Shalitin on määrä päästä kotiin tiistaina samaan aikaan, kun palestiinalaisvangitkin vapautetaan. Vain osa pääsee koteihinsa Gazaan, Länsirannalle tai Israeliin. Monet länsirantalaiset karkotetaan Gazaan tai ulkomaille joko kokonaan tai määräajaksi.
iranomaisten mukaan luettelo annettiin julki kaksi vuorokautta etukäteen, jotta vankienvaihtosopimusta vastustavat voivat halutessaan nostaa siitä oikeuskanteen. Presidentin asunnon edustalla järjestettiin lauantaina pienehkö mielenosoitus palestiinalaisten vapautuksia vastaan.
Militanttien iskuissa kuolleiden israelilaisten omaisten järjestö jätti vapautuksista valituksen korkeimpaan oikeuteen jo perjantaina. Järjestö vaatii vapautusten perumista tai lykkäämistä. Korkein oikeus ei kuitenkaan ole koskaan kumonnut hallituksen vastaavia päätöksiä.
Tähtipuolustaja loukkaantui taklauksessa
Los Angelesin puolustaja Drew Doughty loukkaantui Philadelphian Zac Rinaldon taklauksesta. Doughty on sivussa ylävartalovamman vuoksi 7-10 päivää.
Ottelua oli pelattu vasta 24 sekuntia kun tulokas Rinaldo taklasi Doughtya. Doughty luisteli omin jaloin pois jäältä, mutta pelasi sen jälkeen vain yhden vaihdon.
Kingsin GM:n Dean Lombardin mukaan kyseessä ei ole päävamma, mutta Doughty joutuu olemaan sivussa 7-10 päivää.
Kings voitti ottelun jatkoajan jälkeen 3-2.
Salo liekeissä Oilersia vastaan
Sami Salo oli mainiolla pelipäällä, kun Vancouver Canucks kukisti Edmonton Oilersin 4-3 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Salo iski tehopisteet 2+1. Suomalaispuolustajan mailasta lähti myös ottelun voittomaali.
Salo aloitti maalinteon ottelussa, kun kamppailua oli käyty reilut kahdeksan minuuttia. Maali syntyi ylivoimalla.
Kesän ykkösvaraus, Oilersin Ryan Nugent-Hopkins teki ottelussa hattutempun, mutta se jäi lopulta laihaksi lohduksi. Nugent-Hopkins teki jo avauserässä kaksi maalia, jotka veivät Oilersin johtoon.
Toisessa erässä Henrik Sedin tasoitti Salon syötöstä, mutta Nugent-Hopkins siirsi Edmontonin jälleen johtoon. Erän lopulla Alex Burrows tasoitti.
Kolmannessa erässä ratkaisijaksi nousi Salo ottelun ja kauden toisella maalillaan.
Syyslomalla voi kokeilla vaikka kädentaitoja
Koululaisten syyslomaviikolla aika ei käy pitkäksi ainakaan tekemisen puutteen takia. Tampereen kaupunki järjestää tekemistä Toimintakeskus Vuoltsussa ja myös useilla nuorisotaloilla.
Toimintakeskus Vuoltsulla Tampereen linja-autoaseman vieressä ainakin on tekemistä. Työhuoneelta löytyy nappeja, nuppeja, erialisia työkaluja ja helmiä kaikissa sateenkaaren väreissä. Esillä on myös hienoja töitä, joista voi ammentaa inspiraatiota omiin tuotoksiinsa.
Tampereen kaupungin ylläpitämät työpajat Vuoltsussa tarjoavat tekemistä koruista kankaanpainantaan ja puutöistä savitöihin. Kaikkeen tekemiseen saa neuvoja ohjaajilta, joten toimintaan pääsevät helpositi mukaan niin uudet kuin vanhatkin tekijät.
\- Tämä on kiva paikka siinä mielessä, että täältä löytyy tarvikkeet, materiaalit ja työkalut. Ohjaajat neuvovat tekemistä alusta alkaen, joten mitään ei tarvitse osata jo valmiiksi tänne tullessaan, sanoo vastaava ohjaaja Leila Hynynen.
Tarvikkeista peritään materiaalimaksu, joka vaihtelee tehdyn askareen mukaan.
\- Esimerkiksi pienen rintakorun kustannukset voivat olla 25 senttiä, mutta isommissa töissä hintaa voi kertyä jo useampi euro.
Syysloman aikaan Vuoltsussa käy päivittäin viitisen kymmentä nuorta.
\- Meillä on paljon vakituisia kävijöitä, jotka käyvät myös muissa kerhoissa. Tänne he tulevat kuitenkin tekemään mitä milläkin hetkellä itseä huvittaa, kertoo Hynninen. Mutta uusiakin kävijöitä tulee jatkuvasti.
Leila Hynninen vinkkaa, että vanhemmat voivat tulla uusien, nuorempien mukaan ensimmäisellä kerralla.
Toimintatiloista löytyy myös nurkkaus omien eväiden syömistä varten, mitkä kannattaa ottaa mukaan pidemmälle visiitille.
Syyslomalla Vuoltsu on avoinna jokaisena arkipäivänä maanantaista perjantaihin klo 10 - 16. Työpajoille ovat tervetulleita kaikki 7-29 -vuotiaat nuoret.

  Nuorisotaloilla toimintaa "vähän vanhemmille"

Tampereella toimii ympäri kaupunkia 12 nuorisokeskusta, joista löytyy myös erityisesti syyslomaa varten räätälöityä ohjelmaa.
\- Nuorisokeskukset ovat loman aikana pääsääntöisesti auki loman aikana, kertoo johtava koordinaattori Antti Heinonen, ja toimintaa painottuu tiistain ja lauantain välille.
Osassa nuorisokeskuksista järjestetään yöklubeja, joissa nuoret viettävät valvotusti koko yön illasta aamuun. Yöklubit ovat niin suosittuja 13-17 -vuotiaiden keskuudessa, että syyslomalla ne ovat jo täynnä.
Syyslomaviikolla järjestetään lisäksi useita yksittäisiä tapahtumia. Esimerkiksi torstaina 20.10. nuorisotoimi järjestää vesidiskon Hervannan uimahallissa 3-7 -luokkalaisille klo 18.30 - 20.30.
22.10. lauantaina Hervannassa, nuorisokeskus Kupolissa järjestetään Gaalailta 13-17 -vuotiaille.
Nuorisotoimen kohderyhmän ikäisiä Tampereen kaupungissa on noin 20 000, joten kysyntää tekemisele riittää.
\- Pyrimme tarjoamaan palveluja erityisesti silloin, kun nuoret ovat vapaalla, ja kyllä syyslomaviikko on yksi tärkeä ajankohta, sanoo Heinonen.
Uuden-Seelannin turmalaivasta yritetään pumpata öljyä
Uudessa-Seelannissa yritetään päästä sunnuntain aikana pumppaamaan öljyä Astrolaben riutalle juuttuneesta rahtilaivasta. Alueen sää on kuitenkin taas huononemassa, mikä haittaa pelastustöitä. Rantoja sen sijaan on saatu puhdistettua siinä määrin, että niitä on alettu avata käyttäjille.
Vapaaehtoiset ovat siivonneet rannoilta 600 tonnia öljyyntynyttä hiekkaa sen jälkeen, kun Rena-alus haveroi Astrolaben riutalla puolitoista viikkoa sitten. Rannoilta on löytynyt myös tuhat öljyn tappamaa lintua.
Auringonottajat pääset palaamaan joillekin rantaosuuksille sunnuntaina. Viranomaiset kuitenkin muistuttavat, että nousuveden kääntyminen ja aaltojen yltyminen saattavat muuttaa tilanteen nopeasti.
Aluksen vuokraajaa patistetaan osallistumaan pelastustöihin
Merialue on tällä hetkellä tyyni, joten pelastustyöntekijät saattavat päästä pumppaamaan öljyä Renan tankeista sunnuntaina aikana.
Kallistunut alus on kuitenkin kiikkerä, ja öljy on jähmettynyt tankeissa. Ne pitäisi saada lämpenemään aluksen koneiden voimalla, jotta öljy saadaan juoksemaan pumppuihin.
Aluksessa arvellaan olevan edelleen runsaat 1 300 tonnia polttoöljyä. Sen pumppaamisella on kiire, sillä merenkäynnin odotetaan yltyvän jälleen maanantaina.
Uuden-Seelannin hallitus on tyytymätön siihen, miten Renan vuokrannut yritys on reagoinut onnettomuuteen. Liikenneministeri Steven Joycen mukaan Mediterranian Shipping Companyn, maailman toiseksi suurimman konttilaivausyrityksen, on lisättävät panostaan pelastustöissä.
TS: Olutmainoksia pannaan kuriin ennakkosensuurilla
Panimoliitto yrittää estää kohua aiheuttavat olut- ja siiderimainokset ennakkotarkastusten avulla. Turun Sanomien mukaan Panimoliitto on perustanut ennakkotarkastustoimikunnan, jonka tehtävänä on tarkastaa ennakolta kaikki panimojuomien tv-mainokset ja estää ikävää julkisuutta tuovien mainosten päätyminen julkisuuteen.
Liitto valmistautuu ennakkosensuurin avulla kevääseen, jolloin peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin odotetaan esittävän alkoholimainonnan kiristämistä. Panimoliitto yrittää ennakkosensuurilla todistaa olevansa vastuullinen mainostaja.
Turun Sanomien haastattelema tarkastustoimikunnan johtaja, varatuomari Marja-Leena Mansala ei kerro, onko kyseenalaisiin mainoksiin jo puututtu.
Rinteen urakointi ei auttanut
Pekka Rinne huhki 39 torjuntaa Nashvillen maalilla, mutta se ei auttanut, kun New Jersey voitti jääkiekkoliiga NHL:n ottelun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2.
Ilja Kovaltshuk ja Zach Parise ohittivat Rinteen heti ensimmäisinä laukojina rankkarikisassa. Nashvillen yrittäjät eivät onnistuneet, joten ottelu ratkesi siihen. Kovaltshuk laukoi kiekon Rinteen yli.
\- Tiesimme, että Rinne on iso maalivahti, joka liikkuu todella nopeasti. Tiesimme, että hän menee alas, Kovaltshuk sanoi.
Nashville meni 2-0 -johtoon avauserässä Colin Wilsonin ja Jerred Smithsonin maaleilla. New Jersey tuli päätöserässä tasoihin. Kovaltshuk iski ylivoimalla ja toisen osuman teki David Clarkson.
Johan Hedberg Devilsin maalilla selvisi 29 torjunnalla. New Jersey otti toisen peräkkäisen voiton rankkarikisan jälkeen. Kaikkiaan Devils on voittanut neljästä ottelustaan kolme. Nashville on voittanut neljästä kamppailustaan kaksi.
\- Mielestäni ansaitsimme voiton. Heidän maalivahtinsa teki muutaman ison torjunnan ottelun alussa. Meidän pelimme toimi hyvin ja meidän piti vain jatkaa sitä, New Jerseyn valmentaja Peter DeBoer sanoi.
Tavares paikallispelin kuningas
John Tavares oli illan hahmo kun Islanders kukisti Rangersin 4-2 New Yorkin paikallipelissä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Tavares keräsi tehopisteet 3+1.
Tavaresille neljän pisteen ilta oli toinen peräkkäinen. Hattutemppu oli vuoden 2009 ykkösvaraukselle NHL-uran kolmas.
Islanders hävisi avausottelunsa, mutta on sen jälkeen ottanut kolme voittoa peräkkäin. Joukkueella on seuraavaksi edessä ensimmäinen vierasottelu Tampa Bayta vastaan.
\- Olemme varmaankin valmiita matkalle. Se on aina hyvä tapa parantaa joukkuehenkeä. Kauden alku oli hieno tilaisuus meille, ja ensimmäistä ottelua lukuunottamatta otimme siitä täyden hyödyn, Tavares sanoi.
Rangersille ottelu oli ensimmäinen Euroopan-kiertueen jälkeen. Seuraavaksi Rangers pelaa neljä ottelua Kanadassa ennen ensimmäistä kotiotteluaan uudistetussa Madison Square Gardenissa 27. lokakuuta.
\- Ei ole mitään selityksiä. Islanders pelasi paremmin ja kurinalaisemmin kuin me. Emme olleet tarpeeksi kurinalaisia ja Euroopalla ei ole mitään tekemistä tämän illan ottelun kanssa, Rangersin valmentaja John Tortorella sanoi.
Jevgeni Nabokov pelasi ensimmäistä kertaa Islandersin maalilla ja torjui 29 laukausta.
AL: Seitsemän uutta ainetta päätynee huumelistalle
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea luokittelisi seitsemän uutta ainetta huumeeksi, kirjoittaa Aamulehti. Fimea ei kerro, mitkä aineet se luokittelisi huumeiksi, sillä kiellettävät aineet alkaisivat levitä nopeasti, kun kauppiaat tyhjentäisivät varastojaan.
Aamulehden mukaan jatkuvasti vaihtuva huumevalikoima tekee yliannostusten hoidosta vaikeaa ja hoitoon voi tulla henkilö, joka on ottanut tuntematonta ainetta. Siksi vanhat hoidot eivät toimi.
Lisäksi tulliin tulee viikossa useita lähetyksiä, jotka sisältävät internetistä huumekäyttöön tilattuja kemikaaleja. Niitä on kuitenkin muokattu niin, ettei niitä ole vielä luokiteltu huumeeksi.
Lopullisen päätöksen aineiden huumeeksi luokittelusta tekee hallitus.
Haitiin saatiin vihdoin hallitusohjelma
Haitin parlamentti on hyväksynyt virallisesti pääministeri Garry Conillen hallitusohjelman. Hallitus nimitetään ensi tiistaina. Hallitusohjelma pyrkii houkuttelemaan sijoittajia Haitiin, jotta maa pääsisi jaloilleen kohta kaksi vuotta sitten sattuneen tuhoisan maanjäristyksen jälkeen.
Hallitusohjelma ennakoi läntisen pallonpuoliskon köyhimmän maan talouden kasvavan yhdeksän prosentin vuosivauhtia. Presidentti Michel Martellyn mukaan ohjelma kertoo, että Haiti on valmis taas tekemään kauppaa.
Tarkoituksena on houkutella ulkomailta kehitysapua ja investointeja. Siksi hallitus pyrkii modernisoimaan infrastruktuuriaan ja teknologiaansa, sekä perustamaan teollisuuspuistoja, jotta Haitiin saataisiin luotua puolitoista miljoonaa työpaikkaa viiden ensi vuoden aikana.
Martellyn aloitettua presidenttinä viime toukokuussa hän lupasi muuttaa Haitin Karibian menestystarinaksi. Tukijat ja diplomaatit kuitenkin uumoilivat, että Haitissa jatkuu sama poliittinen epävakaus, joka on haitannut maata vuosikymmeniä.
Pääministeri Conille lupasi hallitusohjelmapuheessaan eduskunnalle, että niille yli 600 000 haitilaiselle, jotka ovat yhä kodittomina maanjäristyksen takia, järjestetään nopeasti uudet asunnot. Conille sanoi, että hänen hallituksensa perustaa kansallisia talonrakennusohjelmia.
Haitin valtava massamuutto pääkaupunkiin on synnyttänyt hökkelikyliä. Ne ovat haavoittuvaisia tulville, hurrikaaneille ja mutavyöryille.
Ranskan sosialistipuolue valitsee presidenttiehdokkaansa
Ranskan sosialistipuolue valitsee sunnuntaina ehdokkaansa ensi vuoden presidentinvaaleihin. Vastakkain toisella äänestyskierroksella ovat Francois Hollande ja Martine Aubry.
Viikko sitten pidetyllä ensimmäisellä kierroksella Hollande sai 39 prosenttia äänistä, Aubry 30 prosenttia. 57-vuotiaan Francois Hollanden uumoillaan voittavan toisella kierroksella vastaehdokkaansa, 61-vuotiaan Martine Aubryn, kertoo France24-internetsivusto.
Kisasta putosi keväällä puolueen todennäköisimpänä ehdokkaana pidetty Dominique Strauss-Kahn, Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n taannoinen johtaja.
Hänen IMF-uransa ja presidenttihaaveensa kaatuivat, kun hänet pidätettiin New Yorkissa epäiltynä hotellisiivoojan raiskauksesta. Syytteistä on sittemmin luovuttu.
Hollande ja Aubry näyttävät kuitenkin täyttäneen Strauss-Kahnin paikan niin helposti, että ranskalaisten epäillään kyllästyneen maan nykyiseen presidenttiin, Nicolas Sarkozyyn. Hän tavoitellee toista kautta toukokuun vaaleissa, mutta hänen arvellaan häviävän vaalit.
Sunnuntaina vietetään Maailman ruokapäivää
YK:n Maailman ruokapäivää vietetään tänään sunnuntaina kiinnittämällä huomio aliravittuihin lapsiin. YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman WFP:n teemana on "Ruoki lapsi - ruoki unelma".
YK uskoo, että tutkijat ja aktivistit pystyvät auttamaan kehittyvien maiden ravinnon puutteesta kärsiviä lapsia uuden verkkoalustan kautta.
WFP on maailman suurin humanitaarinen järjestö, joka ruokkii vuosittain noin 90 miljoonaa ihmistä yli 70 maassa. 58 miljoonaa ruoka-avun saajista on lapsia.
Rintamamiestalo tuhoutui Hankasalmella
Kaksikerroksinen rintamamiestalo Hankasalmella Keski-Suomessa on tuhoutunut tulipalossa täysin. Pelastusviranomaiset eivät vielä tiedä, menehtyikö tai loukkaantuiko palossa ketään.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen palosta sunnuntaina kello 00.17. Talo oli täydessä palamisen vaiheessa, kun palokunta saapui paikalle.
Hankasalmen päivystävän paloviranomaisen mukaan mahdolliset kuolonuhrit paljastuvat vasta aamun valjettua.
Sosiaalidemokraatit voitti paikkoja Ahvenanmaan vaaleissa
Ahvenanmaan vallankahvassa olleet liberaalit ovat kärsineet kirvelevän tappion maakuntavaaleissa. Puolue menetti kymmenestä paikastaan neljä. Sen sijaan sosiaalidemokraatit ovat kaksinkertaistaneet paikkansa maakuntapäivillä.
Liberaalit ja sosiaalidemokraatit ovat molemmat saaneet maakuntapäiville kuusi paikkaa, keskusta seitsemän paikkaa. Keskusta menetti vaaleissa yhden paikan.
Edustustaan kasvattivat yhdellä paikalla maltilliset, joka sai maakuntapäiville neljä edustajaa. Ahvenanmaan tulevaisuus -puolue sai sekin yhden paikan enemmän ja sillä on nyt kolme edustajaa. Sitoutumattomien yhteenliittymä säilytti neljä paikkaansa.
Itsehallinnollisen maakunnan asukkaat valitsivat maakuntapäiville 30 edustajaa ja 16 kuntaan 208 valtuutettua. Uurnilla kävi nyt 66,6 prosenttia äänioikeutetuista, vuonna 2007 taas 67,6 prosenttia.
Sekä maakuntapäivien että kunnanvaltuustojen kausi kestää neljä vuotta.
Yksi vaalikampanjan kuumista kysymyksistä on ollut Suomen valtion Ahvenanmaalle maksaman tasoitusrahan korottaminen. Valtio maksaa Ahvenanmaan itsehallintolaissa säädetysti tasoitusrahaa 0,45 prosenttia valtion vuotuisista tuloista, poislukien valtion ottama velka. Summa on pysynyt samana jo 20 vuotta.
Syyrialle alettiin valmistella uutta perustuslakia
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on nimittänyt komitean kirjoittamaan maalle uutta perustuslakia. Perustuslakiuudistus on yksi Syyrian protestiliikkeen keskeisimpiä vaatimuksia. Komitealla on työlleen neljä kuukautta aikaa.
Syyrian nykyinen perustuslaki on kirjoitettu Assadin isän Hafez al-Assadin aikana 1970-luvulla. Laki määrää muun muassa, että baath-puolue on valtion ja yhteiskunnan johtaja.
Arabimaiden ulkoministerit tapaavat sunnuntaina Kairossa keskustellakseen Syyrian tilanteesta. 29-jäsenistä komiteaa johtaa entinen oikeusministeri Mizhar al-Annbary, kertoo Syyrian uutistoimisto SANA.

  Protesteissa kuollut yli 3 000

Lauantaina tuli kuluneeksi seitsemän kuukautta Syyrian protestien alkamisesta. Niissä on kuollut yli 3 000 ihmistä, joista 187 on ollut lapsia.
Aktivistien mukaan lauantaina ainakin kuusi ihmistä kuoli turvallisuusjoukkojen iskuissa. Yksi niistä tehtiin kymmenvuotiaan pojan hautajaisiin Damaskuksessa. Uhriluvuista on ristiriitaisia tietoja.
Myös Homsin kaupungissa ainakin kolme ihmistä kuoli turvallisuusjoukkojen iskussa.
Syyrian turvallisuusjoukot ovat kohdanneet myös kasvavaa vastarintaa. Hallituksen sotilaiden ja armeijasta loikanneiden sotilaiden kesken käydyissä taisteluissa on kuollut ainakin 36 ihmistä.
YK:n mukaan Syyria on vaarassa ajautua täyteen sisällissotaan.
20 vankia kuoli joukkotappelussa Meksikossa
Kaksikymmentä vankia on kuollut joukkotappelussa Matamorosissa Meksikossa lähellä Yhdysvaltain rajaa. Lisäksi 12 vankia loukkaantui.
Viranomaisten mukaan tappelu alkoi kahden vangin välisestä riidasta ja paisui joukkotappeluksi. Vankilan vartijat pyysivät poliisia apuun tappelun lopettamiseksi.
Viranomaiset eivät ole kertoneet, käytettiinkö tappelussa aseita, tai sitä, miten vangit menehtyivät.
Monet Meksikon vankiloista ovat tungoksiin asti täysiä, ja niissä puhkeaa usein väkivaltaisuuksia.
jalankulkija-txt
Milan kohensi asemiaan Serie A:ssa
Jalkapallon Serie A:ssa kautensa vaisusti aloittanut Milan paransi asemiaan lauantaina. Milan pöllytti kotikentällään Palermoa 3-0 (1-0). Myöhäisillan toisessa mittelössä Napoli nöyrtyi Parmalle 1-2 (0-0).
Milanin vei 1-0-johtoon Antonio Nocerino, joka osui 40 peliminuutin jälkeen. Toisella puoliajalla Robinho ja Antonio Cassano viimeistelivät loppunumeroiksi 3-0. Vasta liigakauden toisen voittonsa napannut Milan on lauantain koitosten jälkeen sarjassa 11. sijalla.
Serie A:n kuudennen kierroksen varsinainen ottelupäivä on sunnuntaina. Sarjan kärkijoukkue Juventus saapuu vieraaksi Chievon kotistadionille. Sarjakakkonen Udinese jahtaa puolestaan vierasvoittoa Atalantasta.
Yksi kuoli junan alle Turussa
Yksi ihminen on kuollut jäätyään junan alle Turussa Niittykulman läheisyydessä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kyseinen juna lähti Tampereelta Turkuun kello 21.11, jonne sen oli määrä saapua kello 22.52. Poliisi sai hälytyksen onnettomuudesta kello 22.47.
Juna oli seisahtuneena onnettomuuspaikalla noin puolitoista tuntia. Sunnuntaina junat kulkevat Turku-Tampere -välillä normaalisti.
Omakotitalon paloa epäillään tuhopoltoksi Lappeenrannassa
Puisen omakotitalon asuinkelvottomaksi Lappeenrannan keskustan tuntumassa tuhonnutta tulipaloa epäillään tuhopoltoksi. Samassa talossa oli tulipalo myös syyskuun lopussa.
Myös syyskuista paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisi sai hälytyksen tuoreimmasta tulipalosta Leirinkadulla kello 20.14 lauantai-iltana. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisi kaipaa yhä lisävihjeitä molemmista tuhopoltoista. Poliisin mukaan on todennäköistä, että tekijä tai tekijät olisivat molemmissa tapauksissa samat.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä tutkimalla tapahtumapaikkaa ja näytteitä sekä haastattelemalla ja kuulustelemalla asianosaisia.
Poliisi ratsasi "vauvatehtaan" Nigeriassa
Poliisi on tehnyt yllätyshyökkäyksen orpokotiin, jonka johtajaa poliisi epäilee laittoman ihmiskaupan suunnittelusta. Poliisi löysi orpokodista 17 raskaana olevaa naista. Viranomaisten mukaan heidät aiottiin pakottaa myymään lapsensa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Nigerian viranomaiset ovat hajottaneet niin sanotun "vauvatehtaan". Toukokuussa Abian osavaltiossa poliisi vapautti 32 raskaana olevaa tyttöä. Poliisi epäili heidän joutuvan antamaan lapsensa myytäviksi.
Vapautettujen tyttöjen mukaan heille luvattiin vauvasta noin 30 000 nairaa eli noin 135 euroa. Lapset myytiin edelleen enimmillään miljoonalla nairalla.
Unescon mukaan ihmiskauppa on Nigerian kolmanneksi suurin rikollisuuden muoto talousrikosten ja huumeiden salakuljetuksen jälkeen.
Messi teki kaksi maalia Barcelonan voitossa
FC Barcelona ei suostunut luopumaan kärkipaikastaan jalkapallon Espanjan La Ligassa, vaan nuiji lauantain kotiottelussaan Racing Santanderin 3-0. Maalintekijät olivat Lionel Messi (2) ja Xavi Hernández.
Lionel Messi avasi maalihanat 11. minuutilla. Hän sai syötön Andrés Iniestalta, ohitti kaksi puolustajaa ja yllätti maalia vartioineen Toñon.
Toiseen osumaan teki esityön Pedro Rodríguez, joka antoi vasemmalta tarkan keskityksen. Xavi ehti paikalle ja puski pallon verkon perukoille 27. minuutilla.
Messi tälläsi Barcelonan kolmannen 68. minuutilla. Sitä ennen Iniesta oli osunut maalikehikkoon.
Barcelonan puolustaja Gerard Piqué jätti pelin kesken takareisivaivan takia jo vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Hallitseva mestari Barcelona on seitsemän kierroksen jälkeen 17 pisteessä. Real Madrid vaanii ainoastaan pisteen päässä.
Salinin kolmoset upposivat komeasti
Suomen koripallomaajoukkueen luottotakamies Sasu Salin, 20, tekee vahvaa esiinmarssiaan myös Euroopan kentillä. Lauantai-iltana Salin laukoi 23 pistettä ja upotti kuusi kolmosta, kun hänen edustamansa Union Olimpija Ljubljana nipisti 93–101 (56–61)-vierasvoiton perinteikkäästä Punaisesta Tähdestä Belgradissa.
Serbian jättiseura Punaisen Tähden ja slovenialaisen Union Olimpijan kohtaaminen ei ollut suurta puolustusjuhlaa, sillä molemmat joukkueet säkittivät jo avausjaksolla 34 pistettä.
Heittokilpailu jatkui toisesta kymmenminuuttisesta lähtien Olimpijan hienoisessa komennossa, ja viimeiset naulat Punaisen Tähden arkkuun takoi Salin, jonka kolmoset lävistivät renkaan ensiksi tilanteessa 90–91 ja hetkeä myöhemmin tilanteessa 90–96. Olimpijan kauden kolmas voitto merkittiin pistein 93–101 (56–61).
Viime kaudella vähäisille minuuteille jäänyt Salin oli Belgradin illassa vailla vertaa. MaSu-Basketin kasvatti paukutti vain 24 peliminuutissa kentän toiseksi korkeimman pistemäärän, 23. Salin laulatti rannettaan kaaren takaa seitsemän kertaa, ja heitoista peräti kuusi löysi tiensä pussin pohjalle.
– Edellisissä peleissä ei ollut oikein uponnut, joten nyt meni sitten senkin edestä. Hyvät koriraudat Belgradissa näköjään, Salin kuittasi.
Ottelua seurasi Serbian pääkaupungissa 3,400 katsojaa, jotka suomalaistakamies onnistui hiljentämään tehokkaasti kaukoheitoillaan. Ennätyspisteidensä lisäksi takamies sieppasi neljä levypalloa, antoi yhden korisyötön, riisti pallon kerran, menetti kahdesti ja rikkoi vastustajaa kahdesti.
– Meteliä, väkeä ja tupakansavua riitti ihan reilusti, vaikka Punaisen Tähden fanaattisimmat kannattajat boikotoivat seuran matseja tällä hetkellä. Aina mukavampi pelata kun on tupa täysi, luonnehti Salin.
Omanin naiset kilpailemaan vallasta
Arabian niemimaalla sijaitsevassa Omanissa on äänestytty neuvoa-antavan Shura-neuvoston paikoista. Arabimaiden kansannousut ovat innostaneet omanilaisia äänestämään. Naisehdokkaatkin ovat käyneet vaalikampanjaa.
Omanin Shura-neuvostolla ei ole poliittista valtaa, vaan sen tehtävä on antaa sulttaanin nimittämälle hallitukselle neuvoja sosiaalisista ja taloudellisista asioista. Puolustus, maan sisäinen turvallisuus ja ulkopolitiikka eivät kuulu lainkaan neuvoston toimivaltaan.
Vaikka neuvoston asema on heikko, omanilaiset ovat äänestäneet innokkaasti, kertoo vaalikomissio. Neuvoston 84 paikkaa tavoittelee 1 300 ehdokasta, joista ennätysmäärä, 77 oli naisia. Omanin väestö on noin kaksi miljoonaa, joista äänioikeus oli runsaalla puolella miljoonalla.
Arabimaiden kansannousut ovat innostaneet varsinkin naisäänestäjiä saamaan neuvostoon historian ensimmäisen naisedustajan. Naisehdokkaat ovat nyt myös ensi kertaa käyneet avointa vaalikampanjaa julkisissa puhetilaisuuksissa, tiedotusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa.
Omania 40 vuotta hallinnut sulttaani Qaboos on ehdoton itsevaltias. Hän tekee valtakunnan kaikki tärkeät päätökset ja nimittää hallituksen. Poliittiset puolueet ovat kiellettyjä.
Arabimaiden kansannousuista saatiin merkkejä myös Omanissa, kun pohjoisessa Soharin kaupungeissa puhkesi helmikuussa mielenosoituksia. Kaksi mielenosoittajaa kuoli turvallisuusjoukkojen kanssa käydyissä yhteenotoissa.
Mielenosoittajat painottivat, etteivät he protestoineet sulttaania vastaan, vaan he vaativat virkamiesten korruption loppumista, työtä ja korkeampia palkkoja. Sulttaani reagoi vaatimuksiin välittömästi. Hän uudisti hallitustaan ja määräsi perustettavaksi 50 000 uutta työpaikkaa. Uusia mielenosoituksia ei ole esiintynyt.
Oman oli ensimmäinen arabimaa, kun se vuonna 1994 antoi naisille äänioikeuden ja oikeuden asettua ehdolle julkiseen virkaan.
Jason Blake kolme kuukautta sivussa
Jääkiekkoliiga NHL:n pisteiden valossa hyvin aloittanut Anaheim Ducks sai huonoja uutisia. Viime vuosina Teemu Selänteen ja Saku Koivun ketjussa pelannut Jason Blake on loukannut vasemman ranteensa ja joutuu olemaan arviolta kolme kuukautta sivussa tositoimista.
Blaken rannetta viilsi luistin viime yön kotiavauksessa San Josea vastaan. Tutkimuksissa todettiin, että hänen ranteensa jänteissä on vikoja, joita vain leikkaus voi parantaa.
\- Tämä oli valitettava ja outo tapaturma, mutta onneksemme Jasonin odotetaan toipuvan täyteen pelikuntoon. Hän on tärkeä luonnepelaaja ja joukkuekaveri, ja odotamme innolla hänen paluutaan kokoonpanoon, GM Bob Murray totesi.
Anaheim on voittanut kaksi kolmesta ottelustaan tällä kaudella. Ainoa tappio tuli Helsingissä Buffaloa vastaan.
Tuokkola koulutti entistä oppi-isäänsä
Tuomas Tuokkolan KalPa nousi jääkiekon SM-liigan kärkeen voittamalla Pekka Virran luotsaaman TPS:n 4-2. Haikean paluun Niiralan Monttuun tehnyt Virta sai todeta, että hänen viime kaudella valmentama joukkue on loistavassa iskussa ja oma työ TPS:ssä vielä pahasti kesken.
Ennakkoasetelmat
Suurien tunteiden peli oli tulossa. KalPaa monta vuotta luotsannut ja kuopiolaisten nykyisen pelityylin isä Pekka Virta marssi TPS:n valmentajana vaihtoaitioon, sille vierasjoukkueen puolelle.
Vastassa oli joukkue, jonka Virta tuntee läpikotaisin ja joista monet juuri Virta oli koulinut liigapelaajiksi. Lisäksi turkulaisten kokoonpanossa oli viisi ex-kilpipaitaa, Tapio Laakso, Aleksis Ahqvist, Toni Mäkiaho ja Timo Seppänen.
Ennakkotunnelmat olivat taatusti jännittyneitä myös KalPa-leirissä. Valmentaja Tuomas Tuokkola oli pitkään Virran apuna valmennuksessa, lisäksi tulivat tietysti pelaajien tunnelmat.
Molemmilla joukkueilla oli alla makeat voitot perjantai-illasta. KalPa kellisti jännittävien vaiheiden jälkeen HIFK:n Helsingissä ja TPS kotipelissään Jokerit.
Ratkaisu
Avauserä oli maaliton. Toisen erän alussa kauden kolmatta liigaottelua pelannut Kalle Kerman iski KalPalle 1-0-johdon. Muutama minuutti tästä, ja kotijoukkueen ykkösvitja iski huikean kuvion jälkeen taululle 2-0-lukemat. Maalintekijänä Matti Kuparinen, syöttäjinä Tuomas Kiiskinen ja Sakari Salminen.
Michal Birner teki ylivoimalla 1-2-kavennuksen vielä erän loppuun. Henri Laurilan 3-1-osuma näytti jo tuovan kolmannessa erässä ratkaisun makua, mutta TPS ei hellittänyt.
Ryan Stonen 2-3-kavennus toi vieraat taas maalin päähän, mutta Jakub Cerny hölmöili ottelun lopussa ulosajon arvoisesti taklaamalla Matti Kuparista, ja ottelu oli siinä. Joonas Riekkinen iski tyhjiin loppulukemiksi 4-2.
Kommentit
\- Kova peli eilen molemmilla, eikä ottelu ollut mitään suurta jääkiekkojuhlaa. Parempi voitti, siitä ei ole suurta rutinaa.
\- Meidän voimasuhteet ovat tällä hetkellä tässä. KalPa sarjakärjessä, me alempana ja opetellaan vielä, tiivisti TPS:n Pekka Virta ja myönsi, että haikeutta oli palata Kuopioon.
\- Tulo tänne toi ajatuksia, ei peli niinkään. Monta vuotta tuli käytyä Väinölänniemellä kokoamassa ajatuksia ja talvisin Kallaveden jäällä. Sitä on kaivannut, sanoi Virta.
Kalakukolle mies ei Kuopion vuosinaan opetellut.
\- Antaa kalakukon jäädä vain Partasen kaappiin.
\- Kova ilta meilläkin eilisen jälkeen. Aika limiteillä mentiin. TPS tukki hyvin keskialueen ja ryösti kiekkoja. Meille kaksi hienoa ylivoimamaalia. Olen iloinen pisteistä, sanoi KalPan Tuomas Tuokkola.
Muuta
Lauantai-ilta ja Kuopiossa erittäin pidetyn Pekka Virran paluu vetivät 4531 katsojaa Niiralan Montun lehtereille.
Nobel-voittajan vaalimenestystä väitetään vilpiksi
Monet Liberian puolueet sanoutuvat irti maan presidentinvaalin tuloksesta. Puolueet sanovat, että istuvan presidentin ja Nobelin rauhanpalkinnon voittaneen Ellen Johnson Sirleafin vääristelleen vaalitulosta.
Protestiin on ilmoittautunut yhdeksän puoluetta, jotka tukevat kahdeksaa vaaleihin osallistuneesta 14:stä ehdokkaasta.
Puolueet sanovat, että Johnson Sirleafin johtoasema vaaleissa on seurausta vaalikomitean laajasta vilpistä, joka kohdistuu vaalitulosten käsittelyyn ja raportointiin, ja hyödyttää istuvaa presidenttiä, Ellen Johnson Sirleafia.
Vaalikomitea, samoin kuin maassa olevat puolueettomat vaalitarkkailijat sanovat, että vaalitoimitus on sujunut suhteellisen rauhallisesti, eikä mainittavaa vilppiä ole havaittu. Liberian rajat on kuitenkin suljettu levottomuuksien pelossa.
Kun 80 prosenttia äänestysalueista oli toimittanut tuloksensa kansalliselle vaalikomissiolle, Johnson Sirleaf johti 44,6 prosentin ääniosuudella.
Winston Tubman oli toisena 31,4 prosentilla ja George Weah kolmantena 29,5 prosentilla. Heidän molempien puolueet valittavat vilpistä.
Jos vaalilaskenta etenee normaalisti, eikä yksikään ehdokas saa ehdotonta enemmistöä, toinen äänestyskierros käydään marraskuun alussa.
Moisanderin AZ tasapeliin Ajaxin kanssa
Jalkapallomaajoukkueen kipparin Niklas Moisanderin edustaman AZ Alkmaarin tilille tuli lauantaina kauden ensimmäinen tasapeli Hollannin liigassa. AZ johti vieraissa kahdella maalilla, mutta hallitseva mestari Ajax nousi 2-2-lukemiin.
AZ Alkmaar karkasi jo ensimmäisellä puoliajalla kahden maalin johtoon Brett Holmanin ja Roy Beerensin onnistuttua viimeistelyssään.
Miralem Sulejmani kavensi toisen jakson alussa rangaistuspotkusta, mutta amsterdamilaisten kiri näytti tyssäävän Eyong Enohin kentältäpoistoon 71. minuutilla. Theo Janssen hilasi kuitenkin Ajaxin tasoihin 84. minuutilla.
Moisander pelasi vierasjoukkueen puolustuslinjassa täydet 90 minuuttia ja sai tililleen varoituksen.
Sarjataulukon kärkijoukkue AZ Alkmaar on voittanut kauden yhdeksästä liigaottelustaan seitsemän. Ajax on kuusi pistettä perässä.
Virta jätti kalakukot muhimaan Kuopioon
Pekka Virta palasi lauantaina ensimmäistä kertaa Kuopioon, missä hän valmensi KalPaa viidellä edellisellä kaudella. Virran mukaan paluu herättää suurempia tunteita vasta sitten, kun TPS pystyy tasapäisesti haastamaan KalPan jääkiekon SM-liigassa.
\- Tuleminen tänne, paluu tähän kaupunkiin ja kaikki sellainen oli normaalia suurempaa. Itse pelissä tilanne oli sillä tavalla selkeä, että KalPa on tietyissä asioissa meitä edellä tällä hetkellä. Lähdimme selkeästi haastamaan KalPaa, enkä päässyt sillä tavalla tunteilemaan. Kevättä kohti tasoerot pienenevät, ja pääsemme oikein isoissa peleissä tunteilemaankin, TPS-projektinsa alkumetreillä oleva Virta vinkkasi.
\- Koko ajan tapahtuu myös hyviä asioita. Tänäänkään emme lannistuneet missään kohti, vaikka täällä on moni porukka antanut periksi. Nyt täytyy taas nuolla nämä haavat, ja taas tiistaina uutta matoa koukkuun.
TPS otti perjantaina maukkaan kotivoiton Jokereista, mutta KalPaa vastaan samanlaista latausta ei löytynyt. Virta oli kuitenkin mielissään joukkueen taisteluilmeestä 2-4-tappiossa.
\- Ei mikään ihan raketti-ilta kummaltakaan joukkueelta. Peräkkäisinä päivinä pitää oppia pelaamaan, mutta perjantaina oli molemmilla aika kovat pelit - etenkin henkisesti. Oikea joukkue voitti selkeästi. Roikuimme hyvin mukana, ja saimme vielä mahdollisuuden tasoittaa, kun Vahalahti oli puolittain yksin läpi. Pisteet olisivat maistuneet, mutta tällä kertaa näin, Virta totesi.
Virta ehti vaikuttaa A-juniorit mukaan lukien Kuopiossa kuusi ja puoli vuotta. Savon ylpeyttä, kalakukkoa turkulaissyntyisellä Virralla ei kuitenkaan ole ikävä.
\- Ei lähde mukaan. En oppinut oikein koskaan kalakukon päälle mitään. Se saa jäädä nyt tänne muhimaan, Virta hymyili.
Virolaisvieraat veivät potin Kuusamosta
Lentopallon naisten mestaruusliigassa pelaava virolaisjoukkue Viljandi juhli lauantaina voittoa Kuusamossa. Pallo-Karhut kärsi tappion Viljandille 1-3 (25-23, 21-25, 23-25, 20-25).
\- Molemmat joukkueet olivat alussa hermostuneita. En ole oikein tyytyväinen yleiseen tasoon. Parempi tietysti voittaa huonolla pelillä kuin hävitä hyvällä, Viljandin päävalmentaja Peeter Vaahtra pohdiskeli pelin jälkeen.
Pallo-Karhujen Viktor Circenko oli harmissaan tappioputken jatkumisesta liigapeleissä.
\- Meillä tuli aivan liigaa virheitä vastaanotossa ja aloitussyötöissä, Circenko sanoi.
Oriveden Ponnistuksen harjoitusviikon teemat tulivat hyvin hyödynnetyksi lauantain pelissä, kun Pieksämäki Volley kaatui 3-1 (25-13, 25-16, 25-27, 25-27, 25-21). Tappio oli vasta toisen liigapelinsä pelanneille savolaisille kauden ensimmäinen.
Hyvän pelin koko joukkueen voimin pelannut Pislaploki otti kauden ensimmäisen kolme-eräisen voittonsa lauantaina kaatamalla Pihtiputaalla tallinnalaisen Viimsi Span 3-0 (25-22, 25-11, 25-21).
Aktivistit täyttivät kadut Helsingissä
Sadat kansalaisaktivistit kokoontuivat Helsingin Narinkkatorille iltapäivällä. Mielenilmaus oli osa Espanjasta keväällä alkunsa saanutta ilmiötä, jossa ihmiset valtaavat julkisia paikkoja edistääkseen demokratiaa ja vastustaakseen poliittista ja taloudellista eliittiä. Asunnottomien puolesta tehtävää työtä tuettiin marssilla Sörnäisistä Hakaniemeen.
Narinkkatorilla mukana ollut Heikki Ketoharju ennakoi toiminnan vakiintuvan kansanliikkeeksi ja mielenilmausten jatkuvan Suomessa.
\- Tapahtuma onnistui yli odotusten ja ihmisillä on tarve pohtia ja ratkaista ongelmia yhdessä. Esimerkiksi raamisopimus, asunnottomuus ja ydinvoima herättivät keskustelua. Mietimme jatkoa asunnottomien yössä maanantaina.
Ketoharjun mukaan tapahtumaan osallistuneet ovat kyllästyneitä uusliberalismiin, hallituksen talouspolitiikkaan ja EU:hun.
\- Meillä veropolitiikka tulisi laittaa uusiksi, ettei leikkauksia tarvittaisi. EU ei kuuntele tavallista ihmistä.
Sadat marssivat asunnottomien puolesta
Sadat marssivat asunnottomien puolesta Helsingin Sörnäisistä Hakaniemeen lauantaina iltapäivällä. Vastavoima-yhdistyksen mukaan tukimarssille osallistui yli 400 ihmistä.
Marssilla tuettiin Asunnottomien yö -liikettä. Perinteistä asunnottomien yötä vietetään taas maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Helsingin poliisin mukaan molemmat tapahtumat sujuivat rauhallisesti.
Jokelan suihkukomennus tainnutti HIFK:n
Lukko sai valoa synkkyyteensä, kun se kaatoi HIFK:n jääkiekon SM-liigassa 3-1. Hallitsevan mestarin kohtaloksi koitui puolustaja Mikko Jokelan typerä huitominen ja sitä seurannut suihkukomennus toisessa erässä.
Ennakkoasetelmat
Kummankaan porukan lähtökohdat eivät olleet iltapäivän kamppailuun mitenkään ruusuiset. Lukko oli tehnyt täysin turhan reissun Kuopioon ja Jyväskylään keskiviikkona ja torstaina. IFK puolestaan uinui onnensa ohi perjantaina kotona KalPaa vastaan. Tosin Jokerit kaatui maalilla keskiviikkona.
Lukko viritteli sisäisesti miehistöään jonkin verran ja sai kipparinsa Otto Honkaheimon jälleen mukaan peräpäähän.
IFK puolestaan vaihtoi maalille Jan Lundellin ja otti kolmosen laituriksi aivan tuoreen miehen, Micke-Max Åstenin.
Ratkaisu
Alku olikin häkellyttävän upea juuri Åstenille. Ensimmäinen vaihto, ensimmäinen laukaus - ja maaliin. Veto oli sikäli erikoinen, että kiekko ponnahti takaplankista ylös ja Mika
Noronen oli aivan äimistynyt, kun kiekko lurahti verkkoon. Peliaikaa oli kulunut vasta 1.37!
IFK:n ilo jäi kuitenkin lyhyeksi. Mikko Jokela huitoi itselleen vitosen plus automaattisen pelirangaistuksen käytöksestä. Sen aikana Teemu Nurmi tinttasi ruuhkasta ylivoimatasoituksen ja jatkossa Juhani Jasu veti nopeasti poikittaissyötöstä voittomaalin 2-1.
Kuin kruunuksi kanukki Mark Bomersback kuittasi tyhjiin vielä 3-1 vain 34 sekuntia ennen päätöstä.
Kommentit
\- Jokelan rangaistus rasitti meitä aika kovasti. En itse nähnyt tilannetta, mutta se oli tämän illan rajapyykki. Lukko tasoitti ja sai vielä toisen perään, sanaili IFK-luotsi Petri Matikainen ja lisäsi, että porukassa on kahdeksan toipilasta.
\- Ei se nyt menoa haitannut, mutta alla oli raskas ja kovavauhtinen matsi eilen. Ulosajo kuormitti kokeneita pakkejamme. Nuoret selvisivät omasta hommastaan hyvin, lisäsi Matikainen ja lisäsi vielä sen, etteivät laatupaikat mene perille, mutta onnenkantamoinen kylläkin.
Lukon voittomaalin tehnyt Jasu oli pelkkää hymyä:
\- Syöttö tuli niin nopeasti, etten pystynyt edes näkemään, oliko kiekko Lundellilla. Sinne se meni kuitenkin ihan takakulmaan.
\- Kyllä sillä oli merkitystä, että hävisimme Kuopiossa ja Jyväskylässä peräkkäisinä päivinä. Ajateltiin, että tänään taistellaan. Vaihtopenkkikin repesi, kun kiekko meni lopussa tyhjiin, jutusteli Juhani Jasu.
Muuta
Kun IFK:n Jokela sai vitosensa, tarvittiin sijaiskärsijä penaltyboxiin. En tiedä, opetettiinko vai lepuutettiinko nuorta miestä, mutta Micke-Max Åsten siellä kökötti.
\- Kai se johtui siitä, etten ainakaan minä pelaa mitään erikoistilanteita, naureskeli debyyttinsä tehnyt ja Vantaalla pelikokemusta aiemmin hakenut IFK-maalari.
Sekä Lukon Rauli Urama että HIFK:n Petri Matikainen saivat vyölleen 300:nnen ottelun SM-liigassa päävalmentajana.
Henri Manninen vireessä puolimaratonilla
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Henri Manninen voitti Kankaanpään puolimaratonin uudella ennätyksellään 1.05.52. Tulos on paras Suomessa tänä vuonna puolimaratonilla juostu aika.
Tähän asti nopein kotimaassa juostu puolimaraton oli Jussi Utriaisen nimissä, joka huhtikuussa Siuntiossa voitti Suomen mestaruuden ajalla 1.06.14. Maaliskuussa Utriainen juoksi Hollannissa ulkomaisella vetoavulla Suomen ennätyksen 1.02.50.
Sisu-blogi: Kiipeillen maailman huipulle
Ei ollut minulle ihan tuttu laji tämä boulderointi, kun Poutalan Mika ehdotti siitä juttua. Se on siis yksi kiipeilyn muoto ja Mika käyttää sitä rentoutumis- ja osin myös harjoittelumuotona. Perusidea on se, että kiivetään kivenjärkäleitä (boulder in English, you know) ja kallioseinämiä ylös pelkillä käsi- ja jalkavoimilla. Se tarkoittaa, että lähes tulkoon sormivoimilla killutaan pystysuorilla tai jopa kaatuvilla seinillä. Kesäisin ulkona ja talvella halleissa.
Mikan mukana oli kiipeilymaajoukkueesta (kyllä, sellainen on olemassa) Anton Johansson. Antonin menoa täytyi kyllä todella ihailla! Pelkästään harjoittelun katsominen oli suorastaan tenhoavaa: mies hyppi sormi- ja varvasvoimin pikkuruisia puolapuita ylösalas kuin hämähäkki.
Liittoa ja maajoukkuetta tarvitaan siksi, että boulderointi on ympäri maailmaa harrastettu ja kilpailtu laji. Katsokaapa vaikka YouTubesta boulderointia!
Tapahtumat on samaa sorttia kuin skate-, street- tai snoukkahäppeningit. Mikalla ei ihan vielä keskivartalon voima riittänyt maajoukkuetason Antoniin verrattuna, mutta molemmilla on tavoite sama: kivuta maailman huipulle.

  Mikaelan nuija

Jopa maailman parhaat urheilijat valittavat ettei heitä kuunnella, kun eri lajien päätöksiä tehdään komiteoissa ja kabineteissa. Lajiliittojen pomoja syytetään sekä kansallisesti että kansainvälisesti usein toimintatapojen sanelemisesta urheilijan parhaan kustannuksella.
Juuri tämän takia lajissa kuin lajissa on jo vuosia ollut urheilijakomissioita, joiden ainakin teoriassa pitäisi taata itse esiintyjien ääni päätöksenteossa. Käytännössä näiden komissioiden vaikutusvalta on hyvin vaihteleva, mutta yksi asia on varma: urheilijakomission jäsenet itse ansaitsevat tai menettävät arvovaltansa. Komissioiden omasta aktiivisuudesta on kiinni ovatko he todella osa lajien demokratiaa vai kumileimaisin jolla todelliset päättäjät oikeuttavat päätöksen kuin päätöksen.
Sisulla on sikäli onnekas asema, että yksi toimittajistamme Mikaela Ingberg on Euroopan Yleisurheiluliiton European Athleticsin urheilijakomission puheenjohtaja.
Komissiolla oli kokous kotoisen Suomi-Ruotsi -ottelun yhteydessä Helsingissä ja me käytimme tilaisuutta hyväksemme. Katso sunnuntaina 16.10 (tai myöhemmin Areenasta) mitä esimerkiksi olympiavoittajat Carolina Klüft ja Erki Nool tai lajiliittojen kotimaiset ja kansainväliset nokkamiehet Mikaelan työn jäljestä tuumivat.
Lisäksi Sisun Hyvä seura -finalistien esittelyssä Vehkalahden Veikot, josta lisää ensi viikon alussa kun olette seuraan ensin tutustuneet ohjelmassamme...
Riku Riihilahti
  

Suomalaisfilmeille pääpalkintoja Chicagon elokuvajuhlilla
Aki Kaurismäen uutuuselokuva 
Le Havre on voittanut kansainvälisten elokuvien sarjan pääpalkinnon Chicagon maineikkailla elokuvajuhlilla. Zaida Bergrothin elokuva 
Hyvä poika voitti uusien ohjaajien sarjan.
Kaurismäen 
Le Havren palkintoperustelujen mukaan elokuva on tyylitelty, mutta silti hyvin humaani kuvaus laittomasta maahanmuutosta.
Bergrothin elokuvaa taas kehutaan ”todellisesta psykologisesta näkemyksestä”.
\- Ekonominen olematta turhan abstrakti, elokuva näyttää jokaisen henkilönsä itsekkäänä, mutta riippuvaisena jostain toisesta, paljastaen heidän epävakaat perhesuhteensa. Ohjaaja Zaida Bergroth tekee vaikutuksen kyvyllään luoda henkilöhahmoja ja heidän ympäristöjään uskottavilla ja silti järkyttävillä tavoilla, perustelut jatkuvat.

Hyvä poika on Bergrothin toinen pitkä elokuva. Hänen aiemmin tekemänsä 
Skavabölen pojat keräsi myös palkintoja.
Aki Kaurismäki on koonnut elokuvillaan runsaasti palkintoja. Hänen kansainvälisesti menestyneimmät elokuvansa ovat 
Mies vaikka menneisyyttä, 
Laitakaupungin valot ja 
Kauas pilvet karkaavat.
Chicagon kansainväliset elokuvajuhlat on yksi Yhdysvaltojen tärkeimpiä elokuvafestivaaleja.
Interin surkea liigakausi jatkuu
Milanolaisen Interin surkeat otteet jalkapallon Italian Serie A:ssa jatkuvat. Lauantaina joukkue pääsi aikaisessa vaiheessa johtoasemaan, mutta kotijoukkue Catania nousi lopulta 2-1-voittoon.
Kaikki näytti hyvältä Interin kannalta, kun Esteban Cambiasso aloitti maalinteon kuudennella peliminuutilla. Johto kesti aina toisen puoliajan alkuun asti.
Catanian Sergio Almiron tasoitti 46. minuutilla, ja Francesco Lodi ampui voitto-osuman kolme minuuttia myöhemmin rangaistuspotkusta.
Interillä on kuudesta ottelusta koosta vaivaiset neljä pistettä. Joukkue on hävinnyt tällä kaudella jo neljä liigakamppailua.
Higuaín iski hattutempun Real Madridille
Real Madrid ei antanut vierasjoukkue Real Betisin yllättää jalkapallon Espanjan La Ligassa lauantaina. Argentiinalainen Gonzalo Higuaín teki kolme maalia ja brasilialainen Kaká yhden 4-1-voitossa.
Avausjakson jäi Bernabeulla maalittomaksi, mutta Real Madrid iski heti toisen 45-minuuttisen alussa. Cristiano Ronaldo petasi paikan Gonzalo Higuaínille, joka ei erehtynyt.
Valkopaitojen toinen osuma tuli vajaa vartti myöhemmin ja jälleen Ronaldon pohjustuksesta. Tällä kertaa viimeistelijänä oli Kaká.
Real Betis kavensi reilut 20 minuuttia ennen loppua, kun Jorge Molina onnistui Rubén Castron esityöstä. Higuaín kävi kuitenkin heti perään tekemässä isäntien kolmannen osuman.
Vain kolme minuuttia myöhemmin Ángel Di María tarjosi läpisyötön Higuaínille, joka täydensi hattutemppunsa.
Mallorca ja Valencia pelasivat tasan 1-1. Adil Rami vei Valencian johtoon 37. minuutilla, ja Tomer Hemed tasoitti pilkulta erotuomarin antamalla lisäajalla. Getafe ja Villarreal jäivät maalittomaan tasapeliin.
Real Madrid esittäytyy ensi tiistaina YLE Urheilun Mestarien liigan tv-ottelussa, kun se saa D-lohkossa vieraakseen Lyonin. Ottelu alkaa kello 21.45.

  La Liga, lauantain tuloksia

Getafe - Villarreal 0-0
  
 Real Madrid - Real Betis 4-1
  
 Mallorca - Valencia 1-1
  
Barcelona - Racing Santander 3-0
M-Teamille historialliset liigapisteet
Salibandyliigaan noussut helsinkiläinen M-Team juhli historiansa ensimmäistä liigavoittoa lauantaina. Joensuulainen Josba nöyrtyi kotipelissään M-Teamille jatkoajan jälkeen 6-7. Loviisassa kotijoukkue Tor oli Happeeta vahvempi 10-8.
Josban ja M-Teamin mittelö päättyi jatkoajalla pelikellon näyttäessä aikaa 63.42. Hattutemppunsa sinetöinyt Jesse Tolvanen laukoi M-Teamille historialliset liigapisteet Eero Purasen merkkauttaessa syöttöpisteen. Näin M-Teamin uusi valmennusjohto sai voitokkaan avauksen toiminnalleen liiganousijan peräsimessä. M-Teamin Jesse Tolvanen vietti kolmen maalin iltaa.
Loviisan ja Happeen mittelössä tehtailtiin peräti 18 maalia. Kotijoukkue sai avauserässä shokkihoitoa, kun Happee karkasi 0-3-johtoon. Maalivahdin vaihto herätti loviisalaiset ja jatkossa kamppailussa edettiin tasaisissa tilanteissa. Loviisan tehokkain pelaaja oli viisi osumaa syöttänyt Andreas Hietala. Niklas Niiranen juhli hattutemppua.
Hurrikaanille historiallinen voitto ja kärkipaikka
Hurrikaani-Loimaa nousi lentopallon Mestaruusliigan kärkeen kaadettuaan lauantaina ensimmäisen kerran seurahistoriassaan Rovaniemellä Perungan Pojat. Hurrikaani oli lopulta tyly vierailija, sillä hallitseva mestarijoukkue kaatui suoraan kolmessa erässä.
Hurrikaani-Loimaa ei antanut kotijoukkueelle voittomahdollisuuksia, vaan otti seurahistoriansa ensimmäinen voiton Rovaniemellä luvuin 3-0 (25-16, 25-20, 25-19). 4000 liigapisteen rajan ylittänyt Jimmy Hernandez oli jälleen pelipäällä tehden 14/+9. Aivars Petrusevics teki 12/+6. Kaikkiaan Hurrikaani hyökkäsi komeasti 61 % tehoilla.
PerPon laitahyökkäyksen tehot jäivät alle 40 prosentin, eikä kukaan miehistöstä yltänyt kaksinumeroisille pisteille. Hakkuri Davin St Pierren saalis oli 9/+1 ja Jouni Palokankaan 8/+3.
\- Meidän pelimme ei tuloksesta huolimatta ollut ihan sitä mitä odotin. Vastaanotto ei ollut oikealla tasolla. Hyökkäys oli normaalia, siinä oltiin edellä vastustajaa. Olimme tänään kurinalaisempia kuin vastustaja ja olen äärettömän tyytyväinen, Hurrikaanin käskijä Ville Kakko totesi liigan tiedotteessa.
\- Meidän hyökkäyksemme on edelleen erittäin pehmeä. Laitahyökkäyksistä puuttui kovuus. Tänään teimme suoria virheitä ihan liikaa, yli erän pisteiden verran, rovaniemeläisten valmentaja Normunds Veinbergs murhehti
Sampo sai revanssin Oulussa
Viime kauden puolivälierissä Ettalle hävinnyt Pielaveden Sampo sai lauantaina revanssin paikan, kun se otti yhden sarjapisteen isäntiä enemmän kauden ensimmäisessä kohtaamisessa Oulussa erin 3-2 (25-16, 17-25, 21-25, 25-19, 15-11).
Perjantain ottelun tapaan Jukka Tuovinen löysi penkiltä sankarin, mutta tällä kertaa Pekka Seppänen toi tulivoimaa kolmannesta erästä eteenpäin savolaisille. Seppänen hyökkäsi 69 % tehoilla 12/+10.
Sammon pisteykkösiä olivat Ilkka Sammelvuo (17/+3) ja niin ikään kolmannessa erässä penkiltä hakkuriksi tullut Luis Salgado (13/+7). Loimua perjantaina rökittänyt Timo Leikas hyytyi nyt lukemiin 9/-4.
Ettan ykkönen oli Salvis Ceilavs tehoin 25/+15. Eelis Karinen teki komeast 15/+5 ja Boris Bakalov 11/+9. Pekka Rajala pelasi liberona ensimmäisen ottelunsa liigassa.
\- Viikonlopun aikana kymmenen erää, kova homma. Hyökkäys peli välillä epävarmaa. Köykäsiä ratkasuja paikka paikoin. Pekka Seppäsen kentälle tulo toi malttia kentälle, taitavuus tuli näkyviin, analysoi ottelua Tuovinen liigan tiedotteessa.
\- Tämä peli ratkesi yhteen rotaatioon. Hyvä koutsi näkee asiat ja osaa käyttää sen hyväksi. Meidän kuutospaikan hyökkäyksemme ei tuottanut tehoja halutusti. Sammon kokemus näkyy pelin ratkaisuissa, Ettan Olli Kuoksa kommentoi.
Sun Volley torjui puhtaan voiton
Oululaisen Sun Volleyn torjunta oli lauantaina Vantaalla rautaa ja se siivitti joukkueen puhtaaseen voittoon isännöineestä Korson Vedosta 3-0 (25-18, 25-22, 25-22). Liiganousija KoVe ei ole vielä onnistunut ottamaan Mestaruusliigassa yhtään voittoa.
KoVen valmentaja Jouko Lindberg olikin pettynyt joukkueensa esitykseen.
\- Järkyttävän pehmeää pelaamista. Epätoivoinen peli teholukuja tarkastellessa. Uskomaton määrä osin epätoivoisia hyökkäyksiä päin torjuntaa. Meillä ei ollut helppoa, koska Sun vaimensi upeasti koko ajan. Syöttövirheitä teki molemmat yllättävän paljon. Kaikkien pelaajien vastaanottohyökkäys oli tänään huonoa. On vain jaksettava jatkossa jauhaa meidän perusjuttuja.
Joni Savimäki (14/+5) oli kentän paras pistemies kovan vastaanottourakkansa ohessa saaden myös oululaisista eniten passeja. Brassi Alan Soares tuli peliin toisen erän lopussa tehden 7/+6. Joukkueen valopilkku oli valmentajankin kehut saanut nuori keskitorjuja Tuomas Hautala (10/+7), joka torjui viidesti ensimmäisen tilaisuutensa liigakentillä saatuaan.
Korson tehokaksikko Jussi Niemelä (13/+6) ja Toni Kankaanpää (12/0) ei ollut parhaassa terässä. Virheitä kaksikolle tuli hyökkäyksissä yhteensä 13, vaikka tappoprosentti oli etenkin Kankaanpäällä kohdillaan (53 %). Jouko Lindberg käytti kaikkia 12 pelaajaansa kolmessa erässä hakien epätoivoisesti sopivaa seitsikkoa.
\- Kausi on alkanut tiiviillä tahdilla. 3-0 vierasvoitto on upea saavutus. Hakkurin paikalla on hyvä kilpailu joukkueen sisällä. Kolmas erä oli vuoristorataa, Sun Volleyn valmentaja Sami Kurttila kommentoi.
VaLePa vaikeuksitta voittoon Tiikereistä
Valmentajanvaihdos ei auttanut liiganousija Kokkolan Tiikereitä, sillä VaLePa otti kauden neljännen voittonsa vaikeuksitta tästä liigan ainoasta pisteettömästä joukkueesta. Matti Förstin jätettyä tehtävän viikolla luotsasi joukkuetta nyt libropaidassa aiemmin nähty Janne Heikkilä. Erävoittoihina asti ei uusillakaan eväillä ylletty, sillä VaLePa voitti suoraan 3-0 (25-22, 25-18, 25-19).
VaLePan pisteiden jakautuminen kaikille kuusikon miehille passari pois lukien kertoo joukkueen tasaisuudesta. Timo Jokinen nousi normaalia isompaan rooliin tappaen 73 % tehoilla 11/+4. Olli Kunnarin saalis oli 14/+10.
Vieraista Bogomil Anatshkov teki 13/+6 ja Adrian Szlubowski 9/+1. Jaakko-Matti Joensuu ahersi liberona Heikkilän keskittyessä valmennustehtäviin.
\- Ensimmäinen 3-0 voitto, joten pitää olla tyytyväinen. Tänään meillä oli hyvä taisteluilme ja pallo kuoli hyvin jokaisen toimesta, kotijoukkueen valmentaja Ugis Krastins kertoi liigan tiedotteessa.
\- Ei ollut meillä se paras päivä. VaLePa pelasi vahvasti ja meidän oma pelimme ei oikein millään kohtaa lähtenyt rullaamaan, totesi puolestaan Heikkilä.
Suikkanen ei jossittele maalivahtivalinnallaan
Jokereille jääkiekon SM-liigassa hävinneen Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen jättää jossittelun maalivahtivalinnallaan sikseen. Kotijoukkue antoi Eero Kilpeläiselle lepovuoron vapaaehtoisesti ja voitti Frans Tuohimaa veskarinaan. Pelicans nosti Joonas Kuusela peliin Niko Hovisen tilalle vasta pakon sanelemana 1-4 tappiotilanteessa.
\- Tunnelmat eivät tietenkään ole hyvät. Mokailtiin puolustustyöskentelyssä maalivahtia myöten. Annettiin liian helppoja maaleja avauserässä. Neljä tuli ja helponlaisesti. Aika vaikea on lähteä kuromaan, Suikkanen totesi kauden kolmannen tappion jälkeen.
\- Etenkin kun Marttinen sai kiekon naamaan ja todennäköisesti leukaluu murtui. Kun vielä Järvinen joutui pihalle, niin jouduttiin pelaamaan neljällä pakilla vajaat 40 minuuttia.
Suikkasen mukaan vieraiden potku ei enää riittänyt, etenkin kun 1-4 tilanteesta nouseminen vaatii hänen mielestään valtavan onnistumisen.
\- Nämä ovat selityksiä. Jokerit oli tänään parempi, TPS:n mestariksi keväällä 2010 luotsannut Suikkanen myönsi.
Jokerit valitsi peliruuhkan keskellä tuoreen maalivahdin, mutta Pelicans otti luukulle huilanneen veskarin kolmen maalin tappiotilanteessa.
\- Jälkikäteen asiaa voi ajatella. Hovisella oli allaan loistavia otteluja ja eilenkin nollapeli. Ei nähty mitään syytä, miksi meidän olisi pitänyt vaihtaa maalivahtia.
Suikkasen mukaan Hovisella ei ole ollut ongelmia ja veräjänvartija on viestittänyt jaksavansa hyvin peliruuhkan keskellä.
\- Helppoa olla jälkiviisas, että olisi kannattanut laittaa Kuusela alusta alkaen tuleen. Kyllä minä edelleen kuitenkin eilisen perusteella lähtisin samalla kaavalla, vaikka saisin uudelleen valita.
Pelicans pari kuukautta viime kautta edellä!
Pelicansilla on 28 pistettä. Sama määrä vuosi sitten täyttyi vasta joulukuun yhdeksäntenä. Tosiasioista tulee iloa tappion keskelle.
\- Meillä on ollut hyvä alkukausi. Ollaan kuitenkin tultu kahden pisteen tahtia, jopa ylikin, mikä on loistava suoritus, Suikkanen iloitsi.
\- Tavoitteena on yhä kuitenkin päästä 10 parhaan pudotuspeleihin. Isoja askelia vaaditaan, jotta viimevuotinen jumbo tähän yltää. Tappioita tietysti valmentajana aina vähemmän ottaisi vastaan.
Suikkanen on siis luotsannut jumbon kärkipaikoille. Häntä on kutsuttu jopa velhoksi, kun muistissa ovat myös puolentoistavuoden takaiset TPS:n kultajuhlat.
Mutta olisikohan Suikkanen joka tapauksessa paalupaikoilla valmentajana SM-liigassa, vaikka olisi päätynyt jonkun toisen seuran peräsimeen?
\- Eikös se silloin olisi ollut helppoa, jos kerta huonoimmankin kanssa onnistuu, naurahtaa Suikkanen, mutta vakavoituu saman tien.
\- Eihän sitä voi sanoa niin! Jokainen tapaus kerrallaan käsitellään, ja nyt on onnistuttu monessa asiassa. Ei kukaan ole velho penkin takana. Miehiin on saatava iskostettua, että he alkavat tekemään töitä!
\- Sitä kautta se tulee. Toki on mukava olla tällaisessa porukassa, joka tekee lujasti hommia, päättää Suikkanen ja kääntää seuraavaksi kurssia Pelicansin peräsimessä tiistain kotipeliin SaiPaa vastaan.
TuTo-tykki iski neljästi - KooKoo pysähtyi muuriin
TuTo teki selvää jälkeä Vaasan Sportista jääkiekon Mestiksessä. 8-4-voiton sankari oli neljä maalia iskenyt Aki Keinänen. Sarjajumbo Kiekko-Vantaa otti puolestaan vasta kauden toisen voittonsa lyömällä Jokipojat Joensuussa 4-2.
TuTo karkasi jo avauserässä 5-2-johtoon, eikä hallitseva mestari pystynyt nousemaan voittotaisteluun. Keinänen iski maalin jokaisessa erässä - kakkoserässä jopa kaksi. TuTolle voitto oli vasta toinen kahdeksaan viimeisimpään otteluun. Sportin kolmen ottelun voittoputki puolestaan katkesi tylyllä tavalla.
\- Nyt oli tunnetta, ja taistelua. Mentiin tilanteisiin sillä tavalla, kun niihin pitää mennä. Saatu kolmen pisteen voitto todella maistuu, TuTon päävalmentaja Petri Niukkanen iloitsi.
Kiekko-Vantaa otti vasta kauden toisen voittonsa lyömällä Jokipojat vieraissa 4-2. Jokipoikien Jarkko Näppilä teki kamppailun avausmaalin, mutta tämän jälkeen vantaalaiset tekivät neljä seuraavaa. Jokipoiken kahden ottelun voittoputki napsahti poikki.
KooKoon kuuden ottelun voittoputki tuli puolestaan päätepysäkilleen kotiottelussa Hokkia vastaan. Kajaanilaisille riitti 1-0-voittoon Joonas Alanteen osuma, kun Sportista siirtynyt Aaro Peltonen pysäytti kaikki kouvolalaisten 37 laukausta.
LeKi murskasi Peliitat kotonaan 7-2 Roope Nikkilän (2+1) ja Lassi Mattilan (1+2) heiluttaessa tahtipuikkoa. Karri Rämön omistama Peliitat on hävinnyt viisi ottelua peräjälkeen.
G20: Lisää tehoa talouskriisin torjuntaan
Pariisissa kokoontuneet G20-maiden valtiovarainministerit ja keskuspankkien johtajat haluavat tehostaa euroalueen velkakriisin hoitoa. Kokouksesta tihkuneiden tietojen mukaan G20-maat harkitsevat Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vahvistamista.
Suurimpien talousmaiden valtiovarainministerit painottivat kokouksen jälkeen, että valuuttarahastolla on oltava riittävät resurssit, jotta se voi ottaa suuremman roolin velkakriisin hoidossa.
Osanottajat eivät halunneet ottaa kantaa siihen, tarkoittaisiko tämä IMF:n valuuttavarannon kasvattamista. Yhdysvaltain valtiovarainministeri Timothy Geithner ilmoitti maansa vastustavan tätä ajatusta. Sen sijaan hän sanoi Yhdysvaltain olevan valmis IMF:n roolin suurentamiseen velkakriisin hoitamisessa.
G20-maat painottivat ensi viikon sunnuntaina pidettävän euroalueen maiden huippukokouksen merkitystä. Kokouksen on saatava aikaan kattava suunnitelma velkaongelman hoitamiselle, kokousedustajat vaativat.
Yhdysvaltain Geithnerin mielestä asiat näyttävät nyt etenevän hyvään suuntaan.
Myös Ranskan valtiovarainministeri Francois Baron kertoi johtavien euromaiden Ranskan ja Saksan olevan lähellä yhteistä sopimusta siitä, kuinka Kreikan velkaongelmaa jatkossa hoidetaan, estetään kriisin laajeneminen ja turvataan pankkien vakaus.
Euromaiden kokouksessa on myös sovittava kuinka tähän mennessä sovitusta 440 miljardin vakausrahastosta saadaan paras teho irti.
Frans Tuohimaa yhä lyömätön SM-liigassa
Jokereiden kulmakiviin voitokkaassa jääkiekon SM-liigan kärkipelissä kuului maalivahti Frans Tuohimaa. Hän joutui antautumaan Pelicansille ainoastaan kahdesti. Tuohimaa oli tyytyväinen peliinsä, mutta jakoi kiitosta myös joukkuekavereilleen.
Eero Kilpeläisen varjoon odotetusti jääneen Tuohimaan kauden toinen työtehtävä SM-liigajäillä toi voiton, kuten edellinen SaiPa-kamppailukin.
\- Tosi hyvät tunnelmat. Voitto on tärkeä ja plussaa on se, että itsekin pelasin hyvän pelin, 20-vuotias HIFK-kasvatti iloitsi.
Ottelun ratkaisuasioihin kuuluu se, että Jokerit heitti levänneen maalivahdin tositoimiin, kun taas Pelicans luotti aikaisempien kamppailujen tapaan uurastaneeseen Niko Hoviseen. Tuohimaa ei kuitenkaan välttämättä näe maalivahtivalintoja erityisen merkittävinä.
\- En usko, että tällä oli suurta merkitystä. Itse olin tyytyväinen, että pääsin peliin ja tein parhaani. Ja onhan Hovisellakin hyvä pelituntuma, joten tuskin hänenkään osaltaan siitä jäi kiinni.
Jokereiden nuorista Tuohimaa torjui 30 kertaa, Alexander Ruuttu viimeisteli uransa ensimmäisen liigamaalinsa ja Nico Manelius uurasti puolustuksessa ensimmäistä kertaa kuluvan kauden aikana.
\- On hienoa, että nuoret pääsevät pelaamaan ja onnistuivat tänään. On hyvä juttu, että nuoret pystyvät tarjoamaan kilpailua pelipaikoista.
Jokereiden hyökkäyspää teki riittävästi osumia voittoon, ja Tuohimaa antoi kiitokset myös puolustuspelaamisesta.
\- Uhrauduttiin hyvin, pelattiin aggressiivisesti ja oltiin iholla. Emmekä antaneet Pelicansin pelata heidän omaa peliään.
Tiistaina sarjakolmonen matkustaa Jyväskylään. Maalivahdiksi lienee palaamassa Eero Kilpeläinen.
\- Saattaa olla, että valinta on jo tehty, mutta en voi sitä vielä kertoa, päätti vakaasti Jokerit voittoon torjunut Frans Tuohimaa.
Löfman iski väsyneen Bluesin kanveesiin
SaiPan hyvä kotivire jääkiekon SM-liigassa jatkui, kun se kaatoi Bluesin 4-2. Toisen voittonsa kuuteen viimeisimpään otteluun ottaneen SaiPan hahmoksi nousi päätöserässä Anssi Löfman.
Ennakkoasetelmat
Vieraiden pelirytmi on ollut kiivas kuluneella viikolla. Tämä oli jo neljäs ottelu viikon sisään. SaiPa on saanut huilata kokonaisen viikon, tässä sputnikien iskun paikka.
Sarjataulukkoa ajatellen SaiPalla tärkeä peli, jos mielii pysyä keskiryhmässä. Roope Talaja vierasjoukkueesta ja Brian Salcido SaiPasta olivat syrjässä.
Ratkaisu
Bluesin jaloissa ei alussa ainakaan näkynyt perjantainen peli, sillä SaiPan puolustuksen hieman nukkuessa Joni Töykkälä ja Tommi Huhtala pääsivät iskemään reilun seitsemän minuutin pelin jälkeen tilanteeksi 0-2.
Erän edetessä SaiPakin sai pelinsä kulkemaan ja nuori Ville Paalanen kavensi tilanteeksi 1-2 Tomi Leivon syötöstä ajassa 15.57. Maali piti kuitenkin tarkastaa videolta. Petri Koivisto Blues-maalilla torjui 17 kertaa tässä erässä.
Toisessa erässä Blues sortui jäähyihin ja SaiPa sai vahvan paineen Koiviston maalille. Ajassa 26.36 Roberts Jekimovsin hieman epäonnistunut veto yllätti Koiviston ja tasatilanne 2-2 toi otteluun aivan uuden ilmeen. Vieraiden Tommi Huhtala oli juuri päässyt pois jäähyltä. Tässä erässä SaiPalla paras paikka johtomaalille oli Jesse Saarisen ohjaus, mutta se lipui hiuksenhienosti ohi maalin.
Viimeisessä erässä Anssi Löfman nousi kotiyleisön (3479 maksanutta) sankariksi. Heti erän alkuun hän vei SaiPan ensimmäistä kertaa johtoon ajassa 42.03. Jekimovs antoi namupassin.
Bluesilla oli paikkansa tasoittaa kolmen SaiPa-jäähyn aikana, mutta ylivoima oli heikkoa ja Jere Myllyniemi piti maalinsa koskemattomana. Loppunumerot 4-2 tyhjiin iski Anssi Löfman.
Kommentit
Anssi Löfman iloitsi joukkueensa noususta 0-2-tilanteesta. Hänen mukaansa Blues pääsi muutamalla SaiPan puolustusalueen virheellä iskemään maalinsa, mutta muuten ottelu oli isäntien hallintaa. Vaikkakin Salcido ja Kaksonen ovat syrjässä, kilpailu pelipaikoista on hänen mukaansa kovaa ja tervettä.
Espoolaisten Ville Lajunen myönsi reilusti SaiPan paremmuuden ja etenkin kolmannen erän ylivoimista hänen mielestä olisi pitänyt saada peli tasoihin.
\- Emme tänään mahtaneet SaiPalle mitään.
Muuta
Roberts Jekimovsin saama jäähy ajassa 54.38 puhutti pelin jälkeen. Tuomaritarkkailijat kertoivat, että päätuomari Jussi Leppänen oli myöntänyt tuomion olleen väärin. Hänen sijoittumisensa oli ollut huono ja hän näki tilanteen kampitukseksi, vaikkakin kyseessä oli puhdas pelitaklaus. Onneksi tähän jäähyyn ei ottelu ratkennut. SaiPan maine kovana kotijoukkueena nousi taas piirun verran.
FC Lahti varmisti nousunsa Veikkausliigaan
FC Hämeenlinnan 20 – vuotis juhlaottelu päättyi 1 – 3 (1-2) tappioon FC Lahdelle. Lahtelaisille voitto vastaavasti takasi nousun ensi kaudeksi takaisin Veikkausliigaan.
FC Lahti aloitti ottelun vahvasti ja joukkue pakotti FC Hämeenlinnan puolustuskannalle. Isännät hyökkäsivät kuitenkin vaarallisesti vastaiskuilla ja Jarno Eränen pelattiinkin loistavilla pystysyötöillä vapaaksi vajaan kymmenen minuutin kohdalla, mutta veto epäonnistui pahasti.
Reilun 20 minuutin kohdalla FC Lahdella oli useampikin loistava maalipaikka, mutta FC Hämeenlinnan maalivahti Antti Ekholm piti maalinsa puhtaana, kunnes 26 minuutin kohdalla Antti Hukan kaukolaukaus yllätti hänet täysin. Kotijoukkueen keskialoituksen jälkeen FC Lahden Matti Klinga kirmaisi maalintekoon ja tilanne oli nopeasti jo 0 – 2 vieraille. Neljän minuutin kuluttua, kotijoukkueen Tatu Mäkelä isäntien kuivan kauden, onnistuen kulmapotkun jälkeisestä maalinedusruuhkasta viimeistelemään kavennusmaalin, ja peli sai mukavasti uutta sähköä.

  Vieraat veivät myös toista jaksoa

Toisen jakson alkuun vieraiden Rafael varmisteli lahtelaisten nousua ensikaudeksi Veikkausliigaan, laukomalla tilanteeksi jo 1 – 3. FC Lahti hallitsi myös loppujaksoa, mutta kun muita maaleja ei tehty, matkasivat sarjapisteet sekä voiton myötä Veikkausliigapaikka Lahteen.
Ottelun jälkeen FC Lahden päävalmentaja 
Tommi Kautonen myönsi joukkueensa pelanneen ensimmäiset kaksikymmentä minuuttia hermostuneesti, mutta avausmaalien jälkeen pelaaminen rentoutui. Ehkä hyvänolon tunne hiipi puseroon, kun isäntien kavennus tili helpohkosti.

  Lahtelaisfanit positiivisen kilttejä

FC Lahden kannattajat ovat ajoittain saaneet kovaa kritiikkiä käyttäytymisensä vuoksi. Hämeenlinnassa vain muutama ”fani” pääsi virkavallan kyytiin, muuten fanijoukko käyttäytyi kelvollisesti.
FC Hämeenlinnalla on Ykkösessä jäljellä vielä yksi ottelu ensi lauantaina. Tuolloin ensi kaudeksi sarjaporrasta alemmaksi matkaava Kokkolan Palloveikot saapuu Kaurialaan. FC Lahti kohtaa päätöskierroksella Oulun Palloseura.
"Takkiin tulee koko ajan" - Ilveksellä synkkää
Ilves kärsi viidennen perättäisen tappionsa ja valahti jääkiekon SM-liigan jumbopaikalle HPK:n vieraana. Laitahyökkääjä Ville Korhonen pani joukkueen tunnot 2-3-tappion jälkeen osuvasti pakettiin.
\- Ei tässä paljoa voi hymyillä, eikä naureskella. Takkiin tulee koko ajan, vaikka pikkuisen paremmin olemme nyt pelanneet. Olemme pystyneet avaamaan omasta päädystä paremmin, mutta silti tukkaan tulee koko ajan, Korhonen murehti.
\- Paikkoja saimme taas, mutta se on vaikeaa. Hemmetisti pitää tehdä töitä maalien eteen. Se on varmaan sitä, että ei ole itseluottamusta ja rentous puuttuu. Se on tuskaista.
Ilves aloitti kauden kahdella voitolla, mutta sen jälkeen voittoja on tullut vain yksi. Poppakonsteja kurssin kääntämiseen ei kuitenkaan ole olemassa.
\- Tässä pitää tehdä kovasti töitä ja uskoa siihen, että homma kääntyy. Jokaisen äijän pitää mennä itseensä ja ruveta vaan repimään irti entistä enemmän, Korhonen vaatii.
\- Eihän tässä ole pelattu kuin vasta kymmenkunta kierrosta, ja pelejä on paljon jäljellä. Hiljalleen pitää kuitenkin alkaa tapahtua.
Kauden viimeisessä klassikkokisassa yllätysvoittaja
Oliver Zaugg yllätti ennakkosuosikit ja otti uransa ensimmäisen voiton, kun hän voitti pyöräilykauden viimeisen yhden päivän klassikkokilpailun Lombardian ympäriajon. Jussi Veikkanen oli kilpailussa 46:s.
Leopard-Trek-tallia edustava Zaugg teki ratkaisunsa 241 kilometrin pituisella reitillä aivan loppukilometreillä vaativalla laskuosuudella. Vaikka kaksi takaa-ajajaryhmää yritti saavuttaa häntä Como-järven rantateillä, kesti Zauggin etumatka aina viimeiseen nousuun ja maaliviivalle asti.
Kahdeksan sekuntia myöhemmin maaliin saapui Garmin-Cervelo-tallin irlantilainen Dan Martin ja tämän jälkeen Katusha-tallin espanjalainen Joaquin Rodriguez. Kaksi edellistä kertaa Lombardian voittoa juhlinut belgialaispolkija Philippe Gilbert oli yksi niistä suurista ennakkosuosikeista, joka yritti pysyä Zauggin perässä loppukilometreillä. Omega-Pharma-tallin ajaja oli lopulta ”Putoavien lehtien kilpailussa” kahdeksas.
30-vuotiaasta Zauggista tuli samalla ensimmäinen sveitsiläinen sitten Oscar Camenzindin vuonna 1998, joka on voittanut Giro Di Lombardian. Kilpailu on yksi maantiepyöräilyn viidestä monumenttiklassikkokilpailusta. Samaan kastiin lasketaan myös Milano- Sanremo, Flanderin ympäriajo, Paris- Roubaix ja Liege-Bastogne-Liege.
Tuomas Kiiskiselle komea merkkipaalu
KalPan Tuomas Kiiskisen saavutti komean rajapyykin jääkiekon SM-liigassa, kun laitahyökkääjä syötti Matti Kuparisen 2-0-maalin kotiottelussa TPS:aa vastaan. Syöttö oli Kiiskisen SM-liigauran 200:s tehopiste.
Kiiskinen syötti myös Henri Laurilan 3-1-maalin ja teki 4-2-maalin tyhjiin. Tällä kaudella Kiiskinen on juhlapeli mukaan lukien saanut aikaan 15 (5+10) tehopistettä 12 ottelussa.
Juuri hiljattain 25 vuotta täyttänyt Kiiskinen on summannut 298 SM-liigan ottelussa tehot 68+134=202. KalPan oma kasvatti on edustanut kuopiolaisseuraa koko SM-liigauransa ajan. Ensimmäiset ottelut hän pelasi jo kaudella 2005-2006.
KalPa liigan kärkeen - Pelicans otti nokkaansa
Jääkiekon SM-liigaa syksyllä hallinnut Pelicans kärsi kauden kolmannen tappionsa, kun Jokerit kellisti sen Helsingissä 5-2. Kun KalPa voitti TPS:n Kuopiossa 4-2, kuopiolaiset nousivat sarjan kärkeen. Hallitsevan mestarin HIFK:n kiirastuli jatkuu, sillä se taipui Lukolle Raumalla 1-3.
Pelicans sai hyvän alun Helsingissä, mutta Jokerit tykitti vajaan kymmenen minuutin sisään neljä maalia Niko Hovisen selän taakse, minkä jälkeen Joonas Kuusela luisteli Pelicansin maalille. Yksi ilonaiheista Jokereille oli 18-vuotiaan Alexander Ruutun ensimmäinen liigamaali. Tällä viikolla kaksi peliä hävinnyt Jokerit katkaisi Pelicansin kolmen ottelun voittoputken maalein 5-2.
Kun Pelicans hävisi, KalPalle tarjottiin mahdollisuutta mennä liigan kärkeen. Sen se myös hyödynsi, kun TPS kaatui Kuopiossa 4-2. KalPan tehomies oli 200 SM-liigatehopisteen rajapyykin rikkonut Tuomas Kiiskinen (1+2). Viiden perättäinen voitto oli erityisen maukas KalPan keltanokkavalmentajalle Tuomas Tuokkolalle, joka sai monivuotisen valmentajaparinsa Pekka Virran päänahan.
Alemmalla playoff-viivalla sijoituksisa taisteleva HIFK kärsi viikonlopun toisen tappionsa, kun Lukko pyyhki sillä lattiaa numeroin 3-1. Ottelun käännekohta oli Mikko Jokelan suihkukomennus toisen erän alussa, minkä jälkeen Lukko nousi kuskin paikalle. HIFK hallitsi päätöserää, mutta viimeistely oli - jälleen kerran - heikkoa. Lukolle voitto oli vasta toinen lokakuussa, mutta kotonaan se on hävinnyt vain yhden ottelun tällä kaudella.
Blues sai unelma-alun vierasottelulleen SaiPaa vastaan, mutta 2-0-johto ei pitänyt. SaiPa nousi Ville Paalasen ja Roberts Jekimovsin osumilla rinnalle ja Anssi Löfmanin maaleilla (jälkimmäinen tyhjiin) ohi. 4-2-voiton ottanut SaiPa on menettänyt vain kaksi pistettä neljässä viimeisimmässä kotiottelussaan. Blues on hävinnyt kolme matkapeliä peräjälkeen.
Jumbofinaalissa HPK kellisti Ilveksen 3-2 ja katkaisi neljän ottelun tappioputkensa. Ilves sortui jäähyihinsä, ja ottelun hahmoksi nousi kaksi ylivoimamaalia maalinedustalta lapioinut Janne Kolehmainen. Jumboksi valahtanut Ilves on hävinnyt viisi ottelua peräjälkeen ja peräti kymmenen 11 viimeisimmästä ottelustaan.
Jokerit palautti Pelicansin maanpinnalle
Jokerit palautti jääkiekon SM-liigassa lennossa olleen Pelicansin maanpinnalle ottamalla kotonaan 5-2-voiton. Kamppailu oli kuuma, ja Pelicansin maalivahdille Niko Hoviselle sattui harvinainen huono ilta.
Ennakkoasetelmat
SM-liigan kärkikamppailu. Kotijoukkue Jokerit on pelannut kärkijoukkueista vähiten otteluita, mutta silti se on liigassa neljäntenä. Kuuden perättäisvoiton jälkeen Jokerit on kuitenkin taipunut tällä viikolla HIFK:lle ja TPS:lle. Frans Tuohimaa korvaa kokoonpanossa maalivahti Eero Kilpeläisen, Nico Manelius puolestaan puolustaja John Klingbergin.
Pelicans puolestaan johtaa sarjaa. Perjantai-illan 5-0-murskavoitto HPK:sta oli lahtelaisille kolmas peräjälkeen ja jo kymmenes 11 viimeisimpään otteluun. Koko kaudella Kai Suikkasen joukot ovat hävinneet ennen Helsingin-vierailua vain kaksi ottelua, vaikka ykkössentteri Matias Loppi on ollut alkukauden sivussa.
Joukkueet kohtasivat jo liigan toisella kierroksella Lahdessa. Tuolloin Pelicans nousi 0-3-tappioasemasta 4-3-voittoon voittomaalikilpailun jälkeen.
Ratkaisu
Jokerien kannalta ottelu sai synkän alun, kun Jarkko Ruutu lähti ryntäyksestä jäähylle jo 23 sekunnin kohdalla. Jäähy ehti juuri päättyä ennen kuin Vili Sopanen nosti maalinedustalta lahtelaiset vierasjohtoon.
Erä kääntyi kuitenkin nopeasti Jokereille. 18-vuotias Alexander Ruuttu teki tarkalla laukauksella uransa ensimmäisen liigamaalin, ja reilua minuuttia myöhemmin Ilari Filppula vei läpiajosta Jokerit 2-1-johtoon.
Kun Pelicans ei käyttänyt paria ylivoimamahdollisuuttaan välissä, Jokerit iski. 3-1-maalin teki Jani Rita. Ajassa 17.17 toinen ottelun avustavista erotuomareista, Tuukka Holma, loukkasi itseään, ja ottelu meni ennenaikaisesti erätauolle. Holma ei palannut kaukaloon, vaan hänen paikkansa otti Joonas Saha.
Aikaistetun erätauon jälkeen Ossi Väänänen yllätti hapuillen esiintyneen Hovisen siniviivalta, minkä jälkeen Pelicans vaihtoi maalilleen Joonas Kuuselan. Hovinen päästi neljä maalia 12 laukauksesta 18 minuutissa ja 32 sekunnissa.
Toisessa erässä Jokereilla oli muun muassa melkein kahden minuutin jakso viidellä kolmea vastaan Tomi Mäkeä rajusti taklanneen Joonas Järvisen suihkukomennuksen ja Kari Sihvosen jäähyn takia. Sihvonen haastoi Jarkko Ruutua tappeluun useaan otteeseen tuloksetta. Erän ainoasta maalista vastasi kuitenkin Ryan Lasch, joka kavensi 2-4:ään ajassa 33.17.
Päätöserässä Jokerit pelasi järkevästi puolustaen keskustan tiiviisti ja pitäen Pelicansin poissa parhaista sektoreista. Näin ollen Pelicans ei päässyt ahdistelemaan todenteolla Eero Kilpeläiselle lepovuoron antanutta Jokerien maalivahtia Frans Tuohimaata. Lopullisen niitin iski nelosketjuun siirretty Antti Kerälä viitisen minuuttia ennen loppua.
Kommentit
\- Uhrauduttiin hyvin, pelattiin aggressiivisesti ja oltiin iholla. Emmekä antaneet Pelicansin pelata heidän omaa peliään, Jokerien maalilla 30 kiekkoa pysäyttänyt Frans Tuohimaa totesi.
\- On hienoa, että nuoret pääsevät pelaamaan ja onnistuivat tänään. On hyvä juttu, että nuoret pystyvät tarjoamaan kilpailua pelipaikoista, Tuohimaa totesi viitaten itseensä, Ruuttuun ja Nico Maneliukseen.
\- Tunnelmat eivät tietenkään ole hyvät. Mokailtiin puolustustyöskentelyssä maalivahtia myöten. Annettiin liian helppoja maaleja avauserässä. Neljä tuli ja helponlaisesti. Aika vaikea on lähteä kuromaan, Pelicans-luotsi Suikkanen totesi kauden kolmannen tappion jälkeen.
\- Etenkin kun Marttinen sai kiekon naamaan ja todennäköisesti leukaluu murtui. Kun vielä Järvinen joutui pihalle, niin jouduttiin pelaamaan neljällä pakilla vajaat 40 minuuttia.
Muuta
Tappiosta huolimatta Pelicansilla on kasassa jo 28 pistettä. Liigakarsintoihin päättyneellä viime kaudella Pelicans oli kerännyt saman määrän pisteitä vasta 9. joulukuuta.
Jokerien Jani Rita on kuuden ottelun pistepitkessa. Vaikean viime kauden jälkeen uuden kevään löytänyt kultakypärä on takonut näissä peleissä tehot 6+1.
Maailmanlaajuinen mielenosoitusaalto suomii kapitalismia
Markkinatalouden epäoikeudenmukaisuuteen kyllästyneet ihmiset ovat tänään lauantaina järjestäneet poikkeuksellisen mielenosoitusten aallon ympäri maailmaa. Rooman kahakoita lukuunottamatta mielenosoitukset ovat kuitenkin jääneet pieniksi.
Uutistoimisto AFP:n koosteen mukaan mielenosoituksia on järjestetty 82 maassa, noin 950 kaupungissa.
Kaduille lähteneet ihmiset ovat saaneet innoituksensa Espanjassa alkaneesta Indignados-liikkeestä ("suuttuneet") sekä New Yorkissa useita viikkona jatkuneesta Vallatkaa Wall Street -kampanjasta.
Useimmissa mukana olevissa kaupungeissa paikalle oli saapunut vain muutamia satoja tai tuhansia mielenosoittajia.
Esimerkiksi Uuden-Seelannin Aucklandissa paikalla oli noin 3 000 ihmistä, Australian Sydneyssä 2 000 ja Tokiossa muutamia satoja. Monissa kaupungeissa vastustettiin Yhdysvaltain imperialismia sekä kapitalismin hyötyjen katoamista väestön rikkaimman prosentin hyväksi.
Mielenosoitusaalto osui samalle päivälle, kuin suurimpien teollisuusmaiden G20-kokous, joka pui valtavat rahamäärät syövää talouskriisiä.
Lähes kaikissa Euroopan pääkaupungeissa järjestettiin pienehköjä mielenosoituksia, jotka sujuivat rauhallisesti. Helsingissä Narinkkatorille saapui parisen sataa ihmistä.
Roomassa oli hallituksen virheitä vastustamassa kymmeniä tuhansia ihmisiä. Mielenosoitus sai väkivaltaisia piirteiä.
Turkistarhalla vierailleet sallisivat elinkeinon
Helsinkiläiset Maaru Launiemi ja Anssi Mattila eivät kieltäisi turkistarhausta Suomessa. Pariskunta vieraili Isto Kärkäisen turkistarhalla Ypäjällä Kanta-Hämeessä lauantaina. Turkistarhaajat esittelivät toimintaansa eri puolilla Suomea. Turkisten vastustajat pitävät elettä hyvänä askeleena, mutta muistuttavat, että eläinten oloissa on yhä paljon puutteita.
Launiemi ja Mattila pitivät ypäjäläistarhaa yllättävän siistinä.
\- Yllättävän siistiä. Onhan ne häkit sellaisia, mutta asiat oli hyvin. Oli muutamia sairaita eläimiä ja muutamia korvia puuttui, mutta olosuhteisiin nähden ihan kivan näköistä oli, pariskunta kommentoi.
He eivät usko elinkeinon kieltämiseen, mutta haluaisivat parantaa eläinten oloja esimerkiksi häkkejä suurentamalla.
\- Tämä on elinkeino siinä missä muutkin. Ehkä eläinten häkkien kokoa suurentamalla ja tarkistamalla voisi varmistaa niille hyvät olosuhteet, Mattila sanoo.
Alan maine kyseenalainen
Lauantaina ensimmäistä kertaa järjestetyn tapahtuman tarkoitus oli antaa turkistarhaajille mahdollisuus kertoa avoimesti elinkeinostaan. Suomen turkiseläinten kasvattajain liiton yhteiskuntavastuujohtaja Max Arhippainen pitää turkisalan tilannetta paradoksaalisena.
\- Taloudellisesti alalla menee erittäin hyvin. Kysyntä kasvaa kansainvälisesti, hinnat nousevat ja tuottavuus on hyvä, mutta samaan aikaan yhteiskunnallinen keskustelu on meille haastavaa. Monet ihmiset kyseenalaistavat alan kokonaan, Arhippainen sanoo.
Oikeutta eläimille -järjestössä toimivalle Saila Kivelälle turkistarhauksen perimmäinen ongelma on selvä.
\- Suurin epäkohta on se, että se villieläimen kaltainen olento laitetaan häkkiin, jossa sillä on alle neliömetri tilaa. Eläimellä ei ole siellä ensimmäistäkään mahdollisuutta toteuttaa lajityypillisiä tarpeitaan. Tästä seuraavat kaikki muut ongelmat, kuten haavat ja ientulehdukset, Kivelä sanoo.
Turkiseläimiä 27 vuotta kasvattaneen Isto Kärkäisen mukaan hänen tilansa eläimillä on asiat kunnossa.
\- Kun niiden oloja on seurannut vuosia, voi sanoa, että kyllä ne viihtyvät täällä. Ne ovat rauhallisia häkeissään ja tuottavat laadukkaita nahkoja, ammatistaan ylpeä Kärkäinen kertoo.
Kärkäisen häkeissä asuu vuoden aikana 1 000 kettua ja 4 000 minkkiä. Hänen mielestään alasta on paljon vääristyneitä mielikuvia.
\- Mukana on paljon tietämättömyyttä. Väärä kuva on luotu näistä salakuvista. Toivottavasti näillä avoimilla ovilla saadaan oikeaa puolta esiin, Kärkäinen sanoo.
Eläinten oloja kuvattiin viime talvena
Oikeutta eläimille -järjestö kuvasi viime talvena salaa turkiseläinten oloja tarhoilla. Suomen Turkiseläinten Kasvattajain liitto (SKTL) tarkasti viime helmikuussa 13 tarhaa, joista 6 sai huomautuksen lievistä puutteista.
Liiton toiminnanjohtaja on MTK:n entinen puheenjohtaja Mikael Hornborg. Ala kertoo työllistävänsä suoraan yli 4 000 ihmistä.
Suomessa on noin 1 000 turkistarhaa ja alan vientitulot ovat noin 300 miljoonaa euroa. Eniten turkiksia ostavat Kiina ja Venäjä.
Jääskeläinen palasi, Boltonin tappioputki poikki
Jussi Jääskeläisen edustama Bolton Wanderers onnistui lauantaina katkaisemaan kuuden ottelun mittaisen tappioputkensa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Joukkue haki 3-1-vierasvoiton Wiganista.
Bolton sai otteluun täydellisen alun, kun Nigel Reo-Coker vei vieraat johtoon jo neljännellä peliminuutilla. Wiganin Mohamed Diame tasoitti 40. minuutilla, mutta David Ngog iski Boltonin toisen maalin vielä ennen taukoa. Chris Eagles kaunisteli lukemia ottelun viime hetkillä.
Jääskeläinen oli joutunut jättämään edellisen liigakamppailun väliin loukkaantumisen takia, mutta nyt hän teki onnistuneen paluun tolppien väliin.
Manchester City nousi Valioliigan piikkipaikalle nujertamalla kotonaan Aston Villan 4-1. Isäntien maalintekijät olivat Mario Balotelli, Adam Johnson, Vincent Kompany ja entinen Villa-peluri James Milner. Vieraiden onnistuja oli Stephen Warnock.
Chelsea kukisti kotiareenallaan Evertonin 3-1. Isäntien Daniel Sturridge, John Terry ja Ramires maalasivat ennen Apostolos Vellioksen kavennusta.
Jonathan Walters ja Rory Delap tekivät loppuminuuteilla maalin mieheen, kun kovan kotijoukkueen maineessa oleva Stoke päihitti vierailija Fulhamin 2-0.
Anthony Pilkington teki kaksi maalia ja Russell Martin yhden Norwichin voittaessa kotonaan Swansean 3-1. Vieraiden ainokaisesta vastasi Danny Graham.
Queens Park Rangers ja Blackburn päätyivät 1-1-lukemiin. Heidar Helguson huudatti kotiyleisöä ennen Christopher Samban tasoitusta. Blackburn valahti tasapelistä huolimatta sarjajumboksi.

  Englannin Valioliiga lauantaina


Liverpool - Manchester United 1-1 (0-0)
  
 1-0 Steven Gerrard (68 min)
  
 1-1 Javier Hernandez (81 min)
Yleisöä: 45 065

Manchester City - Aston Villa 4-1 (1-0)
  
 1-0 Mario Balotelli (28 min)
  
 2-0 Adam Johnson (47 min)
  
 3-0 Vincent Kompany (52 min)
  
 3-1 Stephen Warnock (65 min)
  
 4-1 James Milner (71 min)
Yleisöä: 47 019

Norwich - Swansea 3-1 (2-1)
  
 1-0 Anthony Pilkington (1 min)
  
 2-0 Russell Martin (10 min)
  
 2-1 Danny Graham (12 min)
  
 3-1 Anthony Pilkington (63 min)
Yleisöä: 26 567

QPR - Blackburn 1-1 (1-1)
  
 1-0 Heidar Helguson (16 min)
  
 1-1 Christopher Samba (24 min)
Yleisöä: 16 487

Stoke - Fulham 2-0 (0-0)
  
 1-0 Jonathan Walters (80 min)
  
 2-0 Rory Delap (87 min)
Yleisöä: 26 890

Wigan - Bolton 1-3 (1-2)
  
 0-1 Nigel Reo-Coker (4 min)
  
 1-1 Mohamed Diame (40 min)
  
 1-2 David Ngog (45 min)
  
 1-3 Chris Eagles (90 min)
Yleisöä: 17 261

Chelsea - Everton 3-1 (2-0)
  
 1-0 Daniel Sturridge (31 min)
  
 2-0 John Terry (45 min)
  
 3-0 Ramires (61 min)
  
 3-1 Apostolos Vellios (81 min)
Yleisöä: 41 789
Dalla Vallen maali laiha lohtu Dundee Unitedille
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen hyökkääjän Lauri Dalla Vallen viimeistelemä maali oli laiha lohtu Dundee Unitedille Skotlannin liigakierroksella. Pisteet jäivät Aberdeeniin loppuluvuin 3-1.
Dalla Valle osui tolppien väliin 79. minuutilla. Sitä ennen Aberdeenin Kari Arnason, Youl Mawene ja Andrew Considine olivat tehneet maalin mieheen.
Dundee United on pelannut nyt kolme ottelua peräjälkeen ilman voittoa Skotlannin liigakentillä. Edellisen kerran joukkue nappasi täyden pistepotin 17. syyskuuta, ja tuolloinkin Dalla Valle onnistui maalinteossa.

  Skotlannin Valioliiga lauantaina

Kilmarnock - Celtic 3-3 (3-0)
  
 Rangers - St Mirren 1-1 (0-0)
  
 Dunfermline - Hearts 0-2 (0-1)
  
 St Johnstone - Inverness 2-0 (1-0)
  
 Hibernian - Motherwell 0-1 (0-1)
  
 Aberdeen - Dundee United 3-1 (1-0)
HPK vei surkeiden hämäläisten jumbofinaalin
HPK voitti jääkiekon SM-liigan jumbofinaalissa Ilveksen 3-2 ja jätti tamperelaiset liigan viimeisiksi. Jäähyihinsä sortunut Ilves on hävinnyt viisi ottelua peräjälkeen ja peräti kymmenen 11 viimeisimmästä ottelustaan.
Ennakkoasetelmat
SM-liigan jumbofinaali. Sarjajumbo HPK on voittanut tällä kaudella vain kolme 12 ottelustaan, ja kaksi niistä voitoista on tullut TPS:aa vastaan. Neljä edellistä ottelua on päättynyt hämeenlinnalaisten tappioon, ja perjantain surkea 0-5-tappio Pelicansin vieraana oli todellinen pohjanoteeraus.
Myös Ilves on hävinnyt ennen Hämeenlinnan-vierailua neljä ottelua peräjälkeen. Ilves aloitti kauden kahdella voitolla, mutta sen jälkeen voittoja on tullut vain yksi 11 ottelusta. Kauden ensimmäisen keskinäisen kohtaamisen Ilves voitti Hakametsässä 3-0 Vesa Toskalan nollapelin siivittämänä.
Ratkaisu
Ilves hallitsi näennäisesti ottelun alkua. Reilun kahden minuutin kohdalla Kai Kantola pääsi yrittämään rikkoutuneen mailan heitosta tuomittua rangaistuslaukausta, mutta HPK-maalivahti Mikko Tolvanen torjui.
Erän puolenvälin jälkeen Ilves sortui jäähyihin. Marko Luomala lapioi 1-0-maalin Janne Laakkosen syötön jälkeen Ilveksen maalinedustalta. Reilut pari minuuttia myöhemmin lukemat olivat jo 2-0, kun Janne Kolehmainen survoi 2-0-osuman ylivoimalla - jälleen Ilveksen maalin edestä.
Täysin sekaisin maalien jälkeen ollut Ilves sai valoa kolme sekuntia ennen avauserän päätöstä. Ville Koistisen loistava syöttö tavoitti maalinkulmalta Mark Leen, jolla oli helppo työ siirtää kiekko tyhjään maaliin.
Toisessakin erässä HPK oli niskan päällä, mutta Ilves tuli tasoihin erän puolenvälin jälkeen. Maalintekijäksi arvottiin lopulta Ryan Glenn.
Ilveksen jäähyily jatkui toisessakin erässä, ja erän lopulla HPK pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan Arto Tukion ja Masi Marjamäen otettua jäähyt 13 sekunnin sisällä toisistaan. Jukka Laamanen toimitti kiekkoa maalille, josta Janne Kolehmainen kauhoi HPK:n illan toisella osumallaan 3-2-johtoon.
Päätöserässä Ilves piristyi hivenen, kun se sai jätettyä jäähyt pois. Muutaman kerran Ilves pääsi kolkuttelemaan HPK-maalin portteja, mutta osumat jäivät tekemättä. HPK voitti 3-2 ja katkaisi neljän ottelun tappioputkensa.

  Kommentit:


  Harri Rindell / HPK

\- Töitä pitää tehdä. Johdettiin 2-0, mutta sitten vastustajan avausmaali, oli kokeneemmalta kaartilta anteeksiantamatonta toimintaa. Ensin tuli typerä jäähy ja sitten vielä karkea merkkausvirhe aivan avauserän lopussa. Tänään selvittiin, mutta toivottavasti opittiin paljon asioista tästä pelistä. Voitto helpottaa, joten ensi yönä aion nukkua. Toiveissa olisi muutama pelaaja lisää joukkueeseen.

  Janne Kolehmainen / HPK

\- Huomaa varmaan ilmeestäkin, että joukkueessa on aika helpottunut fiilis. Pitää olla tyytyväinen, että pystyimme henkisesti kasvamaan eilisestä. Sysisurkea esitys pystyttiin kääntämään. Pitää olla onnellinen, että pystyimme nousemaan, vaikka kaveri nousi tasoihin ja että pystyimme pitämään johtomme.
\- Ennen peliä sanottiin, että tyylillä ei ole mitään väliä, mutta voittajana pitää tulla koppiin. Eletään todella tärkeitä aikoja, ja peliä pitää pystyä sitä kautta kääntämään. Tänään saimme sitä onnistumaan. Yksinkertaisilla asioilla ne onnistumiset tulevat.

  Juha Pajuoja / Ilves

\- Pelaaminen on paremmalla tasolla kuin esim viikko sitten, mutta kaipaan hyökkääjiltä enemmän töitä. Vain siten pääsemme pelin sisään hyökkäysalueella.
Muuta
Hämeen kiekolla pyyhkii todella heikosti. Tappara, HPK ja jumboksi valahtanut Ilves majailevat sijoilla 12-14, kun runkosarjasta on pelattu jo liki viidesosa.
Bayern München tyrmäsi Hertha Berlinin
Bayern München porskuttaa vakuuttavasti jalkapallon Saksan Bundesliigan kärjessä. Lauantaina joukkue möyhensi kotonaan sarjanousija Hertha Berlinin maalein 4-0.
Bayernin Mario Gomez aloitti maalinteon viidennellä peliminuutilla, ja Franck Ribéry kasvatti johtoa heti perään. Bastian Schweinsteiger viimeisteli isäntien kolmannen osuman 13. minuutilla.
Reilut 20 minuuttia ennen loppua Gomez ampui illan toisen maalinsa pilkulta Roman Hubnikin rikottua Ribérytä.
Bayern johtaa sarjaa viiden pisteen erolla Mönchengladbachiin, joka päätyi kotonaan 2-2-tasatulokseen Leverkusenin kanssa.
Vierasjoukkue johti tauolla Stefan Reinartzin maalin turvin. Marco Reus kuitenkin tasoitti runsaan tunnin pelin jälkeen, ja Patrick Herrmann iski isäntien johto-osuman 71. minuutilla. Leverkusenin Gonzalo Castro oli poistettu kentältä hetkeä aiemmin.
Pisteet näyttivät jäävän Mönchengladbachille, mutta Andre Schürrle toi vierasjoukkueen vajaalla tasoihin varsinaisen peliajan lopussa.
Sarjanousija Augsburg sai juhlia kauden avausvoittoaan kukistamalla vieraissa Mainzin 1-0. Jan-Ingwer Callsen-Bracker tykitti ratkaisumaalin pilkulta 88. minuutilla.
Stuttgart päihitti kotikentällään Hoffenheimin 2-0. Maaleista vastasivat Shinji Okazaki ja Pavel Pogrebnjak jälkimmäisellä puoliajalla.
Wolfsburg puolestaan löi kotonaan Nürnbergin Mario Mandzukicin osumilla 2-1. Vieraiden ainokaisen teki Christian Eigler.
Maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki ei pelannut, kun hänen edustamansa Schalke taipui kotonaan Kaiserslauternille 1-2. Vieraiden Christian Tiffert ja isäntien Klaas-Jan Huntelaar onnistuivat rangaistuspotkuissaan ennen kuin Dorge Kouemaha viimeisteli voitto-osuman.
Schalken maalivahti Ralf Fährmann ja Kaiserslauternin puolustaja Rodnei poistettiin ottelussa kentältä.

  Bundesliiga lauantaina


Bayern München - Hertha Berlin 4-0 (3-0)
  
 1-0 Mario Gomez (5 min)
  
 2-0 Franck Ribéry (7 min)
  
 3-0 Bastian Schweinsteiger (13 min)
  
 4-0 Mario Gomez rp. (68 min)
Yleisöä: 69 000

Mainz - Augsburg 0-1 (0-0)
  
 0-1 Jan-Ingwer Callsen-Bracker rp. (88 min)
Yleisöä: 31 000

Stuttgart - Hoffenheim 2-0 (0-0)
  
 1-0 Shinji Okazaki (48 min)
  
 2-0 Pavel Pogrebnjak rp. (76 min)
Yleisöä: 55 000

Wolfsburg - Nürnberg 2-1 (1-0)
  
 1-0 Mario Mandzukic (23 min)
  
 1-1 Christian Eigler (70 min)
  
 2-1 Mario Mandzukic rp. (83 min)
Yleisöä: 25 000

Mönchengladbach - Leverkusen 2-2 (0-1)
  
 0-1 Stefan Reinartz (19 min)
  
 1-1 Marco Reus (65 min)
  
 2-1 Patrick Herrmann (71 min)
  
 2-2 Andre Schürrle (87 min)
Yleisöä: 52 000

Schalke - Kaiserslautern 1-2 (0-1)
  
 0-1 Christian Tiffert rp. (29 min)
  
 1-1 Klaas-Jan Huntelaar rp. (61 min)
  
 1-2 Dorge Kouemaha (71 min)
Bangkokin keskustan tulvasuoja kestää - esikaupungit veden alla
Bangkokissa kaupungin ydinkeskustaa suojamaan rakennetut tulvavallit ovat toistaiseksi kestäneet. Vallit ovat kuitenkin jo lähes piripinnassa, mutta veden ennustetaan nousevan vielä jopa päiviä.
Nouseva tulvavesi on peittänyt alleen uusia alueita Thaimaan pääkaupungista. Lauantaina vallit pettivät Bangkokin pohjoisosassa, jolloin Pathum Thanin kaupunginosa ja sen merkittävä liikekeskus jäivät veden alle.
Vajaan metrin syvyinen vesi peittää monien Bangkokin alueiden katuja. Autojen pysäköintiin soveltuvat kohdat ovat käyneet harvinaisiksi ja kadut ovat ajokelvottomia. Bangkokin sillat ovatkin muuttuneet valtaviksi pysäköintialueiksi.
Kaupungin vesihuollosta vastaavien viranomaisten mukaan keskustan tulvavallit kestävät 2,5 metrin vedennousun merenpinnan tasosta mitattuna. Lauantaiaamuna vedenkorkeus oli 2,27 metriä.
Ennusteiden mukaan vesi nousee yhä ja tulva saavuttaa huippunsa sunnuntain ja tiistain välisenä aikana.
Bangkokin keskusta ja turismille tärkeimmät kohteet ovat toistaiseksi suojassa. Maan viranomaisille näiden kohteiden suojaaminen on kunnia-asia.
Muualla Thaimaassa jopa kolmannes maa-alasta on kärsinyt tulvista. Noin 300 ihmistä on saanut surmansa ja sadat tuhannet ovat paenneet kodeistaan. Monet teollisuusalueet ovat joutuneet lopettamaan toimintansa veden tunkeuduttua tuotantolaitoksiin.
Mikko Jokela pimeni - lensi suihkuun
HIFK:n Mikko Jokela lensi suihkuun jääkiekon SM-liigan vierasottelussa Lukkoa vastaan. Ihmeellisesti turhautuneen Jokelan viikateisku mailalla osui Lukon Jere Laaksosen käteen toisen erän alussa.
Kiekko karkasi Jokelalta keskiviivan jälkeen, minkä jälkeen maajoukkueessakin pelannut puolustaja pimeni. Voimakas viikateisku osui suoraan Laaksosen käteen hieman ranteen yläpuolelle. Laaksonen lähti nopeasti kättään pidellen vaihtoaitioon.
Lukko hyödynsi Jokelan huitomisesta ja käytöksestä saamaa ulosajoa seuranneen viiden minuutin ylivoimansa. Teemu Nurmi tasoitti ajassa 24.11 ottelun 1-1:een.
Mielenosoittajat sytyttivät tulipaloja Roomassa - poliisi vastasi kyynelkaasulla
Kymmeniä tuhansia mielenosoittajia kerääntyi lauantaina Rooman kaduille Vallatkaa Wall Street -mielenosoitukseen. Mellakoitsijat sytyttivät tuleen Italian puolustusministeriön sivurakennuksen. Poliisi ampui mielenosoittajia kyynelkaasulla ja vesitykeillä. Jopa 70 mielenosoittajaa loukkaantui, kolme vakavasti.
Pieni joukko väkivaltaisia mielenosoittajia erkani suuremmasta ryhmästä ja sytytti tuleen kaksi autoa ja rikkoi liikkeiden ikkunoita. Italian television RAI:n mukaan ainakin kaksi tulipaloa sytytettiin mielenosoittajien käyttämällä reitillä.
Poliiseja oli paikalla suurin joukoin, koska paikalle odotettiin jopa sataa tuhatta mielenosoittajaa.
Protesteja odotettiin myös siksi, että pääministeri Silvio Berlusconi oli selvinnyt edellisenä päivänä luottamuslauseäänestyksessä.
Draghi tukee mielenosoittajia
Italian keskuspankin johtaja Mario Draghi on osoittanut tukea kansainvälisille protesteille. Hänen mukaansa nuorilla on oikeus olla närkästyneitä.
\- He ovat vihaisia maailman taloustilanteesta ja minä ymmärrän heitä. Me aikuiset olemme tuohtuneita. Kuvitelkaa, miten tuohtuneita 20 - 30 -vuotiaat ovat, Euroopan keskuspankin tuleva pääjohtaja sanoi G20-maiden kokouksessa.
Draghi on Goldman Sachs -pankin entinen varapuheenjohtaja. Hän on kritisoinut Italian tapaa hoitaa talouskriisiä ja voittanut epäilijöitä puolelleen budjettikurivaatimuksillaan.
Suurimmat mielenosoitukset sitten toukokuun
Lauantaiset mielenosoitukset ympäri maailman ovat suurin voimanosoitus sitten Madridin toukokuun 15. päivän mielenosoituksen Puerta de Solissa. Mielenosoitukset järjestettiin samana päivänä, kun G20-maiden valtiovarainministerit kokoustivat Pariisissa Euroopan velkakriisistä.
Pariisissa mielenosoituksiin kaupungintalon edessä osallistui noin tuhat protestoijaa. Englannissa Lontoossa ja Espanjassa Madridissa mieltään oli osoittamassa noin 2 000 ihmistä.
Sadat ihmiset osoittivat mieltään Aasiassa. Noin 500 ihmistä kokoontui Hongkongin liikekeskustan alueelle protestoimaan epäoikeudenmukaisuuksia vastaan. Myös Tokiossa mielenosoituksissa oli satoja osallistujia.
Sydneyssä noin 2 000 mielenosoittajaa leiriytyi Australian keskuspankin edustalla. Australiassa kansalaisia huolettavat taloustilanteen lisäksi pakolaisten ja alkuperäiskansojen ahdinko. Uudessa-Seelannissa noin 3 000 mielenosoittajaa lauloi iskulauseita ja jyskytti rumpuja.
New Yorkissa noin 5 000 ihmisen kerrotaan marssineen Times Squarelle. Yli 30 ihmistä pidätettiin Citibankissa, koska he eivät pyynnöistä huolimatta suostuneet poistumaan pankin tiloista. Mielenosoittajien mukaan pidätetyt yrittivät sulkea pankkitilejään.
Jokerit pommitti Niko Hovisen penkille
Jääkiekon SM-liigan alkukaudella kovalla tasolla esiintyneen Niko Hovisen lauantai-ilta oli synkkä. Jokerit laukoi vajaassa erässä neljä kiekkoa Pelicans-maalivahdin selän taakse, ja tilalle luisteli Joonas Kuusela.
Pelicans teki ottelun avausmaalin, mutta Jokerit tuli maalin jälkeen väkevästi. Alexander Ruuttu ja Ilari Filppula käänsivät tilanteen päälaelleen reilun minuutin sisällä toisistaan jo erän puolessavälissä.
Jani Rita lisäsi johtoa vielä ennen kuin kello löi 17.17. Tuossa ajassa alkoi poikkeuksellisesti erätauko, kun linjatuomari Tuukka Holma loukkaantui.
"Erätauko" ei pelastanut Pelicansia, sillä ajassa 18.32 tuli lisää. Ossi Väänäsen viivakuti tasavajaalla yllätti Hovisen, jolla ei ollut paras iltansa. Kahdeksan kertaa torjunut Hovinen korvattiin Joonas Kuuselalla. Hovinen on aloittanut jokaisen ottelun Pelicansin maalilla.
Poliisi varoittaa: Ypäjällä peuravaara
Lounais-Hämeessä Ypäjällä on reilun parin viikon aikana sattunut niin paljon peurakolareita, että poliisi kehoittaa autoilijoita varomaan erityisesti aamu- ja iltahämärissä liikuvia hirvieläimiä. Poliisi on myös joutunut pyytämään apua loukkaantuneiden eläinten jäljittämisessä ja ilman emoa jääneiden vasojen auttamisessa.
Lounais-Hämeessä Ypäjällä on synkkä lista hirvieläinten sattuneista onnettomuuksista. Useimmissa kolareissa osapuolena on ollut peura. Eläin joko kuolee törmäyksessä tai pakenee loukkaantuneena metsään, jolloin perään hälyytetään riistaväkeä.
Kolarisuma alkoi syyskuun lopulla, jolloin Jokioisten Suonpääntiellä peura törmäsi autoon ja eläin jouduttiin lopettamaan. Pari päivää myöhemmin Ypäjällä Suomenlantiellä kolisi taas, mutta peura katosi törmäyksen jälkeen metsään.
Samoin kävi Ypäjän Loimaantiellä pari päivää myöhemmin. Saman päivän illalla Jokioisilla Forssantiellä oli kolme peuraa tiellä, joista yhteen osui auto. Loukkaantunutta peruaa jouduttiin jäljittämään riistamiesten toimesta.
Musta keskiviikko
Pari päivän tauon jälkeen sattui peurakolari valtatie 10:llä Ypäjän kohdalla. Autoon tuli tuntuvat vauriot ja peura kuoli. Koijärvellä Forssassa peura osui puolestaan auton keulaan, mutta jatkoi matkaansa ja kuoli myöhemmin ojaan.
Ypäjän Loimaantiellä peura osui auton eteen 10. päivä lokakuuta aamulla ja eläin kuoli.
Keskviikko 12. oli synkkä päivä. Silloin kolaroitiin kolmasti. Valtatie 10:llä Alhonkujan kohdalla peura kuoli kolaroituaan auton kanssa. Riistamiehet kävivät siistimässä paikan.
Tammelan Portaassaa Härkätiellä toisena osapuolena ollut kauris kuoli. Kauriin kaksi vasaa olivat jääneet juoksentelemaan läheiselle pellolle menetettyään emonsa.
Saman päivän iltana Ypäjän Varsanojantiellä klo 19 maissa henkilöauto kolari peuran kanssa ja eläin menestyi.
Ypäjällä suuri riski
Onnettomuuksissa ei tapahtunut henkilövahinkoja, mutta ajoneuvot kärsivät osin tuntuviakin vahinkoja.
Kanta-Hämeen poliisi on joutunut tekemään yhteistyötä loukkaantuneiden eläinten jälijittämisessä ja lopettamisessa.
Samalla on mietitty keinoja miten hätään joutuneita eläimiä voitaisiin auttaa.
-Näyttää siltä, että autoilijoiden pitää olla ainakin Ypäjällä erityisen tarkkaavaisia. Aamu- ja iltahämärässä on todellinen hengenvaara myös autossa olevilla, viestitetään Kanta-Hämeen poliisista.
Vasta 16-vuotias suomalais-DJ villitsee maailmalla - yhteistyötä supertähtien kanssa!
Espoolaisnuori työstää toisten kappaleista disco-vivahteisia tanssihittejä.
Vasta 16-vuotias **Lenno Linjama** on nuoresta iästään huolimatta onnistunut nousemaan yhdeksi tämän hetken puhutuimmista musiikkituottajista. Espoossa vanhempiensa kanssa asuva DJ on viime viikkoina saanut kansainvälistä huomiota amerikkalaiselle **Foster The People** -yhtyeelle tekemällään remix-versiolla. _Helena Beat_ -singlestä tehdyn version voit kuunnella vaikka [täältä](http://soundcloud.com/lenno/helena-beat-lenno-remix).
Kotistudiossaan kappaleitaan työstävä Lenno kertoi eilen perjantaina YleX:n **DJ Orionille** suuntaavansa ensi viikolla Yhdysvaltoihin. Siellä nuoren DJ:n on tarkoitus osallistua uusia artisteja esittelevään CMJ-ammattilaistapahtumaan.
\- CMJ on tämmöinen iso musa-alan ammattilaistapahtuma ja oon siellä [Neon Goldin](http://neongoldrecords.blogspot.com/2011/10/neon-gold-presents-new-shapes-cmj-2011.html) ja [All Things Go](http://allthingsgomusic.com/):n showcaseissa soittamassa. Neon Goldissa tunnin setin ja All Things Go:ssa pari lyhyempää settiä. Ja sitten on vielä yksi vähän pidempi setti ihan erillisessä klubi-illassa. Tän lisäksi olisi tarkoitus tehdä **The Knocksin** albumille yksi yhteistuotettu raita, jota tehdään yhdessä suurelle Interscope -levy-yhtiölle. Ja vielä tämänkin lisäksi olisi tarkoitus äänittää pari laulajaa mun seuraavalle EP:lleni.
Samassa showcase-illassa Lennon kanssa esiintyvät mm. **Is Tropical**, **Totally Enormous Extinct Dinosaurs**, Suomessakin **Cut Copyä** Tavastialla lämmitelyt **French Horn Rebellion** sekä brittiläinen **Gotye**.
Lennolla pitää kiirettä myös kotikoneella, sillä hän viimeistelee parhaillaan remixiä pop-tähti **Kelly Clarksonille**. Mutta miten ulkomaisten artistien kappaleet oikein päätyvät Espooseen nuoren miehen käsittelyyn?
\- Kun artisti julkaisee single-kappaleen, niin levy-yhtiössä kattelevat, että ketä siihen haluttaisiin remixaamaan. Mulle se tapahtuu siten, että tulee managementille pyyntö ja he säätävät levy-yhtiön kanssa asiasta ennen kuin saan edes mitään tietoa siitä. Sopimukset ovat siis valmiina jo siinä vaiheessa kun levy-yhtiöltä tulee raidat mulle, joista vääntelen sitten oman biisini. Lähetän sen valmiin kappaleen sitten managementin kautta takaisin levy-yhtiölle. Eli periaatteessa mulla ei ole suoraa yhteyttä levy-yhtiöihin.
Entäs haittaako Lennoa ainaiset viittaukset nuoreen ikään?
\- No tavallaan joo. Se ikä antaa vaan paalupaikan, mutta ei se sitä musiikkia paranna yhtään ja sehän se loppuvaiheessa ratkaisee. Kyllä nykyään yritän tuoda esille sen, että teen musiikkiakin sen lisäksi että oon 16-vuotias.
Lenno teki YleX:lle myös tunnin mittaisen XmiXin, osana DJ Orionin ohjelmaa. Nuoren miehen tunnin mittaisen DJ-setin voit kuunnella Orionin ohjelman viimeiseltä tunnilta [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1318626692883).
**Lähteet:** YleX
Alexander Ruuttu avasi maalihanansa
Jokerien suurlupaus Alexander Ruuttu avasi maalihanansa jääkiekon SM-liigassa lauantaina. 18-vuotias laitahyökkääjä teki Jokerien 1-1-tasoituksen kärkiottelussa Pelicansia vastaan.
Ruuttu sai syötön Jeremy Dehneriltä ja eteni vasenta laitaa. Tiukka rannelaukaus yllätti Pelicans-maalivahti Niko Hovisen etukulmasta, ja Phoenix Coyotesin toisen kierroksen NHL-varaus pääsi juhlimaan liigauransa ensimmäistä täysosumaa.
Entisen NHL-pelaajan Christian Ruutun poika pelasi viime kaudella yhden SM-liigaottelun, mutta tällä kaudella Pelicans-ottelu on hänelle jo neljäs liigamittelö. 187-senttinen hyökkääjälupaus on vahva vaihtoehto myös alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin vuodenvaihteessa.
Jaakkola todisti Celticin ihmenousua
Kilmarnockin suomalaismaalivahti Anssi Jaakkola joutui antautumaan kolme kertaa toisella puoliajalla, kun vierasjoukkue Celtic nousi 3-3-tasapeliin jalkapallon Skotlannin Valioliigan kamppailussa.
Kilmarnock tarjosi shokkihoitoa vieraille ensimmäisellä puoliajalla karkaamalla kolmen maalin johtoon. Maalintekijät olivat Dean Shiels, Paul Heffernan ja James Fowler.
Celtic ei lannistunut, vaan tuli tasoihin tekemällä kolme osumaa seitsemässä minuutissa. Anthony Stokes heilutti verkkoa 73. sekä 76. minuutilla, ja Charlie Mulgrew täydensi takaa-ajon tasoittamalla 80. minuutilla.
Jaakkola, 24, sai komennuksen tolppien väliin Cammy Bellin loukattua kyynärpäänsä.
St Johnstonen Peter Enckelman piti maalinsa puhtaana kotiottelussa Invernessiä vastaan. Francisco Sandazan ja David MacKayn maalit takasivat isännille 2-0-voiton.

  Skotlannin Valioliiga lauantaina

Kilmarnock - Celtic 3-3 (3-0)
  
 Rangers - St Mirren 1-1 (0-0)
  
 Dunfermline - Hearts 0-2 (0-1)
  
 St Johnstone - Inverness 2-0 (1-0)
  
 Hibernian - Motherwell 0-1 (0-1)
  
 Aberdeen - Dundee United 3-1 (1-0)
Mäntylä siirtyy KHL:ään, seura vielä arvoitus
Tampereen Tappara tiedotti lauantaina, että joukkueen alkukauden paras pelaaja Tuukka Mäntylä siirtyy loppukaudeksi Venäjän KHL-liigan. Mäntylän uutta seuraa ei tosin vielä tiedotettu.
Tapparan mukaan yksityiskohtia sopimuksesta saataneen vasta viikonlopun jälkeen, mutta Mäntylä siirtyy uuteen joukkueeseensa alkuviikosta. Jääkiekon SM-liigassa kolmanneksi viimeisenä majaileva Tappara etsii puolustuspäähänsä korvaajaa.
Keväällä 2009 Tapparan kanssa peräti 10-vuotisen sopimuksen tehneellä Mäntylällä on sopimuksessaan pykälä, joka antaa hänelle mahdollisuuden siirtyä ulkomaille yhteisymmärryksessä seuran kanssa.
Mäntylä oli alkukaudella Tapparan kultakypärä ja koko liigan puolustajien pistepörssin kakkossijalla. Mäntylä oli iskenyt 12 ottelussa tehot 4+7=11.
Raju risteyskolari Riihimäellä - kaksi naista sairaalaan
Hyvinkääläisnainen kääntyi Riihimäellä riihimäkeläismiehen ajaman auton eteen Mattilan teollisuusalueella. Naiskuljettaja sekä miehen kyydissä ollut nainen päätyivät sairaalaan.
Perjantai-iltapäivällä klo 15.40 ajoi hyvinkääläisnainen Riihimäellä henkilöautolla Uutta Herajoentietä tarkoituksenaan kääntyä vasemmalle Mattilantielle.
Kuljettaja ei kuitenkaan havainnut vastakkaisesta suunnasta, Konepajantieltä tullutta riihimäkeläismiehen kuljettamaan henkilöautoa. Molemmille paloi risteyksessä vihreä valo.
Miehen tarkoitus oli ajaa suoraa risteyksen läpi ylittämällä Mattilantie, mutta nainen kääntyikin yllättäen hänen eteensä ja autot törmäsivät rajusti.
Naiskuljettaja sekä miehen kyydissä ollut naismatkustaja loukkaantuivat ja heidät vietiin sairaalan tarkistettaviksi.
,
Micke-Max Åsten iski heti avausmaalinsa
HIFK:n Micke-Max Åsten avasi maalihanansa jääkiekon SM-liigassa heti ensimmäisessä vaihdossaan. Åsten vei HIFK:n 1-0-vierasjohtoon Lukkoa vastaan onnekkaalla maalilla ajassa 1.37.
Åstenin laukaus b-pisteen kaarelta pomppi ihmeellistä reittiä pitkin onnekkaasti Lukon maaliin. Lukko-maalivahti Mika Noronen oli täysin hölmistynyt tilanteesta - kuten varmasti suurin osa katsojistakin.
19-vuotias Åsten nostettiin HIFK:n kokoonpanoon ensimmäistä kertaa Lukkoa vastaan. Oma kasvatti sijoitettiin Miikka Tuomaisen ja Markus Granlundin rinnalle kolmosketjuun. Åsten taistelee paikasta Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen vuodenvaihteen MM-kisoihin.
Murray murskasi, Ferrer nousi jälleen ahdingosta
Andy Murray on enää yhden voiton päässä kolmannesta perättäisestä Shanghain Masters-turnauksen voitosta. Murray kukisti välierässä Japanin Kei Nishikori helposti 6-3, 6-0. Murray saa finaalissa vastaansa Espanjan David Ferrerin, joka nousi jälleen tappioasemasta ja voitti maanmiehensä Feliciano Lopezin 6-7, 6-3, 6-3.
Turnauksen kakkoseksi sijoitettu Murray ei antanut 47. sijoitetun Nishikorin yllättää. Hän mursi japanilaisen syötön kahdesti ensimmäisessä erässä ja onnistui omassa ykkössyötössään 100-prosenttisesti.
Toisessa erässä 24-vuotias skotti onnistui murtamaan vastustajansa syötön heti toisessa pelissä ja dominoi erää täysin. Murrayn voittoputki kasvoi jo 14 ottelun mittaiseksi.
Tappiostaan huolimatta 21-vuotias Nishikori nousee maanantaina ATP-rankingissa kaikkien aikojen korkeimmalle sijalle. Hänen arvioidaan nousevan sijalle 32, kun hän tällä hetkellä on sijalla 47.
Murray saa finaalissa vastaansa Espanjan David Ferrerin, joka nousi jälleen tappioasemasta ja voitti maanmiehensä Feliciano Lopezin 6-7, 6-3, 6-3. Ferrer oli aikaisemmin hävinnyt kaksikon kohtaamiset 1-6. Aikaisemmissa otteluissaan Ferrer onnistui nousemaan voittoon, vaikka Juan Carlos Ferrerolla oli jo kolmen ottelupalloa ja kukisti Andy Roddickin kolmannen erän katkaisupelin jälkeen.
\- Kun hävisin ensimmäisen erän, yritin unohtaa katkaisupelin ja keskittyä uudelleen. Pelasinkin paremmin toisessa ja kolmannessa erässä. Syötin paremmin, ATP-rankingissa viidennellä sijalla oleva 29-vuotias Ferrer sanoi.
\- En ole koskaan voittanut Masters1000-turnausta ja se olisi erittäin tärkeää minulle, uralleni ja tennikselleni.
Viime viikolla Ferrer hävisi Murraylle Tokion turnauksen välierissä.
Liverpool ja Manchester United tasapeliin
Veriviholliset Liverpool ja Manchester United päätyivät 1-1-tasatulokseen jalkapallon Englannin Valioliigan viikonlopun odotetuimmassa kohtaamisessa. Isännät olivat voitossa kiinni Steven Gerrardin maalilla, mutta vaihtomies Javier Hernandez toi Unitedin tasoihin.
Kapteeni Steven Gerrard palasi pitkästä aikaa Liverpoolin avausmiehistöön, mutta vierasjoukkueen manageri Sir Alex Ferguson yllätti monet jättämällä Wayne Rooneyn, Nanin ja Javier Hernandezin vaihtopenkille.
Gerrardin vapaapotkusta ei syntynyt vaarallista tilannetta, ja United pääsi yrittämään omaa ratkaisua vartin kohdalla toisessa päässä. Kippari Patrice Evran keskitys tavoitti Phil Jonesin, jonka pusku suuntautui ohi maalin.
Liverpool antoi kulmapotkunsa lyhyenä, minkä jälkeen Gerrard keskitti hyvin maalin eteen. Jatkajaa ei kuitenkaan löytynyt. Vieläkin parempi paikka avautui 34 minuutin jälkeen, mutta veräjänvartija David de Gea pysäytti Luis Suarezin vedon.
Ennen taukovihellystä vieraiden Darren Fletcher täräytti pallon reilusti ohi maalin ja myös Park Ji-sungin tarkkuus oli hakusessa nopean vastahyökkäyksen päätteeksi. De Gea puolestaan torjui Charlie Adamin vapaapotkun.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Unitedin Ashley Young eteni vauhdilla vetopaikkaan ja tälläsi pallon ohi maalin. Heti perään Liverpool-vahti Jose Reina torjui Youngin yrityksen vapaapotkun jälkeen.
Toisessa päässä Liverpool-fanit vaativat rangaistuspotkua, kun Dirk Kuytin puskema pallo osui Jonny Evansin käteen kulmapotkun jälkitilanteessa. Sitä ei kuitenkaan tullut.
De Gea torjui helpohkosti Suarezin laukauksen. Uruguayn maajoukkuemies ryöväsi sen jälkeen pallon Fletcheriltä, mutta hänen kutinsa kimposi puolustajan kautta ohi maalin.
Reilun tunnin kohdalla vieraiden Rio Ferdinand oli onnekas kaataessaan Adamin varoitus alla, kun toinen keltainen kortti ei noussut. Liverpool hyödynsi mahdollisuutensa Gerrardin tykittäessä tilannetta seuranneen vapaapotkun muurin läpi sisään.
Manageri Sir Alex Ferguson reagoi takaiskuun välittömästi ja lähetti Rooneyn, Nanin sekä Hernandezin kentälle. Heistä Nani pääsi vartti ennen loppua yrittämään viimeistelyä rangaistusalueen rajan tuntumasta - tuloksetta.
United tuli tasoihin 81. minuutilla erikoistilanteesta. Danny Welbeck jatkoi kulmapotkun maalin eteen, ja Hernandez nikkasi pallon läheltä verkkoon. Heti seuraavassa hyökkäyksessä Kuytilla oli paikka kuitata, mutta de Gea ehti pallon tielle.
Erotuomarin antaman lisäajan alussa nuori espanjalaisvahti venyi upeaan torjuntaan, kun hän selvitti vaihtopelaaja Jordan Hendersonin kudin. Sen jälkeen Martin Skrtel ja Henderson hukkasivat vielä paikat isäntien voitto-osumaan.
VR myy ennakkolipun vain älypuhelimeen
Junalipun ostaminen etukäteen onnistuu matkapuhelimella, jos siinä on datayhteys ja nettiselain. Ennakkolipun ostaminen vaatii siis älypuhelimen. VR on tietoinen ongelmasta, mutta pitää sitä vähäisenä.
\- Jonkin verran palautetta on tullut, mutta käytännössä lähes kaikki puhelimet ovat älypuhelimia, sanoo VR:n liiketoimintaratkaisujen päällikkö Jani Jääskeläinen.
Hänen mukaansa mobiililiput perustuvat kansainvälisen rataliikennejärjestön UIC:n standardiin. Nykyjärjestelmään siirryttiin myös siksi, että Nokian puhelimien osuus on vähentynyt.
\- Muun muassa Android-puhelimet eivät tukeneet vanhoja lippuja. Lippuja ostavat yleensä ne, jotka muutenkin käyttävät uusinta teknologiaa. Nyt on saatu laajempi lippuvalikoima puhelimiin.
VR ei halunnut ottaa käyttöön esimerkiksi multimediaviestiin pohjautuvia lippuja, koska niiden toimivuus riippuu muun muassa operaattorista. Jääskeläinen muistuttaa myös, että lippu-uudistus on käyty läpi kuluttajaviranomaisten kanssa.
\- Sitä en muista, onko näistä laitevaatimuksista puhuttu erikseen.
Ennakkoon ostetusta lipusta saa matkapuhelimeen sms-viestin, jossa on nettilinkki lippuun. Viestin tiedoilla lipun voi lunastaa myös asemalta tai automaatista.
Kaukoliikenteessä junasta ostetusta lipusta peritään viiden euron lisämaksu.
Yhdysvallat lähettää sotilaita Afrikan sissisotaan
Yhdysvallat lähettää sata sotilasta Ugandaan. Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan heidän tehtävänään on auttaa kapinallisen Herran vastarinta-armeijan LRA:n päälliköiden kiinnisaamisessa. Yhdysvaltalaiset sotilaat eivät ole sotatoimien johdossa, vaan toimittavat teknistä apua ja tiedustelutietoa.
Sotilaat voivat toimia myös Etelä-Sudanissa, Keski-Afrikan tasavallassa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa, sikäli kuin ne antavat luvan.
Ainakin Etelä-Sudan on ollut suostuvainen Yhdysvaltain joukkojen saapumiseen myös sen alueelle. Ugandan ulkoministerin mukaan Yhdysvaltain olisi pitänyt lähettää joukkojaan jo aiemmin.
Herran vastarinta-armeija LRA on toiminut keskisessä Afrikassa jo parinkymmenen vuoden ajan. Se aloitti toimintansa köyhän Pohjois-Ugandan kapinallisryhmänä, mutta on levittäytynyt sieltä laajemmalle.
LRA tunnetaan erittäin raaoista otteistaan. Se sieppaa nuoria poikia sotilaiksi ja tyttöjä kantajiksi ja seksiorjiksi. Etelä-Sudanin laajoilla maaseutualueilla maanviljely on estynyt asukkaiden pelätessä LRA:n hyökkäyksiä.
LRA:n iskuissa ja Ugandan armeijan vastaiskuissa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä. LRA:n johtaja Joseph Kony on Kansainvälisen rikostuomioistuimen etsintäkuuluttama.
Karhu kaatoi ToPon heittomyllyn
Kauhajoen Karhu taisteli Korisliigassa 86-81-kotivoiton Torpan Pojista. Vierasjoukkueen Chase Griffin heitti ottelussa 30 pistettä, joista 21 syntyi kolmen pisteen heitoilla. Isäntien sankari oli sentteri Todd Hendley, joka heitti 22 pistettä ja taisteli kummassakin kenttäpäädyssä.
Karhu taisteli kotisalissaan vimmatusti, mutta ToPon hyökkäys jauhoi riittävästi pisteitä pysyäkseen mukana ottelussa. Torppa liikutti palloa nopeasti, mutta ei juurikaan saanut palloa korin läheisyyteen, ja joukkueelle kertyi peräti 32 kolmosyritystä. Levypalloissa helsinkiläisjoukkue oli kotijoukkuetta terävämpänä, niissä joukkue oli Karhua parempi 46-38.
ToPon tehokkain hyökkäysten päättäjä oli takamies Chase Griffin, joka pussitti palloa peräti 30 pisteen arvosta. Hänen kaukoheittonsa upposivat mainiolla tarkkuudella (7/13).
Karhu haki ratkaisuita huomattavasti lähemäpänä koria kuin vastustaja. Etenkin kovalla asenteella pelannut 206-senttinen Todd Hendley oli korin alla vahva. Hän punnersi yhteensä 22 pistettä ja napsi kymmenen levypalloa. Clevin Hannah upotti Karhulle 21 pistettä.
Teknologian palkansaajat lähtevät neuvottelemaan raamisopimuksen pohjalta
Teknologiateollisuuden palkansaajat jatkavat alan työehtosopimusneuvotteluja työmarkkinakeskusjärjestöjen sopiman raamisopimuksen pohjalta. Metalliliiton valtuusto päätti asiasta lauantaina äänin 38 - 12. Teknologia-alan toimihenkilöliitto Pron hallitus seurasi hieman myöhemmin samanlaisella linjauksella.
Ammattiliitto Pro tosin lähtee siitä, että palkankorotusten on perustuttava ensisijaisesti alakohtaisiin yleiskorotuksiin. Tämä on yleensäkin työntekijöiden tavoite, mutta viime vuosina ratkaisuun on yleensä liitetty yrityksissä sovittava erä.
Lisäksi Pro haluaa koulutukseen luvatutut vapaat järjestettäväksi niin, ettei niistä päättäminen jää työantajan yksinoikeudeksi.
Käytännössä linjaukset teki Metalliliitto. Päätöksillä keskitetty työmarkkinaratkaisu on edelleen mahdollinen, mikäli riittävän moni toimiala pääsee sen puitteissa sopuun 25. marraskuuta mennessä.
Metalliliiton kielteinen kanta raamineuvotteluihin olisi kaatanut keskitetyn ratkaisun. Myös Pro odotti Metalliliiton linjausta.
Metalliliitto ja työnantajapuolta edustava teknologiateollisuus kokoontuvat huomenna neuvottelemaan työehtosopimuksesta. Jos sopua ei synny, Metalliliitto aloittaa lakon perjantaina. Pro neuvottelee samalla aikataululla ja samaten lakonuhka päällä.
Käytännössä sovun takaraja on keskiviikkoilta, koska torstaina tehtaita ryhdytään ajamaan lakon takia alas.
YTN tekee ratkaisut maanantaina
Työntekijäryppään kolmas osapuoli eli Ylemmät toimihenkilöt YTN ottaa neuvottelujen jatkoon kantaa maanantaina. Suuryllätys olisi, jos se päätyisi toisenlaisiin ratkaisuihin kuin Metalliliitto.
YTN:ssä päätöksiä on viivyttänyt sen sopimuksiin kuuluva lauseke riitojen ratkaisusta. Lakonuhasta on ensin neuvoteltava työnantajan kanssa. Sovinlautakakunta on viimeistä kertaa koolla maanantaiaamuna.
Metalliliitto, PRO ja YTN ovat ensi kertaa neuvotelleet yhteisillä vaatimuksilla uudesta työehtosopimuksesta. Neuvottelujen ykkösnyrkki on ollut Metalliliitto.
Kinestetiikka säästää hoitajaa ja kunnioittaa hoidettavaa
Porvoon kotihoidon henkilöstön työkykyä ylläpidetään kinestetiikalla. Auttamismenetelmä keventää hoitajien fyysistä työtaakkaa, parantaa vanhusten liikkuvuutta ja oman elämänhallinnan tunnetta.
Porvoon kotihoidon ja palveluasumisen henkilökunta on saanut jo kahden vuoden ajan erityisesti heille räätälöityä ergonomiakoulutusta. KInestetiikassa on kyse tekniikasta, jolla pyritään hyödyntämään niitä voimavaroja, joita hoidettavalla itsellään on. Esimerkiksi kun avustetaan tuolilta ylös, niin voiman sijaan ohjataan autettavaa yrittämään myös itse.
\- Pyytäisin ensin sanallisesti, että voisitko nousta ylös.Jos ei se sittten onnistu, niin sitten minä vähän ehkä avustaisin tuomaan ylävartalon painoa eteen ja sieltä sitten ohjaisin nousemaan seisomaan. Usein ihan tällaiset pienet liikkeetkin auttavat, kuvailee kotiutustiimissä työskentelevä fysioterapeutti Jaana Lindlöf. Hän on myös kouluttautunut kinestetiikan tutor-ohjaajaksi.
Kotihoidon asiakkaat tarvitsevat usein apua liikkumisessa. Perinteisesti hoitotyössä on opetettu vain erilaisia nostotekniikoita, jotka sekä kuormittavat hoitajan fysiikkaa että voivat tuntua autettavasta epämiellyttäviltä. Lisäksi pelkkä "siirtely" passivoi jo ennestään huonosti liikkuvaa ihmistä.
\- Kun asiakkaan tai potilaan annetaan itse tehdä mahdollisimman paljon se antaa ihmiselle tunteen pärjäämisestä ja kuntoutuminen lähtee paljon nopeammin liikkeelle, Lindlöf jatkaa.
Kinestetiikassa avustaja ohjaakin ihmistä löytämään kehon omia luonnollisia liikemalleja, jotka saattavat sairastumisen tai ikääntymisen myötä unohtua.
\- Jos ei ole mitään estettä sille, että ei saisi liikuttaa, niin kaikessa liikkumisessa, jota muuten syöminenkin on, pitäisi ottaa se ihmisen oma toiminto mukaan. Vähäinenkin liikkuminen tuottaa avustettavalle oman elämänhallinnan tunnetta, korostaa Lindlöf.
Kun avustettava on itse mukana esimerkiksi siirryttäessä vuoteesta pyörätuoliin, niin avustajankin työtaakka ja fyysinen kuormitus kevenee. Menetelmä on myös yksilöä kunniottava, sillä avustettava on se päähenkilö, joka hallitsee tilannetta.
Soini yksimielisesti perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on valittu yksimielisesti puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Päätös tehtiin lauantaina perussuomalaisten puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
\- Ulkopolitiikka muodostuu tasavallan presidentin ja valtioneuvoston yhteistyöstä ja se on se suuri linja, jota kannatan. Suomen linja on ollut hyvä ja myös vahvan ja uskottavan puolustuksen puolesta voi puhua, Soini toteaa.
Soini antaa tukensa muun muassa Suomen sotilaalliselle liittoutumattomuudelle ja linjalle YK:ssa. Soini haluaa olla myös arvojohtaja.
\- Oikeudenmukaisuus, rehellisyys ja lähimmäisen rakkaus ovat kestäviä arvoja ja me olemme erilaisia ja se on luvallista ja hyvä. Suomeen mahtuu monenlaisia näkemyksiä. Kaikkien näkemysten on oikeus tulla ilmi ja demokratiassa mitataan näkemysten nauttima luottamus.
Puoluevaltuustossa esitettiin myös toivomus, että Soini ei lähtisi presidenttikisaan, koska hän on liian hyvä mies hautautumaan Presidentinlinnaan. Ehdotus ei saanut kannatusta.
Osa ehdokkaista valitsematta
Vihreät ja SDP ovat valinneet jo ehdokkaansa. Vihreiden ehdokas on kansanedustaja Pekka Haavisto. SDP äänesti ehdokkaakseen entisen pääministerin ja eduskunnan entisen puhemiehen Paavo Lipposen.
Myös kokoomuksen, keskustan ja RKP:n ehdokkaat ovat selvillä, mutta eduskunnan entisen puhemiehen, varatuomari Sauli Niinistön, entisen ministerin Paavo Väyrysen ja vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet'n valinnat sinetöidään puolueissa virallisesti myöhemmin.
Vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit miettivät vielä oman ehdokkaan nimeämistä.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuonna.
Tennissuuruuden kahdeksan vuoden putki vaarassa katketa
Peräti 16 kertaa tenniksen Grand slam –turnauksen voittanut Roger Federer on vaarassa pudota ATP-rankinglistalla kolmen parhaan ulkopuolelle. Tämä olisi ensimmäinen kerta kahdeksaan vuoteen.
Federer nousi ATP-listan ykköseksi helmikuussa 2004. Hän piti kärkipaikkaa hallussaan aina elokuuhun 2008 asti, eli ennätykselliset 237 viikkoa, ja valloitti sen uudelleen heinäkuussa 2009. Toukokuussa 2010 sveitsiläinen joutui jälleen luopumaan ykkössijastaan, mutta on kuitenkin tämän jälkeen pysynyt joko listan kakkosena tai kolmosena.
Nyt tilanne voi muuttua, mutta ainoastaan jos Andy Murray voittaa Shanghaissa pelattavan Masters-turnauksen. Tuolloin britti nousee maanantaina julkaistavassa ATP-rankinglistalla kolmanneksi ja pudottaa sveitsiläissuuruuden neljänneksi.
Federer ei osallistu Shanghain turnaukseen eikä näin ollen saa ATP-pisteitä. Hän myös menettää ne 600 pistettään, jotka hän saavutti viime vuonna sijoittuessaan Shanghain turnauksessa kakkoseksi, sillä ATP-rankingpisteet ovat voimassa vain 12 kuukautta.
Murray sen sijaan voi saavuttaa 1000 pistettä, jos hän uusii mestaruutensa sunnuntaina. Tämä riittää nostamaan hänet 8825 pisteeseen, kun Federerillä on 8380 pistettä.
Edellisen kerran Federer on ollut kolmen parhaan ulkopuolella kesäkuussa 2003, vain kuukausi ennen kuin hän voitti uransa ensimmäisen Grand Slam –turnauksensa, Wimbledonin. Novak Djokovicin, Rafael Nadalin ja Murrayn taakse putoaminen saattaa tuoda lisäpaineita tenniskauden päätösturnaukseen, sillä hänellä on hallitsevana mestarina paljon pisteitä puolustettavanaan.
Se myös antaa potkua niille puheille, joiden mukaan Federer olisi jo parhaat päivänsä nähnyt urallaan. Tällä kaudella hän ei nimittäin voittanut yhtään Grand Slam –turnausta, ja tätä ei ole tapahtunut sitten vuoden 2002. Federer on ottanut tähän mennessä tällä kaudella ainoastaan yhden turnausvoiton, kun hän voitti tammikuussa Nikolai Davidenkon Dohan turnauksen loppuottelussa.
Ferguson: Rooney järkyttyi pelikiellosta
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson jätti tähtipelaaja Wayne Rooneyn vaihtopenkille jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain huippuottelussa Liverpoolia vastaan. Skotin mukaan Rooney järkyttyi saamastaan pelikiellosta, joka pitää hänet sivussa koko EM-kisojen lohkovaiheen ajan.
Tällä kaudella yhdeksän maalia Valioliigassa paukuttanut Rooney sai punaisen kortin potkaistuaan vastustajaa Englannin ja Montenegron välisessä EM-karsintaottelussa viime viikolla.
Torstaina Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) vahvisti, että pelaaja on asetettu kolmen ottelun mittaiseen pannaan. Liitto lisäsi kaksi ottelua automaattisesti tulleeseen yhden ottelun pelikieltoon.
\- Rooney järkyttyi pelikiellosta. Hänellä on ollut huono viikko. Minusta vain tuntui, että näissä olosuhteissa hänen on parempi aloittaa penkillä, Ferguson kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
Rooneyn paikan Anfieldilla otti Danny Welbeck, joka aloitti Manchester Unitedin yksinäisenä kärkimiehenä. Rooney vaihdettiin toisella puoliajalla kentälle, ja pisteet tasattiin maalein 1-1.
Yksi menehtyi tieonnettomuudessa Leppävirralla
Yksi henkilö on menehtynyt öljyrekan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä Leppävirralla lauantaina iltapäivällä. Rekasta valui jäteöljyä maahan ja jokeen. Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä.
Poliisin mukaan henkilöauto ajautui tuntemattomasta syytä täysperävaunurekan eteen. Auto murskaantui pahoin ja kuljettaja kuoli välittömästi.
Viitostie välillä Hyvärilänniemi-Paukarlahti yksi kaista oli osittain suljettuna liikenteeltä ja poliisi ohjasi liikennettä.
Satavuotias aikoo juosta täyden maratonin
Satavuotias brittimies aikoo päästä Guinnessin ennätysten kirjaan juoksemalla viikonloppuna täyspitkän maratonin. Maaliviivan ylittäessään hänestä tulisi kaikkien aikojen vanhin maratonin juossut ihminen.
Fauja Singh osallistuu 42 kilometrin juoksuun sunnuntaina Torontossa.
Hän pitää jo nyt hallussaan yli 90-vuotiaiden ennätysaikaa juostuaan täyden maratonin 92 vuoden ikäisenä vuonna 2003. Hän selvisi tuolloin maaliin ajalla 5:40:01.
Valmistautuessaan sunnuntain koitokseen Singh rikkoi tällä viikolla aiemmat satavuotiaiden pikajuoksuennätykset kahdeksalla eri matkalla.
Singh aloitti kilpajuoksun 89-vuotiaana. Hän on juossut sen jälkeen seitsemän maratonia. Hän kertoo syntyneensä Intiassa vuonna 1911.
Maailman vanhimman maratonjuoksijan tittelistä on aiemmin ollut epäselvyyttä. Buster Martin -niminen brittimies ilmoitti iäkseen 101 vuotta juostessaan Lontoon maratonin vuonna 2008. Häntä ei kuitenkaan kelpuutettu Guinnessin ennätysten kirjaan, sillä hän ei kyennyt todistamaan ikäänsä.
Mies murtuu on Himotuin!
Herra Ylpön uusi single nousi ensimmäisellä Himotuimmat-listaviikollaan kaikkein halutuimmaksi ja himotuimmaksi kappaleeksi.
**Mies Murtuu** on esimakua **Herra Ylpön &amp; Ihmisten** ensi vuoden alussa julkaistavalta **Mies &amp; Nainen** -albumilta.
Herra Ylppö syrjäytti Himotuimpien kärjestä pitkään ykköspaikkaa hallussaan pitäneen **The Capital Beatin** kappaleen **Fistful of Fire**. **Von Hertzen Brothers** vaikutti tämän viikon himotuimmissa kolmannella sijalla kappaleellaan **Always been right.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Herkkukurkkuja ja luomuöljyä Pietariin - hämäläiset yrittävät nostaa vientilukujaan
Kanta-Häme on ulkomaille suuntautuvassa kaupankäynnissä valtakunnallisesti miltei pahnan pohjimmainen. Katseet onkin suunnattu monen muun maakunnan tapaan Pietariin ja Venäjän miljoonamarkkinoihin.
Kantahämäläiset yritykset hamuavat Pietarin miljoonia. Viisitoista kantahämäläistä yritystä vieraili Hämeen yrittäjien johtamana Pietarissa lokakuun alkupuolella. Osa oli tapaamassa jo olemassa olevia kumppaneita, osa haistelemassa ilmaa tai etsimässä kumppania.
\- Kantahämäläiset yrityselämän toimijat ovat yhdessä tuumin asettaneet tavoitteeksi solmia kymmenelle hämeenlinnalaiselle ja viidelle forssalaiselle uudelle yritykselle kauppasuhteet Venäjälle, sanoo Hämeen yrittäjien puheenjohtaja Juha Haukka.
Virgino –ruokaöljyillä kotimaisia luomuöljymarkkinoita hallitseva Kankaisten Öljykasvit Oy oli porukan mukana ja palasi kotiin tyytyväisenä.
\- Tämä on meille pienenä yrityksenä merkittävä päänavaus. Potentiaalisia kuluttajia on ihan kulman takana valtavat määrät. Ensimmäinen erä on jo mennyt. Nyt ollaan siinä vaiheessa, että haetaan tuotteille kuluttajia, sanoo toimitusjohtaja Perttu Korolainen.

  Rypsiöljy ja kurkut samassa kuormassa Venäjälle

Rypsiöljyn viennistä neuvoteltiin samassa pöydässä markkinoilla jo muutaman vuoden olleen Herkkumaa Oy:n kanssa. He toimittavat Venäjälle säilöttyjä kurkkuja.
\- Tässä pystyy vaihtamaan kokemuksia kokeneempien kanssa, eikä tarvitse itse tehdä kaikkia virheitä. Kuljetuksissa voidaan tehdä yhteistyötä, samoin asiakaskäynneissä. Voimme myös kutsua asiakkaita Suomeen tutustumaan samalla kertaa useampaan yritykseen.
Tukiverkkoa tarvitaan, sillä EU-rajan ylitys ei käy helposti.
\- Markkinaselvitysten tekeminen, kumppanien hakeminen, materiaalien työstäminen, kaikki paperisota, se ei ihan helppoa eikä halpaa. Täytyy olla vahva usko, että tuotteella on mahdollisuuksia, kun yritys lähtee yrittämään, Korolainen sanoo.
140 miljoonan asukkaan Venäjä ja viiden miljoonan asukkaan Pietari ovat iso houkutin yrittäjälle. Yrittäjät ovat vakuuttuneita, että pienen firman kannattaa tutkia kaikki mahdollisuudet.
Hidas hämäläinen mentaliteetti on hyväksi Venäjän markkinoilla
Herkkumaan toimitusjohtaja Atte Rekola toivottaa kumppanit kyytiin kolmen vuoden kokemuksella.
\- Se on kaikkien etu, kun yhdessä mennään. Kun ei ole itselle kilpailevia tuotteita, vuoropuhelu on hyvää.
Herkkumaan ulkomaankaupan osuus on tällä hetkellä 6,5 miljoonan euron liikevaihdosta kymmenisen prosenttia. Venäjän markkinoille meno on hidasta ja riskialtista, sillä venäjän arvaamattomilla markkinoilla voi kaikki muuttua yhdessä päivässä päälaelleen.
\- Suhteellisen nöyrästi sinne on mentävä, ei kannata odottaa kuuta taivaalta. Melkein voisi sanoa, että hidas hämäläinen mentaliteetti helpottaa asioita. Asioita pitää hoitaa ihmisiä tapaamalla, ei pelkästään verkot ylitse. Se tuo parhaan tuloksen. Venäläinen arvostaa suomalaista rehellisyyttä ja avoimuutta.

  Venäläiset arvostavat suomalaista elintarviketeollisuutta

Pohja Pietariin ja Venäjälle menolle on vakaa, sillä suomalainen tuote on venäjällä laatutuote. Joskin, kun ruoasta puhutaan makujen ja tottumusten kanssa on tehtävä töitä.
\- Suomalaisen makutottumuksen siirtäminen venäläiselle on merkinnyt vuosien ponnisteluja. Suomalaisella maineella on iso painoarvo. He arvostavat suomalaista elintarviketeollisuutta.
Suomalaiset tuotteet ovat saaneet kaupanhyllyillä jopa paremmat paikat kuin keskieurooppalaiset kilpailijansa.
\- Suomalainen laatu myy hyvin, ja siitä osataan pyytää hintaa, Rekola sanoo ja muistuttaa, että jos kisaan lähtee, pitää myös vastata huutoonsa.
Google lähdössä musiikkibisnekseen - haastaa iTunesin omalla palvelullaan?
Samalla kun etsii verkosta julkkisten nakukuvia, voi myös ostaa musiikkia kotiin.
The New York Times -lehden mukaan Google olisi aikeissa haastaa Applen iTunes -musiikkipalvelun julkaisemalla oman verkkokauppansa. Lehden lähteiden mukaan uusi musiikkikauppa avattaisiin vielä tämän vuoden puolella.
Yhtiö julkaisi kesällä Google Music -palvelun, jonka avulla käyttäjät voivat kuunnella omistamiaan musiikkikappaleita missä vaan. Uuden musiikkikaupan uskotaankin tulevan osaksi kyseistä palvelua.
Google itse ei ole kommentoinut huhuja.
**Lähteet:** Mashable
Rutto yllätti keskiajan eurooppalaiset täysin
Euroopassa keskiajalla riehuneen mustan surman tuhovoiman salaisuus on selvinnyt. Tutkijat ovat onnistuneet selvittämään paiseruttobakteerin koko DNA:n ruton lontoolaisten uhrien ruumiista. Tutkimus osoittaa, että eurooppalaiset olivat täysin aseettomia uudenlaista bakteeria vastaan.
Kiinasta Eurooppaan levinnyt paiserutto tappoi 1300-luvun puolivälissä kolmanneksen tai jopa puolet Euroopan väestöstä. Syypää oli Yersinia pestis -bakteeri, jota Euroopassa ei ollut koskaan ennen esiintynyt.
Saksalais-kanadalais-yhdysvaltalaista tutkimusta varten tutkittiin Lontoon East Smithfieldin ruttohautausmaalta löydettyjä vainajia. Heidän hampaistaan eristetystä bakteerista selvitettiin paiseruton koko perimä.
Tutkijoiden yllätykseksi se on jokseenkin sama kuin bakteerin nykyisillä sukulaisilla kaikkialla maailmassa. Siten joka ainoa tämän päivän ruttotapaus periytyy keskiajan rutosta, kertoo Kanadan McMaster-yliopiston tutkija Hendrik Poinar.
Keskiajan ruttobakteeri ei siis ollut poikkeuksellisen tappava, millä on aiemmin selitetty epidemian tuhoisuutta. Selitys onkin eurooppalaisten tuolloisessa immuniteetissa, sanoo saksalaisen Tübingenin yliopiston professori Johannes Krause. Hänen mukaansa eurooppalaisilta puuttui ruttosuoja, aivan samoin kuin Amerikan alkuperäisväestöltä puuttui suoja eurooppalaisten tuomaa isorokkoa vastaan.
Mutaatio suojaa nykypäivän ihmisiä
Krausen mukaan rutto on ollut yksi eurooppalaisten geeniperimän tärkeimmistä seulojista viime vuosituhansina. Ne, joilla jostakin syystä oli rutolta suojaava mutaatio, jäivät henkiin ja periyttivät tuon mutaation jälkeläisilleen. Nykyisin paiseruttoon kuolee maailmassa noin 2 000 ihmistä vuodessa.
Toinen syy siihen, että rutto lakkasi riehumasta valtoimenaan, on asumisolojen, ravinnon ja hygienian parantuminen. Keskiajan asukkailla oli huonoa onnea myös ilmaston vuoksi: tuolloin alkanut niin sanottu pieni jääkausi suosi bakteerin leviämistä.
Maailman ensimmäisen ruttoepidemian tiedetään puhjenneen Kiinassa runsaat 2 600 vuotta sitten. Eurooppaan tauti tuli Keski-Aasian silkkitietä pitkin, kertoi viime vuonna laadittu molekyylitason sukupuu. Auki jää edelleen se kysymys, mitä mahtoivat olla ne rutoksi kutsutut taudit, jotka aiheuttivat isoja epidemioita ennen 1300-lukua.
Lontoolaisia kuoli 1300-luvun epidemiaan niin paljon, että hautausmaat tulivat täyteen. Niiden sijaan otettiin käyttöön "ruttokuoppia", jollaisesta myös East Smithfieldin kaikkiaan 2 400 vainajaa löytyivät. DNA:n saamiseksi tutkittiin viiden hampaat.
Tutkimus on julkaistu brittiläisessä Nature-tiedelehdessä.
Al-Qaidan paikallinen viestintäjohtaja kuoli ilmaiskussa Jemenissä
Al-Qaidan paikallinen viestintäjohtaja kuoli ilmaiskussa Etelä-Jemenissä perjantaina, Jemenin viranomaiset vahvistivat. Iskussa kuoli egyptiläisen Ibrahim al-Bannan lisäksi 23 muuta al-Qaidan jäsentä.
Isku tapahtui al-Qaida militanttien tukikohdassa Shabwan provinssissa. Jemenin puolustusministerin mukaan iskujen takana oli Jemenin armeija, mutta paikallisen lähteen mukaan kysessä olisi ollut Yhdysvaltain ilmaisku.
Paikallisen viranomaiset kertoivat, että yksi pommeista osui lähellä iskun oletettua pääkohdetta olevaan moskeijaan. Lukuisia taistelijoita haavoittui, ja heidät kuljetettiin militanttien hallinassa olevaan Azzanin sairaalaan, anonyyminä pysyttelevä lähde kertoi.
Al-Awlakin pojan epäillään kuolleen
Jemenin puolustusministerin mukaan viestintäpäällikkö Banna oli kansainvälisesti etsitty. Häntä on etsitty sekä Jemenin sisä- että ulkopuolella suunnitteluista iskuista.
Banna johti al-Qaida Arabian niemimaalla -militanttijärjestöä ja oli yksi ryhmän vaarallisimmista jäsenistä, miniseri lisäsi.
Iskussa epäillään myös kuolleen al-Qaidan terroristijohtajan Anwar Al-Awlakin pojan Abderrahman Anwar Al-Awlakin. Al-Awlakin ryhmän edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle saaneensa vahvistuksen Al-Awlakin pojan kuolemasta militanttien hallussa olevasta sairaalasta.
Poliisi ampui mielenosoittajia
Väkivaltaisuuksia puhkesi Jemenin pääkaupungissa Sanaassa tänään lauantaina, kun sadatuthannet mielenosoittajat vaativat presidentti Ali Abdullah Salehin eroa. Turvallisuusjoukot tappoivat seitsemän mielenosoittajaa ja kymmeniä loukkaantui, lääkintäviranomaiset kertovat.
Jemen kieltää jatkuvasti, että Yhdysvallat toteuttaisi hyökkäysoperaatioita sen alueella. Jemenin mukaan Yhdysvallat ainoastaan neuvoo ja opastaa Jemenin omaa terrorisminvastaista operaatiota.
Washington Post -lehti kirjoitti syyskuussa, että Yhdysvallat rakentaa suurta määrää salaisia lennokkitukikohtia hyökätäkseen Jemenin ja Somalian al-Qaidaa vastaan.
Ranska taisteli MM-rugbyn finaaliin
Ranska eteni Uudessa-Seelannissa pidettävissä rugbyn MM-kisoissa finaaliin lyömällä Walesin välierässä 9-8. Wales joutui pelaamaan pitkään vajaamiehisenä, sillä joukkueen kapteeni Sam Warburton ajettiin kentältä 18. minuutilla.
Wales johti ottelua 3-0, kun Warburton sai punaisen kortin taklattuaan ranskalaista Vincent Clerciä. Sisukkaasti taistellut Wales piti ottelun miesvajauksesta huolimatta tiukkana, mutta Ranska jyräsi voittoon Morgan Parran kolmella rangaistuspotkumaalilla.
Kolmatta kertaa MM-finaaliin yltänyt Ranska saa kisojen huipennuksessa vastaansa joko kisojen isäntäjoukkue Uuden-Seelannin tai Australian.
Matt Damon yritti saada Ben Affleckin luopumaan roolistaan
Matt Damon olisi tahtonut pääroolin  Argo –elokuvasta, joka kertoo vuonna 1979 tapahtuneesta Iranin Teheranin panttiivankikriisistä. Roolia ei kuitenkaan Damonille elokuvasta pudonnut, sillä elokuvan ohjaava Ben Affleck näyttelee itse pääroolin.
Matt Damon ja Ben Affleck ovat olleet ystäviä jo pitkään, joten Matt uskalsi pirauttaa Benille ja tehdä tälle rohkean ehdotuksen.
\- Soitin Benille ja ehdotin, että hän olisi irtisanonut itsensä ja palkannut minut, sillä olisin ollut roolissa varmasti todella hyvä. Hän ei kuitenkaan lämmennyt kauheasti ajatukselle ja aikoo pitää roolin itsellään.
Elokuva saa ensi-iltansa näillä näkymin vuonna 2012 ja sen kuvaukset ovat alkaneet viime syyskuussa.
**Lähteet:** Contact Music
Utriainen kuumeessa - Amsterdamin maraton jää väliin
Lontoon olympiamaratonille tähtäävä Jussi Utriainen kertoi YLE Urheilulle makaavansa kotonaan neljättä päivää kuumeessa eikä hän juokse sunnuntaina Amsterdamin maratonilla. Utriaisen oli tarkoitus yrittää olympiarajan rikkomista Amsterdamissa.
Sairastuminen on kova pettymys, sillä Utriainen on ollut hyvässä kunnossa ja rajan rikkomiseen olisi ollut hyvät mahdollisuudet.
\- Kyllä sen olisi pitänyt olla hyvin mahdollista, kisassa on esimerkiksi hyvät jänikset. Tiistaina oli vielä aivan lentoa kun tein viimeistä harjoitusta. Mutta tämä on maratonin julma puoli, mahdollisuuksia on aika harvassa, Utriainen sanoi.
Olympiarajan rikkomiseen on mahdollisuuksia myöhemminkin.
\- Keväällä on mahdollisuus juosta, eikä syksyäkään vielä lopullisesti kuopata, vaikka mahdollisuuksia on aika rajatusti. Tilanne on sen suhteen vielä vähän avoin.
Lasten päivähoitoajat venyvät iltaisin ja viikonloppuisin
Yhä useampi lapsi viettää päiväkodissa myös iltoja ja viikonloppuja. Ilta- ja viikonloppuhoidon tarvetta on lisännyt kauppojen aukioloaikojen pidentyminen. Kaikki kunnat eivät pysty kuitenkaan järjestämään vuoropäivähoitoa.
Esimerkiksi Lahdessa ja Oulussa on lisätty vuorohoidon tarjontaa parin viime vuoden aikana. Espoosta kerrotaan, että painetta uusien iltahoitopaikkojen avaamiselle olisi. Kuopiossa odotetaan lisää lapsia vuoropäivähoitoon, kun uusi iso kauppakeskus valmistuu.
Kunnat tarjoavat vuorohoitoa vaihtelevasti, koska sen järjestämisestä ei ole olemassa tarkkoja määräyksiä. Kaikki pienet kunnat eivät pysty tarjoamaan vuorohoitoa.
Myös Lastentarhanopettajaliitossa on havaittu, että vuoropäivähoidon tarve on lisääntynyt. Lastentarhanopettajien liiton puheenjohtaja Anne Liimola toivoo, että vuorohoidon määrää ja laatua aletaan tulevaisuudessa säädellä tarkemmin lailla.

  Vuorohoito vaatii sopeutumista lapsilta ja henkilökunnalta

Tavallisimmin päiväkodit ovat auki aamukuudesta iltakuuteen. Kaarikadun päiväkodissa Lahdessa on sen sijaan hoidossa lapsia ympäri vuorokauden ja myös viikonloppuisin. Päiväkodin johtajan Petri Salmisen mukaan lapset sopeutuvat melko hyvin vaihteleviin hoitoaikoihin.
\- Ilta- ja viikonloppuhoidon me olemme varanneet vapaammalle toiminnalle, kuten leikille, pelailulle ja vapaalle yhdessäololle, Salminen kertoo.
Vuoropäiväkodissa työskentely vaatii henkilökunnalta tietysti valmiutta tehdä itsekin vuorotyötä. Lisäksi työ päiväkodin ilta- ja yövuoroissa on erilaista kuin päivävuoroissa.
Haaste henkilökunnalle on myös se, kuinka vuorohoidossa oleville lapsille järjestetään esikoulu. Jos eskaria pidetään päivisin ja eskari-ikäinen lapsi on hoidossa iltaisin, hän jää ryhmän ulkopuolelle.
G20-maiden valtiovarainministerit etsivät ratkaisua velkakriisiin
Johtavien ja nousevien talousmaiden valtiovarainministerit keskustelevat Pariisin kokouksessaan Euroopan pankkien rahoituksen turvaamisesta euroalueen velkakriisin uhatessa levitä Italiaan ja Espanjaan.
G20-ryhmän valtiovarainministerit jatkavat tänään lauantaina kokoustaan Pariisissa. Valtiovarainministerit vakuuttivat takaavansa pankkien toimintamahdollisuudet euroalueen markkinahuolien keskellä.
\- Me takaamme, että pankkeja pääomitetaan riittävästi. Keskupankit ovat jo tehneet ratkaisevia liikkeitä tähän suuntaan ja ovat valmiita jatkaamaan pankkien tukemista, G20-maiden lauselmaluonnoksessa todetaan.
G20-maiden valtiovarainministerit ja keskuspankkien johtajat keskittyvät myös euroalueen suunnitelmiin velkakriisin ratkaisemiseksi.
Odotukset kohdistuvat myös euroalueen johtajien huippukokoukseen 23. lokakuuta. Huippukokouksessa on tarkoitus päättää kriisirahaston kasvattamisesta riittävän suureksi Italian ja Espanjan talouksien turvaamiseksi ja markkinahuolien hälventämiseksi.
Charlien Enkeleille nolo loppu - uutuussarja lopetettiin vain 4 jakson jälkeen
Tätä pahasti flopannutta sarjaa on turha odottaa Suomen televisioruuduille.
Klassikkosarjan uusi versio ei tuntunut kiinnostavan amerikkalaisyleisöjä, sillä upo-uuden _Charlien Enkelit_ -tv-sarjan tuotanto on lopetettu vain neljän jakson jälkeen. **Minka Kellyn**, **Rachael Taylorin** ja **Annie Ilonzehin** tähdittämä agenttisarja ei onnistunut keräämään tarpeeksi suuria katsojalukuja ja kriitikoiden arviot sarjasta eivät olleet kovin kehuvia. Kelly kommentoi sarjansa loppumista Twitterissään seuraavanlaisesti.
\- Oli ihanaa työskennellä tämän loistavan  työryhmän ja mahtavien näyttelijöiden kanssa. Sain koko elämän kestäviä ystäviä! Tämä oli kaunis kokemus..
Myös enkeleiden miespuolista kollegaa, **Bosleytä**, uudessa sarjassa näytellyt **Ramon Rodriguez** jakoi kiitoksiaan Twitterissä.
\- Kiitokset meidän kuvausporukallemme heidän kovasta työstään ja kaikille teille, jotka tuitte meidän sarjaamme ja tottakai myös ihanille, kauniille Enkeleilleni.
Sarjan tuottajana toimi Hollywood-tähti **Drew Barrymore**, joka myös tähditti vuosina 2000 ja 2003 tehtyjä Charlien Enkelit -elokuvia.
**Lähteet:** TV.com
Iranilaisohjaaja Panahin vankeustuomio vahvistettiin
Iranilaisen elokuvaohjaajan Jafar Panahin vankilatuomio ja työskentelykielto on vahvistettu tuomioistuimessa Teheranissa, kertoo Panahin perhe. Kaksi viikkoa sitten vahvistettua tuomiota ei ole vielä pantu toimeen, vaan Panahi on edelleen vapaana, perhe sanoo. Tuomiosta ei ole annettu virallista tietoa.
Panahia syytettiin kansallisen turvallisuuden vastaisista toimista ja hallituksen vastaisesta propagandasta. Vankeustuomion lisäksi Panahilta kiellettiin elokuvien tekeminen ja ulkomaille matkustaminen 20 vuodeksi. Samaan aikaan Panahin kanssa tuomitun elokuvaohjaaja Mohammed Rasulofin kuusivuotinen vankeus sen sijaan lyhennettiin vuoteen.
Panahin elokuvat, jotka kertovat iranilaisten arjesta, ovat ulkomailla erittäin arvostettuja. Hän on voittanut useita kansainvälisiä palkintoja, muun muassa Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon vuonna 2000. Iranissa hänen filminsä ovat pääasiassa kiellettyjä.
Panahi pidätettiin toissa keväänä mutta vapautettiin parin kuukauden päästä takuita vastaan. Vankeustuomio langetettiin joulun alla.
Yhdessä tuoreimmista töistään Panahi dokumentoi omaa elämäänsä, kun hän odotti tietoa tuomionsa hylkäämisestä tai vahvistamisesta. Filmi esitettiin Cannesin tämänvuotisilla elokuvajuhlilla. Panahin oli määrä olla myös Cannesin tuomaristossa, mutta Iran ei päästänyt häntä maasta.
Niklas Ajo tyytyväinen aika-ajoonsa
Niklas Ajo starttaa moottoripyöräilyn 125-kuutioisten Australian MM-osakilpailuun lähtöruudusta 17. Tuulisella Phillip Islandin radalla parasta kyytiä piti ranskalainen Johann Zarco. Moto2-luokassa Mika Kallio oli aika-ajon 15:nneksi nopein.
\- Olen ihan tyytyväinen sijoitukseeni ja aikaanikin, varsinkin kun jouduin ajamaan nopeimmat vetoni yksin, Ajo kommentoi suoritustaan.
Saarella sijaitseva rata on altis mereltä käyvälle tuulelle, mikä antaa oman lisävärinsä kisaan.
\- Välillä puuskissa tuntui, että etupää on vaarassa lähteä alta, mutta en silti pitänyt voimistunutta tuulta niinkään isona ongelmana . Toisaalta en vielä pystynyt käyttämään tuulen muutamissa paikoissa tarjoamaa etua hyväkseni, kuvailee Australiassa ensimmäistä kertaa kilpaileva Ajo.
Pykälää isommassa Moto2-luokassa Mika Kallion hyvä harjoitusvauhti ei jatkunut aivan samalla tasolla aika-ajossa. Kallio kellotti ajan 1.35,564, mikä oikeutti 15:nteen lähtöruutuun.
\- Lähtöruudukko ei näytä kaikkien osalta viikonlopun todellista nopeutta, kun muutamat kärkikuskit jäivät pitkälle kärkikymmenikön ulkopuolelle. Olosuhteiden muutokset tietysti harmittavat, kun olen koko ajan ollut viiden nopeimman joukossa, Kallio vertaili.
Paalupaikan valloitti myös harjoituksissa parasta vauhtia pitänyt Alex de Angelis, jonka paras noteeraus oli 0,99 sekuntia Kallion aikaa parempi.
Sisu-blogissa ensimmäinen Hyvä seura -ehdokas HJS
Euroopan jalkapalloliitto valitsi koko maanosan parhaaksi junioriseuraksi suomalaisen seuran! Voitteko kuvitella? Oliko se Turun Palloseura? Helsingin Jalkapalloklubi? Tikkurilan Palloseura? No ei, vaan se oli Hämeenlinnan Jalkapalloseura!
Siis koko Euroopan paras ja Suomesta. Tällaiseen seuraan me Sisun kuvaustiimillä lähdettiin tutustumaan syksyn kynnyksellä (katso juttu YLE Areenasta).
Seura syntyi jo reippaasti yli kymmenen vuotta sitten, kun hämeenlinnalaisia seuroja päätettiin junioripuolella ennakkoluulottomasti yhdistää. Tulos oli jo melko iso toimija. Vuosien varrella tuo fuusioseura on järjestelmällisesti kehittänyt toimintaansa ja kasvanut valtavaksi paikalliseksi liikuttajaksi, jolla on jo täysin oma brändi, nuorekas imago ja erittäin laaja toiminta. HJS:llä on esimerkiksi jo neljä vakituista työntekijää. Se on siis jo yrityksenäkin ihan merkittävä. Joukkueita on kymmeniä ja valmentajia/toimihenkilöitä useampi sata.
Kun me olimme kuvaamassa Pullerin kentillä, satoi kaatamalla. Treenit tietenkin pyörivät aivan normaalisti ja junioreita oli paikalla 10-15 joukkueellista eli satoja harrastajia. Tämä seura on nuorten kasvattaja; niin urheilullisesti kuin filosofisessa mielessä. Menestystä tulee kyllä, koska toiminta on korkealaatuista, mutta ei HJS:n ensisijainen tavoite ole paikka Veikkausliigassa.
Se on myös merkillepantavaa, että monella tavalla seuran menestynein joukkue on erityisjalkapallon jengi. Eritavalla kehitysvammaiset pelaajat ovat voittaneet useita SM-mitaleita ja peräti viisi on edustanut myös Suomen maajoukkuetta ihan Special Olympicsissa Ateenassa asti.
Erittäin sympaattisen seuran esittelyn löydät Sisusta YLE Areenasta. Yleisöäänestys aukeaa 20.11. joten seuraa Sisua aina sunnuntaisin ja valitse suosikkisi kuudesta ehdokkaasta.

  Riku Riihilahti

Tuomas Tuokkola kohtaa oppi-isänsä
Tuomas Tuokkola on ollut yksi jääkiekon SM-liigan alkukauden sensaatioista. Keltanokkavalmentaja on luotsannut KalPan komeasti sarjakakkoseksi. Lauantaina on vastassa tunteikas ottelu, kun vastaan luistelee entisen KalPa-luotsin Pekka Virran nykyään valmentama TPS.
Tuokkola toimi kolmen kauden ajan Pekka Virran apuvalmentajana KalPassa 2007-2010. Vuosi vierähti välissä KalPan A-juniorien päävalmentajana, mutta yhteistyö Virran kanssa on vielä tuoreena mielessä.
\- On se mielenkiintoista, kun pitkästä aikaa olemme vastakkain. Pekka teki ison työn KalPassa, mikä lisää tietenkin mielenkiintoa. Emme me kuitenkaan siihen keskity, vaan keskitymme pelaamiseen. Me olemme vain aitiossa, Tuokkola naurahti.
KalPan A-junioreilla viime kausi ei mennyt putkeen, ja moni jääkiekon ystävä hieraisi silmiään useaan kertaan, kun KalPa julkisti Tuokkolan päävalmentajasopimuksen. Virran tekemän työn jälkeen alavutelaisen oli kuitenkin hyvä hypätä askel ylöspäin organisaatiossa.
\- Minun lähtöasemani tähän oli hyvä. Tunnen joukkueen hyvin, ja 3-4 viime vuoden aikana joukkue on ollut äärettömän hyvin valmennettu ja urheilullinen. On ollut helppo jatkaa sitä työtä. Nyt meidän pitää olla vain todella nöyriä ja jatkaa sitä työtä, mitä on tähän saakka tehty. Aika paljon on pelejä vielä jäljellä, Tuokkola kuitenkin muistutti hulppean alkukauden jälkeen.
Perjantain HIFK-voiton myötä KalPa on voittanut neljä ottelua peräjälkeen. Sama tapahtui jo kauden neljässä ensimmäisessä ottelussa, minkä jälkeen tuli kuitenkin kolme perättäistä tappiota. Tuokkolan mukaan ei ole liiemmin pelkoa, että sama toistuisi tällä kertaa.
\- Koko ajan pelaamme sitä peliä paremmaksi. Kolmesta tappiostakin vain Ässät-ottelu oli meiltä huono peli. Pitää nähdä suorituksen sisälle. TPS:aa vastaan on taas kova työ. He voittivat Jokerit, ja siitä tulee mielenkiintoinen ja kova näytös. Kovalla työllä ja omasta pelistä kiinni pitämällä pyritään pysymään voittojen syrjässä kiinni.
"Samin läsnäolo on iso tekijä"
Tuokkola myöntää, että Sami Kapasen paluu kaukaloon on helpottanut tulokasvalmentajan työtä. Seuran omistaja, kapteeni ja monien KalPa-pelaajien esikuva on ostanut Tuokkolan ajatukset jääkiekosta, minkä takia on luontaista, että koko muu joukkue on seurannut perästä.
\- Samin läsnäolo on iso tekijä. Senkin takia, että hän omistaa seuran ja on palkannut muun muassa minut tähän hommaan toimitusjohtajana toimiessaan. Sami on iso tuki, ja samaan suuntaan mentäessähän se helpottaa nuorta valmentajaa. Valmentajan ratkaisut joutuu silti tekemään valmentajana, ja tämä on välillä yksinäistä hommaa, Tuokkola totesi.
Kapanen ei ole pelannut kolmeen otteluun jalkakramppien takia. Kapasen huhuiltu kärsivän ylikunnosta ja jopa montaa huippu-urheilijaa viime vuosina kiusanneesta mykoplasmasta, mutta mykoplasma-puheet Tuokkola tyrmää äkkiseltään.
\- Mykoplasmasta ei tässä kohdin ole kyse. Siellä on jalkakramppeja, joiden syytä selvitellään. Haluamme ilman muuta Samin kaikessa rauhassa kuntoon. Syy selviää hiljalleen, mutta Sami on äärettömän hyvässä fyysisessä kunnossa. Hän on meille todella tärkeä pelaaja, mutta haluamme jokaisen pelaajan terveenä tuonne kentälle.
Yksi ilonaihe Tuokkolalla on ollut alkukaudella yli muiden. HIFK:n lähes yksin pysäyttänyt Ari Ahonen on pelannut hulppean alkukauden SM-liigassa, eikä hänen merkitystään joukkueelle sovi väheksyä.
\- HIFK-ottelu oli oikeastaan ensimmäisiä pelejä, kun olimme altavastaajina isoja pätkiä. Samaan aikaan on kuitenkin sanottava, että Arska on pelannut erittäin hyvän alkukauden. Se on selkäranka hyvään puolustamiseen ja pelaamiseen - ei sitä korvaa mikään, KHL:ssä kiekkoja pysäyttelevän Pekka Tuokkolan velipoika päivittelee.
Heikkinen sivussa Rapidin kokoonpanosta
Maajoukkuetehtävät ennen EM-karsintojen päätösotteluita jättänyt kokenut Markus Heikkinen vietti maajoukkuetaukoa Itävallassa hiukan toisissa merkeissä kuin oli tarkoitus. Heikkiseen iski poskiontelontulehdus, joka piti keskikenttämiehen sivussa Rapid Wienin vahvuudesta.
\- Jotakin sen suuntaista se oli, ja sen verran olen vielä toipilaana, etten ole lauantain ottelussa mukana, Heikkinen kertoi.
Rapidin alkukausi ei ole aivan suunnitelmien mukaan mennyt, mutta joukkue on kuitenkin neljännellä sijalla ja matkaa kärkipaikalla keikkuvaan Admiraan on kohtuulliset kuusi pistettä.
Lauantaina Rapid isännöi neljä pykälää alempana sarjataulukossa olevaa Wiener Neustadtia, ja tavoite on Heikkisen mukaan selvä.
\- Voittoja tarvitaan, jos aiomme kärjen kyydissä pysyä. Vähän on ollut epätasaista, mutta toivotaan että lauantaina natsaa kohdilleen.
Varpaat ovat liian mitättömiä nimettäviksi
Lapsille opetetaan jo pieninä sormien nimet, mutta varpaille, muille kuin isovarpaalle, ei ole olemassakaan virallisia nimiä. Varpaiden nimettömyys johtuu niiden merkityksettömyydestä, mutta halutessaan niille voi ehdottaa virallisia nimiä.
Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen kielitoimiston tutkija Sari Maamiehen mukaan kaikille varpaille ei ole olemassa virallisia nimiä.
\- Suomen lääkäriseura Duodecim julkaisee Lääketieteen termit -nimistä teosta, ja se ei tunne nimiä muille varpaille kuin isovarpaalle.
Joillekin varpaille on kuitenkin mainittu yleiskieliset nimet Kielitoimiston sanakirjassa.
\- Yleiskielessä puhutaan isovarpaan lisäksi keskivarpaasta ja pikkuvarpaasta sekä joskus akkavarpaasta, mutta ne eivät ole virallisia nimityksiä, Maamies kertoo.
Nimet on korvattu numeroilla
Maamiehen mukaan varpaille ei ole erillisiä virallisia nimiä siksi, että ne ovat merkityksettömiä.
\- Isovarvasta lukuunottamatta varpaat eivät ole arkiolemisen ja -elämisen kannalta tärkeitä ja siksi niitä ei ole nimetty. Ne vain ovat piilossa ja menevät siinä sivussa.
Sormien nimet ovat viralliset, mutta niihinkin löytyy puhekielessä vaikka minkälaisia erilaisia versioita kuten kultaralli, suomensotti ja peukalopotti.
Lääketieteessä sormista käytetään virallisia nimiä, mutta varpaat, isovarvasta lukuunottamatta, on puolestaan numeroitu.
\- Nimien tulee olla virallisia ja yhtenäisiä, ettei synny tulkinta ongelmia siitä, mistä varpaasta puhutaan. Sen takia varpaat on numeroitu, Maamies selittää.
\- Kuka tahansa voi toki ehdottaa varpaille virallisia nimiä ottamalla yhteyttä lääketieteen sanastolautakuntaan. Siellä selvitetään, onko varpaiden nimeäminen tarpeellista ja mitkä ne nimet voisivat olla.
Maailman paras valokuva aina tähtäimessä
Hyvää valokuvaa ei saada, se otetaan. Sen tietää myös Vuoden 2011 nuoreksi lehtikuvaajaksi valittu Aapo Huhta, joka ei kanna aina kameraa olallaan hyvän lehtikuvan toivossa. Omaperäisen ja laadukkaan lehtikuvan ottaminen ei ole lasten leikkiä, sillä lehti- ja taidekuvien välinen raja on hyvin häilyvä.
Vuoden 2011 nuoreksi lehtikuvaajaksi valittu Aapo Huhta päätyi valokuvauksen pariin opiskellessaan kasvatustiedettä Helsingin yliopistossa. Aluksi kuvat olivat kavereista otettuja henkilökuvia, mutta myöhemmin Huhta huomasi valokuvissa piilevän voiman.
\- Siinä vaiheessa, kun rupesin ymmärtämään valokuvan kaikki mahdollisuudet, niin upposin siihen ihan täysin, kasvatustieteen opinnot valokuvausopiskeluun Lahden ammattikorkeakoulun Taide- ja muotoiluinstituutissa vaihtanut Huhta kertoo.
Huhdan mielestä paras lähtökohta lehtikuvien ottamiseen on oma mielenkiinto.
\- Kuvia ei saa suunnitella liikaa, koska silloin käy helposti niin että omat ennakkokäsitykset ohjaavat kuvaa.
\- Kuvauskeikalle lähtiessä pitäisi olla perustiedot aiheesta, mutta paikan päälle pitää mennä avoimin mielin ja antaa oman mielenkiinnon ohjata kuvan ottamista.
Taide- ja lehtikuvan ero on hyvin häilyvä
Vaikka Huhta on freekuvaaja, hän ei kuitenkaan kanna kameraa aina mukana hyvän lehtikuvan toivossa.
\- Mun kuvan tekemisen tapa ei ole sellainen, että pitäisin aina kameraa olalla. Jos kamera on mukana, niin siihen on yleensä joku syy tai tavoite ja olen varta vasten ottamassa jotain tiettyä kuvaa.
Vuoden 2011 nuori lehtikuvaaja Aapo Huhta ei ota niin sanottuja perinteisiä lehtikuvia, vaan hänen kuvissaan liikutaan erilaisten sisällöllisten ja tyylillisten ratkaisujen välillä ja luodaan uutta kuvajournalistista kieltä.
\- En kuvaa perinteisiä lehtikuvia, koska keikalle lähtiessä haen enemmän valokuva- kuin lehti-ilmaisua, Huhta kertoo.
\- Menen aina ottamaan maailman parasta valokuvaa, en maailman parasta lehtikuvaa.
Taide- ja lehtikuvan ero onkin hiuksen hieno.
\- Hyvä lehtikuva on parhaimmillaan myös taidekuva, Huhta toteaa.
\- Journalistisissa kuvissa on aina ahtaampi kehys, kun niihin pitää saada niin paljon informaatiota ja sisältöä.
\- Taide- ja lehtikuvien raja on hyvin häilyvä, ja Suomessa on paljon valokuvaajia jotka taiteilevat näiden kahden välillä.
Tyhjennä itse mökkisi talveksi
Ettei kesäkäytössä oleva mökki vetäisi talvella kutsumattomia vieraita, kannattaa mökki putsata itse ennen kuin sen hyvästelee talveksi. Sekä ruuat, että arvoesineet pitäisi viedä mökiltä pois.
Vaikka yhä useampi kesämökki on myös talvimökki, osa vapaa-ajanasunnoista on edelleen pelkästään kesäkäytössä. Kesämökki kannattaa hyvästellä talveksi huoltotoimenpitein vahinkojen minimoimiseksi.
Asiakasneuvoja Salla Suhonen Lähivakuutusyhdistys Vellamosta kehottaa mökkinsä talviteloille laittavaa tekemään itselleen muistilistan, jossa on läpikäytävät asiat.
\- Jäätymisen estäminen on tärkeää, esimerkiksi pumput on hyvä nostaa ylös. Ovet ja ikkunat kannattaa suojata. Ja myrskyvahinkoja voi jo ennalta pienentää, kun tyhjentää rännit. Laiturinkin voi nostaa ylös, etteivät sitä riko jäät tai mahdollinen myrsky vie, Salla Suhonen neuvoo.
Vaikka yhä useampi kesämökki on myös talvimökki, osa vapaa-ajanasunnoista on edelleen pelkästään kesäkäytössä. Silloin kannattaa varmistaa, ettei mökkiin asetu asumaan alivuokralaisia, kun talon oma väki on poissa.
\- Ruuat pitää tuoda pois, eikä jättää hiirille ja muille nelijalkaisille houkutuksia, asiakasneuvoja muistuttaa.
\- Ja arvoesineitä ei tietenkään kannata jättää mökille, ettei myöskään kaksijalkaisilla varkailla ole asiaa paikalle.
Asiakasneuvoja Suhonen sanoo, ettei vakuutus voi korvata uudelle grillikatokselle aiheutuneita vahinkoja, jos vakuutusta ei ole päivitetty, niin että se kattaa grillikatoksen.
\- Vakuutukset pitää pitää ajantasalla.
Yleisimmin mökkejä vakuutetaan myrsky- ja varkausvahinkojen varalta, mutta hyvin varustellulle vapaa-ajan asunnolle voidaan hankkia myös kattavampi vakuutusturva.

  Naapuriapu arvossaan

Asiakasneuvoja Salla Suhonen kannustaa tutustumaan mökkinaapureihin.
\- Kannattaa olla väleissä. Jos on vaikka joku, joka on mökillään enemmän tai vakituista asutusta lähellä, niin voisi luoda turvaverkoston, jossa katseltaisiin vähän toistensa mökkien perään. Että millaisilla ajoneuvoilla pihoihin ajellaan, sellaista hyvässä hengessä silmälläpitoa. Sellainen lisää turvallisuutta.
Heinäluoma: Hankimme turhaan huonon maineen Schengen-asiassa
Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman (sd.) mukaan Suomen tulisi sallia Bulgarian ja Romanian liittyminen vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen. Heinäluoma sanoi YLE TV1:n Ykkösaamussa Suomen hankkineen turhaan kielteistä mainetta estäessään maiden Schengen-jäsenyyden.


Heinäluoma kertoi keskustelleensa asiasta alkuviikosta Romanian-vierailullaan. Suomi ja Hollanti käyttivät syyskuussa EU:n sisäministerikokouksessa veto-oikeuttaan estääkseen Bulgarian ja Romanian Schengen-jäsenyyden.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) perusteli Suomen jyrkkää vastustusta Romanian ja Bulgarian heikolla oikeusvaltiokehityksellä, korruptiolla sekä järjestäytyneellä rikollisuudella.
Heinäluoman mielestä päätös on ongelmallinen, koska se poikkeaa Suomen totutusta linjasta.
\- Olemme vanhastaan olleet niin sanotusti tarkan sääntökirjan ystäviä. Tältä kannalta Suomen asennetta pidetään yllättävänä, koska Romania on täyttänyt Schengenin jäsenyysehdot. Voi perustellusti kysyä, onko korruption torjunta syytä liittää Schengen-asiaan, hän sanoi.
Heinäluoma sallisi jäsenyyden
Heinäluoman mielestä Suomen pitäisi olla EU:ssa tiukkana silloin, kun se oman edun kannalta on tärkeää.
\- On vaikea nähdä mitä meillä on Romanian ja Bulgarian Schengen-jäsenyydesä pelissä. He pääsevät joka tapauksessa liikkumaan ihan passia näyttämällä, koska maat kuuluvat EU:hun.
Romanialle ja Bulgarialla luvattiin niiden liittyessä Euroopan unioniin pääsy Schengen-sopimukseen heti, kun maat täyttävät vaaditut ehdot.
Heinäluoma kehottaakin Suomea seuraamaan Saksan ja muun Keski-Euroopan linjaa.
\- Suosittelisin Romanian ja Bulgarian Schengen-jäsenyyden mahdollistamista. Hankimme turhaan huonon maineen. Ei EU-politiikan tavoitteena voi olla se että on mahdollisimman paljon vihamiehiä. Mielummin pyritään hankkimaan ystäviä ja sitten ollaan tiukkoja kun se on oman edun kannalta välttämätöntä ja tärkeätä.
Asiasta käydään parhaillaan jatkoneuvotteluja Romanian ja Bulgarian sekä niiden Schengen-jäsenyyden torpanneiden maiden kesken. Heinäluoma uskoo, että Schengen-asiaan syntyy ratkaisu parin kuukauden kuluessa.
Syksyn satoa 2011
Kuvagalleriaan on koottu katsojien lähettämiä kuvia eri puolilta Suomea
Sääaiheisia kuvia voi lähettää osoitteeseen: meteorologit(at)yle.fi
  
Kuvia saatetaan käyttää joko lauantaiaamun sääosiossa tai Ylen sääsivuilla netissä. Mainitsethan, jos et halua nimeä tai paikkaa julkaistavan kuvan yhteydessä.
Tyrannosaurus rex oli luultuakin hurjempi otus
Tyrannosaurus rex -dinosaurus kasvoi nopeammin ja painavammaksi kuin tähän saakka on oletettu, kertovat tutkijat. Nykytekniikalla tutkailtuna esimerkiksi Sue, maailman kuuluisin tyrannosaurus, oli yli laihimmillaankin yhdeksäntonninen eli noin 30 prosenttia luultua painavampi.
Brittiläinen dinosaurustutkija John R. Hutchinson ja hänen yhdysvaltalainen kollegansa Peter Makovicky tekivät chicagolaisessa museossa säilytetystä Suesta, maailman täydellisimmästä tyrannosaurusfossiilista, ja viidestä muusta luurangosta kolmiulotteiset tietokonemallit laserskannerin avulla.
Niihin lisättiin pehmeät kudokset nykyisistä linnuista ja krokotiileista otetun mallin mukaisesti. Lopuksi päälle pingotettiin digitaalinen iho todellisen kokonaispainon selvittämiseksi. Jokaisesta mallista tehtiin kolme versiota, pahoin aliravitusta otuksesta hyvin ylipainoiseen, jotta keskiarvo olisi mahdollisimman realistinen.
Laihat jalat, jykevä ruumis
Eläinten suuren koon lisäksi tutkijat yllättyivät myös siitä, että nuorimmat yksilöt olivat varsin keveitä. Niinpä he päättelevät, että lajin teini-ikään, 10 - 15-vuoteen, täytyi osua todellinen kasvukausi. Tuolloin otuksen paino nousi viisi kiloa päivässä. Vuodessa teineille kertyi lisää painoa miltei 1 800 kiloa eli kaksi kertaa enemmän kuin aiemmin on oletettu.
Tyrannosaurus rexin reviirin on täytynyt moisella ruokahalulla olla suuri, eikä eläimiä siten ole voinut olla kovin paljon, tutkijat arvioivat. Kasvun nopeus antaa myös ymmärtää, että tyrannosauruksella oli vauhdikas ruoansulatus eli eläin saattoikin olla lämminverinen.
Suuri ruumiinpaino kuitenkin hidasti ja kömpelöitti liikkumista. Alaraajojen suhteellisen pienten lihasten perusteella nopeimmankin tyrannosauruksen huippuvauhti oli enintään 40 kilometriä tunnissa. Tyrannosaurus rex olikin biologisesti ääritapaus kahdella jalalla liikkuvaksi eläimeksi.
Tutkimus on julkaistu tiedelehti 
[PLoS Onessa.](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0026037)
Stoner lyömättömässä iskussa Australiassa
Casey Stoner oli moottoripyöräilyn MotoGP-sarjan Australian osakilpailun aika-ajon ykkönen. Kauden 11 paalupaikka takaa hänelle hyvät asetelmat varmistaa sarjan mestaruus kotiyleisönsä edessä.
Autralialainen Honda-kuski päihitti toiseksi nopeimman kierrosajan kellottaneen Jorge Lorenzon liki puolella sekunnilla. Stonerille paalupaikka Phillip Islandin radalla on jo neljäs peräkkäinen.
\- Pehmeillä renkailla tulemme olemaan vielä aika paljon nopeampia. Nähtäväksi jää minkälaista säätä huomiselle tulee, mutta tämä on jo paljon enemmän kuin olisimme voineen viikonlopulta toivoa. Itseasiassa tänä viikonloppuna oloni on paljon rennompi kuin aiempina neljänä vuotena, Stoner kertoi.
Stoner voi varmistaa MM-sarjan voiton, mikäli hänen voittaessaan hallitseva mestari Lorenzo jää palkintokorokesijoijen ulkopuolelle.
Asuntovälittäjän käyttäminen säästää monelta murheelta
Ajatus ilman välikäsiä tapahtuvasta asuntokaupasta saattaa kuulostaa houkuttelevalta, mutta siinä on omat riskinsä. Suomessa syntyy vuosittain satoja riitoja asunnon ostajan ja myyjän välillä.
Asunto- ja kiinteistöoikeuteen erikoistunut juristi ja kuluttajariitalautakunnan jäsen Tapio Nevalan mukaan asunnon voi toki myydä itse, jos tietää mitä tekee.
\- Myyminen ilman välittäjää on vähentynyt viime vuosina, koska kauppa on muuttunut monimutkaisemmaksi, Nevala sanoo.
Asunto-osakekaupassa eniten ongelmia aiheuttavat remontit, jotka tulevat ostajalle yllätyksenä. Yllätyksiä tulee nykyään kuitenkin vähemmän, koska lain mukaan ostajalle pitää toimittaa viisi vuotta eteenpäin ulottuva selvitys asunnon kunnossapidosta.
Jos putkiremontti kuitenkin tulee puun takaa, ostaja voi pyytää hinnanalennusta.
\- Jos myyjä on tiennyt asiasta ja jättänyt kertomatta, niin totta kai korvausta voi hakea. Mukaan tulee vielä välittäjänkin vastuu, jos välittäjä ei ole tarpeeksi selvittänyt asunnon taustoja. Tässäkin mielessä välittäjän käyttäminen kannattaa. Korvauksen saa varmemmin, kun on kaksi mahdollista maksajaa, sanoo Nevala

  Käräjiä kannattaa välttää

Riitatilanteessa Nevala suosittelee sopimaan – oli mukana välittäjä tai ei. Jos sopua ei synny, kannattaa hakea ratkaisuehdotusta kuluttajariitalautakunnasta. Käräjillekin asti voi mennä, mutta sitä Nevala neuvoo välttämään.
\- Siellä riskit on isompia. Siinä voi joutua maksamaan vastapuolen oikeudenkäyntikuluja ja homma kääntyy ikään kuin päälaelleen.
Kuluttajariitalautakunnan ratkaisu on ratkaisuehdotus, ei tuomio. 75-80 % kuitenkin noudattaa suosituksia.
\- Ratkomme vuosittain noin 400 asunto- ja kiinteistökauppaan liittyvää riitaa. Yksikään käräjäoikeus ei pysty samaan.

  Talokaupassa riita odottaa maan alla

Omakotitalokaupoissa on Nevalan mukaan suurempi riitojen kirjo. Vaikeimpia etukäteen selvitettäviä asioita ovat salaojitukseen liittyvät virheet. Myyjän velvollisuus on edelleen kertoa asioista, mutta hänkään ei välttämättä tiedä maan alla odottavista ongelmista.
\- Ne saattavat ilmetä vasta pitkän ajan kuluttua. Ne ovat sellaisia salaisia virheitä.
Jos talokaupoissa ilmenee huomautettavaa, kannattaa ottaa mahdollisimman nopeasti yhteyttä myyjään.
-Reklamaatio pitää tehdä mahdollisimman nopeasti. Kerrotaan, että tällainen ongelma on löytynyt ja katsotaan, että myyjä on siitä vastuussa. Tästä lähdetään aina liikkeelle.
Jos reklamaation kautta ei sopua löydy, seuraava askel on ottaa yhteyttä kuluttajariitalautakuntaa. Ostaja toimittaa lautakunnalle mahdollisimman tarkat faktat ja lautakunta pyytää myyjältä vastaukset. Ratkaisuehdotusta voi kuitenkin joutua odottamaan jonkin aikaa.
\- Kyllä siitä helposti vuosi menee ennen kuin ratkaisu lautakunnasta tulee, Nevala huomauttaa.
Turkistuottaja ei kaihda arvostelijoita
Ypäjäläinen turkistuottaja Isto Kärkkäinen ei epäröi avata tilaansa lauantaina turkistarhojen avointen ovien päivänä. Ympäri maata kahdeksan tarhaa on lähtenyt mukaan kampanjaan, jonka tarkoituksena on päästää uteliaat tutustumaan omin silmin eläinten elinoloihin.
Kärkkäisten tilalla on turkismarkkinoille kasvamassa noin 1 000 kettua ja 4 000 minkkiä. Vaikka aloite tuli Turkiseläinten kasvattajain liitolta, Isto Kärkkäinen sanoo, että heillä ei ole minkäänlainen mallitila. Hän luonnehtii sitä tavalliseksi keskivertotilaksi, jossa on sekä vanhoja että uusia rakennuksia. Niinpä kävijät saavat tutustua myös alan kehitykseen.
Kaikista ovensa avanneista turkistarhoista ypäjäläiselle tilalle on eniten tulijoita, niin paljon kuin isäntäväki pystyy ottamaan vastaan. Isto Kärkkäinen arvelee, että tarhoihin tutustuu noin 70 ihmistä.
Hän odottaa, että mukana on turkistarhauksen vastustajia ja kannattajia. Niinpä isäntä osaa odottaa kritiikkiä ja tiukkoja kysymyksiä. Mutta se ei ole heidän tilallaan uutta. Aiemminkin vieraina on ollut mm. oppilaitosten väkeä.
On selvä, että Isto Kärkkäinen saa vastata myös tiukkoihin kysymyksiin. Hän arvelee, että tuskin monikaan muuttaa käynnin jälkeen mielipidettään tarhauksesta. Sen verran lukkoon lyötyjä taitavat ennakkoon luodut mielipiteet olla. Mutta yleensä hän sanoo vierailijoiden lähteneen näkemänsä jälkeen tilalta hyvillä mielin.
Autonostaja potkii renkaat netissä
Mihin kannattaisi kiinnittää autokaupassa huomiota? Autokauppa on osin tunnekysymys, mutta joitakin asioita kannattaa miettiä tarkemmin. Vaihtoehtoja on paljon, nettiaikana asiakas tekee vertailua jo kotonaan.
Perinteinen renkaiden potkiminen tapahtuu nykyään kotona. Auton ostoa harkitsevat vertailevat jo kotona netissä autojen teknisiä ominaisuuksia ja hintoja.
\- Asiakkaat tietävät jo etukäteen aika paljon, kertoo automyyjä Jan-Magnus Lerbacka Kokkolasta.
Moottoritekniikka on ottanut viime vuosien aikana isoja harppauksia, kulutus- ja päästölukemiin kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota. Tietyn merkin pärjääminen autolehtien testeissä noteerataan, samoin myyntitilastot vaikuttavat valintoihin.
\- Jos tietty merkki on vuodesta toiseen vikatilastojen kärjessä, sekin huomataan.
Kenelle hybridi, kenelle diesel?
Moottorivaihtoehdoiksi on tarjolla bensan ja dieselin lisäksi myös hybridit eli autossa on perinteisen polttomoottorin lisäksi myös akuilla toimiva sähkömoottori.
\- Jos ajaa paljon kaupungissa, hyötyy eniten hybridistä. Sen sijaan paljon pitkiä pätkiä maanteillä ajelevan valinta on dieselmoottori, opastaa Lerbacka.
Yhä useampi autoilija valitsee automaattivaihteisen menopelin.
\- Se sopii jokaiselle. Tosin kynnys manuaalilaatikolla ajaneelle saattaa olla korkea, mutta siihen tottuu nopeasti.
Autoon on oltava vaivaton istua
Etenkin vanhusten, selkävaivaisten ja ylipainoisten kannattaa kiinnittää erityistä huomiota autoon istumiseen ja sieltä nousemiseen.
\- Ensi kontakti autoon on tärkeä. Autoon on oltava hyvä mennä sisään. Korkea auto on helpompi, myös nuoret arvostavat korkeampia autoja.
Auton valinnassa vanhat sukupuolierot pätevät yhä. Miehet vertailevat tekniikkaa, naiset ratkaisevat asiat enemmän tunteella.
\- Naiset tekevät ratkaisut ehkä hieman enemmän tunnepohjalta. Tosin heillekin merkitsee paljon esimerkiksi kulutus ja he ovat taloudellisuusasioihin perehtyneet. Mies on selvittänyt etukäteen vaihtoehdot ja naiset pudottavat liikkeessä heti ne autot pois, jotka eivät tule kysymykseen.
Matkailijan nettitieto haastaa matkaoppaan
Entistä valveutuneemmat ja aktiivisemmat turistit laittavat matkaoppaiden työskentelytapoja uusiksi. Kun kohteen perustieto on hankittu etukäteen netistä tai opaskirjasta, halutaan matkaoppaalta tiedon sijaan kokemuksia.
Matkaoppaan työ on käynyt yhä haastavammaksi netin ja matkaopaskirjojen myötä. Yhä useampi turisti on jo varsin hyvin perillä matkakohteestaan ja oppaalta kaivataan muutakin kuin perustietoja. Oulun seudun oppaiden puheenjohtaja Sami Niemelä on huomannut turistien muuttuneen.
\- Matkailijat haluavat itse vaikuttaa nykyään enemmän kierrosten sisältöön ja olla aktiivisia osallistujia. Peruskierroksen vetäminen ei enää välttämättä onnistu.
Suomessa on noin 1750 auktorisoitua matkaopasta, joista suurin osa toimii freelancerina oman leipätyönsä ohessa. Kotimaassa työskentely poikkeaa selvästi televisionkin kautta tutuksi tulleesta rantakohteiden oppaiden työstä.
\- Se eroaa kuin yö päivästä. Meillä ryhmä käy vain muutaman tunnin, jonka aikana heitä opastetaan yhdessä kohteessa eikä suinkaan koko viikkoa, Sami Niemelä valottaa työnkuvien eroa.
Oulussa opasta työllistävät myös paikalliset, jotka osallistuvat varsinkin kesäisin kaupungin viikko-ohjelmaan kuuluville opaskierroksille.
Omat vieraansa Niemelä veisi tutustumaan Ainolan puistoon, Oulun torille, Tietomaahan ja esimerkiksi merimiehen kotimuseoon sekä sahamuseoon, jotka eivät välttämättä ole tuttuja ihan kaikille paikallisillekaan. Oppaan työ vaatii myös jatkuvaa tietojen päivittämistä ja ajan tasalla oloa. Kuntaliitokset ja uudet kaupunginosat pistävät kokeneimmankin oppaan koetukselle.
\- Oulu kasvaa sellaista vauhtia, että perässä on vaikea pysyä, Sami Niemelä toteaa kotikaupunkinsa muuttumisesta.
Matkailun muuttumista ja opastyön haasteita puidaan viikonloppuna Oulussa järjestettävillä Suomen Opasliiton koulutuspäivillä.
Hamilton valloitti Koreassa paalupaikan
Formula ykkösissä nähtiin harvinainen aika-ajotulos. Ensimmäisen kerran kuluvalla kaudella paalupaikalle ylsi jokin muu kuin Red Bullin auto. Korean osakilpailun paalupaikan valtasi McLaren-kuljettaja Lewis Hamilton, joka on ollut edellisen kerran paalulla 27 kisaa sitten.
Japanissa toisen peräkkäisen maailmanmestaruutensa ratkaissut Sebastian Vettel rikkoi McLarenien rintaman ajamalla toiseksi nopeimman kierrosajan. Jenson Button hävisi Vettelille 0,08 sekuntia ja oli kolmas.
Pitkästä aikaa paalulle yltänyt Hamilton oli lehdistötilaisuudessa kaikkea muuta kuin tyytyväisen oloinen, vaikka hän kertoikin tuloksen lämmittävän mieltä.
\- Olen todella iloinen ja ylpeä siitä, mitä talli on saavuttanut viime aikoina. Tämä on harvoja positiivisia asioita, joita minulle on tapahtunut vähään aikaan, brittikuski sanaili.
Heikki Kovalainen kellotti Lotuksellaan 19:nneksi nopeimman ajan. Hän päihitti tallikaverinsa Jarno Trullin yli puolella sekunnilla ja oli erittäin tyytyväinen suoritukseensa.
\- Unkarin ohella tämä oli kenties paras aika-ajosuoritukseni. Sain mielestäni autosta kaiken irti ja onnistuin radan jokaisella sektorilla. Teimme viime yönä kovasti töitä säätöjen kanssa, ja oloni kisan suhteen on luottavainen, kertoi Kovalainen Autosport-lehden haastattelussa.

  AIKA-AJON TULOKSET

1. Lewis Hamilton McLaren 1.35,820
  
 2. Sebastian Vettel Red Bull 1.36,042
  
 3. Jenson Button McLaren 1.36,126
  
 4. Mark Webber Red Bull 1.36,468
  
 5. Felipe Massa Ferrari 1.36,831
  
 6. Fernando Alonso Ferrari 1.36,980
  
 7. Nico Rosberg Mercedes 1.37,754
  
 8. Vitali Petrov Renault 1.38,124
  
 9. Paul di Resta Force I ei aikaa 3. osiossa
  
 10. Adrian Sutil Force I ei aikaa 3. osiossa
  
 11. Jaime Alguersuari ToroR
  
 12. Michael Schumacher Mercedes
  
 13. Sebastien Buemi ToroR
  
 14. Kamui Kobayashi Sauber
  
 15. Bruno Senna Renault
  
 16. Pastor Maldonado Williams
  
 17. Sergio Perez Sauber
  
 18. Rubens Barrichello Williams
  

19. Heikki Kovalainen Lotus 1.40,522
  
 20. Jarno Trulli Lotus 1.41,101
Hondurasista tulossa kaikkien aikojen pahin murhamaa
Keskiamerikkalainen Honduras on saavuttamassa kyseenalaisen maailmanennätyksen: siitä on tulossa maa, jossa tehdään enemmän murhia kuin missään muussa maassa koskaan ennen.
Hondurasilaisten väkivaltatutkijoiden mukaan maassa on vuoden loppuun mennessä tehty 86 murhaa sataa tuhatta ihmistä kohden, jos suuntaus jatkuu nykyisellään.
Myös YK:n tämänkuisen tilaston mukaan Honduras on maa, jossa tehdään suhteellisesti eniten murhia. YK:n laskema luku on 82,1 sataa tuhatta asukasta kohden. Seuraavaksi pahimmissa maissa El Salvadorissa ja Guatemalassa vastaavat luvut ovat 66 ja 41,4.
Tuoreimmat uutiset väkivaltaisista kuolemista Hondurasissa ovat perjantailta. Kuusi miestä ammuttiin San Pedro Sulan lentokentän parkkipaikalla Pohjois-Hondurasissa. Yhdeksän ihmistä puolestaan kuoli, kun kaksi vankijengiä otti yhteen vankilassa niin ikään San Pedro Sulassa.
Viranomaiset syyttävät murhaluvuista pitkälti huumekartelleja, jotka kilpailevat Yhdysvaltoihin vievistä salakuljetusreiteistä. Vankiloissa puolestaan ahtaus lisää aggressiivisuutta. Hondurasin vankilat on rakennettu 5 000 asukille, mutta todellisuudessa heitä on yli 12 000.
Pienikin liikkuminen työpäivän aikana on hyväksi
Työpisteiden ergonomia on viime vuosina parantunut, mutta niska- ja selkäkivut ovat edelleen yleisiä. Työpäivän aikana tehty minuutinkin venyttely auttaisi mieltä ja kehoa jaksamaan.
Fysioterapeutti Maarit Kestinen OMT Fysioterapia Saukko Oy:stä hoitaa työssään niska- ja alaselkäkivuista kärsiviä. Selkäkivuista kärsivien riskiryhmään kuuluu istuma- ja yksitoikkoista työtä tekevät, jossa liikkeet ovat rajoittuneet.
\- Kun istutaan menevät selän välilevyt kasaan, mutta seisoessa tulee lisää tilaa ja verenkierto vilkastuu. Jo se seisominenkin auttaa, Kestinen kertoo.
Työpisteiden työergonomia on parantunut. Siitä todisteena on edellisiä vuosia vähemmän ongelmia niin kutsutusta hiirikädestä. Kuitenkin nykypäivänä liikeradat ovat muuttuneet yksitoikkoisiksi. Kestinen muistuttaa venyttelyn tärkeydestä, joka estää kiristyksiä.
\- Se on ainoa ja oikea tapa estää näiden kipujen ilmeneminen, Kestinen toteaa.

  Kissoista mallia

Kestinen kehottaa ottamaan mallia kissoista, jotka venyttelevät, ennenkuin lähtevät liikkeelle.
\- Meidän ihmisten pitäisi kanssa siellä sängyssä tehdä muutamia venytysliikkeitä, venytellä itseämme suoraksi ja lähteä sitten liikkeelle, Kestinen toteaa.

  Taukojumppaa työpaikoille

Kestinen muistuttaa tauottamisen tärkeydestä ja ettei koskaan ole liian myöhäistä aloittaa taukojumppaa. Myös minuutin liikkuminen tai venyttely auttaa.
\- Riittää, että nouset työpisteeltäsi ja haet monisteet kauempaa tulostimesta, pyörittelet hartijoita ja sitten jatkat töitä, Kestinen neuvoo.
Myös aivot virkistyvät tauon aikana. Hälyttävää Kestisen mukaan on lasten ja nuorten lisääntyneet kivut, jotka johtuvat monesti pitkistä koulupäivistä ja liikunnan puutteesta. Monesti nuorilla illat kuluvat erilaisien päätteiden parissa.
Anaheim voittoon, tähdet yhä tehottomia
Anaheim voitti ensimmäisen Euroopan-kiertueen jälkeisen ottelunsa jääkiekon NHL-liigassa, kun se kaatoi San Josen 1-0. Ducksin tähtipelaajat ovat edelleen ilman tehopisteitä tällä kaudella.
Ottelun ainoan maalin teki Maxime Macenauer avauserässä. Hänelle osuma oli NHL-uran ensimmäinen.
Jonas Hiller Anaheimin maalilla torjui 31 laukausta ja pelasi uransa 12:nnen nollapelin. Toni Lydman palasi Anaheimin puolustukseen jouduttuaan jättämään harjoitusleirin ja Euroopassa pelatut ottelut väliin olkapääleikkauksen vuoksi.
Anaheimin paljon puhutut tähtipelaajat ovat olleet tehottomia kolmessa ensimmäisessä ottelussa. Koko ykkösketju Corey Perry, Ryan Getzlaf ja Bobby Ryan ovat vielä ilman tehopisteitä, samoin Teemu Selänne ja Saku Koivu.
San Josen maalilla pelasi Thomas Greiss. Antti Niemi teki paluun kokoonpanoon kystaleikkauksen jälkeen. Niemi oli luukkuvahtina.
Raju kolari vei neljä nuorta sairaalaan
Neljä nuorta on loukkaantunut perjantain ja lauantain välisenä yönä Sipoossa sattuneessa kolarissa. Huomattavaa nopeutta valaisemattomalla hiekkatiellä ajaneet henkilöautot ajoivat nokkakolarin Landbon ja Nikkilän välisellä tiellä.
Autot törmäsivät toisiinsa mäennyppylän päällä. Kummassakin autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Kaikki neljä kuljetettiin tajuissaan sairaalahoitoon. Myös Mediheli kävi onnettomuuspaikalla.
Ajoneuvot pysyivät tiellä, joka oli pelastustöiden vuoksi poikki noin tunnin.
Pihavalaistus kohenee piilottamalla valonlähteet
Alkavan pimeän vuodenajan eloa voi helposti piristää valaistuksella. Lyhtyjen ja tuikkujen lisäksi pihavaloilla voi paitsi tehdä kulkureittejä helpommin näkyviksi myös nostaa esiin kauniita yksityiskohtia omassa kotipihassa.
Ensimmäiseksi kannattaa kiinnittää huomiota häikäisyyn, sanoo valaistussuunnittelija Arto Heiskanen.
\- Pihavalot voi vaihtaa valonlähteisiin, jotka eivät häikäise eli sellaisiin, joissa valonlähde ei ole näkyvissä. Sillä saa todella paljon aikaiseksi, Heiskanen sanoo.
Valaista kannattaa tietysti kulkureittejä ja sisäänkäyntejä, jotta pihalla näkee toimia. Viihtyisyyttä voi lisätä pihan kauniita kohtia korostamalla. Esimerkiksi puiden, kivien tai kasvien muotoja voi tuoda esiin valoilla.
Heiskanen suosittelee myös piilottamaan monien inhoamat valokaapelit eli ns. kebabletkut. Niiden valoa voi hyödyntää, mutta parvekkeelta loistava letku sinällään ei aina ole ilo silmälle.
Ajastus ja liikkeentunnistimet avuksi energiansäästössä
Valaistuksen energiankulutukseen pystyy vaikuttamaan monella tavalla.
\- Pitää harkita, mitä valaisee. Kaikkea ei kannata valaista, koska silloin mikään ei erotu, Arto Heiskanen sanoo.
Energiaa voi säästää myös valaistuksen ohjauksella. Kaikkien valojen ei tarvitse olla koko yötä päällä. Apuna voi käyttää ajastusta tai liikkeentunnistinta.
Myös lampputyyppi kannattaa harkita tarkkaan.
\- Pihavalaistuksessa energiansäästölamput eivät ehkä ole parhaita. Kylmällä ne palavat himmeästi ja osassa valon laatu on huonoa. Ledien teho on lisääntynyt, mutta myös niissä valon laatu on usein heikko, Heiskanen sanoo.
YK:n pääsihteeri suomii Israelin siirtokuntapäätöstä
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon pitää Israelin uutta siirtokuntapäätöstä Lähi-idän rauhanponnistelujen jarruttamisena. Ban sanoo, että palestiinalaisalueiden laittomat juutalaissiirtokunnat lisäävät rauhanvälittäjien turhautumista.
Israel on tiettävästi päättänyt rakentaa miehittämäänsä Itä-Jerusalemiin siirtokunnan, joka olisi ensimmäinen 14 vuoteen. Suunnitelmissa on yli 2 600 uutta asuntoa, kertoo israelilainen Peace Now -rauhanryhmä.
Ban korostaa lausunnossaan, että juutalaisasutuksen laajentaminen Itä-Jerusalemissa ja Länsirannalla rikkoo kansainvälistä lakia ja Israelin muita sitoumuksia. Jerusalemin asema on ratkaistavissa vain neuvottelemalla, hän sanoo. Sekä Israel että palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan.
Kvartetiksi kutsutut rauhanneuvottelijat - Yhdysvallat, Venäjä, EU ja YK - aloittivat viime kuussa uudet ponnistelut neuvottelujen käynnistämiseksi, kun palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas jätti YK:lle palestiinalaisalueiden täysjäsenyyshakemuksen.
Yhdysvallat estänee YK-jäsenyyden veto-oikeudellaan, mutta hakemus alleviivaa palestiinalaishallinnon turhautumista Lähi-idän pattitilanteeseen. Se paheni olennaisesti vuosi sitten, kun Israel päätti jatkaa siirtokuntien rakentamista.
Talviuintikausi avataan viikonloppuna
Talviuintikausi avataan valtakunnallisena Liiku Terveemmäksi -päivänä 15. lokakuuta. Suomen Ladun jäsenyhdistykset järjestävät tällöin talviuintipaikoillaan tapahtuman, jossa voi opastuksen kera tutustua lajiin.
Suomen Ladun teettämän talviuintikyselyn mukaan aktiivisimmat käyvätkin avannossa jopa päivittäin talviuintikauden aikana. Talviuinnin myötä aktiiveista kaksi kolmesta koki mielenvirkeyden parantuneen ja stressin vähentyneen.
Reilusti yli puolet uimareista koki flunssaoireiden selvästi vähentyneen tai jopa poistuneen säännöllisen uinnin ansiosta. Jotkut kokivat myös unen laadun parantuneen talviuinnin myötä, toisille talviuinti toimi apuna erilaisiin särkyihin.
Talviuintikausi avataan yli 20 paikkakunnalla. Pohjois-Pohjanmaalla avajaisia vietetään lauantaina 15. lokakuuta Oulussa Tuiran uimarannalla, Oulaisissa Ahonperän leirikeskuksessa ja Pyhäjärven Lossin rannassa. Ylivieskan Isokankaalla talviuintikausi avataan 13. marraskuuta.
Jussi Jokinen järjesti voittomaalin
Jussi Jokinen järjesti maalintekopaikan ylivoimalla Jeff Skinnerille, joka laukoi 4-3 -voiton Carolina Hurricanesille Buffalo Sabresia vastaan jääkiekon NHL-liigassa. Peliaikaa oli voittomaalin syntyessä jäljellä vajaat puolitoista minuuttia.
Jokinen syötti keskeltä oikealle Skinnerille, joka laukoi kiekon verkkoon.
\- Se oli uskomaton syöttö Jokiselta. En tiedä miten hän teki sen, Skinner sanoi.
Myös Joni Pitkänen sai syöttöpisteen voittomaaliin.
Buffalo aloitti NHL-kauden kahdella voitolla Euroopassa, mutta ensimmäinen ottelu kotikaukalossa toi tappion.
Carolina iski kamppailussa kaksi alivoimamaalia. Brandon Sutter tasoitti avauserän lopussa 2-2:een ja Tim Brent vei Hurricanesin johtoon toisessa erässä. Kahden maalin lisäksi Carolinan alivoimamiehitys kunnostautui myös varsinaisessa tehtävässään, sillä Buffalo ei onnistunut kertaakaan ylivoimalla.
Hurricanesin avausmaalin viimeisteli Jay Harrison. Buffalon maaleista vastasivat Thomas Vanek, Derek Roy ja Drew Stafford. Stafford tasoitti ottelun ajassa 57.39, mutta Skinner iski voittomaalin vajaata minuuttia myöhemmin.
Carolinan avainpelaajia oli myös maalivahti Cam Ward, joka torjui 39 laukausta.
Hurricanesin valmentajalle Paul Mauricelle peli oli 900:s samassa seurassa. Hänestä tuli seitsemäs valmentaja NHL:ssä, joka saavutti tämän rajapyykin yhdessä seurassa. Buffalon Lindy Ruff on listalla toisena. Hänelle kamppailu oli jo 1069:s Sabresin valmentajana.
Ratatyö muuttaa junat linja-autoiksi Pohjanmaan radalla
Pohjanmaan radalla tehtävät ratatyöt muuttavat tänä viikonloppuna junaliikennettä. Lauantaina 12 junaa korvataan linja-autoilla Seinäjoen ja Vaasan välillä. Sunnuntaina linja-autolla korvataan yksi junavuoro.
Lauantaina vain kello 5.53 ja 6.22 Vaasasta lähteneet junat kulkivat normaalisti. Muut korvataan linja-autoilla.
Sunnuntaina linja-autolla korvataan kello 7.42 Vaasasta lähtevä juna. Seinäjoelta kello 9.30 lähtevä juna ajaa poikkeuksellisesti myös sunnuntaina.
Korvaavissa linja-autoissa kelpaavat kaikki VR:n kaukoliikenteen matkaliput.
Bangkokilaiset varautuvat tulvaan hamstraamalla ruokaa ja vettä
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa pystytetään kiivaasti uusia tulva-aitoja ja kasataan hiekkasäkkejä viikonlopun aikana uhkaavan tulvahuipun vuoksi. Pahimmat tulvat ovat pohjoisessa, mistä niiden pelätään valuvan Bangkokin alavaan miljoonakaupunkiin, kun sateet ennusteiden mukaan yltyvät.
Pääministeri Yingluck Shinawatra on rauhoitellut Bangkokin keskustan asukkaita. Hänen mukaansa vettä on päästetty monista tulvapadoista paineen hillitsemiseksi ja tulvan johtamiseksi mereen. Bangkokilaiset ovat kuitenkin varautuneet tulvaan muun muassa hamstraamalla pullovettä, kuivamuonaa ja taskulamppuja.
Muualla Thaimaassa tulva on aiheuttanut jo yli kahden miljardin euron vahingot. Keskisessä Aytthayan maakunnassa ainakin kolme suurta teollisuusaluetta on täytynyt sulkea.
Vaikka esimerkiksi autotehtaat sijaitsevat enimmäkseen Itä-Thaimaassa, joka on säästynyt tuhotulvilta, monien Keski-Thaimaan alihankkijoiden tuotanto on pysähtynyt. Thaimaa on Kaakkois-Aasian suurin autonvalmistaja.
Talouden tilanne pahenee monin verroin, jos myös Bangkok jää veden alle, sillä pääkaupunki vastaa yli 40 prosentista Thaimaan taloudesta.
Monsuunisateiden aiheuttamat tulvat ovat peittäneet kolmanneksen Thaimaasta sitten heinäkuun. Miltei 300 ihmistä on kuollut.
Pastori suosittelee pilatesta futisjunnuille
FC Hämeenlinnan juhlaotteluun valmistautuva pelaaja Tatu Mäkelä on ollut kauden pelipaikkaansa topparina tyytyväinen, vaikka joukkue on rämpinyt jo viisi ottelua ilman osumaa.
"Pastorina" tunnettu pelaaja pistäisi nuoret junnut harrastamaan pilatesta.
20-vuotista taivaltaan suomalaisella jalkapallokartalla juhlistava FC Hämeenlinna saa lauantaiseen juhlaotteluunsa vieraat Lahdesta.
Viime viikot miesten Ykkösessä FC Hämeenlinna on pelannut tehottomasti. Edellisestä osumasta on kulunut melko lailla tasan 500 minuuttia, joten juhlaottelussa maali olisi tarpeen.
\- Alkukausi meillä sujui hyvin ja tavoite oli seitsemän sakkiin. Sitten välillä jo mitalikin häämötteli, mutta karkasi huonon jakson jälkeen. Toisaalta ykkösessä sarjapaikan säilyttäminenkin on ihan hyvä asia, Tatu Mäkelä arvioi joukkueensa suoritusta.

  Pastori suosii pilatesta

Jos "pastori" Tatu Mäkelä saisi päättää, miten junnut treenaavat, hän keskittyisi kehon hallintaan.
\- Pistäisin joka junnujoukkueen treemaamaan pilatesta. Pallon kanssa pitää harjoitella erilaisia tilanteita, pelinomaisesti, ei pelkästään suorittaen.
Mäkelä näkee paljon junnuja, jotka ovat taitavia, mutta pelien muuttuvat tilanteet sotkevat pelaajan kyvyt ja halvaannuttavat.
Mäkelä on ylpeä hämeenlinnalaisten saavuttamasta Grassroots- palkinnosta.
\- Tosi loistavaa, että HJS pystyi nappaamaan palkinnon. Se tekee erinomaista työtä, mutta toivoisin, että HJS saisi myös kunnolliset puitteet kuten lämmitettävän tekonurmen ja paremman alustan halliin. Tällöin seuralla olisi vielä paremmat edellytykset luoda omista kasvateistaan huippupelaajia.
Euroopan jalkapalloliitto (UEFA) antoi HJS:lle merkittävän ja historiallisen tunnustuksen jalkapallon Grassroots-työstä.

  ManU forever

\- FC:n kopissa isoin hauskuus on Ekholmin Antin Liverpool kannattajuus, koska siihen voi aina iskeä puukon: se joukkue ei koskaan pärjää, nauraa vankka ManUn kannattaja.
Muutenkin pukukoppitouhu Hämeenlinnassa on ehtinyt kuluttaa Tatu Mäkelän kukkaroa jo melkoisesti. Koppihuumoriin kun kuuluu raju "vitsailu".
\- Kentän ulkopuolelle mun roolina on näköjään ollut vastata jatkuvien sakkojen maksamisesta pukuhuoneessa. Niillä sakkorahoilla mitä olen maksanut, olisin matkustanut jo Brasiliaan, sanoo Mäkelä.
Brasilialaisvahvistus Ozeias Graciano on kaveri vapaa-ajalla.
\- Hauska mukava kaveri. Eihän sitä kielimuuria ole, kun minä puhun "sujuvaa portugalia", velmuilee FC Hämeenlinnan juhlaotteluun valmistautuva pastori Tatu Mäkelä.
AL: VR:n kausilipuissa outo porsaanreikä
VR:n kausilippujen hinnoittelusta on löytynyt erikoinen porsaanreikä, kertoo Aamulehti. Kuluttajalle voi tulla halvemmaksi ostaa lippu määränpäätä kauemmaksi ja hypätä väliasemalla pois, kuin ostaa todellista matkaa vastaava lippu.
Esimerkiksi Helsinki-Tampere väliä kulkevan on edullisempaa ostaa kausilippu Poriin saakka, laskee Aamulehti. Helsingistä Seinäjoelle matkaava säästää puolestaan 55 euroa kuukaudessa otamalla 30 päivän kausilipun Vaasaan asti.
Säästö voi olla matkasta riippuen useita satoja euroja vuositasolla. VR:n hinnoittelusta vastaava päällikkö Satu Åkerblom sanoo Aamulehdessä yhtiön selvittävän epäloogisen lippuhinnoittelun.
VR uudisti lipunmyyntijärjestelmänsä kokonaan viime kuussa.
Ilo asuu ipanassa on uusi tapahtuma Oulussa
Oulun Pohjankartanossa järjestetään viikonloppuna ensimmäistä kertaa Ilo asuu ipanassa -tapahtuma. Lasten ohjelman lisäksi aikuisille on tarjolla muun muassa luentoja ja työpajoja.
Tapahtuman aihepiirejä ovat muun muassa kasvatus, parisuhde ja perhe. Yksi luennoitsijoista on kirjailija ja psykologi Tony Dunderfelt, joka on selvittänyt muun muassa parisuhteen, lapsiperheiden ja vanhemmuuden haasteita.
Muhoslainen kasvatusalan asiantuntija Raija Väisänen puolestaan esittelee Ben Furmanin kehittämää Muksuoppia. Se on menetelmä, jossa lapsen ongelmat käännetään opeteltaviksi taidoiksi.
Vanhemmuuden haasteista kodin ja koulun vuorovaikutukseen
Tapahtuman asiantuntijapaneeleissa pureudutaan vanhemmuuden haasteisiin sekä koulun ja kodin vuorovaikutukseen.
Työpajoissa puolestaan esitellään muun muassa satuhierontaa. Ilo asuu ipanassa -tapahtumassa esittäytyvät myös perhe-elämää tukevat järjestöt.
Tapahtuman näyteilleasettajina ovat lasten- ja perhe-elämää lähellä olevat yrittäjät.
Nurmeksessa hirvien salakaatoja
Nurmeksessa on kuluvan viikon aikana tullut ilmi kaksi hirven salakaatotapausta.
Yhden hirven jäännökset on löydetty Kynsiniemeltä, Lukanpurontien varrelta. Toisen, niin ikään luvatta ammutun hirven jäännökset löydettiin Lehtovaaralta Leppimäentien varrelta.
Poliisi tutkii tapauksia metsästysrikoksina.
Irlannin tuomarit peruukittomiksi
Turkistarhat avoinna tänään
Useilla turkistarhoilla eri puolilla Suomea järjestetään tänään avoimien ovien päivä.
Yleisöä on kutsuttu vierailemaan turkistiloille valtakunnallisissa lehdissä olevin lehti-ilmoituksin. Rajatun osallistujamäärän takia vierailijoita on pyydetty ilmoittautumaan ennakkoon.
Tapahtumaa järjestävät Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto sekä Saga Furs Oyj.
Teknologiateollisuuden työntekijät ottavat kantaa raamisopimukseen
Metalliliiton liittovaltuusto on kokoontunut ottamaan kantaa työmarkkinajärjestöjen torstaina neuvottelemaan raamisopimukseen. Valtuuston päätös on luvassa iltapäivällä. Valtuutetut joutunevat äänestämään liiton omien neuvottelujen jatkamisesta raamisopimuksen pohjalta.
Myös teknologia-alan toimihenkilöjärjestö Pro päättää tänään lauantaina, kelpaako raamisopimus sille työehtoneuvottelujen pohjaksi. Pron hallitus aloittaa kokouksensa alkuiltapäivästä.
Metalliliiton liittotoimikunta eli hallitus suositteli perjantaina yksimielisesti, että työehtosopimusneuvotteluja jatketaan torstaina aikaansaadun raamisopimuksen pohjalta.
Teknologiateollisuutta uhkaa lakko viikon päästä, jos neuvottelutulosta ei synny.
Metalliliitto ja Pro ovat ensimmäiset palkansaajajärjestöt, jotka ottavat kantaa raamisopimukseen.
Valtakunnansovittelijan toimistosta kerrottiin perjantaina, että teknologiateollisuuden lakon sovittelusta ei toistaiseksi ole tehty päätöstä.
Biaudet hämmästelee virkansa lakkautuspuheita
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet hämmästelee kansanedustaja Olli Immosen (ps.) ehdotusta lakkauttaa vähemmistövaltuutetun virka. Immonen sanoo sanomalehti Kalevan haastattelussa, että vähemmistövaltuutetut ovat yrittäneet rajoittaa perustuslaissa turvattua sananvapautta.
Perussuomalaisten kansanedustajan Olli Immosen mielestä vähemmistövaltuutettua ei tarvita enää Suomessa. Hän aikoo tehdä lakialoitteen vähemmistövaltuutetun viran lakkauttamiseksi.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet hämmentyi ehdotuksesta.
\- Tämä on ensimmäinen kerta kun kuulen, ettei meitä tarvittaisi, Biaudet sanoo.
Biaudet uskoo vähemmistövaltuutetun työkentän päinvastoin laajenevan.
\- Nyt valmistellaan lakia, joka laajentaisi vähemmistövaltuutetun toimintakenttää. Jatkossa me voisimme puuttua myös sellaiseen syrjintään, joka johtuu esimerkiksi iästä tai vammasta, Biaudet kertoo Kalevan haastattelussa.
Immonen jätti eduskunnalle talousarvioaloitteen, jossa hän esittää vähemmistövaltuutetun määrärahojen puolittamista ensi vuoden budjetissa. Hän perustelee aloitettaan sillä, että valtuutetulla ja syrjintälautakunnalla on ollut aiempina vuosina vähäinen määrä asiakastapauksia määrärahoihin nähden.
Vetelissä tulipalo teollisuushallissa
Teollisuushalli syttyi tuleen Vetelin keskustassa Keski-Pohjanmaalla puolenyön maissa. Suuri osa hallin kattoa tuhoutui palossa.
Skaala Oy:n karmitehtaana toimivassa teollisuushallissa paloi yöllä Vetelin keskustassa Keski-Pohjanmaalla. Hallin automaattinen paloilmoitin hälytti palokunnan paikalle hieman puolenyön jälkeen.
Pahimmilta vahingoilta vältyttiin, sillä palokunnan ensimmäisinä paikalle ehtineet yksiköt saivat palon rajattua kattorakenteisiin. 2 500-neliöisen hallin kattoa jouduttiin kuitenkin purkamaan 750 neliötä.
\- Palossa tuhoutui hiomakone, katto- ja ilmastointirakenteita sekä lisäksi tuotteet ja raaka-aineet kärsivät kosteusvaurioita, kertoi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Ossian Lahnalampi.
Paikalle saapui yksiköitä neljästä palokunnasta Teerijärveltä, Kaustiselta, Vetelistä ja Halsualta.
Syttymissyystä ei vielä ole varmuutta, mutta palon arveltiin saaneen alkunsa hiomakoneesta.
Perussuomalaiset asettaa presidenttiehdokkaan
Perussuomalaisten puoluevaltuusto kokoontuu Helsingissä tänään lauantaina. Kokouksessa Perussuomalaisten puoluevaltuusto asettaa puoleen presidenttiehdokkaan.
Valitusta henkilöstä tulee Perussuomalaisten virallinen presidenttiehdokas tammi–helmikuussa 2012 järjestettäviin Suomen presidentinvaaleihin.
Nobelisti Sirleaf johtaa ääntenlaskentaa Liberiassa
Rauhannobelisti Ellen Johnson Sirleaf johtaa ääntenlaskentaa Liberian presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Kun hieman yli puolet äänistä on laskettu, Sirleafilla on kasassa runsaat 45 prosenttia äänistä.
Sirleafin lähin kilpailija Winston Tubman on saanut tähän mennessä noin 30, ja entinen kapinallisjohtaja Prince Johnson runsaat 11 prosenttia äänistä. Äänestysprosentti on ollut 70 prosentin tuntumassa.
Sirleaf ei siis ole toistaiseksi saavuttanut tarvittavaa enemmistöä äänistä voittaakseen suoraan ensimmäisellä kierroksella. Toinen kierros järjestetään tarvittaessa marraskuun alussa.
Kyseessä ovat toiset presidentin- ja parlamenttivaalit sitten vuonna 2003 päättyneen verisen sisällissodan. Sirleaf pyrkii uusimaan presidenttikautensa.
Liberian vaaleissa on noin 1,8 miljoonaa rekisteröityä äänestäjää. Maassa asuu noin neljä miljoonaa ihmistä.
Pari sataa osoitti Helsingissä mieltään kapitalismia vastaan
New Yorkista alkunsa saaneita Vallatkaa Wall Street -mielenosoituksia on järjestetty lauantaina ympäri maailmaa. Myös Suomessa protesteja on ollut useissa kaupungeissa. Mielenilmauksilla vastustetaan epäoikeudenmukaista talouspolitiikkaa sekä poliitikkojen ja suuryhtiöiden liittoa. Helsingissä Narinkkatorin tapahtuma on sujunut poliisin mukaan rauhallisesti.
Vallatkaa-mielenosoituksia järjestetään viikonloppuna yli 80 maassa, liki tuhannessa kaupungissa. Tapahtumien järjestäjät luottavat Facebookiin ja Twitteriin tiedonlevittämisen välineenä.
Mielenosoittajien vaatimukset ja niiden kiireellisyys vaihtelevat kaupungista riippuen. Helsingissä pari sataa ihmistä kokoontui osoittamaan mieltään Kampin Narinkkatorille. Muualla Suomessa ihmisiä oli kutsuttu koolle Joensuussa, Jyväskylässä, Lahdessa, Tampereella, Turussa ja Oulussa.
Tapahtumia yhdistää tyytymättömyys nykyiseen päätöksentekoon ja demokratian puutteisiin.
Suomessakin usko kansalaisaktiivisuuteen
Suomessa tapahtumiin osallistuvat arvostelevat muun muassa eurokriisin hoitoa. Kansalaiset tuntevat, ettei heitä ole kuultu.
\- Meilläkin päättäjät täysin tavallisia ihmisiä kuulematta haluavat osallistua Euroopan vakausmekanismiin. Se ei tietenkään tavalliselle kansalle käy, sanoo Heikki Ketoharju. Hän on yksi löyhästi yhteenkootun tapahtuman osallistujia.
Vaikka myös puolueista löytyy eurokriisin hoidon arvostelijoita, uskoo Ketoharju kansalaisten aktiivisuuteen.
\- Espanjassakin tyypit alkoivat itse toimia - miksei voitaisi täällä Suomessa tehdä samoin, hän muistuttaa.
Greenpeace kastoi uuden aluksen
Ympäristöjärjestö Greenpeace on laskenut vesille uuden kampanjalaivansa Rainbow Warrior III:n Saksassa. 58-metrinen alus korvaa edellisen aluksen, joka siirrettiin sairaalalaivaksi Bangladeshiin.
Uudessa kaksimastoisessa aluksessa on helikopterialusta ja järjestelmä nopeita kumiveneiden vesillelaskuja varten. Sen hinta oli noin 25 miljoonaa euroa.
\- Tämä on täydellinen alus ekologisissa ja taloudellissa myrskyissä seilaamiseen. Se tulee kohtaamaan ympäristörikollisia ympäri maailman, sanoi järjestön johtaja Kumi Naidoo.
Aluksen nimi tulee creenkielisestä apokalyptisestä profetiasta, jonka mukaan sateenkaarisotureiksi kutsutut ihmiset auttavat aikojen lopussa parantamaan ihmisten tuhoamaa maapalloa.
Järjestö sanoo olevansa entistä tiivimmässä yhteydessä talous- ja liike-elämän johtajiin, ja pitää diplomatian keinoja ykkössijalla.
\- Toisaalta tunnistamme myös, että aika on loppumassa planeetaltamme, ja jos tarvitsee, pidämme yllä parhaita kansalaistottelemattomuuden ja väkivallattoman suoran toiminnan perinteitämme, Naidoo toteaa.
Greenpeacella on toimistoja 40 maassa.
Britney Spears @ Areena
Vaarallinen nainen Britney Spears tanssijoineen Helsingissä esiintymässä 14.10.2011. Katso kuvat!
Jämptisti aikataulussa aloittanut **Britney Spears** oli aikoinaan supertähti. Hän hallitsi pop-musiikkia huippusijoilta, mutta nyt super-etuliite tuntuu tippuneen 13 vuotta sitten uransa aloittaneen entisen seksisymbolin tähteydestä. Toki Britney on edelleen iso nimi, mutta ketkä häntä fanittavat? Perjantainen keikka veti Hartwall Areenalle 9000 ihmistä, joista suurin osa tuntui olevan reippaasti yli kaksikymmentä vuotiaita. Ehkä tässä pelataankin nostalgialla - Briitua vuosituhannen alussa fanittaneet teinit ovat nyt kasvaneet isoiksi, mutta valuvat silti porukalla keikkapaikalle muistelemaan nuoruutensa hittejä.
Show’n visuaalinen ilmekin tuntui jämähtäneen menneisyyteen. Uudella levyllään Britney on rohkeasti ollut valtavirran edelläkävijä leikitellessään, ah niin trendikkään dubstep-biitin kanssa, joten miksi tuo orastava edelläkävijyys ja into uuteen on hylätty kiertueen tiimoilta? Kiertueen tanssijat olivat kuin 90-luvun _StepUp Dancereita_ hyppiessään iloisesti pitkin lavaa kirkkaissa vaatteissaan. Kotimaisen tanssiryhmän opit naminami-positiivisuudesta olivat tainneet kantaa Atlantin yli. Jos vuonna 1994 olisin nähnyt **Tino Singhin** tähdittämän _HYPE_-musikaalin, niin nyt olisin varmasti saanut tiukkoja flashbäkkejä siihen.
Laiskasti esiintyneen Britneyn omista tanssiliikkeistä puuttui täysin intohimo. Kun ysäri-tanssijat iskivät nyrkillä ilmaa, nosti poppari ulkomuistista kätensä rennosti ylös. Kun joraajat marssivat lavalla, lampsi laulajatar kuin postilaatikolle. Tähden ajatukset olivat muualla ja Helsingin keikka tuntui olevan vain pakollinen esiintymisetappi.
Mutta ei Femme Fatale -esitys nyt läpeensä huono ollut, sillä stagella nähtiin ajoittain hienoakin kuvastoa, joskin parhaat lavastukset oli jätetty encoren puolelle. Faarao-Britneyn esiintyessä videoruuduilla nähtiin yleisöä valvova sfinksi ja lavalle artisti saapui soturiorjien soutamalla veneellä. Myös Geisha-Britneyn ympärille luotu teknoaasia lasertykityksineen oli karkkia silmille. Toki laservaloista tuli ajoittain mieleen _Matrix Reloaded_ -elokuvan luolareivit, mutta annetaan se anteeksi. Nyt oltiin kuitenkin tultu 90-luvulta jo vuoteen 2003. Esiintymisasujaan ahkerasti vaihtanut artisti nähtiin myös Prätkä-Britneynä ja pukeutuneena led-valoilla varusteltuun vilkkuvaan asuun. _If U Seek Amy_ -kappaleen aikana **Dick Tracyä** (80 vuotta vanha sarjakuva! 21 vuotta vanha elokuva!) muistuttaneiden tanssijoiden ympäröimä Britney kanavoi sisäistä **Marilyniään** tuulen tuivertaessa jalkovälissä ja valkoisen mekon hulmutessa ympärillä. Asusteita naiselta löytyi.
Puolitoista tuntia kestänyt keikka ei järisyttänyt maailmaa ja oli ajastaan auttamattomasti jäljessä. Se oli myös pettymys. Ihan vapaa-ehtoisesti sinne kuitenkin oli menty, katsomaan pop-laulajatarta omasta nuoruudesta.
\-Sippo, YleX
Biisilista:
Leeds voitti, Väyrynen vaihdosta sisään
Suomen maajoukkuemies Mika Väyrynen pääsi vaihdosta kentälle, kun hänen edustamansa Leeds löi vieraissa Doncasterin 3-0. Leeds on pelannut nyt viisi ottelua peräjälkeen ilman tappiota jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa.
Leeds siirtyi johtoon 20. minuutilla. Robert Snodgrassin syöttö tavoitti Danny Pugh'n, joka ohitti Doncasterin maalia vartioineen Chris Kirklandin.
Vieraiden toisen osuman teki maalitykki Ross McCormack, kun toista puoliaikaa oli pelattu viisi minuuttia. Hän viimeisteli upeasti Andy Keoghin esityöstä.
Leeds iski kolmannen kerran runsaan tunnin kohdalla. Snodgrassin vapaapotku leijaili Tom Leesille, jonka puskema pallo löysi tiensä maaliin.
Väyrynen vaihdettiin kentälle 85. minuutilla. Hänelle teki keskikentällä tilaa Adam Clayton. Kärkipelaaja Mikael Forssell seurasi peliä vaihtopenkiltä.
Forssellia tai Väyrystä ei ole nähty vielä kertaakaan valkopaitojen avauskokoonpanossa tällä kaudella.
Voitto nosti Leedsin sarjataulukossa viidenneksi eli nousukarsintoihin oikeuttavalle sijalle ennen lauantain kamppailuja. Joukkueella on koossa 17 pistettä.
Irlantilaistuomarit paljastivat päänsä
Sadat irlantilaiset tuomarit jättivät perjantaina peruukkinsa kotiin ensimmäistä kertaa vuosisatoihin. Vaatimus pitää brittityylistä päähinettä kumottiin säästötoimien takia.
Päätöksen tarkoituksena on säästää veronmaksajien rahoja velkaantuneessa Irlannissa. Tähän asti jokainen tuomari on saanut valkaistuista hevosenharjaksista Lontossa valmistetun peruukin, jonka hinta on yli 2 000 euroa.
Irlannissa äänestetään kuun lopussa perustuslain muutoksesta, jolla hallitus saisi vallan leikata tuomareiden palkkoja.
Irlantilaistuomarit ovat pitäneet peruukkeja 1600-luvun puolivälistä asti ja pitivät käytännön saatuaan itsenäisyyden Britannialta vuonna 1922.
Dortmund voitti Bremenissä vajaamiehisenä
Hallitseva Saksan jalkapallomestari Borussia Dortmund paranteli asemiaan Bundesliigan kärkikahinoissa kaatamalla vieraissa Werder Bremenin 2-0. Molemmat joukkueet ovat keränneet yhdeksästä ottelustaan 16 pistettä.
Dortmund aloitti maalinteon ensimmäisen puoliajan lopulla. Sven Bender syötti pallon Ivan Perisicille, joka harhautti vastustajan ja tälläsi pallon komeasti etuylänurkkaan.
Maalintekijä Perisic töpeksi itsensä ulos kentältä taklattuaan Sokratis Papastathopoulosta heti toisen jakson alussa. Hän sai illan toisen varoituksensa ja joutui suihkuun.
Bremen painoi päälle ylivoimalla, mutta maalinteossa onnistuikin Dortmund. Patrick Owomoyela pääsi tuikkaamaan pallon verkkoon 71. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa.
Bundesliigan kärkijoukkue Bayern München saa lauantaina vieraakseen sarjanousija Hertha Berlinin.

Werder Bremen - Dortmund 0-2 (0-1)
  
 0-1 Ivan Perisic (42 min)
  
0-2 Patrick Owomoyela (71 min)
JYPin kärsivällisyys riitti täyteen pistepottiin
JYP haki perjantaina jääkiekon SM-liigassa torstain Lukko-voittonsa jatkoksi pisteet Ilvekseltä Hakametsästä. Jyväskyläläisten voiton avain oli valmentaja Jyrki Ahon mukaan kärsivällisyys ja nöyryys. Ilveksen pelillinen ilme oli jonkin verran parempi kuin aiemmissa kamppailuissa, mutta hurraa-huutoihin ei totisesti ole vieläkään aihetta.

  Ennakkoasetelmat

Sarjan hännille juuttunut Ilves oli hävinnyt viisi kotiottelua putkeen ennen JYP-kamppailua. JYPin peli on lähtenyt kulkemaan vaikean alkukauden jälkeen. Edelllisistä viidestä pelistä jyväskyläläiset ovat keränneet kahta vaille kaikki sarjapisteensä, eli 12. JYP pelasi viimeksi torstaina ja voitti Lukon 4-0.

  Ratkaisu

JYP pääsi avauserässä paremmille maalipaikoille, mistä kertovat maalivahtien torjunnat, Toskala 16, Myllykoski 8. Toskala joutui muutamaan otteeseen venymään myös huipputorjuntaan pitääkseen maalinsa puhtaana. Ilvekselläkin oli omat paikkansa, mutta maaleja ei avauserässä nähty.
Toinen erä oli avauserää sekavampi ja heikkotasoisempi. Ensierän kaltaiset hyvät tekopaikat loistivat poissaolollaan ja pitkään vaikutti siltä, että toisellekin erätauolle lähdetään maalittomassa tilanteessa.
Toisin kuitenkin kävi. Erän viimeisellä minuutilla Ilveksen Mark Lee hukkaa kiekon omalla siniviivalla, ja JYP kääntää tilanteen nopeasti Ilves-päätyyn. Eric Perrin syöttää ja Harri Pesonen laukoo ranteella kiekon ohi Toskalan. Maali olisi Ilves-vahdin kannalta katsottuna ollut torjuttavissa.
Kolmannessa erässä oli eniten säpinää, mutta käytännössä ottelu ratkesi jo erän alkupuolella Ossi Louhivaaran ylivoimamaaliin. Louhivaaran siniviivalta laukoma kiekko meni maalin ohi, kimposi päädystä takaisin maalin eteen ja ohjautui Toskalan luistimen kautta maaliin.
Ilves ei tämän jälkeen saanut kunnon kiriä päälle, vaan JYP hallitsi kenttätapahtumia. Juha-Pekka Hytönen polki vastustamattomasti tasavajaalla läpiajoon ja laukoi tilanteeksi 0-3. Joni Myllykosken nollapeli särkyi vajaa kaksi minuuttia ennen ottelun päätöstä maalinedushässäkän jälkitilanteesta.

  Kommentit

JYPin päävalmentaja oli tyytyväinen joukkueensa pelilliseen kärsivällisyyteen.
\- Meillä oli heikompia hetkiä toisessa erässä, mutta jaksettiin tehdä töitä ja saatiin vielä palkinto erän loppuun, Jyrki Aho totesi.
JYPiä vastaan tehtiin tällä viikolla vain kolme maalia varsinaisella peliajalla.
\- Puolustuksen tiiviys on ollut tällä viikolla erittäin hyvä. Ollaan tehty töitä sekä puolustamisen että hyökkäämisen kanssa. Energiaa riitti ja taistelutahto oli kohdallaan. Kärsivällisyys ja nöyryys ratkaisivat tänään, Aho päätti.
Kotijoukkueen maalivahti Vesa Toskala teki jälleen voitavansa Ilves-maalilla.
\- Hävitä voi monella tyylillä. Hyvä taistelu meiltä tänään ja pidettiin aika pitkään kiinni pelisuunnitelmasta. Tänään ei ollut isoja mylläköitä omassa päädyssä ja saatiin kiekkoa liikkeelle. Maalit vaan jäi puuttumaan.
\- Paikat on ehjänä ja pelaaminen on tuntunut kivalta. Totta kai se muuttuu vielä mukavammaksi kun aletaan voittaa pelejä, Toskala vakuutti.

  Muuta

JYP huilaa kahden peräkkäisen pelipäivän jälkeen tiistaihin, jolloin joukkue saa Hippoksella vastaansa Jokerit. Ilves ja HPK, SM-liigan tämänhetken suurimmat kriisijoukkueet, kohtaavat huomenna lauantaina Hämeenlinnassa peräpään kamppailussa. Jos jokin on varmaa, niin se, että jompikumpi kuittaa pitkästä aikaa pisteitä plakkariin, elleivät sitten molemmat.
"Tamperelaisesta kiekosta en tiedä mitään"
Espoon Blues ja Tampereen Tappara pelasivat jääkiekon SM-liigassa maaleitta yli kaksi ja puoli erää ennen kuin ratkaisu syntyi. Blues teki kolmannen erän toisella puoliskolla kolme maalia. Maalivahti Petri Koivisto pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä.

  Ennakkoasetelmat

Tappara oli torstaina ottanut pisteet kotihallissaan tiukassa väännössä Kärpiltä, kun taas Blues oli levännyt kaksi päivää tiistaisen JYP-voittonsa jälkeen. Tapparalla oli riveissään yksi tuore pelaaja, HIFK:sta aamulla hankittu Jerry Ahtola, jolle siirtyminen tamperelaisjoukkueeseen oli todellinen pikakomennus.

  Ratkaisut

Blues hallitsi ensimmäistä erää täydellisesti. Joukkueessa oli liikettä ja energiaa, kun Tappara taas vaikutti kankealta ja väsyneeltä edellisillan ottelun jäljiltä. Kiekko pyöri useita kertoja Tapparan maalin suulla, mutta taidolla ja onnella Tappara selvitti muun muassa lähes kahden minuutin jakson kolmella viittä vastaan.
Toinen erä oli rikkonainen, ja Tappara pääsi jollain tavalla peliin mukaan, mutta maaleja ja ratkaisua saatiin odottaa siis kolmannen erän toiselle puoliskolle. Maalinteon aloitti Ville Varakas ja Tappara taipui. Kristian Kuuselan ja Toni Kähkösen maaleilla lopputulos oli lopulta selvä 3-0.

  Kommentit

Tapparan valmentajan Risto Dufvan mukaan Blues kyllä ansaitsi voittonsa, mutta ei ehkä ollut niin paljon parempi kuin maalit lopulta osoittivat.
Yksi Bluesin urakkamiehistä oli Teemu Ramstedt, joka itsekin myönsi laukoneensa ottelussa enemmän kuin yleensä on tapana.
-Ensimmäinen erä oli selvästi meidän, toisessa ei menty maalille sillä tavalla kuin pitäisi, Ramstedt totesi. Ramstedt oli mukana tilastollisesti voittomaalissa ja sai syöttöpisteen. Alku oli maalinteon kannalta vaikea, mutta onneksi kiitos sitten lopussa seisoi, kuten sanalasku joskus osuvasti ilmaisee.
HIFK:ssa viime kauden mestaruusotteluissa 3+3-tehot kerännyt Jerry Ahtola sai todella vasta aamulla lopullisen tiedon siirtymisestään Tapparaan, Stadista Manseen. Tappara-otteluun matka kulki vielä omalla autolla Helsingin kotoa, mutta edessä on muutto Tampereelle.
\- Ehkä itseluottamus ei ole ollut ihan kohdallaan HIFK:ssa alkukaudella, mutta nyt Tapparassa tarkoitus on parantaa ja pelata hyvä loppukausi, sanoi Ahtola, jolle jo neljä päivää sitten kävi selväksi, että seuran vaihto on edessä.
\- Tamperelaisesta kiekosta en tiedä varsinaisesti mitään, mutta mielestäni pääsin kuitenkin hyvin sisään joukkueeseen heti tässä ottelussa tappiosta huolimatta. Olisi pitänyt tehdä niistä muutamista paikoista joita tuli, mietti Ahtola, mutta vaikutti periaatteessa positiiviselta vaikka muutto Tampereelle nyt onkin edessä.

  Muuta

Yleisömääräksi ilmoitettiin niukasti yli 3000. Espoon Areena vaikutti kuitenkin liian autiolta. Espoossa on hyvä joukkue. Älkää espoolaiset Bluesia hylätkö. Vaikka joukkue viime kauden hopeamitalien jälkeen onkin muuttunut, se pelaa parhaimmillaan liikkuvaa ja vauhdikasta jääkiekkoilua.
Muslimit ja kristityt marssivat yhdessä Egyptissä
Ainakin 2 000 ihmistä on osoittanut mieltään tänään perjantaina Egyptin pääkaupungissa Kairossa. Mielenosoittajat halusivat näyttää, että sopu on mahdollinen maan muslimien ja kristittyjen välillä. Mielenosoittajat vastustivat vallassa olevaa sotilasneuvostoa.
Taustalla on viimeviikkoinen mellakka, jossa 25 ihmistä kuoli koptikristittyjen mielenosoituksen muututtua väkivaltaiseksi armeijan tultua väliin.
Tänään ihmiset marssivat Al-Azharin moskeijalta Abbasiyan katedraalille, joka on Egyptin suurin kirkko. Sen jälkeen he suuntasivat Tahririn aukiolle, josta kansannousu Egyptissä alkoi.
Väliaikaisen neuvoston on syytetty toimivan samoin kuin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin pahamaineisten poliisivoimien.
Egyptin 80 miljoonasta asukkaasta 10 prosenttia on kristittyjä. Mubarakin aikana ääri-islamilaiset salafistit eivät päässeet toimimaan yhtä vapaasti kuin nyt maan ollessa siirtymävaiheessa Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen.
Ässä-tähti sairastuvalle - "kompastui"
Porin Ässät nousi jääkiekon SM-liigassa kolmanneksi kukistamalla perjantaina kotikaukalossaan Oulun Kärpät 5-2. Ässien sankarina hääri tehot 1+2=3 kerännyt slovakkilaituri Tomas Zaborsky, joka kuitenkin joutui jättämään ottelun kesken ylävartalovammansa vuoksi.

  Ennakkoasetelmat

Ässillä oli plakkarissa makea voitto keskiviikolta Ritarihallista HPK:ta vastaan. Kärpät puolestaan tuhri torstaina Hakametsässä Tapparan ottaessa maalin voiton.
Molemmat joukkueet olivat saalistaneet aiemmista otteluista 22 pistettä, Kärpät toki ottelun enemmän pelanneena.
Ässät vaihtoi keskiviikosta vain nelosesta huilaamaan Jesse Laaksosen ja Sami Mutasen. Tontit täyttivät nyt Antti Mäkilä ja Nico Aaltonen.
Kärpiltä nelosen Mikko Alikoski otti kolmosessa Julius Junttilan laituripestin ja Tomi Körkkö viiletti Alikosken paikalle. Muita vaihdoksia joukkueet eivät tehneet edellisiin otteluihin verrattuina.

  Ratkaisu

Avauserä pelattiin vauhdilla, mutta maaleitta. Toisessa alkoikin sitten kotijoukkueen ulkomaalaispelurien rumba: Patrick Yetman ja Radek Smolenak tekivät Ässille 2-0.
Väliin ehti kaventamaan Joonas Donskoi, kunnes nähtiin Euroopan parhaaksi syyskuun pelaajaksi äänestetyn Ässien slovakki Tomas Zaborskyn ihmeveto. Mies tykitti miinuskulmasta maalin takaa ja sinne vulkaaninen kumi upposi Kärppien verkkoon Ville Hostikan kautta.
Vastaavanlaisen kudin imaisi Juuso Riksman, kun Ässät voitti Porissa HIFK:n 3-2 kaksi viikkoa sitten.
Kolmas erä meni sekin Ässien merkeissä. Smolenak ja Stephen Dixon maalasivat jo 5-1:een. Viisi sekuntia ennen päätöstä Juho Keränen kavensi loppunumeroiksi 5-2.

  Kommentit

Kärpät tuli Poriin Tampereelta jo eilen hilkku ennen puoltayötä. Valmentaja Pasi Mustonen kertoi, että normaalit rituaalit ja vapaaehtoinen aamujää ohjelmoitiin normaaliin tapaan.
\- Eipä tässä sitten ole paljoa selittelemistä. Ekaerään oltiin tyytyväisiä. Toinen alkoi ikävästi (1-0 ajassa 20.36). Sitten tuli hyvä jakso ja huono heti perään. Se oli vuoristorataa ja kaaduimme henkilökohtaisiin virheisiin.Molemmat Raahen miehet hyökkäyspäässä ja (Ville) Pokka sekä (Ilkka) Mikkola peräpäässä onnistuivat. Onneksi olkoon Ässille, tilitti Mustonen.
Ässien Karri Kivi totesi, että kaksi voittoa peräjälkeen lämmittää aina.
\- Tiesimme, että meillä on huippujengi vastassa. Tämä oli sitä tasapäisyyttä mitä olemme hakeneet. Iso kotipelivoitto. Onnistujia oli nyt paljon. Erityisesti ulkomaalaiset kahdessa jälkimmäisessä erässä, kiteytti Kivi.
Eikä mitä! Vierastyöläisten saldot olivat komeat: Zaborsky ja Dixon 1+2 molemmat, Smolenak 2+0 ja Yetman 1+0.

  Muuta

Vain 31 sekuntia ennen päätöstä Zaborsky jäi makuulle jäihin Kärppien maalin tuntumassa. Peli poikki ja mies poistui kaukalosta saman tien.
-Kompastui. Yläkroppavamma, kuittasi Kivi.
Oilers nousi neljän maalin takaa voittoon
Espoon Oilers teki mahtinousun neljän maalin takaa ja kellisti perjantaina kotonaan Turun Palloseuran lukemin 9-8 (0-4, 7-2, 2-1) miesten Salibandyliigassa.
TPS hallitsi avauserää mielin määrin karaten jo neljän maalin johtoon, ja vielä pelin puolivälissä tulostaululla kummitteli vieraiden 6-2-johto.
Oilersin Casper Pfitzner sekä Perttu Pajukoski iskivät kavennukset viiden sekunnin välein syntyneillä osumilla, ja lisää tuli TPS:n Lauri Stenforsin viimeistelemän maalin jälkeen.
Pajukoski ja Ilari Talvitie nostivat kotijoukkueen maalin päähän. Tasoitus nähtiin TPS:n Joonas Koskisen pelattua palloa kädellä. Jussi Piha ei onnistunut rangaistuslaukauksessaan, mutta tilanteesta seuranneen jäähyn aikana Pfitzner maalasi Matias Kaartisen syötöstä.
Ratkaisu nähtiin vasta päätöserässä, jossa Sylvester Raikamo vei ensin Oilersin johtoon, mutta TPS:n Miikka Sokka tasoitti. Voittomaali merkittiin Oliver Wardille, joka laukoi Jussi Pihan syötöstä illan viimeisen osuman vajaat yhdeksän minuuttia ennen loppusummeria.
Pajukosken ohella illan tehomies oli Oilersille hattutempun latonut Pfitzner. Kaksikko korjasi talteen myös kirkkaimmat palkinnot.

  Lähde: Salibandyliigan tiedotus


  YLE Urheilu

Matikainen: "Alepa-maaleja" ei voi antaa
HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen oli nyrpeissään KalPan haettua Helsingistä 4-1-vierasvoiton jääkiekon SM-liigassa. Henkilökohtaiset virheet kävivät muuten kelvollisesti esiintyneelle hallitsevalle mestarille kalliiksi.
\- Henkilökohtaisiin virheisiin tämä homma ratkesi. Annamme liian helppoja maaleja omiin. Vastaavasti emme saaneet kiekkoja sisään, vaikka loimme varmaan 20 huippupaikkaa. Siinä se tasapainon löytäminen on edelleen. Peli annettiin liian helpolla, Matikainen jyrähti.
\- Tilanteet (vastustajalle) tulevat henkilökohtaisten virheidemme kautta. Opiskeltavaa riittää. Harmittaa, sillä kokonaisuutena pelissämme oli paljon hyvää. Rakenteet ovat kunnossa, ja peli on näyttävän näköistä. Nyt se oli tehotonta. Joskus tietysti maalivahditkin ovat esteenä, ja Ahonen oli hyvä. KalPa puolusti ydintä uhrautuvasti.
26 kertaa KalPan maalilla torjunut Ari Ahonen otti useita huipputorjuntoja läpi pelin, mutta etenkin avauserässä, jossa HIFK oli suvereeni pelillisesti. Matikaisen mukaan tämä oli kuitenkin HIFK:n heikkoutta. Samaan hengenvetoon hän muistutti, että prosessi on yhä kesken.
\- En tiedä, pääsikö Ahonen hyökkääjien pään sisään. Hyökkäyspelimme pitäisi olla ehkä vielä vaan suoraviivaisempaa ja tylympää. Ylivoimallekin pitäisi saada vielä vaan enemmän laukauksen kautta tekemistä. Pitää olla malttia, ja meillä oli paljon hyvääkin. Jänteen pitää kestää paremmin - ”Alepa-maaleja” ei voi antaa, Matikainen niputti.
Tähtihyökkääjä Kim Hirschovits oli toisessa ottelussa peräjälkeen poissa HIFK:n kokoonpanosta. Matikaisen mukaan päätöksiin ei liity mitään dramaattista.
\- Hirso on erittäin hyvä ja tärkeä pelaaja meille. Tällä hetkellä hän on vain ulkona kokoonpanosta. Laitamme häntä kuntoon, ja hän tulee vielä, Matikainen vakuutti.
"Ahonen pelasi huikean pelin" - KalPa jyrää
KalPa otti neljännen perättäisen voittonsa jääkiekon SM-liigassa lyömällä HIFK:n Helsingissä 4-1. KalPa iski tehokkaasti HIFK:n tarjoamista paikoista, ja lopusta huolehti loistavaa alkukauttaan jatkanut maalivahti Ari Ahonen, joka pysäytti 26 laukausta.
Ennakkoasetelmat
Sarjassa kahdeksantena ennen perjantain kierrosta majaillut HIFK on selättänyt pahimmat ongelmansa. Keskiviikon 4-3-voitto paikallisvastustaja Jokereista oli kolmas neljään viimeisimpään otteluun. Kauden neljästä aiemmasta kotiottelustaan se on hävinnyt vain yhden.
KalPa on ollut alkukaudella melkoinen putkijoukkue. Neljää suoraa voittoa seurasi kolme tappiota, joista tosin vain yksi tuli varsinaisella peliajalla. Lokakuun avanneen Jokerit-tappion jälkeen kuopiolaiset ovat jälleen voittaneet kolme ottelua, joissa se on tehnyt komeat 16 täysosumaa. KalPa on liigassa toisena ennen perjantaita.
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella jo kerran aiemmin. 23. syyskuuta Sami Kapanen johdatti kahdella maalillaan KalPan 4-1-kotivoittoon. Viime kaudella KalPa vei keskinäiset mittelöt voitoin 4-1, joten kuopiolaisilla on jonkinmoinen niskalenkki hallitsevasta mestarista.
Tällä kertaa Kapanen ei ole jalkakramppien takia kokoonpanossa - kuten ei ole ollut myöskään kahdessa edellisessä ottelussa. Myös puolustaja Jussi Timonen on sivussa. Positiivisiin asioihin kuuluu sen sijaan Ryan Lannonin ja Tommi Miettisen paluu kokoonpanoon.
Kaukalossa luisteli kolme SM-liigan parasta pistemiestä, HIFK:n Ville Peltonen ja Mikael Granlund sekä KalPan Matti Kuparinen. Myös pistepörssin nelonen, Kimmo Kuhta pelaa HIFK:ssa, mutta on sivussa - kuten profiilipelaajista myös Mikko Kurvinen, Erkki Rajamäki, Ilari Melart ja itseään hakeva Kim Hirschovits. HIFK:n kokoonpanoon tuli muutos ottelupäivänä, kun Jerry Ahtola siirtyi Tapparaan.
Ratkaisu
Ensimmäisessä erässä KalPa oli täysin köysissä. HIFK hallitsi peliä mielin määrin ja pääsi yrittämään maalintekoa kolme kertaa ylivoimallakin. Ari Ahonen KalPa-maalilla pelasi huikealla tasolla, ja KalPa pääsi pelitapahtumien vastaisesti erätauolle 1-0-vierasjohdossa. Maalin iski aloituksen jälkeen Ossi Saarinen.
Toinen erä alkoi HIFK:lta synkästi. Kristian Tuohilammen karmea harhasyöttö omassa päädyssä päätyi suoraan maalin kulmalla odottaneelle Tuomas Kiiskiselle, joka nosti kiekon varmasti yläkulmaan ohi Juuso Riksmanin.
Ennen toisen erän puoltaväliä HIFK pääsi kaventamaan. Petteri Wirtanen kaadettiin läpiajossa, ja maajoukkuesentteri laukoi seuranneesta rangaistuslaukauksesta kauden toisen maalinsa. Reikä löytyi huimalla tasolla ottelussa pelanneen Ari Ahosen haarojen välistä.
KalPa pelasi johtoasemassa erittäin järkevästi pitäen kiekkoa pitkiä pätkiä HIFK:n alueella. HIFK sai kiekon kaksi kertaa tolppaan, mutta sekä Toni Söderholmin että Kristian Tuohilammen maalintekohaaveet murenivat videotarkastelussa.
Lopullinen niitti tuli ajassa 57.18, kun Sakari Salminen hyödynsi Mikko Kousan kiekonmenetyksen lataamalla kiekon voimalla takakulmaan. 16 sekuntia ennen loppua Mikko Kukkonen sinetöi KalPan 4-1-voiton laittamalla kiekon omasta päädystään tyhjään HIFK-maaliin.
Kommentit
\- Henkilökohtaisiin virheisiin tämä homma ratkesi. Annamme liian helppoja maaleja omiin. Vastaavasti emme saaneet kiekkoja sisään, vaikka loimme varmaan 20 huippupaikkaa. Siinä se tasapainon löytäminen on edelleen. Peli annettiin liian helpolla, HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen niputti.
\- Tilanteet (vastustajalle) tulevat henkilökohtaisten virheidemme kautta. Opiskeltavaa riittää. Harmittaa, sillä kokonaisuutena pelissämme oli paljon hyvää. Rakenteet ovat kunnossa, ja peli on näyttävän näköistä. Nyt se oli tehotonta. Joskus tietysti maalivahditkin ovat esteenä, ja Ahonen oli hyvä. KalPa puolusti ydintä uhrautuvasti, Matikainen arvioi.
\- Oli kova ja hieno peli. HIFK oli hyvä ja tuli lujaa päälle. Ari Ahonen pelasi meidän maalilla ihan huikean pelin, ja piti meitä alussa mukana. Emme pystyneet kontrolloimaan tarpeeksi hyvin peliä, kun HIFK tuli hyvin päälle. Saimme puolustettua kuitenkin, ja kolmas erä oli meiltä hyvä. Pystyimme hyökkäämään järkevästi johtoasemassa, KalPa-luotsi Tuomas Tuokkola totesi.
Muuta
HIFK:n puolustuksessa teki liigadebyyttinsä Mikko Vainonen. Pirteästi esiintynyt 17-vuotias oma kasvatti on toiminut sekä alle 17-vuotiaiden että alle 18-vuotiaiden maajoukkueen kapteenina. HIFK:n A-junioreissa Vainonen on pelannut tällä kaudella kahdeksan ottelua tehopistein 3+3.
\- Vainoselta erinomainen esitys. Hyvä ja tasapainoinen peli. Hyvä poika, Matikainen arvioi Vainosen esitystä.
Plus/miinus-lukeman -3 saanut Mikael Granlund oli pelannut tällä kaudella ennen KalPa-mittelöä yhdeksän ottelua HIFK:n paidassa, eikä ollut jäänyt kertaakaan ilman tehopisteitä. Tehot 6+10=16 oikeuttavat pistepörssin kakkospaikkaan seurakaveri Ville Peltosen (8+8=16) takana.
ESTERATSASTUS: Fageströmille kaksi sijoitusta Oslossa
Nina Fageström aloitti esteratsastuksen Oslon maailmancupin hyvin. Hän sijoittui Talent-ratsullaan 150-luokassa 47:nneksi ja Viva-ratsullaan 145-luokassa 9:nneksi. Lauantaina Oslossa on ohjelmassa Grand Prix.
"Jos ei usko suunnan kääntymistä, pitää lähteä pois"
Täysin pelikurinsa menettänyt HPK oli SM-liigassa ison askeleen jäljessä hurjaan vauhtiin polkeneen sarjajohtajan Pelicansin käsittelyssä. Pelicans herkutteli lopulta 5-0-voittolukemat, vaikka hellittikin tempoa päätöserässä. HPK-hyökkääjä Arsi Piispanen oli synkkänä tylyn tappion jälkeen.

  Ennakkoasetelmat

Pelicansin perjantai-illan tavoitteena oli ilman muuta jatkaa uutta voittoputkea sarjajohtajan paikalta, kun vastaan luisteli sarjajumbo HPK. Lahtelaiset jatkoivat lentoaan tutuilla ketjuilla muuten, mutta nelosessa Kari Sihvosen tilalla luisteli Teemu Rinkinen. Matias Loppi ei ollut vielä kokoonpanossa, vaikka jäällä jo täysillä treenaakin.
HPK:n ahdistus oli varmasti otteluun lähdettäessä hurja, sillä kolmen pisteen voittoja sarjassa oli vain sarja-avauksesta. Valmentaja Harri Rindell heitti laatikkoon kuitenkin täsmälleen saman koostumuksen kuin tappiollisessa Ässät-kamppailussakin. Hikikarpalot alkoivat varmasti nousta myöskin päävalmentajan otsalle, sillä edessä on joko joukkueen täydellinen suunnanmuutos tai vastuukoutsille Hämeelinnan hallin ulko-ovi, mikäli seuran niukka talous antaa vain mahdollisuuden valmentajan kesken kauden vaihtamaan.

  Ratkaisu

Pelicansin lento jatkui sarjajumboa vastaan heti avauserässä. Max Wärn iski ylivoimalla yhdentoista peliminuutin jälkeen reboundista isännät 1-0-johtoon ja Vili Sopanen sai kuparisensa rikki tällä kaudella Jarkko Immosen ja Janne Tavin esityöstä tykitettyään aika pienestä kulmasta laatan ohi HPK-vahti Mika Järvisen.
Toinen erä oli sitten Pelicansilta hurjaa näytöstä. Erässä kului lähinnä HPK.n puolustuspään jää, sillä lahtelaiset pelasivat koko ajan kuin ylivoimaa ja Tommi Paakkolanvaara, Max Wärn ja Ryan Lasch huudattivat kotihallin innokasta yleisöä upeiden syöttömyllyjen seurauksena.
Päätöserässä isännillä näytti olevan jo mielessä lauantainen huippukamppailu Jokereita vastaan.Jalkaa nostettiin hieman kaasulta, mutta Pelicans hallitsi toki kolmattakin erää.

  Kommentit

\- Me pystyimme jälleen noudattamaan omaa pelitapaamme. Nyt nautitaan hetki tästä voitosta ja huomenna sitten lähdetään uuteen kamppailuun Jokereita vastaan. Meidän ketjumme kemia toimii tosi hyvin, kaksi maalia iskenyt kakkosketjun laituri Max Wärn totesi Pelicansin huikean esityksen jälkeen.
\- Tällä hetkellä koemme tämän ammatin varjopuolia. Varsinkin toinen erä oli meiltä todella järkyttävä. Olisi kivaa olla joskus johtoasemassakin. Sen, joka ei usko suunnan kääntymistä, pitää lähteä pois tästä joukkueesta, alussa väläytellyt HPK:n kultakypärä Arsi Piispanen täräytti tappion jälkeen.

  Muuta

Ykkössentteriksi KHL:stä hankittu Marek Zagrapan pelasi ottelun jälleen nelosketjussa nuorten Otto Paajasen ja Antti Roppon välissä. Suurin odotuksin joukkueeseen siirtynyt slovakialainen on ollut täydellinen pettymys, eikä mies ole saanut ainakaan alkusyksyn aikana uutta nostetta uralleen, joka meni Venäjällä alamäkeen kahden vuoden ajan.
Harri Rindell kaipasi ottelun jälkeen joukkueeseensa uusia pelaajia. Hänen mukaansa ryhmässä ei ole nyt kilpailua pelipaikoista.
Joensuun Kataja Korisliigan kärjessä
Joensuun Kataja komeilee miesten Korisliigan kärjessä voitettuaan perjantain kotiottelussaan kotkalaisen KTP-Basketin 95-67. Päivän muut voittajat olivat Kouvolan Kouvot ja Loimaa Bisons.
Katajan parhaat pistemiehet olivat Jared Newson (21/10) ja B.A. Walker (16/4). Timothy Blue heitti vierasjoukkueelle 14 pistettä.
Kouvot nujersi kotonaan Salon Vilppaan 85-72. Kentän pisterohmu oli vierasjoukkueen Emmanuel Holloway 34 pisteellään ja yhdeksällä levypallollaan. Kouvojen Josh Gonner merkkautti tehot 20/2.
Mikko Koivisto keräsi tehot 21/6 ja Jeb Ivey tehot 19/5, kun Bisons haki 84-75-vierasvoiton Lahdesta. Namikan Keena Young pussitti 19 pistettä.
Lauantaina pelataan kaksi kamppailua. Lappeenrannan NMKY saa vieraakseen Uudenkaupungin Korihait, ja Kauhajoen Karhu isännöi helsinkiläisjoukkue ToPoa, joka on voittanut toistaiseksi kaikki pelinsä.
LENTOPALLO: Oivanen taistelee Venäjän cupissa
Matti Oivasen edustama Gubernia taistelee tällä viikolla paikasta Venäjän cupin finaaliturnauksessa. Tähän joukkue tarvitsisi yhden voiton joko Moskovan Dinamosta ja Takelista. Gubernia pelaa kotikentällään Nizhni Novgorodissa yhtä kolmesta välieräturnauksesta Dinamo Leningradskan, Jarolavin, Moskovan Dinamon ja Fakelin kanssa.
\- Vastus kovenee seuraaviin kahteen peliin, kun lauantaina on vastassa Moskovan Dinamo ja sunnuntaina Fakel. Leningradskaa vastaan syöttö ja torjunta kulkivat ihan ok. Loppupelin huilasin, Oivanen totesi perjantain kamppailun jälkitunnelmissa Lentopalloliiton tiedotteessa.
Tshekit juonivat Jokerit kumoon
Jääkiekon SM-liigan perjantaikierroksen jännittävin ottelu nähtiin Turussa, kun ailahtelevasti pelannut TPS otti arvokkaan 4-3-jatkoaikavoiton vahvan alkukauden pelanneesta Jokereista. TPS:n ratkaisijoiksi nousivat Jarkko Hattunen (1+1) sekä tshekkivahvistukset Tomas Mojzis (1+1) ja Tomas Plihal (1+0).

  Lähtökohdat

Häivähdys menneestä 90-luvusta on tänään tarjolla Turkuhallissa. TPS ja Jokerit olivat tuon vuosikymmenen ilmiö siinä missä Dingo tai House-musiikki.
Tänään jäällä nähdään varmasti taas hieno taistelu. TPS hakee itseään ja halajaa takaisin voittojen tielle. Hetkittäin tällä kaudella peli on jopa sujunut hyvin. Jokerit jyllää eteenpäin voimalla ja materialla ja tulosta on syntynyt. Jokerit on moraalinen liigakärki, sillä se on pelannut kaksi ottelua vähemmän kuin sarjakärki Pelicans, joka on Jokereita edellä vain yhden voiton verran.
Kaksi entistä TPS-peluria luistelee tänään entiseen kotihalliinsa. Ilari Filppula oli mestaruuskevään suuri taikuri ja Markus Nordlund viime kauden ykköspyssy. Nyt pelipaidan rinnuksissa virnuilee narri.
TPS saa tänään takasin ison ja pahan Ryan Stonen, joka on nyt kärsinyt pelirangaistuksensa ja on taas valmis omaan työhönsä. TPS:n maalilla aloittaa maalivahtipörssin ykkösnimi Aleksis Ahlqvist.

  Ratkaisu

Ottelun avausmaali ei hyväile Aleksis Ahlqvistin maalivahtipörssin ykkössijaa. Tomi Mäen löysä heitto lipui torjunnan jälkeen TPS-maaliin. Puolen välin jälkeen Jokerit teki jo toisen maalin. Jani Rita kiskaisi suoraan poikittaissyötöstä pikkumustan yläpesään.
Toisen erän alussa TPS pääsi peliin paremmin mukaan. Markus Palmrothin ranneveto siniviivalta yllätti Eero Kilpeläisen ja Tepsi pääsi jo maalin päähän. Toisen erän lopulla Jarkko Hattunen iski tasoituksen ja peli oli taas alkuruudussaan.
Kolmannen erän alkuun Jokerit teki kolmannen maalinsa. Ben Eaves pääsi irtokiekkoon maalin edessä ja nosti yli Ahlqvistin. TPS tasoitti pelin ylivoimalla vain kaksi minuuttia ennen peliajan päättymistä. Tomas Mojzis ampui ja Tomas Plihal ohjasi vedon Jokeri-maaliin.
Jatkoajalla TPS pääsi ylivoimalle. Tomas Mojzis tinttasi voittomaalin Antti-Jussi Niemen istuessa jäähypenkillä.

  Kommentit

\- Ei tässä tietenkään kovin tyytyväinen voi olla. Avaimet oli voittoon, mutta se ei riittänyt. Huomenna mitataan todellinen sarjakärki, kun Pelicans on vastassa, totesi jokerihyökkääjä Tomi Mäki.
\- Kivahan se on aina voittaa. Ja vielä iso Jokerit kaatui. Nyt lenkille ja hyvin ruokaa koneeseen, sillä sitä jaksaa huomenna Kuopiossa, totesi TPS:n Jarkko Hattunen.

  Muuta

Levosen veljekset pitivät tässä ottelussa ns. pillin taskussa. Ottelussa tuomittiin vain kolme jäähyä.
Sampo nousi kurimuksesta voittoon
Pielaveden Sampo nousi kahden erätappion takaa makeaan kotivoittoon miesten lentopallon Mestaruusliigan ainoassa kamppailussa perjantaina. Raision Loimu joutui poistumaan kotimatkalle vain piste lohtunaan erin 3-2 (21-25, 17-25, 25-20, 25-19, 15-12).
Tosin tuo pistekin piti Loimun liigakärjessä. Joukkueen ero Hurrikaaniin ja Isku-Volleyhin on yksi piste, Sampo on ottanut kolmesta pelistään viisi pistettä.
\- Alussa hyökkäyksemme oli aivan onnetonta. Jännitimme paljon kotiavausta. Timo Leikkaan tulo hakkuriksi vapautti muutakin joukkuetta, kertoi Sammon päävalmentaja Jukka Tuovinen.
\- Annoimme vastustajalle paljon pisteitä suorilla virheillä. Emme saaneet Timo Leikkaan hyökkäystä kuriin. Pelattiin kuitenkin kohtalaisen hyvin, totesi Loimun käskyttäjä Ruslan Zhbankov.
Leikas (20/+9) nousi ratkaisijan rooliin päästyään Luis Salgadon (4/0) tilalle toisessa erässä. Leikas päätti hyökkäykset 55 % tehoilla. Samalla Ilari Sivonen (4/0) tuli toisen yleispelaajan Pekka Seppäsen (1/-3) tilalle vastaanottoa tiivistämään. Ilkka Sammelvuo (18/+5) hoiteli toisen tontin läpi ottelun.
Vieraiden riveistä puuttui Kimmo Kutinlahti ja hänen paikallaan vuorottelivat Iiro Haaraniemi (2/-1) ja vieraalla pelipaikalla Tuomas Koppanen (1/-1). Hakkuri Duncan Budinger teki 19/+9, Garret Muagututia 16/+9 ja Ossi Rumpinen 15/+5. Passari Jani Sippola otti peräti seitsemän torjuntaa.
HPK liian kova pala LiigaEuralle
Hämeenlinnan Pallokerho otti puhtaan kotivoiton LiigaEurasta naisten illan ainoassa Mestaruusliigan pelissä. HPK otti jo kolmannen perättäisen 3-0-voiton kukistamalla euralaiset 25-15, 25-17, 25-16. Samalla HPK nousi liigakärkeen
HPK:n hyökkäystehot olivat selkeästi vieraita paremmat (43% - 24%) ja joukkue teki vain 11 virhettä koko ottelussa.
\- HPK tuli peliin hyvin valmistautuneena ja pelasi hyvän ottelun. Samaan aikaan meiltä heikko esitys, joukkue oli ihan kipsissä. Hyökkäysprosenteissa huima ero joukkueiden välillä, mikä kertoo jotain myös puolustuspelistä, sanaili Euran luotsi Jukka Koskinen kertoi liigan tiedotteessa.
\- Hyvää joukkuetyötä ja ansaittu voitto. Hyökkäys toimi tänään laajalla rintamalla, mistä olen iloinen, koska olemme yrittäneet panostaa siihen. Suoritus oli hyvin kurinalainen, kertoi HPK:n käskijä Dirk Sauermann.
HPK:n paras pelaaja ja samalla myös koko kentän kuningatar oli Marina Skender, joka iski tällä kertaa 20 /+19 pistettä. Skender teki koko ottelussa vain yhden suoran virheen. Laura Pihlajamäki, Pauliina Vilponen ja Lauren DeGirolamo pääsivät kaikki kymmeneen pisteeseen.
LiigaEuran tehokkaimmat oivat Maria Perez (12/+1) ja Anna Boricheva (11/+1). Kaksikon hyökkäystehot olivat kuitenkin vain reilut 20 prosenttia.
Fifa jakoi toimintakieltoja
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on jakanut toimintakieltoja karibialaisille lajivaikuttajille osuudesta lahjontatapaukseen, joka liittyi liiton puheenjohtajavalintaan aiemmin tänä vuonna.
Jamaikalainen Horace Burrell sai kuuden kuukauden pannan ja joutuu vetäytymään Karibian jalkapalloliiton ensi kuun puheenjohtajavaalista.
Brittiläisiä Neitsytsaaria edustava Franka Pickering, yksi maailman merkittävimmistä naisjalkapallovaikuttajista, sai 18 kuukauden toimintakiellon.
Kaksi henkilöä sai 30 päivän mittaisen pannan. Yksi selvisi ilman rangaistusta, ja viittä muuta varoitettiin.
Itsensä palamaan sytyttänyt opettaja kuoli vammoihinsa Ranskassa
Itsensä tuleen sytyttänyt matematiikanopettaja on kuollut vammoihinsa Ranskassa. Opettaja käveli välitunnin aikana koulun pihalle ja sytytti itsensä palamaan oppilaiden edessä Beziersin kaupungissa Etelä-Ranskassa torstaina.
Opettaja vietiin sairaalaan Montpellieriin, mutta hän kuoli myöhemmin vammoihinsa. Oppilaat ja opettajat ryntäsivät hänen avukseen jo koulun pihalla.
Keskiasteen koulun opettajalla oli vaikea suhde osaan oppilaista. Joidenkin oppilaiden mielestä 44-vuotiaan opettajan opetusmetodit olivat liian tiukkoja. Ongelman ratkaisemiseksi kyseisten oppilaiden kanssa järjestettiin keskustelutilaisuus keskiviikkona, mutta se oli muuttunut levottomaksi.
Opettajan kerrotaan myös olleen masentunut.
Koulu pysyy suljettuna maanantaihin asti, mutta sen tiloissa järjestetään kriisiapua järkyttyneille oppilaille.
Opettajia edustavien liittojen antaman lausunnon mukaan onnettomuus on osoitus opettajien kohtaamista ongelmista ja vaikeista työskentelyolosuhteista.
\- On oltava tietoisia opettajien väsymyksestä ja ammattiin liittyvistä ongelmista, liitot sanovat.
Beziersissä sijaitsevassa koulussa on 3 000 oppilasta ja 280 opettajaa.
HPK tyrmäsi LiigaEuran
HPK otti vakuuttavan 3 – 0 voiton LiigaEurasta naisten lentopallon Mestaruusliigassa. Voiton arkkitehtina hääri jälleen Marina Skender
Hämeenlinnan Pallokerhon vieraaksi saapunut LiigaEura oli täysin vastaantulija perjantai – iltana pelatussa naisten lentopallon Mestaruusliigan kamppailussa. Vajaassa puolessatoista tunnissa, taukoineen, kotijoukkue takoi tulostaululle tylyt 3 – 0 (25-15 , 25.17 , 25-16) voittolukemat. Voitto oli HPK:lle jo kolmas perättäinen, missä joukkue ei ole menettänyt erääkään vastustajalle.
Ottelun avauserä oli kotijoukkueen hallintaa alusta loppuun asti. Toisessa erässä euralaiset saivat hetkeksi juonesta kiinni, mutta erän lähestyessä loppuaan, ottelun hahmoksi jälleen noussut Marina Skender lopetti euralaisten räpistelyn.
Päätöseräksi jääneessä kolmannessa erässä, LiigaEura piipahti ensimmäistä kertaa jopa ottelun johdossa, tilanteessa 4 – 5, mutta sanottavaa vastusta joukkueesta ei loppuerässä lopulta HPK:lle ollut.

  Kommentit:


  Dirk Sauerman / HPK

– Hyvää tiimityötä joukkueelta ja taktiikka toimi koko ottelun. Nopeat hyökkäykset toimivat myös hyvin ja hyökkäysvastuu jakautui tasaisemmin useammalle pelaajalle.

  Jukka Koskinen / LiigaEura

– Ei tarvitse paljoa kommentoida, kun kaikki näki mitä kentällä tapahtui. HPK pelasi hyvän ja kovan ottelun ja me melko paljon huonomman. Joukkue oli totaalisessa kipsissä kaikki kolme erää.

  Muuta:

HPK:n testiin on saapunut nuori 23 – vuotias serbipelaaja, jota katsastetaan keskiviikkoon asti. Hän vaikuttaa hyvältä, totesi Dirk Sauerman.
Pelicans löylytti HPK:n - TPS yllätti Jokerit
Jääkiekon SM-liigan perjantaikierroksella suosikit pitivät pintansa, kun sarjataulukon kärkijoukkueista Pelicans kaatoi Lahdessa HPK:n ja KalPa Helsingissä HIFK:n. Ennen perjantaita sarjassa kolmantena ollut Jokerit puolestaan kärsi 3-4-vierastappion TPS:lle.
Sarjakärjessä porkuttava Pelicans näytti Lahdessa jumbojoukkue HPK:lle, mikä on joukkueiden välinen tasoero. Illan hahmoiksi nousi mainion alkukauden pelannut laituri Max Wärn (2+0), nollapelin torjunut leijonavahti Niko Hovinen sekä kolme osumaa alustanut Joonas Järvinen. Tyylipuhdas 5-0-voitto oli lahtelaisille kolmas peräkkäinen. HPK:n saldo on tyly: 12 ottelua ja vain seitsemän pistettä.
SM-liigassa kolmantena ollut Jokerit näytti marssivan Turussa helppoon voittoon ensimmäisen erän perusteella. TPS-vahti Aleksis Ahlqvist hörppäsi ensin Tomi Mäen ohjauksen, ja hyvän maalivireen löytänyt Jani Rita tälläsi Jokerit jo 2-0-johtoon. Jos ensimmäinen erä oli täysin Jokereiden, oli toinen täysin TPS:n. Turkulaiset nosti ensin maalin päähän Jokeri-vahti Eero Kilpeläisen avustuksella viivakudillaan Markus Palmroth, ja Jarkko Hattunen laukoi b-pisteeltä 2-2-tasoituksen.
Kun Jokeri-laituri Ben Eaves ja turkulaisten tshekkilaituri Tomas Plihal osuivat kolmannessa erässä kertaalleen, jouduttiin ratkaisua hakemaan jatkoajalta. TPS:n sankariksi nousi lopulta Plihalin tasoituksen alustanut maanmies Tomas Mojzis, joka tulitti isäntien 4-3-voittomaalin vain kymmenen sekuntia ennen jatkoajan päättymistä.
Helsingissä kotijoukkue HIFK painosti käytännössä läpi ottelun, mutta sarjakakkonen KalPa viimeisteli tehokkaasti. KalPan sankariksi nousi HIFK:ssakin torjunut Ari Ahonen, joka nollasi kerta toisensa jälkeen HIFK-hyökkäykset. KalPa sen sijaan käytti maalipaikkansa hyväkseen.
Ossi Saarinen ja Tuomas Kiiskinen hyödynsivät HIFK-puolustuksen virheet ja veivät kuopiolaiset 2-0-johtoon. HIFK ei pystynyt ohittamaan 26 laukausta torjunutta Ahosta pelitilanteissa, sillä kilpipaitojen ainokaisen laukoi Petteri Wirtanen toisen erän rangaistuslaukauksestaan. KalPan 4-1-voiton varmistivat Sakari Salminen ja Mikko Kukkonen kolmannessa erässä. Voitto oli KalPalle jo neljäs peräjälkeen.
Pääkaupunkiseudun toisessa taistossa Espoossa nähtiin tuttuun tapaan vähämaalinen ottelu. Blues avasi maalihanat Tapparaa vastaan vasta kolmannessa erässä. Romuluinen puolustaja Ville Varakas laukoi Bluesin kovan pyörityksen päätteeksi espoolaiset 1-0-johtoon terävällä rannelaukauksellaan.
Bluesin voitolle sinetin laukoi heti perään Kristian Kuusela, joka siirsi Tomi Sallisen vahvasta esityöstä Bluesin 2-0-johtoon. Blues otti lopulta toisen peräkkäisen voittonsa 3-0-lukemin.
Tampereella Ilveksen ja JYPin välisessä kamppailussa avausmaalia jouduttiin odottamaan 39 minuuttia. Ilves-sentteri Mark Lee menetti kiekon puolustussiniviivalla Eric Perrinille, joka vapautti Harri Pesosen maalintekoon. Myös JYPin toinen osuma sai avustusta Ilvekseltä. Tommi Välimaa otti kaksiminuuttisen koukkaamisesta, ja Ilves-vahti Vesa Toskala sähläsi päätylaidasta pompanneen Ossi Louhivaaran laukauksen taakseen.
Kelpovireen Jyrki Ahon alaisuudessa löytänyt JYP otti Ilveksestä tärkeän 3-1-vierasvoiton. Tappio oli sarjassa toiseksi viimeisenä olevalla Ilvekselle jo neljäs peräkkäinen. JYP puolestaan nousi HIFK:n ohi kahdeksanneksi.
Porissa Ässät luisteli vahvasti Kärppiä vastaan toiseen erään. Patrick Yetman laukoi ylivoimalla toisella osumallaan 1-0-johtoon suoraan tulokaspuolustaja Tommi Taimen hienosta syötöstä. Ässien kultakypärä Radek Smolenak nosti Tomas Zaborskyn (1+2) laukauksen irtokiekosta patapaidat jo kahden maalin johtoon, ennen kuin Joonas Donskoi toi 1-2-kavennuksellaan Kärpät mukaan taisteluun.
Zaborsky kuitenkin katkaisi oululaisten lennon ennen toista erätaukoa, kun Kärppä-vahti Ville Hostikka sähläsi slovakkitaiturin maalin takaa tulleen laukauksen maaliinsa. Ottelu päättyi lopulta Ässien 5-2-voittoon, jonka myötä porilaiset nousivat sarjataulukossa kolmanneksi ohi Jokereiden.
Halonen ja Tuomioja kiittelevät
Ahvenanmaa kaipaa lisäystä valtion maksamiin tasoitusrahoihin
Ahvenanmaan johto esittää, että valtion maakunnalle maksaman tasoitusrahan maksuperusteista tehdään pikaisesti selvitys yhteisen virkamiestyöryhmän voimin. Tasoitusrahan määrä on ollut esillä myös sunnuntaisia maakuntapäivävaaleja edeltävissä keskusteluissa.
Ahvenanmaan maaneuvos Viveka Eriksson (lib.) ja valtiovarainministeri Mats Perämaa (lib.) tapasivat perjantaina valtakunnan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) ensimmäistä kertaa ja ottivat tutustumiskäynnillä esiin myös ajankohtaisia asioita.
Ahvenanmaa teki jo edellisellä hallituskaudella valmistelevaa työtä valtion maksaman niin sanotun tasoitusrahan maksuperusteiden muuttamiseksi ja ehdotti nyt, että työtä jatkaa kahden hengen virkamiestyöryhmä, jotta asiaan saadaan vauhtia.
Työryhmään on tarkoitus nimetä edustaja sekä valtakunnasta että Ahvenanmaalta, maaneuvos Eriksson sanoi YLE Uutisille. Valtiovarainministeri Urpilainen lupasi palata asiaan.
Valtio maksaa Ahvenanmaalle maakunnan itsehallintolaissa säädetyn mukaisesti niin sanottua tasoitusrahaa 0,45 prosenttia valtion vuotuisista tuloista, poislukien valtion ottama velka.
Summa on ollut sama jo 20 vuotta, vaikka ahvenanmaalaisten osuus Suomen väkiluvusta on kasvanut, huomauttaa Ålands radio och tv verkkoartikkelissaan.
Ahvenanmaalla on sunnuntaina vaalit. Maaneuvos Eriksson sanoi, että talous, mukaan lukien tasoitusrahan määrä, on tärkeä vaaliteema.
Esillä myös merenkulku ja tuulivoima
Saarimaakunnan johto nosti keskustelutilaisuudessa esiin myös merenkulun merkityksen Ahvenmaalle ja sen asukkaille. Vieraat painottivat Urpilaiselle, että hallitusohjelmaan kirjatut merenkulkua koskevat tavoitteet on tärkeä saada toteutettua.
Maakunta toivoi valtakunnallista ymmärtämystä myös ahvenanmaalaisten tuulivoimahankkeiden tukemiselle. Tuulivoiman tuottaminen tulee Ahvenanmaalla halvemmaksi kuin Kanta-Suomessa, joten valtakunta voisi sitä kautta päästä kustannustehokkaasti ilmastotavoitteisiinsa.
ISTUMALENTOPALLO: Naiset EM-kutosia
Naisten maajoukkue sijoittui kuudenneksi lajin EM-kilpailuissa Rotterdamissa, Alankomaissa. Suomi hävisi viimeisessä sijoitusottelussaan Saksalla 1-3 (22-25, 19-25, 25-22, 11-25).
\- Loistavat kisat lähes pelkästään ensikertalaisista koostunelta joukkueelta. Kirsi Koskelo oli varmasti yksi kisojen parhaista pelaajista, valmentaja Timo Väre antoi tunnustusta suojateilleen joukkueen tiedotteessa.
YK päätti kotiuttaa rauhanturvaajia Haitista
Lähes 3 000 YK:n rauhanturvaajaa jättää Haitin. YK:n turvallisuusneuvosto päätti rauhanturvaajien kotiin tuomisesta tänään perjantaina.
Tarkoitus on kotiuttaa runsaat 2 700 rauhanturvaajaa ja poliisia. Näin rauhanturvaajia jää Haitiin runsaat 10 000. Se on lähes saman verran kuin heitä oli siellä ennen tammikuussa 2010 tapahtunutta maanjäristystä.
Turvallisuusneuvosto katsoo Haitin turvallisuuden kohentuneen sen verran, että rauhanturvaajia voidaan vähentää.
Suuri joukko haitilaisia on vaatinut joukkojen lähtevän kokonaan. Viime vuonna maassa mellakoitiin siksi, että nepalilaisten rauhanturvaajien syytettiin tuoneen Haitiin koleraepidemian.
YK:n Haitin-operaatio MINUSTAH perustettiin vuonna 2004. Joukkoja kasvatettiin valtavan tuhon aiheuttaneen maanjäristyksen jälkeen.
Haiti on Latinalaisen Amerikan köyhin maa. Jälleenrakennus jatkuu maassa edelleen. Maanjäristyksessä kuoli yli 300 000 ihmistä.
Ex-maajoukkuehiihtäjä: Voittajia vaikea löytää
Viime kauteen kilpahiihtouransa päättänyt Pirjo Muranen on seurannut huolestuneena sivusta hiihtäjien sopimuskiistaa Maastohiihto ry:n kanssa. Murasen mukaan on itsestään selvää, että tapaus vaikuttaa urheilijoiden kauteen valmistautumiseen.
\- Eihän tämä hyvältä vaikuta. Vielä kun kohta ollaan jo kauden kynnyksellä ja pitäisi hommien olla selvät, mittavan uran maajoukkueessa tehnyt Muranen totesi.
\- Tämä olisi pitänyt hoitaa jo keväällä, mutta oman aktiiviaikani aikanakin näistä taisteltiin usein vähän turhan myöhään.
Murasen mielestä on harmillista, etteivät osapuolet pysty hoitamaan sopimusneuvotteluja asiallisesti, joustavasti ja neuvottelevasti. Hän uskoo tälläkin tapauksella olevan vaikutuksensa urheilijoihin.
\- Totta kai se vaikuttaa, kun nyt suurelta osalta jäi Italian tärkeä korkeanpaikanleiri pois. Moni oli tähän leiriin panostanut , että siellä saisi tehtyä hyviä treenejä. Nyt leiritystä joudutaan lähteä hakemaan muualta.
Murasen mukaan on turhauttavaa, että urheilijat ja valmentajat joutuvat panemaan energiaansa riitelyyn eivätkä voi keskittyä olennaiseen asiaan eli harjoitteluun. Hänen mielestään tällaisesta on vaikea löytää voittajia.
\- Tällaiset taistelut ovat ikäviä. En tiedä, pitäisikö tällaiseen hakea jo ylemmältä taholta sovittelijoita, hän hymähti.
Paras ystävä aiheutti puolustusministerin eron
Britannian puolustusministeri, konservatiivien Liam Fox joutui perjantaina eroamaan läheisen ystävänsä vuoksi. Foxin entinen kämppäkaveri ja hänen häissään bestmanina toiminut Adam Werritty, 34, sai yritykselleen rahoitusta yksityisiltä tiedustelu- ja lobbausyrityksiltä. Yksi näistä on israelilaisyhteyksistään tunnettu suomenjuutalainen liikemies Poju Zabludowicz.
Britanniassa on ollut pelkona, että jopa maan turvallisuus on vaarantunut Foxin ja Werrittyn yhteyksien vuoksi. Brittiläinen the Times uutisoi perjantaina, että Adam Werrittyn voittoa tuottamaton järjestö Pargav on saanut lahjoituksina 147 000 puntaa eli 167 000 euroa erilaisilta kansainvälisiltä lobbariyrityksiltä.
Näillä rahoilla Werritty matkusti yhdessä puolustusministeri Liam Foxin kanssa puolustusministeriön virallisilla matkoilla, vaikka Werrittyllä ei ollut virallista asemaa puolustusministeriössä.
Fox on sanonut, ettei Werritty työskentele hänelle virallisesti eikä yksityisesti. Werritty on kuitenkin ollut mukana 18 Foxin ulkomaanmatkalla sitten toukokuun 2010. BBC:n mukaan hän on lisäksi muun muassa jakanut käyntikortteja tittelillä "puolustusministerin erityisavustaja".
Rahat Werrittyn tilille ovat tulleet muun muassa yksityiseltä tiedusteluyritykseltä G3:lta, jolla on vahvat siteet Sri Lankaan. Fox ja Werritty ovat käyneet yhdessä useita kertoja sisällissodasta toipuvassa Sri Lankassa. G3 on pyrkinyt saamaan brittiyrityksiä mukaan Sri Lankan jälleenrakennusbisnekseen.
Fox on aiemmin toiminut muun muassa Sri Lankan aselevon neuvottelijana 1996. Aselepoon viitataan joskus "Foxin rauhanssuunnitelmana".
Työväenpuolueessa on epäilty, onko Fox pyrkinyt yhteyksillään muuttamaan Britannian politiikkaa Sri Lankan suhteen. Virallisesti Britannian suhteet Sri Lankaan ovat olleet melko viileitä, sillä vaatimuksena on sisällissodan väitettyjen sotarikosten selvittäminen. Vuodesta 2006 kehityshankkeet ovat rajoittuneet vain tärkeimpään humanitaariseen apuun.
Suomen rikkain mies mukana sopassa
The Times -lehden mukaan Werrittyn Pargav-järjestö on saanut 3 000 puntaa myös suomenjuutalaisen Poju Zabludowiczin investointiyritykseltä Tamares Real Estatesilta. Zabludowicz on myös BICOM-järjestön puheenjohtaja. Järjestö lobbaa brittihallitusta Israelin puolesta.
Nykyisin Lontoossa asuva Zabludowicz on syntynyt ja kasvanut Suomessa. Mediatietojen mukaan hän on Suomen rikkain mies yli 3 miljardin euron omaisuudellaan, joka on osittain peräisin hänen isänsä Shlomo Zabludowiczin asekauppayrityksestä.
Zabludowicz johti isänsä kuoltua Soltam-yritystä, joka valmisti Tampellan suunnittelemia kranaatinheittimiä lisenssillä Israelissa. Sittemmin Soltam on myyty Israeliin. Zabludowicz on jo aiemmin lahjoittanut huomattavia rahasummia Britannian konservatiivipuolueelle.
Tamares omistaa muun muassa useita kasinoita Las Vegasissa, New Yorkissa ja Lontoossa. Tamaresin tiedottaja vahvisti Timesille, että he ovat tukeneet "järjestöä, eivät Adam Werrittyä".
Timesin näkemän Werrittyn järjestön tilinpidon mukaan rahat ovat kuitenkin menneet pitkälti Werrittyn matkoihin puolustusministerin kanssa. Matkoilla on majoituttu viiden tähden hotelleihin ja lennetty ensimmäisessä luokassa.
Suomi isännöi tärkeää ydinasekokousta
Suomi saa järjestettäväkseen ensi vuonna konferenssin, jossa pohditaan ydin- ja joukkotuhoaseista vapaata vyöhykettä Lähi-itään. Suomen isännyydestä on päätetty YK:n ja ydinasevaltojen kesken. Konferenssin järjestäminen liittyy kansainväliseen ydinsulkusopimukseen.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on nimittänyt ulkoasianministeriön alivaltiosihteerin Jaakko Laajavan valmistelemaan kokousta. Suomeen odotetaan Lähi-idän valtioiden lisäksi Yhdysvaltojen, Venäjän ja Britannian edustajia.
Tasavallan presidentti Tarja Halonen pitää kokousta suurena kunniana Suomelle. Hän kiittää muun muassa YK:n pääsihteeriä Suomelle osoitetusta luottamuksesta.
\- Lähi-idän joukkotuhoaseeton vyöhyke olisi merkittävä panos sekä aseidenriisunnalle ja joukkotuhoaseiden leviämisen estämiselle että alueelliselle ja maailmanlaajuiselle turvallisuudelle, Halonen toteaa.
Myös ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan valinta haastavaan tehtävään on merkittävä tunnustus Suomelle.
\- Lähi-idän joukkotuhoaseeton vyöhyke on tärkeä tavoite, joka toteutuessaan olisi huomattava askel rauhan ja vakauden edistämiseksi alueella. Suomessa järjestettävä konferenssi puolestaan on keino edistää dialogia alueen valtioiden kesken turvallisuuskysymyksissä, Tuomioja viestitti.
Hänen mukaansa kokousta järjestäessään Suomi toimii tiiviissä yhteistyössä alueen valtioiden kanssa.
Alivaltiosihteeri Jaakko Laajavan mukaan Suomi sai kokouksen järjestettäväkseen vankkojen perinteidensä turvin.
\- Järjestelyt ovat vielä auki. Minun tehtäväni on luoda puitteet. Lähtökohtaisesti kyse on virkamieskokouksesta.
Ydinsulkusopimus allekirjoitettiin vuonna 1995. Sopimuksella pyritään ydinaseiden vähentämiseen.
SM-liigajumbo täysin Pelicansin jyrän alle
Hämeenlinnan Pallokerhon kausi jääkiekon SM-liigassa ei ole alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla. HPK on liigassa viimeisenä seitsemällä pisteellään. Perjantaina HPK:lle antoi kyytiä Lahdessa sarjakärki Pelicans.
Pelicans otti ohjat käsiinsä heti alkuminuuteista lähtien. Vahvasti Kai Suikkasen alaisuudessa aloittaneet lahtelaiset etenivät johtoon reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun viime keväänä Suomen mestaruutta HIFK:ssa juhlinut Max Wärn survoi maalin edestä kotijoukkueen 1-0-johtoon ylivoimalla.
Vili Sopanen syvensi HPK:n tuskaa siirtämällä isännät kahden maalin karkumatkalle vain kolme minuuttia avausosumasta. Pelicansin 2-0-osumasta suurimman vastuun voi ottaa HPK-vahti Mika Järvinen, joka päästi pienestä kulmasta lauotun kiekon turhan helposti taakseen.
Toisessa erässä jatkui sama tahti. Tommi Paakkolanvaara nosti maalin edestä pelin jo 3-0:aan, ja hienon alkukauden pelannut Max Wärn iski kaksi minuuttia myöhemmin kauden kuudennella maalillaan jo neljännen osuman Järvisen vartioimaan HPK-maaliin.
Kolmanteen erään lähdettiin lopulta Pelicansin 5-0-johdossa, kun erinomaiseksi hankinnaksi osoittautunut yhdysvaltalaislaituri Ryan Lasch laukoi ylivoimalla kauden viidennen osumansa.
Opiskelijat valtasivat liikepankin Milanossa
Opiskelijat ovat vallanneet Goldman Sachs -liikepankin tilat Milanossa Italiassa tänään perjantaina. Ryhmä opiskelijoita onnistui pääsemään Goldman Sachsin tiloihin Milanon liike-elämän keskuksessa lähellä La Scala -oopperataloa, poliisi kertoo.
Poliisi hajoitti ryhmän nopeasti. Ryhmä ehti kuitenkin jättää jälkensä, punaisen graffitin, jolla se ilmaisi vihaansa Italian pääministeriä Silvio Berlusconia kohtaan.
Lisäksi mielenosoittajat heittivät Italian talouselämän keskuksessa Milanossa kananmunia maan suurimman pankin Unicreditin pääkonttoriin.
New Yorkin Wall Streetin valtauksesta alkanut protesti pankkeja ja rahoitusmaailmaa vastaan leviää ympäri maailmaa. Italian pääkaupungissa Roomassa rauhalliset mielenosoitukset ovat jatkuneet Italian pankin tänään perjantaina kolmatta päivää.
Viikonloppuna ympäri maailmaa, myös Suomessa, on tarkoitus järjestää mielenilmauksia taloudellista epätasa-arvoa vastaan.
Poliisi suhtautuu rauhallisesti Narinkkatorin mielenilmaukseen
Epäoikeudenmukaista talouspolitiikkaa vastustavia mielenosoituksia aiotaan järjestää huomenna yli 70 maassa. Helsingin poliisi olettaa Kampin Narinkkatorin mielenilmauksen olevan rauhallisempi kuin muualla maailmalla nähtyjen mielenosoitusten.

Torilla tavataan -nimisiä mielenilmauksia järjestetään 12 paikkakunnalla ympäri maata. Uudellamaalla mielenilmaukset järjestetään Helsingin lisäksi Porvoossa ja Hyvinkäällä. Mielenosoittajat vaativat avointa keskustelua leikkauksista ja eurokriisistä.
\- Mikä on demokratian tila Suomessa tällä hetkellä? Pankkituki sai tuomion tavalliselta kansalta sekä vasemmalta että oikealta. Meidän kehitettävä yhdessä parempia vaihtoehtoja markkinoiden diktatuurille, kertoo mielenilmausta järjestävän 15M-liikkeen aktivisti Sippo Kähmi liikkeen ideologiasta.
Komisario Jussi Huhtela kertoo Helsingin poliisin valmistautuneen Narinkkatorin mielenilmaukseen tarvittaessa ylimääräisillä partioilla. Huhtela uskoo, että tilaisuudesta on kuitenkin rauhallinen.
\- On hyvä asia, että asiasta puhutaan ja osoitetaan mieltä. Mitään rähinää ei ole luvassa, siellähän on luvassa muun muassa paneelikeskustelu.
Hyvinkäällä mielenilmaus toimii esimerkiksi performanssin voimin. Torilla nähdään Suomineito ja EU-sika, sekä joukko pankkiireita kerjäämässä.
Vankien karkailuhalut halutaan kuriin jalkapannalla
Vankien jalkapannat on otettu koekäyttöön Hämeessä, Vanajan avovankilassa. Pantavalvontatekniikka tuo tullessaan kokonaan uuden rangaistusmuodon, kotona kärsittävän valvontarangaistuksen. Avolaitoksissa jalkapannan toivotaan vähentävän vankien karkailua.
Vanginvartija Kirsti Rinne asentaa jo tottuneen oloisesti valvontapantaa vangin nilkkaan. Tämän ja ensi viikon aikana Vanajan vankilan Ojoisten osaston kaikki yli 40 asukasta saavat jalkaansa kookasta rannekelloa muistuttavan mustan laitteen.
Nilkkapannan avulla pystytään sähköisesti seuraamaan vangin liikkeitä, kertoo Vanajan vankilan rikosseuraamusesimies Johanna Jokinen.
\- Ideana on, että siinä on määritelty alue, missä valvottava saa liikkua. Kun hän poistuu sallitulta alueelta, niin siitä tulee hälytys.
Valvontapantojen toimintaa kokeillaan tämän syksyn aikana kolmessa vankilassa, Ojoisten lisäksi Suomenlinnan vankilassa ja Kuopion vankilan vapauttamisyksikössä.
Valvontarangaistus on kuin kotiaresti
Tietoa ja kokemuksia tarvitaan jo pikaisesti, koska marraskuun alussa Suomessa otetaan käyttöön kokonaan uusi rangaistusmuoto, niin sanottu valvontarangaistus. Ensi kuusta alkaen osa ehdottomista, alle puolen vuoden rangaistuksista voidaan tuomita istumaan kotona, valvontapanta jalassa.
\- Se on ikään kuin kotiaresti. Siihen rakennetaan erilaisia rajoitteita sille, miten hän voi liikkua kodin ulkopuolella, mutta myöskin toimintavelvoitteita, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen projektipäällikkö Maarit Suomela.
Ankaruudeltaan valvontarangaistus sijoittuu yhdyskuntapalvelun ja ehdottoman vankeustuomion väliin. Suomela sanoo, että pantavalvonta on riittävän ankara, mutta toisaalta inhimillinen, koska se mahdollistaa esimerkiksi työnteon tai opiskelun jatkumisen. Tärkein konsultti uudistuksessa lienee kuitenkin raha.
\- Tämä on ehdotonta vankeusrangaistusta halvempi ratkaisu, huomattavasti halvempi. Vankipäivän hinta on noin puolet.
Se, kuinka nopeasti valvontarangaistukset yleistyvät, riippuu tuomioistuimista.
Avolaitoksissa pantatekniikan toivotaan laittavan karkailun kuriin. Vaikka panta ei ole kahle, niin heti laukeava hälytys lyhentää kummasti vangin etumatkaa.
\- Toivon mukaan se pistää miettimään, että kannattaako lähteä, sanoo rikosseuraamusesimies Johanna Jokinen.
Britannian puolustusministeri Liam Fox erosi
Britannian puolustusministeri Liam Fox on eronnut tehtävästään, kertoo maan puolustusministeriö. Eron syynä on Foxin läheinen ystävyyssuhde liikemieheen, joka on esiintynyt hänen neuvonantajanaan. Foxin seuraajaksi on nimitetty liikenneministeri Philip Hammond.
Uutiset Foxin entisen asuintoverin ja bestmanin Adam Werrittyn toimista ovat aiheuttanut epäilyksiä Foxin luotettavuudesta. Werritty on ollut Foxin mukana 18 ulkomaanmatkalla, vaikka hänellä ei ole ollut niissä virallista roolia.
Liam Fox sanoo pääministeri David Cameronille osoitetussa kirjeessään, että hän on antanut henkilökohtaisten ja ammatillisten asioidensa eron hämärtyä. Fox lisää, että sen seuraukset ovat tulleet yhä selvimmiksi viime päivinä.
Foxin mukaan kansallisen edun on tultava ennen henkilökohtaista etua ja hän on siksi päättänyt erota. Hän esittää kirjeessä myös pahoittelunsa.
Pääministeri Cameron sanoo olevansa pahoillaan Foxin lähdöstä, mutta ymmärtävänsä eron syyt.
Eron ei uskota aiheuttavan suuria henkilövaihdoksia hallituksessa.
Foxin toimista on ollut määrä valmistua selvitys muutaman päivän sisällä.
Hiihtomaajoukkueen sopimuskiista uhkaa jo varustetoimituksiakin
Suomen Maastohiihto ry:n ja maajoukkuehiihtäjien välinen kädenvääntö urheilijasopimuksen sisällöstä saattaa tulla yhdistykselle kalliiksi. Maajoukkueen varustepooliin kuuluvat yhtiöt saattavat jopa vetää tukensa pois maajoukkuetoiminnalta, mikäli sopua kiistaan ei löydy.
Hiihtomaajoukkueen suurin voide- ja suksitoimittaja Patrolin edustama Fischer on pyytänyt Maastohiihto ry:ltä selvityksen asiasta. Kolme neljästä maajoukkuehiihtäjästä käyttää Patrolin välineitä.
Selvityspyyntö tuli täytenä yllätyksenä Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoskelle, sillä hän kuuli asiasta vasta YLE Urheilun toimittajalta.
\- Jos tällainen selvityspyyntö on meille tehty, niin siihen tullaan tietysti asiallisesti vastaamaan, Alakoski vakuutti.
Maastohiihto ry on aikaisemmin ilmoittanut, että paluu neuvottelupöytään hiihtäjien kanssa tapahtuu parin viikon päästä, mutta tilanne saattaa muuttua varustepooliyhtiöiden takia.
\- Jos todellakin asia on näin, niin suhtaudumme asiaan äärimmäisellä vakavuudella ja tietysti pikimmiten pyrimme saamaan asian päiväjärjestykseen, jotta suuria ongelmia ja vahinkoja ei pääse syntymään.
Alakoski arvioi, että asiaan päästään paneutumaan viikonlopun takia vasta maanantaina.
YLE Urheilun saamien tietojen mukaan Italian leirin peruuntuneet lentoliput ja majoitukset maksoivat maajoukkueelle useita kymmeniä tuhansia euroja.
JALKAPALLO: Italian siirretyt pelit pelataan joulukuussa
Italian jalkapalloliiga on vahvistanut, että Serie A:n avausviikonloppuna pelaajien lakon takia siirretyt ottelut pelataan 20.-21. joulukuuta.
Fiorentina kohtaa Sienan Toscanan derbyssä ja puolustava mestari Milan pelaa Cagliarin vieraana 20. joulukuuta.
Seuraavan päivän ohjelmassa ovat kamppailut Napoli-Genoa, Atalanta-Cesena, Bologna-Roma, Inter-Lecce, Lazio-Chievo, Novara-Palermo, Parma-Catania ja Udinese-Juventus.
Cargotecille suurtilaus USA:sta
Cargotec on tehnyt sopimuksen kymmenen automaattinosturin ja 17 automaattisen kuljetuslukin toimittamisesta Los Angelesiin Yhdysvaltoihin.
Laitteet toimitetaan vuosina 2012 ja -13. Kauppahintaa ei julkaista.
Tilaus vahvistaa Cargotecin asemaa satama-automaatiotoimittajana.
Maaseutuvirasto käyttää miljoonan matkoihin
Vuonna 2007 Helsinkiin perustetun Maaseutuviraston siirto Seinäjoelle on lisännyt virkamiesten matkustelua. Viraston YLE Uutisille keräämien tietojen mukaan viime vuonna matkoihin kului yli miljoona euroa. Tänä vuonna matkoihin käytetään lähes yhtä paljon.
\- Tärkeimmät sidosryhmät ovat Helsingissä ja alueellistaminen on lisännyt matkustamista myös ely-keskuksiin ja jossain määrin Brysseliin, ylijohtaja Leena Tenhola myöntää.
Virkamiehet ovat matkustelleet 2,5 miljoonalla eurolla vuosina 2007 - 2010. Alueellistamissuunnitelmassa matkakulujen arveltiin yltävän hieman yli 0,5 miljoonaan euroon.
Tenholan mukaan kaikki matkakulut eivät ole syntyneet alueellistamisesta. Alueellistamisen kokonaiskulut ovat jäämässä noin miljoona euroa alkuperäistä arviota pienemmiksi.
\- Alueellistamisen osuutta ei ole laskettu, mutta matkakulut olisivat olleet alhaisemmat, jos olisimme Helsingissä. Uskon, että kokonaiskulut jäävät noin seitsemään miljoonaan euroon.
Virasto työllistää noin 200 henkilöä, joista 150 - 160 istuu Seinäjoella. Loput työskentelevät Helsingin toimipisteessä ja alueellisissa elinkeino, liikenne- ja ympäristö- eli ely-keskuksissa. Vuodesta 2007 virastosta on irtisanoutunut yli 60 työntekijää.
Maaseutuvirasto vastaa muun muassa maataloustukien valvonnasta ja maksamisesta.
Finanssivalvonta: Stressitestit eivät markkinatilanteen tasalla
Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen sanoo, etteivät pankkien stressitestit kesällä epäonnistuneet, vaan testin läpäisseenkin pankin vakavaraisuuden on romuttanut markkinatilanteen nopea huononeminen. Tuominen ja Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen olivat täänään perjantaina eduskunnan talousvaliokunnan kuultavina.
Talousvaliokunnan kuulemistilaisuudessa nousi esiin ihmetys, kuinka kesällä stressitestin läpäissyt belgialaispankki voi nyt olla konkurssin partaalla.
Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen myönsi YLE Uutisten haastattelussa, että jälkikäteen voi nähdä, etteivät stressitestit ottaneet riittävästi huomioon markkinatilanteen muutoksia. Riski näkyi jo tuolloin, mutta valvonta uskoi pankin kestävän sen.
\- Alkukesästä markkinatilanne oli parempi. Se huononi kovasti heinäkuun lopulla, Tuominen sanoi.
Liikanen: Pankkien harkittava osinkojen jakoa
Sekä Tuominen että Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen sanoivat tilaisuudessa, että pankkien on nyt vaikea saada markkinoilta pääomia. Liikanen toisti kuitenkin näkemyksensä, jonka mukaan pankkien on pakko vahvistaa omia pääomiaan.
\- Yksi keino on se, etteivät pankit jaa voittoa. Sitä tehdään tänäkin vuonna useiden kymmenien miljardien arvosta, sanoi Liikanen.
\- Keskeistä on, etteivät pankit ala pudottaa taseitaan esimerkiksi antolainausta supistamalla.
Pankkien huono tilanne on merkittävä tekijä finanssikriisissä, johon maailmantalouden elpyminen on Liikasen mielestä katkeamassa.
EU-komission niin sanotussa tiekartassa eurokriisin taltuttamiseksi Liikanen näki paljon hyvää, mutta suhtautui sen sijaan nuivasti euroalueen yhteisiin joukkovelkakirjalainoihin.
\- Viime kädessä jokainen maa vastaa menoistaan ja sen pitää myös kerätä itse tulonsa. Sitä ongelmaa ei voi siirtää muualle, Liikanen totesi.
Tripolissa puhkesi uudelleen taisteluja
Libyan pääkaupungissa Tripolissa kymmenet syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin kannattajat ja väliaikaishallinnon joukot ovat ottaneet yhteen tänään perjantaina. Tämä on ensimmäinen vakava välikohtaus Tripolissa sitten elokuun lopun, jolloin silloiset kapinalliset valtasivat pääkaupungin.
Väliaikaishallinnon sotilaat saapuivat Abu Salimin kaupunginosaan, joka on Gaddafin kannattajien ydinaluetta. Asukkaiden mukaan paikalle oli ensin tullut Gaddafin kannattajia laulaen kannatuslauluja. Uutistoimisto AP:n mukaan heillä oli mukanaan Libyan vihreä lippu. Väliaikaishallinnon mukaan taisteluja on käyty myös Hadhban kaupunginosassa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan perjantain yhteenotoissa on saanut surmansa kolme ihmistä ja 30 on loukkaanutunut.
\- Gaddafi on lähettänyt kannattajilleen viestin tulla kaduille perjantairukousten jälkeen, väliaikaishallinnon puolella taisteleva sotilas kertoi uutistoimisto Reutersille.
Puukartellirahojen haulla viime hetket
Metsänhoitoyhdistykset patistavat puunmyyjiä harkitsemaan kiireesti mahdollisia oikeustoimia vireillä olevassa puukartellijupakassa. Korvauskanteet on saatava liikkeelle joulukuuhun mennessä, muutoin ne vanhenevat. Kolmen metsäyhtiön puukartelli oli voimassa kahdeksan vuoden ajan vuosituhannen taitteessa.
Asikkalalainen suuren metsäyhtiön entinen ostoasiamies Harri Sipilä tietää miten puukartelli toimi. Metsätilat oli jaettu talo-talolta puuyhtiöiden kesken.
-Siinä oli tietysti se tilanne, että toisen yhtiön tilalle ei ollut menemistä.
Metsänomistajia puukaupoissa avustaneet metsänhoitoyhdistykset haistoivat kartellin, mutta näyttöjä ei saatu vuosiin, sanoo toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen Metsänhoitoyhdistys Päijät-Hämeestä.
-Se, että se on ollut näin järjestelmällistä ja paperille laitettua toimintaa ja näkyvää ostajien kesken. Ehkä se on kuitenkin suurin yllätys.
Sipilän pitkä työsuhde metsäyhtiöön katkesi, ja nyt hän sanoo, että kartellissa kärsineitä yksityismetsänomistajia, pitää auttaa ja on valmis myös oikeuteen todistamaan.
-Olen luvannut. Ja olen itsekin soittanut sellaisille metsänomistajille, joiden kanssa tein puukaupan, että olen valmis seisomaan todistajana loppuun asti.
Metsähallitus ajaa Helsingin käräjäoikeudessa omaa liki 300 miljoonan euron vahingonkorvausvaatimusta Metsäliittoa, Stora Ensoa ja UPM:ää vastaan.

  Korvausvaatimuksilla nyt kiire

Metsänhoitoyhdistykset patistavat yksityismetsänomistajia kiireesti toimimaan, ennenkuin kartelliasia vanhenee joulukuussa. Mutta esimerkiksi Päijät-Hämeessä vain viitisenkymmentä metsänomistajaa on tähän mennessä kysellyt kartelliasiasta.
-Yllättävän vähäinen määrä on tässä kysellyt korvausta, että saako tässä korvausta, kuinka pitkä oikeusprosessi on, kuinka suuret kustannukset tulee ja mitkä ovat mahdollisuudet voittaa. Se yksityismetsänomistajan riskikynnys voi olla niin suuri lähteä ajamaan juttua, sanoo toiminnanjohtaja Yli-Talonen.
Metsänhoitoyhdistykseltä löytyy kauppakirja-ja puunmittausasiakirjoista jäljennöksiä ja verottajalta puunmyyntitietoja. Myös eräät asianajajat ottavat korvausjuttuja ajaakseen ja laskuttavat isäntää vain voitetuista jutuista.
Markkinaoikeus totesi päätöksessään 3.12.2009 kolmen metsäyhtiön syyllistyneen puukartellitoimintaan vuoden 1997 ja alkuvuoden 2004 välisenä aikana.
Tarhaajat haluavat alalle hyvää julkisuutta
Turkistarhaajat ovat etsineet alalle positiivista julkisuutta elinkeinon vastustajien salakuvaustempausten jälkeen. Turkiskasvattajien liitto on ideoinut tarhojen avointen ovien päivän, jolle kutsuttiin yleisöä tutustumaan varjotaloihin.
Parempi kuvata luvan kanssa ja päivänvalossa, kuin pimeällä ja salaa - tuumitaan Turkiskasvattajain liitossa. Tarkoitus on näyttää 15.10. suurelle yleisölle, millaista turkistarhaus on. Ala haluaa, että elinkeinosta leviävät mielikuvat eivät pelkästään perustu turkistarhauksen vastustajien materiaaliin.
Turkiseläinten kasvattajain liitto on kampanjoinut alan puolesta siitä lähtien, kun turkiskasvatuksen vastustajat ovat tuoneet näkökantojaan esiin. Viime vuonna liitto aloitti omat tarkastukset tiloilla, joissa salakuvauksia oli tehty. Suoraan yleisöön vetoaminen on aivan uusi tapa tuoda alaa esille.
Vieraat ovat tervetulleita
Tarhaaja Lasse Joensuu Kalajoelta on yksi avoimien ovien päivien isännistä. Vieraiden päästäminen tarhalle tuntuu hyvältä idealta. Lasse Joensuu toivoo, että yleisö saa haluamansa vastaukset ja on tyytyväinen näkemäänsä.
Eläimiä Joensuulla on 25 000, minkkejä, suomensupeja ja kettuja. Joensuu rakennuttaa parhaillaan lisää varjotaloja, joita loppujen lopuksi on runsaat 50. Tarha on Suomen mittakaavassa iso.
Kun vierailija liikkuu varjotaloissa, eläimet alkavat liikehtiä levottomasti. Lasse Joensuun mukaan osa eläimistä - varsinkin suomensupi - hermostuu helposti vieraista ihmisistä. Hän pohtii, että jos tarhoille tullaan yöllä pimeässä, eläimet pelästyvät tunkeilusta erityisesti.
Pohjalaiskunnat iso tekijä
Vielä kolmekymmentä vuotta sitten turkistarhoja oli Suomessa kuutisen tuhatta. Ala on supistunut ja keskittynyt rajusti viime vuosina.
Suomen noin 1000 turkistarhasta 75 prosenttia sijaitsee Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla. Ala tuo alueelle vientituloja 220-240 miljoonaa euroa kaudessa. Välittömiä ja välillisiä työpaikkoja tarhaus tuo pohjalaiskuntiin 10-12 000. Osa työpaikoista on kausiluontoisia.
Koko maassa vientituloja on viime kaudella saatu turkisnahoista 300 miljoonan euron edestä.
Tarhaus ei lopu koskaan
Oikeutta Eläimille - yhdistyksen vaatimus on, että tarhaus loppuisi kokonaan Suomesta. Lasse Joensuusta vaade tuntuu pahalta:
\- Se tuntuu pahalta, koska tiedän, että vaikka tekisin työni kuinka hyvin, he haluaisivat tarhauksen loppuvan. Minä tiedän kuitenkin, että tarhaus jatkuu aina jossain päin maailmaa kuitenkin. Täällä Suomessa alaa säätelevät säädökset ja elinkeinoa valvotaan hyvin. Muualla tilanne ei ole yhtä hyvä.
Joensuu pitää ammattinsa parhaana puolena sitä, että siinä näkee oman kätensä jäljet ja saa olla ulkona.
\- Jos sinä teet työsi hyvin, se näkyy hyvässä nahkatuotossa ja eläinten hyvinvoinnissa.
Marraskuussa tarhoilla alkaa nahoitus ja eläinten määrä Joensuunkin tilalla vähenee muutamiin tuhansiin. Keväällä taas poikaset täyttävät varjotalot.
Pietarsaarelainen Optima taas valtakunnan paras kouluttaja
Opetus- ja kulttuuriministeriö on arvioinut pietarsaarelaisen Optiman vuoden 2012 Suomen parhaaksi ammatilliseksi kouluttajaksi. Optima on aiemmin sijoittunut ykköseksi kaksi kertaa, vuosina 2009 ja 2011.
Optima kuuluu suurten koulutuksenjärjestäjien ryhmään. Suuria koulutuksenjärjestäjiä on Suomessa 46 kappaletta. Arviointi tehdään vuosittain ja sen avulla päätetään seuraavan vuoden tulokseen perustuva rahoitus. Ykkössija merkitsee huomattavaa lisää vuoden 2012 yksikköhintaan.
Tulokseen perustuva rahoituksen osa vuoden 2012 osalta selviää myöhemmin syksyllä.
Tulosrahoitus perustuu pääosin koulutuksen vaikuttavuuteen. Arviointi perustuu muun muassa siis siihen, kuinka hyvin tutkinnon saaneet ovat työllistyneet tutkinnon suorittamisen jälkeen ja kuinka suuri osa on suorittanut opintonsa säädetyssä ajassa.
Optima on aina ollut maan kuuden parhaan joukossa järjestelmän vuonna 2006 tapahtuneesta käyttöönotosta lähtien.
Lehterän pistevire jatkui - Jortikan Amur KHL-kärkeen
Jori Lehterän vahvat otteet Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä saivat perjantaina jatkoa, kun suomalaissentterin edustama Sibir Novosibirsk kukisti kotikaukalossaan Severstal Tsherepovetsin 3-1. Hannu Jortikan luotsaama Amur Habarovsk puolestaan nousi KHL:ssä toiseksi 5-2-voitolla Vitjaz Tsehovista.
Viime kaudella Jaroslavl Lokomotivia edustanut Lehterä on aloittanut kautensa Sibirissä erittäin vakuuttavasti. Tutun aisaparinsa Jonas Enlundin sekä venäläislupaus Vladimir Tarasenkon kanssa samassa tehoketjussa hyökkäävä Lehterä syötti perjantaina Stepan Sannikovin 3-1-osuman kolmannessa erässä.
Syöttöpiste oli helsinkiläiskasvatille kauden yhdeksäs. Yhteensä tehopisteitä on Lehterälle kertynyt peräti 16, mikä oikeuttaa KHL:n pistepörssin toiselle sijalle. Laitahyökkääjänä pelaava Enlund on aloittanut niin ikään terävästi kokoamalla komeat 5+6=11 tehopistettä.
KHL:n tehokkain pelaaja on alkukaudella ollut Hannu Jortikan valmentaman Amurin tshekkitähti Jakub Petruzalek. Edelliset kaksi kautta Rauman Lukossa pelannut laitahyökkääjä on takonut 13 ottelussa tehot 6+11=17.
Jortikka on saanut Petruzalekin johdolla Amurin hurjaan lentoon. Perjantaikierroksen 5-2-voitto pahamaineisesta Vitjazista oli Amurille kolmas peräkkäinen ja koko kauden yhdeksäs.
Amur nousi voittonsa myötä hetkeksi OHK Dynamon ja Traktorin ohi KHL:n kärkeen 26 pisteellään. Traktor kuitenkin voitti omassa ottelussaan juuri OHK:n 2-0, joten Traktor otti paikkansa liigan kärjessä.
Kuraattori: "Sarjakuvamyynti pitää osittain kirjakaupat elossa."
Tänään Helsingin Designmuseossa avattu Hyppää ruutuun! -sarjakuvanäyttely kertoo, miten suomalaisia sarjakuvia luetaan nyt ja lähitulevaisuudessa.
Näyttelyn kuraattori **Juhani Tolvanen** kertoo, että sarjakuvan huima menestys pitää osaltaan myös kirjakaupat elossa.
\- _Fingerporit, Kiroilevat siilit_ ja muut ovat niin suosittuja, että niitä myydään kirjoina tuhansia kappaleita. Sarjakuvamyynti pitää myös osittain kirjakaupat elossa, Tolvanen kertoo.
Hyppää ruutuun! -sarjakuvanäyttely on avoinna tammikuun alkupuolelle asti.
Suomalainen sarjakuva juhlii tänä vuonna satavuotista taivaltaan.
**Lähteet:** YleX
Uuden-Seelannin rugbyjoukkue hakee voitontahtoa maoriperinteellä
Uuden-Seelannin rugbymaajoukkue on valmistautunut lajin maailmanmestaruuskisoihin perinteisin maorimenoin eli tanssimalla hakaa. Maorisoturit nostattivat aikoinaan hakarituaalilla taistelutahtoaan sodassa, ja sittemmin Uuden-Seelannin rugbymaajoukkue on alkanut esittää rituaalia ennen tärkeitä otteluita voiton varmistamiseksi.
Haka ei perinteisesti ole liittynyt pelkästään sotimiseen, vaan sillä on voitu esimerkiksi vastaanottaa tärkeitä vieraita. Hakaa on voitu esittää myös merkittävien tapahtumien kunniaksi.
Kaikille hakarituaaleille ovat ominaisia voimakkaat silmien ja kasvojen liikkeet. Joskus hakaan liittyy hyppimistä.
Haka on maailmalla tullut tunnetuksi juuri Uuden-Seelannin rugbymaajoukkueen, All Blacksien pelinaloitusrituaalina.
Rajaruuhkien vähentäminen vaatii järeämpiä toimenpiteitä
Norjan ja Venäjän välisten reittien pullonkauloja selvittävän allianssin mukaan jo päätettyjen investointien toteuttaminen ja valvontaresurssien lisäys ei pura Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen ruuhkia. Allianssin mielestä tarvitaan järeämpiä toimenpiteitä, jotka voivat toteutua vain Suomen ja Venäjän valtioiden välisten neuvottelujen kautta.
Norjan ja Venäjän välisten reittien pullonkauloja selvittävä allianssi vaatii Parikkalan rajanylityspaikan kehittämistä pysyväksi ja kansainväliseksi raja-asemaksi. Parikkalan rajanylityspaikan kehittäminen pienentäisi koko ajan kasvavia rajaruuhkia.
Ryhmä allianssin jäseniä tutustui rajaliikenteen sujuvuuteen Suomeen suuntautuneella opintomatkallaan. North East Cargo Link -allianssissa eli NECLAssa on mukana muun muassa vientiyrityksiä, sataman omistajia sekä kuntia ja maakuntia.
Allianssi pyrkii ratkomaan Norjan ja Venäjän välisiä logistisia pullonkauloja EU:n osittain rahoittaman NECL II -hankkeen avulla. Kaakkois-Suomesta hankkeessa ovat mukana Parikkalan kunta ja Kaakkois-Suomen ELY -keskus.
Sundberg: Ei kirkasta hiihdon imagoa
Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg myöntää, ettei hiihtäjien ja Maastohiihto ry:n sopimuskiista ole hiihdon imagoa kirkastava asia. Sundberg kaipaakin asiaan ratkaisua asiaan.
Sundberg totesi, että provisiokiista hiihtäjien sopimuksissa oli lopulta jäävuoren huippu ja vanha asia.
\- Nythän on paljastunut, että eihän se siitä ollut kiinni, vaan jotkut muut asiat ovat siellä taustalla. Kun ne asiat selviävät lopullisesti, niin sitten niitä täytyy alkaa ratkaista, Sundberg sanoi.
Sundbergin mielestä sopimuskiista ei luonnollisestikaan ole hiihdon imagoa kirkastava asia, mutta se kertoo hänen mielestään vain siitä, kuinka herkkää toiminta on.
\- Se kertoo siitä, että meillä on todella vaativa organisaatio. Meillä on vaativat urheilijat ja heidän ohjaamisensa ja johtamisensa ei ole mikään pikkuasia. Siihen on panostettava ja herkistyttävä entisestään. Kaikki olemme sitä mieltä, että meillä on erinomaisen tärkeä asia hoidettavana ja se on hoidettava. Mutta kun on paljon tapahtumia, niin joskus varmaan tulee heikompia tuloksia.
Sundbergin mielestä kaikki Hiihtoliiton piirissä olevat tuntevat vastuunsa tarkasti, niin johtoportaassa kuin urheilijoidenkin keskuudessa. Maastohiihto ry on tuore yhdistys, joka ei vielä ole kaikkia oppirahojaan maksanut.
\- Tässä meidän organisaatiomuutoksessa on vielä monia asioita selvittämättä lopullisesti. Varmasti jonkinasteista haparointia on, niin kuin aina muutosprosesseissa. En pidä sitä niin vakavina, etteikö hyvällä kommunikoinnilla ja ajan kanssa saada näitä järjestykseen.
Andy Murraylle jo 13. peräkkäinen voitto
Loistovireeseen päässyt britti Andy Murray nappasi jo 13. peräkkäisen voittonsa tenniskentillä, kun hän kukisti australialaiskarsija Matthew Ebdenin 6-3, 6-2 Shanghain Masters-turnauksen puolivälierissä.
Kolmatta peräkkäistä turnausvoittoaan havitteleva Murray kohtaa seuraavaksi japanilaisen Kei Nishikorin, joka peittosi ukrainalaisen Aleksandr Dolgopolovin 6-4, 6-3.
Nishikorille selviytyminen kakkoseksi rankatun Murrayn välierävastustajaksi merkitsee nousemista noin sijalle 32 maailmanlistalla. Tällä hetkellä 21-vuotias japanilainen on 47:ntenä.
\- Tunnen oloni kotoisaksi täällä. Se merkitsee minulle paljon, että pelaan täällä välierissä. Nyt kaikki käy erittäin jännittäväksi, iloitsi Nishikori.
Toisessa välierässä kohtaavat espanjalaiset David Ferrer ja Feliciano Lopez. Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Ferrer päihitti puolivälierissä yhdysvaltalaisen Andy Roddickin 6-7, 6-2, 7-6, kun taas Lopez pehmitti saksalaisen Florian Mayerin 6-2, 6-4.
\- Oloni on luottavainen. Tämä on hyvin tärkeätä, koska joinakin hetkinä en pelannut kovinkaan hyvin. Tässä turnauksessa olen syöttänyt tärkeillä hetkillä hyvin, 11 ässää syöttänyt Ferrer tuumi.

  Shanghain Masters, puolivälierät

Feliciano Lopez (ESP) - 15-Florian Mayer (GER) 6-2, 6-4
3-David Ferrer (ESP) - 10-Andy Roddick (USA) 6-7, 6-2, 7-6
2-Andy Murray (GBR) - Matthew Ebden (AUS) 6-3, 6-2
Kei Nishikori (JPN) - 12-Aleksandr Dolgopolov (UKR) 6-4, 6-3
Ruotsin demarijohtaja Juholt jatkaa
Ruotsin sosiaalidemokraattien puoluejohtaja Håkan Juholt jatkaa tehtävässään. Puolueen korkein päättävä elin, toimeenpaneva neuvosto, kokousti koko päivän Juholtin jatkosta. Lopulta se päätti asiasta yksimielisesti.
Juholtin kerrotaan seuraavaksi matkustavan ympäri maata ja rakentavan uudestaan uskottavuuttaan.
\- Kadun syvästi, vain minä tein väärin, ei kukaan lähipiiriini kuuluva, Juholt kertoi.
Myös syyttäjä on ilmoittanut, ettei Juholtin tapausta enää tutkita. Juholtin kujanjuoksu alkoi viikko sitten, kun Aftonbladet-lehti paljasti, että Juholt oli vuosien ajan nostanut valtiopäiviltä täyden korvauksen Tukholman kakkosasunnostaan, vaikka hän jakaa sen avopuolisonsa kanssa. Nyt syytteet on hylätty ja asiassa ei epäillä tapahtuneen rikosta.
Eilen torstaina tiedotusvälineet paljastivat Juholtin laskuttaneen liikaa matkakorvauksia vuosina 2007 ja 2008.
Håkan Juholt on pitkäaikainen sosiaalidemokraattinen valtiopäiväedustaja. Hänet valittiin puolueen puheenjohtajaksi maaliskuussa.
Pormestarinparkki odottaa toteutumistaan
Lappeenrannassa Pormestarinparkin rakentamisen aloitusajankohta on edelleen auki. Kaupungin Williparkki -yhtiö päivittää parhaillaan Paasikivenpuiston alle rakennettavan pysäköintihallin esisuunnitelmaa.
Yhtiön toimitusjohtajan Pekka Murto sanoo, että kaupungin keskustassa on tällä hetkellä tarpeeksi pysäköintitilaa. Yhtiö varautuukin uusilla pysäköintipaikoilla keskustan kehittämiseen.
Murron mukaan keskustassa on hyvä olla valmiiksi tarjolla pysäköintipaikkoja, kun keskustassa kävijöiden määrä kasvaa.
\- Rakentamalla pysäköintipaikkoja toivotaan, että keskustan rakentamishankkeet lähtevät etenemään, kun pysäköintipaikat on luotu valmiiksi, Murto sanoo.
Kokonaan maan alle rakennettava Pormestarinparkki yltäisi Kirkkokadun reunasta Vapaudenaukiolle Teknoparkille asti, joka samalla laajenee toisella osalla.
\- Pormestarinparkin rakentamisen jälkeen Paasikivenpuisto rakennetaan entistä ehompaan asuun, Murto lupaa.
JALKAPALLO: Serbian maajoukkuevalmentaja erosi
Serbian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Vladimir Petrovic on eronnut tehtävästään joukkueen jäätyä ulos ensi vuonna Puolassa ja Ukrainassa järjestettävästä EM-lopputurnauksesta.
Serbia hävisi tiistain ratkaisukamppailussa Slovenialle, joten C-lohkon jatkokarsintapaikka meni yllättäen Virolle. Lohkovoittaja Italia selviytyi suoraan lopputurnaukseen.
Petrovic aloitti Serbian peräsimessä viime vuonna, kun hänen edeltäjänsä Radomir Antic sai lähtöpassit. Petrovic on aiemmin valmentanut Kiinan maajoukkuetta.
Vakiovihje: Ei se helppoa ole
Kierros 41 ei päästä vakioveikkaajaa helpolla, sillä mukana on useita ympäripyöreitä kohteita. Varmat ovat kortilla, joten niitä on haettava jopa pienellä riskillä. Käyttökelpoisia kohteita riskinottoon ovat kohde kaksi ja yhdeksän, joissa haetaan rohkeasti vierasvarmat Boltonista sekä valmentajaansa vaihtavasta Nottinghamista. Lisäkerrointa voittopottiin haetaan hyvin maksavalla ohipelillä QPR:stä.
Valioliigan Wiganilla sekä Boltonilla on surkea tilasto viime peleistä. Wigan on hävinnyt neljä Valioliigapeliä putkeen, kun taas Boltonin saldo on kuusi peräkkäistä tappiota.
Wiganin sijoitus kolmanneksi viimeisenä on odotettua, sillä sen on laskettu olevan yksi Valioliigan heikoimmista joukkueista. Boltonin sen sijaan pitäisi tuolla pelaajamateriaalilla taistella keskikastin sijoituksista.
Boltonin tämän hetkiseen sarjasijoitukseen ei kannata ylireagoida, sillä Wanderersin otteluohjelma on ollut poikkeuksellisen vaikea. Niin sanotusta kuudesta suuresta se on kohdannut kaikki Tottenhamia lukuun ottamatta. Noiden lisäksi se on kohdannut vieraissa QPR:n ja kotonaan Norwichin. QPR:n se kaatoi komeasti, mutta hävisi kanarialinnuille jopa hieman epäonnekkaasti.
Wigania ei tunneta erityisen kovana kotijoukkueena. Matsi Boltonia vastaan on lisäksi selkeä paikallisottelu, mikä vähentää kotiedun merkitystä entisestään. Laticsia myös heikentää ykköshyökkääjä Hugo Rodallegan loukkaantuminen.
Bolton on perustasoltaan Laticsia parempi joukkue, ja muutaman hyvän pelaajahankinnan myötä sillä on tätä nykyä pelaajistossaan kohtuullisen laadun lisäksi myös leveyttä. Paikallispelissä olisi hyvä sauma tappioputken katkaisemiseen. Pienellä riskilläkin kohteeseen kaksi valitaan vierasvarma.

  Ylipelatut Ärrät

Kierroksen ainoita selkeästi ylipelattuja merkkejä on kohteen neljä kotivoitto. Vastakkain ovat perustasoltaan tasavahvat joukkueet QPR ja Blackburn.
Blackburnin sekasortoisen alkukauden vuoksi kotijoukkue Ärrät on saanut peräti 60 prosentin pelikannatuksen. Vaikka QPR:n hyökkäyspäässä on kohtuullisesti laatua, se tulee kamppailemaan tällä kaudella lähinnä sarjapaikkansa puolesta. Sen ei pitäisi olla mitään joukkuetta vastaan noin suuri suosikki, ja peliprosenteissa onkin ainakin 15 pinnaa ilmaa.
Blackburnin kaksi edellistä tappiota Manchester Citylle ja Newcastlelle olivat pelillisestikin fiaskoja. Rovers on kuitenkin näyttänyt ajoittain pilkahduksia paremmasta, kuten esimerkiksi voittamalla Arsenalin ja pelaamalla vierastasurin Fulhamissa.
Blackburn saa jalkeille kohtuullisen kovan avauskokoonpanon, vaikka leveyttä materiaalissa ei olekaan. Kun sairastupakin on lähes tyhjä, Rovers ei ole vailla mahdollisuuksia tässä pelissä.
Kotivoiton pelaaminen ei kata riskiä näillä peliprosenteilla, joten se kannattaa ohittaa ja merkata kupongille merkkiyhdistelmä risti-kaksi.

  Löytääkö Nottingham metsästä ulos?

Nottinghamin kausi on ollut surkeampi kuin kukaan osasi kuvitella. Forest teki hyviä pelaajahankintoja, ja manageriksi tuli entinen Englannin maajoukkueluotsi Steve McClaren, joten se lähti sarjaan yhtenä suurimmista ennakkosuosikeista.
Joukkue majailee kuitenkin putoamisviivan tuntumassa. Erityisen heikkoa Forestilla on ollut puolustus, sillä se on päästänyt sarjassa eniten maaleja vähän yli kahden maalin ottelukeskiarvolla.
Maaottelutauon kynnyksellä McClaren lähti kävelemään. Vaikka uutta miestä ei olekaan vielä valittu, managerin lähteminen herättää joukkueet usein taistelemaan seuraavassa ottelussa entistä kovemmin.
Forestin peli on ollut kuitenkin parempaa kuin tulokset antavat ymmärtää. Lisäksi sillä on nyt vastassaan yksi Mestaruussarjan heikoimmista joukkueista. Joukkueiden pelaajamateriaalissa on selvä ero Nottinghamin hyväksi, joten merkki kakkonen voisi olla hyvä idea tähän kohteeseen.
Coventry on toki kova kotijoukkue, eli vierasvarma on pienoinen riski. Näin vaikealla kierroksella pienellä riskilläkin haetut varmat tulevat tarpeeseen.

  Vakio 1, kierros

1 Manchester City - Aston Villa 1
  
 2 Wigan - Bolton 2
  
 3 Stoke - Fulham 1X
  
----------------------------------------
  
 4 QPR - Blackburn X2
  
 5 Norwich - Swansea 1X
  
 6 West Ham - Blackpool 1
  
----------------------------------------
  
 7 Watford - Crystal Palace 1X
  
 8 Derby - Southampton X2
  
 9 Coventry - Nottingham 2
  
----------------------------------------
  
10 Bristol City - Peterborough 1
  
11 Middlesbrough - Millwall 1
  
12 Burnley - Reading 1X
  
13 Cardiff - Ipswich 1
Räjähdekonttimetsä hermostuttaa asukkaita Lopella
Jättimäiseksi suunniteltu metsäinen räjähdevarasto Lopen Läyliäisissä on nostanut pienen kylän asukkaat takajaloilleen. Räjähdekonttien turvallisuuteen ei luoteta. Dynamiittia ja nalleja varastoiva yhtiö vakuuttaa turvatoimenpiteiden olevan riittäviä.
Iso espanjanlainen räjähteisiin erikoistunut yhtiö Maxam Oy vakuuttaa Lopen Läyliäisten räjähdevaraston olevan riittävän hyvin valvottu.
Perjantaisen Aamupostin mukaan räjähdevarastolle pääsee kenenkään estämättä.
\- Metsätien varrella olevan varaston kontit ovat puomilla suljetun tien päässä ja elektronisesti valvottuja, kertoo Maxam Oy:n kuljetustyöntekijä Tommi Mäkinen.
\- Tuollahan on ensin puomi, joka on lukittuna ja nämä ovat verkkoaidattuja. Täällä on elektroninen valvonta jokaisessa häkissä. Täällä on yhdeksän häkkikonttia.

  Eli tänne ei niin vain kävellä?

\- Kyllähän, jos joku haluaa, puomista aina pääsee lävitse, mutta heti kun tulee tänne aidan sisäpuolelle, niin liiketunnistin huomaa, että täällä on joku. Sitten me saamme tiedon, jos täällä liiketunnistin ilmaisee jotakin.
Räjähdeverastolla on lupa maksimissaan 49 000 kilolle räjähteitä ja puolelle miljoonalle nallille.
"Olemme pommin päällä"
Räjähdekontit ovat olleet maastossa jo pari vuotta, mutta ympäristön asukkaat saivat tietää niiden sisällöstä vasta muutama viikko sitten. Yhtiö hakee konteilleen nyt pysyvää sijoituslupaa. Hakemuksesta on tehty kuusi muistutusta.
-Istumme täällä pommin päällä. Haluaako kukaan ostaa täältä enää mitään, kyselee varastoalueen naapurissa elävä Pirjo Lehtoranta. Hän arvelee että asuintalojen arvo romahti, kun räjähdetonnit tulivat naapuriin.
-Tuntuu siltä, että sinne ne ovat tulleet jäädäkseen, Lehtoranta puuskahtaa.
Lopen kunnanhalitus käsittelee asiaa 31. lokakuuta.
VR:n lippuautomaatit jälleen jumissa
VR:n piti saada tänään kaikki lippuautomaattinsa käyttöön, mutta järjestelmä on takkuillut edelleen. Kello kolmelta iltapäivällä koko tietojärjestelmä piti käynnistää uudestaan, josta aiheutui käyttökatkos.
VR.n mukaan pitkiä viiveitä palvelussa ei ole tänään ollut. Helsingin rautatieasemalta asiakkailta on kuitenkin tullut toisenlaista viestiä. Eräs miesmatkustaja yritti ostaa lippua tunnin ajan, mutta järjestelmä herjasi hänet ulos palvelusta klerta toisensa jälkeen.
Uusi lippuautomaattijärjestelmä avattiin syyskuun puolivälissä, mutta tekniset ongelmat ovat vaivanneet sitä pitkin matkaa. VR suosittelee junalipun ostamista automaatista ennen junaan nousemista.
Junasta ostetusta lipusta oli tarkoitus periä huomisesta alkaen viiden euron niin sanottu junamaksu.
Ääniyliherkän mielestä kaikki radiot soivat liian lujaa
Osalla tinnituksesta eli korvien soimisesta kärsivillä on riesanaan ääniyliherkkyys. Sille ei löydy elimellistä syytä. Ääniyliherkkä ihminen aistii ympäröivän maailman meluisana. Monet heistä käyttävät ulkona liikkuessaan joko korvatulppia tai kuulosuojaimia välttääkseen korvakipua.
Osa oireesta kärsivistä eristäytyy kotinsa hiljaisuuteen. Korvatulpista ja hiljaisuudessa voi kuitenkin olla vain haittaa ääniyliherkälle. Kuuloa pitäisi siedättää kuuntelemaan normaaliin elämään kuuluvia ääniä.
Jos totuttaa itsensä hiljaisuuteen, yhä pienemmät äänet voivat aiheuttaa kipua.
Suomen tinnitusyhdistyksen puheenjohtaja Pentti Simosen mukaan ääniyliherkän korviin voi sattua sietämättömästi. Ääniyliherkkyyttä on vaikea hoitaa mitenkään. Simosen mukaan oireita voidaan yrittää helpottaa happihoidolla tai poisoppimishoidolla. Simonen arvio, että tinnitusoireista kärsivistä ääniyliherkkiä olisi noin prosentin verran.

  Meluisat työt mahdottomia

Ääniyliherkkyys voi johtaa myös työkyvyttömyyteen. Simonen kertoo, että esimerkiksi ala-asteen opettajalle töissä jatkaminen olisi vaikeaa.
\- Lapsethan tahtovat vinkasta aina välillä ja se sattuu korviin, kuvailee Simonen.
Simosen mukaan monet ääniyliherkät sulkeutuvat omiin ympyröihinsä. Tämän vuoksi Suomen tinnitusyhdistys on järjestänyt ääniyliherkkyydestä kärsiville tinnittäjille vertaistukea ja puhelinpalvelua. Vertaistuki tarjoaa mahdollisuuden keskustella ja vaihtaa kokemuksia samasta häiriöstä kärsivien kanssa.
Lehmolaiset saivat hienon tekonurmikentän
Maakunnan parhaan jalkapallokentän avajaisia vietetään sunnuntaina Kontiolahden Lehmossa. Kentän rakentaminen Lehmon urheilukeskukseen on puhuttanut Kontiolahdella jo kauan.
Aktiivisesti kentän rakentamista ajaneen Lehmon Pallo 77:n sihteeri Vesa Kuronen muistuttaa, että keinonurmikenttä on pitkän ja sitkeän kansalaisvaikuttamisen tulos. Hänen mukaansa seuran tekemä työ ei olisi onnistunut ilman kyläläisten ja päättäjien tukea. Keinonurmikentän rakentaminen maksoi 260 000 tuhatta euroa.
Lehmon urheilukeskuksessa esitellään sunnuntaina uutta kenttää ja LehPa:n toimintaa. Avajaispäivän kruunaa jalkapallo-ottelu LehPa-juniorit vastaanottokeskus.
Perjantaina useita kolareita Vaasan seudulla
Vaasassa ja Mustasaaressa on sattunut perjantain aikana useita kolareita. Pohjanmaan hätäkeskuksesta kerrotaan, että kolarit ovat olleet pääasiassa peräänajoja.
Vaasan ja Mustasaaren kolarit ovat aiheuttaneet kuitenkin vain peltivaurioita eli henkilövahingoilta on vältytty. Uudessakaarlepyyssä sattui perjantaina iltapäivällä kahden auton kolari, jossa loukkaantui kolme henkilöä.
Lagerbäck Islannin maajoukkueen peräsimeen
Ruotsalainen Lars Lagerbäck on nimitetty Islannin maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Hänet esiteltiin virallisesti perjantain lehdistötilaisuudessa Islannin jalkapalloliiton tiloissa, kertoo maan yleisradioyhtiö RÚV verkkosivuillaan.
Lagerbäck, 63, on aiemmin valmentanut muun muassa Ruotsin ja Nigerian maajoukkueita. Ruotsi pelasi hänen komennossaan arvokisoissa vuosina 2002-2008.
Nigeriaa Lagerbäck luotsasi viime vuoden MM-lopputurnauksessa Etelä-Afrikassa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) rankingissa sijalla 106 majaileva Islanti voitti EM2012-karsinnassa ainoastaan yhden ottelun ja sijoittui H-lohkossa neljänneksi.
Haavi on hyvä ase lintuasiakkaiden häädössä
Kauppakeskusten sisätiloissa kuuluu joskus varpusten viserrystä tai talitinttien titityytä. Kylmenevät kelit saavat linnut aika ajoin etsimään kaupoista muun muassa leipää ja lämpöä. Lintujen uloshätistelyyn on muun muassa isoilla marketeilla kosolti konsteja.
Kiinni olleessa Alkossa tepastellut talitintti herätti hiljattain ohikulkijoiden huomion jyväskyläläisessä kauppakeskuksessa. Tintti tuntui tutustuvan kaikessa rauhassa viinakaupan valikoimiin: se istui viinipullojen päällä, tutki hanapakkauksia ja pyrähti myös kassahihnalle hyppimään.
Lintuja pääsee silloin tällöin kauppohin sisälle ovista, lastauslaitureiden kautta ja joskus myös ilmastointikanavista.
Ulos ensijaisesti elävänä
Varsinkin kauppojen ruokaosastoilla linnut ovat hygieniariski ja ne pyritään ajamaan kaupasta ulos mahdollisimman pian. Lintuja pyydystetään kauppojen ovien sulkeuduttua muun muassa pitkävartisilla haaveilla, verkoilla ja joskus myös loukulla, jossa on ruokaa houkuttimena.
Jyväskylän Seppälän ja Keljon Prismojen johtaja Juha Julkunen kertoo, että marketteihin eksyneet linnut eivät ole mikään iso riesa. Julkunen myös kumoaa huhupuheet, että Prisman takahuonessa olisi ilmakivääri siltä varalta, ettei lintuja saada muilla konsteilla ulos.
Keski-Suomen ELY-keskuksesta ylitarkastaja Auvo Hamarus toteaa, että ensisijaisesti linnut pitäisi pyrkiä häätämään sisätiloita elävänä, mutta joskus niiden lopettaminenkin voi tulla kyseeseen.
\- Tietysti suositellaan ensin kiinniottoa, mutta jos tilanne on todella ongelmallinen, niin linnun lopettaminenkin voi tulla kyseeseen. Jos puhutaan luonnonsuojelulain nojalla rauhotetuista lajeista, niin lupa lopettamiseen on ELY-keskukselta haettava. Yleisin niistä on varmaan tavanomainen varpunen, sanoo Hamarus.
Hamarus kertoo, että kauppakeskuksiin sisälle eksyneiden lintujen lopettamiseen on käytetty joskus ilmatoimisia aseita, joilla ampuminen on sisätiloissa turvallista.
\- Ja poliisillahan on oikeudet poistaa eläimiä, jos ja kun ne ovat ihmiselle vaaraksi. Ja kyllä me käydään katsomassa, mikä on pielessä, jos linnut usein ovat sisällä, että pidetäänkö esimerkiksi isoja ovia säännöllisesti auki, onko ovia, joissa ei ole etuteltaa tai vastavaa, pääsevätkö linnut varastotilojen korkeista ovista sisälle lastauksen aikana ja niin edelleen, kuvailee Hamarus.
Lintu lentää valoa kohti
Lassila & Tikanojan työnjohtaja Harri Lyyran mukaan Jyväskylän keskustan kauppakeskuksiin eksyy joskus pulujakin sisälle. Lintuja käydään Lyyran mukaan hätistelemässä ulos muutaman kerran syksyssä.
\- Jos sisällä on lintuja, niin yleensä aukaistaan savunpoistoluukkuja katosta ja vähän hätistellään, niin kyllä ne aika helposti ulos lähtee. Haavilla ja kalaverkoilla lintuja on joskus pyydystetty ja ennaltaehkäisynä käytetty lastaussilloissa pelotushaukkoja ja niistä on ollut apuakin, sanoo Lyyra.
Harri Högmander Keski-Suomen Lintutieteellisestä Yhdistyksestä kertoo puolestaan, että esimerkiksi asuntoon sisälle eksyneen pikkulinnun saa lennähtämään ulos myös niin, että sammuttaa valot, vetää verhot eteen ja avaa ikkunan tai oven - lintu pyrähtää yleensä pikavauhtia valoa kohti.
Mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen Tunisiassa
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa poliisi on sumuttanut kyynelkaasua mielenosoittajia kohti rauhoittaakseen mielenosoituksen. Mielenosoittajat vastasivat heittämällä poliiseja kivillä. Protestoijat vaativat Tunisiaa ottamaan käyttöön islamilaisen lain.
Jopa 10 000 ihmistä kokoontui tänään perjantaina osoittamaan mieltään. Lisäksi tuhansia ihmisiä oli kokoontunut yksittäisiin mielenosoituksiin eri puolille kaupunkia. Yksi protesteista järjestettiin yksityisen televisioaseman ulkopuolella. Siellä olleet ihmiset syyttävät kanavaa jumalanpilkasta. Suurin osa mielenosoittajista on konservatiivisia salafisteja. He osoittivat mieltään Nessma-televisiota vastaan nyt toista kertaa.
Kanava on esittänyt 
Persepolis-animaation, joka kertoo Iranin vuoden 1979 vallankumouksesta nuoren tytön näkökulmasta. Animaatiossa on esitetty myös Allah, mikä on islamissa kiellettyä.
Perjantai-iltana tv-kanavan omistaja kertoi uutistoimisto Reutersille, että noin sata ääri-islamistia on hyökännyt hänen kotiinsa ja yrittänyt polttaa sen. Ryhmä oli sitten lähtenyt. Kymmenet poliisit vartioivat nyt kanavan omistajan kotia.
Osa mielenosoittajista oli yrittänyt päästä pääministerin kansliaan, kertoo uutistoimisto Reutersin toimittaja Tunisista.
Tunisiassa järjestetään ensi viikolla vaalit. Islamistien ja maallistuneiden ihmisten välit ovat kiristyneet maassa.
Arabimaailman kansannousut alkoivat Tunisiasta tammikuussa. Kansannousujen myötä valta vaihtui viime keväänä muun muassa Tunisiassa ja Egyptissä. Libyassa syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin ja kapinallisten taistelut jatkuvat edelleen.
ruotsinkieliset kunnat - txt
JÄÄKIEKKO: Samuli Kivimäki sairastuvalle
Polvivammasta kärsivä Rauman Lukon Samuli Kivimäki on noin kaksi kuukautta sivussa mittelöistä. Kivimäelle tehdyissä tutkimuksissa on paljastunut polven sivusiteen repeämä.
Makuuhuoneesta Children of Bodomin kiertueelle - Spinefarm 20 vuotta
Tänään 20-vuotisjuhliaan viettävä pienlevy-yhtiö kiinnitti metallibändejä, kun muut eivät niihin uskoneet. Lue, miten Children of Bodom  ja Nightwish löydettiin.
Spinefarmin tarina alkoi vuonna 1990 punkista ja makuuhuoneesta, perustaja **Riku Pääkkönen** kertoo
\- Makuuhuoneen perältä, kellariosaston juttuja - siitä se lähti.
Ensimmäiset kiinnitykset olivat **Rytmihäiriö** ja **Amen**.
\- Mulla on laaja musiikkimaku. Olisi se voinut olla muutakin. Punk-levyjen tekeminen oli pirun halpaa. Niitä bändejä oli paljon, mutta julkaisijoita ei. Siinä ei mietitty millään viisvuotissuunnitelmalla, jos nyt edes viisiviikkoisuunnitelmalla, Pääkkönen naurahtaa.
Kasvu alkoi kuitenkin metallimusiikista. Kaksikymmentä vuotta sitten isot levy-yhtiöt eivät olleet kiinnostuneita  kotimaisesta metallimusiikista. Siihen saumaan oli hyvä iskeä. Spinefarmin maine ilmeisesti levisi bändien keskuudessa, koska lupaavien metallibändien demot alkoivat löytämään tiensä sinne, suurten levy-yhtiöiden sijaan. Pääkkönen kertoo, että toiminta kasvoi itsestään kuin lumipallo suojasäällä. Jo vuoden päästä oli toimitilat - ensiksi Oskun divarin takahuoneessa ja sitten omissa tiloissa.
**Ewo Pohjola** on toinen alkuajan työntekijöistä, joka tuli Spinefarmiin bändejä etsimään. Hän kuvailee suomalaisen metallin ja levy-yhtiön nousua näin.
\- Ensimmäistä kertaa suomesta alkasi löytymään varteenotettavia heviyhtyeitä. Sitten, kun ne oli suomalaisella pikkuyhtiöllä, niin se oli paljon coolimpaa kuin että ne olisivat olleet jollain isolla. Siinä natsasi monta asiaa yhteen. Tuli iso aalto hyviä bändejä yhtäkkiä - sanotaanko tommosen viiden vuoden sisään.
Hän muistaa, miten kaksi nykyään isoa nimeä löydettiin.
\- Olin Euroopan kiertueella meidän bändin kanssa ja lämppäribändi oli **Nattvindens Gråt**, jossa soitti **Tuomas Holopainen** koskettimia. Sillä oli oman bändinsä demo mukana. Meillä oli kuutisensataa spinefarm-demoa mukana ja 28 tyyppiä bussissa. Siinä oli aika hyvä raati. Nauhan, kun laittoi soimaan, niin mullikuoro huusi joko, seuraava biisi tai nauha ikkunasta ulos. Tuomas ujona poikana uskalsi lopulta antaa biisinsä raadille ja se oli sen jälkeen joka päivä soitossa.
Kun kiertueelta palattiin laitettiin nimet levytyssopimukseen. **Children of Bodom** teki myös heti vaikutuksen - sen nimi tosin oli tuohon aikaan **Inearthed**. Kun demo lähti pyörimään, alkoi välitön **Alexi Laihon** puhelinnumeron metsästys. Ewo Pohjola hehkuttaakin poikkeuksellisen kovia biisintekijöitä, jotka löysivät tiensä Spinefarmille - **Amorphis**-kitaristi **Esa Holopainen**, Alexi Laiho, **Sentencedin** **Miika Tenkula** ja **Sonata Arctican** **Toni Kakko**. Mieleen on myös jäänyt Bodomin, Nightwishin ja Sonata Arctican kanssa tehty ensimmäinen Etelä-Amerikan kiertue 2000-luvun alussa - yleisön vastaanotto oli raivokas.
Kumpikaan ei enää työskentele Spinefarmilla, joka siirtyi vuonna 2002 suuren Universal Musicin omistukseen. Perustaja Riku Pääkkönen oli Spinellä vielä pari vuotta sitten, mutta halusi sitten pois oravanpyörästä. Entinen kiireinen levylafkan pomo nauttii nyt siitä, mikä yhtiötä pyörittäessä hautautui käytännön asioiden hoitamisen alle: musiikin kuuntelusta.
**Lähteet:** YleX
Liverpool-peli kauden kohokohta Fergusonille
Manchester Unitedin luotsi Sir Alex Ferguson pitää Liverpoolin kohtaamista yhä jalkapallon Englannin Valioliigan kauden kohokohtana, vaikka Unitedin paikallisvastustaja Manchester City on nostanut merkittävästi profiiliaan viime vuosina.
Ferguson johdattaa Unitedin lauantaina naapurikaupungin joukkueen Liverpoolin kotiareenalle Anfieldille. Kyseessä on kahden Englannin menestyneimmän seurajoukkueen kohtaaminen.
\- Vaikka asiat voivat ehkä muuttua seuraavan kahden-kolmen vuoden sisällä Manchester Cityn kanssa ja derbyottelu United-City saattaa nousta samalle tasolle Manchester United-Liverpool -pelin kanssa, olen aina pitänyt tätä peliä kauden otteluna englantilaisessa jalkapalloilussa, skotti korostaa.
\- Ja tällä hetkellä, se mielestäni pysyy sellaisena.
Unitedin ja Liverpoolin välistä kilpailua ei ole aina käyty positiivisessa hengessä, ja etenkin fanien kesken on nähty selvää vihanpitoa. Fergusonin mielestä fanien tulisi osoittaa enemmän kunnioitusta toisiaan kohtaan.
\- Se on välillä ärsyttävää, kun kuulen typeriä lauluja Münchenistä tai Hillsborough'sta. En usko siitä seuraavan kummallekaan seuralle mitään hyvää, koska ilman toisen joukkueen faneja Englannin liigaa ei olisi olemassa, hän lataa.
\- Jos tulisi tilanne, jolloin toisen joukkueen kannattajilta kiellettäisiin saapuminen toisen stadionille, kyse ei olisi samasta pelistä. Siksi tarvitsemme toisiamme siinä mielessä.
\- Kunnioitusta molempien seurojen historiaa kohtaan tulee noudattaa, ja toivottavasti näemme niin tapahtuvan, koska kyseessä on fantastinen tapahtuma.
Manchester United johtaa Englannin Valioliigaa 19 pisteellään seitsemän kierroksen jälkeen. Liverpool on viidentenä kuusi pistettä perässä.
Vanha perinneaita ilostuttaa maalaismaisemaa
Paltamon Melalahdessa on korjattu vanhaa pystyaitaa ja valmistettu uutta perinteisellä tyylillä. Vasara ja naulat eivät kuuluu rakennustyökaluihin, mutta puukkoa tarvittiin kuusen oksan halkaisuun eli vitaksen tekoon.
Vitas on kuin narua, jolla sidotaan vinopuut vaaksoihin eli pystyssä oleviin tukipuihin. Paras ajankohta aidan tekemiseen on keväällä, jolloin tarvittavat ohuehkot puut ovat notkeita eivätkä katkea helposti.
Melalahdessa pystytettiin perinnemaisemaan riukuaitaa laiduntaville lampaille, mutta alkuvaiheessa huomattiin ettei vitas tahtonut kestää näin syksyllä sitomista.
\- Lapuudestani muistan, että aitaa tehtiin aina keväällä. Silloin ei tarvinnut nuotiotulta notkistamaan sidontaan tarkoitettuja, halkaistuja kuusen oksia, muistelee tapahtumaan osallistunut Oiva Leinonen.
\- Kyllä perinteinen puuaita sopii maisemaan paremmin kuin sähköaita, toteavat Kainuun ammattiopiston opiskelijat Olga Pohjola ja Teija Heikkinen.
Parisenkymmentä miestä ja naista kerännyt talkoopäivä oli osa Maisemat ruotuun -hanketta, jossa edistetään maisemanhoitoa monin eri tavoin.
Trampoliinivoimistelun huiput kohtaavat Kurikassa
Trampoliinivoimistelun PM-kisat pidetään lauantaina Kurikassa. Kilpailijoita on tulossa 80 Pohjoismaiden lisäksi myös Venäjältä. Uudehkon ja vauhdikkaan lajin PM-kisoja on pidetty kymmenisen vuotta, ja se on hyväksytty myös olympialajiksi.
Kurikassa harjoittelevat trampoliinivoimistelijat ovat jo useana vuonna yltäneet kansainvälisten kisojen kärkikaartiin. Lajissa suoraan ylöspäin kurottavat hypyt ovat ikään kuin alkuasento. Parhaat ponnistavat metritolkulla.

  Taidot näytetään liki katon rajassa

\- Vaikeinta on tajuta se, miten voltti pyörii ja kierteet kulkevat, sanoo seinäjokelainen Antti Tuuri, 11 v.
\- Hypyt eivät todellakaan pelota. Tämä on rento laji. Harrastin aluksi voimistelua ja sitten innostuin hypyistä. Trampoliinivoimistelua olen harjoitellut jo yli neljä vuotta, selventää kurikkalainen Jenna Kammonen, 15 v.

  Trampoliinivoimistelun suosio kasvussa

Pihatrampoliinien yleistyttyä lajin pariin on jo tunkua, mutta esimerkiksi Kurikassa huippujen valmennusrinkiin on päässyt vain 30 nuorta.
\- Tämä vaatii kyllä rohkeutta. Parhaimmat hyppäävät yli 8 metriä. Laji vaatii monia samoja taitoja kuin telinevoimistelukin. Vartalon hallintaa ja kädet ja jalat pitää pystyä suoristamaan. Tämä on näyttävä ja kaunis laji, summaa Lakeuden Voimistelijoiden valmentaja Eira Nevanperä.
PM-kisat käynnistyvät Kurikassa lauantaina klo 10. Kurikan lisäksi trampoliinivoimistelua voi harrastaa Tampereella ja pääkaupunkiseudulla. Kilpatrampoliini maksaa noin 12 000 euroa.
Eric-Olof Söderströmin Suomalainen Kamarikuoro mukana finaalissa
Euroradion perinteisen Let the Peoples sing -kuorokilpailun finaali järjestetään Manchesterissa sunnuntai-iltana 16. lokakuuta klo 21.25. Äänitekarsinnan perusteella finaaliin on kelpuutettu 10 kuoroa. Tähän kovatasoiseen joukkoon mahtui mukaan myös Eric-Olof Söderströmin johtama Suomalainen Kamarikuoro.Let the Peoples Sing –kuorokilpailun finaali käydään Isossa-Britanniassa Manchesterissa, Salfordin mediakeskuksessa sunnuntai-iltana 16. lokakuuta. Euroradion perinteinen kuorokilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran 1961. Kilpailun isäntänä toimi pitkään brittiläinen TV- ja radioyhtiö BBC. Nykyisin tapahtuman järjestävät eurooppalaiset yleisradioyhtiöt kukin  vuorollaan. Nyt 50-vuotisjuhlavuonna kilpailu palasi jälleen alkuperäisen isäntänsä BBC:n luokse.Alun perin Let the Peoples Sing on ollut vuosittain järjestetty nauhakilpailu. Nykyisin se toteutetaan joka toinen vuosi. Semifinaali on edelleen äänitekilpailu, mutta finaalista on muodostunut korkeatasoinen konsertti, jossa esiintyy kymmenkunta tuomariston valitsemaa kuoroa. Eri sarjojen sekä arvostetun pääpalkinnon Silver Rose Bowlin voittajat julkistetaan suorassa lähetyksessä sunnuntai-iltana 16. lokakuuta.Suomalaiset kuorot ovat menestyneet Let the Peoples Sing -kilpailussa hyvin. Useat kuoroistamme ovat voittaneet omia sarjojaan. Pääpalkinto on tullut maahamme kolme kertaa. Vuonna 1971 Silver Rose Bowlin voitti Tapiolan yhteiskoulun kuoro. Vuonna 1980 Candomino jakoi pääpalkinnon unkarilaisen Váci Vox Humanan kanssa. Viimeisin Silver Rose Bowlin voitto on vuodelta 1990, jolloin palkinnon jakoi Jubilate saksalaisen Konzertchor Darmstadtin kanssa.Tällä kertaa Suomea edustaa Suomalainen Kamarikuoro. Kuoro perustettiin 1984 ja se toimi aktiivisesti 1990-luvun alkupuolelle asti, kunnes sen johtaja Eric-Olof Söderström siirtyi Suomen Kansallisoopperan kuoromestariksi. Söderströmin jäätyä pois Kansallisoopperasta 2008 hän käynnisti kuoron toiminnan uudestaan. Suomalainen Kamrikuoro koostuu kokeneista kuoro- ja yhtyelaulumusiikin harrastajista. Katso videolta Eric-Olof Söderströmin tunnelmat lentokentältä juuri ennen lähtöä Manchesteriin.
**Let the Peoples Sing -kilpailun finaaliin 2011 valitut kuorot****Aikuiskuorojen sarja**Consono -kamarikuoro, SaksaSuomalainen Kamarikuoro (The Finnish Vocal Ensemble), SuomiKvindelige Studenters Sanförening, NorjaRuotsalainen Kamarikuoro (Swedish Chamber Choir), Ruotsi**Lapsi- ja nuorisokuorojen sarja**Tallinnan musiikkilukion kuoro, ViroAdolf Fredrikin tyttökuoro, RuotsiSan Franciscon tyttökuoro, Yhdysvallat**Avoin sarja**Dragostin Folk, BulgariaVocal Line, Tanska**YLE Radio 1 su 16.10.** klo 21 Let the Peoples Sing -muistoissamme ja klo 21.25 suora finaali Manchesterista.Video Tiina-Maija Lehtonen
Sopimusriidan ajankohta Dalenin suurin murhe
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen ei halua ottaa kantaa hiihtäjien ja Maastohiihto ry:n sopimusriitoihin, vaikka se vaikuttaa paljon hänen omaan työhönsä. Dalenia harmittaa eniten asiassa riidan ajankohta.
Hiihtäjillä piti alkaa perjantaina viimeinen korkeanpaikanleiri Italiassa, mutta vielä aamupäivällä päävalmentaja Magnar Dalen ei tiennyt, kuinka monta hiihtäjää leirille saapuu. Maastohiihto ry erotti toissapäivänä suurimman osan maajoukkueurheilijoistaan sopimusriitojen takia.
\- Riita koskee sopimusta, joka jokaisella hiihtäjällä täytyy olla, jos haluaa osallistua maajoukkueleireille tai maailmancupiin. On harmi, että tämä tilanne tulee näin lokakuussa, kun tällaiset asiat pitäisi keskustella toukokuussa, kun harjoituskausi aloitetaan, Dalen totesi puhelimitse Italiasta.
Ajankohta on varsin tärkeä urheilijoiden kannalta, joten leirin poisjääminen ohjelmasta voi vaikuttaa suurestikin urheilijan suoritukseen. Dalenin mukaan vaikutukset ovat kuitenkin yksilöllisiä, eikä hän pysty ennustamaan, miten ne näkyvät tuloksissa.
Dalen ei itse ole ollut sopimusneuvotteluissa mukana, sillä hänen mukaansa neuvottelut on käyty suomeksi, eikä tällaisten asioiden sopiminen kuulu muutenkaan hänen toimenkuvaansa.
\- Kaikilla maajoukkueurheilijoilla täytyy kuitenkin olla sopimukset liiton kanssa. Sen vaatii jo kansainvälinen hiihtoliittokin. On täysin normaalia, että sopimusneuvotteluissa on aina hieman turbulenssia, mutta se ei ole normaalia, että se tapahtuu nyt lokakuussa, hän harmitteli.
\- Odotan tähän pikaista ratkaisua ja sitä, että kun maailmancup alkaa, asia on jo ratkaistu.
Miljoonas rajanylitys ennätysaikaisin Niiralassa
Vuoden miljoonas matkustaja ylittää Venäjän rajan Tohmajärvellä perjantai-iltapäivän kuluessa. Rajanylitysten määrä Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla on jatkunut ennätystahtia koko alkuvuoden.
Viime vuonna rikottiin ensimmäistä kertaa miljoonan matkustajan raja, mutta tuolloin vasta joulukuun lopulla.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto ennakoi, että rajanylityksiä kertyy vuoden loppuun mennessä lähes 1,3 miljoonaa.
Kylmyys ei estä poikakalenterikuvauksia
Kylmästä syysilmasta huolimatta Vierumäen Urheiluopiston sisätiloissa ja pihapiirissä on saattanut vilahdella paidattomia miehiä ja valokuvaaja. Kolmannen vuoden liikunnanohjaaja-opiskelijapojat ovat kuvanneet poikakalenteria, jonka tuotosta osa lahjoitetaan Päijät-Hämeen keskussairaalan lastenosaston hyväksi.
Kylmä syysilma ei estä Vierumäen kolmannen vuoden liikunnanohjaaja-opiskelijapoikia riisumasta paitaansa hyvän asian puolesta. Poikakalenteri-kuvauksia on suoritettu sisätiloissa, mutta myös järvellä, golfkentällä ja joku oli jopa kahlannut vyötäröään myöten suohon.
\- Kyllähän täällä vähän palelee, mutta kun tätä lasten hyväksi tekee, niin mä oon itse valmis melkeinpä mihin tahansa, Joni Urhola kertoo.
Osa tuotosta lasten hyväksi
Perinteeksi muodostunut liikunnanohjaaja-opiskelijoiden poikakalenteri eroaa aiemmista, sillä osa kalenterin tuotosta lahjoitetaan Päijät-Hämeen keskussairaalan lastenosastolle.
\- Joka kalenterista lahjoitetaan yksi euro lasten hyväksi, Teemu Heinonen kertoo.
\- Halusimme kohteeksi Päijät-Hämeen keskussairaalan, ja erityisesti lastenosaston, koska lapsissa on tulevaisuus ja haluamme, että heillä on kaikki hyvin.
Vaikka kyseessä onkin poikakalenteri, jossa paljas pinta vilahtelee, niin kyse on kuitenkin kaikille sopivasta kalenterista.
\- Kyllä meillä kaikilla housut pysyy jalassa, kertoo Juha Seppä.
\- Tämä on sellainen kalenteri, jonka voi antaa vaikka mummolle tai äidille joululahjaksi, Joni Urhola vinkkaa.
Nousiainen: Kuukauden päästä vauhtiin
Kuukauden päästä se sitten alkaa. Eli kilpailukausi. Sen on saanut huomata mediassa useiden talviurheilijoiden haastatteluista sekä kotona asuinkumppanin normaalia innokkaampana käyttäytymisenä.
Onneksi kovat treenit on kuitenkin päästänyt hänestäkin kovimmat höyryt pihalle;). Kuukauden päästä aletaan antamaan niille puheille katetta, mitä on tullut kesän mittaan luvattua. Kuukauden päivät vielä harjoitellaan normaalisti ja sitten vähän kevennellään harjoitustaakkaa ja mennään tiukasti peiton alle, ettei se hankittu huippukunto pääse mistään raosta karkaamaan.
Tällä hetkellä hiihtomaailmassa on noin kolme erilaista hiihtäjätyyppiä. Ne, joiden kunto alkaa olla nyt jo tapissa ja toivoo että tulisi kisat jo nopeasti. Sitten on niitä, joiden huippukunto oli jo elokuussa. He alkavat jo odotella kevättä ja uutta harjoituskautta. Sitten on vielä niitä, joiden huippukunto on vielä pikkaisen etäinen asia. He yrittävät kuumeisesti kaivaa sen esille viimeistään marras-joulukuun aikana.
Viimeksi mainituilla on homma ehkä parhaiten hallinnassa, ja todennäköistä on, että he saavat vauhtinsa esiin juuri oikeaan aikaan. Täytyy tässä itsekin ristiä käsiä, että kuuluisin siihen ryhmään enkä tuohon elokuun porukkaan. Sillä sitten talvesta tulee todella pimeä ja pitkä. Tänä vuonna aikalailla kaikilla maailmancupin hiihtäjillä on yksi päätavoite eli Tour de ski. Tänä vuonna siellä pärjääminen on varmasti aika paljon vaikeampaa kuin arvokisavuosina. Sillä nyt ei ole sellaisia hiihtäjiä, jotka tähtäävät kuntoaan maaliskuulle, vaan luulisin että kaikki haluavat pärjätä jo joulukuussa alkavalla tourilla, sillä se melkein ratkaisee koko maailmancupin.
Viime maanantaina käväisin Peltosen uuden tehtaan avajaisissa. Oli kiva nähdä kuinka intoa täynnä Peltosen väki oli uudesta tehtaastaan ja sen toimivuudesta. Kävin myös keskusteluja tulevan kauden kisakalustosta ja sen testauksesta. Siinäkin ollaan menty pykälä eteenpäin, sillä nyt Levin leirille olisi tulossa jo itse suksien tekijöitäkin kuulemaan mielipiteitä niiden toimivuudesta. Se on todella hieno juttu, sillä nyt voidaan reagoida nopeammin, jos jotain ongelmia ilmenee kauden alussa. Ja samalla voidaan pohtia, miten suksista voidaan tehdä vielä parempia, jos se vain on mahdollista.
Rukalla aiotaan laskea ensi viikolla
Lumitykit ovat käynnistyneet Rukatunturilla Kuusamossa. Ellei viikonloppu tuo lämpöaaltoa, ensimmäinen rinne on valmis laskettavaksi ensi viikolla. Murtomaahiihtäjät joutuvat odottamaan hieman kauemmin.
Ensimmäisenä lumitykki puhaltaa lunta Saaruan rinteeseen. Yhden rinteen lumettamiseen menee parin asteen pakkasella neljästä viiteen vuorokautta. Jos pakkanen kiristyy muutamalla asteella, rinne voi valmistua parissa päivässä.
\- Lumi vetää asiakkaita, muuten homma hiljenee, toteaa Rukakeskuksen liiketoimintajohtaja Matti Parviainen.
Viime talven lumia on talletettu sahanpuruilla peitettyyn aumaan ja niistä on tarkoitus rakentaa ensimmäinen latu hiihtostadionin maastoon. Tavoitteena on, että ladulla hiihdettäisiin jo lokakuun 22. päivä.
\- Rukan ensimmäiset laskut lasketaan keskimäärin lokakuun 16. päivän tienoilla. Aikaisimmillaan tunturissa on laskettu on lokakuun seitsemäntenä, lämpimänä vuonna avaus on mennyt joskus jopa marraskuun puolelle, muistelee Parviainen.
Sikarilaatikosta irtoaa rouhea bluessoundi
Kuopiolaisen Jaakko Ryynäsen käsissä syntyy se, mikä jatkaa elämistään muusikko Pekka Pirttikankaan näpeissä. Kyseessä on vanha bluesin perinnesoitin sikarilaatikkokitara. Ryynänen onnistuu loihtimaan soittimen myös muistakin kierrätystavaroista.
\- Ryhdyin tekemään erikoisia soittimia, koska en osaa itse soittaa, muistelee muutaman vuoden kierrätysmateriaaleista soittimia rakentanut Ryynänen.
Miehen käsissä ananaspurkit, lankunpätkät, kissanruokapurkit ja vanhat öljytölkit muuttavat muotoaan erikoisiksi sähkösoittimiksi. Sikarilaatikoista on valmistunut useita sähkökitaroita, joiden juureva bluessoundi tuo mieleen Pohjois-Amerikan syvän etelän puuvillapellot, jotka kylpevät hikisessä auringonpaisteessa. Sieltä jostain ne ovat peräisin.
\- Sähkölaatikkokitara on vanha bluesin perinne soitin. Laatikoista valmistettiin itse kitaroita, kun ei ollut rahaa ostaa uusia soittimia tai niitä ei ollut saatavilla. Ihmiset käyttivät kaikukoppana sikarilaatikoista, Ryynänen luotaa historiaa.
Kun muusikko Pekka Pirttikangas näppäilee sikarilaatikkokitaraa, niin Ryynänen myhäilee tyytyväisenä vieressä. Se kuulostaa hänen makuunsa juuri sopivan primitiiviselle. Juuri sellaiselle, mistä hän pitää.
\- Jokainen soitin on uniikkiyksilö, ei ole toista samankaltaista, Pirttikangas huomauttaa.
Soittimen voi tehdä mistä vain
Ryynäselle ajatus soittimen rakentamisesta voi juolahtaa mieleen aina, kun hän on heittämässä jotain pois tai roskiin. Tuolloin herää kysymys, voisiko tästä tai tuosta tehdä soittimen? Taustalla on periaate kierrättämisestä.
\- Oikeastaan soittimen voi tehdä mistä vain. Kokeilemalla se aina lähtee. Yritän tehdä soittimia, joita itse soittaisin, jos osaisin soittaa, Ryynänen nauraa.
Joka tapauksessa äänimaailmaa ja soundia on etsittävä ja mallailtava aina soitinta rakennettaessa, mutta Ryynäsestä se ei muusikkoa tee. Pirttikangas tarjoutuu auttamaan.
\- Voin maksaa kitarat antamalla sinulle kitaratunteja, mies virnistää Ryynäselle.
Ryynäsen soitintarjontaan ovat perehtyneet lähinnä miehet, naisille soittimia ei ole mennyt. Kuitenkin, jos kiinnostusta ilmaantuu, niin soitin valmistuu vaikkapa kattilankansista.
Erätulilla: Talvikalastusta
Talvella voi kalastaa yhtä monipuolisesti kuin sulien vesien aikaan. Pilkkiminen, uistelu ja verkkojen kokeminen onnistuvat myös talvella. _Erätulilla_-ohjelma (2011) vie katsojan talvikalaan Suomenlahdelta aina Käsivarren Lappiin asti.
Talvikalastukseen pätevät samat periaatteet kuin muinakin vuodenaikoina: asianmukainen vaatetus sekä muu varustus takaavat sen, että hyytävässä tuulessa ja tuiskussa kalastus voi olla nautinnollista. Puhumattakaan siitä, että aurinko hellii luonnossa liikkujaa ja sää on muutoinkin tyyni. Suomalainen vesistö tarjoaa talvellakin hienot mahdollisuudet kalastaa ja saaliitkin voivat olla hyvin monipuoliset: siikaa, kuhaa, taimenta, haukea, lahnaa, ahventa, rautua, madetta. Kalansaalis taipuu keittiössäkin moneksi. Kalamiehet graavaavat, paistavat pienimmät kalat joskus jopa saalistuspaikalla, mutta suurimmat vonkaleet viedään kotikeittiöön.
Saaliin saaminen on monelle kalastamisen tärkeintä tavoite. Mutta toisaalta hiljaisuus ja rauhoittuminen ovat joillekin ensiarvoisia asioita, joita esimerkiksi pilkkiavannon äärellä kokee. Suomalaista meditointia, kuten pilkkimies toteaa.
Kalastuksen äärellä voi myös tehdä havaintoja ympäröivästä luonnosta tai vaihtaa ajatuksia kalakaverinsa kanssa. Kalastaminen voi siten olla myös sosiaalisesti virkistävää puuhaa.
Teuvalle olisi ottajia kuntaremontissa
Useat kunnat varautuvat kuntaliitoksiin omilla vaihtoehdoillaan samaan aikaan, kun valtio suunnittelee suurta kuntaremonttia. Muun muassa Teuva aikoo tehdä vertailevan kuntaliitosselvityksen, sillä sekä Kauhajoki että Kurikka mielivät Teuvaa kumppanikseen.
Etelä-Pohjanmaalla vahvat maaseutukunnat hakevat voimaa toisistaan. Kaikkea ei haluta luovuttaa maakuntakeskukselle. Muun muassa Teuvan kunnalle olisi ottajia, jos kunta luopuu itsenäisyydestään.
\- Kivahan se on, jos on ottajia ja on haluttu kumppani, kunnanjohtaja Veli Nummela hymyilee.
\- Olemme itsekin heränneet tilanteeseen. Ehkä on syytä selvittää eri vaihtoehtoja ja hankkia omaa näkemystä, ennen kuin valtio esittää omat tulkintansa, Veli Nummela jatkaa.
Kumpi parempi
Mutta kumpi olisi äkkiseltään parempi vaihtoehto Teuvalle, Kurikka vai Kauhajoki?
\- Kurikka on varakas, mutta Kauhajoen kanssa meillä on ollut paljon yhteistyötä, joten varmasti molempia harkitaan. Tällä hetkellä luontevampi vaihtoehto on Kauhajoki, jonka kanssa meillä on yhteinen sosiaali- ja terveystoimi, elinkeinotoimi ja myös koulutuskuntayhtymä, Veli Nummela listaa.
Jos vertaileva selvitys tehdään, siinä tutkitaan myös itsenäisen Teuvan edut ja haitat. Noin 5800 asukkaan Teuva on tällä hetkellä lähes velaton, mutta edessä on lähivuosina yhteensä jopa 20 miljoonaan euroon nousevat, välttämättömät investoinnit.
Ensimmäisenä ryhdytään 11 miljoonan euron kouluremonttiin ja hyvin pian vuorossa ovat myös vuodeosaston saneeraus, terveystalon rakentaminen ja jätevesiratkaisut. Sairaalabakteeri turmeli vuodeosaston ja Teuvan jätevedenpuhdistamo on tullut elinikänsä päähän.
Jurva yhdistää
Kurikka on Jurvan kuntaliitoksen jälkeen suuntautunut myös Suupohjaan. Teuva ja Jurva ovat perinteisesti olleet kiinteät yhteistyökumppanit.
\- Vuosi sitten tapasimme teuvalaisten kanssa ja nyt molemmat hallitukset tekivät yhteisen matkan Kuntamarkkinoille. Tuolla matkalla teimme henkisen päätöksen siitä, että Teuva lähtee selvittämään näitä vaihtoehtoja. Mitään virallisia päätöksiä asiasta ei vielä ole, Kurikan kaupunginjohtaja Paavo Tyrväinen kertoo yhteistyön taustoja.
Kurikka on Fortumin ja Neste Oilin osaketuottojen vuoksi pystynyt pitämään tuloveroprosenttinsa maan alhaisimpien joukossa.
\- Kunnissa talous on tulevaisuudessa yhä ratkaisevammassa roolissa. Uskomme, että pystyisimme säilyttämään myös teuvalaisille hyvät, kunnalliset palvelut, Paavo Tyrväinen vastaa kysymykseen, miksi Kurikka olisi Teuvalle hyvä kumppani.
Jalasjärvikin kelpaa Kurikalle
Jos kuntaliitoksia tulee, Kurikka on Teuvan lisäksi kiinnostunut yhteistyön syventämisestä ennen kaikkea JIK-kuntien eli Jalasjärven ja Ilmajoen kanssa. Edes opetusministeriön 35 miljoonan euron lasku Jalasjärvelle ei ole viilentänyt naapureiden välejä, päinvastoin.
\- Pidän hiukan kohtuuttomana tätä laskua. Toivon, että neuvottelujen myötä päästään kohtuullisempaan summaan. Jos jalasjärveläiset haluavat, uskon, että kurikkalaisilla on valmius neuvotella heidän kanssaan yhteistyön syventämisestä vielä nykyisestäänkin. Meillä on ollut Jalasjärven kanssa onnistunutta ja hedelmällistä yhteistyötä, Paavo Tyrväinen kehuu.
Alle viisikymppisten naisten mammografiaseulonta pohdituttaa
Suomen syöpärekisterin mukaan neljännes rintasyövistä ilmenee alle 50-vuotiailla naisilla, joille ei tehdä mammografiaseulontoja. Tampereella maksuttomia seulontoja tehdään vähintään 50-vuotiaille naisille maksutta Rintaklinikka Rintsikassa.
Virkaa tekevän apulaisylilääkäri Johanna Alangon mukaan ikärajalle on olemassa selkeät perusteet.
\- Mammografiaseulonnassa etsitään pieniä, oireettomia syöpiä. Mitä nuorempaan ikäryhmään mennään, niin sitä tiiviimpirakenteisia rauhaskudoksia nähdään ja näistä on vaikea tulkita muutoksia pelkällä mammografialla.
\- Toisaalta syövät ovat melko nopeakasvuisia nuoremmassa ikäluokassa, ja siksi niiden löytäminen ennen kuin ne aiheuttavat oireita ei ole helppoa ainakaan pelkällä kahden vuoden välein tehtävällä mammografiaseulonnalla.
Alanko kertoo, että alle 50-vuotiaille tehtävistä tarkastuksista käydään toki keskustelua ihan maailmanlaajuisesti.
\- Kyllä sitä pohditaan, josko olisi hyödyllistä seuloa myös ikäryhmää 40-49 -vuotta. Tämän hetkisten tietojen mukaan Suomessa on kuitenkin päätetty aloittaa seulonnat 50 vuoden iässä.
Tuokio-klubi nojaa kiertueellaan hitauteen
Joka vuosi uusiutuva Tuokio-klubi, poikkitaiteellinen konserttikiertuesarja, on valinnut tänä vuonna teemakseen slow lifen, suomennettuna vaikka leppoistamisen. Järjestäjänä on aikuiskoulutukseen perehtynyt valtakunnallinen OK-opintokeskus. Tuokio-klubiin valjastetut kitaristi-säveltäjä Jori Hulkkonen ja Jukka Poika esiintyvät perjantaina Hämeenlinnassa.
Tämän vuoden kiertueteema oli helppo valita.
\- Nostimme esille monta ajatusta, mutta kun slow life tuli esiin, olimme heti sitä mieltä, että tästä löytyy tarpeeksi monta mielenkiintoista näkökulmaa. Kiertueen tarkoituksena on nostaa esiin pinnalla olevia teemoja ja puhua niistä laajemmaltikin, kertoo kulttuurisuunnittelija Oskari Mänttäri.
Perjantaina Suisto-klubilla on mahdollisuus nauttia hitaudesta monella tavalla. Jukka Poika ja Jori Hulkkonen tuovat lavalle yhdeksänhenkisen Soukous Hotel -kokoonpanon, joka virittää kuulijat afrikkalaiseen tunnelmaan. Jo musiikki puhuu rentouden ja hyvän mielen puolesta.
Aisteja herätellään myös visuaalisesti; valokuvataiteilija Kalle Kataila on suunnitellut esitysten taakse videoteoksen.
\- Mielenkiintoisena lisänä teoksessa on mukana lasten omia otoksia lasten elinpiiristä. Slow life ylipäätään tarkoittaa enemmän mielekästä tekemistä, joka lasten silmin on vaikkapa kavereiden kanssa pelaamista tai yhdessäoloa vanhempien kanssa, eikä suinkaan pelkkää sohvalla makaamista, muistuttaa Oskari Mänttäri.
Kiertuekokonaisuuten kuuluu myös slow food -elämyksiä.
Hämeenlinnan jälkeen kiertue jatkuu vielä Akaassa, Joensuussa ja Kuopiossa. Kahdessa viimemainitussa Jukka Pojan korvaa Tuure Kilpeläinen.
Syysloma alkaa pilvisenä ja poutaisena
Syyslomaviikolle on Pohjois-Savoon luvassa sekä poutaa että sateita. Lomaviikon alkuosa on poutainen ja pilvinen. Puolessa välissä sää muuttuu sateisemmaksi. Ensilumi antaa vielä odottaa itseään.
Lokakuun toinen perjantai kylpee vielä aurinkoisessa säässä, mutta lauantaina sää muuttuu Pohjois-Savossa pilvisemmäksi. Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin Mikko Laineen mukaan perjantain viileä pohjoistuuli kääntyy lounaaseen.
\- Viikonlopuksi on luvassa lämpimämpää ilmaa, lämpötila voi kohota viiden asteen tienoille. Sekä lauantai että sunnuntai ovat poutaisia, Laine ennustaa.
Syysloman alku jatkuu pilvisenä ja poutaisena, mutta viikon puolivälissä saapuvat sateet, jotka jatkuvat viikonloppuun saakka. Virtaus pysyy etelän ja lännen välillä, joten sateet ovat vetisiä.
\- Lunta ei ole luvassa seuraavan reilun viikon aikana, Laine kertoo.
Syysloman sää on ajankohtaan nähden Laineen mukaan tavanomainen. Päivystävä meteorologi kertoo, että koko maahan on tulevaksi viikoksi luvassa lähes samanlaista säätä. Pienimuotoinen poikkeus on Lappi, jossa voi olla hieman kylmempää.
\- Yöpakkasia ei ole Pohjois-Savossa kuin perjantain ja lauantain välisenä yönä loman alussa. Muutoin yöt ovat pääosin lämpimän puolella.
Karhunliha kiinnosti Leppävirralla
Viime viikonloppuna autokolarissa loukkaantunut ja myöhemmin lopetettu karhu huutokaupattiin perjantaina Leppävirran torilla.Tapahtuma kiinnosti runsaasti yleisöä. Lihan keskihinnaksi muodostui 40-50 euroa.
Perjantaina puoliltapäivin Leppävirran torilla kävi kova kuhina. Viime viikonloppuna loukkaaneen ja myöhemmin lopetetun karhun huutokauppa kiinnosti yleisöä, joista suurin osa oli lähinnä kiinnostunut seuraamaan tilaisuutta.
Paikalle saapuneista noin 300 ihmisestä vähemmistö osallistui itse huutokauppaan. Yleisöstä kommentoitiin, että harvinainen tilaisuus houkutteli paikan päälle. Huutajat selvittivät mielenkiintoaan muun muassa halullaan maistaa karhunlihaa.
\- Kilohinnat liikkuivat muutamasta kymmenestä eurosta sataan euroon. Keskihinta oli noin 40-50 euroa ja korkein maksettu kilohinta oli 120 euroa. Kaikki palat olivat noin kilon kokoisia, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Aku Tuomainen Leppävirran poliisista.
Siitinluu ja kallo karhun kaatajalle
Karhunlihat eivät jääneet Leppävirran lähialueille, vaan lihoja huudettiin aina Inarista Helsinkiin ja Saksaan saakka. Huudettavana oli uroskarhun lihojen lisäksi talja, kallo sekä siitinluu, jotka menivät outokumpulaiselle Vesa Ropposelle. Hän on mies, joka kaatoi kolarissa kaatuneen karhun.
\- Kallosta ja siitinluusta ei kukaan huutanut väliin. Kyseessä on eräänlainen herrasmiessopimus, jonka mukaan ne kuuluvat karhun kaatajalle. Kallo ainakin menee vitriiniin kirjahyllyyn, Ropponen tuumii.
Meklari vihjasi herrasmiessäännöstä pilke silmäkulmassa, kun siitinluita ja kalloa ryhdyttiin huutamaan. Karhuntalja huudettiin tilaisuudessa sadalla eurolla. Kaikkiaan myytävää lihaa oli noin 80 kiloa.
Uchimura teki historiaa 6-ottelussa
Japanilainen Kohei Uchimura, 22, on voittanut telinevoimistelun miesten 6-ottelun maailmanmestaruuden kolmannen kerran peräkkäin. Hän ylsi historialliseen saavutukseen perjantaina Tokiossa.
Uchimura vei 6-ottelun nimiinsä pistein 93,631. Saksalainen Philipp Boy oli toinen pistein 90,530 ja japanilainen Koji Yamamura kolmas pistein 90,255.
Yksikään mies- tai naisurheilija ei ollut aikaisemmin voittanut 6-ottelua tai 4-ottelua kolmea kertaa peräjälkeen MM-kilpailuissa.
Uchimura on hallinnut miesten telinevoimistelua sen jälkeen, kun hän sijoittui toiseksi vuonna 2008 Pekingin olympiakisoissa.
Vuonna 2010 Uchimurasta tuli kolmas telinevoimistelija, joka on voittanut 6-ottelun kaksi kertaa perätysten. Jugoslavialainen Petar Sumi onnistui tempussa vuosina 1922 ja 1926. Kiinalainen Yang Wei puolestaan juhli vuosina 2006 ja 2007.
Mika Kallio pääsi hyvään vauhtiin
Mika Kallio oli mainiossa vauhdissa ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Australian MM-osakilpailun harjoituksissa. Kallio oli päivän harjoituksissa kolmanneksi ja seitsemänneksi nopein. Myös Niklas Ajo oli tyytyväinen harjoituspäiväänsä 125 ksm:n luokassa.
Kilpailijoiden kehumalla nopealla Phillip Islandin radalla päästiin ajamaan vapaat harjoitukset lähes ideaalisessa kelissä, kun Australian keväässä keli oli harvinaisen hyvä (+23 astetta) eikä pienellä saarella olevalla radalla ollut tuulestakaan haittaa.
\- Pyörä tuntui heti hyvältä ja olin ensimmäisessä treenissä kolmen nopeimman joukossa oikeastaan koko ajan. Ajoin myös nopeimmat kierrokseni yksin ilman vetoapua. Kokonaisuutena tämä oli kauden paras suoritus kilpailukyvyllä mitattuna, Kallio totesi tyytyväisenä.
\- Iltapäivän toiselle jaksolle tehtiin pieniä muutoksia ja haettiin parempaa kääntyvyyttä. Keulaa tuotiin lähemmäksi runkoa, kun lyhensimme akseliväliä 3 milliä.
\- Pyörä reagoi sen jälkeen kuskin liikkeisiin paremmin ja myös kääntyvyys kohentui. Vastaavasti pyörä oli hermostuneempi ja hankalampi ajaa. Keulan tuntuma oli erilainen, mutta kun siihen lauantaina totun enemmän, niin oletettavasti nämä ovat nopeammat säädöt, Kallio arveli.
Niklas Ajo oppi nopeasti Phillip Islandin vauhdikkaan radan niksit aurinkoisessa Australiassa. Ajo nousi 13. sijalle 125-kuutioisten luokan kauden kolmanneksi viimeisen MM-osakilpailun perjantain harjoituksissa.
\- Ihan all right. Perusvauhti on löytynyt ja pääsin mukavasti sinuiksi radan kanssa. Pitää kuitenkin muistaa, että tämä oli vasta eka päivä tällä radalla. Opeteltavaa ja parannettavaa jäi yhä jäljelle.
Heinolan budjetti
PHKS:n hanaurakka hyvässä hapessa
Yksi kaikkien ja kaikki yhden puolesta
Kansallinen kalpakilpailu heiluttaa floretteja ja kalpoja Rantakylän urheiluhallissa lauantaina ja sunnuntaina. Miekkailuseura Karjalan Kalpa järjestää kisat, jossa on sarjoja junioreista veteraaneihin.
Vielä viimeinen varmistus, että floretin tai kalvan merkkivalo toimii iskun osuessa, miekkailumaskit päähän, ja sitten varoasentoon. "Allez!" komentaa miekkailuottelun tuomari, ja ottelu voi alkaa. Ranskankieliset komennot kajahtelevat Joensuun kupeella Rantakylän liikuntahallilla viikonvaihteen ajan, noin 50 miekkailijaa osallistuu joensuulaisen miekkailuseuran järjestämiin kisoihin.
\- Miekkailu on taatusti yksi maailman eniten harrastettuja liikuntalajeja, noin laajasti ajatellen. Ei sitä leikkikenttää, tai pihamaata, jossa alakouluikäiset ja pienemmätkin eivät muuttaisi sopivan näköisiä keppejä miekoiksi ja leikkisi miekkailevansa, naurahtaa Karjalan Kalvan varapuheenjohtaja Ville Elonheimo.
Lajin varsinaisia harrastajia onkin sitten jo tuntuvasti vähemmän. Suomessa miekkailua harrastaa hieman toista tuhatta ihmistä, ja harraste painottuu Etelä-Suomeen. Tämä näkyy myös harjoittelumahdollisuuksissa. Joensuussa lajin harrastajia on alle 20, niinpä voimia yhdistetään kautta Itä-Suomen yhteisleireillä, jonne väkeä saadaan kasaan enemmän ja valmentajia kutsutaan kauempaakin.

  Aramis, Athos, Porthos ja d'Artagnan

Alexandre Dumas'n romaani Kolme muskettisoturia, ja kirjan monet filmatisoinnit ovat edelleen suurin innoittaja lajin pariin. Näin kävi myös Ville Elonheimolle. Lajiin tarkempi tutustuminen vei miehen mukaan lopullisesti.
\- Kun maskin painaa kasvoille ja asettuu miekkailuasentoon, siirtyy kaikki muu syrjään; fokus on vain ja ainoastaan ottelussa. Laji on varsin sähäkkä, ja haastaa harrastajaansa hiomaan liikkeitään yhä täydellisemmiksi ja nopeammiksi. Yleisöllekin laji on kohtuullisen mukava seurata, sillä summeri ilmoittaa aina osuman, Elonheimo kertoo.
Miekkailun etiketissä on säilynyt ritariajan kaikuja. Vastustajaa on kunnioitettava; ottelussa ei saa pakoilla, ei saa kääntää selkää vastustajalle, hävinyttä ei saa halveksia, vastustajaa on tervehdittävä kohteliaasti ja ottelun lopuksi kätellään. Miekkailutervehdys on tuttu jo varhaiskeskiajalta, jolloin se oli ritareiden käytössä. Miekkailuottelut käydään 14 metrin pituisella ja 1,5 - 2 metrin levyisellä miekkailualueella.
Joensuussa toimiva Karjalan Kalpa järjestää vuosittain alkeiskursseja. Parhaillaan menossa olevalla kurssilla osallistujia on kuusi, joista kaksi naisia. Vuonna 2009 seura saavutti ensimmäisen SM-mitalinsa.
Vaasan Sportin puolustus vahvistuu
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Vaasan Sport vahvistaa puolustustaan. Seura on tehnyt loppukauden kestävän sopimuksen Matti-Pekka Pelkosen kanssa. Pelkonen on pelannut aiemmin muun muassa TuTossa.
Matti-Pekka Pelkonen oli alkukauden TPS:n liigajoukkueessa testattavana, mutta ei saanut joukkueeseen sopimusta. Pelkonen pelaa Sportin paidassa todennäköisesti jo lauantaina, kun joukkue matkaa TuTon vieraaksi Turkuun.
Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä arvioi, että Pelkonen tuo joukkueeseen johtajuutta ja vahvistaa puolustusta, mutta on myös käyttökelpoinen pelaaja hyökkäyksissä ja ylivoimalla.
"Kuntaverot on jo kipurajalla"
Lähes puolet Keski-Suomen kunnista harkitsee veroprosentin nostoa. YLE Uutisten tekemän kyselyn mukaan kunnanjohtajien arvio tuloveroprosentin nostotarpeesta koskee noin kymmentä maakunnan kuntaa. Kuntalaiset eivät korotuskaavailuista innostu.
Uuraisilla kunnallisveroprosentti on tällä hetkellä 19,5 ja se on yksi niistä keskisuomalaiskunnista, joka sinnitelee vanhalla verotasolla. Monet kuntalaiset ovat Uuraisillakin sitä mieltä, että korotusvaroja ei kunnallisveroissa enää ole.
\- Eiköhän se ala olla jo kipurajalla. Kyllä korkeintaan 20 prosenttia voisi olla, toteaa Osmo Vakkeri.
Samoilla linjoilla on myös Paavo Siike Tikkakoskelta.
\- Nyt eletään jo rajoilla. Ei siinä ole enää juuri nostamista. Ei pelkästään kuntaveroja korottamalla saada kuntien taloutta kuntoon, vaan siihen tarvitaan muutakin elvytystä, pohtii Siike.
\- No ei se kunnallisveroprosentti voi ainakaan 30 olla! Olen sitä mieltä, että ei yli 20 prosentin, kommentoi puolestaan Eija Vanhala.
Kunnallisveron lisäksi Uuraisilla askarruttivat tänään muutkin verot.
\- Kyllä nykyinen kunnallisveroprosentti on maksimi, ei sen yli tarttis mennä. Ja kai kuntatalouteen lääkkeeksi muitakin konsteja löytyisi kuin veronkorotukset. En tiedä, mikä se sitten olisi paras, mutta ei ainakaan tasaverot, jotka koettelee eniten syrjäseutujen asukkaita. Esimerkiksi polttoainevero, jos kaikilla on samansuuruinen, niin maaseutuahan se eniten kirpaisee, arvioi Rauno Salminen.
Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkaman mukaan Uurainen pärjännee nykyisellä veroprosentilla ainakin toistaiseksi.
\- Ei olla tällä hetkellä veroprosenttia korottamassa. Meillähän on 1,5 miljoonaa ylijäämää taseessa ja se tietysti kestää alijäämäsiä tuloksia. On myös sijotuksia jossakin 4 miljoonan hujakoilla. Monilta osin näyttää kunnan kannalta huolestuttavalta, mutta kyllä on myös mahdollisuuksia siinä miten mennään eteenpäin, puntaroi Valkama kunnan taloustilannetta.
Valkaman mukaan Uuraisilla on jo muun muassa kustannustehokas palvelurakenne.
\- Kyllähän kunta säilyy itsenäisenä niin kauan kuin se itse haluaa ja kun rahat riittää, periaatteessa ja käytännössäkin. Katsotaan asiaa ihan rauhassa tässä, sanoo Valkama.
Lastentarhanopettajat pakenevat huonoa palkkaa muihin töihin
Kunnilta puuttuu tahtoa ja rahaa järjestää lasten varhaiskasvatus houkuttelevaksi työntekijöille. Pätevät lastentarhanopettajat pakenevat alan huonoa palkkatasoa muihin töihin, sanoo Lastentarhaopettajaliiton kolmas puheenjohtaja Anne Liimola.
Lastentarhanopettajan koulutuksen vetovoima on hyvä ja koulutuspaikkoja halutaan lisätä runsaasti. Kuitenkin samalla koulutuksella saa muissa töissä jopa 500 euroa enemmän palkkaa kuukaudessa ja alan vaihto on herkästi edessä.
Esimerkiksi Kajaanissa tilanne on jo niin paha, että jopa sijaisten hankinta on hankalaa. Kyse on kymmenistä pätevistä ihmisistä, sanoo Kajaanin lastentarhanopettajien puheenjohtaja Ulla Tervo.
\- Kun sijaisiakaan ei tahdo saada, niin mistä sitten saadaan työntekijöitä. Jos lastentarhanopettaja puuttuu, niin ei siihen saada lastentarhanopettajaa sijaiseksi, vaan lähihoitajia tai Kajaanin opettajienkoulutuslaitoksen opiskelijoita, sanoo Tervo.
Puute pätevistä lastentarhanopettajista on valtakunnallinen. Lastentarhanopettajien palkkaus on koulutukseen suhteutettuna huomattavan pieni, vaikka tilanne on hieman parantunut takavuosista, sanoo Lastentarhaopettajien liiton puheenjohtaja Anne Liimola.
\- Edelleen meillä on satasia kerittävänä. Kuukausitasolla puhutaan jopa 500 euron summasta. Tämä on ongelma, koska lastentarhanopettajan koulutuksella on mahdollista saada paljon parempaa palkkaa muissa töissä kuin varhaiskasvatuksen parissa. Maisteritason koulutuksella, ehkä muutamalla lisäopintopisteellä, opiskelijat ovat kelpoisia esimerkiksi luokanopettajiksi tai hallinnon erilaisiin tehtäviin, sanoo Liimola.
Kunnilla on mahdollisuus vaikuttaa palkkatasoon. Mahdollisuutta on myös paikoin menestyksellisesti käytetty niin, että varhaiskasvatuksen henkilökunnan koulutus on saatu velvoitteiden tasolle. Tilanne on ollut nähtävissä jo puolenkymmentä vuotta ja kunnilla olisi kyllä ollut aikaa valmistautua, sanoo Liimola.
\- Kunnat ovat hyvin erilaisia tässä asiassa. On kuntia, joissa palkat ovat kohdallaan ja päteviä ihmisiä töissä. Ja sitten toisia kuntia, joissa asioita ei ole hoidettu. Vaikka taloustilanne on nyt mikä on, niin kyllä minä haastan kuntapäättäjiä miettimään lastentarhaopettajien palkkausta kuntatasolla. Sitä, että haluavatko he, että heidän kunnassaan lasten kanssa työskentelee lastentarhanopettajia, sanoo Liimola.
Jylhä: Hiihtäjien kiistassa kyse periaatteesta
Hiihtovalmentaja Reijo Jylhän mukaan hiihtäjien ja Maastohiihto ry:n sopimuskiistassa on kyse ennemminkin periaatteesta kuin rahasta. Jos riidassa on kyse ainoastaan viiden prosentin provisiosta, ei siinä ole Jylhän mielestä mitään järkeä.
Kun hiihtäjien sopimukseen aikoinaan kirjattiin viiden prosentin provisio palkintorahoista, elettiin täysin erilaista aikaa. Hiihdon maajoukkueessa ei ollut rahaa ja urheilijat joutuivat maksamaan kauden aikana suurtakin omavastuuosuutta muun muassa leirien kustannuksista.
Tuolloin maastohiihtovaliokunta päätti luoda järjestelmän, jolla nuoret urheilijat säästyisivät omavastuuosuudesta. Nuoret maajoukkueurheilijat eivät joutuisi maksamaan omavastuuta, mutta heidän sopimuksiinsa kirjattiin tuo viiden prosentin provisio - ikään kuin takaisinmaksuvelvotteena, jos urheilija menestyisi.
\- Minusta tuntuu, että nykyisistä päättäjistä kukaan ei ole ollut silloin paikalla tai mukana, kun näitä päätöksiä on tehty eivätkä he edes tiedä, mistä tässä on kysymys, aikoinaan maastohiihtovaliokunnassa järjestelmän esitellut Reijo Jylhä kertoi.
\- Tätä sopimusta olisi varmaan vuosien aikana pitänyt päivittää ajanmukaiseksi.
Urheilijoita ei kuunnella vieläkään
Jylhä ei kuitenkaan usko, että tämän hetken kiistassa suurin ongelma on tuo provisio, vaan kyse on enemmänkin periaatteesta.
\- Jos olen ymmärtänyt oikein, niin keväällä Maastohiihto ry ja hiihtäjät sopivat asiat viime talvella kuohuttaneessa valmentajatoiminta-asiassa Magnarin (Dalen) osalta. Silloin sovittiin tietyistä periaatteista, jossa urheilijat otetaan huomioon päätöksenteossa, heitä kuullaan ja asioista keskustellaan. Kuitenkaan tämäntyyppisiä asioita ei ole noudatettu.
Jylhän mukaan muun muassa Dalenin jatkopalkkauskysymyksessä tai urheilijasopimuskuvioissa ei ole neuvoteltu urheilijoiden kanssa, vaan he ovat saaneet vain yksiselitteisiä sähköpostiviestejä, joissa urheilijoiden on joko allekirjoitettava sopimus tai lähdettävä maajoukkueesta.
\- Minusta varmasti paras ratkaisu olisi nyt se, että istutaan samaan pöytään ja keskustellaan asioista. Etenkin kun noin pienistä asioista on kysymys. Nämä ovat keskusteltavissa ja sovittavissa olevia asioita. Tässä on kysymys periaatteessa palkkaneuvotteluista, niistä ehdoista, millä urheilijat ammattiansa suorittaa.
"Kummallista ja järjetöntä"
Jylhä valmentaa tällä hetkellä muun muassa urheilijoiden edustajana toimivaa Sami Jauhojärveä sekä sprinttimaajoukkueessa olevaa Martti Jylhää. Valmennettaviensa kanssa Reijo Jylhä on keskustellut ainoastaan valmennusasioista eikä neuvotteluongelmiin ole puututtu.
\- Itse asiassa Paavolan Esko, joka toimii muutamien muiden urheilijoiden henkilökohtaisena valmentajana, soitti minulle ja kysyi, että olenko kuullut viimeisintä hässäkkää ja Eskolta vasta kuulin tästä, Jylhä kertoi.
\- Oli ihan pakko kysyä Eskolta, että ihan oikeasti ? Sanopa vielä uudestaan: ollaan erotettu urheilijat ryhmästä? Se tuntui jotenkin aika kummalliselta ja järjettömältä, että näin on toimittu.
Aikoinaan monta vuotta liiton toiminnassa mukana ollut Jylhä toteaakin tällä hetkellä seuraavansa ja kuuntelevansa sujuvasti, miten asiat kehittyvät. Hän on vuosien aikana ollut neuvottelemassa allekirjoituttamassa ja myös laatimassa näitä sopimuksia, joten hänellä on hyvä tuntuma siitä, minkälaisesta prosessista on kyse.
\- Nuo paperit oli luvattu aikanaan toimittaa tänä vuonna jo hyvissä ajoin kesällä, mutta ne ovat tulleet syksyllä myöhään ja heti suoraan ukaasilla, että jos ei allekirjoita, niin on ulkona ryhmästä. Ei sellainen ole mitään neuvottelua.
Isokokoinen HIFK-kasvatti tekee debyyttinsä
Helsingin IFK hakee jääkiekon SM-liigassa perjantaina kotikaukalossaan kauden avausvoittoaan vahvavireisestä KalPasta. Kotijoukkueen kokoonpanossa nähdään mielenkiintoinen uusi kasvo, kun vain 17-vuotias puolustaja Mikko Vainonen tekee ensiesiintymisensä liigassa.
Vainonen on HIFK:n oma kasvatti. Isokokoinen, 189-senttinen ja 93-kiloinen, puolustaja on pelannut kuluvalla kaudella kymmenen ottelua helsinkiläisseuran A-nuorissa ja kerännyt mairittelevat 3+3=6 tehopistettä.
Vainonen ottaa HIFK-miehistössä Juuso Salmen paikan konkaripuolustaja Toni Söderholmin pakkiparina. Keskiviikkona Jokerit vieraskaukalossa maalein 4-3 kaataneen HIFK:n kokoonpanosta on yhä sivussa hyökkääjät Kimmo Kuhta sekä Kim HIrschovits.
Vahvan alkukauden pelannut KalPa lähtee illan otteluun lähes samalla kokoonpanolla kuin keskiviikon kotiotteluun Lukkoa vastaan. KalPa-luotsi Tuomas Tuokkola on siirtänyt Kalle Kermanin ja Joonas Riekkisen kolmosvitjaan ja nostanut Jukka Hentusen rinnalle Tommi Miettisen ja Iiro Pakarisen.
Lisäksi yhdysvaltalaispuolustaja Ryan Lannon on toipunut pelikuntoon ja pelaa kolmosparissa Henri Laurilan kanssa. KalPan tolppien välissä nähdään Ari Ahonen.
Berlusconi sai parlamentin luottamuksen
Italian pääministeri Silvio Berlusconin hallitus on saanut luottamuslauseen maan parlamentilta. Parlamentin alahuoneen äänestyksessä 316 kannatti Berlusconia ja 301 äänesti vastaan.
Asiantuntijat arvioivat kuitenkin, että maa voi kohdata pian uuden kriisin ja sitä saattaa odottaa uudet vaalit jo ensi keväänä, eli vuotta aiemmin kuin oli tarkoitus.
Berlusconia, 75, ovat ravistelleet useat skandaalit. Lisäksi huoli Italian taloudesta ja sisäiset kinat ovat aiheuttaneet ongelmia hallitukselle. On herännyt kysymyksiä, kykeneekö Berlusconi johtamaan maata tehokkaasti taloudellisen kriisin keskellä.
Uusin uhka Berlusconille tuli aiemmin tällä viikolla. Hallitus kärsi tiistaina kiusallisen tappion, koska parlamentissa ei saatu läpi budjettiin liittyvää tavanomaista päätöstä. Tämä herätti huolta jopa presidentissä.
Äänestystä pidettiin jopa Berlusconin suurimpana testinä poliittisessa mielessä hänen uransa aikana, vaikka pääministeri on käynyt läpi lukuisia luottamusäänestyksiä.
Berlusconi sanoi jo torstaina, ettei hänellä ole aikomusta erota, ja oli varma selviytymisestään.
Metsäautotiet pehmeässä kunnossa
Sateet ovat pehmittäneet varsinkin metsäautoteitä Hämeessä. Puunkorjuussa joudutaankin tarkoin harkitsemaan, voidaanko hakkuukohteisiin mennä lainkaan.
Jos puunkorjuu ja kuljetus uhkaavat tien kuntoa, korjuutöitä siirretään myöhemmäksi, sanoo operaatioesimies Mika Haring Metsäkonepalvelu Oy:stä.
Teiden pehmeyden vuoksi metsäkoneilla tullaan tielle vain pakottavasta tarpeesta ja mieluummin odotellaan pakkaskelejä, toteaa Haring.
Naiset valtasivat Upinniemen varuskunnan
Viikonloppuna varuskunnan alueella 300 naista harjoittelee toimintaa erilaisissa vaara- ja onnettomuustilanteissa – armeijaelämyksiä unohtamatta.
Naisten Valmiusliiton järjestämässä harjoituksessa treenataan veden varasta pelastautumista, toimintaa tulipaloissa ja onnettomuuksissa, maastossa selviytymistä, selviytymistä sähköittä ja kriisiajan viestintää.
\- Haluamme vahvistaa suomalaisten naisten toimintavalmiuksia erilaisissa vaaratilanteissa. Kyse on arjen taidoista, joita jokainen tarvitsee, sanoo Naisten Valmiusliiton pääsihteeri Lotta Mertsalmi.
Yksi osallistujista on Heidi Wikström, joka työskentelee matkustajalaivalla pelinhoitajana.
\- Kuivaharjoittelen työn puolesta pelastautumista ja toimintaa tulipalossa. Mukava päästä harjoittelemaan taitoja käytännössä, eikä vain katselemalla videota, Wikström innostuu.
Valmiuskurssien aiheet valitaan ajankohdan ja alueellisen tarpeen mukaan. Upinniemessä uutena asiana on meripuolustuskurssi. Vakavasta tarkoituksesta huolimatta harjoituksessa saa myös armeijaelämyksiä kotiin vietäväksi.
\- Kyllä sinne sotilaskotiinkin pääsee käymään, Mertsalmi lupaa.
UPM Seaways aloittaa yt-neuvottelut
Metsäyhtiö UPM-Kymmene aloittaa ensi maanantaina yt-neuvottelut Kotkassa Seaways-huolintayhtiössään. UPM:n aikeena on keskittää paperiliiketoiminnan konttikuljetusliikenteen hoidon Tampereelle. Yt-neuvottelut koskevat 17 työpaikkaa.
UPM Seaways on UPM Kymmenen Kotkassa toimiva merikuljetuksia järjestävä logistiikkayksikkö. Kotkan sataman kautta kulkee kaikkia metsäteollisuuden tuotteita, ja määrällisesti suurin on paperi.
Epäily: Fentanyyli tappoi taas
Keski-Suomen poliisi tutkii nuoren henkilön kuolemaa, jonka epäillään aiheutuneen fentanyyliä sisältävästä kipulaastarista irrotetun lääkeaineen suonensisäisestä käytöstä.
Asiantuntijoiden mukaan fentanyyli on erittäin voimakas opioidi, jonka väärinkäyttöön liittyy erittäin suuri myrkytyskuoleman riski.
Keski-Suomen poliisi varoittaa vaarallisista kipulaastareista.
Automaattinen vedenlaadun mittaus apuna Tuuloksessa
Hämeenlinnan Tuuloksessa mitataan vedenlaatua Teuron- ja Ormajoen suistossa. Mittaukset ovat yksi toimenpide, jolla parannetaan Tuuloksen vesistöjen tilaa.
Teuronjoen ja Ormajoen suistoon on suunniteltu rakennettavaksi ainakin yksi kosteikko Suolijärveen tulevan veden laadun parantamiseksi, kertoo Hämeenlinnan ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
Jutila sanoo, että ennen kosteikkojen rakentamista halutaan tietoa veden laadusta, jotta kosteikon toimivuutta voidaan arvioida.
Mittauksilla saadaan tietoa lämpötilasta, pH:sta, sameudesta, sähkönjohtavuudesta, kiintoaineesta, happipitoisuudesta ja hapen kyllästysasteesta, Redox-potentiaalista sekä klorofylli-a-pitoisuudesta.
Kananmunaa saa taas syödä
Kananmunan terveellisyydestä on kiistelty vuosikymmenten ajan. Joitakin vuosia sitten muna päästettiin pannasta, eikä sitä tarvitse uusimpien terveystutkimusten mukaan enää vältellä. Viikossa on turvallista syödä jopa neljä munaa.
Vuoden luonnontieteilijäksi valittu professori Rainer Huopalahti Turun yliopistosta työskentelee tutkimuksen parissa, joka tutkii kananmunan terveellisyyttä.
\- Kananmuna kokonaisuutena on tavattoman ravitseva. Siitä löytyvät kaikki uuden elämän rakenneosat. Vain C-vitamiini puuttuu, kertoo Huopalahti.
Munia voi käyttää omassa ruokavaliossaan turvallisesti, mikäli ei kanna veressään kolesteroligeeniä.
\- Väestöstämme noin 10 prosenttia kärsii perimässään veren kohonneesta seerumikolesterolipitoisuudesta. Geeniperimää on syytä epäillä, jos kolesterolimittauksissa pitoisuuden todetaan olevan poikkeuksellisen korkea. Silloin on tietysti vältettävä kananmunan syöntiä, selvittää Rainer Huopalahti.
Keskustelu jatkuu maailman tappiin asti
\- Kananmunan terveellisyydestä tullaan kiistelemään varmasti vielä tulevaisuudessa. Kiistelläänhän kaikista ravintoainesta. Esimerkiksi voi on välillä terveellistä ja välillä ei, naurahtaa professori Huopalahti.
Huopalahden mukaan kananmunasta löytyvät kaikki uuden elämän rakennusosat.
\- Munasta löytyy elämän alkulähde, hyvää valkuaista ja keltuaista.
Keltuaisen väri vaihtelee
Joskus kuulee väitteen, että luomukanan munan keltuainen on väriltään erilainen verrattuna häkkikanan munan keltuaisiin.
\- Kyllä siinä on perää. Munan keltuaisen väri riippuu kanan ravinnosta, eli rehusta. Ennen vanhaan maalaiskanojen munien keltuaisen väri vaihteli päivittäin. Se riippui siis siitä, mitä ravintoa kana löysi maasta, vahvistaa Rainer Huoponen.
Kela korottaa etuuksia vuoden alusta
Kansaneläkelaitos korottaa muun muassa kansaneläkkeitä ja lapsilisiä vuoden alusta lähes neljällä prosentilla. Yksin asuvan kansaneläke nousee noin 22 eurolla kuukaudessa runsaaseen 608 euroon. Lapsilisä ensimmäisestä lapsesta nousee vajaalla neljällä eurolla noin 104 euroon kuukaudessa.
Myös takuu- ja perhe-eläkkeitä sekä rintamalisiä, vammaistukia ja lastenhoidon tukia korotetaan ensi vuoden alusta.
Työttömien peruspäiväraha ja työmarkkinatuki nousee indeksi- ja tasokorotusten myötä hieman yli 31 euroon päivässä. Peruspäiväraha ja työmarkkinatuki nousee noin 670 euroon kuukaudessa.
Kelan menot kasvavat ensi vuonna noin 222 miljoonalla eurolla. Etuudet seuraavat elinkustannusten nousua.
Mies putosi kaivoon Ruokolahdella
Mies selvisi lievin vahingoin pudottuaan omalla pihalla sijaitsevaan kaivoon. Pelastuslaitoksen mukaan mies pysyi onnekseen tajuissaan ja pystyi huutamaan apua.
Toiminnassa oleva kaivo on viiden metrin syvyinen. Mies pääsi kaivosta ylös vaimon tuomia tikkaita pitkin.
Miehen päähän tuli putoamisen seurauksena noin kymmenen senttiä pitkä haava. Sairaankuljetusauto vei hänet tikattavaksi.
Viikko journalismin tulevaisuudessa: Kevytkenkäisiä irtosuhteita, uutisten tuoteselosteet ja otsikointikone
__Kirjoittaja on strategisen suunnittelun ja internetin päällikkö Ylenuutis- ja ajankohtaistoiminnassa.Postaus on journalismin tulevaisuutta käsittelevää melkein-viikoittaista kirjoitussarjaa, jota aiemmin julkaistiin Yleisradion sisällä.__
*
Lukijoiden [taipumus kevytkenkäisiin irtosuhteisiin](http://www.journalism.co.uk/news/global-circulation-falls-as-readers-become-promiscuous-/s2/a546340/) vetää sanomalehtibisnestä alas.Näin jännästi muotoilee [kansainvälisen sanomalehtien ja kustantajien yhdistyksen](http://www.wan-ifra.org/) nokkamies **Christoph Riess**.
Riessin pulju laskee vastikään julkaistussa raportissaan, että maailman sanomalehtien yhteen laskettu levikki kutistui viime vuonna kaksi prosenttia. Se on suurin lasku koskaan ja tarkoittaa kappaleissa yhdeksää miljoonaa lehteä.
Mukaan laskettiin 69 maata, joihin kasautuu 90% alan bisneksestä.Lehtiyhdistys kalkyloi, että sanomalehdet tavoittavat yhä maailmassa 2,3 miljardia ihmistä, kun netin ääressä on 1,9 miljardia.
Saman tutkimuksen mukaan pahiten on maailmalla kuonoonsa ottanut radio. Joka päivä radiota kuuntelevien määrä on rojahtanut viidessä vuodessa melkein neljänneksen.
*
[Mitä jos uutisissa olisi ruoasta tutut tuoteselosteet?](http://www.pbs.org/idealab/2011/10/what-if-we-had-a-nutrition-label-for-the-news283.html)
”43% halpaa click-bait – otsikointia, 32% copy-paste – laiskottelua, 25% epätoivoista otsikon kohu-sanan perustelua.”
Tai
”70% paskantärkeää horinaa, 12% toimittajan sivistyksellistä ylemmyydentunnetta, 18% täydellistä ylenkatsetta siitä, mikä yleisöjä kiinnostaa.”
Tai jopa jotakin positiivista, ravitsevaa ja maukasta?
Uutisten tulevaisuutta PBS:ssä pohtivat porukat miettivät tällaista mallia.
Kyllä, ihan vakavissaan, suunnitelma on konsteineen päivineen jo pitkällä.
Ehkä siellä lasketaan saman ruokalogiikan voimin, miten paljon click-bait – otsikoita voi kuulua täysikasvuisen aikuisen kohtuulliseen päiväannokseen.Jos nyt jotakuta kiinnostaa selvittää pikaisesti itselleen, mistä tämänkin asian keskiössä ollut yhdysvaltalaismedia ihan aiheiden tasolla on esimerkiksi viime viikolla eniten kertonut, pylväistö aiheesta on [tässä](http://www.journalism.org/index_report/pej_news_coverage_index_october_39_2011).
Siitä selviää mm., että Italiassa murhasyytteistä vapautetun **Amanda Knoxin** tapaus voitti Nobel-palkinnot amerikkalaisjulkisuuden määrässä jääpalloluvuin   7 – 4.
*
Edellisen tilastonkin perusteella Occupy Wall Street –liike on saanut mediaan ja mediakeskusteluun aika lailla uutta kierrettä.
Ei-ihan-vähän liberaaliin päin kallellaan oleva Mother Jones -sivusto on julkaissut aiheesta [prameita graafeja](http://motherjones.com/politics/2011/02/income-inequality-in-america-chart-graph).
Samalla asialla on huumoriosaston The Onion.
Saitilla luonnollisesti tehdään pilaa koko infografiikan olemuksesta. [Heidän versionsa siitä](http://www.theonion.com/articles/the-demands-of-occupy-wall-street,26347/) on kuva ja joukko ranskalaisia viivoja.  Onionin mukaan yksi Occupy Wall Street -liikkeen keskeisistä tavoitteista on saada Arcade Fire keikalle. Tai vähintään Spoon.
*
Jotain rajaa nyt niiden nettivideoiden suoltamiseen siellä lehdissä, [kehottaa tilastoihin tutustunut journalismiprofessori **Barbara Selvin**](http://jrnteaching.wordpress.com/2011/09/23/newspapers-should-jettison-most-of-their-web-video-efforts/).
Selvin kertoo, että nettivideot vetävät yleisöjä ainoastaan kaikkein suurimmilla saiteilla, kuten NY Timesissa tai Wall Street Journalissa.
Aiemmin tänä vuonna valmistuneen [jättiselvityksen](http://cjr.org/the_business_of_digital_journalism/) mukaan harvempi kuin joka kymmenes kävijä katsoo Yhdysvalloissa videoita paikallistelevisioiden tai sanomalehtien sivuilla.
*
[”iPad korvaa jo pöytäkoneen”](http://www.hs.fi/talous/Sanoman+tutkimus+iPad+korvaa+jo+p%C3%B6yt%C3%A4koneen/a1305547148266), otsikoitiin Hesarissa, kun emo-Sanoma teki laajahkon eurooppalaisen [selvityksen](http://www.sanoma.fi/arkisto/uutiset-ja-tiedotteet/euroopan-laajuinen-kysely-kotona-suosituin-internet-laite-on-ipad) siitä, miten iPadiä käytetään.Keskeinen tulos oli, että kolme neljästä iPadin omistajasta on vähentänyt muun tietokoneen käyttöä kun pädi muutti taloon.
Selvityksen tulokset voi kumminkin käsittää vähän  vinoon, sillä kyselyssä oli mukana ainoastaan iPadin omistajia, joita esimerkiksi Suomessa lienee vasta muutama kymmenen tuhatta.
*
EDIT: yksi kovasti uutisyhteisöjä puhuttanut juttu meinasi unohtua.
Guardian tekee tempun, joka saa ainakin osan perinteisestä uutisväestä vetämään kahvinporot sieraimiinsa. Yhtiö [avaa päivälistansa](http://www.guardian.co.uk/media/2011/oct/09/the-guardian-newslists-opening-up) kaiken kansan näkyville.
No, eihän Guardian oikeasti tietenkään kaikkea näytä, [minkä toimitus myöntääkin samalla kun ohjeistaa yleisöjään uuteen aikaan](http://www.guardian.co.uk/help/insideguardian/2011/oct/10/guardian-newslist?intcmp=239).

*
Kevennys.
Tuleeko koskaan mieleen sellaista äimistystä, että miten ne siellä internetissä keksivät niin hienoja otsikoita? 
Eikö?
Paljastan vastauksen silti:  niillä / meillä on siihen ATK:ta nerokkaasti käyttävä [kone](http://www.evvk.com/otsikkogenis/).
Suomesta aiotaan viedä sianlihaa Kiinaan
Suomalainen sianliha katsoo kohti Kiinaa. Suomen ja Kiinan välisistä elintarviketurvallisuussopimuksista on neuvoteltu vuosia. Sopimukset on tarkoitus vihdoin allekirjoittaa, kun maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) vierailee Kiinassa lokakuun lopulla. Suomesta ei ole koskaan aiemmin viety lihatuotteita Kiinaan.
Kiinassa lihan kysyntää pidetään käytännössä lähes rajattomina ja kaiken aikaa kasvavana.
Suomalaisista lihataloista sianlihan vientiä harkitsevat HKScan ja Atria. Neuvotteleva virkamies Kimmo Närhinen maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että elintarviketurvallisuussopimusten jälkeen kiinalaiset tarkastavat vielä suomalaisia tuotantolaitoksia.
Närhisen mukaan myös monien muiden EU-maiden lihanjalostajat ovat neuvotelleet lihan viennistä Kiinaan. Käytännössä virallisten sopimusten solmimisen jälkeen lihakauppa tapahtuu normaalisti yritysten välisinä kauppoina.
Viimeksi esillä viime vuonna
Suomalaiset ovat neuvotelleet sianlihan viennistä Kiinaan jo vuosia. Edellisen kerran asia oli esillä vuosi sitten, kun silloinen maa- ja metsätalousministeri Sirkka-Liisa Anttila (kesk.) neuvotteli asiasta.
Kiinan vaurastuessa ja elintason noustessa kulutus suuntautuu entistä enemmän lihaan.
Suomessa sianlihan tuotanto on ollut kaiken aikaa vaikeuksissa, kun tuottajahinnat ovat laskeneet. Kannattavuus on laskenut myös suurien investointikustannusten vuoksi.
Suomen valtio ei aio tukea lihan vientiä, joskin Suomi on alkuvaiheessa neuvotellut määräykset ja luonut yhteydet yritysten väliselle kaupalle.
Mökki talviteloille: Rännit puhtaaksi ja vene kumoon
Kesämökeillä laitetaan vinhaa vauhtia pihaa ja asumusta talvikuntoon. Huomioon on otettava niin nelijalkaiset kuin kaksijalkaiset vierailijat. Putkien mahdollinen jäätyminen on muistettava juoksevalla vedellä varustetuissa mökeissä.
Espoosta kotoisin oleva Martti Mantere on saanut syyssiivoukset miltei valmiiksi mökillään Asikkalan Urajärvellä. Talviasuttavalla mökillään Mantere vierailee parin viikon välein.
\- Kalusteet on korjattu pois pihalta. Meillä on kiinteä laituri, joten vain portaat pitää nostaa pois. Vene kipataan nurin ja perämoottori täytyy nostaa sisään, ettei se jäädy.
\- Tärkeää on muistaa puhdistaa rännit lehdistä, että vesi pääsee tulemaan näppärästi pois. Pahimmassa tapauksessa syöksytorvet saattavat pudota jos lehdet ja vesi pääsee jäätymään, Mantere neuvoo.
Mantereen mökillä on juokseva vesi ja lämminvesivaraaja, jonka takia lämmöt täytyy pitää päällä läpi talven.
\- Kerran ovat putket päässeet jäätymään ja sen jälkeen on aina otettu vesilaitteet irti sähköistä. Ihan sen takia, että ei ne jäätyessään pumppaa kaivosta lisää vettä.
Mökin pitäminen lämpimänä talvella on kallista puuhaa. Sähköä kuluu, mutta Mantere on pyrkinyt järjestämään lämmityksen kohtuu hinnalla.
\- Aikanaan teimme laattalattioita sisälle ja ne lämpiävät yösähköllä. Mökki pysyy lämpimänä tuonne marraskuun loppuun eli ei tarvitse lämmittää pattereilla ollenkaan. Siihen jää vain se huippusähkö lämmitettäväksi.
Nelijalkaiset vieraat käyvät usein talvisin vapaa-ajanasunnoissa etsimässä ravintoa. Mantere on suojannut vesikaton ja ulkolaudoituksen välin teräsverkolla pikku jyrsijöiden varalta.
\- Hiiri ja myyrä kiipeävät kätevästi puuseinää myöten ja tulee yläkautta alas. Hyvin vähän on verkon laittamisen jälkeen pikku eläimiä näkynyt vaikka mökki on lämmin ja kaapeissa on ruokaa.
Mökkivarkailta on Martti Mantere toistaiseksi välttynyt. Mökilleen hän on kuitenkin asentanut hälytyslaitteen ja ulkona on liikkeestä syttyvät valot.
\- Nykyään saa vaikka minkäläista vekotin. Riistakameroilla tai muilla kameroilla pystyy vaikka reaaliajassa katsomaan mitä mökillä tapahtuu. Murtoahan ei voi kuitenkaan estää. Jos joku tulee ikkunasta sisään, niin sitten se tulee, Mantere toteaa.
Yhä useampi rasistinen rikos tutkitaan
Rasistisen rikoksen uhriksi joutunut tekee liian harvoin rikosilmoituksen. Yksi syy tähän on pelko siitä, että ei saa oikeutta.
Tilanne on kuitenkin parantunut. Poliiseilla on edellytyksiä, haluja ja koulutusta toimia tasavertaisesti myös maahanmuuttajien puolesta.
Myös median rooli ulkomaalaistaustaisten rikosten uutisoinnissa on viime vuosikymmeninä parantunut. Tilanteen paranemisen taustalla on ennen kaikkea rikostoimittajien ammattiryhmä.
\- Minun mielestäni meillä media toimii riittävän tehokkaasti, sanoo toimittaja Maila-Katriina Tuominen. Se tuo esiin ne epäkohdat, mitä pitää tuoda ja tekee myös aivan oikeasti tutkivaa journalismia. ja sitä tarvitaan tämän tyyppisissä asioissa.
Myös osaaminen rikosjournalismin saralla on parantunut.
\- Meillä on viime vuosina muotoutunut rikosjournalismi aivan ammattinimikkeenä eli on siihen osa-alueeseen keskittyneitä toimittajia. He tietävät, kuinka toimia ja kaivaa esiin faktoja julki, toteaa Tuominen.
Italiaan palaava Sammelvuo: Ikää on turha miettiä
Torstaina yksivuotisen sopimuksen Italian lentopalloliigassa pelaavan San Giustinon kanssa tehnyt Tuomas Sammelvuo odottaa paluutaan saapasmaahan innolla. Viime kauden Venäjällä viettänyt Sammelvuo toivoo pukevansa uuden seuransa peliasun ylleen jo viikonloppuna.
\- Olen todella tyytyväinen. Tietysti ikää on jo melko paljon, mutta turha sitä on sen enempää miettiä. Yritetään tehdä hommat niin, että tässä olisi vielä monta pelivuotta edessä. Vuosi kerrallaan etenen, ja tietysti mieli on hyvä, sillä paikka kovasta liigasta löytyi, 35-vuotias Sammelvuo iloitsi YLE Urheilun haastattelussa.
Viime kaudella Venäjän liigassa Lokomotiv Novosibirskia edustanut Sammelvuo, 35, pelasi Italiassa edellisen kerran kaudella 2008-09, jolloin Suomen maajoukkuekapteeni pelasi Volley Tonno Callipon riveissä.
Sammelvuota hokuteltiin viime viikkojen aikana lukuisiin eri seuroihin. Sekä yleispelaajana että liberona pelannutta miestä kosiskeltiin muun muassa San Giustinon sunnuntaisen vastustajan, Bellunan, riveihin.
\- Kiva olisi olla ruodussa mukana. Alkuviikosta oli lähellä, etten mennyt pelaamaan Bellunaan, sillä kävin myös heidän kanssaan keskusteluja. Nyt kuitenkin meni näin. Tietysti olisi kiva kohdata vastapuolella olevat neuvottelukaverit.
\- Yritetään kovasti, että pääsisin vieraspeliin mukaan. Se riippuu siitä, miten saamme paprihommat hoidettua. Ne ovat aika pitkälti kunnossa, mutta kansainvälisen liiton päässä on vielä tehtävää, Sammelvuo kertoi.
Käynnissä oleva kausi on Sammelvuolle jo viides Italiassa. Maan pääsarja ja pelikulttuuri ovat siis miehelle tuttuja, niin kuin myös San Giustinon valmentaja Ferdinando De Giorgi.
\- Kyllä tämä helpotti, että näin hyvä homma järjestyi. Tunnen sieltä valmentajan ja seurajohdon sekä suuren osan pelaajista, joten on todella mukava mennä tuttuun seuraan.
\- San Giustinon päähakkuri Sasha Starovic särki polvensa ensimmäisessä ottelussa niin pahasti, että koko kausi on ohi. Yksi yleispelaajista joutuu siirtymään hakkuriksi, joten yleispelaajan paikalle tarvittiin lisää kavereita. Tunnen "Fefen" jo yli kymmenen vuoden takaa, joten uskon hänen tietävän, mitä hän saa, Sammelvuo selvitti.
Nenäpäivänä hassutellaan hyvän asian puolesta
Pohjois-Savossa tempaistaan tänä vuonna Nenäpäivän hengessä jälleen monin eri tapahtumin. Kuopiolaiset lionsklubilaiset kierrättävät lippaita KalPan kotipelissä ja Kontti kauppaa aarteitaan.
Leijonat kierrättävät lippaita KalPan kotipelissä Jokereita vastaan Nenäpäivänä 4.marraskuuta. Kuopion lionsklubilaiset ovat ottaneet vastuulleen myös Prismassa tapahtuvan lipaskeräyksen. Leijonilta on noin 30 Pohjois-Savon alajaostoa mukana Nenäpäivässä joko osallistumalla lipauskeräykseen tai lahjoittamalla suoraan rahaa keräykseen.
Juankoskella järjestetään oma Nenäpäivä-tempaus perjantai-iltana. 50 ensimmäistä paikalle saapuvaa saa nenäänsä koristamaan punaisen nenän. Tapahtumassa esiintyy mm. Antti Heikkinen, jolla on oma stand up -ohjelmanumero.
Nenäpäivänä lipaskerääjät ovat liikkeellä myös Kuopion keskustassa ja Kolmisopessa.
Päivärannan Citymarketissa Pelastakaa Lapset Ry järjestää pika-arpajaiset, myyjäiset ja puhaltavat ilmapalloja sekä keräävät rahaa. Paikalla ollaan klo 11 - 15.
Lähetyskauppa Vakassa järjestetään Nenäpäivän tapahtuma torstaina 3.marraskuuta klo 11 - 15. Vakassa esiintyy Popo Salami.
Kontissa tapahtuu
Nenäpäivän suurin tapahtuma on Kuopiossa kierrätyskeskus Kontissa järjestettävä huutokauppa, jossa huutokaupataan Kontin aarteita. Tapahtuma alkaa klo 15 osoitteessa Leväsentie 21.
Kontissa on kahvitarjoilu klo 10 - 17. Klo 13 alkaen paikalla on SPR:n terveyspiste. Pisteessä voi käydä mittauttamassa verenpaineensa. Reddie-koiran laastarikoulu lapsille alkaa klo 15.
Radio Savon päivälähetyksessä järjestetään perinteinen haastekonsertti klo 11-14 välillä. Mukaan voi tulla haastamalla mukaan työkaverit, harrasteporukan tai vanhat naapurit. Puheluihin vastaavat UNICEFin kuopiolaiset jäsenet.
Tutkija hehkuttaa yliopistokeskuksen vaikutuksia
Porin kaupungin kehittämispäällikkö, tutkija Timo Aro hehkuttaa yliopistokeskuksen mukanaan tuomia positiivisia vaikutuksia Porin seudulle. Hänen mielestään alueen opinahjot ovat parantaneet seudun aluerakennetta, väestökehitystä ja yleistä ilmapiiriä kiistattomasti. Yliopistokeskus on toiminut Porissa nyt kymmenen vuotta.
Aro nimeää mm. Porin muuttovoiton puhtaasti yliopistokeskuksen ja Satakunnan ammattikorkeakoulun ansioksi. Noin kolmasosa Porin yliopistokeskuksessa aloittavista opiskelijoista on kotoisin Satakunnasta. Kuitenkin puolet valmistuvista opiskelijoista jää asumaan alueelle tutkinnon suorittamisen jälkeen.
\- Porissa totuttiin vuosikymmenet siihen, että nimenomaan nuoret lähtevät täältä pois. 2000-luvulla Porin seudulla tilanne on kuitenkin muuttunut päälaelleen. Nyt Pori saa eniten muuttovoittoa juuri 15-24 vuotiaista nuorista opiskelijoista, Aro sanoo.
Aro myös toteaa Porin imagon nousseen huomattavasti 2000-luvulla.
\- Nuoret, jotka muuttavat tänne opiskelemaan, lähes poikkeuksetta yllättyvät Porista positiivisesti, Aro sanoo.
160 merkkiä riittää yhä suomalaiselle
Suomalaisten innostus tekstiviestien näpyttelyyn ei ole heikentynyt. Tämän vuoden alkupuolella tekstiviestejä lähetettiin vajaat 2,2 miljardia kappaletta, mikä on neljä prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. Myös multimediaviestien suosio kasvoi.
Viestintäviraston puolivuosikatsauksesta käy ilmi, että tammi-kesäkuun aikana suomalaisten kännykät piippasivat 2,16 miljardia kertaa tekstiviestin merkiksi. Jokainen suomalainen lähettää siis keskimäärin reilut kaksi tekstiviestiä päivässä.
Älypuhelimien vallatessa matkapuhelinmarkkinoita myös multimediaviestien määrät ovat lisääntyneet. Vuoden alussa lähetettiin vajaat 24 miljoonaa multimediaviestiä, mikä on noin 16 prosenttia enemmän kuin viime vuoden jälkimmäisellä puoliskolla.
Viestittelyn lisääntyessä itse puheluiden määrät vähenivät hieman. Tammi-kesäkuun aikana puheluita tehtiin reilu 2,5 miljardia kappaletta, mikä on kolme prosenttia vähemmän edelliseen vuosipuoliskoon verrattuna. Keskimääräinen puhelun kesto oli reilut kolme minuuttia.
Kesäkuun lopussa Suomessa oli noin 8,8 miljoonaa liittymää, joista noin 6,6 miljoonaa oli kotitalouksien käytössä.
Tulkit haluavat suojata ammattinimikkeensä
Puhuttujen kielten ja viittomakielen sekä puhevammaisten tulkit aikovat hakea ammattinimikkeensä suojaamista. Tulkkausalan järjestöt sopivat asiasta tiistaina Helsingissä pidetyssä paneelissa. Tulkkeja hiertää se, että nyt kuka tahansa voi toimia tulkkina.
Juokko eri kielten ja kommunikaatiomenetelmien tulkkeja kokoontui tiistaina Helsingissä pohtimaan tulkkausalan haasteita ja yhteistyön kehittämistä. Tapaamisessa sovittiin mm. siitä, että tulkit ryhtyvät hakemaan opetushallituksen kautta suojaa tulkki-ammattinimikkeelle.
\- Suurimpia ongelmia on se, että tulkin ammattinimikettä ei ole suojattu. Tämä tarkoittaa sitä, että kuka tahansa voi ilmoittaa olevansa ja osavansa tulkata kahden kielen välillä, vaikka käytännössä ammattitaito ei riitä. Toivottavasti Suomessa tulkin ammattinimikeelle saadaan suojaus eli auktorisointi, jolloin se muuttuisi viralliseksi ammattinimikkeeksi, sanoo yliopettaja Terhi Rissanen Diakonia-ammattikorkeakoulusta.
Viittomakielialalla ammattitaidottomista tulkeista on päästy pitkäli eroon, kun vastuu palveluista on siirtynyt Kelalle, joka vaatii tulkeilta riitävää pätevyyttä.
Viittomakielan tulkkausala on ollut muutenkin viimeisest pari vuotta murroksessa, kun alalle on syntynyt suuri määrä yrityksiä. Tulkkeja koulutetaan ennätysvauhtia, mutta työmarkkinat alkavat osoittaa merkkejä täyttymisestä. Valmistuvien tulkkien kannalta tämä tarkoittaa sitä, että kilpailu työpaikoista kovenee.
Tulkkikoulutuksen näkökulmasta katsottuna työmarkkinoiden täyttyminen mahdollistaa panostamisen tulkkien ammattitaidon kehittämiseen. Esimerkiksi Turun diakonia-ammattikorkeakoulussa opintonsa aloittavista tulkkiopiskelijoista osa suuntautuu perusopintojen jälkeen kielten väliseen tulkkaamiseen, eli käytännössä viittomakielen tulkin tehtäviin. Toinen osa paneutuu opinnoissaan kielen sisäiseen tulkkaukseen. Kielen sisäistä tulkkausta käytetään mm. puhevammaisten ja kuurosokeiden tulkkina toimittaessa sekä kirjoitustulkkauksessa.
Kärkkäri – riehuva reportteri
Kärkkäri, omalaatuinen tutkiva ja osallistuva journalisti, seikkaili kesällä 1996 lasten KesäQ-ohjelmassa.
Riehuvaksi reportteriksi tituleerattu toimittaja **Jari Vesan** esittämä Kärkkäri kiersi Suomea ja tutustui ajankohtaisiin ihmisiin ja ilmiöihin persoonallisella, lähes gonzo-journalistisella tavallaan. Kärkkärin ammatillisista avuista voi olla montaa mieltä, mutta ainakin hänen pähkähullut edesottamuksensa saivat katsojat nauramaan aamusta toiseen.
Kesällä 1996 Kärkkärin onnistui soluttautua mukaan Oulun Rotuaarilla järjestettyyn uimapukumuotinäytökseen. Hän esitteli itse suunnittelemansa ja virkkaamansa uima-asun, joka poikkesi hieman muista lavalla nähdyistä simmareista. Näytöksen jälkeen Kärkkäri harmitteli sekoilleensa ”koredoraarifiassa”, mutta totesi touhun muuten sujuneen mallikkaasti.
Kainuun Jazzkevät -tapahtumassa vieraillessaan Kärkkäinen haastatteli esiintymään saapunutta **Marko Ahtisaarta** ja tämän ISM-yhtyettä. Otteessa nähdään myös KesäQ-ohjelman alkutunnus ja juontajat **Juha Vidgrén** ja **Melina Yliuntinen**.
Kärkkäri tutustui koiranäyttelyiden ihmeelliseen maailmaan. Hänen suomalaista pussikoiraansa arvioi kenties Kärkkäriäkin kahjompi tuomari, joka lopulta kiikutti itse reportterinkin kehään.
Teksti: Elina Rimpiläinen
Saavutettavuuden toteutuminen vaatii vastuunkantajaa
Palveluiden esteettömyyden ja saavutettavuuden kohentamiseen kaivataan vastuunottajaa. Nyt ongelmana on se, että eri hallinnonalat pallottelevat asiasta vastuuta toinen toisilleen. Asiantuntija ei kuitenkaan lähtisi kehittämään asiaa pakon kautta.
Palveluiden ja tiedonsaannin saavutettavuus yleistyy vääjäämättä. Saavutettavuudella tarkoitetaan sitä, että ympäristö, palvelut ja tieto ovat sellaisia, että jokainen voi niitä käyttää. Saavutettavuuden rinnalla on käytetty myös termiä esteettömyys.
Kuuloliiton erityisasiantuntijan Sami Virtasen mukaan saavutettavuudessa ollaan jo pitkällä, mutta kukaan ei ole vielä ottanut kunnolla vastuuta sen toteuttamisesta.
\- Voi sanoa, että pinnan alla on aika paljon toimintaa. Eri toimijat keskustelevat asiasta ja tekevät erilaisia toimintoja ja kehittämistyötä. Sen sijaan tuolla ylätasolla eli ikään kuin viranomaispuolella tuntuu siltä, että tätä palloa heitellään nyt puolelta toiselle eri ministeriöiöden tai hallintokuntien välillä.
Liikenne- ja viestintäministeriön torstaina Helsingissä järjestämässä seminaarissa pohdittiin erityisesti digitaalisten palveluiden saavutettavuutta. Ongelmana on usein esimerksiksi se, etteivät käyttäjät saa riittävästi tietoa tarjolla olevista saavutettavuuspalveluista.
\- Esimerkiksi nyt kun meillä on tullut uusi tekstityslaki tekstitysvelvoite on koskettanut myös kaupallisia kanavia. Kaupallisten kanavien puolella ei kuitenkaan ole palvelun tiedottamista ollut selkeästi näkyvissä esimerksi verkkosivulla, Virtanen sanoo.
Saavutettavuuden kehittäminen on siis läpimurron kynnyksellä, kunhan joku vain ottaisi asiasta vastuun. Asiantuntijan mielestä tässä tulisi käyttää mieluummin porkkanaa kuin keppiä.
\- Esteettömyyttä tai saavutettavuutta voidaan ajaa tehokkaammin siten, että nämä toimijat myös oivaltavat paremmin sen lisäarvon omassa toiminnassaan ja ymmärtävät sen, miten monet käyttäjäryhmä voivat hyötyä niistä ratkaisuista, Virtanen linjaa.
Oulussa paljastui laaja huumerinki
Oulun poliisi on paljastanut huumeiden levitysringin, joka on tehtaillut useita törkeitä huumausainerikoksia. Jutun takia on vangittuna kolme henkilöä. Oulun seudulla katukauppaan amfetamiinia levitettiin useita kiloja.
Oulussa on paljastunut amfetamiinin ja subutexin levitysorganisaatio. Poliisilla on ollut kesän aikana tutkittavana useita törkeitä huumausainerikoksia sisältänyt rikoskokonaisuus. Poliiisi tarkkaili epäiltyjen toimintaa vuoden alusta alkaen ja paljasti liigan heinäkuussa.
Tutkinnan aikana on ollut kiinniotettuna useita henkilöitä, Luolavirran mukaan kymmenkunta. Alunperin vangittuna oli kuusi epälityä. Vangittuna on edelleen kolme henkilöä.
\- Tavallaan voidaan puhua järjestäytyneestä toiminnasta, rikoskomisario Matti Luolavirta kertoo ja lisää, että lähes vuosittain paljastuu samankaltaisia huumerikoksia.
Amfetamiinia useita kiloja
Poliisitutkinnassa on selvinnyt jutun päätekijän, oululaisen vuonna 1985 syntyneen miehen hankkineen pääkaupunkiseudulta amfetamiinia. Sitä on välitetty Oulun seudulla katukauppaan useita kiloja.
Lisäksi Oulun poliisi takavarikoi tutkinnan yhteydessä Vantaalla yhden kilon amfetamiinia, joka oli tarkoitettu levitettäväksi katukauppaan Oulussa. Takavarikoidun amfetamiinikilon katukauppa-arvo olisi ollut noin 50 000 euroa ja siitä olisi saatu vähintään 4 000 käyttöannosta.
Päätekijä hankki pääkaupunkiseudulta myös Subutex-lääkettä. Molemmat luokitellaan erittäin vaarallisiksi huumausaineiksi.
Taustalla huumerikoksia
Rikoskomisario Matti Luolavirran mukaan jutun päätekijällä on taustallaan aiempiakin huumerikoksia. Kaksi muuta vangittuna olevaa ovat samanikäisiä kuin päätekijä.
Poliisilla on takavarikossa ajoneuvoja, jotka epäillään hankitun myynnistä saaduilla rahoilla.
\- Ne ovat tavanomaisia autoja, ei mitään luxus-versioita, Matti Luolavirta kertoo.
Epäillyiltä on takavarikoitu myös huomattava summa käteistä rahaa sekä ampuma-ase.
Rikoskokonaisuus käsitellään Oulun käräjäoikeudessa mahdollisesti vielä tämän vuoden lopulla.
Pommikoneesta tehty muistomitali paljastettiin
Junkers JK-254 pommikoneen romusta tehdyt veteraanimerkit on julkistettu. Lentokonealumiinista tehtyjä merkkejä myydään sotiemme veteraanien, heidän puolisoidensa, leskien ja sotaleskien hyväksi. Tuottoa käytetään muu muassa lääkekuluihin, kotiapuun, apuvälineiden hankintaan, kuntoutukseen ja virkistykseen.
Junkers-pommikone nostettiin Liperin Rauvanlahden pohjasta vuonna 2008. Keski-Suomen Ilmailumuseo lahjoitti museaalisesti arvottoman materiaalin Veteraanivastuu ry:lle hyödynnettäväksi veteraanien hyväksi tehtävässä varainhankinnassa. Lentokonealumiini sulatettiin harkoiksi ja niistä taottiin Junkers-merkkejä.
Sotiemme veteraaneja on elossa lähes 50 000, ja heidän keski-ikänsä on 88 vuotta. Heistä yli puolet saa bruttoeläkettä alle 1 000 euroa kuukaudessa. Pommikoneen metallista tehdyt merkit ovat myynnissä 17.10. lähtien.
Metallin liittotoimikunta suopea raamisopimukselle
Metalliliitton liittotoimikunta suosittelee yksimielisesti työehtospoimusneuvottelujen jatkamista torstaina aikaansaadun raamisopimuksen pohjalta. Asian ratkaisee huomenna lauantaina kokoontuva metallin liittovaltuusto.
Myös teknologia-alan toimihenkilöjärjestö Pro päättää huomenna, aloittaako se työehtoneuvottelut raamisopimuksen pohjalta.
Teknologiateollisuutta uhkaa lakko viikon päästä, jos neuvottelutulosta ei synny.
Metalliliitto ja Pro ottavat ensimmäisinä kantaa raamisopimukseen.
Valtakunnansovittelijan toimistosta kerrottiin tänään, että teknologiateollisuuden lakon sovittelusta ei toistaiseksi ole tehty päätöksiä.
Influenssarokotukset alkavat kuun lopulla
Kausi-influenssarokotukset ovat alkamassa. Kuopiossa influenssarokotukset alkavat kahden viikon kuluttua, 31.lokakuuta. Rokotuspaikkoja ovat pääterveysasema, neuvolat, Riistaveden terveysasema ja Puijon palvelukeskus.
Ruuhkien välttämiseksi Kuopion pääterveysaseman rokotukset porrastetaan kahdelle viikolle sukunimen alkukirjaimen mukaan. Rokotukset vaikuttavat muuhun terveyskeskustyöhön. Rokotuspäivinä omahoitajien vastaanotoilla hoidetaan vain päivystysluonteisia asioita koska osa omahoitajista on antamassa rokotuksia.
Maksuttoman influenssarokotuksen saavat kaikki 65 vuotta täyttäneet, 6 - 35 kuukauden ikäiset lapset, raskaana olevat sekä lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvat. Potilastyötä tekevä terveys- ja sosiaalialan henkilökunta saa rokotteen työterveyshuollostaan. Muut voivat ostaa rokotteen apteekista, siihen tarvitaan resepti omahoitajalta tai rokotusvastaanotolta.
Oman rokotusajan voi tarkistaa esimerkiksi Kuopion kaupungin internetsivuilta.
Tappotuomio ei muuttunut hovissa
Hovioikeus ei alentanut akaalaismiehen 12 vuoden tuomiota taposta. Mies sai tuomion tammikuussa taposta ja hautarauhan rikkomisesta.
Tuomittu oli vienyt marraskuussa 2009 surmaamansa uhrin pään seuraavana kesänä tuttaviensa nähtäväksi radanvarteen Toijalassa.
Tapaukseen liittyy pitkäaikaista alkoholinkäyttöä ja mielenterveysongelmia.
Syytetty piti rangaistusta liian ankarana, koska hänen aikaisemmin tekemästään henkirikoksesta oli yli 10 vuotta aikaa. Valituksessa on kyse tuomion pituudesta, ei niinkään näytön oikeellisuudesta.
Mies on ollut vangittuna viime kesästä lähtien ja hän suorittaa tuomiotaan Akaan Kylmäkosken vankilaan.
Hittisarja hassuttelee - päätähdet vierailevat parissa kymmenessä muussa sarjassa
Näyttelijät tunkeutuvat toisten reviirille.
_Frendit_-sarjasta tutun **Courtney Coxin** uusi komediasarja _Puumanainen (Cougar Town)_ on tällä hetkellä Yhdysvalloissa esitystauolla, mutta sarjan tähdet eivät lepää laakereillaan. Ensi vuoden alussa televisioon palaavaa sarjaa aletaan mainostamaan sangen erikoisella tavalla, sen tähdet kun alkavat vierailemaan lukuisissa muissa hittisarjoissa - statisteina.
Sarjan päätähdet vierailevat ainakin kolmessatoista eri TV-sarjassa. Roolit ovat niin pieniä, että niihin ei lukeudu vuorosanoja, eikä näyttelijöiden nimiä listata sarjan teksteissä. Kohtauksissa vain taustalla seisoskelevat tähdet vaativatkin katsojilta tarkkaa silmää.
Puumanaisesta tuttu **Ian Gomez** aloittaa ohjelmahyppelyn vierailemalla _Greyn anatomiassa_. Hänet nähdään sairaalasarjan taustalla lääkärin takissa. Tähtivierailut jatkuvat Greyn anatomian sisarsarjassa _Rakkauden anatomia (Private Practise)_, kun siellä nähdään Courtney Cox ja **Christa Miller** hedelmöitysklinikalla vierailevana lesbo-pariskuntana.
Cox kertoi USA Today -sanomalehdelle olevansa markkinointikikasta innoissaan.
\- Mielestäni tämä oli ihan hysteerisen hauska idea. **Bill** [**Lawrence**, sarjan luoja] ja käsikirjoittajat ovat aina olleet hyviä keksimään tapoja pitää ihmiset tietoisina sarjastamme silloinkin kun sitä ei esitetä.
Sarjan luoja Bill Lawrence kertoo sopineensa vierailuista jo 13:n eri sarjan kanssa, mutta uskovan saavansa nostettua luvun pariin kymmeneen lähiviikkoina.
\- Päätimme, että olisihan se hauskaa voida sanoa, että meidän päätähtemme ovat nyt syksyllä TV:ssä enemmän kuin muiden sarjojen näyttelijät. Toivottavasti tästä tulee vähän kuin peli meidän faneillemme, sellainen joka muistuttaa että olemme edelleen olemassa ja että sarjamme jatkuu myöhemmin.
Tällä hetkellä tähtien piilovierailut ovat varmistuneet sarjoihin _How I Met Your Mother_, _Castle_, _Body of Proof_, _The Middle_, _Man Up!_, _Tanssii tähtien kanssa_ ja college-nuorten suosimaan _Yo Gabba Gabba_ -lastensarjaan. NBC-kanavan draamasarja _Parenthood_ ja CBS:n tuore komediasarja _2 Broke Girls_ saattavat päätyä listalle myös. Vastavuoroisesti Puumanaisen tähdet mainostavat tulevia vierailujaan Twitter-tileillään.
Kyseessä ei kuitenkaan ole ensimmäinen kerta kun Puumanaisen tähdistö on statistin uraa kokeillut. Puumanaisessa Coxin poikaa näyttelevä **Dan Byrd** sekä **Busy Philipps** vierailivat aiemmin NBC:n _Community_ -komediasarjan massakohtauksessa. Heidän äänetön roolisuorituksensa kesti vain sekunteja. Vastavuoroisesti Communityssä näyttelevä **Danny Pudi** piipahti ravintola-asiakkaana Puumanaisen yksittäisessä kohtauksessa.
Useiden TV-kanavien läpi kulkeva ohjelmahyppelyn uskotaan olevan mahdollista Bill Lawrencen ja Courtney Coxin luomien hyvien suhteiden takia.
**Lähteet:** USA Today
Rahan valtaa vastustava mielenosoitus jakoi nettikommentoijat
Epäoikeudenmukaista talouspolitiikkaa vastustetaan mielenosoituksella viikonloppuna Suomessa. Mielenosoitukset rantautuvat Suomeen New Yorkin Wall Streetiltä, jossa mieltä on osoitettu jo kuukauden ajan. Nettikommentoijien keskuudessa mielenosoitus on saanut kannatusta, mutta myös herättänyt epäilyjä.
Nimimerkki Penan mielestä mielenosoituksesta ei ole mitään hyötyä.

  "Säälittävää touhua tuommoinen protestointi kun ei se mitään kumminkaan auta. Kapitalismi toimii, vaikkei toimisikaan kaikkein reiluiten, sosialismi ei toimi, historia osoittaa. Joten eiköhän pysytä kapitalismissa."

Nimimerkki Rehellinen veronmaksaja on toista mieltä.

  "Asiat ovat ajautuneet sille mallille, että päättäjien arvojärjestyksessä ensimmäisenä tulee raha. Sitten onkin pitkä rako ennen muita "tärkeitä" asioita. Veronmaksajalla ja kansalaisella näyttää olevan arvoa vain EU:n suurten pankkien pelastajana. Pankkien omistajat ja sijoittajat pääsevät kuin koira veräjästä. Kyllä tähän on pakko tulla muutos. Mielenosoitus tulee tosi tarpeeseen!"

Nimimerkki Money Talks pohtii, että raha hallitsee nyt ja aina.

  "Rahan diktatuuri on ja pysyy. Se on abstraktinen, hahmoton, sillä ei ole ketään johtajaa, sitä on mahdotonta kukistaa. Ihmisdiktaattorit olivat helppoja tapauksia. Rahan haltijana joko olet tai et ole ja elämä muotoutuu sen mukaan. Ihmiskunnan suurimpia kirouksia on ollut tämän viheliäisen vaihtovälineen keksiminen."

Nimimerkki N.N. ei ole tilanteesta yllättynyt.

  "Kun äänestää samat heput Arkadianmäelle vuodesta toiseen, niin onko se ihme jos homma ei muutu?"

Wind of change painottaa, että muutos on mahdollinen.

  "Kaikki jotka kokevat että rahalla saa ja hevosella pääsee voivat jäädä kotiin möllöttämään. Me muut, jotka osaamme ajatella asiaa laajemmin kuin pelkästä oman navan-näkökulmasta voimme mennä osoittamaan että jossain on virhe. Joka kerta kun uskallat ottaa kantaa ja seistä mielipiteittesi takana, muutos on mahdollinen. Historiakin sen jo todistaa."

Lapin liitto: Leikkaukset kohtuuttomia
Lapin liiton mielestä opetusministeriö aikoo leikata kohtuuttomasti ammattikorkeakoulutusta Lapista. Lapin liiton hallituksen mielestä Lapista pitäisi leikata koulutusta vähemmän kuin muualta Suomesta.
Maakuntaliiton mukaan pohjoisen suuret kaivos- ja teollisuushankkeet sekä muuta maata alhaisempi koulutustaso puolustavat Lapin ammattikorkeakoulutusta.
\- Kehä kolmosen sisäpuolella ei ymmärretä, mitä kehän toisella puolella tapahtuu, Lapin liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen sanoo.
Lapin liitto on esittänyt ammattikorkeakoulutuksen vähentämistä 57 aloituspaikalla. Opetusministeriö aikoo kuitenkin leikata yhteensä 210 aloituspaikkaa, joista suurin osa Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta.
\- Sieltä missä koulutus ei vedä eikä työllistä, voidaan leikata, mutta ei näin radikaalisti kuten ministeriö esittää, Lotvonen toteaa.
Lapin liitto esitti tekniikan ja liikenteen koulutuksen vähentämistä 37 paikalla ja kulttuurikoulutuksen pienentämistä yhdeksällä paikalla. Loput liiton vähennysesityksestä kohdistuivat luonnonvara- ja ympäristöalaan.
Ministeriö kerää lausuntoja leikkausesityksestä helmikuuhun saakka. Ministeriö päättänee asiasta ensi keväänä. Koulutusleikkaukset vaikuttaisit vuodesta 2013 alkaen.
Psyykkinen valmennus auttaa puristamaan keppiä oikeasta kohdasta
Psykologia tekee nyt selvästi tuloaan suomalaiseen huippu-urheiluvalmennukseen. Urheilupsykologian tutkija, dosentti Niilo Konttinen muistuttaa, että urheilijankaan elämässä fyysistä ja psyykkistä ei voi erottaa toisistaan.
Konttisen mukaan usein tekniikkavirheenkin takana voi olla henkinen lukko. Harvemmin kuitenkaan keskusteluissa tarvitsee pureutua urheilijan lapsuuteen saakka. Kun hyppy ei kulje tai mailaa puristaa, taustalta voi olla vakavampiakin ongelmia. Ne voivat Konttisen mukaan liittyä parisuhteeseen, työhön tai opiskeluun.
\- Nämä ovat sellaisia asioita, joissa ohjaan urheilijan sen tietyn alueen asiantuntijalle.
Urheilijat myös reagoivat eri tavalla kohtaamiinsa vaikeuksiin. Esimerkiksi maajoukkueen ulkopuolelle jäänyt hiihtäjä voi sisuuntua yksinäisyydessä harjoittelusta. Toiselle yksin harjoittelu voi häiritä keskittymistä ja olla taas yksi vastoinkäyminen lisää kaikkien muiden päälle.
Rentoutuminen on työkalu
Urheilupsykologialla pyritään kokonaisvaltaiseen valmentautumiseen ja valmentamiseen.
\- Minun tehtävänä omassa työssäni on täydentää tätä valmentautumista nimenomaan psyykkisen puolen osalta, kertoo Konttinen.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että Konttinen keskustelee päivittäin urheilijan tai joukkueen ja valmentajien kanssa. Keskustelut ovat yksilöllisiä, mitään mallikeskustelua ei ole tietyn lajin urheilijoille tai joukkueelle.
\- Käydään läpi niitä asioita, mitkä tämän yksittäisen urheilijan kohdalla ovat ne keskeisimmät haasteet siinä valmentautumisessa ja tehdään urheilija tietoisemmaksi niistä omista vahvuuksistaan, kuvailee Konttinen.
Rentoutuminen, mielikuvaharjoittelu ja sisäinen puhe ovat Konttisen mukaan vain työkaluja, joilla pyritään kokonaisuuden parantamiseen.
\- Esimerkiksi rentoutumistekniikat ovat sinänsä tärkeitä, mutta kuitenkin täytyy muistaa, että ne ovat vain pieni osa sitä kokonaisuutta.
Transtechin metallimiehet marssivat ulos
Metalliliittolaisten ulosmarssi on tyhjentänyt Transtechin tehtaan Kajaanin Otanmäessä, kertovat työntekijät. Väki palaa töihin maanantaina.
Vajaat 400 metalliliiton jäsentä marssi ulos, koska heidän mielestään työnantaja rikkoo ylityökieltoa. Lisäksi työntekijöiden mukaan alihankkijan työntekijä on ollut ylitöissä vaikka alalle on julistettu ylityökielto.
Metalliliiton jäsenet aikovat palata töihin maanantaina.
Beta lähestyy
YLE Areenan uudistus on pian edennyt beta-vaiheeseen. Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, beta julkaistaan muutaman viikon kuluttua. Nykyinen Areena tulee toistaiseksi jatkamaan toimintaansa betan rinnalla.
Tulemme ottamaan vastaan palautetta Areenan betasta ja kehitämme palvelua jatkuvasti yhdessä käyttäjien kanssa. Näin palvelusta saadaan sellainen, jota suomalaiset aidosti toivovat.

Leevi Kokko [kirjoitti Areenan käyttätätutkimuksesta elokuussa](/aihe/artikkeli/2011/08/11/yle-areenan-kayttajat-toivovat-tulevaisuudessa-palvelulta-muistuttajia-ja).
  
Arjen sankarit vapaaehtoistyön puolesta
32 paikallista järjestöä kokoontuu Kemin Tervahallille 28. lokakuuta esittelemään omaa toimintaansa, luomaan uusia yhteistyökuvioita, oppimaan uusia asioita sekä tapaamaan toisia vapaaehtoistoiminnan parissa pyöriviä henkilöitä.
Vapaaehtoistyön messuja markkinoi pitkin Kemin katuja kaksi supersankaria, Frozen Nose sekä Power Woman. Niiden takaa löytyy Kemin Majakkatalon vapaaehtoistyön koordinaattori Mira Karhu sekä työ- ja organisaatioharjoittelija, sosionomiopiskelija Kati Alamommo.
\- Järjestöt tekevät niin kovasti työtä meidän ihmisten puolesta, että ne ovat mielestämme niitä oikeita arjen sankareita, Mira Karhu toteaa.
Messuja markkinoidaan kaikille aiheesta kiinnostuneille meri-lappilaisille tahoille, oppilaitoksille, kouluille, työssäkäyville sekä työttömille.
Paltta ehdolla valtakunnallisen palkinnon saajaksi
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta ehdottaa Kirjoittajayhdistys Palttaa tämän vuoden Lapsenpäivä-palkinnon saajaksi. Taidetoimikunnan mielestä yhdistys on Sanasampo-hankkeellaan tehnyt valtakunnallisesti merkittävää työtä sanataiteen edistämiseksi lasten keskuudessa.
Kaksivuotisen Leader-rahoitteisen Sanasampo-hankkeen myötä Etelä-Karjalaan on syntynyt 12 sanataidekerhoa. Niihin osallistui yli 60 iältään 9-12 -vuotiasta lasta.
Lapsenpäivä-palkinto myönnetään vuosittain taideharrastuksen ja taidekasvatuksen hyväksi tehdystä työstä yhteisölle. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki jakaa palkinnon marraskuun 18. päivä.
Palkinnon suuruus on 16 800 euroa ja sen ovat perinteisesti jakaneet kaksi saajaa. Kansainvälistä lasten päivää vietetään Suomessa 20. marraskuuta.
Ilmaveivisetti opettaa maalintekokikat
Suomessa markkinoille pyrkii vuosittain parituhatta uutta keksintöä. Niistä kuitenkin vain murto-osa etenee valmistukseen asti. Yksinkertaiseen tarranauhaan perustuva Ilmaveivi harjoittelu- ja pelisetti on yksi Viitasaaren keksintömessuilla esittelyssä olevista uusista suomalaiskeksinnöistä.
Viitasaarella jo viidettä kertaa vietettävän Keksintöjen Viikon tavoitteena on saattaa yhteen keksijät, laitevalmistajat ja rahoittajat. Keksintömessuilla esitellään nelisenkymmentä uutta suomalaista keksintöä.
Hyvän idean lisäksi keksijä tarvitsee usein ulkopuolista apua tuotekehittelyynsä. Eri puolilla Suomea toimivien keksintöasiamiesten seulan läpi käy vuosittain parituhatta keksintöä, joista korkeintaan sata yltää tuotantoon ja markkinoille. Keksijäin liitto kaipaakin lisää tukea ideoiden jatkokehittelyyn.
\- Sitten kun mennään prototyypistä eteenpäin, niin sitten raha alkaa olemaan vähän hankala, että mistä sitä saa. Mutta kun on hyvä keksintö, niin kyllä sille löytyy aina rahoittajakin, kertoo Suomen Keksijäin Keskusliitto KEKE ry puheenjohtaja Vesa Vaakanainen.
Viitasaarella esillä olevan Ilmaveivi harjoittelu- ja pelisetin on kehitellyt Miika Mansikkamaa. Setissä mailan lapaan on kiinnitetty tarranauhaa, jota on myös erityisissä ilmaveivikiekoissa.
\- Kun tekniikka oikeaan liikerataan on hallussa, voi tarran irrottaa ja jatkaa harjoittelua oikeiden ilmaveivien parissa, kertoo Mansikkamaa.
Römppä tuo valoa kaamokseen
Römppä Kulttuuriviikko tarjoaa jälleen 11 tapahtumaa, jotka koostuvat konserttien lisäksi tanssi-, taide-, ja viihde-esityksistä. Kulttuurin avulla kaamosta on kaadettu Römppäviikolla jo liki 40 vuotta.
Kuhmon vanhimman kulttuuritapahtuman uutuutena on Raija ja Maaret Kilposen viihdekonsertti. Vuosien taikaa -viihdekonsertin säestyksestä vastaa Katri Helenan konserttiorkesterina toiminut 6-miehinen Petoman. Petoman voitti kaikkien aikojen ensimmäisen tanssiorkestereiden suomenmestaruuden vuonna 1989.

  Koskelo yleisömagneettina

Römppä Kulttuuriviikolle palaa muutaman vuoden tauon jälkeen Sinitaivas-konsertti. Konsertissa esiintyvät tangolaulukilpailun viime kesän superfinalistit Mervi Koponen ja kajaanilainen Heikki Koskelo. Heidän lisäksi lavalle astuvat Lea Laven ja tangokuninkaat Marko Maunuksela ja Amadeus Lundberg.
– Jo nyt on lippuja kyselty melkoisesti tähän ainoaan Itä-Suomessa järjestettävään Sinitaivas-konserttiin. Erityisesti Kajaanista on tulossa useammalla linja-autolla yleisöä, sanoo Kuhmon kulttuurisihteeri Toivo Mikkola.

  Ponnahduslauta suurille estradeille

Tangolaulun taitokisat kuuluvat Römppäviikon perinteeseen. Kaikille tangolaulun taitajille tarkoitetut kilpailut järjestetään nyt 16. kerran. Toivo Mikkola kertoo, että kilpailu on saanut paljon myönteistä palautetta.
– Erityisesti kilpailussa soittava elävä orkesteri ja kisaa järjestävä organisaatio on saanut kehuja. Tangolaulun taitokisat toimivat hyvänä alkusysäyksenä valtakunnallisiin vastaaviin kilpailuihin ja menestystäkin on tullut. Esimerkkinä voisin mainita sotkamolaisen Johanna Piipposen.
Kuhmon Römppä Kulttuuriviikko järjestetään 3. – 11.11. 2011.
Vuoden 2011 luontokuvat
Vuoden luontokuva -kilpailuun osallistui ennätykselliset 11 466 kuvaa, joista semifinaaliin selvisi esituomareiden valintoina noin 750 kuvaa.
Kansanmusiikkisäätiön johdon omaisuutta ei hukkaamiskieltoon
Käräjäoikeus on hylännyt poliisin vaatimukset omaisuuden hukkaamiskiellosta koskien Kaustisen kansanmusiikkijuhlien taustasäätiön johtohenkilöitä. Poliisi vaatii kahdeksan henkilön omaisuutta hukkaamiskieltoon yhteensä reilun 1,5 miljoonan euron edestä.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei ollut näyttöä siitä, että henkilöt pyrkisivät välttämään korvausten maksamista hävittämällä omaisuuttaan.
Poliisilla on käynnissä rikostutkinta, jonka perusteella se epäilee Kansanmusiikkisäätiön vuosien 2006-2008 hallituksen syyllistyneen muun muassa törkeisiin kirjanpitorikoksiin ja velallisen epärehellisyyteen.
Oikeus piti myös epäselvänä, mitkä epäillyistä talousrikoksista ajoittuvat vuosien 2006-2008 hallituskausille. Poliisin esitutkinnan mukaan asianomistajien saatavat kyseisiltä vuosilta ovat 517 000 , vastaajien mukaan enintään 200 000 euroa.
McLaren hamuaa voittoa juhlakisassa
Etelä-Korean F1-osakilpailu on McLaren-tallille juhlakilpailu, sillä kyseinen kisa on tallin 700. kilpailu formula ykkösissä. Tallissa toivotaan juhlien huipentuvat kisan voittoon, ja ainakin harjoitusten perusteella tilanne vaikuttaa lupaavalta.
McLarenin kuljettajat Lewis Hamilton ja Jenson Button olivat Etelä-Korean GP:n perjantain harjoitusten nopeimmat kuskit. Button jahtaa toista peräkkäistä voittoaan, sillä hän valloitti myös edellisen Japanissa ajetun osakilpailun.
\- Meillä on ollut vain muutama päivä aikaa juhlia sitä voittoa. Mutta toivottavasti onnistumme jättämään sen taaksemme ja menestymään täällä, totesi tallipäällikkö Martin Whitmarsh.
F1-talleista vain Ferrari on ollut mukana pidempään kuin vuonna 1966 perustettu McLaren.
\- Olemme todella ylpeitä siitä. Ystävämme Ferrari on ollut kuvioissa vieläkin pidempään, mutta 700 osakilpailua on silti merkittävä merkkipaalu. Olisi mukava ajatella, että olemme mukana vielä toiset 700 kilpailua.
Kuljettajien MM-taisto on jo ratkennut Red Bull -kuski Sebastian Vettelin eduksi. Valmistajien MM-pisteissä kisa ei ole vielä ratkennut, mutta itävaltalaistalli vie senkin mestaruuden, mikäli he saavuttavat Yeongamin osakilpailussa enemmän pisteitä kuin McLaren.
Puhdistus lykkääntyy Wall Streetin valtausaukiolla
New Yorkin kaupunki on päättänyt lykätä siivousta antikapitalistien valtaamalla aukiolla. Osa mielenosoittajista on pitänyt väliaikaista poistumiskäskyä yrityksenä lopettaa protestit. Wall Streetin valtaajat ovat leiriytyneet pörssin tuntumassa jo kuukauden.
Rähjääntymään päässyt Zucotti Park oli määrätty puhdistettavaksi perjantaina, mutta aukiolle tuli vain enemmän mielenosoittajia. Paikalla oli myös silminnähtävän paljon poliiseja siltä varalta, että olisi päädytty väen poistamiseen pakolla.
Mielenosoittajat ottivat tiedon siivoamisen lykkäyksestä riemuiten vastaan. Uutistoimisto Reutersin arvion mukaan paikalla oli aamulla tuhatkunta protestoijaa, ja moni oli jo yöllä ahkeroinut omatoimisissa siivouspuuhissa.
Kunnossapito aiotaan nyt järjestää jonkinlaisena yhteistyönä leiriytyjien kanssa niin, että myös naapuruston asukkaat ja liikkeet pidetään tyytyväisinä.
Suurin osa Manhattanin mielenosoittajista on tavallisia ihmisiä, jotka vastustavat taloudellista epäoikeudenmukaisuutta. Protestien alussa pidätettiin satoja, mutta sittemmin ne ovat sujuneet suhteellisen levollisesti.
Perjantain tyhjennyksestä ennakoitiin suurinta kahnausta, mutta perumisella pyrittiin välttämään leiriytyjien ja virkavallan yhteenotto. Perjantaina on pidätetty tiettävästi 14 ihmistä.
Lohtajan nettikahvilaan paremmat työtilat
Lohtajan Nettikahvila on tarjonnut jo kymmenen vuotta internetissä surffailua kahvin kera Kajaanissa. Tietotekniikkapalvelut ovat niin suosittuja, että kahvilassa on tehtävä uudelleenjärjestelyjä.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mauno Manninen kertoo, että kahvilaan on tulossa entistä suurempi luokkahuone.
Vuosikymmenen aikana nettikahvilakulttuuri on muuttunut paljon, mutta edelleen painopiste on ATK-palveluissa. Lohtaja-Huuhkajavaara-Kettu kyläyhdistyksen ylläpitämässä kahvilassa on matala kynnys hakea opastusta tietotekniikkaan.
Tällä hetkellä nettikahvilassa pyörii neljä ATK-kurssia, lisäksi koulutusta annetaan ”raudan” eli koneen hallintaan. Kahvilassa on myös piste, jonne asiakkaat voivat tuoda koneensa korjaukseen tai puhdistettavaksi.
Vaikka ATK-palvelut ovatkin nettikahvilan kysytyimpiä, liittyy kylätaloon paljon muitakin elementtejä ja aktiviteetteja.
Applen uudelta iPhonelta odotetaan ennätysmyyntiä
Perjantaina muutamissa maissa kauppoihin tulleen Applen uuden iPhonen uskotaan lyövän ensimmäisen viikonlopun aikana myyntiennätyksiä. Apple ei julkista iPhone 4S:n myyntilukuja, mutta analyytikot arvioivat, että uutta puhelinmallia myydään ensimmäisen viikonlopun aikana kaksi tai ehkä jopa neljä miljoonaa kappaletta.
Uusi iPhone on Applen viimeisimpiä laitteita, jonka kehitystyössä vajaat kaksi viikkoa sitten kuollut Steve Jobs oli vielä mukana. Tämän arvellaan lisänneen kuluttajien mielenkiintoa puhelinmallia kohtaan.
Perjantaina iPhone 4S tuli kauppoihin Yhdysvalloissa, Australiassa, Kanadassa, Ranskassa, Saksassa, Japanissa ja Britanniassa.
Analyytikot ovat arvioineet, että kuluvan vuoden viimeisellä neljänneksellä Apple toimittaa 30 miljoonaa puhelinta tai jopa enemmän. Tämä olisi noin kaksi kertaa enemmän kuin vuosi sitten.
Työssäkäyntialueisiin perustuvat kunnat jakavat mielipiteitä
Eteläkarjalaisten kuntien johtajien mielipiteet hallituksen suurkuntakaavailuista jakautuvat kahtia. Lemin, Luumäen, Parikkalan ja Rautjärven kunnanjohtajat eivät kannata esitystä työssäkäyntialueisiin perustuvista kunnista. Sen sijaan Suomenniemen ja Savitaipaleen kunnanjohtajat ovat esityksen kannalla.
Taipalsaarelta ei otettu kantaa työssäkäyntialueisiin perustuviin kuntiin.
YLE Uutisten kyselyyn vastanneista kunnanjohtajista valtaosa haluaa kuntansa säilyvän itsenäisenä. Suomenniemellä, Savitaipaleella ja Rautjärvellä kunnanjohtajat olivat vastakkaisella kannalla.
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä puolestaan kertoi YLE Etelä-Karjalalle, että monimutkaiseen asiaan on vaikea antaa yksinkertaisia vastauksia. Lisäksi Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi odottaa Suomen hallitukselta tietoja, miten suurkunnissa reuna-alueiden palvelut järjestetään.
Kyselyyn jättivät kokonaan vastaamatta Lappeenrannan ja Imatran kaupunginjohtajat.
Cannelonit pinaatti-ricotta-parmankinkkutäytteellä
Maria valmistaa kouluruokamuistojen innoittamana cannelloneja.

  
Neljälle:
cannelloni-pastaa
1 mozzarella-juustopallo

    

  Pinaatti-ricotta-parmankinkkutäyte:

150 g tuoretta pinaattia
50g parmankinkkua
2 kpl keltasipulia
1 prk ricotta-juustoa
tilkka oliiviöljyä
suolaa
mustapippuria

    

  Tomaattikastike:

4 kpl tomaattia
1 prk kokonaisia säilyketomaatteja
1 kpl keltasipulia
2 kpl valkosipulin kynttä
tuoretta timjamia
suolaa
mustapippuria
ripaus sokeria
tilkka oliiviöljyä

  

Hienonna sipulit pinaatti-ricotta-parmankinkku täytettä varten mahdollisimman pieneksi.

Kuumenna paistinpannussa tilkka oliiviöljyä ja kuullota sipuleita miedolla lämmöllä kunnes ne ovat kypsiä. Lisää pannulle pinaatin lehdet ja kääntele niitä pannulla sipuleiden kanssa kunnes ne muuttuvat tummanvihreiksi. Siirrä kulhoon jäähtymään. Hienonna jäähtynyt pinaatti-sipuli seos veitsellä mahdollisimman pieneksi. Lisää seokseen ricottajuusto, hienonnettu parmankinkku ja lisää suolaa ja pippuria.

Hienonna sipuli, valkosipuli ja tomaatit tomaattikastiketta varten. Kuullota sipuleita kattilassa tilkassa oliiviöljyä hetki ja lisää tomaatit. Mausta suolalla, pippurilla, sokerilla ja tuoreella timjamilla. Anna kiehua noin viisitoista minuuttia.

Täytä cannelloni-putket pinaatti-ricotta-seoksella ja laita ne limittäin uunivuokaan. Kaada päälle tomaattikastike sekä viipaloi mozzarella ja asettele viipaleet tasaisesti vuokaan päällimmäisiksi. Paista uunin keskitasolla 180 asteessa noin 45 minuuttia.
Puuenergiaan voi tutustua Kullaalla
Perjantaina ja lauantaina pidettävät Länsirannikon puuenergiapäivät esittelevät klapikoneita ja muita puuenergia käytössä tarvittavia laitteita Winnovan Metsäopistolla.
Tapahtuma on tarkoitettu sekä alan ammattilaisille että tavalliselle kansalle. Puuenergia käyttö on lisääntymässä ja Metsäopisto on halunnut tehdä puuenergiapäivästä kaksipäiväisen tapahtuman. Paikalla on kymmenkunta näytteilleasettajaa ja esillä on niin pientä kuin suurtakin kalustoa.
\- Kaikki jotka lämmittävät puilla tai ovat innokkaita tietämään asiasta lisää, ovat tervetulleita, sanoo Metsäopiston opettaja Maarit Järvinen.
Puuenergiapäivät ovat auki sekä perjantaina että lauantaina kello 9-16.

  Alalla riittää töitä enemmän kuin opiskelijoita

Metsäopistossa opiskeleva Niklas Matintalo on kasvanut maatilalla. Hän uskoo että metsäalalla riittää töitä ja aikomuksena on jatkaa tian hoitoa.
\- Työt ei lopu koskaan tällä alalla. Töitä on enemmän kuin tekijöitä, Matintalo sanoo.
Myös Metsäopiston opettaja Maarit Järvinen uskoo, että alalla riittää töitä. Hänen mukaansa Metsäopistoon on kuitenkin liian vähän hakijoita.
\- Hakijoita saisi olla enemmän. Kaikki eivät kuitenkaan viihdy yksin metsässä. Se on monelle 16 -vuotiaalle aika kova pala, Järvinen sanoo.
Sölden yhä kummitus Schildille
Itävaltalainen Marlies Schild jää pois alppihiihdon maailmancupin avauskilpailuista, jotka järjestetään 22.-23. lokakuuta Söldenissä. Taustalla on Schildin paha loukkaantuminen samassa rinteessä kolme vuotta sitten.
\- En ole valmis laskemaan Söldenissä. Minulla ei ole kovin hyviä kokemuksia siitä rinteestä, Schild kommentoi ja viittasi vuoden 2008 lokakuussa tapahtuneeseen kaatumiseen, jossa Schildin jalka murtui.
Schild, 30, suunnittelee aloittavansa maailmancupin kautensa Levillä. Levillä kilpaillaan pujottelucupin pisteistä 12. marraskuuta.
Kontin aarteita Nenäpäivän huutokaupassa
Kuopion kierrätyskeskus Kontti pitää Nenäpäivänä huutokaupan, jossa kaupataan runsaasti vanhaa tavaraa aina vintagevaatteista lasitaiteeseen.
Huutokauppa alkaa 4.marraskuuta klo 15.00 kierrätystavaratalo Kontissa Kuopiossa osoitteessa Leväsentie 21.
Tytti Määttä: Asioita ei pidä esitellä puskista
Tytti Määttä on johtanut Vaalan kuntaa kaksi vuotta. Kunnanjohtajalla saa olla omia mielipiteitä, mutta luottamushenkilöiden päätösten yli ei saa kävellä, ajattelee Määttä. Virkamiehen ei myöskään pidä tuoda asioita yllättäen eli "puskista" kunnanhallituksen esityslistalle.
Tytti Määtällä on nykyaikaisen kunnanjohtajan asenne. Kun kunnan luottamusmiehet ovat kokouksissaan asioista päättäneet, on virkamiesten kunnioitettava päätöksiä.
\- Mielestäni kunnanjohtajan täytyy toteuttaa tätä päätöstä. Jos esimerkiksi budjetissa päätetään antaa johonkin tehtävään tietty määrä rahaa, tehtävä pyritään sen vuoden kuluessa hoitamaan.
Virkamiesten tulee Määtän mielestä antaa luottamushenkilöille pohdinta-aikaa ennen päätöstä. Määttä kertoo toimineensa itse aiemmin luottamustehtävässä, jossa asiat menivät välillä toisin.
\- Virkamiehet toivat ehkä liikaa asioita puskista. Sellaisessa tilanteessa luottamushenkilölle tulee reaktio, että koska en ole kuullut tästä aiemmin niin en halua hyväksyä tätä asiaa. Asioita pitäisi siksi valmistella avoimesti. Päättäjätkin ehtivät mutustella niitä.

  Kuntaliitoskumppanit mielellään länsipuolelta

Vaalalaisten lievä enemmistö kannatti syksyn mielipidekyselyssä nykylinjaa, jossa Vaala on osa Kainuun maakuntaliittoa, mutta sosiaali- ja terveyspalvelut hankitaan Pohjois-Pohjanmaalta Oulunkaaren kuntayhtymästä. Ristiriitaista kuitenkin oli se, että toisessa kysymyksessä enemmistö vastasi, että Vaalan tulisi mieluummin olla osa Pohjois-Pohjanmaata kuin Kainuuta.
Samalla kysyttiin myös mieluisimpia kuntaliitoskumppaneita: Vaalalaiset eivät ole kovin halukkaita kuntaliitoksiin, mutta selkeästi suosituimpia kumppaneita olisivat Muhos ja Utajärvi.
\- Pieniä harvaan asuttuja kuntia ei ole mitään järkeä liittää isoon keskuskaupunkiin, koska useimmiten kun pieni kunta liitetään keskuskaupunkiin, kustannuspaineista johtuen kuntapalveluita keskitetään, jolloin lähipalvelut viedään kauemmas uuteen kuntakeskukseen, Tytti Määttä sanoo.

  Pienen kunnan johtajan on tiedettävä riittävästi kaikesta

Tytti Määttä työskenteli kuntaliitossa ennen kuin palasi kotiseudulleen Vaalaan. Paluu Kainuuseen käväisi mielessä jo ennen kuin kunnanjohtajan virka tuli hakuun Vaalassa.
\- Kuntaliiton kahvipöydässä työkaverit sanoivat kerran, että Ristijärven kunnanjohtajan paikka on auki. Ajattelin tuolloin, että en ole vielä valmis. Menin suorittamaan johtajanopintoja Helsingin yliopistoon. Sitten huomasin että Vaalan kunnanjohtajan paikka on auki. Pohdin pitkään, työkaverit rohkaisivat ja hain. Yhtenä perusteena oli, että halusin takaisin kotiseudulle.
Pienessä kunnassa kunnanjohtajan täytyy olla monessa mukana ja tarvittaessa sijaistaa muita virkamiehiä. Tytti Määttä arvelee, että tämän takia kokeneet kunnanjohtajat eivät ole kovin halukkaita hakemaan pienten kuntien johtajiksi.
\- Pienessä kunnassa täytyy osata ja hallita kaikki kuntaan liittyvät asiat, koska ei ole apulaiskunnanjohtajaa. Täytyy tietää sosiaali- ja terveystoimesta, opetuksesta, koulutuksesta ja tekniikasta.
  

  

Tytti Määttä kertoi näkemyksiään Kainuun Radion Jukan kattaus -ohjelmassa Jukka Rossin vieraana.
Oulun Laanilan jätteenpolttolaitos lähes valmis
Oulun jätteenpolttolaitoksen käyttöönotto aloitetaan joulukuussa ja testaukset jätteellä alkavat huhtikuun alussa. Näillä näkymin ekovoimalaitos valmistuu kaupalliseen käyttöön elokuussa. Oulun Energian Laanilan voimalaitostyömaalla on juuri saatu valmiiksi laitoksen kattilan painekokeet.
Jätteenpolttolaitoksen kattilan asennustyöt aloitettiin seitsemän kuukautta sitten. Enimmillään kattilan asennus- ja hitsaustöitä on ollut tekemässä noin sata työntekijää. Suunnitelmien mukaan Laanilassa poltetaan vuosittain jätettä noin 120-tuhatta tonnia.
Meri-Lapin kunnista Simo aikoo kuljettaa jätteensä Oulun laitokselle ensi syyskuusta lähtien. Kemi vie jätteitä koepolttoon Bodeniin.
VR-konsernin johdossa vaihdoksia
VR-konsernin johtoportaassa on tehty henkilövaihdoksia. Konserniin kuuluvan logistiikkayhtiö VR Transpointin johtaja ja kansainvälistä kuorma-autoliikennettä hoitavan Transpoint Internationalin toimitusjohtaja jättävät tehtävänsä.
VR Transpointin johtajan Erik Söderholmin työvelvoite päättyy välittömästi. Työsuhde jatkuu puolen vuoden ajan.
Samoin päättyy Transpoint Internationalin toimitusjohtajan Kari Voutilaisen työsuhde.
Molempia tehtäviä hoitaa väliaikaisesti VR-konsernin kehitysjohtaja Rolf Jansson.
VR:n mukaan osapuolet eivät kommentoi työsuhteiden päättymistä.
Koululainen urkki kaverinsa tietokonetta
Nastolalainen koulupoika on tuomittu sakkoon kaverinsa tietokoneen urkinnasta. Poika valmisti haittaohjelman, jonka avulla hän pystyi omalta koneeltaan seuraamaan mitä kaverin tietokoneruudulla tapahtuu.
Tapaus sattui viime helmikuussa Nastolassa parin viikon aikana. Koulupoika oli tuolloin 15-vuotias ja kertoi saaneensa haittaohjelman liettualaiselta mieheltä.
Vakoiluohjelman hän lähetti rinnakkaisluokalla olevalle pojalle sekä noin kymmenelle muulle netin kautta. Ohjelmalla oli mahdollisuus pyydystää myös kaiken muun ohella, salasanoja urkitun koneenkäyttäjältä.
Tapaus paljastui kun urkittu koulukaveri alkoi epäillä tietokoneensa outoja toimintoja. Poliisi ei tehnyt tapauksessa laajempaa tutkintaa ja muut kymmenkunta haittaohjelman saanutta jäivät selvittämättä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että teko on nuorena henkilönä vaaran aiheuttaminen tietojen käsittelylle. Rikosnimike on hyvin harvinainen luonnehti syyttäjä tapausta.
Koululainen tuomittiin lisäksi nuorena henkilönä luvattomasta käytöstä, koska hän sai itselleen kuulumattomia tietoja haltuunsa.
Yhteinen rangaistus on 20 päiväsakkoa, joka pojan tuloilla tekee 120 euroa.
Urkinnan kohteeksi joutunut saman ikäinen koulukaveri ei vaatinut korvausta tapauksesta, mutta oli esittänyt syyttämispyynnön.
Poliisi tutkii kahden miehen murhaa Espoossa
Kaksi miestä on löydetty murhattuina Espoon Leppävaarassa. Poliisin mukaan henkirikokset tapahtuivat jo syyskuussa, mutta siitä kerrotaan julkisuudessa vasta nyt. Poliisi tutkii rikoksia murhina.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Rauli Salosen mukaan murhat tapahtuivat 10. tai 11. syyskuuta toisen surmansa saaneen miehen asunnossa. Poliisin mukaan murhat tehtiin teräaseella ja alkoholilla on osuutta asiaan.
Poliisi on ottanut teosta kiinni vuonna 1951 syntyneen miehen, jota on kuulusteltu useaan otteeseen. Henkirikoksia tutkittiin aluksi tappoina, mutta raa'an tekotavan vuoksi tutkintanimikkeet ovat muuttuneet murhiksi.
Surmatut miehet olivat syntyneet vuosina 1967 ja 1968.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat verkkosivuillaan.
Pumput Kivisalmeen ja Kopinsalmeen Pien-Saimaan pelastamiseksi
Pien-Saimaan tilan parantamiseen tähtäävä ohjausryhmä ehdottaa pumppujen rakentamista Kivisalmeen ja Kopinsalmeen. Jatkosuunnitelmista päätettiin heti, kun lisäveden johtamisen ympäristövaikutusten arviointi oli päättynyt. Ohjausryhmä ehdottaa jatkotoimenpiteinä myös muiden virtausaukkojen laajentamista esimerkiksi Leväsessä ja Voisalmessa.
Päätöksen pumppujen rakentamisesta tekevät Lappeenranta ja Taipalsaari vielä tämän vuoden aikana. Lupahakemus jätetään ensi vuoden aikana ja rakentaminen voisi alkaa vuonna 2013.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan pumput ovat veden laadulle lupaavin ja laajalle alueelle vaikuttava. Vaihtoehdolla ei ole merkittäviä maisema- tai pohjavesivaikutuksia eikä merkittävää vaikutusta alueen nykyiseen maankäyttöön.
Saunaparlamentti pitää Armin ja Pertin suhteen kunnossa
Mikkeliläinen yrittäjäpariskunta Armi Salo-Oksa ja Pertti Oksa hikoilee joka ilta parisuhteen puolesta. Paras yrityssparraaja ja tsemppaaja löytyy kotisaunan lauteilta.
Pariskunta saa kiittää yrittäjäasennettaan siitä, että amorin nuolet osuivat kohdalleen yli kymmenen vuotta sitten. Silloinen Mikkelin seudun yrittäjien puheenjohtaja Pertti Oksa ja varapuheenjohtaja Armi Salo tutustuivat toisiinsa paremmin yhdistystoiminnan pyörteissä.
\- Aluksi meitä yhdisti yrittäjyys, sama tilitoimisto, pankinjohtaja, mainostoimisto ja tilintarkastaja. Ulkoiset asiat johtivat tiiviimpään tuttavuuteen ja myöhemmin rakastumiseen, kertoo Armi.
Pariskunnan yritykset ovat laajentaneet vauhdilla, ja kunnallispolitiikka haukkaa osan yhteisestä ajasta. Nyt haasteena on etsiä lisää yhteistä aikaa arjesta ja viikonlopuista.
\- Meillä on tapana pitää oma saunaparlamentti joka päivä. Istutaan saunan pukuhuoneessa ja käydään päivän asiat läpi. Kyllä vierestä tulee hyviä neuvoja ja tukea omille näkemyksille, kiittelee Pertti kumppaniaan.
\- Kun yrityselämä vei miestä, Peraa joutui aluksi opettamaan, että kotona on käytävä muutenkin kuin nukkumassa. Nyt arjessa mukana on nelivuotias pojanpoika Otto Akseli, jota usein hoidamme. Se rauhoittaa myös meidän viikonloppuja, toteaa Armi tyytyväisenä.

  Vuosipäiviä vietetään jos muistetaan

Armi Salo-Oksa ja Pertti Oksa viettivät kihlajaisiaan uudenvuodenaattona. Silloin ystävät nauroivat, että pari menee juhlapäivänä kihloihin, jotta muistaa kihlajaispäivänsä.
\- Siitä innostuneena päätimme, että mennään sitten naimisiinkin juhlapäivänä. Meidät vihittiin juhannusaattona Mikkelin tuomiokirkossa noin parinsadan ystävän ja sukulaisen juhlassa, mutta ei me sittenkään aina muisteta hääpäiväämme juhlia, nauraa Armi.
\- Yhdessäolo ja yhdessä tekeminen ovat vuosijuhlia tärkeämpiä. Joskus lähdetään merkkipäivinä ulkomaille, sillä matkustaminen on mökkeilyn lisäksi yhteinen intohimo. Joskus otetaan punaviinia kotona ja syödään hyvin.
Romantiikka esittäytyy suhteessa usein arjen pieninä tekoina, jotka saavat kummankin hyvälle mielelle.
\- Armi järjestää arkeen sopivia yllätyksiä. Viimeisin yllätys oli uusi puvuntakki, parit housut ja kengät. Hieno teko, kun on tiedossa, että minä inhoan vaatekauppoja, hehkuttaa Pertti.
\- Kyllä mieheni osaa olla romantikko, ja varsinkin suhteen alkuaikoina pääsin kehumaan sillä, että joka perjantai sain kukkakimpun. Nyt ne kerrat ovat harvenneet, vihjaa Armi Salo-Oksa.
Pertti tarttuu gentlemanin tavoin ilmaan heitettyyn vihjeeseen, ja lupaa korjata asian heti viikon päätteeksi.
Auerin epäilty rikoskumppani hakee vapautta
Anneli Auerin kanssa rikoksista epäilty keski-ikäinen helsinkiläismies on hakenut vangitsemisensa uudelleenkäsittelyä, kerrotaan Varsinais-Suomen käräjäoikeudesta. Käräjäoikeus käsittelee vangitsemista uudelleen maanantaina aamupäivällä. Mies on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.




Budjettikeskustelu käytiin työmarkkinoiden ja eurokriisin varjossa
Eduskunnan budjetista käymä lähetekeskustelu käytiin saman aikaan, kun maassa seurattiin jännityksellä tulopoliittisen raamisopimuksen ja eurokriisin vaiheita. Molemmat aiheet nousivat esille myös eduskunnan käymässä keskustelussa. Keskustelussa tehtiin historiaa sikäli, että sen pohjana oli Suomen ensimmäisen naispuolisen valtiovarainministerin, Jutta Urpilaisen (sd.) ensimmäinen budjettiesitys.
Oppositio arvosteli hallituksen budjettiesitystä tasaverokehityksen jatkamisesta. Perussuomalaiset ja keskusta moittivat erityisesti polttoaineiden veronkorotuksia. Keskusta esitti ruoan arvonlisäveron laskemista kolmestatoista prosentista yhdeksään ja yleisen arvonlisäprosentin korottamista.
Urpilainen vastasi, että alkoholi-, tupakka- ja makeisveron sekä bensaveron korotukset ovat haittaveroja, joilla pyritään vaikuttamaan kuluttajien käyttäytymiseen. Perussuomalaisten Timo Soini ei niellyt selitystä.
\- Bensavero on tasavero. Ei siinä pumpulla kysytä paljonko on tili tai eläke. Sama on hinta, totesi Soini.
Oppositio epäili myös, että budjettiesityksessä ei ole uuden talouskasvun siemeniä ja että työllisyyden paraneminen jää unelmien varaan. Urpilainen puolusti budjettiesitystä muun muassa sillä, että se kaventaa tuloeroja ja laskee köyhyysastetta.
Eurokriisin uhat puhuttivat
Huoli eurokriisin uusista ongelmista ja mahdollisesta eurooppalaisesta pankkikriisistä nousi yhdeksi budjettikeskustelun puheenaiheista. Sekä pääministeri Jyrki Katainen (kok.) että valtiovarainministeri Urpilainen kuulostivat eurokriisistä puhuessaan entistä huolestuneemmilta. Urpilainen peräsi palomuuria, joka estäisi Kreikan kriisin leviämisen muihin maihin.
Katainen varoitti, että Suomi ja Eurooppa eivät kestäisi uutta pankkijärjestelmän kriisä eikä uusien maiden syöksymistä velkakriisiin.
Oppositio epäili, että Euroopan väliaikaisen kriisirahaston toimivallan laajennuksen myötä Suomi voi joutua takaamaan pankkien pääomituksia. Esimerkiksi keskustan Mauri Pekkarinen vaati kriisipankkien kotimaita kantamaan vastuuta tilanteesta.
Hallitus patisti työmarkkinaratkaisua
Pääministeri Katainen vetosi lähetekeskustelun yhteydessä työmarkkinaosapuoliin tekeillä olleen raamiratkaisun puolesta. Katainen sanoi hallituksen ratkaisun eteen hartiavoimin töitä. Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi arvosteli hallitusta siitä, että budjettiesityksen veroratkaisut annettiin ennen kuin neuvotteluissa oli edetty.
\- Eikö olisi ollut huomattavasti järkevämpää jättää niitä pelimerkkejä tässä niukassa taloustilanteessa niin, että niitä tosissaan olisi ollut siihen työmarkkinapöytään laitettavaksi, kysyi Kiviniemi.
Urpilainen muistutti, että hallitus ei ole työmarkkinaneuvotteluissa osapuoli, vaan se voi ainoastaan tukea ratkaisua omilla toimillaan.
Oppositio moitti koulujen karsimista ja kuntauudistusta
Opetusministeri Jukka Gustafsson joutui budjetin lähetekeskustelussa puolustamaan ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen vähentämistä. Keskustan Tuomo Puumala syytti hallitusta koulutuksen keskittämisestä.
Gustafsson myönsi, että aloituspaikkoja on siirretty jonkin verran pääkaupunkiseudun suurmetropolialueelle, jossa ilman opiskelupaikkaa on jäänyt paljon nuoria. Hän korosti kuitenkin, että aloituspaikkoja on edelleen ikäluokan kokoon nähden vähemmän pääkaupunkiseudulla kuin Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Hallituksen kuntauudistuksen arvostelussa nousi esiin muun muassa opposition huoli sihen liittyvän lainsäädännön heikosta valmistelusta. Keskustan Elsi Katainen sanoi, asiantuntijoiden olevan huolissaan siitä, että lakien valmisteluun ei ole riittävästi resursseja.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) tyynnytteli, että resurssien riittämiseen on varauduttu jo hallitusohjelmaa kirjoitettaessa. Virkkunen huomautti myös, että työtä ei ole aloitettu tyhjästä, vaan useita työryhmiä on aloitettu jo edellisellä hallituskaudella ja myös kuntien tilastotyö on jo käynnissä.
Budjettipäätökset tehdään joulun alla
Hallituksen budjettiesitys menee lähetekeskustelun evästämänä eduskunnan valiokuntien käsittelyyn. Niillä on kuukausi aikaa antaa esityksestä lausuntonsa valtiovarainlautakunnalle. Eduskunnan suureen saliin esitys palaa joulun alusviikoilla ja päätökset budjetista on tarkoitus tehdä jouluun mennessä.
Työssäkäyntialueisiin perustuvat kunnat jakavat mielipiteitä Kymenlaaksossa
Yle Uutisten kuntajohtajille tekemän kyselyn mukaan hallituksen esitys työssäkäyntialueisiin perustuvista kunnista ei saa Kymenlaaksossa yhtenäistä vastaanottoa. Myös kuntien itsenäisenä säilyttämisestä löytyy useampi tulkinta.
Esitystä työssäkäyntialueisiin perustuvasta kuntajaosta kannattavat Kouvola ja Pyhtää. Iitti, Hamina, Miehikkälä ja Virolahti puolestaan ovat esitystä vastaan.
Kuntansa itsenäisyyden haluavat säilyttää kaikki kunnat Virolahtea lukuunottamatta. Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin mielestä Etelä-Kymenlaakson kaikki kunnat tulisi puolestaan liittää yhteen.
Seinäjoki rakentaa velaksi
Kaupungin kova rakentamistahti jatkuu Seinäjoella. Ensi vuoden budjettiesityksessä investointeihin on varattu yli 25 miljoonaa euroa. Suuri osa investoinneista liittyy kasvavan kaupungin palvelujen tuottamiseen.
Seinäjoen kantakaupungissa alkaa muun muassa Joupin ja Pohjan koulujen saneeraukset ja suuren päiväkodin rakentaminen Simunaan. Myös urheilutalon saneeraus käynnistyy ensi vuonna.
Kaupungin nettovelka kasvaa yli kahdeksalla miljoonalla eurolla. Seinäjoella on ensi vuonna runsaat 2300 euroa velkaa asukasta kohden. Summa ylittää maan keskiarvon.

  Vakansseja lisää

Kasvava Seinäjoki tarvitsee tilojen lisäksi myös henkilöstöä. Ensi vuoden virkapaketissa on lähes 50 uutta vakanssia.
Niistä suurin osa tulee sivistystoimeen sekä sosiaali- ja terveystoimeen. Yksi virka tulee tekniikkakeskukseen maanhankintaan.

  Kaupunkilaisten verotus kiristyy

Seinäjoki aikoo korottaa tuloveroprosenttiaan puolella prosenttiyksiköllä 19,75 prosenttiin. Korotus lisää kaupungin verotuloja 4,7 miljoonaa euroa.
Seinäjoen ensi vuoden budjettiehdotus jää yli kolme miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Budjettia on valmisteltu tammikuusta lähtien. Kaupunginhallitus käsittelee budjettia loka-marraskuussa. Valtuusto sinetöi ensi vuoden budjetin ja lähivuosien taloussuunnitelman 14. marraskuuta.
Tapparalle yllätyskaappaus HIFK:sta
Jääkiekon SM-liigassa Helsingin IFK:ta edustanut hyökkääjä Jerry Ahtola vaihtaa loppukaudeksi Tapparan väreihin. Ahtola on kirvesrintojen vahvuudessa jo tämän illan liigaottelussa Blues - Tappara.
Ahtola on jäänyt pisteittä tämän syksyn kymmenessä ottelussaan HIFK:n paidassa. Vielä viime keväänä Ahtola oli mainiossa vireessä ja napsi HIFK:n mestaruusjuhliin päättyneissä pudotuspeleissä 3+3 tehopistettä.
Yhdysvaltalainen Jacob Cepis jättää Tapparan. Hänelle etsitään uutta seuraa. Cepis on pelannut tällä kaudella kolme ottelua Tapparassa ja jäänyt ilman tehopisteitä.
Kodin ja koulun viestinviejää Wilmaa arvostellaan kankeudesta
Kodin ja koulun välistä Wilma-tietokoneohjelmaa arvostellaan käyttäjille hankalaksi. Kodin ja koulun välisten viestien sanotaan kulkevan Wilman kautta kankeasti. Ohjelma on ollut käytössä jo useamman vuoden ajan esimerkiksi Hämeenlinnan liitoskunnissa, mutta kantakaupungin kouluissa järjestelmä otettiin käyttöön vasta vuoden alusta.
Hämeenlinnan opetuspalveluiden palvelusihteeri Sari Oksanen kertoo, että palautetta ohjelman toimivuudesta tulee sekä vanhemmilta että opettajilta. Mielipiteitä on laidasta laitaan, sanoo Sari Oksanen.
\- Osa käyttäjistä on kovasti tyytyväisiä. Esimerkiksi vanhempien mielestä on hyvä, että oppilaan poissaoloista saa saman tien ilmoituksen ja he pääsevät kuittaaman sen heti, vaikka työpäivän aikana. Mutta toki osalta käyttäjistä on tullut myös negatiivista palautetta. Suurin osa palautteesta koskee oppilaan poissaoloja.
Hankaluuksia on tullut esimerkiksi silloin, kun perheessä on useampia lapsia. Eli heidän tietojen yhdistämisen saman tunnuksen alle Wilma-ohjelmaan on ollut hankalaa. Siitä on tullut ehkä eniten kysymyksiä vanhemmilta.
Opettajillakin ongelmia
Sari Oksanen kertoo, että opettajat ovat ottaneet Wilman pääosin hyvin käyttöön, mutta kyllähän ohjelmasta on ollut hankaluuksia myös opettajille.
\- Toki, kun on uusi työväline ja he ehtivät tutustua siihen työpäivän aikana vain tietyn aikaa, niin onhan täällä kanta-Hämeenlinnan kouluissa ilmennyt alkuvaiheessa monennäköisiä ongelmia. Näihin asioihin opettajat ovat kaivanneet lisäkoulutusta.
Oksanen sanoo, että monista Wilma-ohjelmaa koskevista palautteista on kerrottu myös ohjelman tekijöille. Oksanen uskookin, että jatkossa Wilmaan tulee joitakin uusia toimintoja, jotka helpottavat ohjelman käyttöä.
Merivartiosto harjoittelee pimeän kelin etsintöjä
Suomenlahden merivartiosto järjestää tänään perjantaina meripelastusharjoituksen Kotkan ja Haminan saaristossa. Yliluutnantti Oiva Juntusen mukaan viisituntisen harjoituksen päätavoitteena on syksyn pimeän ajan toiminnan, kuten merietsintöjen, harjoittelu.
Harjoituksessa käydään läpi myös uudistunutta viranomaisten välistä viestintäjärjestelmää.
Juntunen sanoo, että harjoiteltava tilanne on Kotkan ja Haminan alueella tyypillinen veneilijöille sattuva onnettomuus.
Kaikki VR:n lippuautomaatit toimivat taas
VR on saanut otettua kaikki lippuautomaattinsa käyttöön. Pahoista käynnistysvaikeuksista kärsinyt uusi lippujärjestelmä avattiin syyskuun puolivälissä, mutta teknisten ongelmien takia osa lippuautomaateista on ollut tähän asti suljettuna.
Yhteensä automaatteja on 128 pääasiassa rautatieasemilla mutta myös esimerkiksi muutamissa kauppakeskuksissa. Lippuautomaatit on otettu käyttöön vaiheittain syyskuun loppupuolen ja lokakuun alkupuolen aikana.
Lippuautomaateista voi ostaa kauko- ja lähiliikenteen junalippuja yksittäisille matkoille sekä lisäksi esimerkiksi uudistetun kausi- ja sarjalipun, AutoJuna -paketin ja junalipun Allegrolla Helsingistä Pietariin.
VR suosittelee junalipun ostamista ennen junaan nousemista. Siten matkustaja varmistaa edullisemman matkan sekä haluamansa istumapaikan.
Lippuja voi ostaa automaattien lisäksi asemien lipunmyynnistä, verkkokaupasta ja puhelinpalvelusta.
Junasta ostetusta lipusta peritään lauantaista 15.10. alkaen viiden euron junamaksu. Junamaksua ei ole poikkeuksellisesti peritty junalippujen myynnissä olleiden ja nyt korjattujen häiriöiden vuoksi. Junamaksua ei peritä suorilla taajamajunamatkoilla.
VR:n kaikki lippuautomaatit käyttöön - toiminnassa yhä ongelmia
Kaikki VR:n lippuautomaatit on otettu perjantaina käyttöön. Käyttöönotto ei kuitenkaan sujunut täysin ongelmitta ja järjestelmä piti käynnistää iltapäivällä uudelleen sen alettua hidastella.
Palvelussa ei kuitenkaan ollut perjantaina pitkiä viiveitä, eikä viestiä ongelmista tullut enää iltapäivän jälkeen, sanoo VR:n tiedottaja Sanna Keränen.
Lippuautomaatit jouduttiin ottamaan käyttöön vaiheittain, koska niissä ilmeni pahoja ongelmia VR:n syyskuisen lippu-uudistuksen jälkeen.
VR:llä on 128 lippuautomaattia pääasiassa rautatieasemilla mutta myös esimerkiksi muutamissa kauppakeskuksissa. Automaatit on otettu käyttöön vaiheittain syyskuun loppupuolen ja lokakuun alkupuolen aikana.
VR muistuttaa, että junalippu kannattaa ostaa ennen junaan nousemista, koska silloin matka on edullisempi ja matkustaja voi varmistaa itselleen haluamansa istumapaikan. Lippuja voi ostaa automaattien lisäksi asemien lipunmyynnistä, verkkokaupasta ja puhelinpalvelusta.
Junasta ostetusta lipusta peritään lauantaista alkaen 5 euron junamaksu. Junamaksua ei peritä suorilla taajamajunamatkoilla.
Junamaksua ei poikkeuksellisesti peritty, kun VR:n lippu-uudistus sotki junalippujen myynnin.
Vedenlaadun mittausmenetelmä palkittiin
Jyväskyläläinen Liqum Oy on voittanut ensimmäisen palkinnon Keski-Suomen Innosuomi-kilpailussa. Yrityksen kehittämällä laitteella voi mitata vedenlaatua reaaliaikaisesti.
Laitteen avulla voidaan havaita esimerkiksi juomaveden poikkeavuuksia. Laite on jo käytössä muun muassa paperi-, ja virvoitusjuomateollisuudessa. Keski-Suomen Innosuomi-palkinnot jaettiin tänään Viitasaarella Keksintöjen Viikko -tapahtumassa.
Toisen palkinnon kilpailussa sai jyväskyläläinen Numerola Oy tuulivoimapuistojen arviointeihin kehittämällään tuulianalyysipalvelulla.
Kolmas palkinto jaettiin kauko-ohjattavan hyötylennokin kehittäneelle hankasalmelaiselle AeroTekniikka UAV Oy:lle. Kunniamaininnan sai Suomen Perintätoimisto Oy Jyväskylästä innovatiivisesta perintäkuoresta.
Innosuomi-kilpailu vauhdittaa, nostaa esille ja palkitsee niin teknologia- kuin palveluinnovaatioita tai niiden yhdistelmiä kaikilta aloilta. Vuoden 2011 teema on älykkäät järjestelmät ja palvelut. Keski-Suomessa kilpailuun jätettiin 10 ehdotusta.
Liqum Oy, Numerola Oy ja AeroTekniikka UAV Oy on esitetty Keski-Suomen edustajina kilpailemaan valtakunnallisesta tasavallan presidentin Innosuomi-palkinnosta.
Paikallinen sos.dem. yhdistys vaatii Satamakankaan kehittämistä
Paikallinen sosialidemokraattien yhdistys vaatii Kemin Satamakangas-hankkeen toteuttamista. Merenrannalla sijaitsevaa Satamakangasta oltiin kehittämässä asuin- ja loma-asuntokäyttöön ennen kuin Simon Karsikko nousi ydinvoimalan sijoitusvaihtoehdoksi.
Nyt kun Fennovoima on päättänyt, ettei ydinvoimalaa rakenneta Simoon, pitäisi Veitsiluodon Sos.dem. työväenyhdistyksen mukaan Satamakankaan kehittämistä jatkaa aikaisempien suunnitelmien mukaisesti.
Yhdistyksen mielestä Kemin eteläinen viihtyisä, hyvien liikenneyhteyksien kaupunginosa-alue tarvitsee jo yksistään nykyisen palveluvarustuksen turvaamiseksi Satamakankaan toteutuksen.
C-kielen isä kuollut
Tietokoneohjelmoinnin pioneerina pidetty Dennis Ritchie on kuollut 70-vuotiaana. Ritchie loi suositun C-kielen ja auttoi kehittämään takavuosien Unix-käyttöjärjestelmää. Wired-lehden haastattelema työtoveri tiivistää, että Steve Jobsin kaltaiset it-nerot ovat seisoneet Ritchien hartioilla.
Ritchien kuolemasta kertoo hänen pitkäaikainen työnantajansa, joka ei julkista kuoleman tarkkaa ajankohtaa tai syytä.
New Yorkissa vuonna 1941 syntynyt Dennis Ritchie opiskeli Harvardissa fysiikkaa ja matematiikkaa. Uransa hän loi Bell Labs -tutkimusorganisaatiossa.
Bell Labsissa Ritchie kehitti C-kielen jo 1970-luvulla, mutta sitä käytetään tänä päivänäkin laajasti.
Unix-käyttöjärjestelmää ja sen sivutuotteita käytetään myös edelleen, muun muassa kännyköissä.
\- Kun (Applen toimitusjohtaja) Steve Jobs kuoli viime viikolla siitä seurasi oikeutetusti ja liikuttavasti valtava myllytys. Mutta Dennisillä on ollut suurempi vaikutus eikä yleisö edes tunne häntä, sanoo Ritchien entinen työtoveri Rob Pike amerikkalaiselle Wired-teknologialehdelle.
Wired-lehden mukaan Bell Labs alkoi 1970-luvulla vapaasti jakaa Unix-järjestelmän lähdekoodia, mikä sai sen leviämään nopeasti opiskelijoiden keskuudessa. Käyttöjärjestelmä edisti näin osaltaan myös avoimen lähdekoodin käytäntöä.
KalPan Lannon ja Miettinen taas pelikunnossa
KalPa saa takaisin kokoonpanoonsa kaksi tärkeää pelaajaa, kun kuopiolaiset kohtaavat illalla jääkiekon SM-liigassa Helsingissä IFK:n. Hyökkääjä Tommi Miettinen ja puolustaja Ryan Lannon ovat taas pelikunnossa. Molemmat ovat kärsineet ylävartalovammasta.
Lannon toipui pelikuntoon huomattavasti aluksi arvioitua nopeammin. Ensiarvioiden mukaan yhdysvaltalaispuolustaja olisi ollut sivussa jopa marraskuun maaottelutaukoon saakka.
Joukkueen loukkaantumistilanne on helpottanut siinä määrin, että hyökkääjä Jaakko Rissanen ja puolustaja Matti Koistinen eivät mahdu nyt kokoonpanoon.
Jalkakrampeista kärsinyt kapteeni Sami Kapanen ja lievää takareisivammaa poteva puolustaja Jussi Timonen ovat yhä poissa kokoonpanosta.
Ottelu HIFK-KalPa alkaa kello 18.30.
Turkistarhaaja uskoo eläinten hyvinvointiin
Turkiseläinten kasvatuksesta on monella ihmisellä mielipide, mutta aika harva on omin silmin päässyt näkemään miten ja millaisessa ympäristössä se tapahtuu. Tulevana lauantaina siihen avautuu tilaisuus, kun turkistiloilla vietetään avointen ovien päivää.
Turkistarhaus herättää voimakkaita mielipiteitä. Aika ajoin televisiossa näytetään aktivistien salaa kuvaamaa materiaalia rähmiväsilmäisistä ja jalkapuolista turkiseläimistä. Tämän vuoksi Suomen turkiseläinten kasvattajainliitto ry haluaa avata turkistarhojen ovet kaikille asiasta kiinnostuneille.
\- Laiminlyönnit ovat vain yksittäistapauksia. Haluamme näyttää, että eläimistä oikeasti välitetään ja niistä huolehditaan, kertoo turkistuottaja Lasse Joensuu Kalajoelta.
Kyynikko voisi todeta, että totta kai asiat on hoidettu kuntoon avointen ovien ajaksi, mutta muutoin tilanne voi olla toisenlainen.
Turkistuottaja Joensuu ymmärtää joidenkin epäilevän, mutta vakuuttaa, että eläimet hoidetaan ihan samalla tavalla, olipa avoimet ovet tai ei.
\- Ulkoisesti toki paikkoja siistitään tapahtuman ajaksi.
Tarhaaja haluaa lisää tarkastuksia
Televisiossa näytetty aktivistien salakuvamateriaali on rajua katsottavaa. Turkistarhaaja kuitenkin painottaa, että todellisuudessa kuvat yksittäisiltä tarhoilta.
\- Tietyissä tapauksissa on selvästi tapahtunut laiminlyöntejä tarhaajan puolelta, joita tarhaaja ei voi puolustella, Joensuu myöntää.
Salakuvamateriaali tahraa kuitenkin koko tarhaajakunnan maineen. Lasse Joensuu on sitä mieltä, että tarkastuskäyntejä pitäisi lisätä. Näin alan ympärillä vellovaa epätietoisuutta saataisiin hälvennettyä.
\- Mielestäni joka vuosi vähintään kerran tai kaksi voisi eläinlääkäri käydä tarkistamassa tilan. Se toisi lisää luottamusta. Totuus kuitenkin on, että resurssipulan takia näin ei kuitenkaan tapahdu.
Luottamus olisi tärkeää senkin vuoksi, että salaa tarhoille tunkeutuvat vieraat aiheuttavat eläimissä stressireaktion.
\- Tarhaajatkaan eivät vietä öitä tarhalla, ja eläimet ovat tottuneet rauhallisiin öihin. Eläimet säikähtävät ja voivat käyttäytyä hermostuneesti. Emo saattaa jopa syödä poikasensa, jos tuntee olonsa uhatuksi.
Pohjavesipinnat hyvässä nousussa
Pohjaveden pinnat ovat nousseet kaikkialla Suomessa. Suomen ympäristökeskuksen mukaan syyssateet ovat täydentäneet pohjavesivarastoja, jotka kahden kuivan kesän jäljiltä olivat keskiarvoa matalammalla.
Pohjavesien pinnat ovat nousseet lähes koko maassa. Ainoastaan Itä-Lapissa, Itä-Suomessa ja etelärannikolla pinnat ovat keskimäärään verrattuna alakantissa.
\- Viime aikojen kuivuus näkyy näillä alueilla. Tilanne ei kuitenkaan ole huolestuttava tai hälyttävä, Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen toteaa.
Erityisen matalalla pohjaveden pinnat ovat tällä hetkellä Sallassa. Sen sijaan esimerkiksi Länsi- ja Keski-Suomessa sekä erityisesti Pohjanmaalla pohjavesipinnat ovat jopa yli keskimäärän. Pintoja ovat nostaneet runsaat syyssateet.
Pohjavesien pinnat ovat jo pitkään olleet keskiarvoa matalammalla kuivien kesien jäljiltä.
Mätikausi parhaimmillaan
Muikun mätiä saadaan vielä parin viikon ajan, arvioi yrittäjä Mari Ovaska Savonlinnasta. Kudun jälkeen romahtavat myös muikkusaaliit. Muikunmäti pestään, valutetaan, suolataan ja pakastetaan. Pakastus on välttämätön vaihe, koska se lopettaa haitallisen biologisen toiminnan. Kauppaan mäti toimitetaan annospurkkeina.
Ovaskala Oy:lle muikkua tulee läheltä, Pihlaja- ja Haukivedeltä, Puruvedeltä, Heinäveden Kermajärveltä ja Uukuniemen Pyhäjärveltä.
-Nyt muikku on ollut hyvän kokoista ja saaliitkin hyviä Muikkukanta vaikuttaa olevan hyvässä kunnossa, missä myös kalastus auttaa, sanoo Mari Ovaska. Niko Ovaska puolestaan kertoo puhelimessa, että Kuusamossa muikku on surkean pientä.
Mädin kulutus on puolestaan korkeimmillaan joulun aikaan, kun sitä laitetaan juhlapöytiin. Nautinta jatkuu talvella blinien kanssa. Kun pakastettu mäti sulatetaan, se säilyy korkeintaan pari päivää.
Mätiä voi käyttää esimerkiksi hyydykkeiden koristeena. Muutoin tyypillinen tapa on nauttia sitä leivän tai keksien päällä. Suolaa mädissä on valmiiksi, mutta sitä voi maustaa sipulisilpulla ja ripauksella valkopippuria, sekä kermalla tai smetanalla.
Vantaan apulaiskaupunginjohtajaksi kolme hakijaa
Hakuaika maankäytön ja ympäristötoimialan apulaiskaupunginjohtajaksi päättyi perjantaina. Tehtävään hakivat Jalo Aminoff, Torsti Hokkanen ja Juha-Veikko Nikulainen.
Aminoff on helsinkiläinen maa- ja metsätaloustieteiden tohtori, Hokkanen on diplomi-insinööri Raaseporista ja Nikulainen diplomi-insinööri Vantaalta.
Apulaiskaupunginjohtaja valitaan kaupunginvaltuuston kokouksessa marraskuun puolivälissä.
Vaahtoavat vedet kummastuttavat kansaa
Luonnonvesien runsas vaahtominen on kummastuttanut ihmisiä menneenä kesänä ja kuluvana syksynä. Keski-Suomen ja muiden maakuntien ELY-keskuksiin on tullut tavallista enemmän yhteydenottoja vesistöissä havaituista vaahtohattaroista ja -lautoista.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan syy vesien vaahtoamiseen on todennäköisesti sateissa, jotka ovat nostaneet esimerkiksi monet Keski-Suomen vesialueet ennätyskorkealle.
Runsas vesimäärä lisää virtaamia, josta puolestaan seuraa veden kirnuuntumista ja vaahtoa.
Esimerkiksi koskikivikossa kirnuuntunut vesi vatkautuu ja ilmastuu vaahtopalleroiksi, jotka kasaantuvat alapuolisessa koskisuvannossa näyttäviksi vaahtokinoksiksi. Mitä suurempi putouskorkeus ja kivikkoisempi uoma, sitä voimakkaampaa vaahdonmuodostus yleensä on.
ELY-keskuksen mukaan tuuli ja virtaus voivat irrottaa "emälautasta" hahtuvia ja hattaroita kuljettaen niitä kauaksikin lähijärvien selkävesille. Siellä vaahto vähitellen "sulaa" ja sekoittuu maitomaiseksi pintakalvoksi. Vastaavanlaista vaahdotusta järvenselillä voivat synnyttää myös voimakkaat tuulet.
Vaahto ei ole aina valkoista
Vaahdon väri voi vaihdella vaaleasta tummaan ja riippuu pitkälti vesialueen ominaisväristä: kirkkaissa reittivesissä vaahto on vaaleampaa, lumimaisempaa kuin tummissa humusvesissä. Lisäväriä vaahtolautoille antavat esimerkiksi kuolleet kasvit, karike, siitepöly ja valuma-alueelta huuhtoutuvat ainekset. Juuri runsaan sadannan kausina uoman ulkopuolinen huuhtouma on suurimmillaan.
Vaahto on seos, jossa nesteen tai kiinteän aineen sisälle on jäänyt kaasukuplia. Kun veden pintajännitys alenee, kuplat pysyvät paremmin ja pidempään koossa. Vesien vaahtoamistaipumus on erilainen eri vesissä ja siihen on vaikuttamassa useita tekijöitä. Näistä veden kovuus on yksi keskeisimmistä. Kovuudella ilmaistaan veden sisältämien kalsium- ja magnesiumsuolojen runsautta. Ns. kovissa vesissä suoloja on paljon, pehmeissä vähän.
Myös vesieliöt voivat lisätä veden vaahtoisuutta. Esimerkiksi eräiden mereisten levien tiedetään erittävän aineenvaihduntatuotteinaan edellä mainittuja tensidejä. Pohjanmereltä tunnetaan esimerkkejä toistametrisistä vaahtovalleista, jotka ovat syntyneet leväeritteiden edesauttamana.
Selityksiä joka lähtöön
ELY-keskuksiin tulleissa yhteydenotoissa kansalaiset ovat tarjonneet veden vaahtoamiselle monenlaisia selityksiä aina luvattomista kemikaalipäästöistä jätealtaiden rikkoutumiseen ja jopa lasketusaltaiden tahalliseen vesistöön tyhjentämiseen. Syytä vaahtoamiseen ei kuitenkaan aina tarvitse etsiä laittomuuksista.
Veden vaahtoamiselle löytyy useimmiten luonnollinen syy, mutta kansalaisten havainnot voivat olla tärkeitä ympäristörikkomusten raportoinnissa.
Mikäli poikkeuksellisen runsaan vaahtoamisen ohella havaitaan vesieliöiden joukkokuolemista sekä huomattavia poikkeamia veden hajussa, värissä tai pintakalvossa, on syytä ottaa yhteyttä paikalliseen tai alueelliseen valvontaviranomaiseen. Poikkeustilanteita on hyvä myös dokumentoida kameralla.
Matkustajakone putosi metsään Papua-Uudessa-Guineassa
Papua-Uudessa-Guineassa on sattunut maan tuhoisin lentoturma. 28 kuoli matkustajakoneen syöksyttyä tiheään metsään. Onnettomuudesta selvisivät vain kaksi lentäjää, lentoemäntä ja yksi matkustaja.
Selviytyjät olivat päässeet koneen hylkyyn revenneestä halkeamasta.
Airlines PNG:n kone putosi maan sisäisellä lennolla. Matkustajat olivat todennäköisesti yliopiston valmistujaisjuhlaan osallistuvia opiskelijoiden vanhempia.
Sää oli ollut tapahtuma-aikaan myrskyisä, mutta sen vaikutusta onnettomuuteen ei ole vahvistettu.
Papua-Uusi-Guinea on viidakkoinen, vuoristoinen ja vaikeakulkuinen maa, minkä vuoksi lentäminen on siellä poikkeuksellisen tärkeä matkustusmuoto.
Maatilojen pinta-aloissa on mittavirheitä
EU-tukien maatilatarkastuksissa on löydetty runsaasti pinta-alavirheitä. Pirkanmaan tarkastetuista tiloista joka toisen pinta-ala on ilmoitettu jonkin verran todellista suuremmaksi.
Pirkanmaan ELY-keskuksen valvontapäällikön Mikko Veston mukaan vain pieni osa virheistä on tahallisia. Lähes poikkeuksetta arviointivirheet johtuvat ilmakuvien pohjalta tehdyistä epätarkoista kartoista.
Pirkanmaalla tarkastetaan tänä vuonna 234 maatilaa, mikä on viisi prosenttia tukea saavista tiloista. Tarkastuksista on tekemättä vielä vajaa kolmannes.
Tarkastukset saadaan loppuun marraskuun aikana.
Kontti huutokauppaa aarteitaan Nenäpäivänä
Punaisen Ristin kierrätystavaratalo Kontti on aktiivisesti mukana Nenäpäivän keräyksessä marraskuun alussa. Kontti järjestää huutokaupan, jossa huudettavana on runsaasti ihastuttavia kalleuksia ja mielenkiintoisia esineitä vuosien varrelta.
Konttipäällikkö Anna-Reetta Buchen kertoo, että kierrätyskeskukseen tulee paljon hyväkuntoista lahjoitustavaraa. Sellaista, jonka joukossa on todellisia aarteita. Epäkelpojen tuotteiden vastapainona tuleekin hyviä ja arvokkaita esineitä.
\- Toisinaan lahjoittaja ei edes tiedä tuotteen arvoa ja toiset taas nimenomaan tietävät. Aina ei esimerkiksi lahjan antajan ja saajan maku kohtaa, niin tällöin on juuri oikein lahjoittaa tuote Konttiin. Me annamme sille käypäsen hinnan ja sitä kautta se päätyy eteenpäin, selventää Buchen.
Nenäpäivän huutokaupassa kaupataan monenlaisia tavaroita. Joukossa on esimerkiksi keraaminen Miska-karhu Moskovan olympialaisten ajoilta. Buchenin mukaan Miska on hyvä esimerkki siitä, mitä Kontin hyllyillä vaeltaa. Aarteen Miskasta tekee keräily ja kysyntä.
\- Aikoinaan näitä on tehty massatavarana, mutta vuosien saatossa niitä on hävinnyt ja kulunut, joten jäljelle jääneet alkavat kiinnostaa.
Odotuksena runsaasti osanottajia
Huutokaupattavat tuotteet kerättiin alunperin viime toukokuussa järjestettyä Kontin 10-vuotisnäyttelyä varten. Näistä tuotteista osa päätyy nyt huutokauppaan. Buchen veikkaa, että esimerkiksi Anu Pentikin nahka-asu tulee olemaan hittituote. Lisäksi huutokaupassa kaupataan paljon taidelasia, jota tulee paljon lahjoituksena.
\- Taidelasi kiinnostaa keräilijöitä pidemmän matkan takaa, koska sitä ei ole kuitenkaan joka paikassa saatavilla. Odotan suurta kiinnostusta tapahtumaan, uusia kävijöitä Konttiin ja hyvää tuottoa, Buchen toivoo.
Huutokaupattavia tavaroita voi käydä jo etukäteen katselemassa Kontissa, sillä ne laitetaan esille jo ennen Nenäpäivänä marraskuun 4.päivä järjestettävää huutokauppaa. Osa huutokaupattavista tavaroista tulee esille myös Yle Savon verkkosivuille.
UPM antoi tulosvaroituksen
Metsäyhtiö UPM on antanut tulosvaroituksen. UPM:n mukaan sellu- ja hienopaperitoimitusten vähentyminen Eurooppaan heikentävät UPM:n liikevoittoa.
UPM kertoo, että odotuksia heikomman kolmannen neljänneksen tuloksen sekä sellu- ja hienopaperimarkkinoiden jatkuvan epävarmuuden seurauksena yhtiön tämän vuoden liikevoitto jäänee jonkin verran viime vuodesta.
Aiemmin UPM oli ennustanut liikevoiton paranevan viime vuodesta.
UPM:n mukaan sanoma- ja aikakauslehtipaperin kysyntä on sen sijaan jatkunut vakaana.
Kolmannella neljänneksellä UPM:n liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli noin 137 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kertyi 2,6 miljardia euroa.
UPM julkistaa osavuosikatsauksensa 26. lokakuuta.
Hämeenlinnalainen musiikkikirjo: pelimanneista kovaan hevimättöön
Hämeestä löytyy satoja musiikintekijöitä. Yllättäen myös Hämeenlinna on vireä musiikin tekemisen, harrastamisen ja kuluttamisen kaupunki. Tai ainakin se on yllätys, että Säveltäjien Tekijänoikeustoimisto Teoston mukaan Hämeenlinnassa asuu kahdeksanneksi eniten musiikintekijöitä Suomessa.
Se ei ole ihme, että pääkaupunkiseudulta löytyy eniten musiikintekijöitä: säveltäjiä, sanoittajia ja sovittajia. Mutta ihan hyvin menee myös Hämeenlinnalla. Kaupungissa asuu vajaat 400 musiikintekijää. Siis sellaista, jonka nimi löytyy Teoston kirjoista.
Pitkän linjan hämeenlinnalainen lauluntekijä A-P Sarjanto muistuttaa, että esimerkiksi kevyen musiikin saralla Hämeenlinnalla riittää perinteitä. Viitamäen veljesten ajoista lähtien, Irwinistä ja Vexistä puhumattakaan.
\- Sykleittäinhän tuo hiukan menee, mutta aina täällä musiikkia on tehty ja bändejä ollut paljon. Mutta se mikä ehkä vaikuttaa nykyään paljon, on musiikkijulkaisukulttuurin muutos, eli kun on näitä pienlevy-yhtiöitä ja omakustanteita, joilla on jo mahdollisuus päästä julkisuuteen ja musiikkia soitetuksi, niin se on yksi iso syy.
Sarjanto listaa myös musiikkiopiston ja elävän musiikin tarjonnan lisääntymisen, jotka myös vaikuttavat musiikintekijöiden määrään. Ja millaista musiikkia Hämeenlinnassa sitten syntyy?
\- Pelimannimusiikista kovaan hevimättöön, Sarjanto asettaa piikkejä haarukkaan.
Sarjanto itse keskittyy tällä erää Hämeenlinnan Teatterissa ensi vuoden puolella ensi-iltaan tulevaan Seitsemännen portaan enkeliin. Hän kääntää näytelmään irlantilaista musiikkia kovaa vauhtia.
Amsterdam kutsuu
Jos A-P Sarjanto on folkhenkinen musiikintekijä, on Kimmo Kauppinen eli dj K-System elektronisen musiikin nimiä. Myös Kauppinen puhuu musiikintekemisen perinteistä, vaikka omalle uralleen lähiseuduilta ei esikuvia ole löytynytkään.
Ympäri Suomea ja välillä maan rajojen ulkopuolellakin keikkaa tekevä dj on kuitenkin pysynyt synnyinseuduillaan
\- No, kyllä se jossain vaiheessa kävi mielessä, mutta kyllä mä sitten koin, että Hämeenlinna on paljon järkevämpi vaihtoehto, että kuitenkin sen verran keikkailua ja kaikkea muuta ympäri Suomea, niin tästä on loppujen lopuksi se vajaa tunti Helsinkiin. Sama aika menisi siinä, jos asuisi jossain Lauttasaaressa ja yrittäisi päästä ruuhka-aikaan keskustaan.
Kimmo Kauppinen tekee parhaillaan uutta musiikkia Amsterdam Dance Event 2011 -musiikkikonferenssiin.
\- Sinne olisi tarkoitus mennä niin sanotusti kauppaamaan uusia teoksia ja katsomaan, jos jostain ulkomailta joku taas kiinnostuisi noista ja ottaisi niitä julkaistavaksi muuallakin kun täällä Skandinaviassa.
Kännykkä muistikirjana
Hämeenlinnalainen äänitysstudioyrittäjä Janne Saksa arvelee, että Hämeenlinnan yksi etu on hyvä sijainti. Se tuo kaupunkiin myös muita musiikintekijöitä, ainakin äänittämään tuotoksiaan.
Janne Saksa tekee myös itse musiikkia. Hän tekee lauluja pääasiassa pop- ja iskelmärintamalla. Omalle bändille tuli aikoinaan tehtyä myös rockbiisejä.
Vaikka Saksan päivätyö vierähtää usein toisten musiikin parissa, aikaa jää myös omille sävellyksille.
\- On niitä koko ajan muutama. Niitä on tuolla kännykkään tallennettu semmoisia raakileita. Ihan vaan noin kuin muistikirjana toimii (kännykkä), mutta yleensä mä teen ne valmiiksi ja sitten ne laitetaan kierrokselle levy-yhtiöön ja katsotaan, että menevätkö läpi.
Pingviinien talvikoti on Mikkelin Otavassa
Ajapa vanhaa 5-tietä ohi Otavan, kohti etelää. Käännä katseesi oikealle ja ylläty! Siellä näkyy talvehtivien jäätelökioskien joukkokokoontuminen. Jätskikioskit ovat tiiviinä rykelmänä, kuin pingviinit tuulessa ja tuiskussa.
Otavalaiselle metallialan yritykselle Fixacom Oy:lle jäätelökioskeista tuli oikea onnenpotku hiljaiseksi talvikaudeksi. Itäsuomalaiset kioskit pestään, huolletaan ja uudelleen kalustetaan Otavassa.
-Työtä tulee lisää 1-3 miestyövuotta talvikaudeksi, kertoo yrittäjä Simo Kemppinen.
70 jäätelökioskia on kuljetettu Etelä-Savoon Kymenlaakso, Viitasaari, Joensuu -akselilta. Kaikkiaan 25 rekkalastia on kurvannut Etelä-Savoon nyt syksyn aikana.
-Kioski painaa n. 2500 kilogrammaa, joten siirtely huoltohalliin vaatii trukilta paljon. Yrityksen trukki on vuosimallia 1958, kunnostettu, punainen ja erinomaisessa kunnossa, kehaisee Kemppinen.
Ylen Kotikatu päättyy ensi vuonna
Ylen tv-draama Kotikatu päättyy ensi vuonna. Vuodesta 1995 asti jatkuneen draamasarjan viimeinen jakso nähdään joulukuussa 2012. Kotikatu on pitkäikäisin kotimainen tv-draama.
Suositun sarjan lopettamispäätöstä perustellaan draamantuotannon uudistuksilla. Kotikadun lopettamista koskeva päätös haluttiin julkaista ajoissa, jotta uudistuksiin voidaan varautua. Uusia linjauksia aletaan draamantuotannossa työstää heti, kun Ylen rahoitusratkaisu on selvinnyt.
Kotikadun viimeinen jakso nähdään 8. päivä joulukuuta 2012. Tuolloin sarjaa on tehty yli 17 vuotta.
Kotikadun vastaava tuottaja Marina Meinander kuvailee tiedon sarjan lopettamisesta tuntuvan järkyttävältä. Hän sanoo kuitenkin ymmärtävänsä ratkaisun Ylen näkökulmasta ja lupaa, että Kotikadun viimeisestä kaudesta tulee ikimuistoinen.
\- Haluamme tehdä Kotikadulle arvokkaan loppuhuipennuksen. Tavoitteena on tehdä kaikkien aikojen huikein Kotikatu-kausi katsojille. Me emme luovuta, vaan nyt me teemme sarjaa ihan täysillä, Meinander sanoo.
Kotikatu-sarja työllistää noin 20 näyttelijää vakituisesti. Nykyisistä Kotikadun näyttelijöistä kahdeksan on pysynyt mukana alusta asti.
Ylen draamatuotanto jatkaa Uusi Päivä- ja Taivaan tulet -sarjojen tekemistä.
Kunnanvaltuuston pj: "Iitti ei tule maksamaan vapaaehtoisesti"
Iitti ei suostu maksamaan lähes miljoonan euron lisälaskua Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymälle. Rahavaje syntyi laskutuksessa tapahtuneen virheen vuoksi. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan Esa Lehtisen mukaan Iitissä ihmetellään, miten virhe on voinut päästä tapahtumaan.
Terveysyhtymän mukaan kunnalle kertyisi maksettavaa vuosien 2007 ja 2010 väliseltä ajalta 570 000 euroa ja kuluvalta vuodelta arviolta 400 000 euroa. Tämän vuoden korkeaa summaa selittää se, että entinen sairaankuljetussopimus purettiin ja uusi sopimus tuli edellistä kalliimmaksi.
\- Sairaanhoitopiirin hallitus on tehnyt päätöksen siitä miten laskutus tapahtuu. Nyt laskutussysteemiä halutaankin jälkikäteen muuttaa ja sitä emme tule hyväksymään vapaaehtoisesti, Esa Lehtinen sanoo.
Iitiltä karhuttava lähes miljoonan euron summa tekisi kunnan talouteen suuren loven.
\- Laskutusta hoitavaa henkilökuntaa pitäisi varmaankin vaihtaa, jos se on näin ammattitaidotonta, Lehtinen toteaa.
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen pitää Lehtisen kommentteja yllättävinä. Hän kertoo esittävänsä kuntayhtymälle, että yhtymä teettäisi virheellisestä laskutuksesta erityistilintarkastuksen ulkopuolisella taholla. Mutasen mukaan tilintarkastukselle voitaisiin myös asettaa seurantaryhmä, jossa olisi kuntien edustus.
Kuntayhtymä päättää asiasta kokouksessaan 24. lokakuuta.
Myanmarin työläisille lakko-oikeus
Myanmarin presidentti Thein Sein on hyväksynyt lain, jonka myötä työntekijät saavat oikeuden perustaa ammattiliittoja ja järjestää lakkoja. Kansainväliset järjestöt ovat tyytyväisiä uudistukseen, sillä aikaisemmin ammattiyhdistysaktiivit tuomittiin vankilaan.
Uuden lain myötä järjestäytymis- ja lakko-oikeus on kaikilla työntekijöillä lukuunottamatta asevoimien ja poliisin henkilöstöä.
Ammattiliitoilla on oikeus järjestää työtaisteluita, kunhan työnantajille annetaan ennakkovaroitus lakosta 14 vuorokautta ennen sen alkamista. Työnantajille on myös annettava lista henkilöistä, jotka osallistuvat lakkoon.
Lakko-oikeutta ei ole yhteiskunnan avainalojen työntekijöillä, kuten sairaanhoitohenkilöstöllä, palokunnilla sekä vesi-, sähkö- ja teleyhteyksistä vastaavilla henkilöillä.
YK:n ja Kansainvälisen työjärjestön ILO:n edustajat ovat tyytyväisiä uuteen lakiin, joskaan sitä ei pidetä aivan täydellisenä. Kysymyksessä on joka tapauksessa hyvin merkittävä uudistus Myanmarin poliittisissa oloissa.
Myanmar on tehnyt viime kuukausina uudistuksia vähin erin. Alkuviikosta maan vankiloista vapautettiin yli 6 000 vankia, joista 200 oli vangittu poliittisten mielipiteidensä takia.
Yhdysvallat, Euroopan unioni ja Australia eivät kuitenkaan ole vielä valmiit lieventämään Myanmarin huonon ihmisoikeustilanteen takia asettamiaan pakotteita. Maan vankiloihin jäi vielä noin 2 100 poliittista vankia.
R/V Muikulla kohtalonhetket
Tutkimusalus Muikun toiminta on katkolla. Aluksella ei ole tiedossa yhtään tutkimustehtävää, eikä näin ollen tuloja. SYKEn Merikeskuksella on Muikun ylläpitoon budjettirahaa 250.000 euroa vuodessa, kun kulut ovat vähintään 300.000.
Muikun ylläpito on siirtynyt Itä-Suomen yliopistolta Suomen ympäristökeskuksen vastuulle. Miehityssopimus valtionyhtiö Meritaito Oy:n kanssa loppuu vuoden vaihteessa ja sopimus on kilpailutettava uudelleen. Jos Muikun toiminta ylipäätään jatkuu, sen kotisatama voi siirtyä Savonlinnasta rannikolle.
-Muikulla on tehty erittäin hyvää työtä suurten järvien ja rannikon tutkimuksessa, sanoo Merikeskuksen kehittämispäällikkö Juha Flinkman.
Käyttäjiltä on peritty alihintaista vuokraa 1000 euroa vuorokaudessa, mutta tutkimusprojekteilla ei ole siihenkään rahaa. Tutkittavaa Saaristomerellä ja Itämerellä olisi paljon. Ympäristö- sekä maa- ja metsätalousministeriöltä lisää rahaa on pyydetty turhaan. Tutkímusalus Aranda rahoitetaan puolestaan kokonaan budjetista. Sillä on ollut myös ulkopuolisia töitä ja tuloilla on paikattu R/V Muikunkin kuluja.
-R/V Muikku tutkimuslaitteineen on hyvä ja käyttökelpoinen alus vielä pitkään, sanoo Juha Flinkman. Merikeskus ei haluaisi siitä luopua ja uusia käyttäjiä etsitään. Pientä toivoa antaa Itämeri -hanke. Muikun kohtalosta on kuitenkin päätettävä ennen vuodenvaihdetta.
Maasotakoulu varautuu supistuksiin, mutta uskoo olemassaoloonsa
Kymmenvuotias Maasotakoulu odottaa muiden puolustusvoimien osastojen tavoin tulevien supistusten täsmentymistä. Maasotakoulun johtaja eversti Kimmo Lehto sanoo koulun tehneen hyvää tulosta niin kouluttajana kuin tutkimusyksikkönä eikä hän ole kovin huolissaan koulun tulevaisuudesta.
Supistuksia Lehdon mukaan on kuitenkin odotettavissa kaikkiin puolustusvoimien toimintoihin. Niiden kohdistumista Lappeenrannassa Lehto ei vielä osaa, eikä halua arvioida.
\- Tässä vaiheessa tämä on vain spekulointia, miten minkäkin joukon käy. Joka tapauksessa on niin, että henkilökunnan, niin upseerien, opistoupseerien kuin aliupseerienkin koulutusta on jatkettava. Myös tutkimustyötä ja valmiustehtäviä on jatkettava. Missä ja miten se tulevaisuudessa tapahtuu, siihen osaa vastata puolustusvoimien komentaja, joka antanee esityksensä tammikuussa, sanoo eversti Kimmo Lehto.
Maasotakoulun johtaja Kimmo Lehto odottaa joka tapauksessa kipeitä leikkauksia eri puolillle Suomea.
Maasotakoulussa työskentelee noin 200 henkilöä. Lehto ei usko, että tulevat vähennykset tehdään juustohöylää käyttämällä.
\- Se tie on jo käyty loppuun ja nyt on rakenteellisten muutosten vuoro.
Lehto uskoo, että kokonaisia joukko-osastoja poistuu, varuskuntia lakkautetaan ja toimintaa sopeutetaan muutenkin monin tavoin.
Maasotakoulun 10-vuotisjuhlia on vietetty perjantaina Lappeenrannassa Rakuunamäellä.
Tamperelaisten vesi kallistuu ensi vuonna
Vesi -ja jätevesimaksut nousevat Tampereella ensi vuonna. Korotuksia on tulossa sekä perus- että käyttömaksuihin.
Jätevesikuutio kallistuu vuoden alusta 10 sentillä ja talousvesi seitsemällä sentillä. Tampereen Veden johtokunta hyväksyi korotukset 13.10.2011.
Korotusten syynä ovat mm. ennallaan pysyvä vedenmyynti, kasvavat investointitarpeet sekä materiaali- ja palvelumenojen kasvu.
Tampereen Vesi saneeraa ensi vuonna runsaalla 20 miljoonalla eurolla mm Kaupinojan vedenpuhdistuslaitosta, Raholan jätevedenpuhdistamoa ja vesihuoltoverkostoja.
Petovaara pakotti ylimääräisiin koulukyyteihin
Vajaa kymmenkunta koululaista on toistaiseksi saanut ylimääräisen koulukuljetuksen petovaaran vuoksi Kankaanpään Venesjärvellä. Kankaanpään Venesjärvellä liikkuvasta karhusta tehtiin havaintoja ainakin viime viikolla.






Sivistystoimenjohtaja Heikki Kiviniemen mukaan asia on kuitenkin herättänyt epätietoisuutta.
Kiviniemi muistuttaa, että niin sanottua petokyytiä ei saa automaattisesti vaan jokainen tapaus harkitaan erikseen. Kyydin myöntämiseen vaikuttaa mm. riistanhoitoyhdistyksen lausunto asiasta.
Professori: Suomeen kolme ruotsinkielistä suurkuntaa
Professori ja kunta-alan tuntija Krister Ståhlberg ajaa Suomeen kolmea ruotsinkielistä suurkuntaa. Ståhlberg visioi, että yksi kunnista muodostuisi Pohjanmaalle, toinen Porvoon seudulle ja kolmas Turun, Raaseporin ja Hangon seudulle.
Professori Krister Ståhlbergin mielestä suomenruotsalaisissa kunnissa pitäisi olla nyt itse aktiivisia ja luoda oma kuntakartta, sillä hallituksen kuntaremontti ei välttämättä kohtele alueita niin hyvin kuin kunnat haluaisivat.
\- Ne kunnat, jotka eivät tee mitään, voivat saada eteensä samanlaisen ehdotuksen kuin oli Helsingissä. Annettu ratkaisu ei ole yhtä hyvä kuin mitä me suomenruotsalaiset voisimme itse muotoilla, Ståhlberg sanoo.
\- Kaikella todennäköisyydellä Vaasan seudulle on rakentumassa suurkunta, jossa suomenkieliset ovat enemmistönä. Se on ongelmallista myös eteläiselle ruotsinkieliselle Pohjanmaalle, arvioi professori Krister Ståhlberg.
Taidetoimikunta: Kankaanpään taidekoulua pitäisi suojella, ei uhata
Kankaanpään taidekoulu saa lisää puolustajia. Satakunnan taidetoimikunnan mielestä Kankaanpään taidekoulun pitäisi pikemminkin olla suojelukohde kuin uhattuna. Torstaina Kankaanpään taidekoulua nousivat puolustamaan Porin ja Rauman kaupunginjohtajat.




Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan Kankaanpään taidekoulu on irrallaan korkeakouluyhteisöstä eikä sillä ole jatkossa toimintaedellytyksiä.
\- On turhauttavaa, että maakunnan visuaalista kulttuuria pitkäjänteisesti kehittänyt opetusyksikkö on uhattuna - taas kerran. Osana monialaista Satakunnan ammattikorkeakoulua Kankaanpään kuvataidekoululla on aivan erityinen identiteetti. Taidekoulun vahvuus on sen erillisyydessä, luovuuden edellyttämässä ympäristössä, maan ainoassa taidekoulutukseen suunnitellussa koulutalossa, sanoo taidetoimikunta kannanotossaan.
Satakunnan taidetoimikunnan mielestä Kankaanpään taidekoulu on vapaan taiteilijuuden korkeatasoinen koulutuspaikka.
\- Tämä arvo on niin syvältäkäyvä, että sen merkitys jää helposti huomaamatta, kun koulutuspolitiikassa korostetaan sinänsä tärkeää työllistymisen tavoitetta, kytkentää koulutuksen ja elinkeinoelämän välillä, taidetoimikunta sanoo.
Virolahden jäätaistelut kirjojen kansiin
Virolahden saaristossa taisteltiin talvisodan loppuvaiheissa, jolloin osa asukkaista joutui evakkoon. Jatkosodan aikana kuntalaiset evakuoitiin toisen kerran ja osa heistä ei päässyt milloinkaan palaamaan koteihinsa alueluovutusten takia. Timo Yrjölän kirja 
Sirpaleita sodasta kertoo virolahtelaisista sodan kourissa.
Timo Yrjölän isä Oiva Yrjölä oli torjumassa talvisodan viimeisinä viikkoina Pataljoona Aaltosessa puna-armeijan hyökkäystä Virolahden saaristossa.
Venäläiset yrittivät talvisodan aikana nousta maihin tuhansien miesten voimin jäätä myöden Virolahdella. Venäläisten tavoitteena oli katkaista kannaksen huoltoreitti, Viipurin tie.
Noin seitsemänkymmentä vuotta myöhemmin Timo Yrjölä julkisti ensimmäisen kirjansa, joka kertoo Virolahdesta sodan kourissa. Kimmokkeen kirjoitustyöhön Yrjölä sai liikkuessaan alueella.
\- Olen nähnyt merkkejä sodasta merellä ja rannikollakin liikkuessani, kuvailee Yrjölä.
Evakkoon kolmeen kertaan
Sotahistoriaa harrastava Yrjölä näkee mökkinsä kuistilta entisiä linnakesaaria Mustamaa ja osan Pukkiosta. Molemmat linnakkeet olivat tärkeitä talvisodassa.
Sotien aikana virolahtelaisia evakuoitiin kolmeen kertaan: talvisodassa ja jatkosodan alku- ja loppuvaiheessa.
\- Kalastajat jäivät ilman apajia ja kalastuvälineitäkin jäi väärälle puolen, toteaa Yrjölä.
Virolahti menetti jatkosodassa itäisimmän alueensa, jolla asui 2000 ihmistä. Venäjän puolelle jäi muutama kylä sekä isot asutut saaret Pitkäpaasi ja Paatio.
Jääkiekkoa sittenkin Olympiastadionilla
Jääkiekkoa pelataan tulevanakin talvena Helsingin Olympiastadionilla. Alustavien tietojen mukaan stadionilla pelataan kaksi kamppailua. HIFK ottaa mittaa Jokereista ja Suomi kamppailee Venäjää vastaan.
Helmikuussa pelattavista otteluista järjestetään tiedotustilaisuus tulevana maanantaina. Paikalla tilaisuudessa ovat HIFK:n, Jokerien, Jääkiekkoliiton ja Stadion-säätiön edustajat. Tapahtuman osapuolet eivät halua kommentoida asiaa ennen maanantain tiedotustilaisuutta.
HIFK - Jokerit -ottelu on SM-liigan sarjaohjelmassa lauantaina 4. helmikuuta. Suomen ja Venäjän kamppailu pelattaisiin torstaina 9.2. Suomi - Venäjä -ottelu kuuluisi osana Ruotsin Euro Hockey Tour -turnaukseen.
Viime talven Talviklassikko Jokerit - HIFK oli suuri menestys. Helmikuussa pelattua liigaottelua seurasi Helsingin Olympiastadionilla lähes 40 000 katsojaa. Vaikka tapahtuma oli näin suosittu, sen jatko oli pitkään vaakalaudalla.
Stadion-säätiö on suhtautunut nuivasti hankkeeseen, koska stadionin nurmen pinnan pelätään kärsivän liikaa talvisista jääkiekko-otteluista. Tämä heijastuisi Suomen jalkapallomaajoukkueen pelaamiseen Olympiastadionilla.
Rattijuoppo ajoi ympyrää Jämsänkoskella
Paikkakuntalainen mies lähti ravintolaillan päätteeksi ajamaan autoa Jämsänkoskella viime yönä. Matka päättyi parkissa olleen auton kylkeen.
Vuonna 1978 syntynyt mies ajoi henkilöautolla ravintolan edustalla hetken ympyrää ja törmäsi sitten pysäköityyn autoon, jonka luona oli ihmisiä. Kuski poistui paikalta, mutta poliisi tavoitti hänet myöhemmin kotoaan.
Mies puhalsi alkometriin 1,22 promillen lukemat. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Osa Pietarin matkoista halpenee joulukuussa
Junalipun hinta vaihtelee kysynnän mukaan. Hiljaisille vuoroille saa halvempia lippuja ja vilkkaiden vuorojen lippuihin on tulossa korotus.
Allegro-junien hinnoittelu muuttuu joulukuun 11. päivä. Muutoksilla pyritään lisäämään hiljaisempien vuorojen käyttöä.
Helsingin ja Pietarin välillä kulkevat Allegrot tulivat liikenteeseen viime joulukuussa. Junilla liikkuu tällä hetkellä noin 30 000 matkailijaa kuukaudessa.
Kimmo Pyykkö -museolla on moderni ilme
Kangasalan kulttuuritalon ja sen yhteyteen tulevan erillisen Kimmo Pyykkö -museon ensimmäiset luonnokset ovat valmistuneet. Luonnosten mukaan rakennuksesta tulee kolmikerroksinen. Kulttuuritaloon rakennetaan musiikkia, teatteria ja elokuvaa palveleva 300 hengen sali, vaihtuvien näyttelyiden tila ja näiden lisäksi kokoustiloja.
Tiloja voidaan käyttää koulutukseen sekä valtuuston ja kunnanhallituksen kokouksiin.
Kulttuuritalo rakennetaan kiinni kirjastorakennuksen. Vaikka kulttuuritalo ja Kimmo Pyykkö -museo rakennetaan erillisiksi, niillä on yhteinen katto, ja museoon on pääsy niin suoraan kadulta kuin kulttuuritalon lämpiöstäkin.
Erillinen Kimmo Pyykkö -museo toimii kuvanveistäjän teosten näyttelypaikkana.
Rakennuksen suunnittelija on arkkitehtuuritoimisto Heikkinen - Komonen Oy Helsingistä. Arkkitehtisuunnittelu jatkuu luonnosten pohjalta vuoden 2012 alkuun ja rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuoden 2012 syksyllä. Talo otetaan käyttöön vuonna 2014.
Korttelin kehittäminen jatkuu vielä asuin- ja liikerakentamisella vuoteen 2016 asti. Kuohunharjuntie muutetaan lähivuosina kaduksi, ja sen ilmettä kunnan pääkatuna tullaan tässä yhteydessä kohentamaan.
IL: Auer ei hae vapauteen
Useasta seksuaalirikoksesta epäilty Anneli Auer ei hae vangitsemisensa purkamista. Auerin asianajaja Juha Manner sanoo Iltalehdelle, että hänellä ei ole tiedossaan uutta seikkaa, jolla hän voisi perustella vapauttamista. Auer on kiistänyt kaikki rikosepäilyt.
Auer vangittiin viime kuun puolivälissä todennäköisin syin epäiltynä mm. törkeästä raiskauksesta ja avunannosta raiskaukseen. Vangitsemista jatkettiin kaksi viikkoa sitten.
Tänään Auerilla oli mahdollisuus anoa vapauttamistaan uudelleen Varsinais-Suomen käräjäoikeudelta.
Vuosille 2004-2009 ajoittuvien rikosten epäillään tapahtuneen Raisiossa, Ulvilassa ja Turussa.
Joensuun remontit lipeävät joukolla budjetista
Kaupungin omistamien tilojen remonttikustannukset ovat paisuneet odottamattoman suuriksi Joensuussa. Tilakeskus hakee keskushallinnolta miljoonan euron ylitysoikeutta tämän vuoden talousarvioon.
Esimerkiksi ammattikorkeakoulun Tikkarinteen kampuksen peruskorjaus on osoittautumassa jopa kaksi miljoonaa euroa alun perin arvioitua kalliimmaksi. Tälle vuodelle määrärahoja tarvitaan lisää 220 000 euroa.
Joensuun Veden uusien toimitilojen rakentaminen on puolestaan vienyt 225 000 euroa laskettua enemmän. Myös Soutajanpuiston päiväkodin ja Joensuu Areenan remontit ovat osoittautuneet arvioitua kalliimmiksi.
Tilakeskuksen mukaan usean hankkeen kohdalla budjetin paukkuminen johtuu maksuerien painotuksesta johtavista syistä. Tilakeskus perustelee lisärahanpyyntöään myös sillä, että se on viimeisen kymmenen vuoden aikana ylittänyt budjettinsa ainoastaan kerran.
Joensuun liiketoiminnan johtokunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Jyväskylän ankara menokuri jatkuu
Jyväskylä varautuu ensi vuodelle tiukkaan menokuriin. Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin perjantaina esittelemä talousarvioesitys on reilusti viime kevään arviota tiukempi. Tästä huolimatta kaupungissa jatkuvat muun muassa jättimäiset korjaukset, joilla kunnostetaan kouluja sekä terveys- ja urheilutiloja.
Valtion budjetin kuntaosuuksien leikkaus nipistää Jyväskylältä liki 15,5 miljoonaa euroa. Ensi vuoden talousarvioesityksessä kaupungin vuosikate on jouduttu laskemaan reiluun 11 miljoonaan viime keväänä asetetusta liki 29 miljoonan tavoitteesta.
Jyväskylä karsii menoja muun muassa tiivistämällä palveluita. Henkilöstömenoja hillitään entistä tiukemmalla rekrytoinnilla. Rakennusten korjaukset kuitenkin jatkuvat.
\- Remontteja meillä valmistuu todella runsaasti. On Palokan koulukeskusta, Vaajakosken koulukeskusta, investoidaan uimahalli Aalto-Alvariin, valmistuu sosiaali- ja terveyspuolen palvelujen tiloja, päivähoidon tiloja ja koulutiloja eli nyt tulee niitä terveitä tiloja. Tämä on hyvä viesti. Toinen puoli lantista on tietysti, että me joudutaan isolta osaltaan toteuttamaan ne lainoituksella ja se lisää tietysti kaupungin velkakuormaa, kertoo kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Anderssonin mukaan taloustilanne edellyttää ripeitä kaupungin taloutta kohentavia toimia, mutta niiden lähtökohtana on, että nykyinen verotuksen taso säilyy.
Anderssonin talousarvioesityksen plussia ja miinuksia:

  Sosiaali- ja terveyspalvelut

+ Nykyinen toiminnan laajuus voidaan pääsääntöisesti turvata, mutta palvelutarpeeseen vastaaminen edellyttää merkittävää tuottavuuden ja asiakkaiden omahoidon ja omavastuuosuuden lisäämistä
+ Sosiaalipäivystyksen pitkäjänteinen toiminta voidaan turvata
+ Hovilan nuorisokodin toiminta voidaan aloittaa rakennuksen valmistuttua
+ Perhehoidon palkkioita voidaan korottaa
+ Asiakkaan valintamahdollisuudet lisääntyvät monituottajamallilla
+ Uusia organisaatiomuutoksen mukaisia toimintoja aloitetaan
\- Tukien ja avustusten tasoa joudutaan alentamaan
\- Uusia toimintoja ei aloiteta. Toimintoyksiköiden välisiä kustannuseroja kavennetaan, siten että päästään kustannustehokkaimpien tasolle

  Sivistyspalvelut

+ Palokan uuteen koulukeskukseen valmistuu uudet yhteiset tilat yhtenäiskoululle, kirjastolle ja kansalaisopistolle
+ Vaajakoskelle valmistuu uusi yhtenäiskoulu
+ Päivähoitopaikkojen määrä lisääntyy ja Mannilan päiväkoti valmistuu
+ AaltoAlvarin remontti etenee ja valmistuu vuoden 2013 alussa
+ Oppilasmäärän kasvaessa perusopetuksen opetusryhmien koot pysyvät edelleen kohtuullisina
+ Päivähoidon sijoittuminen sivistyspalveluihin 1.1.2012 mahdollistaa lapsen yhtenäisen kasvun ja opinpolun entistä toimivamman toteuttamisen
\- Lasten ja nuorten maksuttomista liikuntavuoroista luovutaan
\- Useita koulu- ja päiväkoti-investointeja sekä liikuntapaikkojen peruskorjauksia joudutaan siirtämään

  Kaupunkirakennepalvelut ja liiketoiminta

+ Joukkoliikennettä suunnitellaan vuoden 2012 alusta yhdessä Laukaan ja Muuramen kanssa
+ Jyväskylän kaupungin yleiskaavatyö saadaan luonnos- ja ehdotusvaiheeseen
+ Kuokkalan kehäväylän rakentaminen käynnistyy
+ Katuvalaistuksen uusimista energiaystävällisemmäksi jatketaan
+ Keskustan talvikunnossapito siirtyy yhdelle toimijalle, Altek Aluetekniikka Liikelaitokselle
+ Tarjotaan 170 omakotitonttia mm. Äijälänrannan asuntomessualueelta, Kangasvuoresta, Sääksvuoresta ja Kirkkolahden alueelta sekä 50 000 kerrosneliömetriä kerros- ja rivitalotuotantoon mm. Palokunnanmäen, Kortepohjan, Mankolan ja Huhtakeskuksen alueilta
\- Omakotikiinteistöjen liittymien avaamisesta luovutaan polanteen poiston yhteydessä
\- Ajoratojen pesu tehostetun hiekanpoiston yhteydessä lopetetaan ruutukaava-alueen ulkopuolella
\- Katujen liian pitkä uudelleenpäällystysten aikaväli johtaa katuverkon urautumiseen ja joidenkin katujen osalta routavaurioiden syntymiseen
\- Taksoja ja maksuja korotetaan, mm. kaupungin tukemien bussilippujen hinnat, rakennuslupamaksut sekä satama- ja venepaikkamaksut nousevat
Sokeritehtaan omistajat kiistelevät keskenään
Sokeria Suomessa valmistavan ja markkinoivan Sucros Oy:n omistajat kiistelevät keskenään. Lännen Tehtaat syyttää Säkylän sokeritehtaan enemmistöomistajaa Nordic Sugaria kolmesta sopimusrikkomuksesta ja vie kiistan välimiesoikeuteen. Lännen Tehtaat katsoo enemmistöomistajan päätöksenteollaan ja toiminnallaan toistuvasti loukanneen Lännen Tehtaiden vähemmistöoikeuksia.
Lännen Tehtaat omistaa yhtiöstä viidenneksen.
Lännen Tehtaiden toimitusjohtaja Matti Karppisen mukaan on tärkeää, että suomalaisen omistajan ääni kuuluu vähemmistöosakkaanakin kotimaisen sokeritoimialan kehittämisessä.
Sucros Oy perustettiin 1990 yhdistämällä Lännen Tehtaat Oy:n ja silloisen Cultor Oy:n sokeriteollisuudet yhteiseen omistukseen.
Vähemmistöomistajana Lännen Tehtaat Oy:llä on Sucros Oy:n perustamisen yhteydessä solmitun osakassopimuksen nojalla erityinen vähemmistönsuoja.
Osakassopimuksen ehtojen mukaisesti yksittäisen todetun rikkomuksen seurauksena on sopimussakko, jonka suuruus on 8,9 miljoonaa euroa rikkomukselta. Enimmillään sopimussakot saattaisivat nousta lähes 27 miljoonaan euroon.
Rilli-kissa ennustaa kolmannen kylmän talven
Eteläkarjalainen kypsään ikään ennättänyt Rilli-kissa on jälleen luonut perinteisen sääennusteensa. Sääkissa povaa tulevasta talvesta kylmää ja lumista. Ensilumi sataa maakuntaan 23.10.
Rilli-kissan ennusteiden mukaan talvi alkaa Etelä-Karjalassa marraskuun lopussa ja ensilumi sataa maahan 23.10.
\- Talvesta tulee jälleen luminen ja kylmä, ei kylläkään aivan yhtä kylmä kuin 2 edellistä. kertoo Rilli-kissan omistaja Markku Hulkkonen.
Talvi helpottaa Hulkkosen mukaan maaliskuussa. Kuun lopulla ollaan jo mukavasti plussalla. Huhtikuussa viilenee jälleen, mutta yöpakkaset loppuvat huhtikuun lopussa.
\- Marraskuun alussa alkavat jatkuvat yöpakkaset.
\- Joulua vietämme pakkasessa ja aurinkokin mahdollisesti paistaa, ilma lauhtuu joulun jälkeen, kertoo Markku Hulkkonen Rilli-kissan ennusteista.

  [Lue tarkka ennuste.](http://yle.fi/alueet/etela-karjala/2011/10/rilli-kissan_talven_saaennuste_2947591.html)

Homovastaisuus viemässä tuet lähetysjärjestöiltä
Helsingin seurakuntayhtymä on leikkaamassa tukensa kolmelta lähetysjärjestöltä. Syynä on järjestöjen kielteinen suhtautuminen naispappeuteen ja seksuaalivähemmistöihin.
Helsingin seurakuntayhtymä antaa vuosittain kolme prosenttia verotuloistaan eli noin kolme miljoonaa euroa ulkomaan apuun. Lähetystyötä tekeviä järjestöjä on seitsemän. Lisäksi rahaa saa humanitaarista työtä tekevä Kirkon Ulkomaanapu.
\- Kyse on isosta linjauksesta. Keskustelu valtuustossa on ollut sen suuntaista, että tuki todennäköisesti poistetaan, sanoo Helsingin seurakuntayhtymän viestintäjohtaja Seppo Simola.
Lähetysmäärärahojen jakamista valmistellaan siten, että jatkossa tuettaisiin Kirkon Ulkomaanavun lisäksi vain Suomen Lähetysseuran ja Suomen Pipliaseuran lähetystyötä.
Tukien lakkauttaminen asteittain koskisi Suomen Evankelisluterilaista Kansanlähetystä, Evankelisluterilaista Lähetysyhdistys Kylväjää ja radiolähetysjärjestö Sanansaattajaa.
Lähetysyhdistys Kylväjässä päätöstä kummasteltiin.
\- Tottakai tämä on kielteinen yllätys ja on vähän hämmentävää, että tämmöisen päätöksen ovat tehneet. Kuten vastineessamme kirjoitimme, meidän näkemysemme on, että meidän toimintamme on kirkolliskokouksen linjausten mukainen, sanoo Kylväjän talousjohtaja Hans Rönnlund.
Rönnlund sanoo, ettei yhdistys teologisessa mielessä hyväksy linjauksia naispapeista, mutta silti yhdistys tekee yhteistyötä heidänkin kanssaan. Seksuaalivähemmistöt eivät Rönnlundin mukaan tule toiminnassa useinkaan eteen.
Seurakunta on jo aiemmin poistanut tukensa Sleyltä ja sen ruotsinkieliseltä sisarjärjestöltä naispappeuden vastustamisen takia.
Lopullisen päätöksen tuen poistamisesta tekee kirkkovaltuusto marraskuun 11. päivä.
Markus Lohi vastustaa AMK:n leikkausaikeita
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi vastustaa ammattikorkeakoulutuksen leikkausaikeita. Markus Lohen mukaan opiskelupaikkojen vieminen etelään tarkoittaisi lisääntyvää työvoimapulaa Lapin kasvavalle yritystoiminnalle.
Lohi sanoo, että opetusministeriön esittämä raju leikkaus ammattikorkeakoulun aloituspaikkoihin olisi kova isku Kemi-Tornio alueen elinkeinoelämälle.
\- Tälläista virhettä ei saa tapahtua, sillä vain alueellisella koulutuksella saamme turvattua ammattitaitoiset työntekijät Lappiin, sanoo Lohi YLE Perämeren eduskuntapakinassa.
Ministeriö on esittänyt 40 prosentin leikkausta Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun aloituspaikkoihin, se tarkoittaisi käytännössä Tornion toimipisteen lakkauttamista.
Posiolle valitaan kirkkoherra sunnuntaina
Posio saa uuden kirkkoherran sunnuntaina. Kirkkoherranvaalin ennakkoäänestys päättyy perjantai-iltana ja vaalin tulos on selvillä sunnuntai-iltana.
Vaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntai. Posion seurakuntalolta kerrotaan, että ennakkoäänestys on ollut vilkasta. Seurakuntalolle on syntynyt ajoittain jopa jonoja.
Aiempi Posion kirkkoherra Risto Tuominen jäi eläkkeelle jo elokuussa. Posion seurakunnalla on ollut vaikeuksia löytää Tuomiselle seuraajaa.
Seurakunta järjesti virkaan haun yli vuosi sitten, mutta siihen ei tullut yhtään hakemusta määräaikaan mennessä.
Nyt Posion kirkkoherran virkaa ovat hakeneet kappalaiset Leena Pudas Kuusamosta ja Markku Kanniainen Muuramesta.
Viisi vinkkiä onnellisempaan olotilaan myönteisiä ajatuksia vahvistamalla
Ajattele itsellesi uusi, onnellisempi elämä viiden vinkin avulla.__Salaisuus __on** Rhonda Byrnen** lanseeraama elämänhallinta-menetelmä, joka perustuu myönteiseen ajatteluun ja ajatusten magneettiseen vetovoimaan. Ajatukset vetävät heijastelemiaan olosuhteita puoleensa - saat sen, mitä ajattelet. __&nbsp;__&nbsp; **1. Mieti, mitä todella haluat elämässäsi.** Pysähdy hetkeksi. Rauhoitu. Kuuntele ajatuksiasi. Älä anna ulkoisten paineiden ohjailla sinua harhaan, vaan visualisoi mielessäsi se, mitä haluat elämässäsi saavuttaa ja minkälainen haluat itse olla.Miettimällä sitä, mitä haluat, saat tilaisuuden tehdä itsellesi päämääräsi selviksi. Kun päämäärä on selvä, se on helppo saavuttaa. **2. Tee selkeä toive.** Poista ”en tahdo” ajatustesi sanavarastosta loppuelämäksesi ja ajattele tästä eteenpäin vain sitä, mitä tahdot. Usein on helpompi määritellä ne asiat, joita ei halua tapahtuviksi, kuin ne, jotka todella tekisivät onnelliseksi. Mutta salaisuus käskee tekemään juuri päinvastoin: lähde liikkeelle haluamistasi yksinkertaisista, konkreettisista asioista. Unohda asiat, joita et tahdo! Unohda vaihteeksi varasuunnitelman tekeminen jo ennalta odottamasi epäonnistumisen varalta ja keskity onnistumiseen!Älä mieti sitä, mitä et halua olla, vaan sitä, minkälaiseksi haluat tulla.**3. Opettele hallitsemaan ajatuksesi.** Tietoisesti tai tiedostamatta vedät puoleesi sitä, minkä parissa ajatuksesi askartelevat. Älä kierrä kehää ikävien ajatusten ympärillä, koska muuten keskität kaiken energiasi ja voimasi niihin - ja ne alkavat vetää ikäviä tapahtumia puoleensa.Vetovoiman laki ei kuule kieltosanoja eikä ymmärrä mitä sinä pidät hyvänä tai pahana. Se tuo sinulle sen, mitä ajattelet. Opettele siis ajattelemaan asiat myönteisten toivomusten kautta.**4. Usko siihen, mitä toivot!** Usko onnistumiseen on salaisuuden ydin. Visualisoi kaikki jo valmiiksi mielessäsi. Tunne niitä tunteita, miltä sinusta tuntuisi, kun olet jo saavuttanut haluamasi.Ajatuksilla on taajuutensa. Jos tunnet ikäviä tunteita, olet taajuudella, joka vetää puoleensa lisää kielteisyyttä. Kielteisten tunteiden aiheuttamaa taajuutta voit muuttaa hetkessä palauttamalla mieleesi jonkin hyvän muiston tai esimerkiksi kuuntelemalla lempimusiikkiasi. Myös kiitollisuuden ja rakkauden tunteet korjaavat tehokkaasti energioiden suuntaa.Kun olet tehnyt toiveesi, käyttäydy kuin toiveesi olisi jo toteutunut ja ole kiitollinen siitä jo etukäteen. Silloin olet samalla taajuudella toiveesi kanssa – säteilet taajuutta, jossa sinä olet jo onnistunut.**5. Käytä ajatusten voimaa!** Jos haluat käyttää vetovoiman lakia hyväksesi, ota se päivittäiseksi tavaksi. Mitä enemmän käytät sisälläsi olevaa voimaa, sitä enemmän voimaa vedät käyttöösi. Sinun ei tarvitse tehdä mitään muuta kuin tuntea olosi hyväksi juuri nyt.&nbsp; Lähde: Rhonda Byrne, __Salaisuus__, WSOY 2008.**Linkit:**[Ajattele itsellesi parempi elämä](/aihe/artikkeli/2011/10/14/ajattele-itsellesi-parempi-elama)
Outokummun metallimiehet pettyneitä raamisopimukseen
Outokummun Tornion tehtaiden metallimiehet ovat pettyneitä työmarkkinoiden keskusjärjestöjen torstaina hyväksymään raamisopimukseen. Näin luonnehtii tehtaiden pääluottamusmies Jyrki Hyykoski.
Hänen mukaansa valtiolla ei ole vara antaa verohelpotuksia palkansaajille. Hyykosken mukaan sopimuksessa siirretään työantajan maksettavaksi kuuluvat palkankorotukset valtion kontolle.
\- Metalli hakee palkankorotuksia jäsenistölleen, koska he ovat jo pitkään kantaneet vastuuta maan hyvinvoinnista, sanoo Hyykoski.
Hyykoski edustaa lappilaisia Metalliliiton liittovaltuustossa, joka päättää huomenna kannastaan laajaan tuloratkaisuun.
Metalliliiton julistama ylityökielto ja lakkovaroitus ovat edelleen voimassa, vaikka työmarkkinoiden keskusjärjestöt ovat päässeetkin sopuun ns. raamisopimuksesta.
Ajattele itsellesi parempi elämä
**Mikä on salaisuus?** Elämän suuri salaisuus on **Rhonda Byrnen** mukaan **vetovoiman laki**. Se tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että samankaltaisuus vetää puoleensa – myönteiset ajatukset keräävät myönteisiä seuraamuksia ja päinvastoin. Se, mitä eniten ajattelet tai mihin keskityt, toteutuu omassa elämässäsi. Ajatuksista tulee totta. Kaikki alkoi tv-tuottajan omasta elämänkriisistä: Rhonda Byrne oli tehnyt töitä uupumukseen asti, menettänyt yllättäen isänsä, ja suhteet läheisiin ja työtovereihin olivat käymistilassa. Tyttärensä lahjoittaman yli 100-vuotiaan kirjavanhuksen myötä Byrnen elämässä sykähti käyntiin prosessi, joka opetti hänelle uuden elämäntavan ja nosti hänet maailmanmaineeseen **salaisuus**-**nimisen elämänhallintamallin guruna**. Idea alitajunnan ja ajatusten voimasta ei ole uusi, mutta Byrne tv-ryhmineen sai asiasta aikaan ilmiön: he jäljittivät vuodesta 2006 alkaen vanhan viisauden historiaa sekä nykypäivän opettajia. Byrnen salaisuudesta syntyi ilmiö, jonka nimiin vannoo yhä useampi ympäri maailman. Byrne kirjoitti aiheesta myyntilistojen kärjessä pitkään keikkuneen kirjan **The Secret**.Itse en ole lainkaan jenkkityylisen elämänopaskirjallisuuden kannattaja. Taloudellinen menestysajattelu kaikenkattavana autuuden tuojana ja henkisten ulottuvuuksien yksinkertaistukset saavat niskakarvani pystyyn.Kuitenkin, vaikka Byrnen teos vaatiikin hieman suodatusta, salaisuudessa on jotakin ainutlaatuista. Se kuulostaa melkein liian yksinkertaiselta toimiakseen. Voiko elämä muka muuttua pelkän ajatuksen voimalla? ** ****Magneettiset ajatukset** __"Ihmisen vallitseva ajatus tai henkinen asenne on magneetti, ja koska vetovoiman lain mukaan samankaltaisuus vetää puoleensa, henkinen asenne vetää poikkeuksetta puoleensa olosuhteita, jotka vastaavat sen luonnetta."__ Mitä? Siis kaikki vaikeudet, joita kohtaamme, ovat itseaiheutettuja?
Asiat, jotka tapahtuvat, muodostavat vain osan elämästämme. Se, miten niihin suhtaudumme, on ratkaiseva tekijä.
Salaisuuden mukaan kaikki, mitä elämään saapuu, on sinne itse ajatuksilla vedetty. Näin pitkälle en kuitenkaan lähtisi alkuperäistä ajatusta seuraamaan. Elämä ei ole aina pelkkää naminamia. Esimerkiksi auto-onnettomuudet tai terveyden menetys eivät ole ajatuksista kiinni. Mutta selviytyminen niiden jälkeen on. Asiat, jotka tapahtuvat, muodostavat vain osan elämästämme. Se, miten niihin suhtaudumme, on ratkaiseva tekijä. Joten jotakin perää vetovoiman laissa on: eikö suurin osa kokemistamme harmeista ole jatkumoa jollekin toiselle asialle tai sille, että olemme alustavasti jo pohjustaneet pettymyksiä ja tappioita ajatuksillamme ja usein myös teoillamme? Byrnen oppien mukaan ihminen on kuin jättimäinen tv-lähetystorni, joka  toimii tietyllä taajuudella. Lähetetyt taajuudet luovat elämämme. Jos  haluamme nähdä erilaisia kuvia, vaihdamme kanavaa ja valitsemme jonkin  toisen taajuuden. Mitä enemmän siis ajattelemme vikojamme ja puutteitamme, sitä enemmän säteilemme ympärillemme huonoa tuulta ja epäonnistumisen tunteita. Hyvillä, myönteisillä ajatuksilla, rakkaudella ja naurulla puolestaan vedämme lisää hyviä asioita ja menestystä elämäämme. Alitajunta ja ajatusten suunta vievät elämää väkisin ajatusten pyrkimää päämäärää kohti. Ainoa, mitä ihmisen pitää tehdä, on pyytää ja uskoa siihen, että se toteutuu. Uskominen tarkoittaa sitä, että toimit, puhut ja ajattelet kuin olisit jo saavuttanut sen, mitä pyysit. Maailmankaikkeus toteuttaa pyyntösi puolestasi. Alkuun koko juttu kuulosti ihan hömpältä! Että maailmankaikkeusko se sitten toteuttaa toiveet puolestani?** Päätin kuitenkin kokeilla: Mietin ensin, miten haluaisin asioiden olevan, ja sitten aloin käyttäytyä kuin näin olisi jo tapahtunut.**Olen koko aikuiseloni repinyt stressiä kaikesta mahdollisesta. Nyt päätin uskoa siihen, että elämä kantaa ja järjestää asiat, vaikka en niin tiukasti pitäisikään huolta asioista, joille en voi tehdä konkreettisesti mitään. Kyyninen puoleni oli kokeilun suhteen erittäin epäilevä. Syyskuun loppuun mennessä stressitasoni oli oman kokemukseni mukaan kuitenkin laskenut ainakin puolella ja siitä huolimatta kaikki juoksevat asiat, taloutta ja uusia työsopimuksia myöten, olivat reilassa.____**Ajattele sitä, mitä haluat - älä sitä, mitä et halua!** Yleensä on helpompi ajatella sitä, mitä ei halua, kuin sitä, mitä todella haluaa. Ajatukset lähtevät helposti askartelemaan kauhuskenaarioiden parissa tai kiertämään kehää ikävien asioiden ympärillä. Salaisuus-ajattelun tärkein lähtökohta on kuitenkin tämä: "Vetovoiman laki ei ymmärrä kieltosanoja eikä erota hyviä asioita pahoista. Se vastaanottaa ajatuksesi ja antaa sinulle juuri sitä, mitä ajattelet." Jos keskität kaiken energiasi ja voimasi ikäviin ajatuksiin, ne alkavat vetää ikäviä tapahtumia puoleensa. Samoin tapahtuu jokaiselle negaation kautta tehdylle toiveelle. Jos esimerkiksi ajattelet, että ”toivottavasti rakkaani ei petä minua”, vetovoiman laki kuulee sen toisin. Silloin pyydät itse asiassa, että ”toivottavasti hän ja kaikki muutkin pettävät minut”.Odotukset ovat tehokkaasti puoleensa vetävä voima. **Salaisuus lähtee siitä, että ajatuksista tulee totta**. Mutta on mahdotonta tuntea kielteisiä tunteita ja ajatella samalla myönteisiä ajatuksia. Keskity siis siihen, mitä haluat! Tunne niitä tunteita, joita toiveen toteutuessa tuntisit. Jos  esimerkiksi tahdot laihtua, älä keskity laihduttamiseen, vaan  ihannepainoosi ja siihen, mitä tunteita se sinussa herättää. Kutsu  toteutunut toiveesi luoksesi.Hallitsemalla ajatuksesi voit tehdä itsestäsi juuri sellaisen, kun olet  aina halunnut olla, ja saada elämääsi juuri ne asiat, joita olet aina  toivonut. Tämänhetkiset ajatukset luovat tulevan elämäsi, sillä se, mihin keskityt, toteutuu. Ajatusten kontrollointi ei ollut ollenkaan niin helppoa kuin luulin, mutta totuin tapaan nopeasti. Turhalla suremisella ja ongelmien veivaamisella pilaa vain oman päivänsä, joten itsepintaisesti käänsin kesän aikana jokaisen turhan huonon ajatuksen ainakin varovaisen toiveikkaaksi, jos en parempaan pystynyt.
Loppukesästä tunsin itseni aivan ylenpalttisen onnelliseksi vailla mitään erityistä syytä.
Joutuessani pohtimaan koko ajan vain niin sanottuja __parhaita toteutumisoptioita__, ne alkoivat myös toteuttaa itseään: huonoja vaihtoehtoja ei ollut tarjolla. Minusta tuli **ehdoton optimisti**. Lopetin myös tietoisesti murehtimisen muutamasta ylimääräisestä kilostani ja sanoin itselleni aina ulos lähtiessäni, että näytänpä hyvältä tänään. Loppukesästä tunsin itseni aivan ylenpalttisen onnelliseksi vailla mitään erityistä syytä.____ **Ken kuuseen kurkottaa, se katajaan kapsahtaa?** Rhonda Byrne varmasti repisi pelihousunsa moisesta sananlaskusta! Suomalaiset on opetettu uskomaan, että kaikilla asioilla on nurja puoli. Mutta hyviä asioita kuuluu tapahtua meille jokaiselle. Ja niitä tapahtuu, jos annamme niiden tapahtua. Saiko __salaisuus__ siis muutoksia aikaan elämässäni? Sai – rentouduin ja aloin aidosti uskoa, että elämä kantaa jatkuvasti siitä stressaamattakin. Olen nyt yleisesti ottaen paljon paremmalla tuulella ja itsetuntonikin on kohonnut. Ja kun pelko ei enää estänyt uskoa, myös pitkäaikainen haaveeni toteutui. Vuosikausia olen puhunut ystävilleni kuinka ihanaa olisi asua vuosi Espanjassa. Mutta aina on ollut työ ja opinnot ja asuntolaina ja niin monta muuta syytä, joiden vuoksi en ole uskonut itsekään, että pystyisin tai uskaltaisin lähteä. Viime keväänä vaihdoin ajatuksissani mutkujen ja sitkujen paikalle ”kun”, ”nyt” ja ”syksyllä”. Päätin, että lähden. Ja kas kummaa, asiat järjestyivät! Yksi kerrallaan jokainen pieni yksityiskohta taipui tahtooni aivan itsestään.
kun nyt istun terassillani Ciudad Quesadan pimenevässä yössä, tajuan, että minä ajatuksineni olen ollut itseni suurin vihollinen.
Syksyn lähentyessä mieleeni yritti hiipiä suomalaisiin istutettu peruskielteisyys: ”Tämä ei voi mennä näin helposti, tässä on oltava jotain vialla...”. Mutta kun nyt istun terassillani Ciudad Quesadan pimenevässä yössä, tajuan, että minä ajatuksineni olen ollut itseni suurin vihollinen. Toki tämä kaikki voi olla pelkkää hyvää sattumaakin. Mutta epäilen.**Linkit:**[Viisi vinkkiä onnellisempaan elämään Rhonda Byrnea mukaillen](/aihe/artikkeli/2011/10/14/viisi-vinkkia-onnellisempaan-olotilaan-myonteisia-ajatuksia-vahvistamalla)[Rhonda Byrne: The Secret](http://thesecret.tv/)(/aihe/artikkeli/2011/09/28/treenaa-itsesi-onnelliseksi)
Linda Lappalainen
Mykoplasma lisääntynyt rajusti
Mykoplasman aiheuttamat hengitystietulehdukset ovat lisääntyneet rajusti. Pohjalaismaakunnissa on tapauksia todettu jo yli 300, kun viime vuonna määrä jäi selvästi alle kahdensadan.
Vaasan sairaanhoitopiirissa todettuja tapauksia on tänä vuonna ollut 136, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella 114 ja Keski-Pohjanmaalla 56. Viime vuonna tapauksia on ollut selvästi vähemmän etenkin Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla.
Näin suuri kasvu voi johtua myös testien määrän kasvusta. Mykoplasmainfektio voidaan varmistaa vain verinäytteestä vasta-ainetutkimuksilla.
Mykoplasman aiheuttamat ja pisaratartuntana leviävät, flunssan kaltaiset oireet ilmenevät väestössä muutaman vuoden välein. Sairauteen eivät pure tavalliset antibiootit, ja taudin jälkeinen uupumus saattaa kestää pitempään kuin tavallisen nuhakuumeen jälkeen.
Käsien pesu auttaa ennaltaehkäisyssä. Tauti voi pahimmillaan äityä keuhkokuumeeksi.
Mokailua ja johtolankoja (Making of Paavo, osa 4)
"Liian paksu perhoseksi", "Syntynyt väärään ruumiiseen", virkattu Paavoni on kokenut eräänlaisen ruumiista irtaantumisen.Eilen (13.10.) oli Kansallinen epäonnistumisen päivä. Taisin ottaa alkuviikosta jo förskottia, kuten sanotaan, ja mokata Paavon vartalon. Virkkasin sen kahdesti kokonaan alusta, enkä silti onnistunut saamaan siitä sopivaa. Ylipaino jotenkin veti puoleensa. Puhuivatkohan puikot minulle? Yrittivätkö kertoa, että teen väärin? Oli miten meni, lopputuloksena syntyi vartalo aivan toiselle miehelle.Ohessa prosessikuvia ajalta jolloin luulin kaiken vielä olevan hyvin. Viimeinen kuva on johtolanka. Vaan mihin?Tein Paavon silmät uusiksi: laitoin valkoisen huopapalan alle vähän isomman tummanruskea huopapalan (musta oli hukassa, lapset olivat lainanneet...).Joku seitikki, eikun vartalo, käsi (pään alla) ja pää uusilla silmillä.Välillä on levättävä, ettei sumene liikaa.Pisto pistolta jalat erkanivat toisistaan ja alkoivat pullottaa. Käytössä perus sukkalanka, joka pitää kiristää tiukalle. Loppusolmun teen pujottaen langan vartalon sisällä ylös päähän ja solmin solmulle. Päätä ei siis saa kiinnittää, ennen kuin kaikki osat ovat valmiit, koska sen alle voi jemmata solmuja.Toista kättä oli vaikea saada oikean pituiseksi, koska katsoin samalla elokuvaa, ja tein silmukoita koko ajan liikaa. Purin olkapään neljästi ja lopulta osuin oikeaan.Kuvassa on kavennus. Otetaan kaksi silmukkaa puikolle, sitten kolmas silmukka samaan riviin, mutta kolmas jatkaakin matkaansa vieruskaverin läpi, jonka jälkeen tehdään uusi silmukka ja vedetään se viimeisen, eli kolmannen läpi. Langan pitää olla kireällä, ettei tule rumia reikiä Hänen käteensä. Elämä kolhii, ei luoja.Kun kaiken piti olla valmista, huomasin ettei mikään ole.Paavo on syrjäytetty. Uusi pää kutakuinkin tehty. Mitä nyt seuraa?&nbsp;&nbsp;
M-Team pani valmentajansa vaihtoon
Ensimmäistä kauttaan salibandyliigassa pelaava helsinkiläinen M-Team remontoi valmennustaan jo tässä vaiheessa kautta. M-Team on purkanut sopimuksensa päävalmentaja Sami Kaarnamaan kanssa.
Ratkaisu sopimuksen ennenaikaisesta purkamisesta tehtiin yhteisymmärryksessä, neljän kierroksen jälkeen edelleen ilman avauspisteitään oleva M-Team tiedottaa.
Sami Vidgren jatkaa M-Teamin liigajoukkueen valmentajana ja valmennustiimin täydentää Kari Koivula. Uudistettu valmennusryhmä nähdään M-Teamin penkin takana lauantain vierasottelussa joensuulaista Josbaa vastaan.
McLaren hallitsi Korean harjoituksia
McLaren-kuljettajat Lewis Hamilton ja Jenson Button hallitsivat F1:n Korean GP:n perjantain toisia vapaita harjoituksia. Britti Hamilton puristi harjoitusten ykköseksi 0,104 sekunnin erolla Buttoniin.
MM-sarjan voittajaksi jo kruunattu Red Bull -kuljettaja Sebastian Vettel oli kolmanneksi parhaassa vauhdissa. Vettel jäi Hamiltonin kärkiajasta 1,818 sekuntia. Fernando Alonso (Ferrari) oli harjoitusten neljäs, Mark Webber (Red Bull) porhalsi viidenneksi ja Jaime Alguersuari (Toro Rosso) kuudenneksi.
Päivän ensimmäiset harjoitukset väliin jättänyt Team Lotuksen Heikki Kovalainen kaasutteli toisissa harjoituksissa 19:nneksi. Kovalaisen aikaero kärkeen repesi lähes kuudeksi sekunniksi. Kovalainen jätti kuitenkin taakseen tallikaverinsa Jarno Trullin, joka oli harjoitusten 20:s.
 Viikon Rytmibarometrivoittaja on Apulanta!
YleX IItapäivän Rytmibarometriviikko oli tällä kertaa silkkaa Heinolan hallintaa.
Rytmibarometrissa oli tällä viikolla yksi kuningas. Jälleen kerran kävi niin, että kotimainen kappale sulatti äänestäjien sydämet. Tällä kertaa menestyksen auringon loisteessa pääsi paistattelemaan Apulanta, jonka uutta kappaletta fanit ovat jo kieli pitkällä ehtineet odotella.
**Apulannan** rumpali **Sipe Santapukki**, kun Pihtiote soi Rytmibarometrissa ensimmäistä kertaa tämän viikon tiistaina.
\- Vaikka meillä on takana miljardi keikkaa ja kilsaa takana niin uudet kappaleet on aina jännityksen paikka, Sipe Santapukki sanoo.
Apulannan _Pihtiote_ sai osakseen äänivyöryn, joka oli kaataa YleX Iltapäivän ääntenhallintajärjestelmän. Peräti 86 prosenttia äänestäneistä käänsi peukun ylöspäin, eli ilmaisi pitävänsä kappaleesta.
Tälle tulokselle eivät mahtaneet mitään **Katy Perry**, ruotsalainen **Avicii**, eikä liioin Jamaikan **Sean Paul**, jotka jäivät kaikki alle 40 yläpeukkuprosenttiin.
Palkinnon arvoisesti Apulannan _Pihtiote_-kappaletta kommentoi tällä viikolla **Masa**:
_”Olen aina jostain syystä vihannut Apulanta- yhtyettä! Enää en vihaa! Aivan mahtava biisi. Hieno sovitus. Hyvät sanat ja saundi. Toni W. lauloi eikä huutanut... Kertakaikkiaan! Toimii kun on vähemmän angstia. T. Masa. Apulannan lempikaupungista... Kouvolasta.”_
Satamissa näkyvät jo hidastumisen ensi merkit
Euroopan talousvaikeudet huolettavat satamissa. Ensimmäiset merkit talouden hidastumisesta ovat jo näkyvissä, sanoo satamaoperaattori Steveco Oy:n toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Hidastuminen näkyy erityisesti viennissä, jossa on jo selvästi laskua hyvän alkuvuoden jälkeen. Toimitusjohtaja Kari Savolaisen mukaan tuonti kuitenkin vetää edelleen.
\- Venäjän liikenteessä volyymitaso on erittäin hyvä, Savolainen summaa.
Savolainen on huolestunut talouden tilasta.
\- Se, miten meidän vienti vetää, vaikuttaa meidän koko kansantalouteen, toteaa Savolainen.
Pankkikriisi uhkaa myös satamia
Savolaisen mukaan viime vuosien aikana on kertynyt investointipaineita. Lainojen saanti kuitenkin vaikeutuu ja kallistuu, jos valtioiden velkakriisi leviää pankkikriisiksi.
Jos nämä kriisit leviävät vielä reaalitalouteen, voivat satamien kautta kulkevat tavaravirrat vähentyä merkittävästi.
\- Koska ollaan palvelualayritys, eikä valmisteta mitään tavaraa varastoon, niin pysähtyminen tulee meille yhden yön yli, kuvailee Savolainen satama-alaa.
Savolainen kuitenkin painottaa, ettei lomautuksiin ole tällä hetkellä mitään tarvetta.
HaminaKotka satama toiminut hyvin
Toukokuussa aloittanut uusi HaminaKotka satamayhtiö on Kari Savolaisen mukaan toiminut hyvin. Toimintaa satamissa on Savolaisen mukaan tehostettu hyödyntämällä paremmin olemassa olevia rakenteita.
Muun muassa HaminaKotka -satamassa ja Helsingissä toimiva Steveco työllistää Kymenlaaksossa noin 600 ihmistä.
KKO ei myöntänyt valituslupaa Vilkunalle
Korkein oikeus on hylännyt keskustan entisen kansanedustajan Pekka Vilkunan hakeman valitusluvan kunnianloukkausjutussa. Näin voimaan jää hovioikeuden ratkaisu, jonka mukaan Ylen Ajankohtaisen kakkosen silloinen toimittaja Juha Ristamäki ei syylllistynyt kansanedustajan kunnianloukkaukseen.
Vilkunan mukaan toimittaja syyllistyi kunnianloukkaukseen, kun hän väitti Vilkunan ahdistelleen naiskansanedustajaa. Korkein oikeus hylkäsi Vilkunan valitusluvan.
Nyt päättynyt oikeusprosessi koski vuonna 2008 tehtyä Ajankohtainen kakkonen -ohjelmaa, jossa käsiteltiin Helsingin Sanomissa julkaistua seksuaalista häirintää koskevaa juttua. Jutussa mainittiin seitsemän kansanedustajaa nimeltä, joista yksi oli Ajankohtaisen kakkosen haastattelema Pekka Vilkuna.
Käräjäoikeus tuomitsi Ajankohtaisen kakkosen toimittajan Juha Ristamäen törkeästä kunnianloukkauksesta sakkoihin. Myöhemmin hovioikeus vapautti toimittajan kaikista syytteistä ja vahingonkorvauksista.
Vilkuna haki valituslupaa, mutta sitä ei myönnetty. Hovioikeuden tuomio jää siis pysyväksi.
Aschton ja Demi pitävät vielä sormuksiaan
Sara Leal, 22, väittää, että hän on muhinoinut Ashton Kutcherin kanssa hotellihuoneessa viime kuussa. Ja vieläpä Aschtonin ja Demin vuosipäivänä.
Leffatähti **Ascton Kutcher** ja **Demi Moore** tapasivat toisensa Beverly Hillississä. Molempien sormissa komeilivat vihkisormukset. Pari lähti tapaamisen jälkeen eri teille omilla autoillaan.
Kuuden vuoden liitto hajalla, väittää **Sara Leal**.
Huhutaan, että Demi on hankkinut lakineuvojan avioliittonsa päättämiseen ja parin 200 miljoonan dollarin omaisuuden jakamiseen.
**Lähteet:** The Sun
Joensuu ei tue karjalankielistä lastenkerhoa
Joensuun kaupunki ei aio tukea karjalankielisen kielipesän aloittamista. Karjalan Kielen Seura haluaa edistää karjalan kielen osaamista ja karjalaisen kulttuurin tuntemusta aloittamalla lasten kerhotoiminnan.
Kerho voitaisiin myöhemmin laajentaa päivähoidoksi. Kielipesä toimisi ortodoksisen seurakunnan tiloissa, mutta seura toivoo voivansa myöhemmin vuokrata kaupungilta huoneiston käyttöönsä.
Seura haki kaupungilta 8 000 euron avustusta, joka kattaisi puolet kielipesän kuluista puolen vuoden ajaksi. Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta päätti torstaina, ettei se myönnä avustusta, koska talousarviossa ei ole varattu siihen rahaa.
Kielipesässä kieltä opetetaan puhumalla lapsille ainoastaan karjalan kieltä. Kielipesää hoitaisi Joensuussa asuva työtön aunuksenkarjalainen lastenhoitaja.
Nurmeksessa on toiminut kahden vuoden ajan kielipesä, joka on karjalankielinen perhepäivähoitoryhmä.
Pienlevy-yhtiöt palkitsevat omiaan - mukana maailman parhaiten myynyt levy
XL Recordings on ottanut eniten ehdokkuuksia indie-yhtiöiden gaalassa, joka järjestetään ensimmäistä kertaa Lontoossa.
Pienten levy-yhtiöiden _AIM Independent Music Awardsissa_ palkitaan niitä artisteja ja bändejä, jotka eivät ole maailman neljän suurimman levy-yhtiön leivissä.
Maailmanlaajuisesti eniten levyjä tänä vuonna myynyt **Adele** on kultakaivos indielevy-yhtiö _XL Recordingsille_, sillä laulaja on ehdolla sekä isojen levy-yhtiöiden, että indie-yhtiöiden gaaloissa. AIM Independent Music Awardseissa hänen 21-levynsä on ehdolla sarjassa _vaikea toinen albumi_. Adelen levy on tämän vuoden myydyin maailmanlaajuisesti. Kategoriassa hänen kanssaan kilpailevat muun muassa **Fleet Foxesin** _Helplesness Blues_ ja **Friendly Firesin** _Pala_ -levyt.
Parhaan livebändin tittelistä kisaavat **Bring Me The Horizon**, **Enter Shikari**, **Frank Turner** ja **Warpaint**.
Gaala pidetään Lontoossa marraskuun 10. päivä. Brittiläisten musiikkitoimittajien ja bändien mielestä maan suuri gaala, _Brit Awards_, suosii liikaa suurten levy-yhtiöiden artisteja. Indie-yhtiöden järjestön pomo Alison Wenham toivoo, että nyt ensimmäistä kertaa pidettävä pienlevy-yhtiöiden gaala merkitsisi uuden aikakauden alkua lahjakkuuksille.
Kaksi palkinnonsaajaa on jo julkistettu - Indieikoni **Björk** palkitaan elämäntyöstään musiikin hyväksi ja Domino-levy-yhtiön perustaja **Laurence Bell** palkitaan **Arctic Monkeysin** nostamisesta valtavirtasuosioon.
Katso kaikki ehdokkaat[täältä](http://www.the-fly.co.uk/words/news/top-news-stories/10893/aim-awards-nominees-announced).
**Lähteet:** Reuters
Lahti jatkaa feisbuukkaamista kaupunkilaisten kanssa
Lahden kaupunki jatkaa reaaliaikaisia kyselypuolituntisia Facebookissa. Kaupunki kokeili ensimmäisenä kaupunkina Suomessa reaaliaikaista kyselytuntia syyskuussa.
Seuraava kyselypuolituntinen pidetään ensi tiistaina kello 10-10.30. Aiheena on Lahden kaupungin palveluiden suunnittelu ja kehittäminen. Vastaamassa on kehityspäällikkö Toni Kirmula.
Kysymyksiä voi lähettää myös etukäteen osoitteeseen viestinta@lahti.fi, ja niihin vastataan kyselypuolituntisen aikana. Keskusteluun osallistumisen edellytyksenä on oma profiili Facebookissa. Keskustelua voivat seurata kaikki asiasta kiinnostuneet.
Lahti on noussut yhdeksi Suomen suosituimmaksi kaupungeista Facebookissa. Sivustolla on reilut 3000 tykkääjää.
Lieksa haluaa sanoutua irti rasisimista
Rasisminvastainen keskusteluilta herätti paljon mielipiteitä Lieksassa. Keskustelijat pohtivat muun muassa maahanmuuttajavastaisuuden syitä. Paikalla olleet myös korostivat, että on tärkeää tutustua maahanmuuttajiin.
Yhdistyspohjalta toimiva Lieksan tukipiste järjesti torstai-iltana suvaitsevaisuutta puolustaneen tilaisuuden paikallisille sekä maahanmuuttajille ensimmäistä kertaa.
\- Lieksassa halutaan kuuluviin nekin äänet, jotka toimivat rasisimia vastaan, kertoo Irma Nykänen tukipisteestä.
Taustalla on huoli kaupungin näkymisestä ulkopuolisille pelkästään rasistisena. Keskustelutilaisuuden ideana oli, kuinka suvaitsevaisuutta voi edistää ja mitä sen eteen on jo tehty.
Nykäsen mukaan tilaisuus antoi uskoa sille, että rasisimin vastaista työtä voidaan voimistaa Lieksassa.
Lieksassa asuu tällä hetkellä noin 190 oleskeluluvan saanutta ihmistä, jotka ovat muun muassa somaleita, kurdeja ja afgaaneja. Nykänen laskee, että Lieksassa asuu yli 20 erilaista kieltä puhuvaa.
Lady Gaga voitti oikeudessa
Lakimiesten mukaan fanit olettaisivat, että Lady Gagalla ja piirretyllä vaippataaperolla on virallinen yhteys.
**Lady GooGoo** on yksi Moshi Monsters -nettisivuston hahmoista. Sivut sallivat lasten adoptoida ja nimetä hahmoja.
Laulavasta vaippataaperosta tuli YouTube -hitti kappaleella _[”Peppyrazzi”.](http://www.youtube.com/watch?v=qtRMF6Uuab0)_
Lontoon korkein oikeus linjasi, että Mindy Candy ei saa enää levittää Lady Goo Goo:n lauluja.
**Lähteet:** The Sun
HPK LiigaEuran testiin
HPK jatkaa naisten lentopallon Mestaruusliigaa perjantaina, pelaamalla lauden neljännen liigakamppailunsa. Kotiotteluun vastustajaksi saapuu sarjaviitonen LiigaEura.
HPK aloitti lentopallon Mestaruusliigan vierastappiolla Pieksämäellä mutta palasi voittokantaan nopeasti, kun joukkue peittosi ylivoimaisilla esityksillä kaksi virolaista joukkuetta viime viikonloppuna Hämeenkaaressa. Kaikissa näissä otteluissa kaikki kaikessaan Pallokerholle oli kroatialaisvahvistus Marina Skender, joka pitkälti on vastannut HPK:n hyökkäystehoista.
Sunnuntain voitto - ottelun jälkeen HPK:n päävalmentaja Dirk Sauerman oli tyytyväinen joukkueensa onnistuttua entistä enemmän hyödyntämään myös keskihyökkäystä. Tukea tuli myös laidoista, joten joukkue ei ole täysin Skenderin tehojen varassa. Sitä eittämättä tarvitaankin, kun sarja etenee.

  Odotettavissa tasainen koitos

Monivuotinen Oriveden päävalmentaja Jukka Koskinen, vaihtoi toissa vuonna paikkakuntaa Euraan ja tuo perjantai - iltana suojattinsa Hämeenkaareen. Illan joukkueet kohtasivat toisensa pariin otteeseen jo harjoitusotteluissa ja nuo kamppailut olivat tasaisia. Samaa voitaneen odottaa myös nyt, uumoilee HPK:n toinen ulkomaalasivahvistus, amerikkalainen Lauren DeGirolamo.
\- Pelasimme LiigaEuraa vastaan harjoituskaudella kaksi kertaa tasan 2 - 2, joten perjantaina on odotettavissa tiukka ottelu. LiigaEura ei anna helposti periksi ja taistelee jokaisesta pisteestä. Uskon myös, että tiedossa on tiukkoja eriä, joita myös katsojien on mukava seurata.
Ottelu Hämeenlinnan Hämeenkaaressa alkaa klo 18.30.
Sony Ericsson keskittyy vain älypuhelimiin
Matkapuhelinvalmistaja Sony Ericsson lopettaa peruspuhelimien tuotannon ensi vuoden aikana ja keskittyy sen jälkeen vain älypuhelimiin. Perjantaina osavuosikatsauksensa julkistanut Sony Ericsson ei kommentoinut julkisuudessa liikkuneita huhuja, joiden mukaan Sony haluaisi ostaa Ericssonin ulos yhteisyrityksestä.
Japanilais-ruotsalaisen Sony Ericssonin tulos ennen veroja oli heinä-syyskuussa 31 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan tulos ennen veroja oli 62 miljoonaa euroa eli tulos puolittui.
Sony Ericsson liikevaihto oli heinä-syyskuussa lähes 1,6 miljardia euroa eli lähes sama kuin vuotta aiemmin. Sony Ericsson liikevaihdosta yli 80 prosenttia kertyi älypuhelimista.
Viime viikolla liikkui huhuja, joiden mukaan Sony haluaisi ostaa Ericsson osuuden yhteisyrityksestä. Sonyn ja Ericssonin matkapuhelinyksiköt yhdistyivät kymmenen vuotta sitten.
Verenpaineen kotimittaukseen selkeä ohjeistus
Verenpaineen mittaaminen kotona on helppoa. Laitteita on runsaasti tarjolla alan liikkeissä ja koneiden käyttö on helppoa. Helppokäyttöisyys ei takaa aina oikeaa mittaustulosta, jos verenpaineen mittaaja ei osaa esimerkiksi rauhoittua ennen mittausta.
Luotettavin tulos verenpaineesta saadaan, kun mittaus tehdään viikon jokaisena päivänä kaksi kertaa aamulla ja kaksi kertaa illalla. Näin saadaan verenpaineesta tulos, jota voidaan tehokkaasti hyödyntää terveydenhuollossa, kertoo Turun yliopistossa perjantaina tarkastettava väitöskirja.
Aiempaa tarkemmat kotimittaustulokset auttavat kohonneesta verenpaineesta johtuvien sairauksien ehkäisyä ja mahdollistavat tehokkaamman hoidon. Kattava ohjeistus siitä milloin, miten ja kuinka monta kertaa kotimittaus suoritetaan, on tähän asti puuttunut.
\- Jo aiemmin on ohjeistettu mittamaan verenpaine seitsemänä päivänä peräkkäin, kahdesti joka aamu ja kaksi kertaa joka ilta. Ohjeistukselta ovat kuitenkin puuttuneet tutkimustulokset siitä, miksi näin pitää tehdä, kertoo väitöskirjan tehnyt lääketieteen lisensiaatti Jouni Johansson.
Vastavalmistuneen väitöksen pohjalta onkin mahdollista tehdä uusi kansainvälinen ohjeistus verenpaineen mittaamiseen kotona. Verenpaineen tarkka mittaaminen edellyttää kuitenkin jatkossakin tiivistä yhteistyötä terveydenhuollon ja asiakkaiden välillä.
Lepo on tärkeää
Tutkimuksen mukaan oikea mittaus kotioloissa tehdään niin, että ensin levätään viisi minuuttia ennen mittausta ja istutaan alas. Sitten verenpaine mitataan kerran. Muutaman minuutin tauon jälkeen verenpaine mitataan uudelleen.
\- On hyvin tärkeää, että mittaukset tehdään oikein ja muistetaan lepo ennen mittausta, kuvailee lääketieteen lisensiaatti Johansson.
Mittaajan pitää myös kiinnittää huomiota mittarin ilmalla täyttyvän mansetin kokoon. Liian suuri mansetti voi aiheuttaa sen, että tulos on liian pieni oikeaan verenpaineeseen nähden. Vastaavasti liian pieni mansetti voi saada aikaan liian suuren tuloksen.
Kotimittaajan täytyy myös pitää kirjaa tuloksista, jos hän haluaa hyödyntää tuloksia terveydenhuollossa.
\- Se on myös kustannustehokkuuskysymys, että saadaan tunnistettua ajoissa nämä henkilöt, joilla on kohonnut verenpaine, muistuttaa Johansson.
Väitöskirjan tutkimusryhmä oli 2000 henkeä eri puolilta Suomea. Oikeaa mittaustapaa etsittiin vertaamalla kotimittaustuloksia verenpaineen vuorokausirekisteröintiin ja sydän- ja verisuonitauteihin.
Lokakuun kuva: Kerrostalot keskellä väriloistoa
Lokakuun kuvassa urbaani kohtaa luonnon. Kuvan ottanut Niclas Mäkelä viihtyy niin luonnonläheisessä kuin miljoonakaupungissakin. - En ole mikään maisemakuvaaja, mutta tässä minua kiinnosti jännite, joka rakentui syksyn väriloiston ja sen keskeltä kohoavien rakennusten välille.
Niclas Mäkelän kuva on otettu Ruolan mäeltä ja kamera suunnattu kohti eteläistä Lahtea.
Mäkelän kuvaamat kerrostalot kohoavat värikkäästä maisemasta ulos kuin puut.
\- Kerrostalot ovat urbaaneja ja jopa vähän rumia. Rumiksi ne tekee minun silmissäni valju väri. Mutta saattaahan joku pitää tällaisesta väriyhdistelmästä.
Mäkelä kävi paikan päällä muutamaan otteeseen ja odotti viikon verran, ennen kuin ajankohta oli hänen mielestään oikea ja luonnon väriloisto kauneimmillaan.
\- Sateen keskelle sattui silloin vähän aurinkoisempi hetki.
Mäkelä on asunut Lahdessa vuoden verran ja sen ohella Helsingissä ja Turussa. Tutuiksi ovat tulleet myös miljoonakaupungit Sanghai ja Milano.
\- Sanghaista jäi mieleen ihmispaljous, olin kymmenvuotias kun siellä ensimmäistä kertaa asuin. Nyt kaupunki tuntuu jo omalta. Pidän myös pienempien kaupunkien rauhasta ja hiljaisuudesta.
Ulkomailla Mäkelä dokumentoi mielellään sitä mitä kaupunkinäkymiä, sitä mitä tapahtuu.
\- Tykkään kuvata ihmisiä osana omaa ympäristöään.
Luontokuvaajaksi ei Mäkelä omien sanojensa mukaan itseään miellä.
\- Siinäkin mielessä tämä lokakuun kuva oli mukavaa vaihtelua.
KOMMENTOI: Saako puoliso rupsahtaa?
Suurin osa suomalaisista kokee ulkonäköpaineita. Naisilla ulkonäköpaineiden tunteminen on yleisempää kuin miehillä: vain 20 % naisista ei koe lainkaan paineita omasta ulkonäöstään, kun vastaava luku on miehillä 43 prosenttia.
Myös ikä ja koulutus vaikuttavat ulkonäköön kohdistettuihin paineisiin: muita useammin ulkonäköpaineita kokevat 30–39-vuotiaat, opiskelijat ja ylioppilas- ja opistotason tutkinnon suorittaneet. Vanhemmissa ikäryhmissä ulkonäköpaineet ovat pienemmät. Esimerkiksi 55–60-vuotiaista lähes puolet ei koe lainkaan ulkonäköpaineita.
Yleisimmin ulkonäköpaineita koetaan omien odotusten ja toiveiden takia: 62 % vastanneista kertoo oman itsen olevan suurin syy ulkonäköpaineille. Naiset asettavat omat toiveodotuksensa miehiä korkeammalle: 74 % naisista kokee paineita itsensä vuoksi, miehistä hieman alle puolet. Ulkonäköpaineet kasautuvat sitä enemmän omista toiveista ja odotuksista, mitä nuorempi vastaaja on.

  Kommentoi: Saako puoliso rupsahtaa?

yle.fi/olotila
Kokkolan Tiikerit vaihtaa valmentajaa
Kokkolan Tiikereiden päävalmentaja Matti Försti jättää tehtävänsä. Hän olisi kaivannut Tiikereihin työrauhaa ja johtavaa pelaajaa. Seuran puheenjohtajan mukaan yhtenä syynä valmentajavaihdokseen oli vajaavainen kielitaito, Försti kiistää väitteen.
Vaisusti lentopallon Mestaruusliigan aloittaneen Kokkolan Tiikereiden päävalmentaja Matti Försti luopuu tehtävästään. Viime kauden lopuksi ylimmälle sarjaportaalle noussut Kokkolan Tiikerit hävisi neljä ensimmäistä liigaotteluaan, tilille tuli yksi voitto Suomen Cupin ottelusta ykkösessä pelaavaa Vaasan Kiistoa vastaan.
Matti Försti katsoo, että jotain on tehtävä joukkueen herättämiseksi.
\- Päät alkoivat painua. Tuntui, että omat keinot eivät riitä joukkueen herättämiseksi. Nyt viimeistään joukkueen on näytettävä mihin se pystyy. On korkea aika alkaa pelaamaan sillä tasolla, johon tuolla joukkueella on edellytyksiä. Toivottavasti pelaajat ottavat nyt enemmän vastuuta menestymisestä.
Förstin mukaan suurin syy heikkoon menestykseen oli johtavan pelaajahahmon puuttuminen. Tiikereiden puheenjohtajan Jorma Nikkasen mukaan yksi syy Förstin eroon oli kieliongelmat pelaajien kanssa. Joukkueessa on kolme ulkomaalaista pelaajaa.
\- Lyhyillä aikalisillä tiedottaminen taktisista muutoksista oli vaikeaa, sanoo Nikkanen.
\- En allekirjoita väitettä. Viime kaudella kaikki sujui hyvin, vastaa Försti Nikkaselle.
Matti Försti olisi kaivannut seurajohdolta parempaa työrauhaa, mutta ei ole katkera seuralle.
\- Omaan piikkiin pitää ottaa paljon asioita, koska olen ollut vastuuvalmentaja ja määrännyt joukkueen tekemisistä. Mutta kyllä pelaajat ja ehkä myös seurajohto saavat katsoa peiliin, sen kumminkin ketään syyttämättä. Samassa veneessä tässä kaikki ollaan oltu.
\- Toivon seuraavalle valmentajalle parempaa työrauhaa niin sivullisilta kuin seurajohdolta. Aika helposti sitä puukkoa aletaan selkään lyömään. Viime keväänä kun pärjättiin, olin aivan loistava valmentaja. Nyt kun asiat on tehty samalla tavalla ja asiat eväti ole toimineet, niin ykskaks olenkin huono valmentaja.
Tiikereiden valmennusvastuuseen siirtyy nyt toistaiseksi kakkosvalmentajana ja pelaajana joukkueessa toiminut Janne Heikkilä. Neuvottelut uuden päävalmentajan löytämiseksi on käynnistetty. Nikkasen mukaan seuralla on kiikarissa kaksi valmentajaa. Toinen ehdokkaista on Nikkasen mukaan Suomen oloissa erittäin kokenut valmentaja, toisen ehdokkaan valttina on intohimoinen suhtautuminen lajiin.
Matti Försti jatkaa edelleen seuran toiminnanjohtajana.
OutKastin räppäri vältti vankilan huumejutussa
Antwan Patton eli Big Boi pidätettiin Miamissa aiemmin ekstaasin ja marihuanasätkän hallussapidosta.
**Big Boi** selviää hallussapidosta sopimuksella, jossa hän antaa 2000 dollaria lahjoituksena hyväntekeväisyysjärjestöille. Lisäksi räppärin pitää käydä kolmen kuukauden ajan huumetesteissä. **OutKast**-duon toinen jäsen pidätettiin, kun huumekoira paljasti hänet. Mies oli tulossa maihin Miamissa risteilyalukselta elokuussa. Häntä syytettiin kahdesta törkeästä rikoksesta, mutta syytteet hylätään, mikäli Big Boi pysyy erossa huumeista kolmen kuukauden ajan.
_Hey Ya!_ -hitillään 2000-luvulla maailmanmaineeseen noussut OutKast julkaisee uutta materiaalia pitkästä aikaa ensi vuoden alussa. Menestyksekkäällä urallaan he ovat voittaneet kuusi Grammy-palkintoa.
**Lähteet:** Rolling Stone
Tilkkutöissä niukkuus kukkii
Suomen käsityön museossa Jyväskylässä avautuu tänään pohjalaisia tilkkutäkkejä 1800-luvun lopulta ja 1900-alkupuolelta esittelevä näyttely. Peitot ovat olleet menneinä vuosina paitsi käyttötavaraa myös tekijälleen keino luoda kauneutta niukkuuden keskelle.
Tilkkutäkki on erivärisistä kangastilkuista yhteen ommeltu peite. Menneinä vuosina täkeissä käytettiin ompelutyöstä tähteeksi jääneitä kotikutoisia tai tehdaskankaita, mutta myös vanhoja vaatteita leikattiin niiden materiaaliksi.
Muun muassa Pohjanmaalla on säilynyt runsaasti tilkkutäkkejä 1800-luvun lopulta ja 1900-luvun alkupuolelta. Yksi säilymisen syy on siirtolaisuus. Siirtolaisten ja paluumuuttajien mukana monet tilkkutäkkimallit kulkeutuivat Suomeen.
Pohjanmaalta löytyneissä täkkimalleissa on käytetty paljon muun muassa hirsimökkitekniikkaa, jossa kapeita kangaskaistaleita ommellaan keskusneliön ympärille. Keskusneliö on usein keltainen tai punainen: se kuvaa talon tulisijaa ja ympärillä olevat kangaskaistaleet symboloivat seinähirsiä.
Tilkkutäkit ovat olleet aikanaan ennen kaikkea käyttöesineitä. Monet mallit ovatkin kadonneet, koska täkit kulutettiin loppuun. Täkit saattoivat olla ensin talon isännän ja emännän käytössä, siirtyä sitten rengeille ja piioille ja ennen pois heittämistä ne palvelivat vielä eläinten loimina. Tilkkupeitot eivät myöskään olleet kovin kestäviä, koska tilkut tehtiin jäännöispaloista ja vanhoista kankaista, jotka olivat jo valmiiksi kuluneita.
Huolimatta siitä, että tilkkutäkkien teko oli varsin hidasta puuhaa, ei niille kuitenkaan annettu juuri muuta arvoa kuin käyttöarvo. Tekijälleen ne olivat kuitenkin keino luoda kauneutta niukkuuden keskellä.
Suomen käsityön museon näyttelyssä on esillä parisenkymmentä tilkkutäkkia, muutama tilkkumatto ja tyynynpäällinen Pohjanmaan ruotsinkieliseltä alueelta. Työt on koonnut Österbottens hantverk rf.
Näyttelyn tilkkutyöt ovat lainassa Pohjanmaan museoista sekä yksityiskokoelmista. Käsityön museossa tilkkuperinnettä voi ihastella 4. joulukuuta asti. Näyttely on esillä keväällä 2012 myös Vaasan taidehallissa.
Asukkaat pääsevät pian Commercen taloon
Tulipalossa tuhoutuneen Commercen talon remontti valmistuu vuodenvaihteessa. Asukkaat pääsevät tuolloin koteihinsa reilun puolentoista vuoden jälkeen.
Talon alakerrosten liikehuoneistot on jo saatu käyttöön McDonaldsin ravintolatilaa lukuun ottamatta.
McDonalds avataan uudelleen ensi vuonna muun remontin valmistumisen jälkeen.
Hämeenkatu 17:ssa sijaitsevassa ravintolassa paloi toukokuun 14. päivä viime vuonna.
Tähtihetki arvioi elokuvat Sinä päivänä, Siepattu sekä Iho jossa elän
Tämä elokuvaviikko tarjoaa halki vuosikymmenien kestävää rakkautta, kavalia salaliittoja ja jotakin aivan muuta.
Kirja kyseenalaistaa Van Goghin itsemurhan
Tuore elämäkerta Vincent Van Goghista kyseenalaistaa taidemaalaajan itsemurhan. Yleisesti hyväksytyn version mukaan Van Gogh ampui itseään, käveli omin jaloin majataloon ja kuoli siellä veljensä silmien alla. Uusien väitteiden mukaan aseen laukaisi joku muu.
CBS-televisiokanavan haastattelussa kirjailijat Steven Naifeh ja Gregory White Smith epäilevät, olisiko hollantilaistaiteilija kyennyt kävelemään lähes kaksi kilometriä kuolettava ampumahaava rinnassaan. CBS:n mukaan kirjailijoiden tulkinta saattaa muuttaa taidehistoriaa.
Kirjailijoilla kerrotaan olleen yksinoikeudella käytössään tuhansia Van Goghin perheen kirjeitä sekä tutkimusapua Amsterdamin Van Gogh -museosta. Elämäkertaa varten työskenteli 20 tutkijaa ja kääntäjää.
Naifeh ja Smith voittivat amerikkalaistaiteilija Jackson Pollockin elämäkerrasta Pulitzer-palkinnon vuonna 1991. He ovat myös perehtyneet aiemmin väkivaltaisiin kuolemiin kirjoittaen kuuluisista murhista Yhdysvalloissa.
Palkansaajien reaaliansiot laskivat
Palkansaajien reaaliansiot laskivat heinä-syyskuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan reaaliansiot laskivat 0,8 prosenttia, koska inflaatio oli nopeampaa kuin ansiotason nousu.
Nimellisansiot nousivat heinä-syyskuussa kolme prosenttia. Nimellisansiot nousivat eniten kunnilla eli 3,1 prosenttia.
Valtiolla nimellisansiot nousivat tasan kolme prosenttia ja yksityisellä sektorilla 2,9 prosenttia.
 Iron Man 2 -elokuvan tavarat huutokaupataan
Miten siistiä olisi kävellä kaupungilla Iron Man -puvussa?
_Iron Man 2 -_elokuvan rekvisiitta ja puvut myydään osana Marvelin supersankari-huutokauppaa. Elokuvan fanit voivat muun muassa huutaa itselleen **Robert Downey Jr**:n pitämiä asuja sekä **Scarlett Johanssonin** kissapuvun. Lisäksi myynnissä ovat **Gwyneth Paltrown** ja **Mickey Rourken** pitämät rooliasut.
Liveauctioneers.comin ja Marvelin yhteisessä huutokaupassa myydään myös vuonna 2008 valmistuneen_ The Incredible Hulkin_ asuja ja rekvisiittaa.
**Lähteet:** Star Magazine
Muikun mäti menee kuin kuumille kiville - raaka-aineesta kova kilpailu
Muikun mätisesonki saa tänä syksynä uusia piirteitä. Mädin kysyntä on kovaa, mutta sopivan kokoista muikku on tarjolla rajallinen määrä. - Tässä on hieman hankalassa raossa, kun 3-4 tukkuria on kimpussa, että raaka-ainetta pitäisi saada, ammattikalastaja Antti Laine Puumalasta sanoo.
Saimaan ammattikalastajalle kuukauden kestävä muikun kutua edeltä jakso ratkaisee vuoden tuloksen. 80 prosenttia Antti Laineen venekunnan tuloista tulee mätikalan pyynnistä.
\- Viikon hirvijahtireissu piti jättää tänä syksynä väliin kun laskin, että tulonmenetyksenä jahdille olisi tullut hintaa lähemmäs 15 000 euroa.
Tukkukaupan kiinnostus Saimaan muikkuun on kasvanut tänä syksynä huomattavasti. Kuopiolainen yritys perusti jopa tilapäisen jalostamon Puumalaan.
\- Tukkurit sanovat, että Oulujärven ja Keiteleen suunnalla saalis on etupäässä viimekesäistä hottaa. Siitä ei mätiä lähde.
Antti Laineen mukaan kysyntää muikulle olisi sesongin aikana paljon tarjontaa enemmän. Kalastajia näkyy Puumalan korkeudella vähänlaisesti.
\- Olen yrittänyt patistella muitakin lähtemään vesille, mutta eivät tunnu kaikki lähtevän.
Muikunpyytäjät painavat pitkää päivää, käytännössä hämärästä hämärään. Päiväsaalis vaihtelee, mutta 2 000 kilon saaliskaan ei ole tavaton.
Käsityötä edelleen paljon
Muikun jalostuksen vaiheita on pystytty viime vuosina pitkälti nopeuttamaan perkauskoneiden ansiosta. Mädin talteenotossa on edelleen paljon käsityötä.
Tyttö- ja poikakalojen eli mäti- ja maitikalojen erotteleminen on puhtaasti käsityötä. Puumalan korkeudella muikkukiloon menee 60-70 kappaletta.
Jos 1000 kilon päiväsaaliista puolet on mätikaloja, mätiä saadaan 75 kiloa.
\- Tähän parhaaseen aikaan mätikalassa on viitisentoista prosenttia mätiä.
Muurahaishapporoiskeita tiellä Oulussa - Kalajoella lantaa
Muurahaishappoa kuljettaneesta rekasta valui happoa tielle Oulussa perjantaina aamupäivällä. Pelastuslaitoksen liukkaudentorjuntyöt kestivät pitkälle iltapäivään. Kalajoella liikennöintiä puolestaan haitta tielle valunut lanta.
Oulussa tielle valunut muurahaishappo on ärsyttävää, syövyttävää sekä biohajoavaa. Rekka lähti liikkeelle Kemiran tehtailta ja happoa on tiellä numero 20 Kemiran ja Vihreäsaaren sataman välillä.
Tie oli perjantaina monin paikoin liukas ja pelastuslaitos puhdisti tietä tuntien ajan.
Kalajoella tielle 7780 puolestaan vuosi lantaa vajaan 4 kilometrin matkalla Rautiontien risteyksestä Kalajoen suuntaan. Traktorin peräkärrystä oli irronnut perälauta ja sen seurauksena lantaa oli levinnyt tielle.
Tie oli suljettu liikenteeltä useita tunteja.
Hämeenlinna korottamassa verojaan
Hämeenlinna aikoo korottaa tuloveroprosenttiaan puolella prosenttiyksiköllä ensi vuodeksi. Yle Uutisten kuntakyselyyn vastanneista kantahämäläiskunnista Hämeenlinna on ainoa, joka aikoo korottaa palkkaverotusta.
Ylen kyselyyn vastasi tosin Kanta-Hämeestä vain kuusi kuntaa yhdestätoista. Muut vastanneet eli Forssa, Hausjärvi, Jokioinen, Riihimäki ja Ypäjä pitävät tuloveroprosenttinsa ennallaan.
Sen sijaan muita maksuja - näiden joukossa kiinteistöverot - korotetaan Forssassa, Hausjärvellä ja Ypäjällä.
Myös Hämeenlinna paikkaa talouttaan tuloveronkorotuksen lisäksi korottamalla muita maksuja.
Inflaatio hidastui syyskuussa hieman
Kuluttajahintojen vuosimuutos eli inflaatio hidastui syyskuussa hieman. Tilastokeskuksen mukaan inflaatio oli 3,7 prosenttia, kun se elokuussa oli 3,8 prosenttia.
Viime vuodesta kuluttajahintoja nostivat eniten asumisen ja ruuan kallistuminen. Asumiskustannuksia nostivat muun muassa energian kallistuminen ja korkojennousu.
Inflaatiota hillitsi syyskuussa viime vuoteen verrattuna eniten kulutuselektroniikan halpeneminen.
Kuukausitasolla eli elokuusta syyskuuhun kuluttajahinnat nousivat 0,4 prosenttia. Syynä oli ennen kaikkea vaatteiden ja ruuan kallistuminen.
Euroalueella inflaatio ennakkotietojen mukaan sen sijaan kiihtyi syyskuussa. Yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin mukaan euroalueen inflaatio oli syyskuussa tasan kolme prosenttia. Elokuussa se oli 2,5 prosenttia.
Yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin mukainen inflaatio oli Suomessa syyskuussa 3,5 prosenttia. Yhdenmukaistetussa kuluttajahintaindeksissä ei ole mukana muun muassa omistusasumista, rahapelejä ja kulutus- sekä muiden luottojen korkoja.
Sotarikosoikeuden tuomarit hylkäsivät syyttäjien toiveen Mladic-jutussa
Tuomarit ovat hylänneet syyttäjien toivomuksen serbien entisen sotilasjohtajan Ratko Mladicin sotarikostutkimuksissa. Syyttäjät olivat esittäneet, että sotarikosoikeudenkäynti jaetaan kahteen osaan, joista ensimmäisessä tutkittaisiin Mladicin osuutta Srebrenican verilöylyyn. Muut syytteet jätettäisiin toiseen oikeudenkäyntiin.
Syyttäjät olivat perustelleet esitystään varsinkin Mladicin terveydentilalla. Pitkään kestävä valmistelu lisäisi uhkaa, ettei oikeus toteutuisi, mikäli Mladic kuolisi kesken tuomiota. Keskittyminen yhteen asiaan parantaisi mahdollisuuksia, että ainakin yksi tuomio saataisiin aikaan.
Mladicia hoidettiin alkuviikosta sairaalassa keuhkokokuumeen takia. Ennen vangitsemistaan hänen kerrottiin saaneen kaksi sydänkohtausta ja kärsineen myös munuaiskivistä.
Tuomarit hylkäsivät esityksen, koska heidän mielestään lääketieteellisiä todisteita Mladicin terveyden heikkenemisestä ei ole. Oikeusjutun jakaminen johtaisi myös siihen, että syytetty leimautuisi syylliseksi toisen käsittelyn osalta, jos hänet todettaisiin syylliseksi ensimmäiseen syytekohtaan.
Tuomarit eivät myöskään uskoneet, että syytteen jakaminen nopeuttaisi oikeudenkäyntiä.
Syytteen mukaan Mladic on vastuussa Srebrenican vuoden 1995 joukkomurhasta, jossa kuoli yli 7 000 ihmistä. Lisäksi hänen katsotaan johtaneen Bosnian serbien tekemiä etnisiä puhdistuksia Jugoslavian sotien aikana.
Kuopion vankila on nyt yksi Suomen turvallisimmista
Kuopion vankilan peruskorjaus ja laajennus on valmis. Viimeisimmäksi peruskorjattiin suojeltu, yli 120-vuotias vanha vankila, joka toimii jatkossakin sellirakennuksena uuden toimintarakennuksen rinnalla. Vankien asuttaminen uusittuihin tiloihin alkaa viikon päästä.
Vankilan remontti on näkynyt katukuvassa Kuopion sataman tuntumassa kaksi ja puoli vuotta. Toimintarakennukseksi tehty uusi laajennusosa valmistui vuosi sitten. Vankilan sydän, ristinmuotoinen sellirakennus on nyt peruskorjattu ja käyttöä vaille valmis.
\- Vanha tiilivankila on Museoviraston suojelema kohde eli ulkokuorta ei saanut lähteä muuttamaan. Suojelu asetti suunnitellulle valtavia haasteita ja erityisesti se on näkynyt tekniikkapuolessa. Ullakolla on todella iso määrä kojeita, kertoo johtaja Harri Pohjolainen Kuopion vankilasta.
Vankilan uudistustyö maksoi kaikkiaan 26,5 miljoonaa euroa. Uudistusten jälkeen vankimäärä nousee Kuopiossa nykyisestä 50:stä noin sataan. Naisvangeille tulee oma pieni osastonsa, ja vankilatyöntekijöiden määrä nousee 65:stä noin kymmenellä.
Kaikkiaan vankilan tontilla työskentelee jatkossa 110 - 120 työntekijää, kun mukaan lasketaan Rikosseuraamuslaitoksen muiden yksiköiden henkilökunta. Muita yksiköitä ovat esimerkiksi aluekeskus, arviointikeskus, terveydenhuollon yksikkö, yhdyskuntaseuraamustoimisto sekä vapauttamisyksikkö.
Eroon paljuselleistä
Selleissä suurin uudistus on siirtyminen pois oikeusasiamiehenkin moittimista paljuselleistä. Nyt kussakin sellissä on oma vessa ja suihku. Myös televisio ja DVD-soitin tulevat nyt valtion puolesta.
\- Aikaisemmin vangeilla oli omat televisiot ja radiot, mikä aiheutti meille valtavasti lisää työtä. Henkilökunta joutui käyttämään laitteita tarkastuksissa, jotta varmistuimme siitä, ettei niihin ole kätketty mitään kiellettyä, johtaja Harri Pohjolainen kertoo.
Peruskorjauksen ansiosta Kuopion vankila on nyt Turun jälkeen yksi Suomen turvallisimmista. Osastointi helpottaa työtä ja turvatekniikka on huippuluokkaa. Kuopiossa on nyt Suomen vankiloista ainoana automaattinen sprinklerijärjestelmä, ja tupakointi selleissä on minimoitu.
\- Kyllä näissä on huomattavasti mukavampi työskennellä kuin entisissä tiloissa. Vangit eivät kulje niin avoimesti kuin ennen, joten oikeastaan kaikki päiväohjelmat toimivat paremmin näin, kertoo pitkään Kuopiossa työskennellyt vartija, joka ei turvallisuussyistä haluaa kasvojaan eikä nimeään julkisuuteen.
Julkisuus työllistää
Vankien siirto uusiin selleihin aloitetaan ensi viikon lopulla. Työlästä siirtymävaihetta on työllistänyt entisestään mediarummutus, sillä lehtitietojen mukaan entinen mäkihyppääjä Matti Nykänen aloitti tällä viikolla tuomionsa kärsimisen Kuopiossa.
Johtaja Harri Pohjolainen ei voi kommentoida yksittäisten vankien asioita, mutta kertoo yleisesti, että julkkiksia kohdellaan kuten muitakin.
\- Meille he ovat ihmisiä siinä missä muutkin ja julkisuus ei saa täällä näkyä. Tietysti välillä, kun vastailee toimittajien puheluihin, tulee mieleen, että miten ihmeessä ihmisiä kiinnostaa niin paljon joku tietty henkilö, Pohjolainen miettii.
Schumacher nopein F1-harjoituksissa
Mercedes-tallin saksalainen Michael Schumacher pysäytti kellot kärkiaikaan F1:n MM-sarjan Korean GP:n perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Radalla oli reippaasti vettä, mikä teki kiusaa kaikille kuljettajille.
Schumacherin perässä parhaassa vauhdissa oli mestaruutensa jo varmistanut Red Bull -tallin Sebastian Vettel, joka jäi Schumacherin ajasta 56 sekunnin tuhannesosaa. Kolmanneksi nopein oli Force India -tallin Paul di Resta, jonka aikaero kärkeen oli 0,128 sekuntia.
Team Lotus -tallissa kilpaileva Heikki Kovalainen käväisi radalla, mutta päätti jättää ensimmäiset harjoitukset väliin. Kovalainen saa mahdollisuuden testata kalustoaan myöhemmin ajettavissa toisissa vapaissa harjoituksissa.
Pääministeri: Bangkok säästyy pahimmilta tulvilta
Thaimaan pääministeri vakuuttaa Bangkokin asukkaille, että pääkaupunki säästyy maassa eteneviltä tulvilta. Bangkokissa varaudutaan tulvahuippuun parin lähipäivän aikana. Armeijan sotilaat ja siviilityöntekijät ovat vahvistaneet pääkaupungin tulvavalleja ja kaivaneet uusia väyliä tulvavesille.
Kolmasosa Thaimaasta on jo kärsinyt pahimmista tulvista vuosikymmeniin. Toimittaja Maria Palo kertoo, että tulvat ovat kova isku maan teollisuudelle ja taloudelle:
\- Tässä mennään tunnista toiseen. Eilen Bangkokin pohjoispuolelta vanha pääkaupunki Ayutthaya meni kokonaan veden valtaan. Ayutthaya on todella suuri teollisuusalue eli kansantalouden puolella tulee olmaan miljarditappiot, Palo kertoi Ylen Aamu-tv:lle.
Pääministeri Yingluck Shinawatra kuitenkin sanoo, että 12 miljoonan asukkaan Bangkok on turvassa.
\- Bangkok voi kohdata joitakin ongelmia ojien ulommilla puolilla, mutta vesi ei nouse liian korkealle. Bangkokin kantaosilla on äärimmäisen hyvät puolustukset, sanoo Yingluck.
Bangkokissa hamstrataan ruokaa
Pääministeri pyrki rauhoittelemaan pääkaupunkilaisia, jotka olivat vakavasti huolestuneet aiemmasta evakuointimääräyksestä tiettyihin kaupunginosiin. Hallitus oli antanut käskyn kuultuaan patoluukun murtumisesta, mutta tieto osoittautui myöhemmin vääräksi.
Moni on vakuutteluista huolimatta hamstrannut pullovettä ja pikanuudeleita.
Thaimaan tulvissa on kuollut jo lähes 300 ihmistä rankkojen monsuusisateiden nostamissa tulvissa ja maanvyöryissä heinäkuun jälkeen. Kuolleiden määrä on samaa luokkaa myös Kambodzan puolella, missä tulva kiusaa jopa kahta kolmasosaa maasta. Noin puolet kuolleista on ollut lapsia, jotka eivät ole osanneet uida hyökytulvissa turvaan.
Kambodzan hallitus on perunut vuosittaisen vesifestivaalin, maan suurimman tapahtuman.
Nelostien risteyksessä kolari
Yksi henkilö on loukkaantunut kuorma-auton ja henkilöauton kolarissa Rovaniemen teollisuuskylässä perjantaiaamuna. Kolari sattui Isoaavantien ja nelostien risteyksessä.
Pelastuslaitoksen mukaan autot ajoivat Isoaavantietä vastakkaisista suunnista risteykseen. Kuorma-auto oli kääntymässä Kemin suuntaan ja autot törmäsivät.
Onnettomuudessa loukkaantui henkilöautossa istunut matkustaja.
Kahvin hurjalle hinnalle ei näy loppua
Suomalaisten suosiman raakakahvilaadun hinta on ollut erittäin korkealla jo noin puolentoista vuoden ajan. Taustalla on se, että sijoittajat ovat olleet epävakaiden osakemarkkinoiden vuoksi jo pitkään kiinnostuneita perushyödykkeistä. Sama trendi näyttää jatkuvan myös tulevaisuudessa.
Takavuosina kahvin lyhytaikaiset hintaheilahtelut selittyivät lähinnä satonäkymien vaihtelulla. Nyt sijoittajien valtava kiinnostus on nostanut raakakahvin hinnan korkeammalle kuin 40 vuoteen.
\- Onhan tämä ainutlaatuinen tilanne varsinkin kun kahvin korkean hinnat taustat ovat tuollaiset. Juuri tällä hetkellä näyttää siltä, että kahvin hinta pysyy korkealla myös jatkossa. Tosin sijoittajien liikkeitä on vaikea ennustaa, toteaa Paulig-konsernin kahviliiketoiminnan johtaja Elisa Markula.
Kahvin korkea hinta ei ole ainoa asia, joka alan ammattilaisia askarruttaa. Myös suomalaisten suosima Arabica-kahvilaadun saatavuudessa on ollut hankaluuksia satonäkymistä johtuen.
\- Kahvin kasvattamisessa joka toinen vuosi on ns. lepovuosi. Nyt on menossa juuri sellainen ja silloin eletään vanhoilla varastoilla. Tämän vuoksi Arabica-laadun saaminen on ollut varsin haasteellista, Markula kertoo.
Korpikoski iski maalin ja keräsi kehuja
Lauri Korpikoski keräsi kehuja, kun hänen edustamansa Phoenix Coyotes löi jääkiekkoliiga NHL:ssä Nashville Predatorsin maalein 5-2. Suomalaishyökkääjä onnistui ohittamaan Nashvillen tulikuuman maalivahdin Pekka Rinteen, ja lisäksi hän sytytti joukkueensa alivoimataistelullaan.
Nashville avasi kautensa kahdella vierasvoitolla, mutta paluu kotihalliin ei sujunut toivotulla tavalla, vaikka vastaanottamassa oli täysi halli äänekkäitä faneja. Ottelua ennen hallin videotaululla esitettiin video, jolla muisteltiin entistä Nashville-pelaaja Wade Belakia, joka löytyi elokuussa kuolleena. Predtorsin päävalmentaja Barry Trotz ei usko tunteikkaan muistelon vaikuttaneen joukkueen pelaamiseen, mutta ottelun alku oli heille silti unelias.
\- Jäimme ottelun alussa seisomaan ja katselemaan, emmekä pelaamaan jääkiekkoa. Ottelu alkoi, mutta me vain katselimme, Trotz manaili.
Vierasjoukkue Phoenix nykäisi jo ottelun avauserässä reilun eron vastustajaansa. David Schlemko avasi maalihanat Petteri Nokelaisen ja Raffi Torresin syötöstä. Ikinuori Ray Whitney, 39, lisäsi johdon 2-0:aan. Erän lopulla Lauri Korpikoski taiteli kiekon rystyllä ohi loistavia otteita kauden ensimmäisissä otteluissa esittäneen Nashville-vahti Pekka Rinteen, ja taululla oli jo 3-0-lukemat.
Nashville pääsi päätöserässä 4-2-tilanteessa hakemaan ylivoimalla lisämaaleja, mutta Phoenixin alivoima piti muun muassa rajun lämärin omaavan Shea Weberin nollilla. Kojoottikapteeni Shane Doan antoi kiitosta tästä etenkin Korpikoskelle, joka heittäytyi uhrautuvasti laukausten eteen lopun alivoimataistelussa.
\- Hän on joukkueemme taitavimpia pelaajia, ja silti hän heittäytyy Weberin kutien eteen. Se kyllä sytytti koko joukkueen, Doan hehkutti.
Päiväkoti evakuoitiin savun takia Helsingissä
Sisselinkujalla sijaitseva päiväkoti jouduttiin evakuoimaan perjantaina savun takia. Pelastuslaitos on tuulettanut rakennuksen ja lapset ovat päässeet takaisin sisälle.
Savu oli peräisin päiväkoden eteisen ilmastointikoneesta. Pelastuslaitoksen mukaan kenellekään ei aiheutunut vaaraa.
Myöskään tulipaloa ei pelastuslaitoksen mukaan ehtinyt syntyä.
Metsätöihin toivotaan yöpakkasia
Sateet hankaloittavat puunkorjuuta Kainuussa. Metsäyhtiöt ovat siirtäneet hakkuut lähelle tienvarsia ja pyrkivät välttämään harvennusten tekoa alavilla leimikoilla, sanoo Metsäliiton ostoesimies Teuvo Manninen.
Sateet ovat myös pehmittäneet sivuteitä. Teiden varsilta ajetaan nyt pääasiassa tukkeja ja tarvittaessa teitä joudutaan sorastamaan, sanoo korjuusuunnittelija Harri Huovinen UPM Metsästä.
Metsäyhtiöt toivovat nyt sateiden loppumisia ja yöpakkasia, jolloin korjuukelit parantuisivat.
Syyskelirikko on puunkorjuussa lähes jokavuotinen ongelma juuri ennen pakkaskauden alkamista.
Scarlett Johanssonin alastonkuvat julkaissut: En osannut lopettaa
Lukuisten julkkisten sähköposteja hakkeroinut mies pahoittelee tekojaan.
Muun muassa **Scarlett Johanssonin** alastonkuvat luvatta julkaissut **Christopher Chaney** pidätettiin Floridassa syytettynä julkkisten sähköpostien hakkeroinnista. Mies kertoo aloittaneensa hakkeroinnin aluksi uteliaisuudesta.
\- Tapahtui lumipalloilmiö ja en osannut lopettaa sitä, Chaney kertoo.
35-vuotias Chaney hakkeroi Scarlett Johanssonin lisäksi muun muassa **Mila Kunisin** ja **Christina Aguileran** sähköpostitilit. Chaney pahoitteli tekojaan ja sanoi katuvansa syvästi puuttumista julkkisten yksityiselämään.
\- Tiedän, että se oli ehkä pahinta tunkeutumista yksityiselämään, mitä voi tehdä. Näillä ihmisillä [julkkiksilla] ei ole yksityisyyttä lähes lainkaan ja minä olin siellä pienessä siivussa yksityisyyttä, jota heillä on.
Chaneyta syytetään yli 20 identiteettivarkaudesta, laittomasta tunkeutumisesta tietokoneeseen sekä vahingon tekemisestä suojatulle tietokoneelle. Mies saattaa saada rikoksista 121 vuoden vankilatuomioon.
**Lähteet:** Digital Spy
Myyräkanta jäi yllättävän pieneksi
Pohjois-Savon myyräkanta on jäänyt odotettua pienemmäksi. Myyräkanta vaihtelee kolmivuotisissa sykleissä, ja kierron huippua odotettiin tälle syksylle tai talvelle.
Metsäntutkimuslaitoksen varttunut tutkija Otso Huitu arvioi, että esimerkiksi epäotolliset säät ovat voineet sotkea myyräkannan hyvin säännöllisenä pysyneen lisääntymisrytmin.
Seuraavat kaksi vuottakaan eivät siis välttämättä ole myyrätuhojen suhteen helpompia, vaan myyrien määrä saattaa päinvastoin vielä jopa kasvaa.
Myyrien määrä esimerkiksi Lapissa on edelleen suuri. Myös Keski-Suomea päin mentäessä myyrien määrä lisääntyy huomattavasti.
Myyräkanta on noudattanut koko 2000-luvun hyvin säännöllistä kolmivuotisrytmiä. Erityisen korkealla myyrien määrä oli vuosina 2005 ja 2008.
Sähköjä poikki Kainuussa
Kainuussa on perjantaiaamun aikana kärsitty sähkökatkoksista. Sähköt olivat kahdeksalta poikki muun muassa Kajaanin Purolassa. Viat tulivat korjatuksi noin kello 8:30 mennessä.
E.ON Kainuun mukaan Kajaanin Purolassa sähköt olivat poikki neljästä muuntopiiristä. Vika katkaisi sähköt noin 360 asiakkaalta.
E.ON Kainuu löysi vian aiheuttajan nopeasti. Sähköt ovat nyt kytkeytyneet takaisin.
Sähköverkossa on vikakatkoksia myös Sotkamon Korholanmäellä. Siellä vian arvioitu korjausaikataulu on neljä tuntia, eli sähköt palautuisivat puoliltapäivin.
Katainen: Pieni avainryhmä ei voi seisottaa enemmistöä
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan työmarkkinoiden raamiratkaisun kattavuutta voidaan mitata sekä määrällisesti että laadullisesti. Senkin ehdon on täytyttävä, ettei pieni avainryhmä voi seisottaa enemmistöä, sanoi 40-vuotispäiväänsä tänään viettävä Katainen Ylen Aamu-TV:n haastattelussa.
Hän totesi, että kattavuutta mitattaessa merkittävää on toisaalta, mitkä kaikki alat ovat mukana ja toisaalta kuinka paljon työntekijöitä on sopimuksen piirissä.
Mutta myös sen ehdon täytyy täyttyä, ettei pieni ryhmä voi seisottaa enemmistöä.
\- Kun kerran tämmöinen yhteishenki on saatu aikaan, ei voida ajatella, että Suomen talous seisoo paikallaan jonkin yhden sopijapuolen takia, hän totesi.
Pääministeri sanoi olettavansa, että kun näin pitkälle on päästy, ratkaisuun myös sitoudutaan. Hän samalla korosti, että se on totta kai yksittäisten liittojen käsissä.
Katainen ei halunnut lähteä arvioimaan, miten nopeasti sopimus kaatuu, jos esimerkiksi Metalliliitto päättäisi lauantaina olla lähtemättä mukaan. Hän korosti, ettei haluaisi tässä vaiheessa, kun tilanne on herkkä, osoitella sormella yhtäkään liittoa.
Katainen kuitenkin totesi olevan päivän selvää, että jos suuret sopijaosapuolet eivät tule mukaan, ei valtiolla ole ainakaan mitään intressiä tukea pienen ryhmän toimintaa.
Katainen vahvistaisi talouskomissaarin asemaa
Katainen ei lämpene ajatukselle eurooppalaisesta budjettivirastosta. Sen sijaan hän vahvistaisi talous- ja rahoituskomissaarin asemaa. Tällä hetkellä tehtävässä toimii Olli Rehn.
\- Oma näkemykseni olisi se, että eurooppalaista talouskuria eli sitä, että kaikki noudattavat pilkun tarkasti talouden sääntöjä, voitaisiin vahvistaa sillä, että talouskomissaarin asema olisi entistä riippumattomampi, Katainen sanoi.
Hän totesi, että tällöin komission kollegio, jossa kaikkien maiden komissaarit istuvat, ei pystyisi vaikuttamaan talouskomissaarin itsenäiseen harkintaan siitä, onko joku maa rikkonut sääntöjä vai ei.
Katainen huomauttaa, että tällainen itsenäinen rooli on kilpailukomissaarilla tällä hetkellä.
\- Mahdollisesti voitaisiin jopa ajatella niin, että talouskomissaari voisi olla euroryhmän puheenjohtaja, jolloin koordinaatio ja sääntöjen noudattaminen olisi enemmän vielä talouskomissaarin käsissä ja silloin välttämättä uutta virastoa ja byrokratiaa ei tarvittaisi, pääministeri totesi.
Princess Cruises etsii Turusta työntekijöitä maailman merille
Kansainvälinen risteilijävarustamo Princess Cruises etsii aluksilleen työntekijöitä Turusta. Varustamon henkilökunta on saapunut Ammattimerenkulun messuille rekrytointi mielessä.
Koulutusjohtaja Per-Olof Karlsson merenkulkuoppilaitos Aboa Maresta kertoo, että Princess Cruisesin varustamolta otettiin häneen yhteyttä.
\- Haussa ovat kokeneet merenkulun ammattilaiset kansi- ja konepäällystön tehtäviin. Varustamosta ei kerrottu tarkemmin heidän tarpeistaan.
Meripäällystöstä on huutava pula sekä Suomen että kansainvälisessä kauppalaivastossa, kertoo Per-Olof Karlsson. Messuilla nähdäänkin Princess Cruisesin varustamon lisäksi useita suuria suomalaisia varustamoita.
Mahdollista on, että Princess Cruises palkkaa Suomesta henkilökuntaa myös hotelli- ja talouspuolelle, mutta heitä ei rekrytoida Ammattimerenkulun messuilta.
Työehdot ratkaisevat
Per-Olof Karlsson toteaa, että Princess Cruises on kansainvälinen varustamo, jonka laivat seilaavat ympäri maailmaa. Turusta rekrytoidut merenkulun ammattilaiset voivat siis työllistyä minne päin maailmaa tahansa.
Suomalaisten tietoa ja taitoa sekä kokemusta merenkulussa arvostetaan maailmalla. Siitä kertoo myös kansainvälisen varustamon halu rekrytoida Turusta henkilökuntaa.
Kohtaavatko työntekijät ja työnantajat messuilla tänään alkavilla messuilla, puntaroi Per-Olof Karlsson.
\- On mielenkiintoista nähdä, lähtevätkö suomalaiset näihin aluksiin töihin. Se riippuu varmasti paljon työehdoista.
Princess Cruises aloitti vuonna 1965 tarjoamalla Meksikon risteilyjä yhdellä aluksella. Sen jälkeen se on kasvanut yhdeksi maailman johtavista varustamoista.
Varustamo ponnahti julkisuuteen 70-luvun lopulla kun Pacific Princess valittiin Lemmenlaiva-televisiosarjaan päärooliin.
Koulujen eriarvoistuminen halutaan pysäyttää
Koulujen eriarvoistuminen huolettaa Tampereella. Demarien kaupunginvaltuutettu Johanna Loukaskorpi vaatii valtuustoaloitteessaan kaupungilta ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä, jotta koulut eivät jakaantuisi hyvä- ja huono-osasten opinahjoiksi.
Tavoitteen saavuttamiseen tarvittaisiin monenlaisia muutoksia, sanoo Johanna Loukaskorpi.
\- Ylimääräisiä käsiä tarvittaisiin oppitunneille. Luokkakokoja pitäisi myös pienentää ja jakotunteja lisätä alakoulussa.
Loukaskorven mukaan koulunkäyntiavustajilla on suuri merkitys.
\- Kun oppilaan vieressä istuu joku, joka auttaa, syrjäytymisen kierre katkeaa - oppilas ei jää jälkeen muista.
Kysely: Kunnat aikovat korottaa veroja
Moni pohjoiskarjalainen kunta aikoo korottaa verojaan ensi vuonna. Yle Uutisten tekemän kyselyn perusteella tulovero on kiristymässä ainakin Juuassa, Kontiolahdella, Outokummussa ja Polvijärvellä.
Näistä Outokumpu kaavailee muita suurempaa, 0,75 prosenttiyksikön korotusta tuloveroon. Lisäksi viisi kyselyyn vastanneesta yhdeksästä kunnasta kertoo korottavansa muita maksuja. Kyselyyn vastaamattomista kunnista veronkorotus on vaihtoehto ainakin Kiteellä.
Pohjois-Karjalan ja koko maan korkein tuloveroprosentti on Tohmajärvellä (21,5). Ylen kyselyn perusteella prosenttiin ei ole tulossa muutoksia. Alhaisin tulovero on Valtimolla (18,25).
YLE Uutisten kyselyssä tiedusteltiin kuntien johtajien arvioita seuraavan vuoden tuloveroprosentista.
Turkistarhaajat kutsuivat kriitikot vierailulle
Turkistuottajat järjestävät avoimien ovien päivän lauantaina julkisuuskuvansa parantamiseksi. Pohjois-Karjalasta tempaukseen osallistuu turkistuottaja Pentti Lipsasen tarha Kesälahdelta.
Avoimien ovien päivässä on Lipsasen mielestä kyse turkistarhausta koskevien harhaluulojen oikaisemisesta. Yksi sellaisista on sairaiden eläinten kohtelu.
\- Kriitikot nostavat yksittäisten sairaiden eläimien avulla koko elinkeinon tapetille. Silloin unohtuu, että vaikka tarhoilla on sairaita eläimiä, se ei tarkoita etteikö niitä hoidettaisi, kesälahtelainen turkistuottaja sanoo.
Turkistuottajia kismittää se, että turkistarhausta vastustavat aktivistit kuvaavat tarhoja öisin. Lipsasen mukaan avoimien ovien päivänä kaikilla on mahdollisuus tutustua päivänvalossa siihen, millaista turkistarhassa oikeasti on.

  Turkistuotannon kannattavuus nousussa

Keskustelu turkistarhauksen eettisyydestä jatkuu vuodesta toiseen. Se ei kuitenkaan ole nakertanut alan kannattavuutta, ainakaan taloudellisten tunnuslukujen valossa.
\- Viime vuonna turkistuotannon liikevaihto kasvoi enemmän kuin millään muulla alalla. Myös hinnat ovat olleet kannattavalla tasolla, Pentti Lipsanen sanoo.
Hänen mielestään turkisalan kannattavuuden koheneminen johtuu siitä, että suomalaiset tuottajat ovat viime aikoina keskittyneet turkisten laatuun. Toisaalta turkikset nähdään maailmalla ekologisena tuotteena, Lipsanen vihjaa.
\- Kaikki kansainväliset muotitalot haluavat pitää turkiksen mallistossa mukana. Se on kysyttyä tavaraa.
Onko tiistai NBA:n tuomiopäivä?
Koripalloliiga NBA:n komissaari David Stern on jälleen kommentoinut meneillään olevaa työsulkua. Sternin mukaan koko kausi on vaarassa peruuntua, mikäli uutta työehtosopimusta ei synny ensi tiistaihin mennessä.
NBA:n pelaajayhdistys ja seurojen omistajat neuvottelevat maanantaina sovittelijan johdolla. Jos edistystä ei tapahdu, voidaan ainakin loppuvuoden otteluiden peruuntumista pitää varmana.
\- Jos sopimusta ei synny, kausi on todellisessa vaarassa peruuntua kokonaan, koska emme edisty tässä asiassa. Olemme omistajien kanssa valmiita istumaan alas ja tekemään sopimuksen. En usko, että pelaajayhdistyksen on samaa mieltä, Stern kommentoi NBA:n nettisivuilla.
Stern kertoi odottaneensa työehtosopimuksen syntyvän viime viikonlopun neuvotteluissa. Osapuolille jäi kuitenkin yli 12 tunnin väännöstä luu käteen.
Mikäli ensi tiistaina tulos on sama, luvassa voi olla uusia uutisia NBA-otteluiden peruuntumisesta. Stern pitää todennäköisenä, että työsulun jatkuessa NBA:n perinteiset joulupyhien ottelut perutaan. Tänä jouluna ohjelmassa olisi muun muassa viime kevään mestarijoukkue Dallas Mavericksin ja Los Angeles Lakersin kohtaaminen.
Ruotsissa vaaditaan demarijohtajan eroa
Paine Ruotsin sosiaalidemokraattien puoluejohtajaa Håkan Juholtia vastaan kasvaa kulukorvauksia koskevassa jupakassa. Puolueen korkein päättävä elin, toimeenpaneva neuvosto, on paraikaa koolla punnitsemassa Juholtin jatkoa.
Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan osa puolueen sisäpiiristä on saanut tarpeekseen Juholtiin liittyvistä rikosepäilyistä ja katsoo tuoreen puheenjohtajan olevan jopa haitallinen puolueelleen.
Ruotsin radion Ekot-toimituksen tekemän soittokierroksen mukaan valtaosa kokousedustajista antaisi Juholtille aikaa. He odottaisivat ainakin, että rikosepäilyistä saataisiin lisätietoa.
"Tuomiopäiväksi" ristitty kokous on ollut koolla aamusta alkaen ja ruotsalaismedia on ryhmittynyt paikan edustalle.
Juholtin kujanjuoksu alkoi viikko sitten kun Aftonbladet-lehti paljasti, että Juholt oli vuosien ajan nostanut valtiopäiviltä täyden korvauksen Tukholman kakkosasunnostaan, vaikka hän jakaa sen avopuolisonsa kanssa. Poliisi kertoo tänään perjantaina, johtaako petosepäilys rikossyytteeseen.
Eilen torstaina tiedotusvälineet paljastivat Juholtin laskuttaneen liikaa matkakorvauksia vuosina 2007 ja 2008.
Juholt pysyi luottavaisena
Juholt ei aio erota vapaaehtoisesti. Hän piti torstai-iltana voimakkaan puheen, jota monet pitivät hänen uransa parhaana.
\- En ole herkkähipiäinen. Johdan Ruotsin suurinta puoluetta ja sitä teen jatkossakin, Juholt sanoi Ruotsin radiolle. Hän myös vakuutti, ettei ole salannut mitään.
Håkan Juholt on pitkäaikainen sosiaalidemokraattinen valtiopäiväedustaja. Hänet valittiin puolueen puheenjohtajaksi maaliskuussa.
Kiprusoffista kaikkien aikojen voittaja
Calgary Flamesin maalivahti Miikka Kiprusoff oli illan sankari, kun Flames löi Montreal Canadiensin jääkiekon NHL-kierroksella 4-1. Voitto oli Kiprusoffille jo tämän uran 263. Flames-paidassa, mikä on seuran ennätys. Niklas Hagman vastasi ottelun voittomaalista.
Kiprusoff ohitti Mike Vernonin Calgaryn kaikkien aikojen voitokkaimpana maalivahtina. San Josesta vuonna 2003 Calgaryyn saapuneelle Kiprusoffille rajapyykki on hieno saavutus.
\- Tunnen Miken melko hyvin. Hän oli San Josen ykkösmaalivahti tullessani tänne (Pohjois-Amerikkaan). Hän on hyvä tyyppi, ja tämä on iso asia minulle, totesi 35 kertaa ottelussa torjunut "Kipper".
Calgary ratkaisi ottelun jo avauserässä. Montrealin mentyä Andrei Kostitsinin maalilla 1-0-johtoon, tasoitti Rene Bourque lukemat ylivoimalla. Niklas Hagman iski voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman ajassa 11.38, ja osuma syntyi jälleen ylivoimalla. Olli Jokinen ja Jay Bouwmeester saivat syöttöpisteet osumaan.
David Moss lisäsi vielä ennen erän loppua johdon 3-1:een, ja Bourque teki illan toisella osumallaan loppulukemiksi 4-1.
Kahdella maalillaan Kiprusoffille historiallisen voiton varmistanut Bourque tunnusti ottelun jälkeen, ettei tiennyt suomalaisvahdin tilanteesta ennen ottelua.
\- Rehellisesti sanottuna en tiennyt Kipin olleen tänään niin lähellä ennätystä. Mutta ei tule minulle yllätyksenä, että hän on niin hyvä maalivahti. Hän pelasi mahtavasti, ja hän on se syy miksi joukkueemme on niin hyvä useina iltoina, Bourque kehui.
Veroja korotetaan kunnissa nyt herkästi
Keski-Pohjanmaalla noin puolet kunnista aikoo korottaa veroprosenttiaan ja muita maksujaan ensi vuonna. YLE Uutisten tekemään kyselyyn vastanneista kunnista Kokkola, Alavieska ja Luoto suunnittelevat jopa prosenttiyksikön korotuksia ensi vuodeksi.
Veronkorotuksille vihreää valoa näyttävät Kokkolan, Alavieskan ja Luodon ohella myös Kalajoki, Sievi ja Veteli. Kunnallisveroa eivät aio nostaa kyselyyn osallistuneista Kannus, Lestijärvi, Pedersöre, Reisjärvi, Uusikaarlepyy eikä Ylivieska.
YLE Uutisten kyselyyn vastasi Keski-Pohjanmaalta 12 kuntaa, niistä seitsemän aikoo korottaa myös kunnallisia maksujaan ensi vuonna.
Pienissä kunnissa korotuspainetta tuo esimerkiksi kiinteistöveron tasauksen poistuminen. Toisaalta lähestyvät kunnallisvaalit hillitsevät veronnostohaluja.
Juomavesi saattaa värjääntyä Kuopiossa
Vesijohtovedessä saattaa olla laatuhäiriöitä Kuopion Männistön, Itkonniemen, Linnanpellon ja keskustan alueilla. Malminkadulla on ilmennyt putkirikko torstain ja perjantain välisenä yönä ja Kuopion Vesi on joutunut sulkemaan venttiilejä vuotokohdan ympäristössä.
Vedenjakelukatkoksia on päivän aikana Honkalahdenkadulla, Sandelsinkadulla ja Koljonvirrankadulla. Laatuhäiriöt ovat mahdollisia perjantaina aikana. Laatuhäiriöitä saattoi olla jo torstaina, kun Kuopion Vesi aloitti rikkoontuneen päävesijohdon korjaamisen Itkonniemenkadulla.
Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei tule käyttää talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Laatuhäiriöistä voi ilmoittaa Itkonniemen vesilaitoksen päivystykseen numeroon 017 185 362.
Somerolla tuhoutui iso omakotitalo tulipalossa
Iso omakotitalo paloi käyttökelvottomaksi Somerolla torstai-iltana. Oletettavasti kukaan ei ollut talossa sisällä. Keskustan lähellä Härkäläntiellä sijaitseva talo oli loma-asuntokäytössä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen kello 20 aikaan ja sammutustyöt jatkuivat kello yhteen. Tontilla jatkui yhä jälkivartointi aamulla. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Päivystävä palomestari kertoo, että pelastuslaitos ja poliisi haluavat vielä varmistaa, ettei kukaan ollut sisällä. Pelastuslaitos ei päässyt tutkimaan kaikkia talon osia ennen katon romahtamista.
Huomisen vanhukset haluavat säilyttää itsenäisyytensä
Suuret ikäluokat ovat hyvin tietoisia siitä, mitä tahtovat omalta tulevaisuudeltaan. Palvelukotien sijaan toiveena on yhteisöllinen asumismuoto esimerkiksi ystävien kera. Tuore oululaisväitös kertoo myös, että vakaana tahtona on saada säilyttää itsemääräämisoikeus.
Terveystieteiden maisteri Maire Vuoti kartoitti väitöstutkimustaan varten pohjoissuomalaisten suurten ikäluokkien tulevaisuudenkuvia ikääntymisestä, hyvinvoinnista sekä sosiaali- ja terveyspalveluista.
\- He odottavat, että yhteiskunta tarjoaa edelleen palveluita. Osa on myös valmis rahoittamaan ne itse. Täytyy tietysti ottaa huomioon, että siihen on mahdolisuus, jos eläketurva on hyvä, Maire Vuoti kertoo ja huomauttaa, että tällainen voi myös jakaa ikäluokkaa. Toisilla on silloin muita paremmat olosuhteet.
Tuoreen väitöstutkimuksen tulokset tarjoavat myös väylän ja suuria mahdollisuuksia erilaisille palvelujen tuottajille. Peruspalvelujen lisäksi suuret ikäluokat haluavat ikääntyessään kuluttaa kulttuuria, mutta myös satsata omaan hyvinvointiin ja huolenpitoon.
\- Toiveena on myös, että ennaltaehkäiseviin palveluihin panostettaisiin, jotta toimintakyky pysyisi yllä.
Ystävien kanssa yhteisöllisyyttä
Väitöstutkimuksen mukaan laitoshoitoa ja palvelukoteja kohtaan nousi suuren ikäluokan keskuudessa varsin kielteisiä näkemyksiä. Toiveena on, että iän karttuessa voisi asua edelleen kotona. Koti luo turvallisuutta ja elämänhallinnan tunnetta.
\- Teknologian sovellukset tuottavat tietyllä tavalla turvallisuutta, mutta kodista ei saa tulla vankila tai rajoittava tekijä.
Maire Vuotin väitöstutkimuksen niin sanotussa tarina-aineistosta kumpusi erilaisia yhteisöllisyyden muotoja.
\- Suuret ikäluokat haluvat esimerkiksi ystävien kanssa muodostettavia asuinyhteisöjä. Silloin palveluita ostettaisiin ja rooleja jaettaisiin, esimerkiksi jokaisen kyvyn ja halukkuuden mukaan kokkauksesta siivoamisen. Osa toivoo myös eri ikäpolvien yhteistä asumista.
Vanhustenhoidossa haasteita myös tulevaisuudessa
Väitöstyö tarjoaa myös vahvan viestin tulevaisuuden vanhustenhoitoon. Suuret ikäluokat ovat huolissaan itsemääräämisoikeutensa säilyttämisestä loppuun saakka.
Kysymyksinä nousi esille muun muassa, tullaanko heidän puolestaan tekemään päätöksiä ja kuullaanko heitä.
\- Erityisen suuri huoli on siitä, saavatko he päättää omista asioistaan ja hyväksytäänkö heidän tekemänsä hoitotahto sellaisena kuin he haluavat.
Peliitat tarjoaa tatuoinnin fanille
Heinolan Peliitat etsii tosifania. Tälle vuodelle HeKistä Peliitoiksi muuttunut jääkiekkoseura tarjoaa yhdelle vapaaehtoiselle joukkueen tatuoinnin.
Peliitat-tatuointi on tarkoitus teettää marraskuun 25. päivän ottelussa, jolloin Joensuun Jokipojat saapuu vieraaksi Heinolaan.
Peliittojen puheenjohtaja Ossi Arvela ei pidä tätä tempausta niin hulluna mitä joistakin saattaisi kuulostaa.
\- Tatuoinnit ovat nykyisin kuin korut osana ihmisten tyyliä. Myöskään urheilulogot eivät ole kovin harvinaisia, joten miksipä ei joku haluaisi sitä itselleen ottaa, Arvela toteaa seuran tiedotteessa.
Tempaus toteutetaan yhteistyössä tatuointiliikkeen kanssa.
Sateenkaaren värit Etelä-Karjalaankin
Etelä-Karjalaan on perustettu valtakunnallisen seksuaalivähemmistöjen oikeutta ajavan Setan jäsenjärjestö, Saimaan Seta. Samanmielisiä ei enää tarvitse lähteä etsimään pääkaupunkiseudulle.
Saimaan Setan puheenjohtaja Nina Korhola sanoo, että yhdistys perustettiin siksi, että Etelä-Karjalassa seksuaalivähemmistöjen keskinäinen kohtaaminen helpottuisi, eikä näin ollen seksuaalivähemmistöjen edustajien tarvitsisi muuttaa hyväksyntää hakiessaan pois maakunnasta esimerkiksi pääkaupunkiseudulle. Jäseniä syyskuussa rekisteröidyllä yhdistyksellä on tällä hetkellä 40.
Puheenjohtaja Nina Korhola kertoo, että YLE:n Kyllä homotkin siivoaa -dokumentti pani toimimaan.
\- Dokumentissa lappeenrantalainen Tiina kertoi kuinka hän oli koulukiusattu ja hän oli saanut jopa tappouhkauksia. Tuli tippa linssiin ja itku kurkkuun ja lopulta meni hermot. Päätin, että nyt se tulee. Enää ei lähde yhtään seksuaalipakolaista maakunnasta. Nyt ihmiset saavat mitä tarvitsevat, vertaistukea ja olla sellaisten ihmisten kanssa, joiden kanssa juttu luistaa ja jotka ymmärtävät toinen toisiaan.
Tähän asti seksuaalivähemmistöjen kohtaamispaikka Etelä-Karjalassa on ollut internet, sillä Setan ja homobaarin puuttuessa muita vaihtoehtoja ei ole ollut.

  Enää ei tarvitse paeta pääkaupunkiin

Saimaan Setan puheenjohtaja Nina Korhola kertoo että yhdistys perustettiin siksi, että Etelä-Karjalassa seksuaalivähemmistöjen keskinäinen kohtaaminen helpottuisi. Tästä syystä seksuaalivähemmistöjen edustajien tarvitsisi muuttaa hyväksyntää hakiessaan pois maakunnasta esimerkiksi pääkaupunkiseudulle.
Saimaan Setassa jäseniä on 40. Yhdistys järjestää aktiivista toimintaa seksuaaliseen suuntautumiseen katsomatta kaikille. Tarjolla on sateenkaarevaa nuortenryhmää, röntsäliikuntaryhmää, käsityöpajaa ja hengellistä keskusteluryhmää.
Saimaan Setaan ja sen toimintaan voi tutustua facebookissa. Ensi vuoden alusta Saimaan Seta on myös valtakunnallisen Setan jäsenjärjestö.
Kuntavaalien ehdokasasettelu kuumenee
Moni puolue selvittää nykyisten kuntapoliitikkojen suostumusta vuoden päästä pidettäviin kuntavaaleihin. Etelä-Karjalassa perussuomalaiset haarukoivat puolueen listoille tulijoita haastatteluilla. Ketä tahansa ei kelpuuteta listoille.
Imatran perussuomalaiset kertovat haastattelevansa parhaillaan ehdokkaita kuntavaaleihin.
\- Me haluamme sellaisia ehdokkaita, joita voisi valituksi tultuaan laittaa mihin lautakuntaan vaan, sanoo imatralaisvaltuutettu, perussuomalainen Erkki Saarimäki. Saarimäki toivoo listoille hyviä ehdokkaita.
\- Sellaisia järjen ihmisiä.
Saarimäki toivoo, että perussuomalaiset löytäisivät Imatralta listalleen ainakin 35 nimeä. Viime kuntavaaleissa vuonna 2008 listalla oli 13 ehdokasta, joista viisi äänestettiin Imatran valtuustoon.

  Monimuotoisia ehdokkaita

Lappeenrannan keskustasta kerrotaan, että kukaan nykyisistä Lappeenrannan keskustan valtuutetuista ei ole kieltäytynyt lähtemästä ehdolle vaaleihin. Keskustasta kerrotaan, että ehdokkaita on jo löytynyt listoille.
\- Meillä ei ole ykköstavoite saada listoja täyteen vaan saada monimuotoinen lista erilaisia ihmisiä. Emme hae listalle täyteihmisiä, toteaa Lappeenrannan keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Katri Pulli.

  Ei listatäyteihmisille

Lappeenrannan kokoomus on puolestaan löytänyt listoilleen jo noin 20 uutta nimeä. Lappeenrannan kokoomuksen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jerker Brandt kertoo uusien löytyneen mm. eduskuntavaaliehdokkaiden tukiryhmistä.
Imatran sosiaalidemokraatit etsivät myös parhaillaan ehdokkaita. Keskustelu tulevista kuntavaaleista näyttääkin kääntyvän usein mietintään, viekö perussuomalaiset demaripaikkoja.
\- Ei, ei se pelota. Ei tätä pelolle voida tehdä, kommentoi perussuomalaispelkoa Imatran sosiaalidemokraattisen kunnallisjärjestön puheenjohtaja Arto Tikka.
Imatran perussuomalaiset puolestaan kertovat haastattelevansa parhaillaan ehdokkaita kuntavaaleihin. Imatran perussuomalainen valtuutettu Erkki Saarimäki toivoo, että perussuomalaiset löytäisivät Imatralta listoilleen ainakin 35 nimeä, joista vähintään 8 menisi läpi.

  Joutseno ja Ylämaa unohduksiin?

Ylämaan ja Joutsenon tilanne vuoden päässä pidettävissä kuntavaaleissa huolestuttaa Lappeenrannan keskustan vaalipäällikkö Marjut Sassia. Hän pelkää, että seuraavissa kuntavaaleissa kuntaliitosalueilta läpimenevien osuus vähenee.
Tällä hetkellä Lappeenrannan valtuustossa on 4 valtuutettua Ylämaalta ja sama määrä Joutsenosta. Sassi pelkää, että kuntaliitosalueet jäävät päätöksenteossa vähemmälle huomiolle, jos edustajien määrä vähenee.
Mielenterveysjärjestöt kouluttavat tukihenkilöitä
Mielenterveystyöhön kaivataan vapaaehtoisia Tampereella. Alan järjestöt järjestävät loka-marraskuun aikana tukihenkilökoulutusta.
Koulutuksen jälkeen vapaaehtoinen voi toimia mielenterveyskuntoutujan apuna arjen askareissa.
Koulutuksen järjestäjinä toimivat tamperelaiset mielenterveysjärjestöt Muotialan asuin- ja toimintakeskus sekä Sopimusvuori.
Ilmoittautuminen koulutukseen päättyy tänään perjantaina.
Useimmat Uudenmaan kunnat eivät nosta veroprosenttiaan
Useimmat Uudenmaan kunnat eivät suunnittele veroprosenttinsa korottamista vaikeasta taloustilanteesta huolimatta. Tänään perjantaina Lapinjärvi ilmoitti kuitenkin aikeistaan nostaa veroprosenttiaan.
Lapinjärven veroprosentti noussee yhdellä prosenttiyksiköllä nykyisestä 19:stä 20:een. Lisäksi ainakin Raaseporissa veroprosentin nosto on vakavassa harkinnassa. Lohjallakin asiaa pohditaan.
YLE Uutisten tekemän kyselyn mukaan noin neljäsosa koko maan kunnista aikoo korottaa kunnallisveroaan esi vuonna.
Uudenmaan kunnista kyselyyn vastasi 19. Kuntaveroprosentit ovat Uudellamaalla pääosin 18 ja 20 välillä. Esimerkiksi Espoossa veroprosentti on kuitenkin 17,75, Karkkilassa 20,25 ja Nummi-Pusulassa 20,5. Suomen alin veroprosentti on perinteisesti Kauniaisissa, 16,5.
Kuntaliiton mukaan veronkorotuspaineet kasvavat valtion budjettiesityksen myötä. Budjettiesityksessä kuntien tuloja leikataan ja menoja lisätään. Etenkin pienissä kunnissa korotuspaineita tuovat valtionosuuden leikkaukset ja tasausjärjestelmän poistuminen esimerkiksi kiinteistöverosta. Kuntaliiton mukaan kuntavero voi nousta tulevaisuudessa jopa lähelle 30 prosenttia.
Catz eroaa NMKY:stä
Catz Lappeenranta rf:n ylimääräinen seurakokous on päättänyt torstai-iltana, että Catz eroaa Suomen NMKY-liitosta vuoden loppuun mennessä. Samalla seura muuttuu suomenkieliseksi.
Sääntömuutos tulee yleisen kokouksen käsittelyyn vielä tämän syksyn aikana.
Naisten koripallojoukkue perustettiin aikoinaan Lappeenrantaan ruotsinkielisenä, sillä NMKY:n sääntöjen mukaan samalla paikkakunnalla ei voinut olla kahta joukkuetta. Catzin perustajajäsenet keksivät kiertää säännön ruotsinkielen aseman turvaavan kielilain nojalla.
Kunnissa paineita veronkorotuksiin
Useat kunnat aikovat korottaa veroprosenttia. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista kunnista joka neljäs suunnittelee veroprosentin korotusta ensi vuodeksi.
Kainuussa kyselyyn vastasivat Kuhmo, Paltamo, Ristijärvi, Sotkamo, Suomussalmi ja Vaala. Niistä yksikään ei aio korottaa tuloveroprosenttia, mutta osalla on muiden maksujen korotusaikeita.
Pienissä kunnissa tuloveroprosentin korotuspainetta tuo esimerkiksi kiinteistöveron tasauksen poistuminen. Toisaalta lähestyvät kunnallisvaalit hillitsevät veronnostohaluja.
Joka toinen kunta korotti verojaan jo viime vuonna. Kuntaliiton mukaan veronkorotuspaineet kasvavat valtion budjettiesityksen vuoksi, jossa kuntien tuloja leikataan ja menoja lisätään.

  Äyrien nosto ainoa vaihtoehto

Jos kuntien tehtäviä lisätään, mutta tulopohjaa ei, veronkorotukset ovat väistämättömiä, ennemmin tai myöhemmin. Tuottavuuttakaan kun ei Kuntaliiton mukaan pysty enää juuri lisäämään.
\- Varmasti tulevina vuosina tulee olemaan paineita myös kunnallisveron korotusta kohtaan. Silloin kun menot vähenevät ja kansataloudella menee huonommin, ei yleensä ole omiaan vähentämään kunnan peruspalvelujen kysyntää, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikanderkin myöntää.
Ainakin kaksi kuntaa korottaa
Ainakin kaksi Lapin kuntaa on korottamassa veroja. Tuloveroprosenttia ovat korottomassa Enontekiö ja Savukoski. Keminmaa ja Pelkosenniemi ovat sen sijaan alentamassa veroprosenttiaan.
Lapin kovimmat verottajat ovat Kemi, Simo ja Utsjoki, joissa tuloveroprosentti on nyt 20,75.
Muita kunnallisia maksuja aikoo korottaa ainakin kahdeksan Lapin kuntaa.
Tiedot käyvät ilmi Yle Uutisten kyselystä, johon vastasi 17 kunnanjohtajaa Lapista. Vastaamatta jättivät Muonion, Rovaniemen, Sodankylän ja Utsjoen kunnanjohtajat.
Turkiselinkeino kiillottaa kilpeään
Turkiseläinten Kasvattajain Liitto aloittaa imagokampanjan lisätäkseen tietoa elinkeinosta. Kuusi turkistilaa Keski-Pohjanmaalta, Etelä-Pohjanmaalta ja Pohjanmaalta avaavat porttinsa yleisölle lauantaina. Päivän aikana yksittäiseen tilaan ehtii tutustua pari-kolmenkymmentä kiinnostunutta. Tarhaajien mukaan kaikki halukkaat yritetään mahduttaa mukaan.
Turkistilat ovat perheyrityksiä, ja alan laskujen mukaan tarhaus työllistää suoraan ja välillisesti yli 15 000 suomalaista. Turkiseläinten Kasvattajain Liiton mukaan turkisten vienti tuo Suomeen vuosittain noin 300 miljoonaa euroa. Pääosa tulosta tulee Pohjanmaalle.
Kaikkiaan Suomessa avoimet ovet on yhteensä kahdeksalla tilalla, niistä kuusi sijaitsee pohjalaismaakunnissa eli Kaustisella, Himangalla, Yli-Härmässä, Närpiössä, Oravaisissa, Uudessakaarlepyyssä. Lisäksi turkistarhoja esitellään myös Kesälahdella ja Ypäjällä.
Keminmaahan 300 uutta omakotitonttia
Keminmaan kunta kaavoittaa kiivaalla tahdilla omakotitontteja. Nykyisten suunnitelmien saatua lainvoiman kunta pystyy tarjoamaan peräti 300 uutta rakennuspaikkaa omakotirakentajille.
40 vuotta kunnan maankäyttöä suunnitelleen kaavoittaja Raimo Vullin mukaan kelpo rakennusmaa ei lopu kesken Keminmaasta. Kunnassa on tällä hetkellä vähän yli 100 vapaata tonttia.
\- Olemme varautuneet lisäämään tonttivarantoa ja kesän aikana saimme valmiiksi Pörhölänkankaalta maakaupat. Siellä on nyt uusi laajennusalue, jonne tulee noin 110 uutta tonttia pääosin omakotitaloille. Kaava-alueen ohessa kulkee myös Jokisuun alueen laajennus, johon kunnalle tulee puolen sataa uutta tonttia, kuvailee Raimo Vulli.
Näiden lisäksi Etelä-Kallin alueelle on tulossa 25 tonttia. Vullin mukaan merkillepantavaa on myös, että kaikki uudet tontit tulevat kunnan omistamille maille. Rakentajille ensimmäiset uudet tontit tulevat hakuun ensi vuonna.
Weather Forecast
Hamina nostamassa tuloveroa
Kymenlaakson kunnista ainoastaan Hamina aikoo korottaa tuloveroprosenttia ensi vuodelle. Tulovero nousisi Haminassa 20 prosentista 20,5 prosenttiin.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen kertoo korotuksen johtuvan valtion osuuksien leikkauksista, joilla kaupunki menettää noin kaksi miljoonaa euroa. Puolen prosentin korotuksella tuloveroon kaupunki paikkaa menetettyjä varoja 1,5 miljoonalla eurolla.
Haminan tulovero on jo tällä hetkellä maakunnan korkein yhdessä Kouvolan ja Virolahden kanssa. Pienin prosentti on Iitissä 18,5.
Yle Uutisten kuntajohtajilla teettämän kyselyn mukaan muita maksuja kuten kiinteistöveroa aikovat korottaa Kymenlaaksossa Kouvola, Miehikkälä ja Virolahti.
Veneilijä hukkui Siilinjärvellä
Veneilijä hukkui Siilinjärven Juurusvedellä keskustan tuntumassa torstaina alkuillasta. Mies oli ollut liikenteessä pienveneellä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta noin kello 18 aikaan torstaina.
Lentoyhtiö Avies tavoittelee Vaasan liikematkustajia
Suomessa tällä viikolla lentotoiminnan aloittanut virolainen lentoyhtiö Avies kosii edelleen Vaasan liikematkustajia. Avies aloitti Suomessa Tampereen ja Oulun välisillä lennoilla.
Aviesin markkinointiyhtiö Airlink käy neuvotteluja myös Turusta Vaasan kautta Ouluun kulkevista lennoista. Airlink selvittää, saadaanko Vaasasta reitille tarpeeksi liikematkustajia.
Aviesin markkinointiyhtiö Airlink on rekisteröity seinäjokelaisyhtiöksi. Yhtiön taustalla on Köykän perhe, Juha Köykkä toimii Airlinkin markkinointijohtajana Tallinnassa.
\- Tampereen ja Oulun väliset reitit perustuvat täysin liikematkustamiseen. Avies lentää Tampereen ja Oulun väliä arkipäivisin aamuin illoin. Samoin suunnittelulistalla oleva Turku-Oulu -väli perustuisi bisnesliikennöintiin. Tuo reitti onnistuu vain, jos saamme tehtyä välilaskun Vaasassa ja poimittua lennolle mukaan Vaasan liikematkustajat, Juha Köykkä Airlinkistä kertoo.
\- Suomessa kilometrikorvaukset ovat kova haaste sisämaan lentoliikenteen kehittämiselle. Moni valitsee mieluummin oman auton kuin lentomatkan. Ruotsissa tilanne on erilainen, Juha Köykkä jatkaa.
Avies lentää neljällä koneella Ruotsissa, yhdellä kotimaassaan Virossa ja nyt myös yhdellä Suomessa. Avies on yksityinen lentoyhtiö, joka on toiminut Virossa parisenkymmentä vuotta.
Veroprosentti nousee monessa kunnassa
Pirkanmaalla vajaa kymmenen kuntaa aikoo nostaa veroprosenttia. Kunnallisvero noussee ensi vuonna mm. Akaassa, Ikaalisissa, Kangasalla, Kihniöllä ja Virroilla.
Lisäksi korotusta mietitään ainakin Mänttä-Vilppulassa.
Tiedot käyvät ilmi YLE Uutisten kunnanjohtajille tekemästä kyselystä. Pirkanmaan 22 kunnasta kyselyyn vastasi 17.
Koko maassa Yle Uutisten kyselyyn vastanneista kunnista joka neljäs suunnittelee veroprosentin korotusta ensi vuodeksi.
Kuntavero kiristyy Päijät-Hämeessä
Kolmessa Päijät-Hämeen kunnassa suunnitellaan kunnallisveron nostamista ensi vuodeksi. YLE Uutisten kuntakyselyn mukaan korotussuunnitelmia on Hollolassa, Hämeenkoskella ja Kärkölässä. Puolessa Päijät-Hämeen kunnista 20 prosentin haamuraja on ylittymässä.
Jos kuntajohtajien esitykset toteutuvat, Päijät-Hämeessä korkein tuloveroprosentti 21,5 olisi jatkossa Hämeenkoskella. Korotusta tulisi yhden prosenttiyksikön verran.
Kärkölässä kunnallisvero kohoaisi 21 prosenttiin ja Hollolassa 20,25 prosenttiin. Kärkölän kunnallisveroon korotusta tulisi 0,75 prosenttiyksikköä ja Hollolaan puoli prosenttiyksikköä.
Muissa Päijät-Hämeen kunnissa kuntajohtajat eivät esitä korotuksia kuntaveroon.

  Muitakin maksuja ylös

Muiden kunnallisten maksujen korotuksia on vireillä viidessä Päijät-Hämeen kunnassa. Kuntakyselyssä Hartolan, Hämeenkosken, Kärkölän, Lahden ja Orimattilan kuntajohtajat povasivat kiinteistöverojen tai taksojen nostoa.
Jos veronkorotusaikeet toteutuvat, puolessa Päijät-Hämeen kuntia 20 prosentin haamuraja ylittyy.
Alla vuoden 2010 tuloveroprosentit Päijät-Hämeen kunnissa. Suluissa vuoden 2009 tilanne.
Artjärvi 20,5 (20)
Asikkala 20 (19)
Hartola 20,5 (20,5)
Heinola 21 (20)
Hollola 19,75 (19,5)
Hämeenkoski 19,75 (18,75)
Kärkölä 20,25 (19,75)
Lahti 19 (19)
Nastola 19,75 (19)
Orimattila 19,75 (19,5)
Padasjoki 19,5 (19)
Sysmä 19 (19)
Keminmaa höllentää verotusta
Keminmaa aikoo jatkaa veroprosenttinsa alentamista. YLE Uutisten kuntakyselyn mukaan Keminmaa aikoo laskea ensi vuoden veroprosenttiaan 0,25:llä prosenttiyksiköllä 20,25:een.
Keminmaa alensi veroprosenttia jo kuluvalle vuodelle. Muut Meri-Lapin kunnat aikovat pitää tuloverotuksen ennallaan.
Lapin kovimpien verottajien Kemin ja Simon veroprosentti on 20,75, Tornion tasan 20, Tervolan 19,5 ja Ylitornion veroprosentti 19,25. Kiinteistöverotusta kunnat eivät aio kiristää.
YLE Uutisten kunnanjohtajille lähettämän kyselyn mukaan Ylitornio on alueen ainoa kunta, joka aikoo korottaa muita maksuja.
Kuntaverotus kiristyy monilla
Ainakin joka viides kunta Pohjois-Pohjanmaalla valmistelee veronkorotuksia, ilmenee YLE Uutisten kuntakyselystä. Noin joka kolmas kunta harkitsee muiden maksujen, ainakin kiinteistöverojen korotusta.
Kuntaverot ovat Pohjois-Pohjanmaalla valmiiksi korkealla: tällä hetkellä maan keskiarvon (19,25%) alittaa vain Oulu (19%).
Verojen alentamista harkittaneen Pyhäjärvellä (19,75%), jossa kaupunginhallitus kokoontuu talousseminaariin ensi viikolla.
Naapurimaakunnan Keminmaa (20,5%) alentanee neljännesprosentilla, muut vastanneista 211 kunnasta eri puolilta Suomea eivät kaavaile alennusta.
Kunnille menee jo viidesosa tuloista
Pohjois-Pohjanmaan kunnista 21% tai yli verottavat jo nyt Haapajärvi, Oulainen, Reisjärvi, Sievi, Siikalatva ja Vihanti.
Kahdella kolmasosalla Pohjois-Pohjanmaan kunnista tuloveroprosentti on kuluvana vuonna 20% tai sen yli.
Suomen korkein tuloveroprosentti on Vihannissa (21,5%) ja Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä. Samaan lukuun päätynevät ensi vuonna myös Alavieska ja Sievi.
Sievin kunnanjohtaja Markku Kosken mukaan taustalla ovat selkeästi valtiontalouden kiristystoimet, ei niinkään Sievin oma tilanne. Sievin työttömyys on vain noin 6,5 prosenttia, elinvoimaiseen kuntaan syntyy lapsia sata vuodessa ja väkiluku on kasvu-uralla.
\- Olemme positiivisessa kehityksessä ja meidän yrityksemme ovat menestyneet. Sievi pyrkii edelleen satsaamaan siihen, että yritystoiminnan olosuhteet olisivat hyvät ja siten myös verotulopohja olisi vakaa, toteaa Markku Koski.
Uuden Oulun liitoskunnissa kevenee
Uuden Oulun liitoskunnissa asuvien kuntaveroprosentit ovat Oulua korkeammat. Veronkevennyksiä saadaan odottaa vielä yksi verovuosi, sillä Haukipudas (19,75%), Kiiminki (20%), Oulunsalo (20,5%) ja Yli-Ii (20%) yhdistyvät Oulun kanssa vuoden 2013 alusta.
Suomen halvimmat tuloveroprosentit löytyvät Uudeltamaalta Kauniaisista (16,5%) ja useista Ahvenanmaan kunnista.
YLE Uutisten kuntakyselyyn vastasi kaksi kolmasosaa Pohjois-Pohjanmaan kunnista.
Petrell teki NHL-debyyttinsä
Lennart Petrell jäi pisteittä ensimmäisessä ottelussaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Petrellin edustamaa Edmonton Oilersia isännöinyt Minnesota Wild voitti ottelun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1.
Helsingin IFK:sta Atlantin taa siirtynyt Petrell sai NHL-debyytissään jääaikaa tasan yhdeksän minuuttia. Keskushyökkääjä ei päässyt vähämaalisessa ottelussa tehopisteille. Hänen tilastoihinsa merkattiin yksi taklaus, ja lisäksi hän aiheutti Wildin maalilla pelanneelle Niklas Bäckströmille yhden tämän 21 torjunnasta.
Vierasjoukkue Oilers siirtyi ottelussa 1-0-johtoon, kun kotikonnuilleen palannut Ryan Smyth osui avauserässä. Minnesota tasoitti puntit toisessa erässä Matt Cullenin toimesta. Maali oli hänelle jo kauden kolmas.
Ottelun voiton ratkaisi rankkarikisassa Minnesotan tuore hankinta, hyökkääjä Devin Setoguchi. Edmontonin pelaajista vain Jordan Eberle onnistui ohittamaan Bäckströmin.
Mykoplasma kiusaa keskipohjalaisia
Mykoplasman aiheuttamat hengitystietulehdukset ovat lisääntyneet Keski-Pohjanmaalla.Tänä vuonna tapauksia on ollut jo 50, kun viime vuonna niitä oli 27.
Määrän kasvu saattaa johtua myös testien määrän kasvusta. Mykoplasman aiheuttamat ja pisaratartuntana leviävät oireet ilmenevät väestössä muutaman vuoden välein.
Osaston ylilääkäri Marko Rahkonen Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta sanoo, että suuri osa mykoplasmaa sairastaneista sairastaa mielestään tavallista nuhakuumetta.
\- Läheskään kaikki eivät joudu näiden oireiden vuoksi hakeutumaan lääkäriin. Oman eritysiryhmänsä muodostavat ne, joille mykoplasma kehittyy vakavammaksi esimerkiksi keuhkokuumeeksi. Silloin useimmiten tarvitaan antibiottihoitoa.
Mykoplasmaan eivät pure tavallisimmat penisilliinit. Hoitoon tarvitaan esimerkiksi makrolideja,jotka tepsivät tähän bakteeriin.
Nuoret kootaan suureen baarikeskusteluun rattijuoppoudesta
Rattijuopumusonnettomuuksissa vahingoittuneista yli 40 prosenttia on nuoria. Nuorten rattijuoppouteen yritetään puuttua koko Euroopan laajuisella baarikeskustelukampanjalla European Night Without Accident.
Rattijuoppous on valitettavan yleistä, ja jopa nuoret itse pitävät sitä pelottavana, kertoo Terveys ry:n aluekoordinaattori Liisa Viitanen. Hän toivoo, että vastaavanlaisia keskusteluja voitaisiin laajentaa myös eurooppalaisen yhteiskampanjan ulkopuolelle.
\- Haluamme terävöittää nuorten asennetta asiaan ja tuoda sitä liki että se on kaikkien asia, kaikkien täytyy olla terävänä. Jos me kysytään ajokortti-ikäiseltä joukolta kuinka moni tietää että kaveri tai tuttu on ajanut humalassa, niin yleensä puolet nostaa käden ylös, Viitanen kertoo.
Seinäjoella järjestetään viikonloppuna Suomen kolmesta tapahtumasta. Tempaus on lauantaiyönä baarissa, jossa nuoret keskustelevat yhdessä alkoholista ja autoilusta. Terveys ry:n aluekoordinaattori Liisa Viitanen uskoo, että tiedottaminen ja asian esille tuonti on tehokkain keino, ja tärkeää on erityisesti tapa, miten asia tuodaan esille.
\- Esimerkiksi tässä kampanjassa nuoret kertovat ja keskustelevat asiasta yhdessä, ilman terveyskasvatuksen taakkaa. Tämä on hyvä menetelmä.
Standard & Poor's alensi Espanjan luokitusta
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's on alentanut Espanjan pankkien pitkäaikaisten lainojen luokitusta yhdellä pykälällä. Päätös kuvastaa sekä Espanjan että koko euroalueen talouden herkkää tilaa.
S&P:n luokitus laski AA-tasolta tasolle AA-. Luokituksen pudottaminen nostaa Espanjan tarvitseman luoton hintaa.
Vaikka Espanjan talous on tänä vuonna osoittanut tiettyjä sinnikkyyden merkkejä, riskit kasvun heikkenemisestä ovat kasvaneet, laitos toteaa. Riskit ovat seurausta korkeasta työttömyydestä, taloudellisen toiminnan ehtojen tiukkuudesta, suuresta velkatasosta sekä koko euroalueen talouden laskemisesta.
Laitos alensi Espanjan talouden tämän vuoden kasvuennusteen yhteen prosenttiin. Helmikuussa tehty edellinen ennuste oli 1,5 prosenttia.
S&P huomauttaa, että Espanjan pankkien vaikeudet jatkuvat. Ongelmalainojen määrä kasvaa vielä ensi vuonnakin ja markkinoilta saatava rahoitus on niukkaa ja kallista. Espanjan työmarkkinoiden uudistaminen on pahasti kesken, laitos toteaa.
Laitos alensi maanantaina useiden espanjalaisten paikallispankkien luokitusta.
Luottoluokittaja Fitch alensi Espanjan luokitusta viime viikolla.
Uutinen Espanjan luokituksen alentamisesta heikensi euron arvoa valuuttamarkkinoilla. G20-maiden valtiovarainministerit kokoontuvat tänään perjantaina kokoukseen Pariisiin, jossa puidaan mm. Euroopan suurten talouksien tilaa.
Analyytikko: lamaa ei ole tulossa
Yritysten laskevat tulokset ovat heijastuneet jo liikaa osakemarkkinoilla, sanoo Pohjola Pankin seniorianalyytikko Jari Räisänen. Talouden epävarmuus on laskenut useiden suomalaisten yritysten osakkeiden hintoja jopa 60 prosentilla vuoden alusta. Tuloslamaa ei kuitenkaan ole näköpiirissä.
Julkisesti listattujen yritysten taloudellisessa tuloksentekokyvyssä ei ole odotettavissa edellisen laman kaltaista huononemista, sanoo Jari Räisänen.
\- Osakekurssien voimakas heilunta kertoo sijoittajien epävarmuudesta. Pienet ja suuret sijoittajat eivät ole varmoja suunnasta, mihin tässä tilanteessa kannattaisi mennä.
Vuosina 2008 ja 2009 pörssiosakkeet halpenivat rajusti. Silloin alennusmyyntiin oli syytäkin, sanoo Räisänen.
\- Emme kyllä odota, että tällä kertaa sellaista vuoden 2009 kaltaista pudotusta yritysten tuloksissa nähtäisiin. Jossain määrin voidaan nähdä, että osakkeet ovat jopa hieman liioitelleet ainakin tämän hetken perusteella. Epävarmuustekijät tosin koskevat aika globaalia taloutta, että siinä mielessä varovaisuus on paikallaan.
Pohjalaiskunnat käyvät asukkaiden kukkaroille
Usea pohjalaiskunta on ilmoittanut korottavansa tuloveroprosenttiaan ensi vuonna. Lisäksi muiden maksujen, kuten kiinteistöverojen korotuksia on luvassa. Valtaosa kunnista aikoo kuitenkin säilyttää tuloveroprosentin ennallaan.
YLE Uutisten kuntajohtajille tekemän kyselyn mukaan veroprosentin tarkistusta ovat harkinneet ainakin Seinäjoki, Kurikka ja Lapua. Lisäksi Karijoki ja Luoto ovat suunnitelleet veronkiristyksen ohella myös muiden maksujen korottamista.
Suurimmat korotukset tuloveroprosenttiin olisivat tekemässä Luoto (18,5->19,5) ja Kurikka (18->18,75).
Muiden maksujen korotuksia on tiedossa muun muassa Järviseudulla, Vaasassa ja Kristiinankaupungissa.
YLE Uutisten kuntakyselyyn vastasi Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla 19 kuntaa. Näistä 14 kuntaa oli säilyttämässä tuloveroprosentin ennallaan.
Mökkivorot lähtevät liikkeelle syyspimeässä
Poliisi varoittelee mökkeilijöitä syksyn pimeyden turvin liikkuvista varkaista. Koko kuluneen vuoden aikana mökkimurtoja on tullut ilmi neljännes vähemmän kuin viime vuonna. Vaikka mökkimurtojen määrä vaihtelee vuosittain, niitä yhdistää usein ammattimaisuus.
Maakunnassa on tullut ilmi 43 murtoa tammi–syyskuussa. Viime vuonna niitä oli kolmetoista enemmän. Päijät-Hämeessä tehtaillaan vuosittain keskimäärin 60–70 murtoa.
Varkaudet ovat viime vuosina ammattimaistuneet, minkä ovat huomanneet myös mökkiläiset. Mökit onkin usein turvattu hälytysjärjestelmillä. Niiden ansiosta varkaita on saatu kiinni myös itse teossa.
\- Monesti hälytysjärjestelmät toimivat reaaliaikaisesti. Paikalle saatetaan päästää aika nopeasti. Tallentavien kamerajärjestelmien ansiosta saadaan tekijöistä ehkä kuva tai auton rekisteritunnus. Siten pääsemme jäljille, sanoo rikosylikomisario Martti Hirvonen Päijät-Hämeen poliisista.

  Puomi estää varkaiden tulon

Varkaita mökeille houkuttelevat muun muassa viihde-elektroniikka, kodinkoneet, veneet ja perämoottorit. Kesäasunnot ovat usein syrjässä, joten voroilla on mahdollisuus tutkia paikkoja rauhassa.
\- Mökkien läheisyydessä tehdään ennakkotiedusteluja. Katsotaan potentiaaliset kohteet ja reitit, sanoo rikosylikomisario Hirvonen.
Mökkiään talviteloille jättävän on syytä viedä arvo-omaisuus pois mökiltä tai ainakin piilottaa se. Varkaat eivät mielellään kanna tavaroita pitkää matkaa, joten puomi on myös hyvä suojautumiskeino.
\- Lähinaapureiden kanssa kannattaa sopia, että he ilmoittavat, jos näkevät outoa autoja ja ihmisiä. Perinteinen puomi estää erittäin tehokkaasti varkaiden tulon, Hirvonen neuvoo.
Vantaan kaupunginjohtajavalinta mutkikasta
Vantaan kaupunginjohtajan paikka virallisesti hakeneet eivät saa sosialidemokraattien ja kokoomuksen yhteistä hyväksyntää. Kaikki paikalle esitetyt ehdokkaat ovat toistaiseksi kieltäytyneet.
Vantaan kaupunginjohtajan valinnassa on edelleen monia mutkia.
Periaatteessa kaupunginjohtajan paikka on jyvitetty demareille, mutta ehdokkaan on myös sovittava valtuuston suurimmalle ryhmälle, kokoomukselle.
Demarit ovat etsineet kaupungille kuumeisesti uutta johtajaa, mutta toistaiseksi kaikki esitetyt niin sanotut kovat nimet ovat kieltäytyneet kunniasta.
Viimeksi kielteisen vastauksen antoi kuntaliiton varatoimitusjohtaja Kari Nenonen.

  Nyt ehdolla Hellsten

Nyt demarileirissä haikaillaan Vantaan kaupunginjohtajan paikalle Hämeenlinnan kaupunginjohtajaa Tapani Hellsteniä.
Hellsten ei kuitenkaan ole vielä antanut virallista suostumustaan asiaan.
Virkapaketin mukaan kokoomus saa maankäytön apulaiskaupunginjohtajuuden, jos kaupunginjohtajuus menee demareille.
Uudeksi apulaiskaupunginjohtajaksi kokoomus nostanee Juha-Veikko Nikulaisen.
Johtajanimityksistä on tarkoitus päättää kaupunginvaltuustossa 14. marraskuuta.
Perussuomalaisista loikannut Irma Anttila: Keskustassa voin vaikuttaa paremmin naisena
Porin kaupunginvaltuutettu Irma Anttila eroaa Porin Perussuomalaisten valtuustoryhmästä. Hän siirtyy Keskustan jäseneksi ja osaksi Porin Keskustan valtuustoryhmää. Anttila perustelee loikkaustaan sillä, että hän pystyy Keskustassa paremmin vaikuttamaan naisena ja että Keskustassa noudatetaan paremmin demokraattisia toimintatapoja.
Irma Anttila on toiminut myös Satakunnan Perussuomalaisten naisten puheenjohtajana ja Satakunnan Perussuomalaisten toisena varapuheenjohtajana. Anttila jätti eronpyyntönsä ryhmästä eilen.
Anttilan mukaan Perussuomalaiset on alunperin miesten puolue, johon nyt on alkanut tulla enemmän naisia. Miehiä kuitenkin suositaan.
\- Tämä näkyy muun muassa paikkajaossa. Parhaimmat paikat tahtovat mennä miehille.
Anttila kritisoi Perussuomalaisten Porin valtuustoryhmää myös epädemokraattisuudesta.
\- Olen pitkän linjan yhdistysihminen ja haluaisin, että yhdistyksissä käsitellään kaikki asiat sääntöjen mukaan hallituksissa ja muissa elimissä.
Anttilan mukaan Perussuomalaisissa asioista päätetään pienissä ryhmissä ja sitten ne vaan tuodaan julki.
Kansainvälinen Hanna-työ alkaa Savonlinnassa
Savonlinna-Säämingin seurakunnan lähetystyö aloittaa kansainvälisen, naisille suunnatun Hanna-työn. Hanna-työn tavoitteena on kohottaa alistettuina elävien naisten asemaa ympäri maailman.
Savonlinnassa maailmanlaajuiseen rukousverkostoon liittyvä Hanna-ryhmä aloittaa niinsanottuna tuunauspiirinä, joka kunnostaa vanhoja vaatteita ja tavaroita. Tuunaajiksi piiriin toivotaan myös miehiä. Hanna-työtä on tehty Suomessa jo kymmenen vuotta.
Hanna-työn startti-iltapäivä on sunnuntaina 16. lokakuuta klo 15 Savonlinnan seurakuntakeskuksen kappelikahviossa, Kirkkokatu 17. Työstä ja toimintatavoista on kertomassa toimittaja Merja Kauppinen Radiolähetysjärjestö Sanansaattajista.
Talvirenkaat kannattaa vaihtaa hyvän sään aikana
Talvirenkaiden vaihdon oikea ajankohta askarruttaa autoilijoita joka syksy. Ainakin aamuvarhaisella liikkuvien kannattaa jo varautua yöpakkasiin, ja vaihtaa renkaat hyvissä ajoin, sanoo Autoliiton Tiepalvelun Etelä-Savon piirin tekninen kouluttaja Ari Marttinen.
\- Talvirenkaiden vaihto on jokasyksyinen iäisyyskysymys. Minun neuvoni on, että ne kannattaa vaihtaa hyvän sään aikana, ennen kuin liukkaus yllättää. Jos lähtee liikenteeseen aamun pikkutunneilla, niin hyvin suurella todennäköisyydella voi olla yöpakkasia, ja kadut voivat olla liukkaita, sanoo Ari Marttinen.
\- Renkaiden kannattaa olla myös suhteellisen hyväkuntoiset, mitään huonoja "lisuja" ei kannata alle pistää. Niistä saattaa ropsahtaa konstaapelin kohdatessa sakotkin, muistuttaa Marttinen.
Pori tarjoamassa kodin uusille pakolaisille?
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen ottaisi Poriin uusia pakolaisia. Laaksosen mukaan valtion pakolaisten sijoittelusta vastaavien kanssa on keskusteltu siitä, että Pori voisi ottaa vastaan säännöllisesti noin 20-30 pakolaista. Laaksosen esitys on vastaus Satakuntaliiton ja SPR:n Satakunnan piirin vetoomukseen pakolaisten ottamiseksi maakuntaan.
Laaksonen esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että uusi pakolaisryhmä otettaisiin vuoden tai kahden välein, kunhan edellytykset Poriin kotoutumiseen on arvioitu. Ryhmän ottamiseen tulee varautua ennakkoon myös kaupungin asuntotilanteen vuoksi.
Satakuntalaiset kunnat ottavat edelleen erittäin nihkeästi vastaan pakolaisia. Kun esimerkiksi Pirkanmaan kunnat ovat ottaneet vastaan viimeisen kymmenen vuoden aikana lähes 1700 pakolaista, vastaava luku Satakunnassa on vain 115. SPR:n Satakunnan piirin hallinnoima Spirit-kampanja pyrkii vaikuttamaan asiassa kuntien päättäjiin asenneilmapiirin parantamiseksi.
Vain harva kunta pohtii tuloveroprosentin nostoa Satakunnassa
Satakunnan 21 kunnasta vain kolme ilmoittaa suunnittelevansa tuloverotuksen kiristämistä. Yle Uutisten tekemän kyselyn mukaan Karviassa vero nousee tasan 20 prosenttiin, Säkylässä ja Jämijärvellä 20,5 prosenttiin. Pori ei vastannut YLE Uutisten kyselyyn. Porissa veroprosenttia suunnitellaan kiristettäväksi 0,25 prosenttiyksiköllä, jonka jälkeen kunnallisveroprosentti olisi 19.
Loput vastanneista 16 kunnasta aikoo pitää tuloveroprosenttinsa ennallaan.
Kuntaliiton mukaan valtion toimenpiteet kiristävät kuntataloutta ja tuovat selvän kunnallisveron korotuspaineen. Satakunnassa lähes kaikki kunnat suunnittelevat kuitenkin pitävänsä veroprosenttinsa ennallaan.
Kuntaliiton erityisasiantuntija Jan Björkwallin mukaan satakuntalaiskuntien aikeet pärjätä entisellä veroprosentilla, voivat johtua kuntien odotettua paremmista tilinpäätöksistä.

  Myös veroprosenteissa saatetaan olla jo kipurajoilla

\- Voi olla että ne jotka ovat jo ihan huipulla, niin kynnys on suurempi veroprosentin nostamiseen. Aikoinaanhan 20 prosenttia oli maaginen raja, mutta nyt se on jo ylitetty monessa kunnassa, toteaa kuntaliiton erityisasiantuntija Jan Björkwall.
Kuntien verotulot muodostuvat kunnallisverosta, yhteisöverosta sekä kiinteistöverosta. Menoista katetaan noin puolet verotuloilla.
Säyneisen koulun lakkautusuhka väistyi
Juankosken Säyneisen kyläkoulun lakkautusuhka on väistynyt. Torstai-iltana ylimääräisen kokouksen pitänyt Juankosken kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle yksimielisesti, että Säyneisen koulua ei lakkauteta eikä Muuruveden koulun 5. - 6. -luokkalaisia siirretä keskustassa sijaitsevaan Juantehtaan kouluun.
Järjestelyllä olisi syntynyt säästöä reilut 200 000 euroa, nyt Juankosken kaupunginhallitus esittää koulutoimelle 100 000 euron säästövelvoitetta.
Juankoskella järjestettiin alkuviikosta kuulemistilaisuuksia, joissa asukkaat saivat esittää mielipiteensä suunnitelmista. Juankosken kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jouko Lösönen (kesk.) sanoo, että kuntalaisten mielipide vaikutti päätökseen vahvasti.
\- Kansalaisten mielipide tuli selvästi esille. Koulujen säilyttäminen on hyvin tunnepitoinen kysymys. Säyneisen koulu on muutakin kuin pelkkä koulu. Se on paikka, jossa on hyvin paljon muutakin toimintaa.
Esitys on osa Juankosken talouden tasapainottamisohjelmaa, jossa haetaan yhä yli kolmen miljoonan euron säästöjä seuraavien kolmen vuoden aikana. Kaupunginvaltuusto päättää lopullisesti tulevasta säästöohjelmasta 25. lokakuuta.
\- Koulukysymys oli se asia, joka kaihersi eniten. Uskon ja toivon, että ohjelmaan ei enää puututa. Tasapainottamistarve on ymmärretty, ja se toteutuu luullakseni muilta osin täysin alkuperäisin suunnitelman mukaan, Lösönen ennakoi.
Vuolenkosken jätevedet aiotaan siirtää Nastolaan
Iitin Vuolenkosken kylän jätevedet aiotaan johtaa Nastolan jätevedenpuhdistamoon. Viemärihankkeeseessa on tarkoitus rakentaa siirtoviemärin lisäksi puhdasvesiputki kuntien välille.
Jätevesien siirtäminen Nastolaan vähentää järvien kuormitusta molemmissa kunnissa. Nastolan nykyaikaisempi jätevedenpuhdistamo on Vuolenkosken väliaikaista puhdistamoa tehokkaampi. Nastolan haja-asutusalueiden osuuskunnat voivat liittyä uutten jätevesiverkostoon, mikä vähentää kuormitusta heidän osaltaan.
Uudesta puhdasvesiputkesta Iitti saa puolestaan varmuutta vedenjakeluunsa, kertoo tekninen johtaja Veikko Haimila.
Hankkeen suunnittelutyö on Haimilan mukaan miltei valmis. Seuraavassa vaiheessa haetaan maanomistajien suostumusta.
Rahoitusta on haettu maa- ja metsätalousministeriöltä ELY-keskuksen toimesta. Kolmen miljoonan euron hankkeen kustannukset jakautuisivat puoliksi ELY-keskuksille ja kunnille.
\- Näyttäisi siltä, ettei rahoitusta saada vielä ensi vuodelle, joten rakentaminen alkaa todennäköisesti 2013, Haimila sanoo.
Iitin muiden alueiden jätevedet johdetaan Kouvolan Mäkikylän puhdistuslaitokselle.
Eläkeläisten asumismenot nousevat rajusti
Kiinteistöliiton selvityksen mukaan eläkeläispariskunnan asumismenot nousevat suhteellisesti neljänneksen muita ryhmiä enemmän. Asumiskustannusten nousu kirpaisee etenkin Helsingissä, jossa asumismenot ovat muutenkin korkeat.
Kiinteistöliiton selvityksen mukaan eläkeläisten asumismenot kallistuvat seuraavan neljän vuoden aikana huomattavasti.
Omistusasunnossa asuvan eläkeläispariskunnan asumismenojen arvioidaan nousevan 16 prosenttia neljän seuraavan vuoden aikana eli huomattavasti enemmän kuin eläkkeet.
\- Jos ajatellaan, että eläkkeiden nousu verotuksen jälkeen jäisi pariin prosenttiin vuodessa, niin silloin eläkeläistalouksille asumismenoihin tulisi neljästä viiteen prosenttia reaalikasvua, laskee Kiinteistöliiton tutkimuspäällikkö Mauri Marttila.

  Asumismenoja nostaa eniten energian kallistuminen

Kuntaliiton selvityksen mukaan seuraavien vuosien aikana asumismenoja nostavat eniten energian kallistuminen sekä korjausrakentamisen kallistuminen.
Keskimäärin asumismenot nousevat Kiinteistöliiton selvityksen mukaan seuraavan neljän vuoden aikana 12 prosenttia.
Dementiariskiä voi arvioida kysymällä potilaan vointia
Lääkärit voivat mahdollisesti kartoittaa potilaansa dementiariskiä kysymällä minkälaiseksi potilas itse kokee terveydentilansa. Terveydentilansa huonoksi kokevat yli 65-vuotiaat ovat alttiimpia dementialle, vaikka heillä ei olisi lainkaan siihen viittaavia muutoksia, tuore ranskalaistutkimus osoittaa.
Ranskalaisten tulokset ovat hyvin mielenkiintoisia, sillä tällä hetkellä terveiden dementiariskin selvittämiseen ei ole juurikaan keinoja.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Neurology-lehdessä, ja siihen osallistui runsaat 8 000 kotonaan asuvaa yli 65-vuotiasta. Osallistujia pyydettiin arvioimaan terveydentilaansa vuosina 1999–2001, minkä jälkeen heitä seurattiin lähes seitsemän vuoden ajan. Tänä aikana 620 sairastui dementiaan.
Kun osallistujien itsearvioita verrattiin sairastumisiin, dementiat olivat selvästi yleisempiä niillä, jotka olivat kokeneet terveytensä huonoksi tai korkeintaan kohtalaiseksi tutkimuksen alussa. Yhteys koski Alzheimerin tautia, mutta varsinkin verisuoniperäisiä dementioita.
Koettu terveys ennusti dementiaa etenkin, kun henkilö oli hyväkuntoinen ja hänen muistinsa ja muut kognitiiviset toimintonsa olivat kunnossa. Riski oli samaa luokkaa kuin masennuksen, joka on tunnettu dementian riskitekijä.
Huonoksi terveytensä kokevat sairastuvat myös sydän- ja verisuonitauteihin muita useammin, aiemmista tutkimuksista tiedetään. Mahdollisesti tämä selittää nyt saatuja tuloksia.
Moni kunta nostamassa veroja
Lähes puolet Keski-Suomen kunnista harkitsee veroprosentin nostoa. YLE Uutisten tekemän kyselyn mukaan kunnanjohtajien arvio tuloveroprosentin nostotarpeesta koskee noin kymmentä maakunnan kuntaa.
Yksi veroprosentin korotusta harkitsevista on Hankasalmi, jonka veroprosentti on nyt 20. Mahdollinen korotus pyritään pitämään alle prosentissa.
\- Ei 21 missään nimessä. Ensin katsotaan voitaisiinko olla koskematta koko tuloverotukseen, mutta silloin varmasti puututaan kiinteistöverotukseen, sanoo Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen.
Mäkisen mukaan Hankasalmi on niitä kuntia, joita hallitusohjelma puraisee pahiten. Kiinteistöveron poisto verotulon tasausjärjestelmästä merkitsee kunnassa yli 300 000 euroa. Myös lastensuojelumenot ja vanhusten asumispalvelun menot ovat kunnassa kasvaneet.
Mäkinen sanoo myös, että verot ja maksut ovat itsenäisyyden hinta.
\- Tavallaan kyllä näin. Sitten esimerkiksi vesimaksujen nostossa on taustalla se, että Hankasalmella on meneillään erittäin iso vesihuoltoinvestointi, hän toteaa.
Karstulassa taas aiotaan selvitä myös ensi vuonna maakunnan alhaisimmalla veroprosentilla. Kunnan tuloveroprosentti on 18,5 ja kunnanjohtaja Jukka Hiltusen arvion mukaan sillä selvitään myös ensi vuonna.
\- Ensi viikolla käydään tarkemmin asioita läpi ja meillähän on jäljellä näitä Valo-rahoja ja joitten tuotto osittain sinänsä auttaa veroprosentin säilyttämistä.
Valo-rahoilla Hiltunen viittaa energiayhtiö Keski-Suomen Valon myynnistä 2000-luvun alussa saatuihin rahoihin.
Tällä hetkellä maakunan kovin kunnallisverottaja on Jämsä. Siellä veroprosentti on 21.
Aula vaatii parempaa rikostaustojen selvitystä
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula vaatii lasten kanssa työskentelevien rikostaustan selvittämiseen nopeaa lakiuudistusta. Aulan mukaan laissa on useita puutteita.
Esimerkiksi lyhytaikaisten työntekijöiden sekä urheiluseuroissa toimivien vapaaehtoisten työntekijöiden taustat tulisi tarkistaa. Myös työnantajan tulisi voida tarkistaa vakituisten työntekijöiden rikostuomiot.
\- Laki ei nyt velvoita työntantajaa säännöllisesti tarkistamaan jo aikaisemmin valittujen lasten parissa työskentelevien työntekijöiden rikostaustaa. Tiedon tuomioista pitäisi kulkea työnantajille nykyistä paremmin, jos kyse on lapsiin kohdistuvista rikoksista ja työntekijä työskentelee lasten ja nuorten parissa, Aula linjaa.
Aulan vaatimus on jo etenemässä eduskunnassa. Raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) on jättänyt asiasta hallitukselle kirjallisen kysymyksen. Paineita lakiuudistukseen ovat tuoneet lasten kanssa työskentelevien seksuaalirikoksista saamat tuomiot.
Kommentoi ulkoilukysymystä ja lue kommentteja
Syksyllä on pimeää töihin mennessä ja sieltä tultaessa. Ilma lisäksi viilenee koko ajan.
Miten pimenevä vuodenaika vaikuttaa ulkona liikkumiseen?
SSS: Kymmenettuhannet suomalaiset ovat kasvattaneet kannabista
Kannabiksen kotikasvatus on yleistynyt Suomessa selvästi 2000-luvulla, kertoo Salon Seudun Sanomat. Poliisi ja Tulli ovat paljastaneet liki tuhat kannabisviljelmää puolen vuoden aikana.
Uuden tutkimuksen mukaan noin 50 000 suomalaista on joskus elämässään kasvattanut kannabista. Kasvatus on siirtymässä saunoista ja komeroista ulkoviljelmiin. Siemeniä voi tilata verkkokaupoista ympäri maailmaa ja niitä myös myydään ja vaihdetaan kasvattajien kesken.
Marihuanan kysyntä ylittää parhaillaan tarjonnan
Rikoskomisario Susanna Arppe Varsinais-Suomen poliisista sanoo, että kannabisviljelmät lisääntyvät ja suurenevat koko ajan.
\- Sadan kasvin viljelmä alkaa olla jo aika yleinen.
Huumetutkija Jussi Perälän mukaan kannabiksen kasvattaminen on liiketaloudellisesti houkuttelevaa. Hampun kukinnot menevät kaupaksi sellaisenaan, ja kysyntää on enemmän kuin tarjontaa.
Gramma kukintoja maksaa Helsingin katukaupassa 15-20 euroa, kun sen tuottamiseen kuluu korkeintaan 50 senttiä, Perälä muistuttaa.
Perjantaina vietetään Roosa nauha -päivää
Syöpäsäätiön Roosa nauha -päivää vietetään perjantaina. Suomessa tehtävän rintasyöpätutkimuksen hyväksi järjestettävä Roosa nauha -lipaskeräys järjestetään useissa kaupungeissa ympäri maata.
Kampanja järjestetään Suomessa yhdeksännen kerran.
Kampanjan tunnus roosa silkkinauha on käytössä ympäri maailman. Roosa nauha -päivänä ihmisiä kehotetaan pukeutumaan vaaleanpunaiseen tukensa osoittamiseksi.
Tänä vuonna kampanjan teemana on periytyvä rintasyöpä. Kolmesta viiteen prosenttia rintasyöpätapauksista on perinnöllisiä. Perinnöllisen rintasyöpäalttiuden kantajia on Suomessa tiedossa noin 400.
Rintasyöpätutkimuksen lisäksi Roosa nauha -kampanjalla kerätään varoja syöpäjärjestöjen neuvontapalveluiden periytyvyysneuvonnan kehittämiseen.
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa 14.10. klo 03
Soneran televerkon huoltotyöt saatu valmiiksi Savonlinnan Putikon, Punkasalmen, Punkaharjun ja Kulennoisen alueilla ja puhelut välittyvät normaalisti.
Leikkaus voi auttaa epileptikoita
Epilepsiakohtauksia voidaan ehkäistä leikkauksilla, kertoo uusi brittitutkimus. Tutkijoiden mielestä tulosten pitäisi rohkaista lääkäreitä ohjaamaan potilaitaan leikkaukseen nykyistä aiemmin.
Ensimmäisessä pitkällä aikavälillä epilepsiapotilaita seuranneessa tutkimuksessa havaittiin, että kohtaukset katosivat lähes joka toiselta leikkauksen läpikäyneeltä potilaalta ainakin kymmeneksi vuodeksi. Yli 80 prosenttia oli ilman kohtauksia vähintään vuoden, 52 prosenttia viisi vuotta, ja 47 prosenttia kymmenen vuotta.
\- Jos lääkkeet eivät auta kontrolloimaan kohtauksia, pitäisi harkita leikkausta, sanoo tutkimusta johtanut John Duncan lontoolaiselta neurokirurgian laitokselta. - Heidän kohdallaan leikkauksella on hyvät mahdollisuudet pysäyttää kohtaukset.
The Lancet-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa seurattiin yli 600 potilasta 19 vuotta leikkauksen jälkeen.
Tutkimuksen arvioidaan todistavan epilepsialeikkausten tehokkuuden pitkällä aikavälillä.
Epilepsia on neurologinen häiriö, josta kärsii maailmalla yli 50 miljoonaa, ja Suomessa noin 54 000 ihmistä.
Päivän sana: yhteisö
Jos eilinen käyttäjä-termi tuo mieleen negatiivisia mielikuvia, niin miten pitäisi käsitellä sanaa "yhteisö"? Vähän haisee hippiaatteelta: Kumbayaa lauletaan nuotion loisteessa ja hygienian kanssa on vähän niin ja näin.
Mutta yhteisö on ollut vahvasti pinnalla Web 2.0 Expon puheenvuoroissa. Yksi tapahtuman hauskimmista alustuksista oli [Star Wars Uncut -pojektin](http://www.starwarsuncut.com/) kehittäneen [Casey Pughin](http://caseypugh.com/) puheenvuoro. Jos projekti ei jostain syystä ole tuttu, siihen kannataa ehdottomasti tutustua. Ideana projektissa on jakaa alkuperäinen Star Wars -elokuva 15 sekunnin pätkiin, jotka osallistujat sitten kuvaavat uudestaan haluamallaan tyylillä.
Hauskinta ja ällistyttävintä Star Wars Uncutissa on se, että osallistujat eivät ole saaneet osallistumisestaan mitään konkreettista hyötyä. Päin vastoin, siihen on uhrattu joissakin tapauksissa suuria määriä aikaa ja vaivaa. Ja arkijärjen mukaan työn vaativuuden pitäisi jotenkin korreloida työn vaatiman vaivan suhteen, mutta tässä tapauksessa näin ei ole. Talkoisiin on osallistuttu ilmeisesti siitä syystä, että Star Wars on niin monille osallistujista niin tärkeä. Pughin mielestä projektissa ei olekaan enää kysymys crowdsourcingista vaan community sourcingista. 
Toinen esimerkki yhdessä tekemisestä löytyi New Yorkin [Brooklynin museosta](http://www.brooklynmuseum.org/). Perinteisestä museosta on kymmenessä vuodessa leivottu asiakaskunnaltaan USA:n nuorimpiin kuuluva museo ja yhtenä työvälineenä tässä on käytetty yleisön osallistamista verkossa.
Museon esittelemää aineistoa [esitellään](http://www.brooklynmuseum.org/opencollection/collections/) valokuvin verkossa ja yleisö voi varustaa kuvia [tägein](http://www.brooklynmuseum.org/opencollection/tag_game/start.php) ja myös kommentoida kuvia. [Intialaisen kuvataiteen näyttelyä](http://www.brooklynmuseum.org/opencollection/labs/splitsecond/) varten yleisölle annettiin mahdollisuus antaa strukturoidumpaa palautetta ja valita suuresta teosmäärästä kiinnostavimpia teoksia. Työhön osallistui tuhansia käyttäjiä, joista suurin osa oli newyorkilaisia.
Yhteisön ei tietenkään tarvitse käsittää tuhansia ihmisiä eikä se tarvitse muodostuakseen virallisia instituutioita. Mainostoimistoveteraani [Cindy Gallopin](http://cindygallop.com/) perustaman [Ifwerantheworld-palvelun](http://ifwerantheworld.com/) avulla voi muodostaa pieniä, samaa asiaa tekeviä hyväntekeväisyysyhteisöjä. Siis todella pieniä: samaa asiaa saattaa tehdä kaksi ihmistä.  Ja tehtävät asiatkin ovat pieniä mikrotekoja, kuten pullotetun veden ostamisen lopettaminen tai tietyn kirjan lukeminen.
Velkakriisi puhuttaa G20-maiden valtiovarainministerejä
G20-maiden valtiovarainministerit ovat tänään perjantaina pohtineet pitäisikö muun maailman auttaa velkakriisissä painiskelevaa Eurooppaa enemmän. Pariisissa Ranskassa järjestettävässä kaksipäiväisessä kokouksessa ei kuitenkaan uskota päästävän merkittäviin ratkaisuihin.
Tähän mennessä Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on rahoittanut noin kolmanneksen Kreikan, Irlannin ja Portugalin pelastuspaketeista. Muun muassa Yhdysvallat on yhä sitä mieltä, että Euroopalla on riittävästi varoja selviytyä kriisistä omin neuvoin. Osa kokouksen osanottajista on kuitenkin sitä mieltä, että Eurooppaa on tuettava enemmän, ettei ajauduta maailmanlaajuiseen taantumaan.
\- IMF:llä on riittävästi tekemistä tehtäviensä täyttämisessä, eurooppalaisten on otettava suurin vastuu, sanoi Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble kokoukseen saapuessaan.
Euromaiden toivotaan tekevän tiukkoja ratkaisuja marraskuun alkuun mennessä, jolloin G20-maiden johtajat tapaavat Cannes'ssa Ranskassa.
Uusi keino pankkien avuksi
Ennen teollisuusmaiden G20-kokousta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa ranskalaiset virkamiehet ilmoittivat, että EU-maat perustavat mekanismin, joka antaa vaikeuksiin ajautuneille pankeille mahdollisuuden hakea apua, mutta Euroopan väliaikaisen vakuusrahaston asema ei kuitenkaan muuttuisi.
Saksa ja Ranska pääsivät jo sunnuntaina yksimielisyyteen pankkisektorin vahvistamisesta. Sovun sisällöstä ei kuitenkaan ole tarkemmin kerrottu. Ranska on esittänyt tiukempaa tukeutumista kriisirahastoon, Saksa vierastaa kriisirahaston käyttöä ensisijaisena tapana pääomittaa pankkeja.
Odotettavissa on, että pankit joutuvat todennäköisesti alaskirjaamaan Kreikalle enemmän velkaa kuin heinäkuussa esitetyt 21 prosenttia.
Ranskan valtiovarainministerin Francois Baroinin mukaan Kreikan veloille altistuneiden pankkien tulee varautua suurempiin tappioihin kuin mistä tähän mennessä on ilmoitettu.
Wall Streetin mielenosoittajia uhkaa puhdistus
Pettynyt Jauhojärvi: Hiihtopomot vaihtoon
Urheilijoiden edustajana hiihdon sopimuskiistassa toimiva Sami Jauhojärvi pettyi raskaasti Maastohiihto ry:n neuvotteluhaluttomuuteen. Jauhojärven mukaan lajiliiton johtohenkilöstön pitäisi mennä vaihtoon.
Urheilijat taipuivat esityksessään liiton vaatimaan viiden prosentin provisioon urheilijoiden tienaamista palkintorahoista. Urheilijat halusivat kuitenkin 3000 euron provisiokaton urheilijaa kohden. Liitto ei suostunut tähän tai muihinkaan urheilijoiden ehdotuksiin.
\- Ihmettelen suunnattomasti hallituksen päätöstä. Todennäköisesti urheilijat eivät tulisi edes tällaisia palkintorahasummia saavuttamaan. Tällaisia summia ovat saavuttaneet viime aikoina vain Aino-Kaisa Saarinen ja Virpi Kuitunen huippuvuosinaan, Jauhojärvi kommentoi YLE Urheilulle.
Jauhojärven mukaan ainakin maajoukkueen osalta maastohiihdon lajiliiton johtohenkilöstön pitäisi mennä vaihtoon.
\- Kyllähän tässä on lopuksi periaatteesta kysymys. Sopimusta yritetään allekirjoituttaa urheilijoilla kiristämällä, ja sitten kun urheilijat yrittävät tulla vastaan, niin ei olla valmiita tulemaan yhtään vastaan siinä.
\- Tällä nykyisellä johdolla ei mielestäni toimintaedellytyksiä valitettavasti, Jauhojärvi laukoi.
Jauhojärvi painotti, että urheilijoiden tavoitteena on päästä sopimukseen liiton kanssa mahdollisimman nopeasti. Pahimmassa tapauksessa elanto on haettava kuitenkin jostain muualta kuin maailmancupin kilpailuista.
\- Totta kai motivaatio neuvotteluille on suuri. Minun elantoni riippuu pitkälti siitä, miten hiihdän maailmancupissa. Jos en saa sopimusta aikaan Maastohiihto ry:n kanssa, niin en pääse maailmancupiin. Yhtenä vaihtoehtona on vaihtaa sitten Fis Marathon Cupiin, johon Hiihtoliitto ei nimeä maajoukkuetta, Jauhojärvi päätti.
MIEKKAILU: Kockin taistelu ei riittänyt
Catharina Kockin taistelu ei riittänyt kalpamiekkailun MM-pudotusottelussa saksalaista Monika Sozanskaa vastaan, vaan 20-vuotias suomalainen hävisi pistoin 8-15.
Kockin loppusijoitus Cataniassa oli 53:s. Suvi Lehtonen päätyi 80:nneksi. Finaalissa kiinalainen Li Na kukisti maannaisensa Yujie Sunin 13-7.

  Lähde: Suomen Miekkailuliiton tiedotus


  YLE Urheilu

Hurrikaani Jovan jäljiltä kuusi kuollutta
Meksikon länsirannikolle keskiviikkona iskeneen hurrikaanin Jovan uhriluku on noussut kuuteen. Voimakkaat sateet ovat aiheuttaneet ihmisille kohtalokkaita tulvia ja maanvyörymiä sekä rakennusten sortumia Jaliscon osavaltiossa.
Matalapaineen tuomat rankkasateet ovat jatkuneet myös Etelä-Meksikossa ja Keski-Amerikassa, ja lisää vettä on luvassa parin seuraavan päivän aikana.
Guatemalassa, El Salvadorissa ja Nicaraguassa on kuollut ainakin 19 ihmistä sateiden aiheuttamien tulvien ja maanvyörymien seurauksena.
Frederik Andersen säkenöi taas - Pyörälä 1+1
Frölunda vankisti johtoaan jääkiekon Ruotsin Elitserienissä kaatamalla HV71:n kotonaan 3-0. Mika Pyörälä saalisti tehot 1+1 ja tanskalainen sensaatiomaalivahti Frederik Andersen torjui jo kauden neljännen nollapelinsä. Andersen pysäytti 27 kiekkoa.
Pyörälä oli vireessä päätöserässä, johon lähdettiin Frölundan 1-0-johtoasemassa. Erän alussa kevään maailmanmestari teki 2-0-maalin ja erän puolenvälin tienoilla hän syötti Mathis Olimbin voiton sinetöineen 3-0-osuman. Pyörälän 12 ottelun tehot ovat nyt 3+2.
Fredrik Norrenan 29 torjuntaa eivät riittäneet alkuunkaan Linköpingille, kun se sai vain yhden maalin aikaan Djurgårdenin vieraana. Kautensa vaisusti aloittaneet tukholmalaiset ottivat kotonaan 4-1-voiton Kristofer Ottossonin (1+2) heiluttaessa tahtipuikkoa.
Skellefteå nousi 3-2-voittoon kahden maalin takaa-ajoasemasta Luulajaa vastaan. Erik Forssell nosti Skellefteån ensin tasoihin kolmannen erän puolenvälin jälkeen ja vielä ohi viimeisellä minuutilla. Hannu Pikkarainen sai syöttöpisteen Jan-Axel Alavaaran 1-2-kavennusmaaliin.
Pirteästi kautensa aloittanut sarjanousija Växjö törmäsi Ruotsin maajoukkuemaalivahtiin Viktor Fasthiin, joka ansaitsi nollapelin 36 torjunnalla. Tehot 1+1 koonneet Linus Videll ja Robert Rosen olivat AIK:n tehomiehiä 4-0-vierasvoitossa. Timrå kaatoi Färjestadin jumbofinaalissa rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1 ja jätti Färjestadin jumboksi.
Nousiainen lähtee hiihtoleirille omalla rahallaan
Suomen Maastohiihto ry:n ja urheilijoiden sopimuskiista on ajanut monta hiihtäjää vaikeaan tilanteeseen. Esimerkiksi Ville Nousiainen kertoi YLE Urheilulle lähtevänsä kauden valmistautumisleirille Italiaan omilla rahoillaan.
\- Ei tässä tiedä, mitä oikein ollaan tekemässä. Minä olen ainakin lähdössä Val Senalesiin, turhautunut Nousiainen kommentoi YLE Urheilulle.
\- Kyllä se on tehtävä niin kuin parhaaksi näkee. Rahat on kaivettava vaikka omasta pussista. Näen, että se on itselleni niin tärkeä leiri, että lähden sinne joka tapauksessa.
Nousiainen ei osannut sanoa, lähteekö kukaan muu maajoukkueen vakiokasvoista kustantamaan leiriä itse.
Nousiainen myöntää, että rahakiista painaa mieltä leirille lähdettäessä. Hän aikoo kuitenkin viedä leirin läpi alkuperäisten suunnitelmien mukaan.
\- Kyllä tämä vähän vetää apeaksi. Pääasia kuitenkin, että sinne päästään. Kyllä tässä sen verran rahaa vielä on jäljellä, että pystyn matkustamaan sinne.
Nousiainen painotti myös, että kiista ei ole urheilijoiden ja maajoukkueen henkilökunnan välinen. Valmentajien ja huoltajien kanssa tehtäneen yhteistyötä suunnitelmien mukaan.
\- Tärkeintä on päästä tekemään sinne hyviä harjoituksia, jotta kauden aikana voidaan hiihtää hyviä kisoja. Ehkä se mieli siitäkin kirkastuu, Nousiainen päätti.
Alakoski: Leirille lähtee neljä hiihtäjää
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski vahvisti YLE Urheilulle, että perjantaina leirille lähtee vain neljä hiihtäjää. Maastohiihto ry ja urheilijat eivät päässeet sopimukseen provisiopykälästä.
\- Valitettavasti emme päässeet urheilijoiden kanssa sopimukseen. Neuvotteluja käytiin koko päivä. Neuvottelut kariutuivat hetki sitten ja huomenna leirille lähtee neljä hiihtäjää, Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski kertoi YLE Urheilulle torstaina iltayhdeksältä.
Alakosken mukaan on kaikkien etu, että tulokseen päästään mahdollisimman nopeasti. Neuvotteluja jatketaan lähitulevaisuudessa.
Ongelmakohdaksi muodostui nimenomaan provisiopykälä, jonka mukaan vuonna 1987 ja sitä myöhemmin syntyneet hiihtäjät maksavat kilpailujen palkintorahoistaan viiden prosentin provision Maastohiihto ry:lle.
\- Kyllä se oli juuri näin. Hiihtäjät tulivat itse asiassa vastaan provisiokatossa 3000 euroon asti, mutta Maastohiihto ry:n hallitus ei nähnyt, että pykälää joka on ollut voimassa vuodesta 2008 lähtien, voitaisiin hyväksyä tuossa muodossa kuin urheilijoiden esitys oli, Alakoski sanoi.
\- Toivon urheilijoilta ymmärrystä tässä asiassa. Tämä asia ei ole hiertänyt vuodesta 2008 lähtien, en millään jaksa ymmärtää, että tästä nyt nousee näin ylitsepääsemätön ongelma.
Neljä sopimuksen allekirjoittanutta urheilijaa ovat Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Laura Ahervo ja Anne Kyllönen. Kyllönen kuuluu provisio-pykälän piiriin, mutta hän on sopimuksen allekirjoittanut.
"Jos ei pety, voi lopettaa nämä hommat"
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli pettynyt 2-3-tappioon Tapparan vieraana jääkiekon SM-liigassa. Aravirta korosti, että Tappara teki eron nimenomaan maalinteon tehokkuudessa.
\- Aina on pettynyt olo, kun tappio tulee. Jos sitä tunnetta ei tunne, voi lopettaa nämä hommat. Tapparalla oli ensimmäisessä erässä kolme paikkaa, joista he tekivät kaksi maalia. Toinen erä oli selkeästi meidän, ja hyvin tulimme tasoihin, Aravirta aloitti niputuksensa.
\- Tappara teki taas käytännössä erän ainoasta paikastaan maalin, ja se oli iso maali siihen erän loppuun. Viimeiseen erään en ole tyytyväinen. Syöttölaatu laski, emmekä liikkuneet kiekon kanssa riittävän hyvin ennen syöttöä. Emme saaneet sellaista kirivaihdetta kuin olisimme toivoneet.
Kolmannessa erässä Kärpät ei lopulta päässyt lähellekään tasoitusta. Aravirta näki selkeänä syynä nimenomaan huolimattomuuden syötöissä.
\- Päätöserässä pakettimme ei ollut niin tiivis kuin kahdessa ensimmäisessä. Jos ei saada kunnollista ensimmäistä syöttöä, kaikki ajoitukset yleensä alkaa menemään vikaan. Ensimmäisen syötön laadussa oli suurta eroa toisen ja kolmannen erän välillä, Aravirta kritisoi.
Tappara teki muutamia virheitä kiekollisessa pelissään, mutta Aravirta oli tyytyväinen omiensa kiekkovarmuuteen. Kärpät kaatui lopulta pieniin asioihin.
\- Pakeille tuli pieniä merkkausvirheitä parissa ensimmäisessä maalissa, mutta ei siinä sen ihmeellisempiä ollut. Parissa ensimmäisessä erässä Tapparalla oli 4-5 paikkaa, mikä ei ole huonosti vieraissa. Aina se tulos ei tule loogisesti maalipaikkojen mukaan. Tämä on maalintekopeli, ja Tappara oli tehokkaampi tänään.
Louhivaara: Tuo oli sitä JYPiä, mitä se on ollut
JYPin varakapteeni Ossi Louhivaara piti 4-0-voittoa Lukosta jääkiekon SM-liigan kestomenestyjän parhaana esityksenä. Alkukaudesta myrskyn silmässä ollut joukkue on muutenkin piristynyt rajusti viime aikoina.
\- Olimme kärsivällisiä, ja pelasimme ehkä parhaan pelimme tällä kaudella. Tuo oli sitä JYPiä, mitä se on ollut. Hyvä peli kaikin puolin, 2-0-maalin ylivoimalla viimeistellyt Louhivaara totesi.
JYPillä on ollut omat vaikeutensa alkukauden aikana, mutta viidestä viimeisimmästä ottelustaan se on voittanut neljä. Louhivaaran mukaan Lukko-ottelu oli henkisellä puolellakin jo tuttua JYPiä.
\- Sen aisti jokaisesta jätkästä ennen peliä ja pelin aikana, että jokainen oli rauhallinen. Ei tullut mitään ylimääräistä puristusta, ja koko ajan tuntui, että klaaraamme pelin. Pelasimme omaa kärsivällistä ja röyhkeää peliämme, emmekä ottaneet mitään ylimääräistä, Louhivaara niputti.
\- Se on jännä, miten sen aistii tuolla penkillä varsinkin, kun jokainen äijä tekee oikeasti töitä sen voiton eteen. Kukaan ei ota itselleen mitään, vaan kaikki ajattelevat vain joukkueen etua.
JYP teki jokaisen maalinsa ylivoimalla. Ylivoimapelin toimimista pidetään monesti mystisenä arvoituksena, mutta Louhivaara tarjoaa hyvin maanläheisen vastauksen.
\- On hyvä, että saimme ylivoimalla onnistumisia - paikkoja on ollut aikaisemminkin. Nyt se oli sellaista, kuin sen pitää ollakin. Siinä oli nyt uhkaa vähän joka puolella. Saimme laukauksia, sitä kautta reboundeja ja paikkoja. Työn kautta tulokset tulevat. Ei se siitä ylivoimallakaan muutu - varsinkaan, kun tietää, että alivoima painaa helkutisti töitä, Louhivaara muistuttaa.
Obama uhkaa Irania yhä kovenevilla pakotteilla
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama uhkaa Irania kovenevilla pakotteilla. Obama ilmoitti torstaina, ettei Yhdysvallat sulje pois mitään toimia Irania kohtaan. Kiristyneen linjan syy on paljastunut salajuoni, jonka tarkoituksena oli muun muassa surmata Saudi-Arabian Yhdysvaltain-lähettiläs.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat usein maininneet kaikkien vaihtoehtojen säilymisen, kun puheen kohteena on ollut Iran. Tätä pidetään diplomaattisena tapana kertoa, että myös sotilaallinen toiminta Irania vastaan on mahdollista.
Iran on kiistänyt Yhdysvaltojen väitteen. Obaman mukaan ei epäselvyyttä siitä, etteikö Iran olisi salamurhajuonen taustalla. Obama totesi tiedotustilaisuudessa, että Yhdysvallat pystyy tukemaan kaikkia väitteitä Iranin osallisuudesta juoneen.
Obama on jo aikaisemmin kertonut, että USA uskoo salajuonen olevan räikeä loukkaus kansainvälistä oikeutta kohtaan.
Huhu: Eto'o haluaa palata Interiin lainalle
Venäläisseura Antshi Mahatshkalaan täksi kaudeksi siirtynyt Samuel Eto'o haluaa italialaismedian mukaan palata Serie A -kentille. Kamerunilaishyökkääjän huhutaan tavoittelevan lainapestiä entiseen seuraansa, Interiin Venäjän liigan talvitauon ajaksi.
Gazzetta dello Sport -lehden mukaan Eto'o voisi lainapestin toteutuessa pelata Interissä yhdeksän liigaottelua tammi- ja helmikuussa. Lisäksi kamerunilainen voitaisiin nähdä milanolaisjoukkueen paidassa yhdessä Mestarien liigan ottelussa, mikäli Inter selviytyy jatkoon lohkovaiheesta.
Antshi Mahatshkalan puheenjohtaja German Khistjakov on kommentoinut, ettei Eto'on lainapesti ole todennäköinen.
\- Tuollainen skenaario ei toteutuisi edes pahimmissa painajaisissani. Talvitauon aikana ammattipelaajat valmistautuvat tulevaan, todella vaativaan kauteen Antshin kanssa, Khistjakov totesi.
Interin puheenjohtaja Massimo Moratti kertoi olevansa epätietoinen Eto'on lainatoiveista. Morattin mukaan kamerunilainen toivotettaisiin kuitenkin tervetulleeksi Interin pukuhuoneeseen, jos lainapesti toteutuisi.
\- On hienoa, että hän on ilmaissut kiinnostuksensa. Sanoisin kuitenkin, että hän ei tule 90 prosentin varmuudella, Moratti kommentoi.
Syyrian päivän saldo: Lisää kuolleita, pakotteita ja puhuttelu
Ainakin 20 ihmistä on kuollut ampumavammoihin kahdessa syyrialaisessa kaupungissa torstaina, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö. Euroopan unioni tiukensi Syyrian vastaisia pakotteita, ja laittoi yhden pankin lisää mustalle listalle. Britanniassa Syyrian suurlähettiläs on kutsuttu puhutteluun aktivistien uhkailusta.
Suurin osa surmansa saaneista on presidentti al-Assadin sotilaita ja armeijasta loikanneita, mutta joukossa on myös siviilejä.
Al-Assadin joukkojen ja loikkareiden välillä on ollut yhteenottoja mm. eteläisessä Haraan kaupungissa ja pohjoisessa Idlibin provinssissa. Idlibissä turvallisuusjoukot ovat tehneet myös ratsioita Binishin kaupungissa pidättäen aktivisteja.
YK:n mukaan ainakin 3 000 ihmistä on saanut surmansa yli puoli vuotta jatkuneessa kansannousussa, jota presidentti Bashar al-Assadin joukot ovat tukahduttaneet väkivaltaisesti.
Britanniassa Syyrian suurlähettiläs kutsuttiin ulkoministeriön puhutteluun maassa asuviin syyrialaisiin toisinajattelijoihin kohdistuneen häirinnän ja pelottelun takia. Ulkoministeri William Hague teki selväksi, että Britannia ei siedä pelottelua, ja ryhtyy tarvittaviin toimiin, mikäli todisteita käytöksestä löytyy. Myös Ranska on tuominnut häirinnän jo aiemmin.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan syyrialaiset diplomaatit ovat järjestäneet pelottelukampanjoita ja uhkailleet suurlähetystöjen ympärillä protestoivia aktivisteja. Amnesty on kerännyt 30 esimerkkitapausta kahdeksasta eri maasta.
Euroopan unioni päätti lisätä Syyrian kaupallisen pankin pakotelistalleen torstaina. Nyt EU on jäädyttänyt varat ja kaupankäynnin kaikkiaan 19 syyrialaisen yrityksen tai yhteisön kanssa, joiden katsotaan rahoittavan al-Assadin hallintoa.
Ojanen vitsaili Kaijomaan kustannuksella
Janne Ojanen oli ensimmäistä kertaa Tapparan valmennuksessa mukana, kun joukkue kaatoi Kärpät jääkiekon SM-liigassa 3-2. Katsomossa peliä seurannut Ojanen otti voiton avosylin vastaan, vaikka esitys jätti vielä parannettavan varaa.
\- Hyvät fiilikset, kun voitto tuli. Peli ei ollut hirveän hyvää, mutta kolme pistettä oli tärkein asia tähän väliin, alkuviikolla Risto Dufvan valmennustiimiin liittynyt Ojanen totesi.
\- Siitä lähdetään, että tämä kausi katsellaan ja yritetään oppia tätä valmennushommaa. Katsotaan sitten, mitä tehdään. Nyt painetaan täysillä tämä kausi. Hiljalleen tässä mennään sisään ja annetaan pelaajille pikkuvinkkejä siitä, mitä itse näen pelistä.
Tapparan voittomaalin teki toisen erän lopulla ylivoimalla Kalle Kaijomaa. JYPistä siirtynyt Kaijomaa oli tehnyt ennen tätä kautta 20 maalia 246 SM-liigaottelussa, mutta tällä kaudella on syntynyt jo viisi maalia 11 ottelussa.
\- Maalintekijäksi hänet tänne hankittiin, ja homma näyttää toimivan, Ojanen kuittasi leveä virne naamallaan.
Tappara johti avauserän jälkeen 2-0, mutta toisessa Kärpät tuli vahvasti. Ojanen oli mielissään kuitenkin kolmannesta erästä, jossa Tappara onnistui puolustamaan johtoaan.
\- Ensimmäinen erä oli hyvä meiltä. Sitten vähän jäädyimme, ja Kärpät pääsi peliin mukaan. Seisoimme vähän liikaa, minkä takia niitä virheitä tuli. Onneksi saimme kolmanteen erään vähän uusia jalkoja ja parempaa draivia. Lopussa ei ollut oikeastaan hätää ollenkaan, Ojanen myhäili.
\- Iskukyky paranee koko ajan. Hyviä pelejä on nyt tullut monta putkeen, ja toivottavasti suunta on ylöspäin koko ajan.
Hiihtokiistassa ei päästy sopuun
Suomen Maastohiihto ry ja urheilijat eivät päässeet sopimukseen urheilijasopimuskiistassaan illan aikana. Perjantain Val Senalesin leirille lähtee YLE Urheilun tietojen mukaan vain kahden urheilijan maajoukkue.
Maastohiihto ry:n kanssa sopimuksen allekirjoittaneista urheilijoista Aino-Kaisa Saarinen ja Riitta-Liisa Roponen lähtevät leirille. Laura Ahervo ja Anne Kyllönen jäävät kotimaahan.
Urheilijoiden edustajana toimiva Sami Jauhojärvi lähetti Maastohiihdon hallitukselle urheilijoiden sovintoesityksen, joka poikkesi ainoastaan ns. provisiokaton osalta. Provisiokatolla määritellään se maksimisumma, minkä ylittävältä osalta urheilijan ei tarvitse provisiota Maastohiihdolle tilittää.
\- Hyväksyimme esityksessämme 5 %:n provision, mutta halusimme rajata provisiokaton 3000 € urheilijaa kohden. Tulimme tällä tavalla vastaan Maastohiihdon sopimusesitystä, toteaa urheilijoiden puhemiehenä toiminut Sami Jauhojärvi.
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski kertoi vielä torstai-iltana lähetetyssä tiedotteessa, että Italiaan lähtee neljän urheilijan maajoukkue. YLE Urheilun tietojen mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
\- Valitettavasti emme päässeet sopimukseen urheilijoiden kanssa. Olimme lähellä toisiamme ja neuvottelut ovat olleet asiallisia. Perjantain Val Senalesin leirille siis lähtee neljän urheilijan maajoukkue, Alakoski harmitteli tiedotteessa.
Neuvotteluja on tarkoitus jatkaa lähitulevaisuudessa.
Voimakas räjähdys riolaisessa ravintolassa
Kolme ihmistä on kuollut ja ainakin 13 on loukkaantunut räjähdyksessä Rio de Janeirossa Brasiliassa. Ravintolassa tapahtuneen räjähdyksen syyksi epäillään kaasuvuotoa. Viranomaisten mukaan kaikki kuolleet ovat ravintolan työntekijöitä. Loukkaantuneista kolme on kriittisessä tilassa.
Räjähdys tapahtui aamulla, kun ensimmäiset ravintolan työntekijät saapuivat töihin. Ravintola oli suljettu edellisen päivän, jonka aika kaasua oli ilmeisesti vuotanut tiloihin. Työntekijöiden saapuminen töihin sai aikaan kipinän, joka räjäytti ravintolan.
Voimakas räjähdys lennätti pirstaleita jopa sadan metrin päähän. Ravintolan yläpuolella sijaitsevista asunnoista hajosi ikkunoita aina kahdeksatta kerrosta myöten.
Paikallisen kaasuyhtiön mukaan se ei ollut toimittanut ravintolaan kaasua sitten vuoden 1961. Onnettomuuspaikalla olleen palomestarin mukaan ravintola käytti kaasupulloja. Turvallisuusviranomaiset ovat kieltäneet niiden käytön.
Räjähdys on kolhu Rio de Janeirolle, joka pyrkii vakuuttamaan kansainväliselle urheiluyhteisölle, että kaupunki pystyy tarjoamaan turvallisen ympäristön vuoden 2014 jalkapallon maailmanmestaruuskisoille ja olympialaisille kaksi vuotta myöhemmin.
Dufvan Tappara lyömätön Hakametsässä
Tappara otti neljännen voittonsa yhtä monessa jääkiekon SM-liigan kotiottelussaan sen jälkeen, kun Risto Dufva hyppäsi joukkueen peräsimeen. Hakametsässä maalein 2-3 taipunut Kärpät on hävinnyt kolme vieraspeliä peräjälkeen.
Kärpät hallitsi avauserää ja piti enemmän kiekkoa. Tappara kuitenkin iski väkevästi vastaan, ja avausmaali syntyi jo kolmen minuutin kohdalla. Tuore hankinta Olli Palola päätti suoraviivaisen hyökkäyksen napauttamalla Aleksander Barkov juniorin nappisyötön maaliin.
Avauserän puolenvälin jälkeen Kärpät hölmöili keskialueella, ja Jussi Makkonen sai tökättyä kiekon Joey Tenutelle. Kanadalaishyökkääjä laukoi tulisesti ja nosti kädet ilmaan kauden toisen maalinsa merkiksi.
Kärpät kavensi toisen erän alkupuolella. Ivan Huml löysi maalin edestä Michal Vondrkan, joka onnistui siirtämään kiekon verkkoon. Maali oli pettymykseksi osoittautuneelle tshekkihyökkääjälle kauden ja samalla SM-liigauran ensimmäinen.
Juuri ennen toisen erän puoltaväliä Kärpät kipusi jo tasoihin - pelitilanteihin nähden ansaitusti. Oululaiset tarvitsivat maaliin kuitenkin hieman apua, sillä Juha Leimun karmea harhasyöttö avasi Kimmo Koskenkorvalle tekopaikan, jonka tämä omasta paluukiekostaan myös hyödynsi.
Erän lopulla Vondrkan jäähy kostautui Kärpille karvaalla tavalla. Kalle Kaijomaa laukoi ylivoimalla siniviivasta perhoskiekon, ja Kärppien maalivahti Ville Hostikka hölmistyi. Tappara pääsi päätöserään 3-2-johdossa Kaijomaan kauden viidennen myötä.
Jani Nieminen löi päätöserässä luukut kiinni tolppien välissä, eikä Kärpät päässyt enää tasoittamaan. 3-2-voitto nosti Tapparan SM-liigassa kymmenenneksi. Tamperelaiset ovat nousussa etenkin kotonaan, sillä kaikki Risto Dufvan aikakauden kotiottelut ovat päättyneet kirvesrintojen voittoon.
Kärpät sai jo kolmannen kerran tällä kaudella Risto Dufvan valmentaman joukkueen vastaansa. Aiemmat kaksi se voitti - viimeksi tasan viikko sitten, kun Tappara taipui Oulussa maalein 1-2. Janne Ojanen toimi ensimmäistä kertaa Tapparan valmennusjohdossa pelissä.
Myrskyvaroitus - JYP häikäisi ylivoimalla
JYP nousi jääkiekon SM-liigassa yhdeksänneksi lyömällä kotonaan Lukon 4-0. Erinomaisen ottelun pelannut JYP teki kaikki maalinsa ylivoimalla. Maestrona hääri vaisun alkukauden pelannut Eric Perrin, joka saalisti muikeat tehot 2+1.
Myös kaksi edellistä kotiotteluaan voittanut JYP aloitti vahvasti. Lukon kultakypärä Kris Beech katseli jäähypenkiltä, kun Eric Perrin tykitti b-pisteen yläkaaren tuntumasta JYPin 1-0-johtoon. Maali oli kanadalaissentterin kauden ensimmäinen.
JYP pelasi muutenkin erittäin väkevästi, ja Lukko oli jatkuvasti helisemässä hyvin liikkuneiden jyväskyläläisten kanssa. Vain Mika Norosen erinomaiset torjunnat pitivät lukemat 1-0:ssa avauserässä.
Toisen erän alussa JYP iski jälleen ylivoimalla. Antti Pihlströmiltä kiekon saanut Ossi Louhivaara lähti röyhkeään nousuun, vei helposti Harri Tikkasen kahville ja ujutti kiekon ohi Norosen. Louhivaaran kauden neljännen osuman myötä JYP lähti päätöserään 2-0-johdossa.
Myös JYPin kolmas maali syntyi ylivoimalla. Sami Vatanen antoi syötön poikki kentän, ja maalijyvänsä löytänyt Eric Perrin tykitti suoraan syötöstä tarkasti 3-0-maalin. Osuma syntyi kahden miehen ylivoimalla - vieläpä niin, että Lukolle oli tulossa siirretty rangaistus.
Kahden miehen ylivoima siis jatkui, ja 33 sekunnin päästä Noronen sai jälleen kaivaa kiekon selkänsä takaa. Tällä kertaa Perrin (ja Vatanen) syötti, ja Jani Tuppuraisen tuima rannekuti painui Lukon maalin yläkulmaan. 4-0 jäi myös lopputulokseksi. Riku Helenius tarvitsi 18 torjuntaa uransa ensimmäiseen nollapeliin SM-liigassa.
Viidestä viimeisimmästä ottelustaan vain yhden voittanut Lukko on päästänyt kolmessa viimeisimmässä vierasottelussaan yhteensä 16 maalia. Voitolla JYP kosti syyskuun lopussa Lukolle kärsimänsä 1-4-tappion.
Sammelvuo palaa Italian huippuliigaan
Lentopallomaajoukkueen pitkäaikainen kapteeni Tuomas Sammelvuo on tehnyt sopimuksen Italian Serie A1-liigassa pelaavan San Giustinon kanssa. Sopimus on yksivuotinen.
\- Tiesin, että jotain kyllä löytyy, mutta että näin hyvä paikka, siitä on todella hyvä mieli. Kun tässä iässä pääsee vielä A1:een, täytyy olla tyytyväinen, 35-vuotias Sammelvuo kommentoi lentopalloliiton tiedotteessa.
35-vuotias Sammelvuo on pelannut vuodesta 1997 ulkomailla. Viime kaudella hän edusti venäläistä Lokomotiv Novosibirskia.
Sammelvuo on edustanut Italiassa aiemmin Piemonte Volleyta (2000-2002), Copra Piacenzaa (2002-2003) ja Volley Tonno Callipoa (2008-2009).
Hallitus hyväksyi biopankit
Hallitus on antanut esityksen paljon kiistaa herättäneistä biopankeista. Lailla on tarkoitus edistää ihmisistä otettujen näytteiden käyttöä tutkimuksessa ja toisaalta turvata näytteitä antaneiden ihmisten oikeudet.
Biopankit koostuisivat ihmisistä otetuista solu- ja kudosnäytteistä ja niihin liittyvistä tiedoista. Biopankkeja voisivat perustaa sekä yksityiset että julkiset tahot. Biopankki pitäisi perustaa, jos näytteitä säilytetään tulevaa tutkimuskäyttöä varten. Yksittäisiä tutkimuksia varten kerättävistä näytteistä ei tarvitsisi perustaa pankkia.
Biopankin perustaminen edellyttäisi valtakunnallisen lääketieteellisen tutkimuseettisen toimikunnan lausuntoa ja tiedot pankista talletettaisiin valtakunnalliseen julkiseen rekisteriin. Biopankkien toimintaa valvoisi valtion lupa- ja valvontavirasto Valvira.
Tutkijoilla olisi oikeus saada tietoa siitä, löytyykö biopankista näytteitä, joita he voisivat käyttää tutkimuksessaan.  Yksittäisten näytteenantajien henkilötietoja tutkijat eivät voisi saada, ellei tähän olisi erillistä suostumusta.
Näytteen antajalla olisi oikeus saada tietää, mihin tutkimuksiin näytteitä on käytetty, mistä rekistereistä tietoja on kerätty ja mitä näytteistä on tutkittu. Lisäksi hänellä olisi oikeus peruuttaa suostumus ja kieltää näytteen käyttö.
Terveydenhuollon yksiköiden hallussa olevat vanhat näytteet voitaisiin siirtää biopankkeihin, ellei henkilö, josta näyte on otettu, vastustaisi siirtoa.
Valvira huolissaan valvonnasta
Valviran mukaan biopankkitoiminnan valvonta sopii luontevasti sille, mutta virastossa on huolta riittävistä voimavaroista.
Valviran mukaan biopankkitoimintaan sisältyy mahdollisuus ihmiskuntaa hyödyttäviin lääketieteellisiin keksintöihin, mutta se antaa myös mahdollisuuden käyttää tietoja hyväksi kansalaisten yksityisyyden suojaa ja itsemääräämisoikeutta loukkaavalla tavalla.
Valviran mukaan virastolle on osoitettava hyvissä ajoin riittävät voimavarat lainsäädännön toimeenpanoon, tulkinnallisten linjausten työstämiseen ja kansainväliseen viranomaisyhteistyöhön.
Myös lain arvostelijat ovat valmistelun aikana kiinnittäneet huomioita muun muassa tietoturvariskeihin. Arvostelijat ovat myös katsoneet lain valmistelun tapahtuneen kansainvälisen lääketeollisuuden ehdoin. Arvostelijat pelkäävät suomalaisista kerättyjen bionäytteiden ja potilastietojen muodostaman "kansallisomaisuuden" valuvan biopankkien kautta kansainvälisen lääketeollisuuden käyttöön.
Jo toinen luottoluokittaja alensi brittipankkien luottokelpoisuutta
Toinen suuri luottoluokittaja Fitch on alentanut myös Royal Bank of Scotlandin ja Lloyds TSB Bankin luottoluokitusta. Fitchin mukaan Britannian hallitus tuskin antaa pankeille enää lisää taloudellista tukea. Viime viikolla Moody´s laski samojen pankkien luottoluokitusta.
Fitch alensi molempien pankkien luokitusta kahdella pykälällä luokkaan A.
Valtio omistaa Royal Bank of Scotlandista yli 80 prosenttia ja Lloydsista noin 40 prosenttia. Valtio tuki pankkeja miljardeilla punnilla vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen.
Fitch laittoi myös kilpailijapankki Barclaysin tarkkailulistalle. Tämä tarkoittaa, että myös sen luottoluokitusta saatetaan laskea. Luokitusyhtiö sanoo syyksi pankin tekemät riskialttiit liiketoimet.
Presidentinvaaleja varten ulkomailla 225 ennakkoäänestyspaikkaa
Valtioneuvosto on määrännyt 225 ennakkoäänestyspaikkaa perustettavaksi ulkomaille vuoden 2012 presidentinvaaleja varten. Ennakkoäänestyspaikat sijaitsevat tietyissä Suomen edustustoissa tai edustustojen toimipaikoissa 91 eri valtiossa.
Ensi vuoden vaaleissa ennakkoäänestyspaikkoja on enemmän kuin edellisissä presidentinvaaleissa. Ensimmäisen kierroksen ennakkoäänestys ulkomailla on 11. - 14.1 ja mahdollinen toinen kierros 25. - 28.1.
Joissakin paikoissa ennakkoäänestys järjestetään kaikkina neljänä päivänä. Useimmissa paikoissa ennakkoäänestys on mahdollista lyhyemmän ajan.
Edellisissä, vuoden 2006 presidentinvaaleissa ulkomailla äänesti ensimmäisessä vaalissa yhteensä 30 298 äänioikeutettua. Toisessa vaalissa äänesti 38 625.
Presidentinvaalien ensimmäinen vaalipäivä on 22. tammikuuta ja mahdollinen toinen vaali 5. helmikuuta. Suomessa ensimmäisen vaalin ennakkoäänestysaika on 11. - 17.1 ja mahdollisen toisen vaalin äänestysaika 25. - 31.1.
Chisu on ykkönen
Suomen virallinen lista on saanut jälleen uuden ykkösen.
**Chisun** YleX:n Viikon albumina soinut uutuuslevy _Kun valaistun_ debytoi Suomen virallisen albumilistan paalupaikalla.
Laulajatar tiputtaa viime viikon ykkösen **Juha Tapion** sijalle kaksi. Kolmantena puolestaan jatkaa **Yön** juhlakokoelma.
Hiljattain [Studio B-keikan](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1317879824025) heittänyt **Reckless Loven** _Animal Attraction_ löytyy sijalta 10 ja **Freeman** sijoittuu uutukaisellaan listan sijalle 19.
**Lähteet:** IFPI
Wall Street -miljardöörille 11 vuoden tuomio
Wall Streetin pörssimaailman entinen jättisijoittaja Raj Rajaratnam on tuomittu 11 vuodeksi vankilaan laittomista sisäpiirikaupoista. Kyseessä on yksi pisimmistä sisäpiirikaupoista langetetuista tuomiosta, vaikka se jäi lyhyeksi syyttäjän vaatimasta reilun 19 vuoden minimituomiosta.
Oikeus tuomitsi Rajaratnamin jo toukokuussa syyllistyneen laittomiin sisäpiirikauppoihin, joista Srilankalaissyntyinen miljardööri hyötyi syyttäjien mukaan 60 miljoonaa dollaria eli yli 40 miljoonaa euroa.
Rajaratnamin sijoitusyhtiöstä Galleonista tuli valtava menestys tavallisten sijoittajien kustannuksella, kun liikemies sai ennakkoon tietoonsa julkistamattomia tulosvaroituksia ja yrityskauppoja.
Liittovaltion vankien täytyy kärsiä tavallisesti 85 prosenttia tuomiostaan ennen kuin heillä on mahdollisuus siirtyä ehdonalaiseen. Tämän perusteella Rajaratnam istuisi vankilassa reilut yhdeksän vuotta.
Vankeustuomion lisäksi tuomari määräsi Rajaratnamille 10 miljoonan dollarin sakot.
Rooney pelikiellossa EM-kisojen alkulohkon peleissä
Euroopan jalkapalloliitto Uefa mätkäisi Wayne Rooneylle kovan rangaistuksen Montenegroa vastaan pelatun EM-karsintaottelun tapahtumista. Rooney joutuu olemaan sivussa Englannin kaikista kolmesta alkulohkon ottelusta kesän EM-kisoissa.
Rooney potkaisi Montenegron puolustajaa Miodrag Dzudovicia. Uefa lisäsi kaksi ottelua automaattisesti punaisesta kortista tulleeseen yhden ottelun pelikieltoon. Rooney voi valittaa päätöksestä.
Englannin on nimettävä 23 miehen joukkue EM-kisoihin viimeistään kymmenen päivää ennen kuin turnaus alkaa 8. kesäkuuta.
Ministeriö hoputtaa ravintola-alaa harmaasta taloudesta
Työ- ja elinkeinoministeriö ruoskii majoitus- ja ravitsemusalaa esittämään keinoja muun muassa veronkierron ja pimeän palkanmaksun kitkemiseksi. Alan etujärjestöiltä odotetaan esityksiä jo marraskuussa.
\- Työmarkkinaosapuolet eivät oikein itsekään tunnu tietävän, mitä tähän mennessä ehdotetut toimet tarkoittavat, sanoo hallitusneuvos Tarja Kröger.
Majoitus- ja ravitsemusalalle on ehdotettu vastaavaa selvitysvelvollisuutta kuin rakennusalalla. Yritysten olisi esitettävä kaupparekisteriotteiden lisäksi, että verot ja eläkkeet on maksettu ja tapaturmavakuutus on voimassa.
Kassakoneisiin asennettaisiin niin sanottuja mustia laatikoita, jolloin kassatapahtumat siirtyisivät sellaisenaan kirjanpitoon. Jos siis ostot ylipäänsä lyödään kassaan.
\- Asiakkailla on tässä iso rooli, että pyydetäänkö kuitti ja lyödäänkö ostot kassaan. Korttiostoissa tätä ongelmaa ei ole, mutta monissa ravintoloissa maksetaan edelleen käteisellä, lainsäädäntöjohtaja Pasi Järvinen toteaa.
Hän vetää työryhmää, joka pohtii majoitus- ja ravintola-alan harmaata taloutta.
\- Ala haluaa torjua harmaata taloutta, mutta toivon, että se esittää itse keinoja marraskuussa. Minulla on paljon omiakin ajatuksia, mutta esitän ne ensin työryhmälle.
Sisäasianministeriön selvityksen mukaan majoitus- ja ravitsemusalan hämärällä puolella liikkuu noin 400 miljoonaa euroa vuodessa.
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa
Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa 13.10. klo 22:
Hätäpuhelut yleiseen hätänumeroon saattavat olla ajoittain estyneet Soneran televerkon huoltotöiden takia 13.10. klo 22 - 14.10. klo 07.00 välisenä aikana Savonlinnan Putikon, Punkasalmen, Punkaharjun ja Kulennoisen alueella.
Muiden operaattorien puhelut välittyvät normaalisti.
Kaksi avustustyöntekijää siepattiin Keniassa
Kaksi espanjalaista avustustyöntekijää on kaapattu Dadaabin pakolaisleiriltä Keniasta. Poliisi epäilee sieppauksesta somalialaista al-Shabaab-liikettä. Leiri sijaitsee noin 80 kilometrin päässä Somalia rajalta.
Aseistautuneet miehet kaappasivat avustustyöntekijöitä kuljettaneen auton. Miehet ampuivat autonkuljettajaa niskaan. Kuljettaja on sairaalahoidossa ja hänen tilansa on vakaa.
Poliisin mukaan sieppaajat pakenivat autolla kohti Somalian rajaa. Poliisi jäljittää sieppaajia niin maalta kuin ilmasta käsin. Lisäksi poliisi on sulkenut Kenian ja Somalian välisen rajan.
Kaapatut henkilöt työskentelevät Lääkärit ilman rajoja -järjestölle Dadaabin pakolaisleirilllä, joka on maailman suurin pakolaisleiri. Leirillä asuu yli 450 000 pakolaista. Viime kuukausina leirille on saapunut Somaliasta tuhansia nälänhätää paenneita.
Espanjan ulkoministeriön nimettömänä pysyttelevä viranomainen vahvisti, että kaksi espanjalaista naista on siepattu Keniassa.
Länsimaalaisten henkilöiden sieppaukset ovat lisääntyneet Pohjois-Keniassa.
Heleniuksen talli kiistää Klitshko-uutiset
Ammattinyrkkeilijä Robert Heleniuksen Team Sauerland -talli kiistää tiedot, joiden mukaan maailmanmestari Vladimir Klitshko olisi kysynyt Heleniusta MM-otteluun.
\- Uutiset, joiden mukaan olisimme kieltäytyneet Klitshkojen ottelutarjouksesta ovat virheellisiä. He eivät ole ottaneet yhteyttä meihin Heleniusta koskien. Odotamme kuitenkin kuulevamme heistä pian. Robert nousee rankingissa kovaa vauhtia ja tyrmää entisiä maailmanmestareita, joten ei voi kestää kauan ennen kuin hän haastaa jomman kumman Klitshkon veljeksistä, Team Sauerlandin urheilujohtaja Hagen Doering sanoi tallin tiedotteessa.
Heleniuksen odotetaan ottelevan seuraavan kerran jolukuussa. Ajankohtaa ja paikkaa ei ole vielä päätetty.
Nadal välttelee ahnetta verokarhua
Rafael Nadal on kertonut jättävänsä ensi kesän Queensin ATP-turnauksen väliin. Nadal jää pois Wimbledonin esiturnauksesta Iso-Britannian rajun verotuksen takia.
\- Brittien verotus on monesta syystä todella monimutkaista. Ongelma on siinä, että saatan hävitä rahaa, jos menen sinne. Olen viikon Englannissa ja sponsoreiltani peritään paljon rahaa siitä, Nadal kommentoi.
Palkintorahojen lisäksi ulkomaalaiset urheilijat, muusikot ja näyttelijät joutuvat pulittamaan veroa sponsorirahoistaan Britanniassa. Esimerkiksi pikajuoksutähti Usain Bolt ei kilpaile Britanniassa lain takia.
Nadal kertoi kuitenkin pelaavansa normaalisti Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa ja kauden päättävässä ATP-mestaruusturnauksessa Lontoossa.
\- Peliviikkoja tulee ja maksettavia veroja tulee silti paljon, espanjalainen lisäsi.
Nadal valmistautuu Wimbledoniin ensi kesänä Queensin sijaan Saksassa Hallen ruohokenttäkisassa.
Eric Perrin teki vihdoin avausmaalin
Jääkiekon SM-liigan suurimpiin tähtiin lukeutuva Eric Perrin sai maalihanansa tällä kaudella auki vasta JYPin 12:nnessa ottelussa. 35-vuotias kanadalaishyökkääjä vei jyväskyläläiset 1-0-johtoon Lukkoa vastaan avauserässä.
JYP pääsi ylivoimalle ajassa 4.14, kun Kris Beech otti jäähyn. Arto Laatikaiselta syötön saanut Perrin latasi b-pisteen yläkaaren tuntumasta kiekon voimalla ohi Lukon maalivahdin Mika Norosen.
Viime kaudella 50 ottelussa komeat 50 (18+32) tehopistettä JYPin paidassa latonut Perrin ei ole onnistunut optimaalisesti JYPin vaikealla alkukaudella. Maali oli kuusi syöttöpistettä tällä kaudella keränneelle sentteritähdelle kauden ensimmäinen.
Olli Palola osui heti Barkovin namusyötöstä
Tapparan tuore hankinta Olli Palola onnistui maalinteossa heti kauden avausottelussaan jääkiekon SM-liigassa. Palola vei Tapparan 1-0-johtoon Kärppiä vastaan ajassa 3.01.
Peli oli vanhentunut kolmisen minuuttia, kun Tappara tuli suoraviivaisella hyökkäyksellä. Vasemmalta noussut Aleksander Barkov junior antoi namusyötön maalille, josta Palola siirsi kauniin hyökkäyksen päätteeksi kiekon ohi Ville Hostikan.
23-vuotias Palola pelasi alkukauden Mestiksen Sportissa, jossa hän oli lainalla Lukosta. Alkuviikosta Palola siirtyi Tapparaan loppukauden kattavalla sopimuksella. Hyökkääjä on pelannut SM-liigassa ennen Tappara-debyyttiään 105 ottelua tehoin 5+8=13.
Metsäteollisuus: Energiaverotuksen keventäminen helpottaa vientiä
Hallitus on osaltaan auttanut työmarkkinakeskusjärjestöjen raamisopimuksen syntymistä aikaistamalla energiaveroleikkurin muutosta. Veromuutos tulee voimaan vuoden 2012 alusta. Muutoksen seurauksena Suomessa toimivan metsäteollisuuden energiaverotus laskee kilpailijamaiden tasolle.
Metsateollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatisen mukaan energiaveroleikkurin muuttaminen EU:n sallimalle minimitasolle jo ensi vuoden alusta on tervetullut päätös vientiteollisuuden kilpailun ylläpitämiseksi.
Hallituksen aiempi ehdotus oli, että energiaintensiivisten toimialojen verotusta kevennetään vuonna 2013.
\- Suomen kansantalous on vahvasti riippuvainen kilpailukykyisestä viennistä. Epävarmassa taloustilanteessa on erityisen järkevää laskea energiaverotusta, Jaatinen toteaa.
Nykyisen veroleikkurijärjestelmän vaikutukset näkyvät viiveellä, koska veronpalautus maksetaan takautuvasti kerran vuodessa.
Jaatinen ehdottaa, että energiaveroleikkurijärjestelmää tulisi kehittää; yksi vaihtoehto olisi maksaa veronpalautukset neljä kertaa vuodessa.
\- Näin maksetuista veroista palautettavat varat olisivat nopeammin yritysten käytössä, Jaatinen huomauttaa.
Kunitzille jatkosopimus, Crosbyn paluu lähestyy
Pittsburgh Penguins on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen hyökkääjänsä Chris Kunitzin kanssa. Penguins-fanit saivat lisää hyviä uutisia, kun joukkueen tähti Sidney Crosby sai luvan harjoitella täysipainoisesti.
32-vuotiaan Kunitzin viime kausi NHL:ssä oli yksi hänen uransa parhaista. Hyökkääjä oli joukkueensa toiseksi paras maalintekijä 23 täysosumallaan. 66 ottelussa tehopisteitä kertyi 48.
Keväällä 2009 Pittsburghin kanssa Stanley Cupin voittanut Kunitz jatkaa seurassa ainakin kesään 2014. Uuden sopimuksen mukaan hän tienaa kahdesta seuraavasta kaudesta yhteensä noin 7,5 miljoonaa dollaria.
Penguinsin supertähti Sidney Crosby sai torstaiaamuna vihdoin luvan ottaa kontaktia muihin pelaajiin joukkueen harjoituksissa. Crosby on ollut sivussa tositoimista aivotärähdyksen jälkioireiden takia tammikuusta asti.
\- Tämä on askel oikeaan suuntaan. Katsotaan nyt vähän aikaa, miten asiat sujuvat. Minun on edettävä askel kerrallaan, Crosby totesi Penguinsin verkkosivuilla.
Tevez palasi takaisin harjoituskentälle
Argentiinalainen jalkapallotähti Carlos Tevez on palannut kahden viikon tauon jälkeen seurajoukkueensa Manchester Cityn harjoituskeskukseen, kertoo BBC verkkosivuillaan.
BBC:n mukaan Tevez, 27, saapui Carringtonissa sijaitsevaan keskukseen torstaina puolenpäivän jälkeen ja harjoitteli yksin Cityn fysioterapeutin kanssa.
Manchester City ilmoitti keskiviikkoiltana, että Tevez joutuu kurinpitotoimien kohteeksi sopimusrikkomuksesta. Tämän kerrottiin kieltäytyneen pelaamasta Mestarien liigan vierasottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
Tevez hyllytettiin aiemmin kahden viikon ajaksi, jotta tapaus saatiin selvitettyä. Manageri Roberto Mancini julisti Bayern-ottelun jälkeen, ettei argentiinalainen enää pue City-paitaa päälleen hänen alaisuudessaan.
Tevez on viimeistellyt Manchester Citylle 53 maalia 91 kamppailussa. Hän siirtyi seuraan kesällä 2009.
Uruguayn presidentin lahjat aiheuttivat pommihälytyksen Ruotsissa
Ruotsissa poliisi on eristänyt ja evakuoinnut Rosenbadin hallitusrakennuksen Tukholmassa pommiepäilyn takia. Poliisin hälytettiin paikalle ennen puoltapäivää, kun Rosenbadin työntekijät havaitsivat postissa epäilyttäviä paketteja. Expressen-lehden mukaan paketit paljastuivat Uruguayn presidentin lahjoiksi.
Rosenbadin hälytyksen jälkeen myös Ruotsin ulkoministeriössä havaittiin epäilyttävä paketti.
Viranomaiset ottivat yhteyttä pakettien lähettäjään, joka kertoi pakettien olevan vaarattomia. Tästä huolimatta paikalle hälytettiin pommiryhmä, joka varmisti pakettien vaarattomuuden.
Expressen-lehden mukaan pakettien lähettäjäksi on paljastunut Uruguayn presidentti Jose Mujica, joka vieraili tällä viikolla Ruotsissa. Paketit olivat Mujican antamia lahjoja ruotsalaisministereille.
PHKS laskutus pielessä
Strauss-Kahnin raiskausyritysjuttu kuivui kasaan Ranskassa
Ranskan syyttäjänviranoamaiset eivät aio nostaa syytteitä raiskauksen yrityksestä IMF:n entistä pääjohtajaa Domique Strauss-Kahnia vastaan todisteiden puutteen takia. Kirjailija-toimittaja Tristane Banonin syytti Strauss-Kahnia pariisilaisessa yksityisasunnossa vuonna 2003 tapahtuneesta raiskauksen yrityksestä.
Syyttäjät sanovat, että Strauss-Kahn olisi myöntänyt ahdistelleensa Banonia seksuaalisesti haastattelun aikana.
Syyttäjän mukaan on kuitenkin liian myöhäistä syyttää Strauss-Kahnia seksuaalisesta ahdistelusta, koska syytteen noston määräaika on vanhentunut.
Dominique Strauss-Kahn joutui eroamaan Maailman valuuttarahaston pääjohtajan paikalta sen jälkeen, kun newyorkilaisen loistohotellin siivooja syytti häntä raiskauksen yrityksestä toukokuussa. Myöhemmin Yhdysvaltain syyttäjänviranomaiset luopuivat syytteistä, koska he eivät uskoneet naisen kertomusta.
Hotellisiivooja on nostanut Strauss-Kahnia vastaan siviilikanteen Yhdysvalloissa.
Kuntauudistus eteenpäin lievemmin ehdoin
Kuntarakenneuudistusta viedään eteenpäin aiempaa lievemmin ehdoin. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen toteaa, että hallitus on sanoutunut irti pakkoliitoksista. Nyt pidetään mahdollisena myös erilaisia kuntarakennemalleja eri alueilla.
Etelä-Karjalan liiton ja Kuntaliiton järjestämässä tilaisuudessa Imatralla puhuneen Kietäväisen mukaan hallituksen kanta kuntayhtymiinkin on lieventynyt. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kaltainen vapaaehtoinen yhteistyö voi jatkua, jos kunnat niin haluavat.
\- Himmelienrakentamis-puheet ovat olleet sellaista, mitä kunnat eivät ole voineet ymmärtää. Kunnat ovat toimineet lainmukaisesti, kun etenkin sosiaali- ja terveyspuolelle on haettu uusia toimintamalleja, sanoo Kietäväinen.
Kietäväisen mukaan pikkuhiljaa ollaan tunnustamassa sitäkin, että yhteistyötä ja erilaisia malleja tarvitaan.
\- Tätä kautta haetaan siltaa Paras-hankkeesta tähän kuntauudistukseen. Sitä siltaa tällä hetkellä kunnissa kovasti odotetaan.
Timo Kietäväisen mukaan Etelä-Karjalankin kuntakartta näyttää toiselta vuonna 2017.
\- Kyllä täälläkin tarvitaan tarkennuksia. Suomenniemi on askeleen jo ottanut ja varmaan moni muukin kunta pohdiskelee mitä täällä tapahtuu.
Kissan jalassa metsästysraudat
Laukaan Urheilutieltä löytyi aamulla kissa, jolla oli jalassaan kiinni metsästysraudat. Raudoissa oli myös vaijeri. Täysikasvuinen kissa on toimitettu eläinlääkäriin.
Kissan omistajasta ei ole tietoa. Kissa on musta, mutta sen kaulan alla on valkoista.
Asiaa tutkitaan eläinsuojelurikkomuksena.
Ukrainan ex-pääministerille uudet rikossyytteet
Ukrainan turvallisuusviranomaiset ovat nostaneet uudet rikossyytteet maan entistä pääministeriä Julia Timoshenkoa vastaan. Timoshenkon epäillään kavaltaneen noin 300 miljoonan euroa valtion varoja. Syytteiden mukaan Timoshenko olisi pääministerinä toimiessaan siirtänyt 1990-luvulla johtamansa valtiollisen energiayhtiön velat valtion kontolle.
Timoshenko sai tiistaina seitsemän vuoden vankeustuomion valtaoikeuksiensa väärinkäytöstä. Tuomion mukaan Timoshenko ylitti valtaoikeutensa selvästi solmiessaan venäläisen Naftogazin kanssa kymmenvuotisen sopimuksen maakaasun toimittamisesta vuonna 2009. Sopimus on taloudellisesti erittäin epäedullinen Ukrainalle.
Timoshenkon ja hänen kannattajiensa mukaan koko oikeudenkäynti oli poliittisesti motivoitunut. Presidentti Viktor Janukovitsh yrittää ainoastaan päästä eroon oppositiojohtajasta.
Uuden kavallussyytteen ja valtaoikeuksien väärinkäyttötuomion lisäksi Timoshenkoa vastaan on käynnissä myös kaksi muuta korruptiojuttua.
Yhdysvallat ja EU ovat tuominneet Timoshenkon vankeustuomion. Presidentti Viktor Janukovitsh tyynnytteli lännen kritiikkiä toteamalla, että hän tukee lain muutosta, joilla Timoshenko voitaisiin vapauttaa vankilasta.
Janukovitsh sanoi, että Neuvostoliiton ajalta periytyvä laki on vanhentunut ja sitä tulisi muuttaa. Mikäli laki saataisiin voimaan ennen kuin korkeampi oikeusaste käsittelee Timoshenkon valitusta, tuomioistuin voisi Janukovitshin mukaan ottaa muutoksen huomioon.
PHKS:n ensihoidon laskutus pahasti pielessä
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveydenhuoltoyhtymää vaivaavat mokat. Yhtymä tiedotti itse torstaina viisi vuotta muhineesta virheestä ensihoidon laskutuksessa kunnille ja tiedotusvälineille. Pari viikkoa sitten yhtymä kertoi uuden päivystysaseman valmistumisen viivästymisestä hanavirheen takia.
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveydenhuollon ensihoidon laskutuksessa on ollut pahoja virheitä.
Sen seurauksena viisi kuntaa Hartola, Iitti, Nastola sekä Orimattila ja Sysmä joutuvat maksamaan miljooniin euroihin nousevia mätkyjä kuntayhtymälle.
Osalle kuntia virheellisen laskutuksen seurauksena maksetaan hyvitystä. Kunnat saivat tiedon virhelaskutuksesta vasta tällä viikolla.
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen valittaa tapahtunutta ja sanoo, ettei virheelle ole hyvää selitystä.
Johtaja Mutasen mukaan laskutusvirheet on otettu osassa kuntia "järkytyksellä" vastaan.
Mutasen mukaan sosiaali-ja terveysyhtymä polkaistiin vuonna 2007 käyntiin kovalla kiireellä.
Silloin kuntien sairaankuljetussopimukset siirtyivät yhtymän ensihoito- ja päivystyskeskuksen vastuulle, jolloin yhtymä on maksanut sairaankuljetuksen kustannukset ja laskuttanut ne jäsenkunnilta.
-Silloin oli eri johto, Mutanen sanoo.
Pari viikkoa sitten Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymä kertoi uuden päivystysaseman valmistumisen lykkääntymisestä viallisten hanahankintojen takia.
Palkkapussi voi jopa lihoa
Palkansaajien reaaliansiot voivat kasvaa ensi vuonna, arvioi Palkansaajien tutkimuslaitos. Palkkapussi saattaa lihoa jopa prosentin hallituksen veroratkaisun ja työmarkkinoiden raamisovun ansiosta. Ostovoima paranee, koska ansiot kasvavat yleistä hintatasoa eli inflaatiota enemmän.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtajan Seija Ilmakunnaksen mukaan ratkaisut näyttävät turvaavan reaaliansioiden kasvun.
\- Karkeasti ansiot voisivat keskimäärin nousta vuositasolla noin 3,5 prosenttia ja jos inflaatio jää ennusteiden mukaan noin 2,5 prosenttiin, niin reaaliansioiden nousu olisi sellaista prosentin luokkaa.
Tutkimuslaitos ennustaa Suomen bruttokansantuotteen kasvavan ensi vuonna noin kaksi prosenttia. Kasvuennustetta on pienennetty viime keväästä puolella prosenttiyksiköllä, koska yleinen talouden epävarmuus supistanee yritysten investointeja maailmanlaajuisesti.
Iitiltä karhutaan lähes miljoonaa euroa laskutusvirheen vuoksi
Iitti saattaa joutua maksamaan lähes miljoona euroa Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymälle ensihoidon laskutuksessa tapahtuneen virheen vuoksi. Vuosien 2007 ja 2010 väliseltä ajalta maksettavaa kertyy 570 000 euroa ja kuluvalta vuodelta arviolta 400 000 euroa.
Tämän vuoden korkeaa summaa selittää se, että entinen sairaankuljetussopimus purettiin ja uusi sopimus tuli kunnalle kalliimmaksi. Osalle kuntia maksetaan hyvitystä virheellisen laskutuksen seurauksena. Kunnat saivat tiedon virhelaskutuksesta vasta tällä viikolla.
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän johtaja Jouni Mutanen valittaa tapahtunutta ja sanoo, ettei virheelle ole hyvää selitystä. Mutasen mukaan sosiaali-ja terveysyhtymä polkaistiin vuonna 2007 käyntiin kovalla kiireellä. Hänen mukaansa maksuaikataulua ja muita yksityiskohtia käydään vielä läpi kuntien kanssa myöhemmin.
Uusi veistos liikkuu
Lahteen on tulossa esille tämän hetken tuoreinta veistotaidetta. Lahden taidemuseossa avautuva Uusi veistos -näyttely tarjoaa laajan kattauksen kuvanveiston uusista tuulista ja virtauksista. Uuden ajan veistos voi olla vaikkapa video tai liikkuva robotti.
Lahden taidemuseossa avautuva Uusi veistos -näyttely tarjoaa laajan kattauksen kuvanveiston uusista tuulista ja virtauksista.
\- Yhteensä 385 ehdotuksesta näyttelyyn valikoitui kymmenesosa. Mukaan mahtui 37 teosta 31 taiteilijalta ja ryhmältä, kertoo amanuenssi Ville-Matti Rautjoki.
Veistokset ottavat kantaa, mutta eivät unohda huumoria.
Uuden ajan veistos voi olla virkattu, se voi sisältää liikkuvaa kuvaa, olla itsenäinen ääniteos tai vaikkapa tilassa liikkuva robotti. Materiaalikirjo ulottuu kaikkeen mahdolliseen, teepusseista teräkseen.
Ville-Matti Rautjoen mukaan näyttelyn teoksista välittyy vahva käsityön leima.
\- Menetelmät, materiaalit ja tekniikat vaihtelevat. Pronssia, terästä ja savea työstetään uudella tavalla. Perinteisten materiaalien ohella käytetään esimerkiksi kierrätysmateriaaleja.
Uusi veistos -näyttely avautuu yleisölle lauantaina jo on esillä ensi vuoden puolelle asti.
Irlanti ei aio aliarvioida Viroa jatkokarsinnassa
Irlannin maajoukkueen italialainen päävalmentaja Giovanni Trapattoni ei aio aliarvioida EM-jatkokarsintavastustaja Viroa, joka on Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) maailmanlistalla sijalla 58.
Irlanti lähtee kaksiosaiseen ottelupariin suursuosikkina, mutta Viro yllätti monet sijoittumalla C-karsintalohkossa toiseksi Italian jälkeen.
\- Meidän ei pidä aliarvioida vastustajaamme, tai mitään joukkuetta, mukaan lukien Viro. Jatkokarsintaan pääsemiseen vaaditaan taitoa ja henkistä vahvuutta, Trapattoni muistuttaa.
\- Etenemisemme kilpailun tähän vaiheeseen on osoittanut organisoinnin, yksityiskohtien huomioimisen ja itseluottamuksen tärkeyden. Se on meille ensisijaisen tärkeätä, kun valmistaudumme näihin marraskuun peleihin.
Viron jalkapalloliiton puheenjohtaja Aivar Pohlak sanoo, että Irlanti oli jatkokarsinnan toivevastustaja. Muut vaihtoehdot olivat Kroatia, Portugali ja Tshekki.
\- Ei kuitenkaan ole varaa sellaiseen illuusioon, että Irlanti olisi helppo vastustaja. He tulevat erittäin kovasta karsintalohkossa, jossa Venäjän lisäksi pelasivat Slovakia ja Armenia, toteaa Pohlak.
Kintauden koulun laajennus vihitään käyttöön
Kintauden koululla Petäjävedellä vietetään tänä iltana koulun uuden laajennusosan vihkiäisiä. Heinäkuussa valmistuneessa kyläkoulun lisäsiivessä on kolme opetustilaa sekä hallintotiloja.
Vuonna 2001 valmistuneen koulun laajennus kasattiin tehdasvalmiista, siirrettävistä tilaelementeistä. Rakennus valmistui aikataulun mukaisesti ja koulutyö päästiin aloittamaan heti syyslukukauden alusta uusissa tiloissa.
Koulun laajennusosan lisäksi koululla juhlistetaan muitakin merkkipäiviä: Kintaudella on ollut kunnan koulu jo sata vuotta, ja nykyinen koulu ja päiväkoti ovat palvelleet kyläläisiä 10 vuotta.
Imatralaisella kevyellä musiikilla monipuolinen historia
Imatran kevyen musiikin historiateos esittelee kirjassaan kaikki Imatran kuorot, orkesterit, bändit, muusikot ja musiikin tärkeimmät taustavaikuttajat aina 1950-luvulta vuosituhannen vaihteeseen saakka. Kirjan on koonnut imatralainen muusikko Hannu "Heavy" Tikkanen. Kirja julkaistaan perjantaina.
Tikkanen on kerännyt aineistoa 400 ihmiseltä yli viiden vuoden ajan.
\- Olen haastatellut lähes kaikki elossa olevat vanhat imatralaismuusikot, joista osa on jo siirtynyt täältä ikuisuuteen pian haastattelujeni jälkeen kirjani valmistumisen aikana, kertoo hannu Tikkanen kirjan valmistusprosessista.
Kirjassa on runsas kuvitus ja kuvien joukossa on useita historiallisesti harvinaisia kuvia.
\- Suurin osa kuvista on saatu yksityisiltä ihmisiltä. Joiltakin imatralaisilta keräilijöiltä olen käynyt kuvaamassa vanhoja tavaroita. Mukana on muun muassa vanhoja jukebokseja, levysoittimia ja mopoja - ne tuovat sellaista ajanhenkeä, kuvailee Hannu Tikkanen.
Kirjani ulkoasu on imatralaisen Pekka Kettusen käsialaa.

  Tanssiparketeilta klassisiin säveliin

Tikkasen kirja 
Imatran kevyen musiikin historia esittelee kaikki Imatran tärkeimmät kuorot, puhallinorkesterit, tanssiyhtyeet, rock- blues- ja jazzbändit, musiikkikoulut, musiikkiyhdistykset, festivaalit, ansioituneimmat yksittäiset muusikot ja imatralaisen musiikin tärkeimmät taustavaikuttajat vuosien 1948-1999 ajalta.
Kirjassa on kevyen musiikin edustajien lisäksi esitelty myös jonkun verran klassisen musiikinkin edustajia, koska monessa tapauksessa musiikkityylien rajojen vetäminen on ollut vaikeaa.
Musiikin historian lisäksi kirjan sivuilla kerrotaan myös kunkin vuosikymmenen tärkeimmistä tapahtumista maailmalla, Suomessa ja Imatralla. Imatran paikallishistoriaa on esitelty sekä kuvin että tekstein, joten kirja on samalla myös imatralainen kotiseutuopus.
Tue urheilijaa -kampanja on uudenlainen avaus
Suomalaisten yksilöurheilijoiden valmentautumista kansainväliselle huipulle pyritään vauhdittamaan torstaina Helsingissä lanseeratulla tueurheilijaa.fi -varainhankintakampanjalla.
Kuka tahansa yksityishenkilö tai yritys voi tukea haluamaansa urheilijaa ostamalla 19 euron arvoisen kultaharkon, joka juhlistaa Helsingin olympiakisojen 60-vuotispäivää. Tuotto myydyistä harkoista menee lyhentämättömänä valitulle urheilijalle.
Kävelijä Jarkko Kinnusen mukaan tällainen tuki on tarpeen, kun urheilija tähtää maailman huipulle. Esimerkiksi Kinnusella ei ole varaa palkata itselleen täysipäiväistä valmentajaa.
\- Hän on töissä ja oman työn ohella valmentaa. Siitä johtuen tietysti leirikuviot on jouduttu järjestämään siten, että olen ollut ulkomailla ilman henkilökohtaista valmentajaa. Kotimaassa tietysti pyrimme näkemään mahdollisimman useasti, Kinnunen kertoo.
\- Tietysti kun vertaa muihin maihin, niin tässä hommassa olisi tietysti parannettavaa, että pystyttäisiin tarjoamaan tukea ja rahoitusta sillä tavalla, että valmentaja pystyisi olemaan mahdollisimman paljon siinä päivittäisessä valmennuksessa mukana.
Kinnusen mukaan tueurheilijaa.fi -kampanja on loistava idea. Hän jää mielenkiinnolla seuraamaan, miten ihmiset lähtevät hankkeeseen mukaan.
\- Olin ihan fiiliksissä, kun kuulin tällaisesta. "Vau, että olisi keksitty aikaisemminkin." Uskon, että kaikki on kotia päin, mitä lisärahoitusta tähän hommaan saadaan, miettii Kinnunen.
Urheilijayhdistyksen puheenjohtajan, moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalaisen mukaan hankkeen yksinkertaisena tavoitteena on hoitaa Suomelle lisää mitaleita.
\- Projekti on toki alussa, mutta tässä on pyritty luomaan uudenlainen avaus ja tulokulma tähän asiaan. Toivottavasti tämä on useamman vuoden ja pidemmän ajan projekti, josta tulee pysyvä järjestelmä, sanoo Karjalainen.
\- Kyllä minä toivon ja uskon, että tästä tulee hyvä juttu suomalaiseen urheilumaailmaan. Uudenlainen tämä ainakin on. Maailmalla tämä on ehkä enemmän tuttu.
Tekeekö Barkov historiaa myös Leijonissa?
16-vuotiaasta Aleksander Barkov juniorista on tällä kaudella tullut jo jääkiekon SM-liigan historian nuorin maalintekijä. Hänellä on mahdollisuus tehdä historiaa myös Suomi-paidassa. Jos Barkov valitaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin vuodenvaihteessa, hän vie Olli Määtältä ennätyksen.
Täksi kaudeksi Kanadaan OHL-junioriliigaan siirtynyt Määttä valittiin viime vuonna nuorten MM-kisoihin kaikkien aikojen nuorimpana suomalaispelaajana. 22. elokuuta 1994 syntyneeltä Määtältä lähtisi kuitenkin ennätys, jos 2. syyskuuta 1995 syntynyt Barkov valittaisiin tämän vuoden kisoihin.
\- Aika näyttää, missä Barkov pelaa. Nyt näyttää, että hän pelaisi liigassa, mutta katsotaan, mitä seuraavat viikot tuovat hänen kohdallaan. Millaista pelaamista ja niin edelleen. Kaikki liigaa pelaavat ovat automaattisesti kirjoissani mukana, se on selvä, nuorten maajoukkueen päävalmentaja Raimo Helminen puntaroi neljässä liigapelissä tehot 2+1 nakuttaneen Barkovin mahdollisuuksia.
\- Ei sitä ikää voi niin kauheasti tuijottaa. Pitää katsoa vain sitä pelaajaa ja ylipäätään joukkuetta - siitä se koostuu.
Ilveksen apuvalmentajana toimiva Helminen on vahvasti sitä mieltä, että kisajoukkueeseen pitää saada mahdollisimman paljon SM-liigapelaajia. Niitä tosin riittää, sillä 1992-syntyneissä - jopa nuoremmissa - on jo liigatähtiäkin Mikael Granlundin ja Teemu Pulkkisen johdolla.
\- Ne kisat ovat niin vaativat, että kyllä siellä täytyy olla pelannut miesten peleissä. Mieluummin tietenkin vielä sellaisia, joilla on myös onnistumisia alla. Tässä on pelejä seurattu, ja etenkin peliminuutteja - sitä, kuinka paljon pojat pääsevät pelaamaan pitkin Suomea ja vähän maailmallakin, Helminen valottaa.
Viekö Helminen Granlundin Jaloselta?
Maailmalla Helminen tarkoittaa lähinnä Kanadan junioriliigoissa pelaavia pelaajia, joista Määtän lisäksi muun muassa maalivahtilupaus Christopher Gibson on kiinnostava nimi. Helminen kertoi hieman, miten Kanadassa pelaavia seurataan.
\- Kanadaan täytyy vähän soitella, mutta he ovat vasta pääsemässä vauhtiin siellä. Täällä mennään jo vähän pidemmällä. Netin kautta olemme seuranneet, ja nyt pitää alkaa ottaa mielenkiintoisiin pelaajiin puhelimellakin yhteyttä.
Ennen vuodenvaihteen MM-kisoja alle 20-vuotiailla on neljän maan turnaus Vaasan ympäristössä marraskuun alussa. Turnaus järjestetään samaan aikaan miesten EHT-avausturnauksen kanssa, joten esimerkiksi Granlund kiinnostanee myös A-maajoukkuetta.
Helminen haluaa Vaasan turnaukseen ykköstykkinsäkin mukaan. Aiempina vuosina alle 20-vuotiaihin ikänsä puolesta mahtuvia ei ole otettu Karjala-turnaukseen mukaan, mutta koko kansan lemmikkinä Granlundin moni varmasti haluaisi Helsingissä nähdä - etenkin vahvan alkukauden jälkeen.
\- Yritämme saada sinne kasaan mahdollisimman hyvän joukkueen. Jalosen Jukkaan en ole vielä ollut yhteydessä, mutta meillä on ollut periaatteellisia juttuja aiempina vuosina. Aivan näinä päivinä varmasti jutellaan, Helminen kertoo.
Nadalille yllätystappio Shanghaissa
Rafael Nadal kärsi yllätystappion tenniksen Shanghain Masters-turnauksen kolmannella kierroksella. Maailmanlistalla sijalla 23 oleva saksalainen Florian Mayer kukisti espanjalaisen 7-6, 6-3.
Mayer mursi Nadalin syötön kahdesti toisessa erässä ja pääsi juhlimaan voittoa maailmanlistan kakkosesta.
Tämä oli vasta toinen kerta tänä vuonna, kun Nadal ei selviytynyt puolivälieriin. Edellinen kerta oli Kanadan avoimissa elokuussa.
Loppuvuoden turnaukset ovat perinteisesti olleet Nadalille vaikeita. Hän hävisi Shanghain turnauksessa kolmannella kierroksella myös viime vuonna.
Sairaalaremontin hinta hirvittää luottamusmiehiä
Wiitaunionin alueella pidetään riittämättöminä selvityksiä Keski-Suomen keskussairaalan rakentamistoimenpiteistä. Jatkoselvityksen pohjaksi on Viitasaaren perusturvalautakunnan mielestä otettava Jämsän ja Kuhmoisten siirtyminen Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin.
Viitasaaren perusturvalautakunnan mukaan on selvitettävä myös mahdollisuus siirtää terveyspalveluja peruskuntatasolle. Lautakunnan päätöksessä todetaan myös, että mikäli sairaalainvestointi nostaa oleellisesti palveluiden kustannuksia, Wiitaunionin yhteistoiminta-alueen kunnat harkitsevat sairaanhoitopiirin vaihtoa.
Wiitaunionin alueella on laskettu, että pelkät Keski-Suomen keskussairaalan rakentamiskustannukset toisivat vuosittaiset 240 000 euron kustannukset 30 vuoden ajaksi.
Jämsän ja Kuhmoisten eron vaikutukset kustannuksiin pelottavat kuntien luottamusmiehiä.
\- Kyllähän se näin on, että jos maksajajoukko pienenee, niin jäljelle jäävien osuus nousee. Perusturvalautakunnan pykälässä vilautetaan mahdollisuutta, että jos kustannukset nousevat oleellisesti, niin yhteistoiminta-alueen kunnat harkitsevat sairaanhoitopiirin vaihtoa, kertoo Wiitaunionin perusturvan toimialajohtaja Anneli Latva-Nevala.
Latva-Nevalan mukaan Wiitaunionissa ei uhkailla sairaanhoitopiirin vaihdolla, mutta kustannustehokkaita ratkaisuja penätään.
\- Tämä ei ole uhkaus, vaan viesti on siinä kustannuspuolessa, että tämä tulossa oleva saataisiin niin kustannustehokkaasti ja optimaalisesti toteutettua, että paine mikä tulee suoritehintaan olisi mahdollisimman pieni, toteaa Latva-Nevala.
Vaasan keskussairaala satsaa työhyvinvointiin
Vaasan keskussairaalalla on menossa suursatsaus henkilöstön hyvinvointiin. Koko sairaalan noin 2400 työntekijää pääsee osallistumaan tykypäivään tämän syksyn ja talven aikana.
Tykypäiviä järjestetään syksyn ja talven aikana kaksitoista kappaletta, jotta kaikki pääsevät mukaan. Vaikka osa työntekijöistä on tykyilemässä, työt sairaalassa pyörivät normaalisti töissä olevien työntekijöiden voimin. Yhdellä kerralla tapahtumaan osallistuu sata työntekijää.

  Suuria tykypäiviä järjestetty ennenkin

Vaasan keskussairaala on tehnyt vastaavanlaisia tempauksia ennenkin. Vuosina 2005 ja 2006 tykyiltiin samaan tapaan kuin tänäänkin. Viime vuonna tykypäivät sisälsivät luentoja työssäjaksamisesta ja työhyvinvoinnista. Tänä vuonna palataan aktiivisemmalle linjalle ja lisätään luentojen oheen runsaasti liikkumista, kertoo hallintoylilääkäri Heikki Kaukoranta.

  Luentoja ja liikuntaa

Tykytapahtuman tavoitteena on lisätä henkilöstön tietoisuutta omasta työstä ja siihen vaikuttamisesta, pidentää työuria ja lisätä työhyvinvointia, sekä työn viihtyisyyttä. Aamupäivä kuunnellaan luentoja ja keskustellaan, lounaan jälkeen on monenlaista liikunta-aktiviteettia. Jokainen saa valita päivän aikana itselleen viisi lajia, joita haluaa kokeilla. Lajeissa on vaihtoehtoja kävelytestistä sumopainiin.

  Työntekijät kokevat tykypäivän erittäin tarpeelliseksi

-Henkilöstölle on tärkeää tavata muita ja se, että päästään yhdeksi päiväksi vuodessa pois työympyröistä on hienoa, kertoo tykypäivään osallistunut Kati Piilikangas.
Pikaisen kyselyn perusteella luennot ovat olleet kiinnostavia ja erilaisten lajien kokeileminen hauskaa.
\- Tämä innostaa liikkumaan varmasti vapaa-aikanakin enemmän. Nyt varsinkin kun saadaan kokeilla erilaisia lajeja, joku voi saada uuden kipinän kuntoiluun, toteaa Piilikangas.
Virkeät asukkaat pitävät kylän elossa
Ympäristön viihtyisyys on kiinni aktiivisista asukkaista. Lappeenrannan Ylämaalla asuva kyläaktiivi tunnustaa realiteetit ja uskoo, ettei menetettyjä palveluja saada takaisin.
Lappeenrannan Ylämaalla Pentin kylässä seisoo metsästysmaja, jota ei olisi ilman kyläläisten aktiivista panostusta ja talkoohenkeä. Talo on tullut tarpeeseen.
\- On hautajaistilaisuuksia, tänä kesänä kahdetkin häät. Lapsille tekemistä. Marttojen kokoontumista. Metsästäjiä, tienhoitokuntia, luettelee Harri Hämäläinen.
Hämäläinen on Sirkjärven Metsästäjien puheenjohtaja sekä kyläaktiivi. Yhdeksästä kylästä muodostuva Sirkjärven kyläyhteisö on hänen mukaansa kohtuullisen virkeä - vielä.
\- Ehkä vähän huonompaan suuntaan on viime vuosina menty, kun väki ikääntyy.
Kyläyhteisön alueelle on parin vuoden aikana saatu 5-6 uutta lapsiperhettä eli jonkin verran asukkaita on tullut lisää siitäkin huolimatta, että iäkästä väestöä poistuu alueelta. Uusien asukkaiden osallistuminen kylätoimintaan on vielä aika vähäistä.
\- Nämä tapaukset ovat aika tuoreita vielä. Omat lapset vievät varmaan pääosan, mutta heitä yritetään saada esimerkiksi metsästysseuran toimintaan ja muuhunkin toimintaan mukaan. Juurrutustyö on käynnissä, Hämäläinen sanoo.

  Viihtyisä ympäristö asukkaista itsestään kiinni

Ylämaa on ollut osa Lappeenrantaa vajaat kaksi vuotta. Hämäläinen ei juurikaan huomaa muutosta omassa arkielämässään, vaikka esimerkiksi hammaslääkäripalvelut ja virastot ovat siirtyneet Lappeenrantaan.
\- Ylämaalle jääneet terveyspalvelut ovat minulle vielä riittäviä. Oma tilanteeni on sen verran hyvä, etten ole tarvinnut Lappeenrantaan siirtyneitä palveluita.
Valtio suunnittelee suurta kuntauudistusta. Suunnitelmien mukaan peruskunnat muodostuisivat työssäkäyntialueiden pohjalta. Maaseudulla Hämäläinen näkee tärkeimmäksi edes nykyisten asemien säilymisen.
\- En suoraan sanoen ihan hirveästi usko siihen, että tänne saataisiin menetettyjä palveluja takaisin. Ja totta kai oman ympäristön tai viihtyisyyden parantaminen alkaa ihmisistä itsestään.
\- En tiedä, voimmeko kovinkaan merkittävästi vaikuttaa kuntien päätöksiin. Saamme ainakin äänemme kuuluviin, kun olemme aktiivisia, teemme aloitteita ja annamme kylätoimikuntien työskennellä niin aina varmasti jotain saadaan palkinnoksi, Hämäläinen pohtii.
Kyläläisten päätösvallan lisääminen palveluiden järjestämiseksi olisi hyvä asia, mutta Hämäläinen tunnistaa realiteetit.
\- Talouteenhan useimmat kysymykset liittyvät.

  Edes pieniä huomionosoituksia päättäjiltä

Hämäläinen muistuttaa, että palvelut ovat vähentyneet kylissä pikku hiljaa vuosikymmenten aikana. Kuntaliitoskin oli vain ajan kysymys.
\- Lappeenranta-liitos oli useimmille selvää jo 20-30 vuotta sitten, että näinhän tässä tulee käymään. Asiaan on sopeuduttava ja tästä jatketaan, Hämäläinen toteaa.
Hämäläinen toivoo, etteivät päättäjät unohtaisi maaseudun ihmisiä kuntaliitoksia ja palveluja suunnitellessaan.
\- Maaseudullakin pitää päästä liikkumaan eli tiet pitäisi olla hyvässä kunnossa. Ja Ylämaan kunta oli meitä kohtaan armeliaampi, metsästysseura oli esimerkiksi vapautettu kiinteistöverosta. Nyt maksamme sitä liki tonnin. En tiedä, onko se kunnan kassassa iso raha, mutta meille se on iso asia, Hämäläinen sanoo.
\- Pienetkin huomionosoitukset riittäisivät, ettei meistä tuntuisi, että meidät on unohdettu eikä meistä kukaan välitä, hän huokaisee.
Tupo todistaa suomalaisten osaavan sopia
Keskusjärjestöjen neuvottelutulos laajasta työmarkkinaratkaisusta on valmistunut. SAK:n, STTK:n ja Akavan hallitukset ovat jo hyväksyneet sopimuksen.
Niin kutsuttuun raamisopuun on kirjattu yhteensä 4,3 prosentin palkankorotukset vähän yli kahden vuoden sopimuskauden aikana.
Lisäksi sopimukseen sitoutuneiden alojen palkansaajat saavat 150 euron kertakorvauksen ensi vuoden alussa.
SAK:n Tampereen aluetoiminnan päällikön Teuvo Pernun mukaan prosentit tietysti kiinnostavat, mutta tässä tilanteessa sovun syntyminen oli tärkeää.
-Se on erinomainen asia, että tällainen on saatu aikaiseksi. Yksittäinen työntekijä tietysti miettii, mitä ne ovat ne prosentit ja paljonko tulee euroja, eli miten se näkyy lompakossa.
Pernu muistuttaa, että sopimus on muutakin kuin palkkaeuroja.
\- Tässä on paljon myös laadullisia asioita, jotka tulevat hyödynnettyä vasta kun tilanne on niin sanotusti käsissä. Tässä on esimerkiksi työttömyyteen, vuokratyöhön ja vuorotteluvapaaseen liittyvää. Tässä on niin paljon asioita, että minun mielestä tämä sopimus, joka nyt saatiin aikaiseksi on mahtava esimerkki ja tulos siitä, että Suomessa pystytään vielä sopimaan, iloitsee Pernu.
Hirvijahti onnistuu joskus kaupassakin
Hirven lihaa on nyt entistä helpompi saada kauppoihin. Metsästäjät voivat toimittaa myyntiin pieniä määriä hirvieläinten ruhoja ilman eläinlääkärin tarkastusta. Metsästysseurat tosin myyvät ruhoja vain harvoin.
Syyskuun alussa voimaan tullut uusi elintarvikelaki sallii riistan pienimuotoisen myynnin tarkastamatta. Toisaalta lihan tarkastaminen ja käsittely on laillista vain hyväksytyissä tiloissa, mitä metsästysseurojen lahtivajat eivät usein ole. Siirtymäaika hyväksyttyjenkin vajojen osalta päättyy 2013. Tarkastuksista vastaa nyt elintarvikevirasto Evira, eivätkä enää kunnat.
Riistan käsittelyä koskevat kansalliset ja eurooppalaiset määräykset ovat muutosvaiheessa. Kansalliset asetukset eivät ole vielä valmiit ja nekin on EU:ssa hyväksytettävä. Asetusluonnokset ovat tosin nähtävillä maa- ja metsätalousministeriön internetsivuilla.
Usein hirviä ei myyntiin toimiteta, sanoo kerimäkeläisen Sakaleen metsästysseuran metsästyksen johtaja Seppo Peräsalmi. Metsästys on harrastustoimintaa, eikä siitä haluta liiketoimintaa tehdäkään. Tuloilla kevennetään seuran jäsenten osuuksia esimerkiksi kaatolupamaksuista ja kylmälaitehankinnoista.
Seura on tänä syksynä myynyt yhden hirvenruhon savonlinnalaiseen lihakauppaan.
-Me saamme nyt tarkastamatta pienimuotoisesti viedä hirvenruhon suurin piirtein kokonaisena kauppaan, jossa se pienitään sitten asianmukaisissa ja hyväksytyissä tiloissa, kertoo Seppo Peräsalmi.
-Jos sitä isommassa mittakaavassa myydään, niin silloin pitäisi olla aivan toisenlaiset tilat. Tällä hetkellä vaaditaan jo lähes ammattiteurastamon tilat, mitä ei suinkaan ole läheskään kaikilla seuroilla, Peräsalmi kertoo.
"Hienoa päästä oikeisiin lihamestarin töihin"
Hirvenlihan suhdanteet ovat myyjän kannalta korkeat. Kysyntää on. Kauppa käy aina silloin kun tavaraa on tarjolla. Kauppias Pertti Ruuskaselle hirvenruhon saaminen on suorastaan juhlaa.
-Liha tulee kauppaan yleensä valmiiksi leikattuna ja tyhjiöpakattuna. Onkin hienoa päästä oikeisiin lihamestarin töihin, kun saa hirvenruhon, Ruuskanen iloitsee.
Hirven ruhon eri osien käyttö eri tarkoituksiin on samanlaista kuin naudanlihan käyttö. Sisäfilee maksaa vajaat 70 euroa kilolta. Se kannattaa laittaa kokonaisena uunissa tai leikata pihveiksi. Toisaalta hirvi-porsas jauheliha on edullista, mutta siitä saa kelpo lihapyörykät tai murekkeen.
Kreikassa kärsivällisyys loppuu ja lakkointo kasvaa
Kreikassa lakkoilu ja työpaikoilta ulosmarssit ovat lisääntyneet yleislakkopäivän lähestyessä. Rankkoja säästötoimia vastaan suunnattu yleislakko on määrä pitää ensi keskiviikkona. Yleislakon uskotaan pysäyttävän Kreikan rattaat lähes kokonaan.
Pääkaupungissa Ateenassa julkinen liikenne pysähtyi tänään torstaina, kun työntekijät aloittivat kaksi päiväiseksi suunnitellun lakon. Taksien on tarkoitus jäädä parkkiin huomenna, vaikeuttaen yhä enemmän liikkumista kaupungissa.
Liikennöitsijät eivät ole ainoita lakkoilijoita, muun muassa asianajajat ovat kieltäytyneet ilmestymästä oikeuteen. Lääkäreiden on tarkoitus osoittaa mieltään terveysministeriön edustalla, samalla kun valtionvarainministeriön edustalle on kerääntynyt ryhmä syöpäpotilaita.
Ne ammattiryhmät jotka eivät vielä ole ulosmarssineet työpaikoiltaan, suunnittelevat lakkoja tuleviksi päiviksi.
Myös protestointi lisääntyy
Kreikkalaiset ovat osoittaneet mieltään muutenkin kuin ulosmarssimalla. Mielenosoittajat marssivat sisään valtion energiayhtiö PPC:n laskutusosastolle estääkseen sähkölaskuun yhdistetyn omaisuusveron keräämisen. Sähkölaskuun liitetyn veron on tarkoitus vaikeuttaa veronkiertoa. Mikäli lasku ja vero jäävät maksamatta, uhkaa sähköt katketa.
Energia-alan työntekijöiden liitto on raivoissaan siitä, että sähköyhtiötä käytetään verottajan apurina. Työntekijät ovat ilmoittaneet, etteivät he aio katkaista keneltäkään sähköjä. Useat kreikkalaiset ovat ilmoittaneet, ettei heillä ole varaa maksaa uutta omaisuusveroa.
Toisaalta veronmaksujen kanssa ei välttämättä tarvitse muutenkaan kiirehtiä. Kreikan verotarkastajat ilmoittivat eilen menevänsä ensi viikolla lakkoon. Myös tullivirkailijat liittyvät lakkoilijoiden kerhoon. Veromaksujen lisäksi lakko saattaa vaikuttaa polttoainekuljetuksiin.
Savolainen sarjakuva on voimissaan
Pohjois-Savossa on kehittymässä uusia sarjakuvantekijöitä samalla kun vanhemmat pitävät pintansa. Siinä missä vanhempi polvi näki työnsä tulokset lehtien sivuilla, on nykypolvella valittavanaan useita foorumeita.
Iisalmessa asuva, Sarjakuva-Finlandialla viime vuonna palkittu Petteri Tikkasen ajoi alalle halu lukea sarjakuvia. Entinen suurkuluttaja on nykyisin itse sarjakuvan tekijä. Tikkanen tunnetaan muun muassa City-lehden kuvittajana ja Walter de Campin palstan piirtäjänä. Hän on myös yksi tänä talvena Kuopion taidemuseossa esiteltävistä pohjoissavolaisista sarjakuvataiteilijoista.
Kouluttaessaan piirtämistä ja kuvittamista ympäri Ylä-Savoa Tikkanen on tavannut useita persoonallisia tekijöitä, joista varmasti kuullaan tulevaisuudessa.
\- Mitä kautta he saavat väylän omille töilleen, se nähdään tulevaisuudessa. Esimerkiksi voisin mainita iisalmelaisen Jupun, joka on julkaissut albumin Baarien nainen, Tikkanen kertoo.
Vaikka sarjakuva on yhä laajemmin eri ikäisten ihmisten hyväksymä taidemuoto, on leipä varmistettava opettamalla sarjakuvan tekemistä.
\- Pärjätty on, ja vauvoille on saatu pilttiä tarpeeksi. Kehumaan ei kuitenkaan pääse, nykyisin opettamisen ohella sarjakuva-albumien tekemiseen keskittyvä Tikkanen toteaa.
BBC:n kansainvälinen videopalvelu aukesi Suomessa
Brittien yleisradion ohjelmistoa saa nyt katsella vaikka työmatkalla - jos omistaa iPadin.
YLE Areenan brittiläinen velipuoli, BBC iPlayer, on nyt avannut ovensa suomalaisille käyttäjille. Global iPlayer julkaistiin Euroopan markkinoille kesäkuussa, mutta nyt sen toimintapiiriin on lisätty myös Ruotsi, Tanska ja Suomi. Applen iPadille tehty sovellus antaa ulkomaistenkin käyttäjien katsella BBC:n ohjelmistoa mistä vaan, kuten nyt esimerkiksi maamme rajojen sisäpuolelta. iPlayeristä on suunnittelilla myös selaimen kautta käytettävä versio.
6.99 euron kuukausimaksua vastaan käyttäjä saa vapaasti katsella BBC:n televisiokanavien tarjontaa, sekä kuunnella radiolähetyksiä. Palvelusta löytyvät TV-kanavat ovat BBC One, BBC Two, BBC Three, BBC Four, lastenkanavat CBBC ja CBeebies, BBC Parliament, BBC News, sekä skotlantilainen BBC ALBA.
Radion puolelta mukana ovat nuorisokanava BBC Radio 1, BBC 1Xtra, BBC Radio 2, BBC Radio 3, BBC Radio 4, BBC Radio 4 Extra, BBC Radio 5 Live, BBC Radio 5 Sports Extra, BBC 6 Music, BBC Asian Network, BBC World Service, sekä paikallisradiot.
Sovelluksen kautta katsottavat ohjelmat voi myös ladata iPadin muistiin. Näin _Dr Who_:n sci-fi -seikkailuja tai _Top Gearin_ autohassutteluja voi katsoa vaikka lähistöllä ei olisikaan 3G -verkkoa tai WiFiä. Tarjolla on myös viimeista tuotantokauttaan esittävän _Spooks - Erikoisjoukkue_ -sarjan jaksoja, sekä vaikkapa komediaa _Pikku Britannian_ ja _Konttori_ -sarjojen muodossa.
BBC:n sovelluksen voi ladata [täältä](http://www.bbc.com/iplayer/tv).
**Lähteet:** BBC
Suunnistusliitossa kuohuu - Lakanen sai lähteä
Suomen Suunnistusliitto on vapauttanut Jani Lakasen tehtävistään. Lakanen on toiminut kaksi vuotta nuorten maajoukkueen valmentajana ja valmentajakouluttajana. Lakasen työsuhteen päättäminen johtuu työsuhteen kuluessa kasvaneesta luottamuspulasta, joka kärjistyi Lakasen syksyllä julkaisemien valmennusaiheisten kirjoitusten myötä.
\- Suunnistusliitolla on selkeä linja siitä, miten valmentajamme toimivat. Jani Lakanen on ilmoittanut, ettei pysty sitoutumaan työnantajansa linjaan ja toimintatapoihin, vaan hän haluaisi toimia vapaasti omalla tavallaan. Meillä on toiminnassamme paljon vapausasteita, mutta osa Lakasen valmennuksellisista näkemyksistä poikkeaa liiton valmennuslinjauksista häiritsevän paljon, kommentoi toimitusjohtaja Mika Kulmala Suunnistusliiton tiedotteessa.
Lakanen on ilmoittanut liiton johdolle, että haluaisi edelleen jatkaa valmentajana, mutta omilla ehdoillaan ja erivapauksin. Kulmala korostaa, että näin Suunnistusliitto ei voi toimia.
Lakanen ilmoitti jo aiemmin tänä vuonna satsaavansa jälleen henkilökohtaiseen urheilu-uraansa ja haluavansa pyrkiä Suomen joukkueeseen MM-kotikisoihin 2013 Vuokatissa. Toimitusjohtaja Kulmalan mukaan Lakasen seuraajan tilanne ratkeaa myöhemmin syksyllä. Nuorten maajoukkuevalmentajaksi on jo aiemmin nimetty Markus Lindeqvist.
Biojalostamoista piristystä metsätalouteen
Itä-Suomeen suunnitellut bioöljyjalostamot ovat tervetullut piristys alueen metsätaloudelle. Paperitehtaiden tuotannonsupistukset ovat vähentäneet puun kysyntää sekä puunkorjuun ja -kuljetuksen töitä. Kolmen biojalostamon puuntarve on miljoona kuutiota vuodessa. Tämä tuo rahaa alueen metsänomistajille sekä kone- ja kuljetusyrittäjille.
Puupohjaista bioöljyä on tarkoitus valmistaa Itä-Suomessa jo runsaan vuoden kuluttua. Kolme suunniteltua jalostamoa nielisivät puuainesta vuositasolla miljoona mottia. Määrä paikkaisi oivallisesti esimerkiksi Stora Enson Varkauden tehtailla suljetun paperikoneen aiheuttamaa 800 000 kuution puunkysyntävajetta.
Kaikkiaan metsätalouden rakennemuutos ja supistukset ovat vähentäneet puunkäyttöä jopa neljä miljoonaa kuutiota Itä- ja Keski-Suomen maakunnissa. Määrä on suunnilleen sama, mitä Stora Enson Varkauden tehtailla kului parhaimpina aikoina.
Green Fuel Nordicin laitoksille tuleva puu on tarkoitus saada lähialueelta, 150 kilometrin säteeltä laitoksesta. Se on tienestien paikka itäsuomalaisille metsänomistajille.
\- Energiana metsänomistaja on saanut puusta hieman vähemmän rahaa. Vaikka tehdashinta on sama, niin metsänomistajalle jää siitä pienempi osuus, selittää energiapuun myynnin ongelmallisuutta Järvi-Suomen metsänomistajien liiton aluejohtaja Jukka Hujala.

  Metsäkoneille töitä

Kun puuaines, kuitupuu tai hakkuujäte on saatu myytyä, se pitää korjata metsästä ja kuljettaa tehtaisiin. Korjuupuolelle töitä odotetaan kuumeisesti. Lisätöille on tarvetta, vaikka puunkorjuu on ollut Itä-Suomessa melko vilkasta. Miljoonan motin korjuu energiapuuksi työllistäisi muutamia kymmeniä korjuuketjuja.
Isoin kysymys on se, kuinka puuaineksen korjuu saadaan hoidettua kannattavasti. Pohjoissavolaisessa Kaskihake-yhtiössä energiapuun korjuuta on opeteltu vuodesta 2007. Kipukohdat ovat tulleet tutuiksi.
\- Korjuukustannukset näissä nuorissa metsissä ovat huomattavasti, jopa kaksi kertaa korkeammat kuin järeämmissä metsissä. Se on kannattavuudelle kriittisin tekijä, sanoo Kaskihakkeen toimitusjohtaja Tuomo Siponen.
Myös kuljetuspuolella biojalostamoiden avaamista odotetaan kuumeisesti. Miljoonan puukuution kuljettaminen työllistää vuositasolla vähintään 50 rekkaa. Työllistävä vaikutus kattaa koko Itä-Suomen Kainuuta myöden. Lyhyiden kuljetusetäisyyksien uskotaan tuovan töitä etenkin kumipyörille.
Inkeri Kerola: Jäikö alueen ääni paitsioon?
Pohjois-Pohjanmaan määrällisesti suuren nuorisoikäluokan perusteella maakuntaamme kutsutaan jo yleisesti Euroopan nuorekkaimpiin alueisiin kuuluvaksi. Tämä tuo meille aivan erityiset mahdollisuudet ja haasteet.
Hallitus esittää koulutuspaikkojen suuntaamista kasvukeskuksiin. Samanaikaisesti hallituksessa tavoitellaan nuorisotakuuta, joka takaisi kaikille alle 25-vuotiaille työ- tai opiskelupaikan tietyksi ajaksi.
Yritykset valitsevat toimipaikkansa sijainnin ja koulutetun työvoiman saannin perusteella. Pohjois-Pohjanmaalla työllisyyden kehitys on VATT:n selvityksen mukaan +2,5%. Tämä tarkoittaa, että työvoimaa tulee kouluttaa alueen elinkeinoelämän tarpeisiin. Kun työvoiman tarve nousee, opiskelupaikkojen määränkin tulee nousta.
Pyhäjoelle on tulossa ydinvoimala, joka työllistää alueellisesti tuhansia ihmisiä. Tämän työväen kouluttamista ei todennäköisesti ole huomioitu ministeriön työvoimatarveselvityksessä. Ministeriöhän esittää Ylivieskan ja Oulaisten opinahjojen alasajoa sekä luonnonvara-alakoulutuksen siirtämistä muualle Suomeen.
Koulutuspaikkatarjonta tulee määrittää alueen ikäluokan koon, nuorisotyöttömyysprosentin ja elinkeinorakenteen mukaan. Pohjois-Pohjanmaa on malliesimerkki siitä, kuinka täydellisesti asiat voivat mennä pieleen kun käsky tulee valtiolliselta tasolta alueellista tarvetta ja ennakointia huomioimatta.
Ihmetystä herättää sekin, että VATT:n ja Opetushallituksen suosituksilla koulutuspaikkojen lisäämiseksi alueellemme ei anneta ministeriön esityksissä mitään painoarvoa.
Hirvenlihaa on tarjolla kaupalle ja kuluttajalle
Kaupat saavat hirvenlihaa myytäväksi aiempia vuosia enemmän. Hirvenlihakauppaa helpottaa se, että metsästäjät voivat nyt myydä pieniä määriä hirvieläinten ruhoja ilman eläinlääkärin tarkastusta.
Kauppias Lauri Ojanperä jyväskyläläisestä K-supermarket Länsiväylästä kertoo, että hirvenlihan tarjonta on selvästi lisääntynyt. Myynnissä on hirvenlihaa omasta maakunnasta.
\- Tänä vuonna on huomattavasti helpottunut hirvenlihan saanti. Tarjontaa on ollut ihan riittävästi. Me on myyty jo useita ruhoja, 4-6 arvelisin. Hirvet tulee meille ruhoina ja me itse palotellaan ja myydään ne erilaisina osina eteenpäin. Tietysti olisi mahdollista ostaa pelkästään arvo-osina, mutta kyllä me ostetaan kokonaisina ruhoina ja käsitellään sitten itse lopulliseen muotoon asti asti, kertoo Ojanperä.
Ojanperän mukaan hirvenlihalle riittää myös kysyntää.
\- Toissapäivänä tehtiin hirvilihapullia ja ne menivät kuin kuumille kiville. Kyllä muutakin riistaa voisi ottaa myyntiin, sitäkin aika ajoin kysytään. Voisi olla peuraa, kaurista ja lintua, mutta niitä on vähemmän tarjolla. Ne tahtoo mennä metsästäjien omiin tarpeisiin.
Hirvenlihaa kaupoille tarjoavat lähinnä isot keskisuomalaiset metsästysseurat. Ne rahoittavat muun muassa omaa toimintaansa myynnin kautta.
Klinikkavalmiiden potilaiden siirto-ongelmat Vaasassa maan pahimmat
Niin sanottujen klinikkavalmiiden potilaiden siirto-ongelma on Vaasan keskussairaalassa koko maan pahin. Näiden potilaiden hoito on erikoissairaanhoidossa valmista, mutta kunnat eivät kykene vastaanottamaan heitä omille vuodeosastoilleen.
Kuntaliiton selvityksen mukaan Vaasan sairaanhoitopiirissä siirtoviiveiden suhteellinen osuus oli ehdottomasti suurin, yli 40 päivää tuhatta asukasta kohden. Toiseksi korkein luku on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä, 25,2 päivää. Etelä-Pohjanmaalla tilanne on kokonaisuudessaan erinomainen, vain 0,5 päivää tuhatta asukasta kohden.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on painittu saman ongelman kanssa jo useita vuosikymmeniä.
Klinikkavalmiista potilaista, joita ei pystytä siirtämään, peritään useimmissa sairaanhoitopiireissä siirtoviivemaksua. Järjestelmää käytti viime vuonna 15 sairaanhoitopiiriä somaattisessa ja 12 sairaanhoitopiiriä psykiatrisessa sairaanhoidossa.
Joka viides kuntatyöntekijä eläköityy Etelä-Karjalassa viiden vuoden sisällä
Noin joka viides Etelä-Karjalan kuntien työntekijöistä jää eläkkeelle seuraavan viiden vuoden aikana. Suurinta vaihtuvuus on kuntien yleishallinnossa ja teknisessä toimessa. Kuntien eläkevakuutuksen, Kevan, tutkimusjohtaja suosittelee työurien pidentämistä.
Etelä-Karjalan kuntien henkilöstön eläköityminen on valtakunnallista keskitasoa. Kevan eli kuntien eläkevakuutuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja Pauli Forma pitää tärkeänä ennakoivaa henkilöstösuunnittelua ja työurien pidentämistä kunnissa. Forma nosti asian esille torstaina Etelä-Karjalan liiton ja Kuntaliiton järjestämässä maakuntatilaisuudessa Imatralla. Hänen mukaansa kunnissa pitäisi hillitä esimerkiksi työkyvyttömyydestä aiheutuvia kustannuksia.
Työkyvyttömyyseläkemenot ovat keskikokoisissa kaupungeissa miljoonia euroja.
David Haye vahvisti lopettavansa
Ammattilaisnyrkkeilyn WBA-liiton entinen raskaansarjan maailmanmestari David Haye on vahvistanut päättävänsä uransa. Britti oli aiemmin kertonut lopettavansa ennen kuin täyttää 31 vuotta.
Hayen viimeiseksi otteluksi jäi heinäkuun tappio Vladimir Klitshkoa vastaan. Ukrainalainen vei taiston nimiinsä pisteillä ja lisäsi WBA-tittelin WBO- ja IBF-mestaruuksiensa joukkoon.
Torstaina 31 vuotta täyttänyt Haye otti ammattilaisuransa aikana 25 voittoa 27 kamppailussa.
Haye kukisti venäläisen Nikolai Valujevin marraskuussa 2009 ja nappasi WBA-mestaruuden. Sen jälkeen hän puolusti vyötään menestyksekkäästi John Ruizia ja Audley Harrisonia vastaan.
Perintö- ja lahjaveroasteikkoon uusi porras
Hallitus esittää, että perintö- ja lahjaverolakia muutetaan hallitusohjelman mukaisesti siten, että ensimmäisen veroluokan perintöveroasteikkoon lisätään neljäs porras 200 000 euroa ylittävän perintöosuuden tai lahjan osalta.
Muutoksen jälkeen ylimmän portaan veroprosentti olisi 16, kun tällä hetkellä korkein veroprosentti on 13.
Ensimmäiseen veroluokkaan kuuluvat lapset ja heidän rintaperillisensä, aviopuoliso, aviopuolison lapsi ja heidän rintaperillisensä, isä, äiti, isovanhemmat sekä avopuoliso, jos tällä on yhteinen lapsi perittävän kanssa tai jos tämä on ollut perittävän kanssa aiemmin avioliitossa.
Laki tulisi voimaan ensi vuoden alussa, ja sitä sovellettaisiin, kun verovelvollisuus on alkanut lain voimaantulopäivänä tai sen jälkeen.
Hallitus tyytyväinen laajaan työmarkkinaratkaisuun
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ovat tyytyväisiä työmarkkinajärjestöjen neuvottelutulokseen. Kataisen mukaan raamisopimuksen arvo on henkisesti suurempi kuin se, mitä paperilla lukee.
Katainen sanoi, että hallituksen toimet eivät ole suuren suuria, mutta merkittäviä.
Valtiovarainministeri Urpilainen puolestaan kuvaili sopimusta hienoksi saavutukseksi suomalaiselle sopimisen kulttuurille.
\- Olemme kaikki pullakahvimme ansainneet, hän sanoi.
Hallitus osallistuu sopimukseen, jos siitä tulee riittävän kattava. Kattavuus arvioidaan 25. marraskuuta.
Valtiolta satojen miljoonien vastaantulo
Hallitus on valmis tukemaan sopimusta yhteensä satojen miljoonien eurojen toimilla. Ensi vuonna kustannukset ovat yhteensä vajaat 400 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna kunnille ja seurakunnille maksettaisiin noin 62 miljoonaa euroa korvauksena työntekijöille maksettavasta 150 euron kertaerästä.
Ensi vuonna valtio muun muassa osallistuisi lomautuspäivärahojen rahoitukseen, korvaisi palkansaajien verotuksessa työeläkemaksun nousun ja laskisi yhteisöveroa 0,5 prosenttiyksikköä aiemmin sovittua enemmän. Lisäksi vuorotteluvapaan korvauksiin suunnitellut leikkaukset peruttaisiin.
Vuonna 2013 olisi luvassa muun muassa isyysvapaan pidennys.
TENNIS: Kontinen ja Nieminen puolivälieriin Isernhagenissa
Sekä neljänneksi sijoitettu Timo Nieminen (ATP 345) että karsinnoista pääsarjaan noussut Micke Kontinen (ATP 708) etenivät puolivälieriin tenniksen ITF Futures -turnauksen kaksinpelissä Isernhagenissa, Saksassa.
Toisella kierroksella Nieminen voitti Saksan Michel Dornbuschin (ATP 721) vain yhden pelin menettäen ja Kontinen Slovakian Adrian Sikoran (ATP 700) luvuin 6-3, 6-0.
Keskiviikkona Micke Kontinen (ATP 708) voitti ensimmäisellä kierroksella Saksan Marko Lenzin (ATP 685).
Kuntaliiton toimitusjohtaja: valtaa valtuustoilta kuntalaisille
Hallituksen tavoite luoda suurempia kuntia haastaa ajatuksen lähidemokratiasta. Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma kysyy, onko yleinen kokousdemokratia vai itselle tärkeisiin asioihin ja palveluihin vaikuttaminen tärkeämpää.
Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma tarjoaa kaupunginosavaltuustojen tilalle kuntalaisille mahdollisuutta osallistua ja vaikuttaa suoraan esimerkiksi päiväkodin, terveysaseman tai koulun toimintaan palvelujen käyttäjänä.
\- Meillä on muutamia oikein hyviä esimerkkejä kunnista, joissa ihmiset itse tulevat mukaan tekemään sitä työtä. Ja he ovat paljon tyytyväisempiä siihen palvelutarjontaan, kun he ovat itse olleet rakentamassa sitä ja myös vaikuttamassa siihen miten siinä toimitaan.
\- Tämä ehkä kuvaa sitä ajatusta jossa ollaan oltu, ollaan ehkä menty yksi askel liian pitkälle siitä perusajatuksesta, jossa palvelu kuntasektorilla perustuu luottamukseen ja yhdessä tekemiseen, sanoo Mäki-Lohiluoma.
Kuntaliiton toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma puhui torstaina Kanta-Hämeen maakunnan kuntapäivässä.
Poliisiautot julistavat harmaata taloutta vastaan
Poliisiautojen kyljissä loistava teippaus ottaa kantaa harmaan taloutta vastaan kuluvan hallituskauden ajan. Poliisihallituksessa suunnitellaan käytettävän autoteippauksia myös muun informaation jakamiseen.
Poliisiauton peräluukkuun ilmestynyt teippaus maalaa mustan uhkakuvan tulevaisuudesta, johon harmaa talous johdattaa. Poliisien päivänä alkanut kampanja on suunnattu ammattiin valmistuville ja koulunsa päättäville nuorille.
\- Me ollaan saatu enemmän kuin positiivista palautetta että melko räväkkää viranomaistiedottamista, poliisihallituksen poliisitarkastaja Matti Rinne mainitsee.
Harmaan talouden vastainen kampanjan tiimoilta poliisi on ollut yhteydessä oppilaitoksiin joissa aihe on otettu Rinteen mukaan positiivisesti vastaan.
\- Meillä on oikeastaan luennointipyyntöjä enemmän kuin pystymme toteuttamaan.
Poliisihallitus aikoo jatkaa harmaan talouden vastaista kampanjaansa koko hallituskauden ajan, eri kohderyhmille suunnaten. Ja poliisiautojen takalasi ei jää ainoastaan nyt käynnissä olevan kampanjan näyteikkunaksi.
\- Poliisiautothan on aivan loistavia informaatiovälineitä. Varmasti liikenneturvallisuus on yksi mutta vain taivas on rajana, Matti Rinne näkee.
Kehittämiskeskuksen budjetti pienenee
Kuntien Kemi-Tornion kehittämiskeskukseen käyttämät rahasummat pienevät ensi vuonna. Kuluvana vuonna alueen viiden kunnan maksuosuudet ovat yhteensä 748 000 euroa, ensi vuodeksi ne pienenevät noin 183 000 eurolla.
\- Ensi vuonna projekteja on hiukan vähennettävä nykytasosta, sanoo kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Myös kehittämiskeskuksen rakennetta täytyy Ruotsalaisen mukaan hiukan hioa. Kehittämiskeskuksen talousarviosta päättää 23. marraskuuta kokoontuva seutuvaltuusto.
Pienten yhteismetsien tilintarkastusvelvollisuus poistuu
Pienet yhteismetsät eivät ole enää jatkossa tilintarkastusvelvollisia. Valtioneuvosto on tänään hyväksynyt hallituksen esityksen eduskunnalle laiksi yhteismetsälain muuttamisesta.
Tilintarkastaja voidaan jättää valitsematta ja tilintarkastus toimittamatta, jos sekä päättyneellä että sitä välittömästi edeltäneellä tilikaudella yhteismetsän osakaskunnan liikevaihto tai sitä vastaava tuotto ei ole ylittänyt 200 000 euroa.
Lain on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2012 alusta lukien. Etelä-Savossa yhteismetsähankkeita on esimerkiksi Joroisissa, Juvalla, Savonlinnassa ja Sulkavalla.
Lakimuutoksella pyritään lisäämään yhteismetsän houkuttelevuutta metsätalouden harjoittamismuotona.
Viisi väittämää viineistä 
Alkoholiverojen nosto on viime vuosina vähentänyt väkevien juomien myyntiä. Mietojen viinien myynti on kuitenkin ollut hienoisessa nousussa. Suomalaiset ovatkin entistä enemmän punaviinikansaa, sillä punaviiniä myydään jo melkein tuplasti valkoviineihin verrattuna. Viiteen väittämään viineistä vastasi tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna Alkosta.

Viini paranee aina vanhetessaan
Tarua. Suurin osa viineistä on parhaimmillaan ostohetkellä tai noin vuoden sisällä ostoshetkestä. Vain pieni osa viineistä on sellaisia, jotka soveltuvat pidempään säilytykseen. Nyrkkisääntönä voi pitää, että alle kymmenen euron viinejä ei kannata vuositolkulla säilytellä. Avattu viini kannattaa aina laittaa jääkaappiin, missä se säilyy pari päivää aika lailla muuttumattomana, jopa viikonkin.
Jos korkin ulkopuolella on hometta, viini on pilalla
Tarua. Home korkin pinnalla on vain kosmeettinen haitta, joka syntyy kun korkin ja kapselin väliin jää viiniä. Homeen voi pyyhkäistä pois ja viinin nauttia. Oma lukunsa on korkkivika, jota esiintyy n. 1-5 prosentissa korkeista. Korkkivika aiheutuu siitä, että korkkipuissa esiintyvät ns. TCA-yhdisteet pilaavat viinin. Korkkivian kyllä maistaa "taviskin", viini maistuu perunakellarilta. Silloin pullo kannattaa palauttaa Alkoon.
Perinteinen luonnonkorkki on aina parempi kuin metallinen tai muovinen korkki
Tarua. Metallisella kierrekorkilla on useita etuja luonnonkorkkiin verrattuna: ei tarvita avaajaa, saadaan pullo uudelleen tiiviisti kiinni, myös korkkivian mahdollisuus pienenee. Suurin osa myydyistä viineistä juodaan vuorokauden sisällä ostohetkestä, joten luonnonkorkkeihin liitetyllä viinin varastointimahdollisuudella ei ole korkin valinnassa lopulta juuri merkitystä.
Saman merkin viinit valmistetaan eri tavalla eri pakkauksiin
Totta. Jo viiniä valmistettaessa otetaan huomioon se, mihin pakkaukseen viini laitetaan. Viineihin lisätään yleensä rikkiä säilyvyyden parantamiseksi ja hanapakkaukseen sitä lisätään enemmän kuin pulloviiniin. Hanapakkauksen materiaali ei ole ilmatiivistä kuten lasi, joten siinä viini säilyisi huonommin, ellei siihen lisättäisi rikkidioksidia. Hanapakkauksille luvataan vuoden säilymisaika avaamattomana, yleensä viinin pakkauspäivä löytyy pakkauksesta.
Punaviini on parhaimmillaan huoneenlämmössä
Tarua. Riippuu tietysti huoneen lämpötilasta, mutta Suomessa huoneet ovat yleensä liian lämpimiä. Varsinkin kesällä huonelämpötilat voivat nousta lähelle 30 astetta, kun punaviinin hyvä tarjoilulämpötila on  noin 18 asteen kohdalla ja tuoreemmat punaviinit pitäisi tarjoilla vielä viileämpänä. Paras tapa viielntää viini on laittaa pullo jäiseen veteen, pakkaseen viinipulloa ei kannata laittaa, sillä jäätyessään pullo menee helposti rikki.
Ville Alijoki, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Verkkoasiantuntijat: Haittaohjelmien tutkiminen on osa puolustautumista
Verkkoturvallisuuden asiantuntijat kommentoivat valtion halua hankkia haittaohjelmia kybersodankäyntiin. Tarve nähdään yhtenä osana puolustautumisessa verkkohyökkäyksiä vastaan. Virkamiehet korostavat, että kyberstrategia käsittää paljon muutakin kuin haittaohjelmat.
Keskiviikkona Helsingin Sanomat uutisoi, että Suomi havittelee kyberaseita eli käytännössä haittaohjelmia verkkosodankäyntiin. Verkkoturvan asiantuntijoiden mukaan kyvykkyys uhkien torjuntaan on linkittynyt tietotaitoon itse haittaohjelmista.
Tietoturvaan keskittyneen Stonesoft oy:n operatiivisen johtajan Juha Kivikosken mukaan tärkeää verkkopuolustuksessa on tilannetietoisuus siitä, mitä verkossa tapahtuu. On ymmärrettävä, että hyökkäys on tulossa ja on oltava sillä tavoin ajan tasalla, että torjuntakeinot ovat selvillä. Se edellyttää myös sitä, että itse aktiivisesti tutkitaan haittaohjelmia ja kuinka erilaisia verkkohyökkäyksiä voidaan tehdä.
Kivikosken mukaan esimerkiksi Stonesoft, joka kehittää tietoturvaratkaisuja, yrittää jatkuvasti murtautua omien torjuntaohjelmiensa läpi. Näin voidaan löytää tekniset mahdollisuudet ennen verkkorikollisia ja pystytään varautumaan niihin.
Kivikosken mielestä valtion pitäisi hankkia itselleen informaatiopääomaa, jos haluaisi itselleen kyberaseita.
\- Olisi oltava jotain sellaista osaamista, sellaisia ohjelmia, joita muilla ei ole, sillä jos haittaohjelma on muiden tiedossa, on sitä vastaan jo torjuntakeinotkin, Kivikoski sanoo.
Tähtäin tuskin vieraan vallan infrassa
Aalto-yliopiston tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner arvelee, että valtiolla tuskin on halua hankkia tai kehitellä vieraan valtion infrastruktuuriin iskeviä haittaohjelmia, jollainen esimerkiksi Stuxnet on. Kyse lienee ennen kaikkea verkkohyökkäystilanteessa käytettävästä ”torjuntaohjelmasta”, että hyökkäys saataisiin loppumaan.
Myös Jukka Mannerin mielestä tärkeintä verkkohyökkäystorjunnassa on olla ajan hermolla.
\- Täytyy olla proaktiivinen, eikä vain reagoida silloin, kun hyökkäys on jo päällä. Se tarkoittaa, että haittaohjelmia on tutkittava ja kehitettävä itse, Manner sanoo.
Mannerin mukaan tämä voisi käytännössä tarkoittaa, että valtiolla olisi omia koodaajia asian kimpussa, tai mikä todennäköisempää, osaaminen ostettaisiin joiltakin luotettavilta tietoturvaa kehittäviltä yrityksiltä.
Kyberstrategia on laajempi kuin kysymys omista haittaohjelmista
Kyberturvallisuusstrategiaa tekevän työryhmän sihteeristön pääsihteeri Yrjö Benson sanoo, että nyt esille tuotu tarve kehitellä haittaohjelmia Suomen valtion käyttöön on vain yksi, hyvin pieni osa koko strategiatyötä.
\- Tässä strategiassa on kysymys koko Suomalaisen yhteiskunnan toimivuudesta, joka tänä päivänä kytkeytyy toimivien tietoverkkojen varaan, Benson sanoo.
Yrjö Bensonin mukaan ensi vuonna valmistuvan strategian visiona on, että Suomi olisi vuonna 2016 maailmanlaajuinen edelläkävijä kyber-uhkiin varautumisessa ja yhteiskunnan toimintakyvyn säilyttämisessä kaikissa oloissa.
Työryhmä pohtii työssään yhtenä kysymyksenä haittaohjelmien torjuntaa ja käyttöä. Lisäksi suunnitellaan eräänlaisen kyberkeskuksen perustamista yhteiskunnan verkkoturvallisuuden lisäämiseksi. Mukana keskuksessa olisi noin 40 yhteiskunnallisesti elintärkeää toimijaa. Näitä ovat esimerkiksi sähköyhtiöt, teleoperaattorit, suuret tietotekniikkayhtiöt ja turvallisuusviranomaiset.
Myös puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty täsmentää, että kysymyksessä ei ole ensisijaisesti sotilaallinen, vaan koko yhteiskunnan toimintaan liittyvä asia. Räty korostaa, että ei Suomen kaltaisen pienen toimijan tavoitteena ole kehittää toisen valtion infrastruktuuriin tähtääviä haittaohjelmia.
Niin Räty kuin Bensonkin nostavat esiin yhteistyön merkitystä verkkouhkien torjunnassa. Tätä Suomi tekee muiden valtioiden kanssa mm. EU:n puitteissa. Lisäksi heidän mielestään yhteistyö Suomen sisällä eri viranomaisten ja merkittävien yksityisten toimijoiden kesken on esimerkillistä.
Kyberturvallisuustrategia on osa yhteiskunnan turvallisuustrategiaa.
Redrama opettaa nuorille ruåtsia
Suomenruotsalainen Redrama ja ruotsinsuomalainen Jesse P ovat tehneet kuusi biisiä, joiden avulla nuoret voivat opetella innostavalla tavalla ruotsin kieltä.
\- Halutaan nostaa ruotsin kieli positiivisempaan asemaan. Meidän pointti on se, että me yritetään saada esille, ettei pakkoruotsista puhumisen tarvii aina olla negatiivinen keskustelu, Redrama avaa.
Pakkoruåtsi -kampanjan tarkoituksena on myös nauraa itselleen.
\- Me ehdotettiin sitä nimeä  ja Svenska nu:lta tuli sellainen viesti, että onko tää nyt tosi iso riski. Mutta jos siinä nimessä ei olisi mitään, mikä hämmentää niin tää voisi mennä helposti monilta ohi. Se on kirjoitettu tahallaan itseironisesti väärin, niin kuin ruotsinkielinen yleensä kirjoittaa väärin. Toi ei ole millään lailla poliittinen levy, sanalle pakko pitää osata nauraa, räppäri kommentoi.
Redrama on laittanut itsensä täysillä likoon. Hän on opettanut nuoria tällä viikolla Lahdessa ja tarkoituksena on mennä joulukuun alussa Kuopioon. Pakkoruåtsi-workshopit jatkuvat yläkouluissa ja lukioissa myös ensi keväänä.
\- Nuoret on ottanu tän yllättävän hyvin vastaan. Alussa ne on ihan, että häh, mutta tunnin loppupuolella kaikki räppää niitä riimejä. Oon ollut tiukkana, että puhutaan vaan ruotsia, muusikko kertoo.
**Pato Pooh,  Redrama,  Jesse P,  Näääk &amp; Nimo,  Kevin T** ja **Tuomas Kauhanen** nousevat tänään Lahden Sibeliustalon lavalle osana kampanjaa. Tapahtuman järjestää Svenska nu.
Svenska nu on ruotsin kielen ja ruotsinkielisen kulttuurin verkosto Suomessa. Verkosto pitää ruotsin kielen opetusta rikastuttavana kulttuuriaineena. Verkoston rahoittajana toimivat muun muassa Suomalais-ruotsalainen kulttuurirahasto ja Suomen valtio.
**Lähteet:** YleX
Turistien yöpymiset vähenivät
Matkailijoiden yöpymiset vähenivät Pohjois-Karjalassa elokuussa 1,7 prosenttia. Eniten vähennystä oli kotimaisten yöpyjien määrässä edelliseen vuoteen nähden.
Joensuussa vähenivät kotimaisten matkailijoiden yöpymiset, Lieksassa vain ulkomaalaisten, mutta Nurmeksessa sekä kotimaisten että ulkomaisten turistien yöpymiset. Elokuussa yöpymisiä oli reilut 53 000 kappaletta.
Tilastokeskuksen mukaan majoituspaikkojen käyttöaste laski hieman Pohjois-Karjalassa Joensuuta lukuun ottamatta. Lieksassa ja Nurmeksessa majoituspaikkojen käyttöaste tippui muutamia prosentteja.
Käyttöasteet olivat Lieksassa ja Nurmeksessa 30 prosentin tietämillä, Joensuussa 46 prosenttia.
Breivik pääsee eristyksestä
Norjassa joukkomurhan tehnyt Anders Behring Breivik pääsee pois vankilan eristysosastolta, kertovat Norjan tiedotusvälineet. Poliisi ei vaadi enää hänen eristämistään, koska sille ei ole enää tarvetta.
Breivik ei ole eristysosastolla voinut tavata vierailijoita tai muita vankeja, vastaanottaa kirjeitä tai seurata tiedotusvälineitä.
Hänen eristyksensä on kestänyt lähes 12 viikkoa.
Norjan viranomaiset tekevät lähiaikoina päätöksen, siirretäänkö Breivik tavalliselle vankilaosastolle vai pidetäänkö häntä korkean turvallisuustason osastolla.
Breivik murhasi 22.7. yhteensä 77 ihmistä Oslon pommi-iskulla ja Utöyan saaren ammuskelussa.
Breivik odottaa oikeudenkäyntiä, jossa häntä syytettäneen terroriteosta. Jos hänet todetaan syylliseksi, hän voi saada 21 vuoden vankeustuomion.
Lähijunat rantautumassa maakuntiin
Nastolassa junamatkustus on lisääntynyt merkittävästi sen jälkeen, kun kunta sai lävitseen kulkevan radan varteen kaksi uutta junaseisaketta. Lahden rautatieharrastajat uskovat lähiliikenteen rautateillä yleistyvän tulevina vuosina muuallakin Päijät-Hämeessä.
Nastolan junamatkustus tuplaantui alkuvuoden aikana viime vuoteen verrattuna. VR:n kokoamien tietojen mukaan kuluvan vuoden ensimmäisen puoliskon aikana junamatkustajia on ollut hieman yli 10 000.
Nastolaan avattiin viime joulukuussa kaksi uutta junaseisaketta, joista yksi Uuteenkylään ja toinen Villähteelle. Lahden rautatieharrastajat Topparoikkaan kuuluva Markku Meriluoto uskoo, että junien tuleminen lähiliikenteeseen on Suomessa tulevaisuuden asia.
\- Helsingissä tällainen järjestelmä on olemassa ja toimii. Turussa suunnitelma on valmiina ja Tampereella sekä Oulussa suunnitteilla.
Meriluoto on esittänyt ajatuksen Päijät-Hämeen alueen lähijunaliikenteestä. Hänen mukaansa asiaan kuuluvat lyhyet pysähdysvälit ja liikennöinti kevyillä junilla. Reittivälit olisivat Uusikylä–Järvelä ja Lahden kautta Heinola–Orimattila, Meriluoto kertoo.
\- Näistä reiteistä olisi yhteys kaukoliikenteeseen. Näin Lahden seudun raideliikenne voisi kehittyä.
"Nyt on rautateiden aika"
Lahti–Heinola-välillä on liikennöinyt lättähattu, mutta yhteys lopetettiin vuonna 1968 vähäisten matkustajamäärien vuoksi. Meriluoto uskoo, että nykyään yhteys voisi olla kannattava.
\- Kun lättähattuliikenne lopetettiin, elettiin autoistumisen aikaa. Nykyään asenteet ovat muuttuneet ja arvot ovat toiset. Nyt on rautateiden aika.
Meriluoto toivoo, etteivät VR:n imagolliset takaiskut hidasta raideliikenteen kehitystä.
\- Toivottavasti asioista päättävät poliitikot ymmärtävät, että kyse on rahan ja investointien puutteesta. Aiemmin on investoitu moottoriteihin ja nyt pitäisi alkaa satsata rautateihin.
Lähipendelöinti käyntiin pienillä investoinneilla
Kaukoliikenteeseen suunnitellut oikoradat ovat miljoonainvestointeja. Meriluodon mukaan Lahden seudun lähipendelöinti saataisiin käyntiin pienillä investoinneilla.
\- Uusikylä–Järvelä-välin ja Heinola–Orimattila-reitin yhteydet voisivat käyttää olemassa olevia ratayhteyksiä, koska ne ovat toimivia kevyelle kalustolle. Toki uutta kevyttä kalustoa pitäisi hankkia ja asemat sekä laiturit rakentaa, mutta halvalla hanke saataisiin toteutettua.
Meriluoto uskoo, että lopulta lähijunaliikenne tulee muuallekin kuin pääkaupunkiseudulle.
\- Vaikka edistys näyttää hitaalta, kyllä nämä vielä tulevat kaikkialle.
Vanha voimalaitos on este ja mahdollisuus
Vanhat tyhjilleen jäävät teollisuusrakennukset aiheuttavat päänvaivaa. Kulttuuriperintöä edustavat kiinteistöt koetaan usein kehityksen esteeksi. Pirkanmaan tuorein kiistakapula löytyy Viialasta, jossa seitsemän vuotta sitten tyhjilleen jääneen tehtaan voimalaitos haluttaisiin purkaa, ja myös säilyttää. .
Viialan vaneritehtaan vanha 50-luvulla rakennettu voimalaitos jakaa tällä hetkellä mielipiteitä.
Pirkanmaan maakuntamuseon rakennustutkija Hannele Kuitusen mielestä rakennus on vaikuttava ja mahdollisuus. UPM:n kiinteistöpäällikkö Hannu Lahtisella on myös selkeä mielipide.
\- Kehityksen este.
UPM haluaisi purkaa voimalaitoksen, mutta Akaa ei myöntänyt lupaa, koska maakuntamuseo sitä vastusti.
\- Meille ei esitetty sellaisia tekijöitä, että voimalaitoksen säilyttäminen estäisi tai haittaisi merkittävästi tämän alueen käyttöä, mitä kuitenkin pidettiin purkamisen yhtenä perusteluna. Näin ollen katsottiin, että on mahdollista säilyttää ja tutkia asiaa vielä, eikä purkulupaa myönnetä ainakaan vielä, perustelee Kuitunen maakuntamuseon lausuntoa.
UPM:n omistamat, seitsemän vuotta sitten tyhjilleen jääneet rakennukset on tällä hetkellä vuokrattu eteenpäin, mutta voimalaitoksesta ei kukaan vielä ole kiinnostunut, sanoo kiinteistöpäällikkö Hannu Lahtinen.
\- No ei ole - se on voimalaitos ja se on tehty siihen käyttötarkoitukseen. Siellä sisällä on osin purettuja sähkögeneraattoreita, pari toimimatonta lämmityskattilaa ja valtava määrä asbestia ja lintujen jätöksiä.
Maakuntamuseo esitti, että rakennukselle etsittäisiin yhä uusiokäyttöä.
\- Yhtä oikeata käyttöä ei ole. Se lähtee kyllä luovuudesta ja kekseliäisyydestä ja sopivista tilanteista, että löytyy se käyttäjä, joka esimerkiksi tarvitsee raakatilaa. Se olisi tietysti yksi hyvä ratkaisu sen sijaan, että lähdettäisiin esimerkiksi kunnostamaan asunnoiksi, joka on hirvittävän kallista, toteaa rakennustutkija Hannele Kuitunen Pirkanmaan maakuntamuseosta.
Kuitunen myös muistuttaa, että ratkaisujen kanssa ei pitäisi kiirehtiä.
\- Aika on yleensä hyvä lääke tähän, että ajan kanssa mietitään, mikä rakennuksen tulevaisuus voisi olla.

  Pirkanmaalla on useita tyhjeneviä teollisuusrakennuksia

Viialan lisäksi Pirkanmaalta löytyy useita teollisuusalueita, joiden säilyttäminen on tärkeää.
\- Nämä ovat meidän teollista historiaa ja Pirkanmaalla erityisen tärkeitä, koska teolistuminen on ollut niin voimakas ilmiö ja sen varaan Pirkanmaa on rakentunut, muistuttaa Kuitunen. Ne jäljet ovat kaikkialla ja ne ovat monimuotoisia, monikerroksisia ja ne tekevät meidän kulttuuriperinnöstä yhden arvokkaan osan.
Kuitunen arvioi, että seuraavaksi tyhjeneviä kohteista löytyisi Tampereella esimerkiksi Lielahdesta.
Uuden käytön löytäminen vanhoille teollisuusrakennuksille ei hänen mukaan ole helppoa, mutta hyviäkin esimerkkejä löytyy - erityisesti Tampereelta.
\- Tammerkosken varsihan on onnistuneesti otettu käyttöön. Sieltä löytyy upeita kohteita, joissa on erilaisia kulttuuritiloja, museotiloja, toimistotiloja, asuintiloja ja niin pois päin.

  Viialassa kiista kulminoituu voimalaitokseen

Vaneritehtaan toiminta päättyi seitsemän vuotta sitten. UPM on sen jälkeen etsinyt vuokralaisia teollisuusalueelle, jonka logistiset yhteydet ovat hyvät. Rakennettua tilaa alueelta löytyy 30 000 neliötä. pinta-alaa
\- Näihin rakennuksiin löytyy käyttötarkoitukseltaan ainoastaan sellaisia toimijoita, jotka varastoi tai muuten käyttää tiloja logistisiin tarpeisiin ja tätä piha-aluetta myös, sanoo Lahtinen.
Tällä hetkellä UPM on vuokrannut koko alueen eteenpäin yrittäjälle, joka puolestaan vuokraa tiloja pienemmissä osissa. Vuokralaiset vastaavat itse tilojen lämmittämisestä.
\- Nämä rakennukset eivät ole millään tavalla lämpötaloudellisia ja minkään lämpöverkon rakentaminen tälle massalle ei ole mahdotonta, muistuttaa Lahtinen.
UPM olisi valmis kehittämään aluetta, mutta voimalaitoksen säilyttäminen ei sovi siihen suunnitelmaan.
\- Aivan oleellista on, että tästä piha-alueelta puretaan tämä tarpeeton voimalaitos. Se antaa mahdollisuuden jopa lisärakentamiseen. Lisäksi logistiset yhteydet paranevat ja piha-alue avartuu, perustelee Lahtinen. Tämä aluehan on maaperältään tutkittu ja täällä voidaan jatkaa teollista toimintaa.
UPM:n kiinteistöpäällikkö Hannu Lahtinen on silmin nähden närkästynyt voimalaitoksen säilyttämisestä. Se vie hänen mukaansa myös rahaa. Tällä hetkellä laitos seisoo kylmänä.
\- Tässä on kuitenkin taloudelliset mahdollisuudet otettava huomioon ja voimalaitos on niin kova rasite, että jos siihen joudutaan paljon panostamaan rahaa, niin se on koko tämän alueen kehittämisestä pois. Kyllä tämä torsoksi jää, jos me yritetään ylläpitää täällä kaikkia rakennuksia.
Eikä Viialassakaan ole kyse koko alueen jyräämisestä. Vanha konttorirakennus saa jäädä paikoilleen eikä porttikopin säilyttämisestäkään aiota riidellä.
\- Ja myös voimalaitoksen piippu halutaan säilyttää, koska sillä on symbolista arvoa. Mutta tälle voimalaitokselle me emme löydä mitään funktiota, sanoo Lahtinen.
UPM on päättänyt valittaa Akaan kaupungin teknisen lautakunnan alaisen rakennussuojelujaoston päätöksestä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Bloomberg: Rovio pörssiin ehkä jo ensi vuonna
Angry Birds -pelistä tunnettu Rovio saattaa listautua pörssiin jo ensi vuonna. Rovion markkinoinnista vastaava johtaja Peter Vesterbacka arvioi uutistoimisto Bloombergille, että Rovion markkina-arvo olisi yli miljardia dollaria.
Vesterbacka sanoo Bloombergille, ettei Rovio ole valmis listautumaan huomenna, mutta ehkä vuoden kuluttua.
Rovion luomaa Angry Birds -peliä on ladattu 400 miljoonaa kertaa vuodesta 2009. Latauksista kolme neljästä on tehty kuuden viime kuukauden aikana.
Kiteen huonekalutehdas palkittiin muotoilusta
Kiteen huonekalutehdas saa Joensuun ensimmäisen design-palkinnon. Palkinto myönnetään monipuolisesti muotoilupalveluja käyttäneelle pohjoiskarjalaiselle yritykselle.
Perusteluissa todetaan Kiteen huonekalutehtaan käyttävän nimekkäitä suomalaismuotoilijoita ja arvostavan itäsuomalaista suunnittelua. Yritys tekee myös yhteistyötä alan oppilaitosten kanssa.
Muotoiluun painottunut Joensuu Design Week järjestetään ensimmäistä kertaa.
Kiteen Huonekalutehtaan juuret ulottuvat 1920-luvun Sortavalaan. Kiteellä valtakunnallisestikin menestynyt perheyritys on toiminut vuodesta 1945.
Kulttuurialat pitävät supistuksia liian suurina
Ammattikorkeakoulujen kulttuurialat pitävät alan koulutuksen aloituspaikkoihin esitettäviä leikkauksia liian suurina. Opetus- ja kulttuuriministeriön viime viikolla julkaistu esitys vähentäisi maamme ammattikorkeakouluista yhteensä noin 2 200 aloituspaikkaa. Rajuimmin vähennykset osuisivat juuri kulttuurialoille, josta vähennettäisiin yli 40 prosenttia aloituspaikoista.
Ministeriö on perustellut vähennyksiä etenkin alan työllisyysnäkymillä. Ammattikorkeakoulujen Kulttuurialan kehittämistyöryhmän mielestä alan työnäkymät ovat ministeriön näkemystä paremmat. Kulttuurialat ottivat kantaa vähennyssuunnitelmiin ammattikorkeakoulujen valtakunnallisilla kulttuurialojen kehittämispäivillä Kuopiossa.
Jos ministeriön esitys toteutuu, esimerkiksi Savonia-ammattikorkeakoulun musiikin opetus lakkautettaisiin vuoden 2013 alussa ja opetus keskitettäisiin Pohjois-Karjalan ammattikorkeakouluun Joensuuhun. Tämä vähentäisi kulttuurialan aloituspaikkoja Kuopiossa 55:llä.
Keski-Uusimaa voi tulevaisuudessa olla toinen Espoo
Kuntaliitoksia koskevissa, hurjimmissa visioissa maahan jäisi 100 kuntaa, joista Uudellemaalle kymmenkunta. Keskiuusmaalaisista kansanedustajista suurempi osa säilyttäisi mieluummin nykytilanteen kuin lähtisi uudistuksiin.
Tuusulanjärven maisemissa pääkaupungin kiireinen humu tuntuu kaukaiselta. Kuntaliitospaineita koetaan silti täälläkin, kertoo tuusulalainen keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen.
\- Välillä tuntuu kyllä siltä, että Helsingin päässä ei oikein haluta ymmärtää, tai ei ymmärretä kehyskuntien elämää. Koetaan, että tällä vaan siipeillään, Kaikkonen huokaa.

  Kansanedustajien kannat vaihtelevat puolueiden sisälläkin

Naapurikaupungin Keravan konkaripoliitikko, kokoomuslainen Eero Lehti on hallituspuolueen jäsen, mutta varsin eri linjoilla hallituksen kuntaliitoshaaveiden ja palvelujen keskittämistavoitteiden kanssa. Hän antaa uudistushankkeille huutia.
\- Tässähän on lähdetty liikkeelle tällaisella ylhäältä alaspäin johtamisella, Lehti murahtaa.
Lehti toimii kansanedustajanpestinsä ohella myös Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtajana. Saman puolueen Nurmijärven kansanedustaja ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Outi Mäkelä näkee kuntaliitossuunnitelmat paljon Lehteä positiivisemmassa valossa.
\- Kyllä nyt on sellainen historiallinen tilanne, että kuntauudistukselle on todella tarvetta, Mäkelä huokaa.

  Keski-Uudenmaan kuntien yhdistymiset näkyvät kaukana tulevaisuudessa

Osalle Keski-Uudenmaan kansanedustajista, kuten tuusulalaiselle Sdp:n kansanedustajalle Merja Kuusistolle, kuntien yhdistämisajatukset siintävät vasta jossain kaukana tulevaisuudessa. Toisille liitokset eivät ole vaihtoehto lainkaan.
\- Minä uskon, että ehkä sitten 10-20 vuoden sisällä olisi se näkymä, että me olisimme tasavahvoja kuntia Keski-Uudellamaalla ja silloin olisi mielekästä miettiä myös sitä kuntien yhdistämistä, Kuusisto haaveilee.
Täysin kuntaliitoksia vastaan on Nurmijärven perussuomlainen kansanedustaja Jussi Niinistö.
\- Sanoisin, että Nurmijärvellä ei ole mitään syytä liittyä mihinkään. Me olemme alueellisesti eheä kunta, meillä on 40 000 asukasta. Se on kaikilla mittapuilla optimi kunnan koko. Eli pikemminkin pitäisi pyrkiä samanlaiseen kuntakokoon kuin mikä Nurmijärvi on Uudellamalla, eikä laajentaa tästä yhtään suuremmaksi, Niinistö summaa.

  Keski-Uusimaasta voisi tulla toinen Espoo

Toinen nurmijärveläispoliitikoista olisi puolestaan valmis ottamaan oppia alueelle keskittämisen tielle jo ajat sitten lähteneestä Espoosta. Espoossa, niin kuin Keski-Uudellamaallakin, kun on useita keskuksia ja peltoa keskusten välissä.
\- Espoo esimerkiksi on alueellisesti juuri tällainen monitaajamainen, erilaisista keskuksista muodostunut yhtenäinen kaupunki. Olisiko siinä yksi malli miten tällaiset kehyskuntien yhteenliittymiset voitaisiin tehdä, Nurmijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Outi Mäkelä pohtii.
Keravan Eero Lehti tyrmää moiset ajatukset. Huonon tuottavuuden Espoosta ei hänen mielestään ole malliksi Keski-Uudellemaalle. Espoo kun on tuottavuustilaston 330 kunnan listalla sijalla 250, Kerava puolestaan on sijalla 16, Lehti kehaisee.
Opposition jäsenelle, keskustan Antti Kaikkoselle yhdistämispuheet ovat karvasta kalkkia.
\- Nämä uudet hallituksen kaavailut ovat erittäin rujolla tavalla nopeuttamassa ja muuttamassa aivan uudelle tasolle tämän keskittämiskehityksen. Nyt olisi aika viheltää peli poikki, Kaikkonen tuumaa.
JÄÄKIEKKO: Niemelle pitkä jatkosopimus
Ässät on tehnyt kolmivuotisen jatkosopimuksen keskushyökkääjä Mika Niemen kanssa. Niemi jatkaa Ässissä ainakin kevääseen 2015.
Niemi on pelannut tällä kaudella 11 ottelua tehoin 2+1=3. Niemi, 23, on pelannut Ässien liigamiehistössä vuodesta 2009.
Seutuhallitus vastustaa amk-supistuksia
Kemi-Tornion seutuhallitus vastustaa suunnitelmia vähentää rajusti Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun aloituspaikkoja. Seutuhallitus korostaa, että niin seutukunnassa kuin Lapissa laajemminkin on meneillään tai suunnitteilla useita hankkeita, jotka tarvitsevat ammattitaitoista työvoimaa.
Lisäksi ammattikorkeakoulu on viime vuosina kehittänyt toimintaansa ja sen vetovoima on lisääntynyt.
Edunvalvontaa kehitettävä
Seutuhallituksen mukaan paikallisten kuntien ja muiden toimijoiden on tiivistettävä edunvalvontaa ministeriön ja muiden päättäjien suuntaan. Kemi-Tornion kehittämiskeskus laatiikin toimenpideohjelmat edunvalvontaan ja aluekehittämiseen. Ohjelmia laaditaan kaikkiaan yksitoista ja ne sisältävät muun muassa yhteisten pelisääntöjen määrittelyn edunvalvontaan ja rahoitukseen. Myös koulutusjärjestelmien kehittämiseen on tarkoitus luoda oma toimenpideohjelma.
Ei uutisissakaan mene aina kuin Strömsössä
Kun YLE Uutisten uutisjuontaja Matti Rönkä päästi taiteilijansielunsa valloilleen kesken 18.00-uutislähetyksen, tarkkasilmäiset katsojat (ja iltapäivälehdet) hämmästyivät: uutistenlukija piirtää!
TV-uutisten kulisseissa on vuosien varrella tehty paljon muutakin kuin piirrelty papereihin. Välillä luonnonvoimat ovat pilanneet toimittajan stand-upin, välillä suomen kieli on osoittautunut rutinoituneellekin uutistenlukijalle haasteelliseksi.
Ja eläinten kanssa ei kannata toimittajankaan työskennellä.
YLE Uutiset kokosi yhteen toimittajien ja uutistenlukijoiden mokia vuosien varrelta. Katso ne Elävästä arkistosta!
Ex-kansanedustaja herättää henkiin Kotikadun Hanneksen
Yhden kauden kansanedustajaksi jäänyt näyttelijä Risto Autio palaa tv-ruutuun ensi vuonna tuttuun rooliin. Hän herättää henkiin YLE TV1:n Kotikatu-sarjan Hanneksen. Aution osalta kuvaukset alkavat tammikuussa, kertoo Aamuposti.
Hausjärveläinen näyttelijä Risto Autio ennätti olla Keskustapuolueen kansanedustaja yhden kauden. Viime kevään vaalikampanjakin jäi torsoksi viime talvena sattuneen pahan liukastumistapaturman takia.
Ennen eduskuntauraa Risto Autio tuli koko kansalle tutuksi suositun Kotikatu-sarjan Hannes Luotolana. Parlamentaarikkona hän joutui jättämään sarjan.
Aution esittämä Hannes Luotola palaa Kotikadulle keväällä 2012, jaksossa 569. Käsikirjoituksen mukaan Hannes asuu edelleen Lapissa uuden perheensä kanssa, mutta työ tuo hänet säännöllisesti Helsinkiin ja Kotikadulle.
Hän kohtaa myös uuden, tulevan vaimonsa. Kuka hän on, sitä ei Autiokaan vielä tiedä.
-Tämä on kuin palaisi kotiin. Vaikka se kuulostaakin kliseeltä, niin se on hyvin totta. Olen ollut Kotikadulla 12 vuotta, se on puolet taiteilijaurastani ja viideosa koko elämästäni. Paluu herättää minussa mielekästä tutinaa, sanoo Autio Kotikadun kotisivuilla.
Autio on pitkän sairasloman takia hän on joutunut perumaan useita näyttelijäkeikkoja.
Kuvaukset alkavat tammikuussa.
Aamupostissa Risto Autio toivoo Hanneksen paluun tuovan sarjan vanhoja katsojiakin takaisin ruudun ääreen.
-Ja Hanneksen ex-vaimo Karin (Anitta Niemi) on tätä nykyä sarjassa hieman irrallaan, joten ex-puolison ilmaantuminen tuonee hänenkin rooliinsa jotain uutta.
Virolaiset epäileväisiä euron hyödyistä
Virolaisten mielestä euroalueeseen liittymisestä on ollut enemmän haittaa kuin hyötyä. Torstaina julkistetun mielipidekyselyn mukaan 33 prosenttia virolaisista pitää euroon liittymistä haitallisena.
Vastanneista vain 17 prosenttia katsoo Viron hyötyneen euroalueeseen kuulumisesta.
Jos Viro päättäisi nyt euroon liittymisestä, 55 prosenttia vastustaisi sitä ja vain 37 prosenttia kannattaisi.
Kyselyn toteutti mielipidetutkimuslaitos Turu-Uuringute AS. Kyselyyn vastasi noin 1 000 henkilöä ja sen oli tilannut Viron pieni mutta äänekäs eurovastainen liike.
Samassa kyselyssä tiedusteltiin myös virolaisten suhtautumista Euroopan väliakaiseen kriisirahaston vahvistamiseen.
Vain 28 prosenttia kannatti ajatusta ja 58 prosenttia vastusti.
Viron osuus kriisirahaston takauksista on lähes kaksi miljardia euroa eli noin kolmasosa maan budjetista.
Nenonen ei lähde Vantaan kaupunginjohtajakisaan
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Kari Nenonen ei ole käytettävissä Vantaan kaupunginjohtajaksi. Nenonen kertoo olleensa mielissään Vantaalta kantautuneista kosiskeluista, mutta viihtyvänsä nykyisissä tehtävissään.
Kari Nenonen sanoo arvostavansa sitä, että Vantaalta on kysytty häntä tehtävään ja uskottu hänen kykyihinsä johtaa Suomen neljänneksi suurinta kaupunkia. Nenosen mukaan päätös olla lähtemättä kisaan vaati paljon harkintaa.
Kieltäytymistään Nenonen perustelee kuntakentällä käynnissä olevilla suurilla muutoksilla, jotka tekevät työstä Kuntaliitossa kiinnostavaa.
Räjähdelöytö paljastui keräilyharrastukseksi
Lapinlahden laajan räjähdelöydöksen syyksi on paljastunut keräilyharrastus. Lapinlahdelta löydettiin tiistaina runsaasti sotilasräjähteitä kaapelityömaan kaivutöiden yhteydessä.
Maahan oli haudattu kaksi järeää tykistöammusta ja läheisestä varastosta löytyi lisää toisen maailmansodan aikaisia räjähteitä. Räjähderikoksesta epäillään nykyisin Kuopiossa asuvaa 53-vuotiasta miestä, joka on selittynyt räjähdelöydöstä keräilyharrastuksellaan.
Miehellä ei ole ollut aikomusta käyttää räjähteitä millään tavalla. Räjähteiden löytöpaikan omistaja oli antanut luvan käyttää varastoa, mutta hänellä ei ollut tietoa räjähteistä.
Poliisi teki kotietsinnän kuopiolaismiehen asuntoon, josta löytyi pieni määrä räjähdysvaarallista materiaalia. Räjähteet on poliisin tiedon mukaan kerätty aikoinaan Lapista saksalaisten sotilastukikohtien läheisyydestä. Karjalan Lennosto huolehtii räjähteiden hävittämisestä.
Kansilastiproomu takaa kuuselle kuivan kyydin
Keski-Suomessa on saatu hyviä kokemuksia puun kuljettamisesta Päijänteen saarista kuivana mantereelle. Jämsässä kehitetyllä kansilastiproomulla ja sujuvalla kuljetusketjulla saarista kaadetut puut päätyvät käyttäjälle parhaimmillaan saman vuorokauden sisällä.
Kuhmoisten Rekisalon saaresta kaadetut puut pääsivät tiistaina erikoisella kyydillä mantereelle. Kansilastiproomun avulla UPM Metsä on saanut saarista teollisuuden käyttöön menneenä kesänä jo 35 000 kuutiota puuta mahdollisimman kuivana.
\- Kolme vuotta sitten, ennen tämän menetelmän kehittämistä puut tulivat irtouittona pois Päijänteen saarista. Eli puu niputettiin saaren rannassa ja paperitehtaan rannassa Kaipolassa nostettiin ylös, kertoo UPM:n aluehankintapäällikkö Pekka Pöllänen.
42 metrinen proomu kuljettaa kerrallaan viisi rekka-autollista puuta. Voimanlähteenä proomussa on hinaaja, joka ei vedä vaan työntää lauttaa edellään.
\- Tällä menetelmällä saadaan puu tuoreena ja jalostusarvoltansa maksimaalisena suoraan sahalle ja paperitehtaalle. Ei tule laatuongelmia. Ja toisaalta tämän kanssa ei ole juuri keliongelmia. Nippu-uitto on tuuliongelmille altis näin syksyaikaan. Kansilastiproomu kulkee vähän pehemmissakin keleissä, kertoo Pöllänen.
Työttömyysvakuutusmaksuihin ehdotetaan korotusta
Palkansaajan työttömyysvakuutusmaksuun ja työnantajan kesimääräiseen työttömyysvakuutusmaksuun ehdotetaan 0,2 prosenttiyksikön korotusta vuonna 2012. Hallitus päätti esityksen sisällöstä tänään ja tasavallan presidentin on tarkoitus antaa esitys eduskunnalle huomenna.
Työttömyysvakuutusmaksun korotuksen jälkeen palkansaaajan työttömyysvakuutusmaksu olisi ensi vuonna 0,8 prosenttia palkasta ja työnantajan työttömyysvakuutusmaksu 0,85 prosenttia.
Yrityksen osaomistajan maksama palkansaajan työttömyysvaakutusmaksu olisi ensi vuonna 0,32 prosenttia palkasta ja osaomistajasta maksettava työnantajan työttömyysvakuutusmaksu olisi 0,85 prosenttia palkasta.
Valtion liikelaitoksen työttömyysvakuutusmaksu olisi 0,85 prosenttia liiketoiminnasta maksettujen palkkojen määrästä. Myös yliopistoille ehdotetaan 0,85 prosentin työttömyysvakuutusmaksua.
Korotusten tavoitteena on turvata työttömyysetuuksien rahoitus myös tilanteessa, jossa työttömien määrä kasvaisi lähivuosina.
Yrittäjiltä huijataan rahaa valelaskuilla
Pohjois-Karjalan Kauppakamari varoittaa jälleen yrittäjiä huijauslaskuista. Muutamat maakunnan yrittäjät ovat olleet yhteydessä kauppakamariin valelaskun saatuaan. Huijauskirjeitä on lähetellyt Suomen Tavaramerkkirekisteröinti Oy.
Kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvanen kertoo, että yrittäjille lähetettyihin kirjeisiin oli painettu kunkin yrityksen logo. Kirje lupaa 490 eurolla suojata yrityksen tunnuksen.
Huijauslaskuja on lähetetty muuallakin Suomessa, sillä oudoista maksumuistutuksista varoittaa myös Patentti- ja rekisterihallitus.
Tolvasen mukaan huijauslaskuja lähetetään yrityksiin yleensä kesäisin. Valelaskuja on ollut liikkeellä etenkin parin viime vuoden aikana.
Yrittäjiltä huijataan rahaa valelaskuilla
Pohjois-Karjalan Kauppakamari varoittaa jälleen yrittäjiä huijauslaskuista. Muutamat maakunnan yrittäjät ovat olleet yhteydessä kauppakamariin valelaskun saatuaan. Huijauskirjeitä on lähetellyt Suomen Tavaramerkkirekisteröinti Oy.


Kauppakamarin toimitusjohtaja Tiina Tolvanen kertoo, että yrittäjille lähetettyihin kirjeisiin oli painettu kunkin yrityksen logo. Kirje lupaa 490 eurolla suojata yrityksen tunnuksen.
Huijauslaskuja on lähetetty muuallakin Suomessa, sillä oudoista maksumuistutuksista varoittaa myös Patentti- ja rekisterihallitus.
Tolvasen mukaan huijauslaskuja lähetetään yrityksiin yleensä kesäisin. Valelaskuja on ollut liikkeellä etenkin parin viime vuoden aikana.
Pekka Hallberg puolustaa kansalaisten valitusoikeutta
Korkeimman hallinto-oikeuden presidentti Pekka Hallberg ei pidä mitään hallinto-oikeuteen tehtyjä valituksia turhina. Sen sijaan valitukset tulee käsitellä nopeasti, sanoo Hallberg.
Pekka Hallbergin mielestä valitusoikeutta ei pidä rajoittaa, vaikka toisinaan valituksista saa sen vaikutelman, että niillä halutaan vain jarruttaa tiettyjen päätösten täytäntöönpanoa.
\- Kyllähän aina puhutaan, että on sellaisia eri kuntien oikeuskanslereita, jotka katsoo asiakseen valittaa kaikesta.
\- Minusta se vastalääke näihin on se, että jutut ratkaistaan ripeästi. Ei se, että rajoitetaan valitusoikeutta, koska taas sen rajan vetäminen, mikä on turha, mikä ei ole, on erittäin vaikeaa.
\- Minusta yleinen valitusoikeus on tärkeä, mutta sitten taas hyvin joustava, nopea käsittely niissä, kun nähdään, ettei tässä nyt ole mitään todellista oikeusturvakysymystä, niin ne pitää vaan ratkaista nopeasti, sanoo Hallberg.
Hämeenlinnassa pitkiä valituskierteitä on käyty läpi muun muassa Aulangon monitoimihallin ja kylpylän sekä moottoritien katteen kohdalla.
Maastohiihdon rahakiistaa puidaan
Maastohiihto ry:n hallitus kokoontuu illansuussa käsittelemään maajoukkuehiihtäjien sopimuksista syntynyttä kiistaa. Puheenjohtaja Reijo Alakoski vahvisti kokouksen YLE Urheilulle.
Maajoukkueessa vain neljä urheilijaa on allekirjoittanut urheilijasopimuksen. Muut 14 hiihtäjää eivät toistaiseksi ole sopimukseen sitoutuneet.
Hiihtäjät haluavat poistaa sopimuksesta provisio-pykälän, jonka mukaan vuonna 1987 ja sitä myöhemmin syntyneet hiihtäjät maksavat kilpailujen palkintorahoistaan viiden prosentin provision Maastohiihto ry:lle.
Maajoukkuehiihtäjien on määrä matkustaa perjantaina leirille Keski-Eurooppaan. Hiihtäjät ovat esittäneet kompromissia, jossa leiri järjestettäisiin suunnitelmien mukaisesti ja sopimuskiista ratkaistaisiin myöhemmin.
Mahtavanenäisintä maakuntaradiota etsimässä!
Onko Etelä-Karjalassa Suomen mahtavanenäisin maakuntaradio? Tämän syksyn valtakunnallinen Nenäpäivä-keräys haastaa maakuntaradiot ympäri Suomen kilpailemaan parhaasta keräystuloksesta.
YLE Etelä-Karjala on ensimmäisten maakuntaradioiden joukossa perustanut oman tiimin 
[nenäpäivä.fi](http://www.nenapaiva.fi/lahjoitustiimit/tiimit/yle-etela-karjala/?fb_comment_id=fbc_10150334906857746_20372964_10150334907627746#f56d28bd2fae11)-sivuille. Kuka tahansa voi osallistua keräykseen helposti linkin kautta lahjoittamalla.
Etelä-Karjalassa kuka tahansa voi perustaa oman tiimin Nenäpäivää varten. Urheiluseurat, autokorjaamot tai vaikkapa jäyhät päättäjät voivat perustaa oman tiiminsä Nenäpäivän nettisivuille.

  Sinivalkoinen Katri Helena mukana Nenäpäivässä

Nenäpäivän viralliset lähettiläät ovat tänä vuonna Katri Helena sekä Ketonen ja Myllyrinne, joilla on nenapaiva.fi- sivulla omat lahjoitustiiminsä. He näyttävät mallia pöljäilylle eli hauskalle varainkeruulle ja heidän tiimejään voi sponsoroida verkossa kuka tahansa.

  Nenäpäivä Ylen ohjelmissa

Ylen muut toimijat ovat myös Nenä-juonessa mukana: Aamu-TV:n juontajat ovat luvanneet tanssia Macareenaa, jos pottiin tulee vähintään tonni, lapsiperhe Landen seikkailee Intiassa kameramies-isän johdolla, PS Puoli Seitsemän tekee Nenäpäivää koko viikon ennen h-hetkeä eli Nenäpäivä-show'ta.
Loistelias Nenäpäivä-show alkaa TV2:lla perjantaina 4.11 klo 19.10. Shown Nenäheimolaisia ovat tänä vuonna muiden muassa Anna Abreu, Samuli Edelman, Arttu Wiskari, Jonne Aaron, Erin, Axel Ehnström (Paradise Oskar), Riki Sorsa, Lauri Tähkä sekä juontopuolella uusina kasvoina Duudsonit ja Lari Halme. Sketseissä naurattavat Matti Nykänen ja Susanna Ruotsalainen, Munamies, Hjallis Harkimo, Heli Sutela ja kumppanit.
Nosta nenä penkistä ja tule mukaan kampanjaan! Nenäpäivä avaa taatusti tukkoisimmankin syysnenän ja kääntää suupielet yläilmoihin!
Pommikoneen romuista rahaa veteraaneille
Junkers-pommikoneen osista tehdyillä muistoesineillä kerätään rahaa sotiemme veteraaneille. Materiaalina käytetään neljä vuotta sitten Liperin Rauvanlahdesta nostetun pommikoneen osia.
Kampanja alkaa Joensuusta, koska kyseinen kone kuului Onttolassa toimineeseen lentolaivueeseen.
Koneen osia on valettu alumiiniharkoiksi. Nyt materiaalista työstetään muistoesineitä myytäväksi. Maanantaina alkavan kampanjan tulot käytetään sotaveteraanien hyväksi.
\- Tämä kone on siinä mielessä harvinainen, että harvan hylyn historia tiedetään yhtä tarkasti ja harvaa hylkyä media on käsittelyt näin laajasti. Näistä syistä koneen osista päätettiin tehdä esineitä, sanoo Joensuun Ilmasillan puheenjohtaja Rauno Suhonen.
Viimeinen elossa oleva Junkers-veteraani Kusti Lehmusvuori teki konemallilla 55 sotalentoa. Hän toimi lentosähköttäjänä ja konekivääriampujana. Lehmusvuoren mukaan idea myytävästä muistoesineestä on hyvä.
\- Hieno juttu. Nykyään moni veteraani elää aika puutteellisissa oloissa ja monia vaivaavat sairaudet. Tämä tukee oleellisella tavalla heidän toimeentuloaan, sanoo Junkers-veteraani.
Peruspäivärahaan 120 euron korotus
Hallitus esittää, että työttömyysturvan peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea korotettaisiin sadalla eurolla kuukaudessa. Lisäksi etuuksiin tehtäisiin indeksikorotus, joten peruspäiväraha nousisi yhteensä noin 120 euroa kuukaudessa.
Korotukset tehtäisiin ensi vuoden alusta.Tällä hetkellä peruspäiväraha on 553 euroa kuukaudessa. Täysi työmarkkinatuki on samansuuruinen.
Korotuksen tavoitteena on hallituksen mukaan, että työttömän perusturva takaisi riittävän toimeentulon.
Työmarkkinatuki on tällä hetkellä pääasiallinen tulo noin 40 prosentille toimeentulotukea saavista kotitalouksista. Siten työmarkkinatuen korotuksen arvioidaan vähentävän toimeentulotuen tarvetta.
Asumistuen tulorajoja nostettaisiin tasokorotusta vastaavasti, joten korotus ei vähentäisi asumistukea.
Myös ansiopäiväraha ja aikuiskoulutustuki nousisivat
Peruspäivärahan korotus parantaisi myös ansiosidonnaisia työttömyysetuuksia. Työttömän ansiopäiväraha koostuu perusosasta ja ansio-osasta. Perusosa on lain mukaan samansuuruinen kuin peruspäiväraha.
Korotuksen määrä riippuu päivärahan perusteena olevan palkan suuruudesta.
Myös aikuiskoulutustuki nousisi, koska sen määrä on sidottu työttömyyspäivärahan määrään.
Korotukset lisäisivät valtion menoja yhteensä arviolta 278,5 miljoonaa euroa.
Hallituksen esitys liittyy ensi vuoden talousarvioon ja käsitellään eduskunnassa sen yhteydessä.
Laaja työmarkkinaratkaisu sai lukijoiden sormet näppäimille
Lukijoita puhutti tänään torstaina keskusjärjestöjen sopu 
laajasta työmarkkinaratkaisusta. Niin sanottuun raamisopuun on kirjattu yhteensä 4,3 prosentin palkankorotukset runsaan kahden vuoden sopimuskauden aikana. Kommentoijilta kirposi mielipiteitä niin korotuksien puolesta kuin niitä vastaankin. Erityisesti lukijoita kiinnosti se, kuka nyt hyötyy ja kuka ei.

Entäpä matalapalkkaisten alojen tapaus? Kun puhutaan prosenteista, se tonnin ja 3 tonnia tienaavan kuilu vain syvenee, nimimerkki Alma-Sofia kysyi.
Myös esimerkiksi määräaikaisella työsopimuksella työtä tekevien asema nousi keskustelussa esille.

Pätkä tekee pätkätöitä, kun se on monella alalla ainoa mahdollisuus, eikä etenkään ikääntymisen myötä ole mahdollista alanvaihtoon. Ja alanvaihtokin on kyseenalaista seuduilla, joissa ei ole tarjolla muuta kuin pätkätöitä. Siinä ei aika käy pitkäksi, kun ansaitut vuosilomatkin on otettava ns. laskennallisina ja on oltava silloin työmarkkinoiden käytössä. Ne joilla vuoden vaihteessa sopimus on muutaman päivän katkolla työnantajan pakottamana, eivät näitä palkkoja näe, nimimerkki Pätkä vaan huomautti.
Kysymyksiä herätti myös liittojen jäsenten eriarvoinen asema.

Liitot pitävät vain palkkatyösuhteessa olevien puolia. Entä me liiton jäsenet, jotka olemme työttöminä, tahtomattamme, kun ei edes liitto ajanut meidän oikeuksia työsuhteen päättyessä? 4% palkankorotusta. Mitä sillä ostovoimallanne ostatte? nimimerkillä Tarpeeton ihminen esiintynyt kyseenalaisti.
Keskustelijat löysivät neuvottelutuloksesta hyviäkin puolia:

Suomi on teknologiayrityksile edelleen hyvä maa. Poliittisesti vakaa yhteiskunta, nykyaikainen infrastruktuuri ja koulutettu, aikaansaaava ja työmoraaliltaan kovatasoinen työvoima. Harva halpamaa yltää samaan ja halpamaissakin kustannukset nousevat huimaa vauhtia koko ajan. Teollisuustyöpaikkojen siirtoetu halpamaihin alkaa olla kohta käytetty, nimimerkki Stadin-DI pohti.
Heinola ei takaa joulupuukaupungille lainaa
Ydinvoimalan tuleva naapuri jatkaa taistelua
”Taistelu on taisteltu, mutta sota on vasta alkanut”. Näin sanoo Pyhäjoella asuva Katja Sipilä, joka aikoo tehdä kaikkensa, että Fennovoima ei tule saamaan rakentamislupaa ydinvoimalalle Hanhikiven nimeen Pyhäjoelle.
Katja Sipilän perheen koti on asutuista taloista lähimpänä suunniteltua Pyhäjoen ydinvoimalaa. Talo Hanhikiven vehreässä niemessä on vain muutaman kilometrin päässä. Katja Sipilä perheineen on varautunut mahdollisen ydinvoimalan tuloon jo neljä ja puoli vuotta, mutta silti Fennovoiman päätös rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle oli raastava isku.
\- Aluksi se tuntui tosi kamalalta. Tuntui että elämä loppuu siihen. Toivonkipinä on nyt kuitenkin alkanut syttymään. Ehkä tämä ei olekaan ihan niin selvä juttu kuin median perusteella vaikuttaa, Katja Sipilä sanoo viekas palo silmissään.
Fennovoimasta ei ole oltu yhteydessä Sipilöihin, eivätkä Sipilät ole käyneet tutustumassa Fennovoiman toimistoon. Sipilän mukaan valitettavaa on se, että alueella tehdyt seismiset tutkimukset ovat hyvin puutteellisia, samoin alueella on lajeja, joita ei ole tutkittu ollenkaan. Tahdonvoimaa uhkuva Katja Sipilä pohtii, että Fennovoimalla on vielä paljon tekemistä ennen kuin ydinvoimalaa oikeasti päästään rakentamaan.
\- Fennovoima sanoo, että heillä on riittävästi maa-alueita. Voi ollakin, mutta strategisesti ne eivät ole oikeissa paikoissa. Vesialueitahan heillä ei ole ollenkaan ja rannat puuttuu. Esimerkiksi se paikka mihin satamaa ollaan suunnitelmien mukaan tekemässä, niin se on vielä kokonaan yksityisten omistuksessa.
Katja Sipilän mielestä ydinvoiman rakentaminen on kestämätön ratkaisu. Sipilä toteaa, että ydinvoimaa ei pitäisi rakentaa yhtään mihinkään. Yksi syy miksi Fennovoimakaan ei ehkä tule rakentamislupaa saamaan on jäteongelma, Sipilä uskoo vakaasti.
\- Tulevat sukupolvet joutuvat siivoamaan kaikki jätteet. Ydinvoimalan käyttöaika on loppujen lopuksi lyhyt aika.
Ydinvoiman rakentaminen vie rauhan kylältä
Katja Sipilä on silmin nähden harmistunut siitä, että Suomessa ei panosteta uusiin energiamuotoihin. Hän epäilee, että seuraavat kuusikymmentä vuotta, kun ydinvoimalat tuottavat sähköä, Suomessa ei ole pakottavaa tarvetta uusien energiamuotojen työstämiseen. Näin on mahdollista, että se uusien energiamuotojen juna ajaa Suomen ohi, eikä kehitystyöhön ole tarvetta panostaa.
\- Saksa on lähtenyt oikeaan suuntaan päättäessään luopua ydinvoimasta. Eihän ydinvoimaa enää rakenna kuin niin sanotut banaanivaltiot, Sipilä nauraa.
Jos Fennovoima saa rakentamisluvan valtioneuvostolta, niin yhtiöllä täytyy olla ratkaistuna jäteongelma, kaava-asiat ja tarvittavat maat täytyy olla hallussa. Katja Sipilä Pyhäjoelta on varma, että kaiken tuon saavuttaminen on pitkä prosessi.
\- Päätettiin, että jos Fennovoima saa rakentamisluvan, niin silloin meidän perhe pakkaa laukut ja lähtee. Eihän se helppo ratkaisu todellakaan ole. Tämä on minun mummula, luonnon rauhan takia tänne aikanaan muutettiin. Puolet elämästä olen talossa asunut ja se on tosi rakas paikka.
Sipilä ei koe pelkäävänsä ydinvoimaa. Naisen kasvoille laskeutuu suru.
\- Jos ydinvoimala rakennetaan, niin se vie kaiken rauhan ja kylä ei ydinvoimalan rakentamisesta lähtien ole enää sama Parhalahden kylä, mikä se on tähän asti ollut.
Täysin pitävää mielipidetutkimusta ydinvoimalan kannatuksesta Pyhäjoella ei Sipilän mukaan ole tehty. Esimerkiksi kansanäänestykseen ei ole suostuttu.
\- Se on rahan valta joka puhuu, ei siinä pientä ihmistä ajatella ollenkaan.
Cargotec sai ison tilauksen Yhdysvaltain puolustusministeriöltä
Lastinkäsittelylaitteita valmistava Cargotec on solminut ison puitesopimuksen Yhdysvaltain puolustusministeriön kanssa. Sopimuksen mukaan Cargotec toimittaa Yhdysvaltain puolustusministeriön materiaalihankinnoista vastaavalle yksikölle 1890 haarukkatrukkia.
Puitesopimuksen mukaan Cargotecin tytäryhtiö Kalmar RT Center toimittaa trukit seuraavan viiden vuoden aikana. Cargotec arvioi, että sopimuksen kokonaisarvo on noin 113 miljoonaa euroa.
Trukit valmistetaan Teksasissa Yhdysvalloissa.
Haarukkatrukit ovat suurikokoisia kuormakäsittelylaitteita. Haarukkatrukit on tarkoitettu maastoajoon.
Nastolan junamatkustus tuplaantui
Teknologiateollisuuden lakonuhka edelleen voimassa
Torstaina syntynyt työmarkkinakeskusjärjestöjen raamisopu keskitetystä tuloratkaisusta ei päätä teknologiateollisuuden alaa koskevaa lakonuhkaa. Työnantaja- ja työntekijäosapuolten on neuvoteltava alalle uusi työehtosopimus uuden raamisovun asettamien reunaehtojen mukaisesti.
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan sopimuksen olisi synnyttävä käytännössä ensi viikon keskiviikkoon mennessä. Näin alaa viikon päästä perjantaina uhkaava lakko ehdittäisiin purkamaan.
YLE Uutisten haastatteleman Rinteen mukaan työehtosopimusneuvottelut voitaisiin aloittaa valtakunnansovittelijan johdolla jo sunnuntaina. Valtakunnansovittelija Esa Lonka ei kuitenkaan toistaiseksi ole kutsunut osapuolia koolle.
Teknologiateollisuuden lakonuhka koskee STTK:laisen Pron lisäksi SAK:laista Metalliliittoa ja Sähköliittoa.
Työnantajajärjestöiltä kiitosta ja moitteita
Elinkeinoelämän keskusjärjestö EK:n mukaan keskusjärjestöjen neuvottelema raamisopimus tuo työmarkkinoille toivottua vakautta samaan aikaan, kun talouden epävarmuus kasvaa. EK:n mukaan sopimus antaa myös liitoille mahdollisuuden ottaa huomioon yritysten erilaiset tilanteet. Suomen Yrittäjät puolestaan pitää palkankorotusraamia aivan liian korkeana.
EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen katsoo, että sopimuksella estetään turmiollinen palkkojen ja kustannusten nousukierre, joka söisi Suomen kilpailukykyä ja työpaikkoja.
EK on laskenut raamisopimukseen sisältyvien palkankorotusten vuosivaikutuksen olevan 2,05 %. Tämän lisäksi tulee mukaan 150 euron kertaerä, joka maksetaan mukaan lähteneille liitoille ensi vuoden alussa.
\- Nyt on tärkeää, että koko työmarkkinakenttä sitoutuu sopimukseen. Keskusjärjestöjen tulee kaikin keinoin edistää tätä tavoitetta, Mikko Pukkinen painottaa.
Pukkinen on tyytyväinen, että hallitus on luvannut tukea ratkaisua omilla toimillaan. Keskusjärjestöt ovat laatineet hallitukselle yhteisen listan ratkaisun syntyä tukevista toimenpiteistä.
Elinkeinoelämälle tärkeitä asioita ovat muun muassa yhteisöveron lisäkevennys, valtion osallistuminen lomautuspäivärahojen rahoitukseen sekä teollisuuden energiaveroleikkurin täysimääräistäminen ja aikaistaminen, luettelee Pukkinen.
Yrittäjät: Ei kannusta työllistämään
Suomen Yrittäjien mielestä työmarkkinajärjestöjen tulolinjaus ei nykyisessä tilanteessa kannusta yrityksiä työllistämiseen ja työpaikkojen säilyttämiseen.
Palkankorotuksille asetettu raami on yrittäjäjärjestön mielestä aivan liian korkea.
Järjestö olisi myös halunnut keskusjärjestöiltä vahvaa linjausta siitä, että yritystasolle siirretään nykyistä enemmän mahdollisuutta sopia palkankorotuksista ja muista työehdoista.
Myönteisenä signaalina yritystoiminnan suuntaan on järjestön mukaan se, että yhteisöveroa korotetaan aiemmin kaavailtua enemmän. Lisäksi järjestö kiittää palkkaveroon suunniteltua 0,2 prosenttiyksikön kevennystä.
Oulun ex-opetuspomoille sakkoja
Oulun käräjäoikeus on langettanut sakkoja kahdelle entiselle Oulun kaupungin opetustoimen johtajalle. Tuomio tuli virkavelvollisuuden rikkomisesta. Käräjäoikeus hylkäsi kaupungin vahingonkorvausvaatimuksen.
Oulun kaupungin entiset opetustoimenjohtajat ovat saaneet sakkotuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta. Oulun käräjäoikeus langetti torstaina entiselle opetustoimen hallintopäällikölle Sirkka-Liisa Nopaselle 25 kuuden euron suuruista päiväsakkoa eli maksettavaa lankesi 150 euroa. Entinen vs. opetustoimenjohtaja Pertti Parpala sai 15 päiväsakkoa eli maksettavaa yhteensä 690 euroa. Yhden päiväsakon määräksi Parpalalle katsottiin 46 euroa.
Jutussa oli kyse siitä, että ex-opetusjohtajat olivat myyneet omistamansa yhtiön ohjelmistotuotteita oululaisille kouluille. Käräjäoikeus puntaroi myös Parpalan ja Nopasen sivutoimi-ilmoituksia. Oikeuden mukaan Nopanen ei tehnyt sivutoimi-ilmoitusta, kun hän ryhtyi markkinoimaan Oulun kaupungin kouluille kehittämäänsä ohjelmistotuotetta. Nopanen teki ilmoituksen myöhemmin, mutta oikeuden mukaan se ei vastannut todellista tilannetta alkaneen myyntitoimen osalta. Nopanen oli myös vuorotteluvapaalla, mutta käräjäoikeuden mukaan hän oli vapaasta huolimatta hallintopäällikön viran vakituinen haltija. Parpalan sivutoimi-ilmoitus ei oikeuden mukaan vastannut todellista tilannetta alkaneen myyntitoiminnan osalta.
Oulun kaupunki oli antanut joulukuussa 2007 Parpalalle kirjallisen huomautuksen ja Nopaselle kirjallisen varoituksen. Virkavelvollisuuden rikkominen eli ohjelmistotuotteiden myynti on tapahtunut vuoden 2005 keväästä vuoden 2007 kesäkuuhun saakka.
Sekä Nopanen että Parpala kiistivät oikeudessa syytteet sekä kaupungin vahingonkorvausvaatimukset. Oulun käräjäoikeus hylkäsi Oulun kaupungin 11 000 euron vahingonkorvausvaatimuksen. Lisäksi molemmat osapuolet maksavat omat oikeudenkäyntikulunsa.
Kuormallinen hylkeennahkakenkiä valtiolle
Enontekiöläinen matkamuistokauppias menetti maahantuomansa hylkeennahkakengät valtiolle. Yrittäjä oli ostanut 81 parin kenkäkuorman Norjasta ja yritti tullata niitä Kilpisjärven tullissa.
Tullissa selvisi, ettei hylkeennahkatuotteita saanut tuoda Suomeen myyntiin ilman erillislupaa. Asiaa koskeva EU-direktiivi tuli voimaan elokuussa 2010. Tapaus sattui helmikuussa 2011.
Lapin käräjäoikeus jätti salakuljetuksesta epäillyn yrittäjän tuomitsematta. Oikeus katsoi, että uusi laki oli ollut voimassa vasta vähän aikaa.
Aiemmin hylkeennahkatuotteiden tuontia myytäväksi ei rajoitettu ja yrittäjä oli tuonut hylkeennahkatuotteita Norjasta aiemminkin. Nyt kengät tuomittiin menetetyksi valtiolle.
EU katsoo, että hylkeennahkatuotteilla on oltava alkuperätodistus. Suomen tullin mukaan tarvittavia todistuksia ei saa Norjassa, toisin kuin Kanadassa ja Grönlannissa.
Hylkeennahkatuotteiden tuonti yksityiskäyttöön on yhä sallittua ilman erillislupaa.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteet lasten teippaustapauksessa
Helsinkiläisen ruotsinkielisen päiväkodin kahta työntekijää syytettiin lapsien teippaamisesta tuoleihinsa ruokailun yhteydessä. Rangaistusta vaadittiin myös päiväkodin johtajalle. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet torstaina.
Syyttäjä vaati sakkorangaistusta pahoinpitelystä kahdelle hoitajalle, sekä sakkorangaistusta päiväkodin johtajalle. Päiväkodin johtajaa syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Oikeus hylkäsi syytteet kaikkien osalta. Toiselle hoitajista korvataan oikeudenkäyntikuluja.
Kyse oli kahdesta erillisestä tapauksesta, joissa kaksi eri hoitajaa oli teipannut lapsen pakkausteipillä ruokailutilanteessa pöytään hetkeksi. Lapset olivat 1- ja 2-vuotiaita.
Helsingin käräjäoikeus päätti hylätä kaikki syytteet. Päätöksen perusteluissa todetaan, ettei tuomioistuin ota kantaa siihen, onko teippaaminen hyväksyttävä keino lastenhoidossa, vaan ainoastaan siihen, onko lapsille aiheutunut vahinkoa ja voidaanko tekoja siten pitää pahoinpitelyinä.
Käräjäoikeuden mukaan kumpikaan hoitajista ei aiheuttanut vahinkoa lapsille, vaikka heidän liikkumisvapauttaan rajoitettiinkin. Hoitajat eivät myöskään halunneet vahingoittaa lapsia ja molemmissa tapauksissa teippi oli kiinnitetty lasten vaatteisiin, ei ihoon.
Oikeus piti lieventävänä tekijänä sitä, että toisessa tilanteista hoitaja oli yksin ruoka-aikaan kahdeksan lapsen kanssa ja käytti teippaamista hätäratkaisuna, kun yksivuotias työnsi käsiä suuhunsa aiheuttaen itselleen oksennusrefleksiä.
Päiväkodin johtajan osalta oikeus totesi, että tämä oli täyttänyt virkavelvollisuutensa. Johtaja oli keskustellut molempien hoitajien kanssa ja molemmat hoitajat tiesivät jo lapset teipatessaan, ettei se ole hyväksyttävä keino.

  Päivähoidon johto tuomitsee teippaamiset

Käräjäoikeudessa käsiteltävänä olleessa jutussa osallisina olleet henkilöt eivät ole enää kaupungin ruotsinkielisen päivähoidon palveluksessa.
Ruotsinkielisestä päivähoidosta opetusvirastossa vastaava Nina Fabricius painottaa, että teippaustapauksesta on keskusteltu henkilöstön kanssa ja lasten fyysisestä ja henkisestä turvallisuudesta on järjestetty koulutusta ja annettu linjauksia. Jokaisessa päivähoitoyksikössä on suunnitelma siitä, miten henkilöstön tulee toimia erilaisissa tilanteissa.
\- Helsingin päiväkodeissa lapsen hyvinvointi menee aina kaiken muun edelle. Lasten väkivaltainen kohtelu ei ole missään tilanteissa sallittua.
Sosiaali- ja terveystoimesta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty myöntää, että esimerkiksi sijaispulan vuoksi hoitajia on toisinaan ryhmissä liian vähän lapsimäärään nähden. Hän kuitenkin korostaa, että valtakunnallista ohjeistusta hoitajien määrästä pyritään noudattamaan tarkasti.
\- Missään tapauksessa meillä ei henkilökunta joudu yksin sellaisiin tilanteisiin, mihin ei pitäisi joutua. Ja jos näin käy, siitä pitää välittömästi olla yhteydessä omaan esimieheen ja asia pitää järjestää sitä kautta.
Kaikkea vastuusta Räty ei kuitenkaan suostu kaupungille ottamaan. Hän myös painottaa, ettei hoitajien rikosoikeudellisesta vastuusta vapauttaminen tee keinosta hyväksyttyä.
\- Kaupungilla on velvollisuus järjestää työolosuhteet sellaisiksi, että siellä on mahdollista työskennellä hyvässä työympäristössä ja turvallisesti. Mutta jokainen ammattilainen vastaa omasta työstänsä. Ja ammattilaisen työhön ei kuulu se, että teipataan lapsia tuoliin.

  "Tällaista ei lapsille tulisi tehdä"

Helsingin Lastentarhanopettajat ry:n puheenjohtaja Mervi Piirainen otti käräjäoikeuden päätöksen vastaan ristiriitaisin tuntein.
\- Toisaalta tuntuu siltä, että ihan hyvä, ettei siitä tuomioita tullut. Mutta olen sitä mieltä, että tällaista ei lapsille tulisi tehdä. Siinä mielessä tietysti olisi toivonut huomautusta tai jotain. En tiedä ovatko ne oikeudellisia keinoja, mutta kuitenkaan ei ole oikea tapa kohdella lasta teippaamalla tuoliin.
Piirainen kuitenkin sanoo, ettei ole oikein kaataa vastuuta kokonaan yhden hoitajan niskaan mahdottomissa tilanteissa.
\- Tietenkin tällaisia tilanteita, joissa ei saada sijaisia ja yhdelle aikuiselle on liikaa lapsia, tulee. Me toivoisimme, että kunnat satsaisivat siihen, että sijaisia olisi ja heitä voitaisiin käyttää silloin kun väkeä puuttuu. Sen tiedän, että päiväkotien henkilöstö pyrkii kaikin tavoin toimimaan niin, että lapset olisivat turvassa.
Mervi Piirainen muistuttaa, että vaikeutena on myös se, että yliopistot kouluttavat lastentarhanopettajia liian vähän tarpeeseen nähden.
\- Lastentarhanopettajaliitossa olemme arvioineet, että sisäänoton pitäisi olla kaksinkertainen, jotta esimerkiksi pääkaupunkiseudun lastentarhanopettajapulaan pystyttäisiin edes jossain vaiheessa vastaamaan.
Apple-fundamentalistit uskonkriisissä
Tietokoneisiin fanaattisesti suhtautuminen on täysin rinnastettavissa uskontoon. Applelaiset järkyttyivät luojansa ja messiaansa poismenosta. Heikki Ahonen sukeltaa pakinassaan Apple-uskontoon.
Apple-uskovaisia kohtasi suruviesti viime viikolla. Myyttinen isähahmo ja messias Steve Jobs kuoli haimasyöpään. Apple-tietokoneyhtiön perustajan poismenosta uutisoivat kaikki maailma suurimmat tiedotusvälineet.

Applelaisuus on kuin uskonto. Sen historiasta löytyvät samat piirteet ja tarinan aiheet kuin monesta maailmanuskonnosta.
Myyttinen alkukertomus vie tietokonemaailman alkuhämärään. Apple-tietokone luotiin 1970-luvun lopussa Jobsin autotallissa. Jobsin ja hänen ystäviensä luomistyö sai aikaan maailman, jota ei ollut ennen nähty.

1980-luvun puolivälissä käärme kuitenkin luikerteli paratiisiin. Jobs joutui jättämään firman. Syntyi ero luojan ja luodun välille. Tuntui siltä, että appplelaisuus oli joutunut ensimmäiseen suureen kriisiinsä.
Edes luomisusko ei tuonut voimaa korjata sitä tosiasiaa, että luojan poissaolo näivetti pikkuhiljaa käyttöjärjestelmän vanhanaikaiseksi.

Tarvittiin messiaan väliintuloa. Tämä ilotapahtuma nähtiin 1990-luvun loppupuolella. Pelastaja saapui mukanaan evankeliumi, uusi Mac-testamentti.
IMac ja Mac Book -tietokoneet käyttöjärjestelmineen sekä iPod-musiikkisoittimet levittivät ilosanomaa kaikkialle. Älypuhelin iPhone ja iPad-taulutietokone tekivät Applesta yhden maailman arvokkaimmista yrityksistä.

Samaan aikaan aluksi pieni funtamentalistien joukko kasvoi. Yhä useampi vannoi Applen ja Jobsin nimeen.
Uskovaisten fanaattisuus on jopa pelottavaa. Jumalaa ei saa arvostella. Apple-tuotteissa ei ole virheitä. Jos semmoista epäilee, joutuu funtamentalistien sanallisesti kivittämäksi. Muita tietokoneita kohtaan applelaisuus ei tunne suvaitsevaisuutta.

Kun messias kuoli, Twitterissä jukaistiin ennätykselliset 10 000 viestiä sekunnissa. Uskovaiset kaikkialla maailmassa olivat järkyttyneitä.
Nyt Apple ja applelaiset ovat saman kysymyksen edessä kuin kristityt. Amerikassa lanseeratattu lyhenne WWJD (What would Jesus do, mitä Jeesus tekisi) on nyt applelaisten käytössä: WWJD, What would Jobs do, mitä Jobs tekisi.
Työpaikoista suurin osa täytetään ilman julkista hakua
Työnhaussa oma-aloitteisuus kannattaa. Reippaat ja suorat yhteydenotot työnantajiin tuovat parhaat tulokset. Avoimista työpaikoista 70 prosenttia täytetään ilman julkista hakua.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa yritetään korostaa kaikille työnhakijoille, että vain noin kolmannes työpaikoista näkyy julkisena hakuna.
\- Me rekrytorilla autamme parhaamme mukaan työnhakijaa, mutta totuus on se, että suurin osa vapaista työpaikoista täytetään muuten kuin meidän tai muiden julkisten hakujen kautta, toteaa työvoimaneuvoja Pirita Karjala työ- ja elinkeinotoimistosta Seinäjoelta.
Parhaillaan yritykset ovat käynnistämässä joulunajan lisätyöntekijöiden haun. Seinäjoen seudulla jouluruuhkat työllistävät noin 300-400 henkeä. Eniten työntekijöitä tarvitsevat posti ja kaupan alan yritykset.
Vuoden naislukkari Pesäkarhuihin
Viisi kertaa vuoden naislukkariksi valittu Kaisa Salmela siirtyy Porin Pesäkarhuihin. Jyväskylän Kirittärissä viimeiset vuodet pelannut Simon Kirin kasvatti on voittanut urallaan viisi SM-kultaa ja kaksi SM-hopeaa. 28-vuotias Salmela on pelannut naisten Itä-Länsi -ottelussa kymmenen kertaa.
\- Aloitimme neuvottelut siirtymisestäni Poriin Kaijansinkon Peten kanssa hänen viimeisellä työviikollaan Pesäkarhuissa syyskuun lopussa. Aika nopeasti päätökseni lopulta kypsyi ja todella motivoituneena lähden uusiin haasteisiin. Pesäkarhuihin on tulossa erittäin hyvä joukkue ensi kaudeksi. Pyrin omalla kokemuksellani tuomaan joukkueeseen sitä mestaruuteen tarvittavaa tietoa ja taitoa mitä olen saanut kokea pelivuosieni aikana. Lisäksi tulen antamaan oman panokseni myös koko seuran lukkarivalmennukseen, Salmela toteaa.

  Kärkkäinen ja Toiviainen jatkavat

Pesäkarhujen monivuotiset avainpelaajat Kaisa Kärkkäinen ja Carita Toiviainen jatkavat Pesäkarhuissa myös kaudella 2012. Molemmille pelaajille tuleva kausi on jo yhdeksäs Pesäkarhujen naisten superpesisjoukkueessa.
Kaisa Salmelan ja Kaisa Kärkkäisen sopimukset ovat yksivuotisia, Carita Toiviaisen sopimus on kestoltaan muotoa 1+1.
Ruotsin demarijohtajasta julki uusia talousepäselvyyksiä
Ruotsin sosiaalidemokraattien puheenjohtajasta Håkan Juholtista on tullut julki uusia taloussotkuja. Sanomalehti Expressen ja Ruotsin radio ovat löytäneet epäselvyyksiä Juholtin laskuttamista matkakustannuksista. Juholt kiistää tehneensä tietoisesti mitään väärää ja eroilmoitusta ei hänen mukaansa ole tulossa.
Expressenin tekemän selvityksen mukaan Juholt on kahteen otteeseen laskuttanut Ruotsin valtiopäiviä oman auton käytöstä virkamatkalla, vaikka onkin vuokrannut samalle matkalle vuokra-auton valtion laskuun.
Juholt teki epäselvät matkat vuoden 2007 alkupuolella. Matkat suuntautuivat Oskarshamniin. Ruotsin radion Ekot-toimitus löysi vastaavanlaisen tapahtuman helmikuulta 2008.
Ruotsin valtakunnansyyttäjä ei ole vielä tehnyt päätöstä, aloitetaanko Juholtin matkaepäselvyyksistä esitutkinta. Juholtin toimia tutkitaan kuitenkin sen osalta, että hänen epäillään syyllistyneen petokseen laskutettuaan kulukorvausta Tukholman asuntonsa koko vuokrasta, vaikka on maksanut vuokran puoliksi avopuolisonsa kanssa.

  Juholt ei harkitse eroa

Håkan Juholt kommentoi tilannettaan Ruotsin radion P4 Extra-ohjelmalle. Hän kiistää asioiden olevan niin kuin ne on julkisuudessa esitetty.
\- Näiden asioiden ympärillä liikkuu nyt paljon spekulaatioita ja huhuja. Katson tilanteen loppuun asti, ja uskon, että tulen selviytymään tästä myrskystä, painottaa Juholt.
SVT:n mukaan Juholtin aika demareiden puheenjohtajana on kuitenkin käymässä vähiin. Sosiaalidemokraatit ovat järjestäneet asian tiimoilta hätäkokouksia, ja Juholtin yritetään taivutella eroamaan. Kohusta huolimatta Juholt ei aio erota.
\- Tällä tasolla oleva poliitikko ei voi olla liian herkkänahkainen. En ole tehnyt tietoisesti mitään väärää. Aion nyt keskittyä politiikkaan. Teen työtäni täysillä, eikä minua todellakaan kiinnosta ottaa nyt mitään taukoa, tyrmää Juholt.
Työntekijäjärjestöt kiittelevät raamisopimusta
Työntekijöiden keskusjärjestöt ovat kiitelleet tänään saavutettua sopua laajasta työmarkkinaratkaisusta. Palkankorotusten rinnalla työmarkkinajohtajat pitävät myönteisinä sopimuksen työelämän laatua parantavia kohtia.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo raamisopimuksen sisältävän mittavia panostuksia työelämän kehittämiseen. Lyly kiittelee mahdollisuutta osallistua vuosittain kolmen päivän koulutukseen ammattitaidon parantamiseksi. Lisäksi yli 55-vuotiaiden työkykyä kehitetän, isyysloma pitenee kaksi viikkoa, työsuojelua kehitetään, työttömyysturvaa parannetaan ja pätkä- ja vuokratyöhön liittyviä epäkohtia korjataan, Lyly luettelee.
Lylyn mukaan sopimukseen sisältyvä 150 euron kertakorvaus tuo pienipalkkaisille suhteessa suurimmat korotukset ja palkkaratkaisu turvaa muutenkin ostovoimaa.
STTK:n puheenjohtajan Mikko Mäenpään mukaan raamisopimuksella puolustetaan suomalaisten työpaikkoja ja palkansaajien turvaa työelämän muutoksissa.
Sopimus turvaa Mäenpään mukaan myös hyvät palkankorotukset sumeiden talousnäkemysten vallitessa. Myös Mäenpään mukaan panostukset ikääntyvien työntekijöiden tarpeisiin ja työn ja perhe-elämän yhteensovittamisen edistäminen on sopimuksessa merkillepantavaa.
Mäenpää sanoo olevansa tyytyväinen myös siihen, että pitkän hiljaisuuden jälkeen järjestöillä on taas hyvä keskusteluyhteys.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo palkankorotusten ja valtion lupaamien verohuojennusten lisäävän ostovoimaa ja samalla ratkaisu parantaa yritysten kilpailukykyä. Fjäderin mukan tämä tuo talouteen vakautta ja ennakoitavuutta. Fjäderin mukaan raamisopimus on akavalaisille edullinen.
\- Keskitetty ratkaisu tuo mahdollisimman monelle akavalaiselle alalle paremman tuloksen kuin liittokierros, sanoo Fjäder.
Vastavalmistuneet lääkärit kaipaavat kollegoita
Kouvolassa on ollut syksyn ajan puutetta lääkäreistä. Nuoret lääkärit suosivat pienten terveysasemien sijaan suurempia keskuksia, joissa ammatillinen tuki on lähellä.
Kouvolaan kaivataan lisää lääkäreitä. Vielä kesällä vastaanotoilla oli paikoin jopa ylimiehitystä, mutta syyskuussa tilanne muuttui. Lääkäripula on vaivannut ajoittain myös yksityisiä yrityksiä, joilta Kouvola ostaa terveyspalveluita. Hakua avoimiin virkoihin viivyttää muun muassa Kouvolan terveysaseman sopimuksesta käynnissä oleva kilpailutus.
Kouvolassa vastaanottojen 32 lääkäristä kuusi siirtyi ainakin toistaiseksi syrjään ja suun terveydenhoidonkin avoimia vakansseja on 36:sta kahdeksan.
\- Se on suuri määrä. Onneksi puutetta on ollut vain vähän aikaa eli tämä syksy. Suun terveydenhuollossakin ollaan toistaiseksi pystytty hoitamaan hoitotakuu asianmukaisesti, sanoo palvelujohtaja Asta Saario.
Hän kuitenkin lisää, että myös suun terveydenhuollossa etsitään jatkuvasti keinoja helpottaa työvoimapulasta johtuvaa painetta.
Pienet terveysasemat suurin haaste
Lääkäreitä houkutellaan alueelle valtakunnallisesti korkean palkkatason ja työaikojen joustavuuden avulla. Myös puolison työpaikan löytyminen ja paikkakunta kokonaisuudessaan vaikuttavat olennaisesti siihen, miten paljon uusia lääkäreitä alueelle hakeutuu.
\- Nämä ovat juuri sellaisia asioita, jotka joko kaatavat rekrytoinnin tai tukevat sitä, Saario toteaa.
Toinen, erityisesti nuorille lääkäreille tärkeä asia on lääkärikollegoiden määrä.
\- Nuoret lääkärit eivät lähde yksinään töihin terveysasemille. Heille on tärkeää, että terveyskeskuksessa on myös kokeneita lääkäreitä, joilta voi kysyä neuvoa ja ohjeita. Meille tämä on hankalaa, sillä alueella on paljon pieniä terveysasemia, myöntää Saario.
Esimerkiksi Jaalan terveysasemalla on työskennellyt vain yksi lääkäri, jonka lähdettyä paikkaa on ollut hyvin vaikea täyttää.
\- Pitäisi löytää kokenut, alueen tunteva ja itsenäisestä työstä pitävä lääkäri, Saario luettelee.
Ratamosta rekrytointivaltti
Kouvolan yhdeksi rekrytointivaltiksi voisikin muodostua suunnitelma Ratamo-keskuksesta, joka yhdistäisi terveyden-, sairaanhoidon ja sosiaalitoimen samaan rakennukseen.
\- Kyllä tämä herätti kiinnostusta nuorten lääkäriopiskelijoiden keskuudessa eilisessä rekrytointitilaisuudessa. Nuoret suosivat hyvää työympäristöä, jossa on myös muiden ammattialueiden osaajia, eikä kaikkea tarvitse miettiä yksin, Saario perustelee.
Salmela siirtyy Pesäkarhuihin
Viisi kertaa vuoden naislukkariksi valittu Kaisa Salmela siirtyy Porin Pesäkarhujen vahvuuteen. Viimeiset vuodet Salmela on pelannut Jyväskylän Kirittärissä. 28-vuotias Salmela on voittanut urallaan viisi SM-kultaa ja kaksi SM-hopeaa.
\- Todella motivoituneena lähden uusiin haasteisiin. Pesäkarhuihin on tulossa erittäin hyvä joukkue ensi kaudeksi. Pyrin omalla kokemuksellani tuomaan joukkueeseen sitä mestaruuteen tarvittavaa tietoa ja taitoa, mitä olen saanut kokea pelivuosieni aikana. Lisäksi tulen antamaan oman panokseni myös koko seuran lukkarivalmennukseen, Salmela totesi tiedotteessa.
Pesäkarhut on solminut myös jatkosopimukset Kaisa Kärkkäisen ja Carita Toivosen kanssa. Molemmille pelaajille tuleva kausi on jo yhdeksäs Pesäkarhujen naisten superpesisjoukkueessa. Kärkkäinen valittiin kaudella 2010 vuoden naispesäpalloilijaksi ja päättyneellä kaudella hän voitti kärkilyöjätilaston.
Salmelan ja Kärkkäisen sopimukset ovat yksivuotisia, Toiviaisen sopimus on kestoltaan muotoa 1+1.
Viro kohtaa Irlannin jatkokarsinnassa
Jalkapallon EM-karsintojen jatkokarsintojen otteluparit arvottiin torstaina. Yllättäjä Viro sai vastaansa Irlannin. Turkki kohtaa Kroatian, Tshekki Montenegron sekä Bosnia ja Hertsegovina Portugalin.
Ottelut pelataan marraskuun 11.-12. ja marraskuun 15. päivä.
Otteluparien voittajat selviytyvät ensi kesänä Puolassa ja Ukrainassa pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
EM-lopputurnaukseen ovat jo tiensä selvittäneet kisaisäntien Puolan ja Ukrainan lisäksi lohkovoittajina Saksa, Englanti, Espanja, Italia, Hollanti, Kreikka, Venäjä, Tanska ja Ranska sekä parhaana lohkokakkosena Ruotsi.
YLE Areenan tiimi kiittää suosittelijoita
Laama, viikon jaetuin klippi.
Jakaisitko mielummin kavereillesi Facebookissa [Sonisphere-taltioita](http://areena.yle.fi/video/1318250380312) vai [ladattavaa Pasilaa](http://areena.yle.fi/video/1317982679049)? YLE Areenan [tiimi kiittää](https://www.facebook.com/yleareena/posts/10150421744604203) viime viikolla [Areena-suosituksia Facebookissa](http://www.facebook.com/photo.php?fbid=10150416085759203&amp;set=a.304753249202.186391.291117849202&amp;type=1&amp;permPage=1) jakaneita.
Kiitos ilon levittämisestä, Tuula Hurskainen ([Toisenlaiset frendit](http://areena.yle.fi/ohjelma/929759)), Annika Ruoranen ([laama](http://areena.yle.fi/video/1318399381058)) ja Jari Seessalmi ([balleriina-taideteos](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10150419305044203&amp;set=a.304753249202.186391.291117849202&amp;type=1)).
Joku Hanna Svärd on jakanut tosi monta linkkiä, mutta käsittääkseni hänellä on kytköksiä YLEn, joten diskataan tästä arvonnasta.
Tero Varjorannasta STUK:n pääjohtaja
Filosofian lisensiaatti Tero Varjoranta on nimitetty Säteilyturvakeskuksen uudeksi pääjohtajaksi. Varjoranta on tehnyt pitkän uran Säteilyturvakeskuksessa ja parhaillaan hän työskentelee Kansainvälisessä atomienergiajärjestössä IAEA:ssa.
Varjorannan seitsenvuotinen pääjohtajakausi alkaa helmikuun alussa.
Varjoranta on työskennellyt Säteilyturvakeskuksessa vuodesta 1981 lähtien, ja toiminut johtajana vuodesta 1997 alkaen.
Vuodesta 2010 Varjoranta on ollut virkavapaalla. Hän toimii parhaillaan Kansainvälisen Atomienergiajärjestön IAEA:n ydinpolttoainekierron ja ydinjätehuollon divisioonan johtajana.
Varjoranta toimi IAEA:n asiantuntijatehtävissä myös 1991 - 1993.
Valtioneuvosto päätti STUK:n pääjohtajan nimityksestä torstaina. Nykyinen pääjohtaja Jukka Laaksonen jää eläkkeelle tammikuun lopussa.
Art Review: Ai Weiwei on taidemaailman vaikutusvaltaisin
Brittiläinen taidelehti Art Review on valinnut kiinalaisen Ai Weiwein nykytaidemaailman vaikutusvaltaisimmaksi henkilöksi. Taiteilijana ja ihmisoikeusaktivistina tunnettu Ai nousi viime keväänä otsikoihin, kun kiinalaisviranomaiset pidättivät hänet Pekingin lentokentällä. Ai on arvostellut voimakkaasti Kiinan johtoa.
Art Review -lehden mukaan Ain pidätys ja sitä seurannut kansainvälinen paheksunta vain lisäsivät kiinnostusta kiinalaistaiteilijan töihin.
Ai pidätettiin yli kahdeksi ja puoleksi kuukaudeksi. Kiinalaisviranomaiset syyttivät ja syyttävät yhä häntä talousrikoksista. Ai vapautettiin sillä ehdolla, ettei hän esiinny julkisuudessa.
Ai on arvostellut Kiinan viranomaisia muun muassa korruptiosta rakennusalalla.
**Nousi olympialaisia vastaan**
Vaikka taiteilijan työtä olympialaisiin ylistettiin, Ai arvosteli kisoja tyhjäksi, Kiinan hallituksen kontrolloimaksi tapahtumaksi, josta tavalliset kiinalaiset eivät hyötyneet mitenkään.
Ai nousi uutisiin myös Kiinan Sichuanin maanjäristysten yhteydessä vuonna 2008 arvosteltuaan viranomaisia korruption seurauksena huonosti rakennetuista kouluista, jotka romahtivat.
**Blogi suljettiin**
Tammikuussa 2010 Ain ateljee Shanghaissa tuhottiin.
Hänen tuorein teoksensa paljastettiin Lontoon Tate Modern –taidemuseossa vuosi sitten.
Siinä sata miljoonaa posliinista auringonkukansiementä kommentoi muun muassa massatuotantoa ja yksilön asemaa yhteiskunnassa.
Sähköisen reseptin käyttökatko jatkuu Päijät-Hämeessä
Sähköisen eReseptin käyttökatko jatkuu Päijät-Hämeessä ainakin marraskuun puoliväliin. Korjailtua järjestelmää on jo testattu Kotkassa, mutta Päijät-Hämeeseen päivitettyä versiota ei ole vielä saatu.
Päijäthämäläiset terveyskeskukset ovat saaneet tiedon, että reseptijärjestelmään tehty korjauspäivitys saadaan käyttöön aikaisintaan marraskuun 15. päivänä, kertoo johtava lääkäri Petteri Jyrkinen.
Reseptijärjestelmän toimittanut Tieto Oyj kokeili korjattua eReseptiä Kotkassa jokin aika sitten. Järjestelmän päivitystä ei kuitenkaan ole vielä saatu Päijät-Hämeeseen.
Sähköinen resepti asetettiin käyttökieltoon Päijät-Hämeessä peruspalvelukeskus Aavan, Oivan ja PHKS:n järjestelmissä syyskuun lopulla, kun siinä havaittiin vakavia puutteita.
Hannu Puuronen Tieto-yhtiöstä kertoo, että reseptin palauttaminen käyttöön on syytä tehdä harkiten. -On oikeastaan kiinni käyttäjistä, milloin ne haluavat ottaa korjatun järjestelmän uudelleen käyttöönsä, Puuronen luonnehtii.
Sami Jauhojärvi on edelleen maajoukkuehiihtäjä
Hiihtäjien ja Maastohiihto ry:n kiistassa urheilijasopimuksen sisällöstä on hiihtäjä Sami Jauhojärven mukaan kysymys enemmän periaatteesta kuin taloudellisesti merkittävistä asioista.
-Tiettävästi kuulun edelleen maajoukkueeseen. Maastohiihto ry:n hallitukselta ei ole tullut virallista irtisanomisilmoitusta, vaan Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski on ilmoittanut asiasta hiihtäjille. Sopu olisi tervetullut, että päästäisiin perjantaina Italiaan leirille, kertoo Jauhojärvi.
Hiihtäjät haluavat poistaa sopimuksesta provisiopykälän, jonka mukaan vuonna 1987 ja sitä myöhemmin syntyneet hiihtäjät maksavat kilpailujen palkintorahoistaan viiden prosentin provision Maastohiihto ry:lle.
-Lähinnä kyse olisi tasavertaisuudesta, että nuoria urheilijoita kohdeltaisiin, niin kuin meitäkin kohdellaan. Viiden prosentin provisiosääntö on peräisin 3 - 4 kauden takaa, kun meillä oli A-maajoukkuetoiminnasta omavastuuosuus, muistaakseni 2000 -3000 euroa, millä maksoimme leirityksiä.
\- Nyt kun maajoukkueen taloudellinen tilanne on parantunut niistä ajoista, ei pitäisi rokottaa nuoria urheilijoita menestymisestä. Kysymys on enemmänkin periaatteesta kuin taloudellisista seikoista, koska viime kaudella viiden prosentin sääntö tuotti reilun 900 euroa per hiihtäjä, toteaa Sami Jauhojärvi.
Epäonnistuminen on oppimisprosessi
Epäonnistumista pidetään länsimaisessa yhteiskunnassa pahana asiana. Tosiasiassa kuitenkin mm. parhaat innovaatiot ovat syntyneet epäonnistumisten kautta. Teemapäivällä pyritään muistuttamaan ihmisiä siitä, että mokaaminen voi olla onnenpotku.
Ongelmien ratkaisu ja suurimmat innovaatiot syntyvät epäonnistumisten kautta. Tämän todistavat päivittäin todeksi opiskelijat, jotka yrityksen ja erehdyksen kautta oppivat ja kehittävät uutta.
Juho Toivonen Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijavetoisesta yrittäjyysyhteisö Lutesista pahoittelee ilmapiiriä, jonka mukaan epäonnistuminen on edelleen paha asia.
\- Pitäisi ymmärtää, että epäonnistuminen on paras oppimiskokemus. Tentissä epäonnistunut tietää seuraavalla kerralla mikä meni pieleen ja korjaa virheensä, Toivonen sanoo.

  Fiksu jakaa kokemuksensa

Esimerkiksi yrittäjän täytyy pystyä sietämään epäonnistumisia. Epäonnistumisen jälkeen pitää osata pyrkiä eteenpäin.
\- Yrittäjänä ei voi pelätä epäonnistumisia, muuten ei voi menestyäkään, Toivonen sanoo.
Moni kokenut yrittäjä on sanonut oppineensa konskurssista enemmän kuin mistään muusta elämänkokemuksesta.
Toivonen kertoo oppineensa viime aikoina paljon epäonnistumisista. Hän on alkanut kirjata oppikokuksensa ylös ja jakamaan tietonsa. Näin muut mahdollisesti välttyvät samoilta virheiltä.
Euroopan parlamentti: Bulgaria ja Romania täyttävät Schengen-kriteerit
Päätös Bulgarian ja Romanian jättämisestä Schengen-alueen ulkopuolelle saa kritiikkiä Euroopan parlamentilta. Parlamentin mukaan Bulgaria ja Romania täyttävät kaikki jäsenyyden kriteerit, jolloin jäsenmaiden tulisi hyväksyä maat vapaamatkustusalueeseen.
Hollanti ja Suomi estivät Bulgarian ja Romanian liittymisen vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen kolme viikkoa sitten sisäministerikokouksessa Brysselissä. Suomen sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) perusteli jyrkkää vastustusta Romanian ja Bulgarian heikolla oikeusvaltiokehityksellä, huonolla vähemmistöjen asemalla ja hallinnon korruptiolla sekä järjestäytyneellä rikollisuudella.
Euroopan parlamentin toteaa tänään torstaina hyväksymässään päätöslauselmassa, että Bulgaria ja Romania ovat suoriutuneet kaikista vaadituista Schengen-alueen kriteereistä, eikä niille voida asettaa lisäkriteereitä. Parlamentti hylkäsi ehdotukset Schengen-säännöstöön lisättävistä järjestäytynyttä rikollisuutta ja korruptiota koskevista kriteereistä.
Parlamentin mielestä Bulgaria ja Romania ovat jäämässä jäsenvaltioiden kansallisen populismin panttivangeiksi. Parlamentin kehottaakin jäsenvaltioita noudattamaan sitoumuksiaan ja hyväksymään Bulgaria ja Romania Schengen-alueeseen.
Porotalouden kotkakorvaukset kasvavat
Porotalouden kotkavahinkojen korvaussumma nousee. Valtioneuvosto päätti torstaina nostaa kotkavahingon laskennallisen arvon 647 euroon. Aiemmassa asetuksessa arvo on 577 euroa eli korotusta tulee reilut 12 prosenttia.
Muutos tulee voimaan kuun lopussa. Uusi laskennallinen arvo perustuu poroteuraiden keskihintoihin vuosina 2008-2010.
Kotkakorvaukset maksetaan maakotkien vuotuisten pesintätulosten perusteella. Korvauksiin tulee korotus myös tätä kautta, sillä tänä vuonna pesintöjä on laskettu kaksi kertaa viime vuotta enemmän.
Tänä vuonna arvioidaan maksettavan noin 618 000 euroa kotkakorvauksia. Vuonna 2010 korvauksia maksettiin noin 433 000 euroa.
Tienhoitokalusto varustetaan alkolukoilla
Alkolukot tulevat pakollisiksi teiden hoidossa käytettävissä ajoneuvoissa Pirkanmaalla. Uusien alueurakoitsijoiden täytyy varustaa esimerkiksi aurauskalustonsa ja vihertöihin käytettävät koneensa alkolukoilla. Pirkanmaa on ensimmäinen maakunta, jossa pakolliset alkolukot otetaan käyttöön Suomessa.
Alkolukkovaatimus liittyy ELY-keskuksen uuden alueurakoiden kannustinjärjestelmän käyttöönottoon.
Uusi sopimus velvoittaa urakoitsijan varustamaan kunnossapitoajoneuvonsa ja työkoneensa alkolukoilla. Alkolukkopakko on jo tullut voimaan Kangasalan ja Oriveden lokakuun alussa käynnistyneissä alueurakoissa, joista vastaa Pirkanmaan ELY-keskuksen urakkakilpailun voittanut Destia Oy.
Tampereella ja Vammalassa alkolukot tulevat pakollisiksi vuoden päästä.
Uudet viisivuotiset alueurakat käynnistyivät lokakuun alussa.
AJASSA: Kontiorannassa yskitään
Kirjoitako tästä aiheesta vai en? Sitä mietin pitkään, mutta tulin lopulta siihen tulokseen, että antaa palaa vaan. Aiheenani on nimittäin Kontiorannassa palvelevien varusmiesten jatkuva fyysinen oireilu. ”Kaikkihan siellä yskivät”, totesi lomille tullut varusmies.
Yhden tuttavani poika aloitti varusmiespalveluksensa Kontiorannassa heinäkuussa. Palvelusta kesti hänen osaltaan kaksi kuukautta, jonka jälkeen hanskat heitettiin tiskiin, palvelus jatkuisi sitten kahden vuoden päästä. Syynä keskeytykseen oli se, että koko Kontiorannassa olon ajan nuorelle miehelle nousi kuumetta vähän väliä. Kun toinen samaan aikaan palveluksen aloittanut varusmies tuli ensimmäiselle lomalle, hänestä ei ääntä juuri lähtenyt, pientä pihinää kuului puheen sijaan. Nyt hänen sotilasuransa on jatkunut antibioottien voimalla. Kolmas tuttuni, jonka poika myös aloitti Kontiorannassa heinäkuussa, kertoi samaa tarinaa. Yskimistä tälläkin sotilaalla oli ollut, mutta oireet vähän helpottivat, kun komppania vaihtui ulkoilmaa suosivaan palvelukseen.
Jos oikein muistelen, niin puolisoni kertoi kuulleensa samanlaisia tarinoita omalta tuttavaltaan. Ihan oikeasti, en ole kuullut yhdestäkään oireettomasta varusmiehestä Kontiorannassa. Jokin siellä tuntuu aiheuttavan hengitysteihin ylimääräistä rasitetta.
Palvelin itsekin Kontiorannassa varusmiespalvelukseni vuonna 1981- 82. Suhtauduin tuolloin melko kriittisesti koko touhuun, toinen toistaan typerämpiin käytäntöihin, muodollisuuksiin ja herroitteluun. Muistan myös ajatelleeni, että on suorastaan naurettavaa oravakepillä nostella piuhoja puihin, kun itänaapurissa on ydinasevaltio, joka yhdellä napin painalluksella voi pyyhkiä kokonaisia kaupunkeja maan päältä, jos siltä tuntuu itätuulten vallitessa.
Nyt olen hieman muuttanut mielipidettäni. En niinkään sotilaspoliittisista syistä, vaan siksi, että minun mielestä varusmiespalvelus on hyväksi lajille nimeltä ”nuori mies”. Tärkeimmät asiat, mitä varusmiespalveluksen käyminen nuorelle opettaa, ovat yhteisöllisyys, demokratia ja kärsivällisyys. Juuri ne typerät aamupesukäytännöt, v-käyrän tahallinen kasvatus, kiire odottamaan jotakin jne. Juuri ne opettavat yksilöllisyyttä korostavana aikana tietokoneen ääressä kasvaneelle sukupolvelle sen, miten homma hoidetaan yhdessä tämän porukan kanssa, jossa kaikki ovat samanarvoisia. Itsestäänselvyys myös on se, ettei suomeen voida jättää sotilaallista tyhjiötä ja palkka-armeija tai Nato on liian kallis ratkaisu.
Tällä hetkellä hyvin monet odottavat henkeään pidätellen, kuinka tulevaisuudessa käy Kontiorannan. Jatkuuko varusmiesten koulutus siellä, vai onko se lakkautettavien listalla. En todellakaan halua niin sanotusti lisätä viimeistä naulaa siihen arkkuun kertomalla Kontiorannan sisäilmaongelmista. Uskon nimittäin, että sisäilmaongelmat ovat jo kaikkien asianosaisten tiedossa.
Sen sijaan toivon sydämestäni, että Kontiorannassa jatkuu varusmieskoulutus. Samoin toivelistalla on se, että sisäilma siellä tutkitaan. Kun itse kävin paikan päällä viimeksi valapäivänä, niin ei ne kasarmit minusta näyttäneet mitenkään homeisilta, eikä oma nenäni myöskään haistanut hometta. Onko ilmassa jotain mikrobeja, erittävätkö nykyiset varusteet tai sisustuspinnat ilmaan jotain ylimääräistä? Kannattaisi tutkia ja korjata ja parantaa sisäilman laatu sellaiseksi, että varusmiehet eivät sairastaisi.
Ennen kaikkea, varusmiesten kouluttamista pitää jatkaa tässä maakunnassa, jossa on tutkitusti maanpuolustukselle otollinen maaperä. Jos tässä maassa joku ylipäätään miettii alueellistamista, niin kyllä varusmieskoulutuksen paikka on Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa.
Tenon perhokalastajalle sakkoja
Eteläsuomalainen mies sai Lapin käräjäoikeudessa sakkotuomion kalastettuaan väärällä tavalla Utsjoen Tenolla. Mies oli käyttänyt perhokalastuksessa heittopainoa, mitä ei Tenon kalastussääntö salli.
Teon havaitsi kalastuksenvalvoja. Miehen kalastusvälineet takavarikoitiin saman tien.
Oikeus katsoi, että hänen tekonsa ei ollut tahallinen ja hän sai kalastusvälineet takaisin.
Mies tuomittiin tuottamuksellisesta kalastusrikkomuksesta 8 päiväsakkoon a´48 euroa. Tapaus sattui heinäkuussa 2010.
Kontti huutokauppaa aarteitaan Nenäpäivänä
Punaisen Ristin kierrätyskeskus Kontti on aktiivisesti mukana Nenäpäivän keräyksessä marraskuun alussa. Kontti järjestää huutokaupan, jossa huudettavana on runsaasti ihastuttavia kalleuksia ja mielenkiintoisia esineitä vuosien varrelta.
Konttipäällikkö Anna-Reetta Buchen kertoo, että kierrätyskeskukseen tulee paljon hyväkuntoista lahjoitustavaraa. Sellaista, jonka joukossa on todellisia aarteita. Epäkelpojen tuotteiden vastapainona tuleekin hyviä ja arvokkaita esineitä.
\- Toisinaan lahjoittaja ei edes tiedä tuotteen arvoa ja toiset taas nimenomaan tietävät. Aina ei esimerkiksi lahjan antajan ja saajan maku kohtaa, niin tällöin on juuri oikein lahjoittaa tuote Konttiin. Me annamme sille käypäsen hinnan ja sitä kautta se päätyy eteenpäin, selventää Buchen.
Nenäpäivän huutokaupassa kaupataan monenlaisia tavaroita. Joukossa on esimerkiksi keraaminen Miska-karhu Moskovan olympialaisten ajoilta. Buchenin mukaan Miska on hyvä esimerkki siitä, mitä Kontin hyllyillä vaeltaa. Aarteen Miskasta tekee keräily ja kysyntä.
\- Aikoinaan näitä on tehty massatavarana, mutta vuosien saatossa niitä on hävinnyt ja kulunut, joten jäljelle jääneet alkavat kiinnostaa.
Odotuksena runsaasti osanottajia
Huutokaupattavat tuotteet kerättiin alunperin viime toukokuussa järjestettyä Kontin 10-vuotisnäyttelyä varten. Näistä tuotteista osa päätyy nyt huutokauppaan. Buchen veikkaa, että esimerkiksi Anu Pentikin nahka-asu tulee olemaan hittituote. Lisäksi huutokaupassa kaupataan paljon taidelasia, jota tulee paljon lahjoituksena.
\- Taidelasi kiinnostaa keräilijöitä pidemmän matkan takaa, koska sitä ei ole kuitenkaan joka paikassa saatavilla. Odotan suurta kiinnostusta tapahtumaan, uusia kävijöitä Konttiin ja hyvää tuottoa, Buchen toivoo.
Huutokaupattavia tavaroita voi käydä jo etukäteen katselemassa Kontissa, sillä ne laitetaan esille jo ennen Nenäpäivänä marraskuun 4.päivä järjestettävää huutokauppaa. Osa huutokaupattavista tavaroista tulee esille myös Yle Savon verkkosivuille.
Uusia "jussijääskeläisiä ja shefkikuqeja" vaikea löytää Etelä-Savosta
Huippujalkapalloilijoiden tuotanto Etelä-Savossa on tyrehtynyt lähes tyystin sitten 1990-luvun puolivälin. MP:n 1995 SM-sarjajoukkueesta maailmalle ponnistaneet Jussi Jääskeläinen ja Shefki Kuqi ovat uransa ehtoopuolella, eikä seuraajia ole näköpiirissä. -Ikäluokat ovat pieniä, eivätkä valmennusresurssitkaan ole yhtä hyviä kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, samaan ikäluokkaan kuuluva, uransa lopettanut Juuso Kangaskorpi pohtii.
MP:n edustusjoukkueessa pelasi vielä 1995 nippu suomalaisen jalkapallon huippulupauksia, jotka ovat myöhemmin tehneet mittavat urat ammattilaisina. Kangaskorpi voitti useita Suomenmestaruuksia ja Suomen cupeja Valkeakosken Hakan paidassa.
Samasta joukkueesta lähti maailmalle Jussi Jääskeläinen. Maajoukkueen vakiokalustoon kuulunut "Jässi" jatkaa uraansa edelleen Englannin Valioliigan Boltonissa.
Shefki Kuqi pelasi Mikkelissä vuoden pidempään. Sitten "Kosovon härän" tie vei HJK:n ja Jokereiden kautta Englantiin. Nykyisin Kuqi pelaa brittien kolmostasolla Oldhamissa ja opiskelee samalla valmentajaksi.
2000-luvulla Etelä-Savosta on noussut Veikkausliiga-tasolle vain muutama pelaaja. Tämän hetken tunnetuin nimi on JJK:n Tamas Gruborovics. Toinen MP:n kasvatti Eetu Muinonen pelaa Rovaniemellä.
"Kuljeta, kosketa, hallitse"
MP:n vuoden 1995 valmentanut Kari Pasanen toimii nykyisin nuorten valmentajien valmentajana. Pasanen tietää, että tie lajin huipulle on kivikkoinen. Yksinkertaisia vastauksia ei ole.
\- Olosuhteet ovat nykyisin erinomaiset. Kaikki lähtee nuorista, ensimmäiset 2-4 vuotta ovat tärkeitä kun lajia aloitellaan. Taitolajissa tarvitaan lahjakkuutta, hyviä ohjaajia, paljon aikaa pallon kanssa ja terve intohimo lajia kohtaan, Kari Pasanen pohtii.
\- Jokainen kosketus vie eteenpäin. Kuljeta palloa, hallitse palloa, kosketa palloa. Lajin sydän on taito ja se vaatii toistoa, toistoa ja toistoa, Kari Pasanen linjaa.
Esikuvien merkitys on suuri
Oman pelaajauransa hiljattain lopettanut Juuso Kangaskorpi myöntää, että esikuvien puuttuminen on yksi seikka kehityksen taustalla. MP on pelannut vuoden 1996 jälkeen ykkös- ja kakkosdivisioonissa.
\- Esikuvien merkitys on suuri. Itse kävin pikkupoikana katsomassa pääsarjapelejä Urskissa. Nyt tuntuu, että kakkosjoukkueeseen pääsee junnun silmin katsottuna kaikki, vaikka eihän asia niin ole.
Lahjakkaista pojista ja tytöistä kamppailevat nykyisin eritoten jääkiekko ja salibandy.
\- Lajikilpailu on kovaa, mutta ei se voi olla pelkästään syy.
\- Yksilön kannalta oma halu panostaa lajiin on ratkaisevaa. Esimerkiksi Shefki ei ollut hirveästi palloa Mikkeliin tullessaan pelannut. Mutta Shefkin asenteella ja sillä työmäärällä, mitä Pasasen Kari ja Muurisen Antti tekivät, kaverista kasvoi myöhemmällä iällä kovan tason pelimies.
Vanha kyläkauppiaan kikka nitisti banaanikärpäset
Kyläkauppiaan konstissa parasta on, että se ei maksa oikeastaan mitään, kaikilla on todennäköisesti sekä tarvikkeet että taito sen rakentamiseen, ja se todella toimii. Kyläkauppa pääsi eroon pikkukärpästen parvista. Tämä juttu on julkaistu lokakuussa 2011.
Ei tee lainkaan hyvää kyläkaupan imagolle, jos banaanien ja muiden hedelmien ympärillä pyörii loppukesästä lähtien jatkuva parvi pieniä siivekkäitä. Niistä on pakko päästä eroon, päätti hattulalainen Lepaan Pikkuakan kauppiaspariskunta. Makealle persoina banaanikärpäset olivat pian löytäneet tiensä myös kaupassa leivottujen pullien kimppuun. Radio Suomesta olivat he kuulleet joitakin banaanikärpäsvinkkejä, mutta toimivin ansa löytyi kotikulmilta.
Terho Nevalainen jutteli kärpäsongelmasta eläkeläiskollegan kanssa, joka kertoi millainen oli ollut vanha kyläkauppiaan keino, jonka tarvikkeet olivat yleensä käsillä.
**Ei tarvita kuin lasipurkki, pala paperia ja hiukan teippiä**
\- Otetaan kirkas lasipurkki, niitähän on jäänyt kaikkien huusholleihin. Laitetaan purkin pohjalle syötiksi hiukan mehua ja hedelmänpaloja. Sitten otetaan pala paperia ja pyöräytetään se suppilon muotoon. Paperisuppilo tulee sitten purkin suulle.
\- Kärpäset lentävät suppilon läpi purkin pohjalle ja jäävät purkkiin. Ne pyrkivät kohti valoa ja jäävät pyörimään lasia vasten, eivätkä osaa suppilon kapeasta alapäästä ulos. Tärkeää on saada purkin suun ja suppilon sauma tiiviiksi, muuten kärpäset pyrkivät siitä ulos. Sen voi tehdä vaikka kierroksella teippiä, neuvoo Terho Nevalainen.
**Kaupasta ansa on levinnyt asiakkaiden keittiöihin**
Vanhan kyläkauppiaan keino on osoittautunut kaupassa toimivaksi. Makea syötti vetää banaanikärpäsiä tehokkaammin kuin hedelmät. Samalla tietotaito on levinnyt kylälle, kun asiakkaat ovat ihmetelleet ansan yksikertaisuutta ja tehneet niitä koteihin.
Sen verran Terho Nevalainen joutui virittämään ansaa, että suppilon alapää ei saa olla liian alhaalla ja lähellä syöttiä. Muuten kärpäset osasivat nousta suppiloon.
Tervetuloa tutkimaan ja katsomaan miten se toimii, sanoo kauppias.
_Markku Karvonen / Yle Hämeenlinna_
Autolla metsästäneelle sakkoja ja metsästyskielto
Ivalolainen mies on saanut tuomion laittomasta metsontaposta Lapin käräjäoikeudessa. 24-vuotias mies oli ajanut Kontosjärven metsäautoteillä metsästysmielessä viime lokakuussa.
Havaittuaan metson puun latvassa, mies oli pysäyttänyt auton ja ampunut linnun noin 20 metrin päässä autosta. Teon tunnustanut mies sai 20 päiväsakkoa á 17 euroa, vuoden metsästyskiellon ja menetti kiikarikiväärin sekä metson valtiolle.
Teon havaitsi Lapin rajavartioston partio. Sama auto oli kiertänyt lukuisia teitä ja siitä oli useaan kertaan noustu ja käyty metsässä. Rajavartioston koira selvitti miehen autolta metsään kulkemia matkoja.
Lain mukaan moottoriajoneuvoa ei saa käyttää riistaan etsimiseen. Eläintä ei saa myöskään ampua välittömästi auton pysäyttämisen jälkeen sadan metrin säteellä.
Marjastaja eksyi Raasinkorpeen - helikopteri etsinnöissä mukana
Poliisi ja rajavartiolaitos etsivät Yläneen Raasinkorpeen eksynyttä marjastajaa keskiviikkoiltana. Keski-ikäinen mies oli illan pimetessä eksynyt ja soittanut hätäkeskukseen. Kaksi poliisipartiota alkoi etsiä häntä ja ne saivat lopulta apua rajavartiolaitoksen helikopterilta. Puolen yön jälkeen helikopteri haki eksyneen miehen metsästä. Hän oli hyvävointinen.
Matkapuhelin oli poliisin mukaan tärkeässä roolissa, kun miestä etsittiin. Liikkuminen syyspimeässä metsässä ilman valaisimia, on lähes mahdotonta.
Etsinnän vuoksi poliisipartiot soitattivat Raasinkorven alueella hälytyslaitteita.
Kauneus ratkaisee klapikaupassa
Polttopuu on nykyisin muutakin kuin pelkkä lämmönlähde. Design-takkojen kylkiin halutaan muotovalioita halkoja kauniisti aseteltuina. Sisustussuunnittelija Tomi Kouvola on nähnyt sorvattujakin polttopuita.
Tomi Kouvola vahvistaa, että kauneus merkitsee kuluttajille ihmeen paljon.
\- Olen nähnyt jopa muotoon sorvattuja polttopuita. Tosin ne taisivat olla hävyttömän hintaisia poltettavaksi. Takan omistajalle klapi voi olla sisustuselementti, naurahtaa Tomi Kouvola.
Kouvola kertoo, että takkojen lähelle muurattuihin klapinsäilytystiloihin halutaan puhtaita ja säännöllisen näköisiä puita. Ovathan ne näkyvillä myös varsinaisen takanpolttokauden ulkopuolella.
\- Kauniit koivuhalot ovat silmiä hiveleviä, ja niitä on ilo katsella. Ihmiset ottavat nykyään mielellään mallia sisustusohjelmista ja -lehdistä, joissa klapit ovat kauniisti esillä tulisijan vierellä, vahvistaa Kouvola.
Ulkonäöstä maksetaan lisähintaa
Klapikauppias Aulis Tuomolalla on 30 vuoden kokemus polttopuun myynnistä.
\- Ostajat haluavat koivu- tai sekaklapia, jonka pitää olla siistiä, kuivaa ja tasalaatuista. Klapi menee syksyllä suoraan käyttöön. Hassua on, että mitä kauniimpi ilma, sitä enemmän puhelin soi. Sadesäällä puolestaan on hiljaista, naureskelee Tuomola.
Puun ulkonäkö merkitsee paljon ostajan vaa’assa.
\- Se, miltä halko näyttää, on tärkeää ostajalle. Ulkonäöstä ollaan valmiita maksamaan jopa lisähintaa, kertoo kaarinalainen puunvälittäjä Jarkko Pursiainen.
Syyssesonki myöhässä tänä vuonna
Polttopuu käy kaupaksi miltei ympäri vuoden. Kylmenevä sää kuitenkin vauhdittaa syksyllä menekkiä.
\- Kyllä nyt on klapikaupan sesonki käynnissä. En muista, että se olisi koskaan aiemmin alkanut näin myöhään. Johtunee varmasti epätavallisen lämpimistä syyskeleistä, sanoo Jarkko Pursiainen.
Tällä hetkellä klapimarkkinoilla on tarjolla luontokuivattua puuta edulliseen hintaan.
\- Isännät myyvät syksyisin tiloiltaan luonnon kuivaamaa polttopuuta. Voisi sanoa, että se on jopa vähän riesa työkseen klapeja myyville, koska kyse on usein 2.-3. luokan polttopuusta, harmittelee Pursiainen.
Myöhemmin talvella tammi- ja helmikuun tienoilla käsistä viedään lämpökuivatut polttopuut. Hiljaisimmat kuukaudet halkojen myynnissä ovat huhti- , touko- ja elokuu.
Teinit ja päiväkotilapset saavat samaa ruokaa
Seinäjoella koulujen ja päiväkotien ruokalistoja on yhtenäistetty. Tällä tavoitellaan mahdollisimman tasalaatuista ruokaa, mutta myös säästöjä. Esimerkiksi raaka-aineet voidaan tilata näin isommissa erissä.
Seinäjoen lukion ruokalassa luonas maistuu. Päivittäin tässä ruokalassa aterian syö noin 900 ruokailijaa.
\- Ruoka maistuu hyvältä. Tänään oli vielä jälkiruokaakin, iloitsevat lukion oppilaat Tiia Hautamäki ja Sini Keskitalo. He syövät kouluruokaa päivittäin.

  Raaka-aineet ostetaan isoissa erissä

Keväästä saakka ruokalistat on laadittu päiväkotien kanssa samanlaisiksi. Tällä pyritään mm. tasalaatuisuuteen.
\- Sillä haettiin myöskin volyymietua raaka-aineiden ostoissa. Tavoiteena on myös rahansäästö. Vielä ei tiedetä syntyykö sitä, sanoo Seinäjoen kaupungin ruokapalvelupäällikkö Elli Åback. Tällä hetkellä ateria maksaa noin euron ruokailijaa kohti.

  Ei herkkuja, vaan perusruokaa

\- Jos jonkin ruuan menekki on huonoa, niin nyt emme voi vaihtaa sitä pois, kuten aikaisemmin. Muuten yhtenäiset listat ovat helpottaneet ruuanlaittoa, sanoo kokki Marjo Lahtinen Seinäjoen lukiosta. Teini-ikäisten nuorten ja leikki-ikäisten lasten suosikkiruuat eivät aina ole samoja, mutta ruokailulla on edelleen kasvatuksellinenkin puoli.
-Emmehän me joka päivä voi suosikkiruokiin mennä. Meidän tavoitteenamme on tarjota hyvää suomalaista perusruokaa, niitä pitää jokaisen oppia maistamaan ja syömään, summaa Åback.
Rage Against the Machine -kitaristi Wall Streetille
Tom Morello on seuraava pörssikadun mielenosoituksissa nähtävä artistivieras.
Hän on ilmoittanut esiintyvänsä New Yorkissa Zucotti-puistossa tänään puolen päivän aikaan paikallista aikaa. **Tom Morello** tulee paikalle Los Angelesin vastaavasta tapahtumasta Occypy Los Angelesista, jossa hän soitti viime viikonloppuna. Hän esittää mielenosoittajille soolotuotantoaan eli **Nightwatchman**-biisejä.

Morello hehkuttaa musiikin ja sanoitusten voimaa verrattuna kirjoituksiin tai puheisiin.
\- Mielestäni musiikin harmoniat, riimit, totuudet ja groove puhuttelevat ihmisen matelijanaivoja eri tavalla kuin puhuttu tai kirjoitettu sana. Katsokaa vaikka historiasta - ei voi voittaa ilman erinomaista soundtrackia.

Kitaristi kertoo, että hänen esiintymisissään yleisön ja artistin erot häivytetään.
\- Siinä on kyse kaikkien tuomisesta lavalle yhden mikrofonin ääreen, kaikki laulavat samaa laulua solidaarisuuden nimissä yhdessä ilman yleisön ja artistin erottelua. Se on sen pointti.

Muusikot ja elokuva-alan ihmiset ovat heränneet pikku hiljaa tukemaan Vallatkaa Wall Street -mielenosoituksia. Neljän viikon aikana siellä on nähty muun muassa räppäri [Kanye West tuppisuuna Wall Street -mielenosoituksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246591), ohjaaja **Michael Moore** ja näyttelijä **Susan Sarandon**.

Keikan Zucottipuistossa on heittänyt aiemmin ainakin newyorkilais-räppäri **Talib Kweli**, joka on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Mos Defin** kanssa.
Tom Morellon riehakkaasta Occupy Los Angeles -keikasta on lyhyt video [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=NwFUwfNy7KA&amp;feature=player_embedded#!).
**Lähteet:** Rolling Stone
Kemin Matkailu muutti uusiin tiloihin
Kemin Matkailu on muuttanut kuun vaihteessa uusiin tiloihin. Kemin Jalokivigallerian yläkerta on remontoitu matkailun henkilökunnan uusiksi toimistotiloiksi.
Remontoitujen tilojen ansiosta koko matkailun henkilökunta on saatu saman katon alle kun aikaisemmin osa matkailun henkilökunnasta työskenteli toisessa toimistotilassa Kemin keskustassa.
Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen iloitsee, että asioiden hoitaminen on nyt entistä helpompaa kun henkilökunta työskentelee samassa rakennuksessa. Koutonen kertoo, että muun muassa tiedonkulku sujuu nyt aikaisempaa jouhevammin.
Koutosen mukaan uusien tilojen sijainti on myös erinomainen. Koutosen mukaan esimerkiksi talvella LumiLinnassa asiointi on kätevää kun matkailun tilat sijaitsee ihan linnan vieressä.
Suurlähetystö kehottaa varovaisuuteen Thaimaassa
Suomen Bangkokin suurlähetystö varoittaa matkailijoita Thaimaassa, Kambodzhassa ja Laosissa nousevista tulvista. Eräissä Thaimaan provinsseissa ulkomaalaisille on annettu määräys ottaa yhteys paikallisiin viranomaisiin.
Thaimaan 77 maakunnasta 30 kärsii tulvista, jotka ovat pahimmat 50 vuoteen. Tähän saakka tulvat ovat koetelleet erityisesti maan pohjois- ja keskiosaa. Pääkaupungissa Bangkokissa tulvien ennustetaan huipentuvan tulevana viikonloppuna.
Suomen Bangkokissa sijaitseva suurlähetystö kehottaa Thaimaassa oleskelevia ja sinne matkustavia varovaisuuteen ja seuraamaan tilannetta paikallisista tiedotusvälineistä, esimerkiksi Bangkok Post- ja Nation-lehdistä.
Erityisen kriittinen tilanne on seuraavissa maakunnissa: Sukhothai, Phitsanulok, Phichit, Lopburi ja Ayuthaya. Nakhon Sawanin provinssissa ihmisiä evakuoidaan tulvien tieltä.
Ayutthayan, Angthongin tai Supanburin provinsseissa oleilevia ulkomaalaisia pyydetään olemaan yhteydessä paikalliseen poliisiin.
Tulvia on myös Kambodzassa ja Laosissa.
Kambodzassa matkailijoita suositellaan seuraamaan paikallisia tiedotusvälineitä ja paikallisviranomaisten ohjeita. Laosista huomautetaan erityisesti, että liikkuminen voi olla vaikeaa, sillä tulvat ovat katkoneet tieyhteyksiä.
Pelti rytisi Rantaväylällä
Rantaväyllä Jyväskylässä tapahtui tänään vähän ennen puoltapäivää kaksi peräänajoa. Autot saivat törmäyksissä peltivaurioita.
Ensimmäinen peräänajo sai alkunsa, kun henkilöauto törmäsi konevian takia Aholaidan risteyssillan kohdalla tielle pysähtyneeseen rekkaan.
Tilanteesta syntyneessä ruuhkassa sattui vielä toinenkin peräänajo, mutta molemmissa törmäyksissä säästyttiin henkilövahingoilta. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että autot saivat rytäkässä peltivaurioita.
Meri-Lappi haluaa hyötyä ydinvoimaselvityksistä
Kemi-Tornio -alue haluaa hyötyä ydinvoimalan rakentamisesta Pyhäjoelle. Kehittämiskeskus neuvottelee Fennovoiman kanssa siitä, miten Kemi-Tornio -alueen yritykset ja oppilaitokset pystyvät tekemään yhteistyötä ydinvoimayhtiön kanssa.
Kemi-Tornio -alueella tehtiin useita voimalarakentamiseen liittyviä selvityksiä Simon ollessa sijoitusvaihtoehto.
Liitot odottavat lisätietoja uudesta Tuposta
Neuvottelutulos laajasta työmarkkinaratkaisusta on valmistunut. Sopimuksessa on yhteensä 4,3 prosentin palkankorotukset runsaan kahden vuoden aikana. Sopimukseen sitoutuneiden alojen palkansaajille tulee lisäksi 150 euron kertaerä ensi vuoden ensimmäisessä tilipussissa.
Metalliliiton Pirkanmaan aluetoimitsija Tarmo Silander odottaa vielä lisätietoja, mutta sanoo että ainakin palkankorotukset jäivät alle sen mitä haettiin.
\- Palkankorotushan ei täytä sitä tasoa, mikä teknologiateollisuudelle metallityöväenliitto on esittänyt, että korotus jäisi selkeästi alle sen tason.
Rahallisen korvauksen lisäksi sopimuksesta pitäisi löytyä myös muuta sisältöä, sanoo Silander.
\- Tämähän ei varmaan pelkästään riitä, että onhan siellä oltava laadullisia tavoitteita.
Keskusjärjestöjen sopimukseen kuuluu myös, ettei vuorotteluvapaakorvausta heikennetä, vaikka Vuorotteluvapaakorvauksia ei metalliteollisuudessa paljoa käytetä.
\- Se on tärkeä asia niille, joita se koskee, mutta se on määrällisesti vähäinen määrä. Ei tämä mikään kynnyskysymys ratkaisulle voi olla.
Metalliliiton ylityökielto jatkuu ja myös ensi perjantaiksi annettu lakkovaroitus on yhä voimassa.
Ruukki Engineering muuttaa Ikaritaloon
Ruukki Engineering on vuokrannut toimitilat uudesta Ikarintalosta Kurikassa. Ruukki keskittää tiloihin kallionporausyksiköiden kokoonpanon. Ruukki vuokraa 1266 m²:n tuotantotilat. Aiemmin toimintaa on ollut useissa eri yksiköissä Kurikassa.
Lisäksi on sovittu, että Kurikan kehitys-liikelaitos rakentaa Ruukille hallin yhteyteen vielä yli 516 m²:n säätö- ja viimeistelytilat, ja 468 m²:n kylmävaraston sekä varustaa tilat siltanostureilla.
Tuotanto työllistää aluksi 50 henkilöä.
Huittisten surmasta murhasyyte käräjillä
Huittisissa keväällä paljastuneesta henkirikoksesta on luettu murhasyyte Porissa Satakunnan käräjäoikeudessa. Oikeudessa vaaditaan vuonna 1990 syntyneelle huittislaiselle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta samanikäisen harjavaltalaisen miehen murhasta.
Vuonna 1990 syntyneen harjavaltalaismiehen ruumis löydettiin maastosta Huittisissa kesäkuun 11. päivänä.
Mies oli ilmoitettu aiemmin kadonneeksi. Tutkinnassa selvisi, että henkirikos oli tapahtunut 14. toukokuuta.
Poliisi on luonnehtinut surman tekotapaa raa`aksi ja julmaksi.
Käräjäoikeudessa lisäksi toiselle vuonna 1989 syntyneelle harjavaltalaiselle miehelle vaaditaan yli kahden vuoden vankeusrangaistusta avunannosta murhaan.
Juttuun liittyvälle huittislaiselle vuonna 1988 syntyneelle naiselle puolestaan vaaditaan sakkorangaistusta.
Pohjanmaalla varustaudutaan alakohtaisiin neuvotteluihin
Keskusjärjestöjen neuvottelutulos laajasta työmarkkinaratkaisusta on otettu tyytyväisenä vastaan pohjalaismaakunnissa. SAK:n aluejohtaja Raija Kuusisto yllättyi positiivisesti keskitetystä ratkaisusta. Myös Metalliliitossa katsotaan, että aineksia alakohtaiseen neuvotteluun alkaa olla.
Sopu laajasta työmarkkinaratkaisusta valmistui torstaiaamuna. Niin kutsuttuun raamisopuun on kirjattu yhteensä 4,3 prosentin palkankorotukset hieman runsaan kahden vuoden sopimuskauden aikana.
SAK:n aluejohtaja Raija Kuusisto on positiivisesti yllättynyt ratkaisun löytymisestä.
\- Välillä jo tuntui, että tässäkö se nyt oli. Valmiutta ja halua keskitettyyn sopimukseen oli kuitenkin tällä kertaa tarpeeksi, Kuusisto iloitsee. Raamissa sovittua 4,3 prosentin palkankorotusta seuraavalle kahdelle vuodelle Kuusisto ei pidä lainkaan huonona.

  Metalliliitto: Paketti on punnittava tarkasti

Metalliliiton valtakunnallisessa liittotoimikunnassa istuva Erkki Kuusikko Vaasan ABB:ltä sanoo, että syntyneessä raamisopimuksessa alkaa olla aineksia alakohtaiseen neuvotteluun. Kuusikko on kuitenkin hieman pettynyt, että sopimuksessa laadulliset seikat ovat jääneet epämääräisiksi. Kuusikko sanoo, että paketti on nyt punnittava tarkasti.
Metalliliiton valtuusto kokoontuu todennäköisesti aivan muutaman päivän sisällä päättämään sopimuksesta Metalliliiton osalta.
Maaseutua kehitetään yhteistyöllä
Etelä-Savon maaseudun toimijat ovat yhdistäneet voimansa perustamalla maaseudun elinvoimaisuuden tueksi on toimenpideohjelman. Tavoitteena on saada aikaan konkreettisia tekoja, joilla maaseudun elinoloja kohennetaan. Ensimmäiseksi maaseudun yrittäjiltä ja asukkailta kerätään tietoa maaseudun tarpeista.
Maaseudun toimenpideohjelma starttaa kouriin tuntuvasti vielä lokakuun aikana, kun maatila- ja maaseutuyrittäjille järjestetään työpajoja, joissa pohditaan mitä ja millaisia toimia maaseudulla tarvitaan. Työpajoihin kutsutaan yrittäjiä eri alueilta, ikäryhmistä ja toimialoilta. Työpajoissa syntyvät ideat muuttuvat toiminnaksi ja teoiksi vuosien 2012 ja 2020 aikana.
Tarkoituksena on, etä työpajoihin osallistuvat yrittäjät sioutuvat itse toteuttamaan ohjelmaa. Työpajojen lisäksi oman antinsa Etelä-Savon maaseudun tulevaisuuden näkymistä antavat eri alojen asiantuntijat.
Loppukädessä tarkoituksena on täyttää maaseudun asukkaiden toiveita ja kehittää maaseudun yritysten kilpailukykyä. Hanketta rahoittavat Etelä-Savon ELY-keskus ja Euroopan maaseudun kehittämisen maatalousrahasto.
Nuoruuden kisamoka naurattaa Mikko Hirvosta
Epäonnistumiset ja mokat pelottavat etukäteen, mutta saavat usein jälkeenpäin suupielet hymyyn. Julkkiksillekin sattuu ja tapahtuu. Muun muassa Mikko Hirvosella ja Arja Korisevalla on pokkaa kertoa pienistä erheistäänkin kaikille.
Kaikki ihmiset epäonnistuvat joskus ja tekevät myös virheitä. Muutamat tunnetut keskisuomalaiset suostuivat tänään viettettävän Kansallisen epäonnistumisen päivän kunniaksi muistelemaan omia mieleen painuneita mokiaan.
Keittiömestari Maija Silvennoinen pitää pahimpana epäonnistumisenaan 7-vuotiaana sattunutta ruoanlaittokommellusta.
\- Mummo ja äiti olivat ulkotöissä ja olin päättänyt tehdä silakkalaatikkoa. Kasasin sen ja muuten meni ihan nappiin, mutta unohdin siitä munamaidon ja se harmitti mua ihan hirveesti. Olisin halunnut tietysti onnistua täydellisesti, mutta kyllä mummo ja äiti sitten söi sen, eikä valituksia tullut eli pystyin heidät yllättämään iloisesti, kertoo Silvennoinen.
Laulaja Arja Koriseva muistelee, että hänelle puolestaan pieni vikatikki oli lähtö euroviisukarsintaan 2000-luvun alkupuolella.
\- Se meni aivan ketuilleen eikä raati tykännyt ensinkään. Tie ei auennut euroviisuihin ja olin pettynyt itseeni lähinnä siksi, että miksi lähdin mukaan, vaikka en itsekään täysillä oikeen lauluun uskonut. Lensin kuitenkin suoraan finaalista Helsinkiin ja hyppäsin Tallinnan menevään laivaan, jossa oli OAJ:n risteily. Siellä sain jälleen olla kuningatar. Pettymys hävisi heti ja se kääntyi jo siinä kohtaa voitoksi, nauraa Koriseva nyt vuosia tapahtuman jälkeen.
Riskinotto ja epäonnistumiset ovat varsin tuttuja myös ralliautoilija Mikko Hirvoselle. Hän kertoo, että uran varrella on saattunut erinäisiä mokia, mutta yksi jaksaa kuitenkin naurattaa aina yhtä makeasti.
\- Se sattui vielä kun ajoin nuorten luokassa Suomessa jokamiesluokkaa. Oltiin kerran intoa täynnä menossa juhannuksena kisoihin ja mentiin sitten papereitten kanssa ilmottautumaan. Järjestäjä tuumasi, että erittäin hyvä, että olette paikalla, mutta teidän kisa ajettiin jo eilen. Oltiin vaan päivä myöhässä, eikä siinä auttanut muuta kun kerätä kamat ja lähteä kotiin, kertoo Hirvonen.
Envor Biotechin on rajoitettava kompostointia
Forssan Kiimassuolla toimivan Envor Biotechin on rajoitettava kompostointimäärää hajuhaittojen vähentämiseksi, muistuttaa Hämeen ELY-keskus Etelä-Suomen aluehallintovirastolle antamassaan lausunnossa.
Hämeen ELY-keskuksen mielestä Envor Biotech oy:n ympäristölupahakemus on puutteellinen. Hakemus koskee yrityksen nykyistä toimintaa sekä tulevaa laajennusta.
Laitosta valvovana viranomaisena ELY-keskus edellyttää, että kompostoimalla käsiteltävän jätteen määrää vähennetään nykyisestä 30 000 tonnista 20 000 tonniin vuodessa.
Envor Biotechin on täydennettävä ympäristölupahakemustaan niin laitosten prosessikuvauksissa, toiminnan ympäristövaikutuksissa kuin tarkkailun järjestämisessäkin.
EU-tukien maatilatarkastukset ovat Hämeessä loppusuoralla
Hämeen alueella tarkastamatta on noin 40 tilaa. Yhteensä tarkastettavia maatiloja on 230.
Maatilatarkastukset on määrä saada loppuun marraskuun puoliväliin mennessä.
Suurempia puutteita ei toistaiseksi ole löydetty.
Useilta tiloilta on löytynyt pieniä maatilojen pinta-alaan liittyviä virheitä, mutta ne eivät ole johtaneet seuraamuksiin, kertoo Hämeen ELY -keskuksen valvontaryhmän päällikkö Juha Poutiainen.
Suurin ongelma on ollut viljavuustutkimus, joka on puuttunut joka viidenneltä tilalta.
Rikostaustan selvittämisestä tehtiin kirjallinen kysymys
Lapsiasianvaltuutettu Maria Kaisa Aulan vaatimus on jo etenemässä eduskunnassa. Raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen on jättänyt asiasta tänään hallitukselle kirjallisen kysymyksen. Hän haluaa ensin tutkia, mitä laki sanoo nyt lasten ja nuorten kanssa työskentelevien rikostaustan selvittämisestä.
Kirjallisen kysymyksen myötä on tarkoitus selvittää nykyisen lain pullonkaulat ja porsaanreijät, sanoo kansaedustaja Salonen.
-Kirjallisen kysymyksen vastauksen perusteella aion valmistella lakialoitetta, jota sitten viesään eteenpäin.
Kristiina Salonen tarkastelee Suomen lainsäädäntöjä aitoipaikalta, sillä hän on lakivaliokunnan jäsen.
\- Toivon, että lainmuutos saadaan käsittelyyn nopeasti, toteaa Kristiina Salonen (sd).
Lähteenmäki: Tilanteessa on aselepo
Maajoukkuehiihtäjä Krista Lähteenmäki kertoi tiedotustilaisuudessaan torstaina, että hiihtäjiä ja Maastohiihto ry:tä koskeva rahakiista siirrettäneen hetkeksi syrjään, vaikka ratkaisua asiaan ei ole saatu. Näillä näkymin kaikki maajoukkuerinkiin kuuluneet hiihtäjät pääsevätkin Keski-Euroopan leirille Italiaan.
Maastohiihto ry:n urheilijasopimuksen ovat tähän mennessä allekirjoittaneet vain Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Laura Ahervo ja Anne Kyllönen. Puheenjohtaja Reijo Alakoski oli torstaiaamuna huolissaan siitä, että ilman sopimusta muut hiihtäjät eivät voisi osallistua leirille.
Oslon MM-hiihdoissa parisprintin hopeaa ja viestin pronssia hiihtänyt Krista Lähteenmäki kertoi kuitenkin torstaina iltapäivällä, että hiihtäjien ja ry:n välinen kiista pyritään siirtämään toistaiseksi syrjään ja hiihtäjät pyritään saamaan leirille alkuperäisen suunnitelman mukaan.
\- Juuri äsken tuli puhelu, että tällä hetkellä tilanteessa on aselepo. Nyt vain vaaditaan, että hallitus tekee asiassa päätöksen. Todennäköisesti kaikki urheilijat lähtevät huomenna leirille, kuten oli suunniteltu, Lähteenmäki kertoi tiedotustilaisuudessaan.
\- Olen itse vastustanut tätä provisio-pykälää, vaikka kyse on pienistä summista. Nämä pienetkin summat ovat nuorille urheilijoille tärkeitä. Tämä pykälä ei myöskään ole tasa-arvoinen. Ajattelen myös tulevaisuutta, enkä pelkästään itseäni. Tulevaisuuden nuorilla hiihtäjillä on muuten tämä sama asia edessä, Lähteenmäki selvitti.
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Risto Alakoski kertoi YLE Urheilulle, että vaikka leiritykset olivatkin vaarassa, osallistuvat parhaat hiihtäjät riita-asiasta huolimatta maailmancupin kilpailuihin. Maajoukkuerinkiin kuuluu yhteensä 18 urheilijaa, joista siis 14 on jättänyt urheilijasopimuksen allekirjoittamatta.
Maastohiihdon maailmancup alkaa Norjan Beitostölenissä 19. marraskuuta.
Poliisi otti häirikkökoirat haltuun Haukiputaalla
Oulun poliisi on takavarikoinut keskiviikkona neljä koiraa, jotka ovat aiheuttaneet häiriötä Haukiputaalla. Kanoja ja kukkoja tappaneista sekä häiriötä aiheuttaneista koirista on tehty poliisille syksyn aikana kymmeniä ilmoituksia.
Poliisi otti neljä Haukiputaalla häiriköinyttä koiraa haltuun keskiviikkona. Haukiputaan poliisilaitokselle on tullut syksyn aikana kymmeniä yhteydenottoja liittyen kyseisiin koiriin. Tiistaina koirat tappoivat Martinniemessä kuusi kanaa ja yhden kukon yksityisen henkilön omistamalla kiinteistöllä.
Kenneliin kuljetettujen kolmen huskyn ja yhden laikan kohtalo on vielä avoin eikä poliisi tässä vaiheessa ota siihen tarkemmin kantaa. Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa ja tapauksesta on oltu yhteydessä myös Haukiputaan kunnan viranomaisiin.
\- Ainakin vielä takavarikko kohdistuu ainoastaan näihin neljään koiraan, jotka ovat aiheuttaneet eniten ongelmia, tutkinnanjohtaja Ilkka Riikola kertoo.
Omistaja on vastuussa koiristaan
Koirien aiheuttamia vahinkoja on tutkittu syksyn aikana järjestysrikkomuksina ja ne ovat siirtyneet syyteharkintaan. Myös eläinsuojeluviranomaisia on informoitu ja asian tiimoilta on tehty muun muassa eläinsuojelutarkastus.
\- Pyrimme hoitamaan tämän asian kiireellisesti eteenpäin, jotta jonkunlainen ratkaisu saataisiin aikaan. Tämä tapaus on työllistänyt meitä jo läpi syksyn. Täytyy muistaa, että koirat eivät ole kuitenkaan aiheuttaneet hengenvaaraa ihmisille. Tietysti tilanne on ikävä eläimiään menettäneiden kannalta, Riikola pahoittelee.
Oulun poliisi korostaa että tapauksen tutkinnassa on edetty niiden säännösten mukaan, jotka poliisilla on käytössä kyseisenlaisia tapauksia ratkottaessa, ilman että toimivaltuudet ylittyvät.
\- Tapaus on saanut kohtuuttoman paljon huomiota esimerkiksi internetissä, sillä koirat ovat ainoastaan kulkeneet oman viettinsä mukaan. Koirien kiinnipidosta vastuussa oleva omistaja on toiminut tässä tapauksessa väärin, Riikola toteaa.
Citysorsien muonittajia etsitään lisää
Mikkeliin vasta perustettu Citysorsat-yhdistys etsii talvehtivien sorsien ruokkijoita. Yhdistys on sopinut kaupungin kanssa, että satamalahdelle Saksalaan järjestetään ensi talveksi vesilintujen ruokintapaikka.
Citysorsat vastaa ruokkimisesta ja huolehtii paikasta muutenkin. Nyt yhdistys etsii lisää ruokkijoita, tavoitteena on saada kokoon vähintään neljätoista sorsien muonittajaa.
Etelä-Savon Energia asentaa tarvittavat pumput veden pitämiseksi sulana noin 15 x 15 metrin alueella.
Ruokana sorsille tarjotaan leipää ja kauraa. Niitä ruokkijoiden ei tarvitse ostaa. Kauran osuutta on tarkoitus pitää suurempana sorsien terveyttä ajatellen ja ruokkijoiden käsiä säästäen (vähemmän leivän nippimistä sopiviksi suupaloiksi sorsille).
Turkin naapuripolitiikka hakee suuntaa
Turkin naapuripolitiikka on käymistilassa arabikevään kansannousujen myötä, arvioi Suomessa asuva turkkilaistutkija Zeki Kütük. Kütükin mukaan Turkki hakee vaikutusvaltaa edelleen kauppasuhteiden kautta. Turkki havittelee vaikutusvaltaisempaa roolia Lähi-idässä ja haluaa turvata hyvät suhteet naapurimaiden kanssa.
Maltillista islamia edustava Turkin hallituspuolue AKP katsoo EU:n sijasta enemmän idän suuntaan ja on etsinyt kauppakumppaneita aktiivisesti naapurimaista Syyriasta ja Iranista.
Turkki on lämmittänyt suhteita naapurimaihin viime vuosien aikana. Maiden välille on solmittu vapaan liikkuvuuden ja kaupan takaavat sopimukset. Myös Balkanilta ja Keski-Aasian maista on haettu kauppakumppanuuksia.
Turkki luottaa osmaanivaltakunnan kulttuuriperintöön
Turun yliopiston politiikan tutkimuksen dosentti Zeki Kütük arvioi, että Turkki on perustanut vaikutusvaltansa historialliseen perintöön.
\- AKP on huomannut, että osmaanimenneisyys tarjoaa Turkille tilaisuuden käyttää hyväksi yhteistä historiaa ja kulttuuria naapurialueiden kanssa, Balkanilla ja Lähi-idässsä.
Kütükin mukaan arabikevät on kuitenkin muuttanut asetelmia ja se on asettanut Turkille uusia haasteita.
\- Turkki on onnistunut luomaan suhteita ainakin Syyrian, Iranin, Irakin, Libanonin ja Jordanian kanssa, ennen kun arabikevät on noussut pilaamaan tätä suhdetta, Kütük arvioi. Kütükin mukaan monet Lähi-idän maiden asukkaat pitävät Turkkia edelleen ikkunana länteen.
Syyria ongelmallinen Turkin valtaeliitille
Turkille ongelmallinen on suhde naapurimaahan Syyriaan. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on tuominnut Syyrian hallinnon väkivaltaisuudet mielenosoittajia vastaan.
Kütük ei kuitenkaan usko, että Turkki puuttuisi Syyrian sisäpolitiikkaan suoraan, vaikka Syyrian oppositio odottaa Turkilta lisää apua:
\- Siellä enemmistö odottaa apua, jopa Turkin puuttumista Syyrian sisäisiin asioihin. Mutta Turkilla ei ole ainakaan vielä halua puuttua Syyrian sisäpolitiikkaan, Kütük toteaa.
Alonsoa ei kiinnosta MM-sarjan kakkossija
Formula 1 -sarjan kauden neljänneksi viimeinen osakilpailu ajetaan sunnuntaina Koreassa. MM-sarjassa jaettavissa ovat enää himmeämmät sijat, kun Sebastian Vettel varmisti mestaruutensa jo edellisessä kilpailussa.
Ferrarin Fernando Alonso on sarjassa kolmantena, kahdeksan pisteen päässä McLarenin Jenson Buttonista. Alonso kertoi kuitenkin torstaina, ettei hän aio kilpailla kakkossijasta, vaan hän keskittyy nauttimaan kauden viimeisistä kilpailuista.
\- Yritän voittaa vielä yhden kisan, mutta tiedämme sen olevan vaikeaa. Red Bull on yhä suosikki päätöskisoissa ja McLaren on myös vahva tässä vaiheessa MM-kautta, Alonso sanoi.
\- Yritämme nyt nauttia kilvanajosta, ilman paineita MM-sijoituksesta. Mielestäni sillä ei ole merkitystä, sijoittuuko MM-sarjassa toiseksi vai viidenneksi, Alonso jatkoi.
\- Mielenkiinto laskee, kun mestaruuteen ei ole enää mahdollisuutta. Valmistajien MM-sarjassa, joka on tärkeämpi, olemme jääneet jo kauas McLarenista, Alonso perusteli.
Alonso kertoi myös, että hän on tyytyväinen nykyiseen tallikaveriinsa Felipe Massaan. Massan asemaa on kyseenalaistettu sen jälkeen, kun tallipäällikkö Stefano Domenicali myönsi kiinnostuksen maailmanmestari Vetteliin tulevaisuuden Ferrari-kuskina.
\- Olen erittäin tyytyväinen tallikaveriini. Olen tyytyväinen Felipeen, muodostamme vahvan joukkueen tällä hetkellä.
\- Olemme kuljettajina erilaisia ja pystymme siten auttamaan toisiamme. Olen jatkuvasti oppinut uutta Felipeltä, Alonso kehui.
Ferrarilla ja Alonsolla on monivuotinen sopimus, joten tulevaisuudessa espanjalainen saattaa hyvinkin saada uuden kuskin tallikaverikseen. Alonso painottaa, että kaikkien kanssa on tultava toimeen.
\- En osaa sanoa mitä tapahtuu esimerkiksi viiden vuoden kuluttua. Jos joku muu tulee tiimiimme, työskentelemme silloinkin tiiviisti yhteen ja yritämme saalistaa Ferrarille lisää voittoja, Alonso linjasi.
Turvajärjestelmä ennaltaehkäisee muttei estä kotimurtoja
Yhä useammat suojaavat kotinsa erilaisilla turvajärjestelmillä esimerkiksi murtovarkauksien varalta. Alan suuri toimija Securitas Direct on laajentamassa toimintaansa paraikaa Kymenlaaksoon.
Turvajärjestelmät ovat kasvattaneet suosiotaan, ja elokuussa poliisi arveli Pohjois-Kymenlaakson mökkimurtojen puolittuneenkin juuri turvajärjestelmien käytön seurauksena. Siinä missä Pohjois-Kymenlaakson mökkimurrot vähenivät, Etelä-Kymenlaaksossa lukemat nousivat selvästi. Securitas Directin koulutuspällikkö Tapsa Kerosen mukaan turvajärjestelmien kasvaneeseen suosioon onkin monia syitä.
\- Asioita sattuu ja kotimurtoja on ollut lähiaikoina myös Kouvolan alueella. Yksi syy kysynnän kasvuun on kuitenkin, että tuotteet ja palvelut ovat nykyään hinnoiltaan kaikkien kotien saatavilla, toteaa Keronen.
Suosion taustalla usko järjestelmään
Keronen myöntää, että vielä muutama vuosi takaperin kodin turvajärjestelmiä tilasivat lähinnä varakkaammat ihmiset.
\- Mutta kyllä me nykyään suojataan aivan tavallisia, suomalaisten lapsiperheiden ja vanhusten koteja, Keronen korostaa.
Hän ei usko, että turvajärestelmien tilaamisen taustalla vaikuttaisi pelko, vaan usko järjestelmän toimivuuteen.
\- Laitteillamme pystytään lähes 100 prosenttisesti välttämään kotimurrot ja oikeasti parantamaan läheisten ja lasten turvallisuutta, myös silloin kun ollaan kotona, listaa Keronen.
Langaton ja helppokäyttöinen
Turvalaitteiden viimeisimpänä teknisenä edistysaskeleena Keronen mainitsee niiden langattomuuden ja helppokäyttöisyyden.
\- Mitään ei enää vedetä kattoon eikä seinille. Ennen tarvitse kaikenlaisia koodeja, mutta nykyään avaimenperissä on tunnistin, jota vilauttamalla hälytysjärjestelmä aktivoituu, Keronen kuvailee.
Hän kuitenkin muistuttaa, että itse laitteet ja turvajärjestelmät eivät sinällään estä ketään murtautumasta kotiin.
\- Kun murtautuja näkee, että koti on suojattu ja kuuluu vartioinnin piiriin, hän ei halua ottaa riskiä, että joutuu turvakameran kuvaan tai rötöksestään kiinni. Ennaltaehkäisy on turvajärjestelmien keskeinen tehtävä, Keronen tiivistää.
Lomalennot myyvät hyvin Kokkola-Pietarsaaren lentokentältä
Kruunupyyssä sijaitsevan kentän tulevaisuuden kannalta lomalennoilla on kuitenkin enemmän imagollinen merkitys, sillä ne ovat lisäpalvelua alueen asukkaille. Tärkeintä on reittilentojen sujuminen, sanoo lentokentän kehittämisestä vastaava projektipäällikkö Jaska Pensaari.
Vuoden 2011 aikana Kokkola-Pietarsaaren lentokentältä on lennetty kymmenen suoraa lentoa eri lomakohteisiin ja kolme lentoa on vielä jäljellä. Kohteina on useita kaupunkeja muun muassa Kreikassa ja Turkissa.
Pensaari muistuttaa, että kilpailu lomalennoistakin on kovaa eri alueiden ja eri kenttien välillä Suomessa. Mahdolliset uudet kohteet lomalennoille riippuvat lähinnä matkatoimistojen halukkuudesta niitä järjestää.
Saksan talouskasvu hiipumassa
Johtavat saksalaiset taloustutkimuslaitokset arvioivat maan talouskasvun hiipuvan ensi vuonna. Euroopan suurimman talouden bruttokansantuotteen uskotaan kasvavan vuonna 2012 enää 0,8 prosentilla.
Kasvun taittumisen syynä pidetään yleiseurooppalaista talouskriisiä.
Vielä keväällä saksalaisekonomistit uskoivat ensi vuoden kasvun yltävän kahteen prosenttiin. Tänä vuonna maan bruttokansantuote kasvaa 2,9 prosentilla.
Oulun katuvalot toimivat miten sattuu
Oulun katuvalojen ohjauksissa on häiriöitä. Viime viikkojen aikana Oulun katuvalaistuksessa on ollut ongelmia sekä sytyttämisten että sammuttamisten kanssa. Katuvalojen ohjausjärjestelmä on elinkaarensa lopussa.
Myyntipäällikkö Jari Säkkinen Oulun Energia Urakointi Oy:stä kertoo, että korjauksia tehdään jo loppusyksyn aikana.
Asennukset vievät viikkoja ja osa alueista on ajoittain pimeänä. Työt aloitetaan keskustasta.
Alunperin asennukset oli tarkoitus tehdä talvella, mutta ohjausjärjestelmävian vuoksi aikataulua on tiivistetty.
Citymarket sai rakennusluvan Kokkolaan
Kokkolan uusi Citymarket täyttää juuri kaupungin kanssa sovitun vähimmäisrakennusmäärän. Heinolan alueelle rakennettavan marketin kokonaisala on hieman yli 17 000 neliötä, pienempi rakennusala olisi johtanut korvauksiin kaupungille.
Marketin vuokralaiseksi tuleva Tokmanni saa käyttöönsä noin 4 500 neliötä. Tontille tulee 750 autopaikkaa. Kesko haluaisi rakentaa tontille 36 metriä korkean mainostornin, mutta kaupunki ei suostu niin korkean tornin rakentamiseen. Korkein mainostorni kohoaa Kokkolassa 18 metriin.
Keskon on aloitettava rakennustyöt lokakuun aikana. Kaavoitusjohtaja Veli-Pekka Koivu pitää Citymarketin suunnitelmia onnistuneina.
\- Enää ei rakenneta halvinta mahdollista laatikkoa. Keskusliikkeet kiinnittivät nykyään entistä enemmän huomiota myymälöidensä ulkoasuun.
Mutassim Gaddafin kiinniotosta kahta tietoa
Libyan väliaikaishallinnon korkea-arvoinen komentaja kiistää väitteet, joiden mukaan Muammar Gaddafin poika olisi saatu kiinni. Samaan aikaan toiset lähteet hallinnosta kertovat yksityiskohtia Mutassim Gaddafin pakoyrityksestä.
Eri virkailijat Libyan väliaikaishallinnosta viestittivät keskiviikkona, että Mutassim Gaddafi olisi tavoitettu Sirtissä. Reutersin hallintolähteiden mukaan mies olisi leikannut pitkät hiuksensa naamioituakseen ja yrittänyt karata taisteluiden keskeltä autolla.
Sirtissä joukkoja komentava Wesam Bin Hamid kuitenkin vakuuttaa uutistoimisto AFP:lle, ettei kiinniotto pidä paikkaansa.
Mutassim Gaddafin nappaaminen olisi tärkeä saavutus väliaikaishallinnolle. Vaikka tieto siitä on yhä hataralla pohjalla, sadat joukkojen taistelijat ovat juhlineet uutista ilmalaukauksilla useissa Libyan kaupungeissa.
Sirtin valloittaminen on väliaikaishallinnon mukaan vihdoin käsillä viikkojen kiivaiden taisteluiden jälkeen. Gaddafin joukoilla on jalansijaa enää kahdessa kaupungissa. Pääkaupunki Tripoli lankesi väliaikaishallinnon joukoille kaksi kuukautta sitten.
YIT: Kännykkämotti yllätti meidätkin
Kännyköiden kuuluvuusongelmat Rovaniemen uusissa kerrostaloissa tulivat yllätyksenä myös rakennusyhtiö YIT:lle, sanoo YIT:n Lapin aluejohtaja Juhani Ylitolonen.
Hänen mukaansa ongelmia on ollut paitsi Rovaniemen keskustan uusissa taloissa, myös muualla Suomessa. Ylitolosen mukaan vastuu kännykkämotin korjaamisesta on teleoperaattorilla.
\- Kyllä operaattoreiden signaalin täytyy tulla huoneistoon asti. Ei voi olla niin, että kännykällä voi soittaa vain parvekkeelta tai kadulta.
Hän uskoo, että operaattorit korjaavat kännyköiden kuuluvuusongelmat pian.
\- Tästä asiasta on painostettu operaattoreita niin voimakkaasti, joten eiköhän tämä asia tule nopeasti kuntoon, Ylitolonen toteaa.
Nuorille luvattu koulutustakuu vaarassa
Ammattiopistojen aloituspaikkoja aiotaan karsia koko maassa. Kouvolan seudun ammattiopistossa nykyisiä aloituspaikkoja ei haluta enää kesän karsimisten jälkeen vähentää.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa vähentää 6 000 ammattiopistojen aloituspaikkaa koko maassa. Maakunnat onkin pistetty selvittämään, mistä kullakin alueella voidaan karsia. Kymenlaaksossa ammattiopistot ovat tehneet perusteellisen selvityksen tarpeistaan jo kesällä. Kouvolan seudun ammattiopiston rehtori Timo Ollin mielestä ammattiopiston aloituspaikoista ei ole varaa tinkiä.
\- Yksi peruste on se, että korkeakoulutettuja työpaikkoja on Kymenlaaksossa selvästi vähemmän kuin muissa seutukunnissa keskimäärin, Olli perustelee.
Hän myös huomauttaa, että jos opiskelijapaikkoihin kohdistetaan voimakkaita leikkauksia, hallitusohjelmassa nuorille luvattu koulutustakuu on vaarassa.
Kouvolan seudun ammattiopiston opiskelijoista peräti 90 prosenttia on paikallisia nuoria.
\- Se on osoitus siitä, että aloituspaikkatarpeet ovat realistisia, Olli muistuttaa.
Syrjäytymisriski kasvaa?
Pahimmassa tapauksessa aloituspaikkaa vaille jääneet nuoret jäävät kotishoville ja syrjäytyvät.
\- Se on yhteiskunnallisesti huomattavasti huonompi vaihtoehto kuin että nuori olisi kiinni koulutuksen piirissä. Kuntien ja muiden toimijoiden onkin syytä harkita työpajojen ja muiden aktiviteettien järjestämistä, sanoo Olli.
Vaikka ammattikorkeakoulu luopuu puualan koulutuksesta, ammattiopisto jatkaa sitä. Myös kulttuurialaa ollaan ammattikorkeakouluissa supistamassa voimakkaasti, mutta Ollin mukaan siinäkään ei ole Kouvolan ammattiopistossa vähentämistarvetta.
Rautatiealan koulutus tulossa
Viestinnän koulutuksen lopettaminen Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa voi vaikuttaa kielteisesti myös Kouvolan ammattiopiston pelialan hankkeeseen.
\- Pelialan koulutus on meillä vähän laajempi maakunnallinen hanke, joten uutinen viestinnän linjan lopettamisaikeista on pelihankkeen kehittämisen kannalta ikävä uutinen. Olemme hankkeessa tukeutuneet juuri ammattikorkeakouluun, kertoo Olli.
Hyviäkin uutisia ammattiopistolla on, sillä rautatiealan koulutuksen suunnittelu on edennyt.
\- Olemme hankkimassa oppimisympäristöä, veturisimulaatiota ja pikaista koulutuslupaa liikenne- ja viestintäministeriöltä. Uskon, että pystymme tiedottamaan koulutuksen aloittamisesta piakkoin, toteaa Olli.
Opiskelijoiden mielipiteet huomioidaan sosiaali-ja terveysalan kampuksessa
Vaasassa opiskelijoiden mielipiteet huomioidaan suunniteltaessa ammattikorkeakoulujen yhteistä sosiaali-ja terveysalan kampusta.
Medibothnia -hankkeen tavoitteena on yhdistää Vaasan ammattikorkeakoulun ja ruotsinkielisen Novia ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan yksiköt yhdeksi kampukseksi Vaasan Palosaarelle.
Keinona opiskelijoiden mielipiteiden huomioimiseksi on opiskelijaraati. Opiskelijaraadissa on mukana 24 opiskelijaa.
Parikymppisten elintavat selville
Laaja nuorten aikuisten terveystutkimus on meneillään Pohjois-Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kerää tietoa enneaikaisesti ja riskiraskauksista syntyneiden lasten aikuisiän terveydestä.
Mukana tutkimuksessa ovat myös Oulun ja Helsingin yliopisto. Tutkimustietoa kerätään parhaillaan kajaanilaisilta parikymppisiltä nuorilta aikuisilta.
Tavoitteena on kerätä tietoa vuosina 1985-1989 syntyneiden elintavoista ja terveydentilasta, jotta heidän riskiään sairastua esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteihin voitaisiin vähentää jo ennen aikuisikää.
Kajaanista tutkimusryhmä siirtyy Ouluun, missä tietoja kerätään vielä vuodenvaihteseen asti. Terveystutkimuksen tuloksista tehdään selkoa lähivuosien aikana.
JALKAPALLO: Valencia koki pahan menetyksen
Valencian puolustaja Hedwiges Maduro on sivussa tositoimista neljä kuukautta nilkkavamman takia. 26-vuotias Maduro loukkasi nilkkansa edustaessaan Hollannin maajoukkuetta.
Koripalloliiton tuomio suututti Bisonsin
Suomen Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö on tuominnut loimaalaisen Bisonsin hävinneeksi 2.10. pelatun liigaottelun Torpan Poikia vastaan tuloksella 0-40 ja menettämään ottelusta saadut sarjapisteet. Bisons peluutti ottelussa edustuskelpoisuutta vailla olevaa Martin Zenoa. Bisons ei sulata saamaan tuomiota.
Suomen Koripalloliiton kilpailusääntöjen mukaan ulkomailta Suomen huippu- tai kilpakoripallosarjoihin siirtyvä pelaaja on edustuskelpoinen sen jälkeen, kun asianomaisen liiton myöntämä edustusvapaustodistus, tosite suoritetusta rekisteröintimaksusta ja kopio pelaajan passin henkilötietosivuista on toimitettu liiton toimistoon. Lisäksi pelaajalla tulee olla voimassa oleva koripallolisenssi.
\- Bisons peluutti amerikkalaisvahvistus Martin Zenoa Korisliigan ottelussa 2.10.2011. Filippiinien koripalloliiton jätettyä vastaamatta sille osoitettuun edustusvapautuspyyntöön kansainvälinen koripalloliitto FIBA myönsi Zenolle edustusvapautustodistuksen Suomen Koripalloliiton pyynnöstä, mutta teki sen vasta 3.10.2011, Koripalloliitto tiedotti.
"Olemme toimineet täysin sääntöjen ja aikarajojen puitteissa"
Bisons puolestaan tiedotti, että sen joukkueenjohto on mielestään toiminut asiassa kaikkien tiedossaan olleiden sääntöjen, ohjeiden ja varoaikojen mukaisesti.
\- Olemme toimineet täysin sääntöjen ja aikarajojen puitteissa. Liiton toimihenkilö ilmoitti meille perjantaina 30.9. aloittavansa viikonlopun vieton ja palaavansa asiaan maanantaina 3.10., pelaajien edustusoikeuksia Bisonsissa hoitava Marko Toivola selvitti tiedotteessa.
Seura haki Zenon vapautusta perjantaiaamuna 23.9., eikä saanut mitään vastausta Suomen Koripalloliitosta tai Filippiineiltä seitsemän päivän aikana.
\- Jos vapautusta ei ole kuulunut seitsemän vuorokauden aikana, vapauttaa FIBA pelaajaan maksimissaan 48 tunnin varoajalla, Bisons siteerasi FIBA:n sääntöä (Art. 3-77).
Bisons sai itse hoidettua vapautuspaperin Zenon otettua yhteyttä vanhaan seuraansa. Zenon entisen seuran GM viestitti Bisonsille, ettei häneen tai seuraan olla oltu missään yhteydessä FIBA:n puolesta.
\- Suomen Koripalloliiton ja FIBA:n toimistot sulkeutuvat viikonlopuksi. Pelaaja oli FIBA:n artiklan (3-77) mukaan vapautettuna, mutta itse vapautuspaperin Suomen liitto sai käsiinsä vasta maanantaina. Seura on toiminut kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n ohjeiden mukaisesti. Seura ei voi vaikuttaa liiton toimiston aukioloaikoihin, Bisons perusteli tiedotteessaan.
Liperin kunnanjohtaja jää vapaalle
Liperin kunnanjohtaja Hannele Mikkanen on jäämässä alkuvuodeksi pois työstään. Kunnanhallitukselle esitetään, että Mikkaselle myönnettäisiin neljän kuukauden vuorotteluvapaa tammikuun alusta alkaen.
Töistä pois jääminen ei liity Mikkasen mukaan millään tavalla Liperin viimeaikaisiin poliittisiin kahnauksiin.
Rohkea uskaltaa epäonnistua
Jokainen mokaa joskus. Työpaikalla voi epäonnistua, ensi kertaa yritteillä oleva gourmetillallinen palaa pohjaan tai silitysrauta polttaa reiän paitaan. Positiivisuuden suurlähettiläiden mukaan epäonnistumisia ei ole vaan ne ovat palautetta tekemisistä. Kansallisena epäonnistumisen päivänä voi mokata hyvällä omallatunnolla.
\- Epäonnistumista ei olekaan! On vain palautetta siitä, että kaikki ei mennyt niin kuin piti. Epäonnistumista seuraa usein onnistuminen.
Tätä mieltä ovat positiivisuuden suurlähettiläs Juhani Töytäri ja entinen fitness-urheilija ja personal trainer, positiivisesta ajattelusta itselleen työn tehnyt Riitta Koukari.
Mokaaminen ei siis haittaa. On suorastaan suositeltavaa, että ihmiset tekevät välillä asioita, joita eivät ole ennen kokeilleet ja menevät rähmälleen.
\- Se lisää epäonnistumisen sietämistä. Silloin ihminen huomaa, että uskaltaa tehdä asioita ja alkaa elää, kannustaa Riitta Koukari.
Hänestä suomalaiset pelkäävät epäonnistumisia. Rima onnistumisen suhteen on niin korkealla, että pienikin moka saa suhteettomat mittasuhteet, vaikka oikeasti pitäisi nostaa leuka ylös ja yrittää uudelleen.
Koukari uskoo, että yhteiskunnan paineella ja suorituskeskeisyydellä on merkitystä. Kaikkien ja kaiken pitäisi olla täydellistä.
\- Meillä annetaan mielikuva, että ihmiset, jotka tekevät ja osaavat kaiken, ovat täydellisiä, vaikka todellisuudessa siellä on paljon kyyneleitä ja hikeä ennen kuin saadaan aikaan tuloksia. Ei voi onnistua, jos ei epäonnistu.

  Kritiikkipalaverista kehukeskusteluun

Juhani Töytäri myöntää epäonnistuneensa, useinkin. Kerran hän erehtyi ottamaan tuontiluottoa väärään aikaan. Rahat siinä menivät. Epäonnistuminen antoi hänelle tilaisuuden näyttää, että omalla päällä pärjää, vaikka pääomaa ei ole.
\- Mokia tulee päivittäin. Kun kokonaisuus säilyy, jaksaa jatkaa eteenpäin.
Töytärin mielestä on tärkeää oppia onnistumisista. Kun jokin asia sujuu, pitää miettiä onnistumisen syitä, jotta sen voi toistaa. Kielteisyydestä ja purnaamisesta onnistumisia on turha yrittää ammentaa.
\- Monessa firmassa pidetään tänäänkin kritiikkipalaveri, jossa setvitään kaikki pieleen menemiset ja kenen syytä ne olivat. Kun syypäät on löydetty, yritetään lähteä innoissaan uuteen päivään. Ennemmin voisi tutkia, mikä meni hyvin ja kuka onnistui. Siinä, mitä tekee päivittäin, tulee koko ajan paremmaksi, opastaa Juhani Töytäri.
Jos jokin ei useista yrityksistä huolimatta suju, asia kannattaa ehkä jättää sikseen, muistuttaa Riitta Koukari. Hänestä ihmisten tulee miettiä, täytyykö kaikkia asioita tehdä.
\- Usein ihmiset hakkaavat päätään seinään asiassa, joka ei ole heitä varten. Silloin epäonnistumisella on suuri merkitys ja ihminen saattaa huomata, että pitää kääntyä toiseen suuntaan. Esimerkiksi ihmissuhteissa yrittää usein mukautua, vaikka pitäisi vain kääntyä ympäri.

  Märehtijä toistaa virheensä

Positiivisuuden lähettiläät muistuttavat, että epäonnistuminen kuuluu asiaan, kun jotakin tekee ensi kertaa. Riitta Koukarin mukaan on aloittelijan tuuria, jos jokin asia onnistuu ensi yrittämällä. Siihen ei kannata tuudittautua, että myös seuraavalla kerralla kaikki sujuu täydellisesti.
Juhani Töyterillä on kansallisena epäonnistumisen päivänä antaa ohje, jota voi soveltaa vaikka jokaisena päivänä vuodesta.
\- Jos jää märehtimään tehtyjä virheitä, tekee niitä jatkossa vain lisää.
Häkämies: Uusiutuvan energian tukia voidaan muuttaa
Edellisen hallituksen sopiman niin sanotun risupaketin toimivuus arvioidaan uudelleen ensi vuonna. Elinkeinoministeri Jyri Häkämies sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa, että uusiutuvien energiamuotojen tukia saatetaan muuttaa tai tukipaketti äärimmäisessä tapauksessa jopa purkaa, jos tuet eivät ole toimineet suunnitellusti.
Häkämies kuuitenkin korosti, että Suomi on edelleen sitoutunut EU:n asettaman velvoitteen mukaisesti lisäämään uusiutuvien energiamuotojen käyttöä.
Vuonna 2020 uusiutuvan energian osuus energian kulutuksesta pitäisi olla 38 prosenttia.
Kotkamills varautuu lomautuksiin
Epävarma taloustilanne on saanut Kotkamillsin varautumaan lomautuksiin. Ne toteutettaisiin tämän syksyn ja ensi vuoden alun aikana.
Toimitusjohtaja Tuija Suur-Hamarin mukaan lomautukset alkavat todennäköisesti marraskuun alussa ja koskevat paperikoneiden tuotantohenkilökuntaa.
Lomautuksista päätetään erikseen kunkin konelinjan, hallinnon ja yhteisten toimintojen osalta, mikäli markkinatilanne sitä edellyttää.
Kotkamills, eli entinen Stora Enson Kotkan tehdas, valmistaa aikakauslehti- ja laminaattipaperia sekä puutuotteita.
Johnson: Kokkola on kertonut koulujen remonteista asianmukaisesti
Kokkolan sivistysjohtaja Peter Johnsonin mukaan Kokkolassa on tällä hetkellä neljä koulua, jotka vaativat peruskorjausta pikimmiten. Yksi niistä on Isokylän koulu, jonka sisäilmaongelmista on tiedotettu sivistysjohtajan mielestä onnistuneesti.
Isokylän koulun oppilaiden vanhemmat ovat kuitenkin olleet tyytymättömiä Kokkolan kaupungin niukkaan tiedotuslinjaan. Päinvastainen esimerkki avoimesta tiedottamisesta löytyy Perhosta, jossa mm. homeongelmista kärsineen Möttösen koulu rakennustekniset tutkimukset ovat olleet julkisesti nähtävillä internetissä.
Sivistysjohtaja Peter Johnson ei lämpene Perhon kunnan linjalle. Hänen mukaansa rakennusteknisen tiedon ymmärtäminen ja tulkitseminen on niin vaikeaa, ettei sitä pidä jättää vanhempien vastuulle. Siksi Isokylän koulun tutkimustuloksia ei ole julkisesti nähtävillä.

  Valtion budjetti yllätti

Valtion tiukka supistuslinja koulurakentamisessa tuli Kokkolalle yllätyksenä. Koko maassa koulurakentamiseen on varattu vain 5 miljoonaa euroa. Kokkolassa yksistään muutaman vuoden sisään suunniteltuihin peruskorjauksiin uppoaisi nelinkertainen summa.
\- Näiden peruskorjausten kanssa ei oikein voida jäädä odottelemaan, laittaako valtio niihin yksi vai kaksi miljoonaa euroa, etenkin kun peruskorjausten yhteissumma on noin 20 miljoonaa euroa, ja niihin kaikkiin on myös haettu avustusta valtiolta.
Kokkolassa tarvetta on useampaankin peruskorjaushankkeeseen. Ensi vuonna listalla on muun muassa Lucina Hagmanin koulun remontti. Kokkolassa on lisäksi kolme 60-luvulla rakennettua koulua, jotka ovat tulleet käyttöikänsä päähän. Näitä ovat muun muassa Torkinmäen koulu, ruotsinkielinen Chydeniuksen koulu ja Isokylän koulu.
\- Isokylän koulun kohdalla peruskorjauksen vaihtoehtona on myös uudisrakennuksen rakentaminen. Jos kuntotutkimuksen perusteella kolme neljäsosaa koulusta pitäisi korjata, uuden rakentaminen on järkevämpää kuin vanhan korjaaminen. Asiaa pohtinut kaupungin suunnittelutoimikunta tullee tässä tapauksessa esittämään uudisrakennuksen rakentamista, kertoo Peter Johnson.
Lappeenranta toivottaa uudet asukkaansa tervetulleiksi
Kaupunki järjestää uusille asukkailleen tilaisuuden, jossa kerrotaan kaupungin palveluista ja mistä ne löytyvät. Viime vuonna Lappeenrantaan muutti lähes 3 000 uutta asukasta.
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Uusien asukkaiden tilaisuus pidetään 18.lokakuuta Lappeenrannan kaupungintalon valtuustosalissa.
Tilaisuudessa uusille lappeenrantalaisille esittäytyvät kaupungin toimialat ja joukko muita kaupungin toimijoita. Lasten ja nuortentoimintoja esittelevät muun muassa Sirkuskoulu Estradi ja Lastenkulttuurikeskus Metku. Nuorisolle suunnattua toimintaa löytyy Etelä-Karjalan partiolaisten sekä 4H-yhdistyksen pöydiltä. Paikalla on myös Nuorten tiedotuspiste Verkko. Senioripalveluita esittelee Eksoten Iso Apu sekä Eläkeliiton Lappeenrannan yhdistys.
Viime vuonna Lappeenrantaan muutti lähes 3 000 uutta asukasta. Tänä vuonna kesäkuuhun mennessä uusia asukkaita kaupunkiin oli muuttanut hiukan yli 1200. Määrä on lokakuussa varmasti huomattavasti suurempi, sillä opiskelijakaupunkina Lappeenrantaan muuttaa paljon ihmisiä syksyllä.
Terveystarkastaja ei hyväksynyt esiopetustilaa
Kuopion kaupungin terveystarkastaja ei hyväksynyt Jynkän koululla elokuusta lähtien käytössä ollutta tilaa esiopetustilaksi. Teknisen työn luokan vieressä oleva tila on todettu muun muassa liian meluisaksi ja varustelultaan puutteelliseksi.
Tiloissa on ollut elokuusta asti kymmenen esikoululaisen ryhmä, joka aiotaan siirtää mahdollisesti Jynkässä Paimenpojan päiväkotiin. Korvaavien tilojen selvittely on vielä kesken ja muutto tapahtunee syyslomaviikon jälkeen. Kuopion kaupunki sai tietää terveystarkastuksen tuloksesta maanantaina.
\- Kävin lokakuun alussa tekemässä tarkastuksen, koska Kuopion päivähoitotoimisto oli ilmoittanut uusien tilojen käyttöönotosta. Tarkastuksen perusteella kehotin siirtämään toiminnot muualle, ympäristöterveystarkastaja Heikki Kallunki kertoo.
Käytöstä poistettavan tilan vieressä on käytävän toisella puolella teknisen työn tila, josta tuleva meteli kantautuu esiopetustilaan. Esikoululaisille on jaettu melun takia korvatulpat, joita on syksyn aikana jouduttu myös käyttämään.
\- Suurin syy oli korvia huumaava melu, mutta lisäksi ilmi tuli haju -ja pölyhaittoja sekä puutteellinen varustelu. Tilassa ei ollut esimerkiksi omia eteistiloja, Kallunki selventää.
Kallungin mukaan siirrolle ei ole annettu määräaikaa, mutta hän uskoo sen tapahtuvan ripeällä aikataululla.
\- Ymmärrän, että tämmöiset järjestelyt ja lasten uudelleen sijoittaminen vie oman aikansa. Luotan, että asiat etenevät tarkoituksenmukaisesti, Kallunki uskoo.
Päivämäärä ei tiedossa
Esikouluryhmä toimii Paimenpojan päiväkodin alaisuudessa. Päiväkodin johtajan Marjatta Pasasen mukaan tiloista ei ole ajolähtöä, vaan ryhmälle pyritään nyt etsimään tila jonne se voi muuttaa kokonaisuutena omien opettajien kanssa. Samalla pyritään välttämään se, ettei lasten kuljetusmatka pitene.
Siirrosta sovitaan kun asiasta on neuvoteltu Kuopion kaupungin tilakeskuksen ja lasten vanhempien kanssa. Alun perin siirron piti tapahtua syyslomaviikon aikana, mutta tilojen etsiminen on vielä kesken ja muuton päivämäärä ei ole vielä tiedossa.
Kuopion kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell myöntää, että päivähoidon hallinto teki virhearvioinnin sen suhteen, oliko tila esikouluopetukseen kelvollinen.
Ryhmä sijoitettiin Jynkän koululle, kun Katraan päiväkoti Jynkässä suljettiin syksyllä remontin ja vuokrasopimuksen irtisanomisen takia.
Sairaalaklovnit ovat osa lasten sairaanhoitoa - haava ei parane mutta helpottuu
Sairaalaklovnit halutaan osaksi lastenosaston arkea myös Hämeenlinnassa. Kymmenen vuotta sairaalaklovneriaa on lämmittänyt sairaalat sirkushuveihin.
Ensin vessaan. Sitten vaatteidenvaihto, maskit ja piste sen kuuluisan i:n päälle. Eli punainen klovnin nenä. Tohtori Komppi alkaa olla valmiina omalle lääkärikierrokselleen.
\- Sairaalaklovnerian perustaja Michael Christensen oli aikoinaan neuvottelemassa asiasta sairaalan johdon kanssa New Yorkissa. Eräs ylilääkäri totesi arvovaltaiseen sävyyn etteivät pellet kuulu teho-osastolle. Siihen Christensen vastasi, etteivät sinne lapsetkaan kuuluisi, valottaa Tohtori Komppi 1980-luvulla tuodun taidemuodon tuloa Suomeen.
Tänä vuonna kymmenen vuotta täyttävät Sairaalaklovnit ry kiertää liki 40 ammattilaisen voimin Suomen suurimpia sairaaloita Turussa, Helsingissä, Tampereella, Kuopiossa, Oulussa ja Lahdessa. Nyt tarkoitus olisi saada käytäntö vakinaistettua Hämeenlinnaan.
\- Lastenosastolle valikoituvat hoitajat ja lääkärit ymmärtävät sairaalaklovnien merkityksen lasten hoitamisessa. Klovnit ovat olleet haaveemme jo pitkään ja lahjoitusten turvin saisimme klovnitoiminnan jatkumaan, kertoo osastonhoitaja Marja Koljonen Kanta-Hämeen keskussairaalasta.

  Nauru ei paranna, mutta helpottaa

Sirpa Taivainen-Ilmola on ollut toiminnassa mukana alusta asti.
\- Jos viettää päiviä, viikkoja, kuukausia yhdessä huoneessa, on aivan selvä kuinka tervetullut vieras klovni on koko perheelle. Olemme vain ja ainoastaan lasten käytettävissä, ja pelkkä silmäkulman liike kertoo että iloa on. Joskus lapsi on yksinkertaisesti niin sairas, ettei pysty tekemään muuta kuin vinkkaamaan hiljaa silmää, kertoo Sirpa.
Hoitajat ymmärtävät pellen arvon. Lapsille toimenpiteitä on helpompi tehdä, löytyy uutta keskusteltavaa ja nauru auttaa vaikeissakin tilanteissa palasen eteenpäin. Klovnitohtorin vastaanotto työstää pelkoja ja helpottaa.
Klovni onkin arvokysymys. Hoidetaanko sairautta vai lasta konaisuutena?
Matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät Etelä-Karjalassa
Matkailijoita yöpyi Etelä-Karjalassa viime elokuussa 7 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Etelä-Karjalan hotellihuoneiden käyttöasteet ovat maan korkeimpia; Etelä-Karjalassa 70 prosenttia ja Lappeenrannassa jopa 80 prosenttia. Venäläiset olivat ylivoimaisesti suurin ulkomaisten matkailijoiden ryhmä.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisiä kirjattiin elokuussa kaikissa Suomen majoitusliikkeissä 716 000 vuorokautta, mikä oli 14 prosenttia enemmän kuin elokuussa 2010.
Hotellihuoneen toteutunut keskihinta elokuussa oli koko maassa 82,94 euroa vuorokaudelta. Vuotta aiemmin se oli 82,35 euroa.
Kaikki eteläkarjalaiset majoitusliikkeet yhteenlaskettuna maakunnassa oli elokuussa kaikkiaan 67 279 yöpymistä. Imatralla yöpymiset kasvoivat 16 % edellisvuodesta ja Lappeenrannassa oli puolestaan vajaat 2 prosenttia vähemmän yöpymisiä.
Young Gunsin Suomen keikka siirtyy
Brittiläinen vaihtoehtorock-yhtye Young Guns on siirtänyt tulevan Euroopan kiertueensa alkua keväälle 2012.
Parhaillaan studiossa toisen pitkäsoittonsa äänityksiä viimeistelevä yhtye peruu samalla ensi viikon Suomen keikat Helsingissä ja Tampereen Lost in Music -festivaaleilla. Korvaava Young Guns -konsertti järjestetään Helsingissä Gloriassa 4. maaliskuuta.
**Hey Heather** avaa illan myös korvaavalla keikalla, ja aikaisempaan konserttiin ostetut liput käyvät uudelle päivälle sellaisinaan. Mikäli korvaava päivämäärä ei sovi, voi liput palauttaa Tikettiin keskiviikkoon 19. lokakuuta mennessä.
Peruuntuneet esiintymiset:
Ke 19.10.2011 Helsinki, Gloria
To 20.10.2011 Tampere, Jack the Rooster, Lost in Music
Korvaava konsertti:
Su 4.3.2012 Helsinki, Gloria
Sarjakuva valloittaa Kuopion taidemuseon
Sarjakuva valtaa huomisesta lähtien Kuopion taidemuseon. Suomalaisen sarjakuvan 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi museo tuo esille pohjoissavolaisten sarjakuvataiteilijoiden tuotantoa.
Mukana Pää pyörällä! -näyttelyssä ovat muun muassa kuopiolaiset Jyrki Heikkinen ja Reijo Kärkkäinen sekä suonenjokelainen Jope Pitkänen ja iisalmelainen Petteri Tikkanen.
Näyttelyn lähtökohtana on ollut viime vuonna julkaistu sarjakuva-albumi Minna & miehet, joka kertoo Minna Canthin kirjallisuudesta sarjakuvan keinoin.
Samaan aikaan taidemuseolla avautuu myös toinen näyttely, joka sisältää kolmen nuoren taiteilijan teoksia. Mukana on Kirsi Pitkäsen, Sami Korkiakosken ja Timo Vaittisen tuotantoa.
Hannukaisen malmit Pohjanlahden satamaan
Kolarin Hannukaisen suurkaivoksen malmikuljetuksista on odotettavissa jättipotti jollekin Pohjanlahden satamista.
Kaivosyhtiö Northland Resourcesin johtajan Jukka Jokelan mukaan malmi tullaan kuljettamaan johonkin Pohjanlahden suomalaiseen satamaan eikä muita vaihtoehtoja ole enää selvitettävänä.
Sataman nimi selviää, kun Hannukaisen kaivoksen kannattavuusselvitys valmistuu vuodenvaihteessa. Kyseeseen voivat tulla ainakin Kemi, Oulu, Raahe, Kokkola ja Pori.
Päätös kaivoksen toteutumisesta tehdään vasta myöhemmin.
Hannukaisen kaivokselta kuljetettaisiin junalla laivattavaksi 2-3 miljoonaa tonnia rautarikastetta vuodessa.
Pori ja Rauma puolustavat lakkautusuhan alla olevaa Kankaanpään taidekoulua
Porin ja Rauman kaupunginjohtajat pitävät erittäin tärkeänä, että ammattikorkeakoulutus Kankaanpään kuvataiteen yksikössä säilyy. Kankaanpään taidekoululla on pitkät perinteet ja se houluttelee opiskelijoita muualta maasta, todetaan kaupunginjohtajien yhteisessä kannanotossa.
Toimintansa luonteen vuoksi yksikkö ei ole verrattavissa muihin ammattikorkeakoulun koulutusasioihin, sanotaan Rauman kaupunginjohtajan Arno Miettisen ja Porin kaupunginjohtajan Aino- Maija Luukkosen yhteisessä kannanotossa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön leikkauslistan mukaan Kankaanpään yksikkö on irrallaan korkeakouluyhteisöstä eikä sillä ole jatkossa toimintaedellytyksiä.
Lakkautusuhan alaista Kankaanpään taidekoulua puolustetaan nettiadressilla. Myös kansanedustaja Timo Kalli ( kesk. ) ja asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru ( sd. ) ovat ilmaisseet huolensa lakkautusaikeista.
Virkkunen: Kuntauudistuksen valmisteluun riittää resursseja
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) vakuuttaa, että kuntauudistuksen valmisteluun riittää resursseja. Hän sanoi, että asiaan on varauduttu jo hallitusohjelman kirjoittamisen yhteydessä.
Osana kuntauudistusta aiotaan uudistaa koko kuntalaki, laatia rakennelaki ja uudistaa valtionosuusjärjestelmää.
Kansanedustaja Elsi Katainen (kesk.) sanoi eduskunnan budjettikeskuskustelussa asiantuntijoiden olevan huolissaan siitä, ettei niiden valmistelutyöhön ole riittävästi resursseja.
Virkkunen huomautti, ettei työtä ole aloitettu tyhjästä, vaan esimerkiksi useita työryhmiä on aloitettu jo edellisellä hallituskaudella, ja myös kuntien tilastotyö on jo käynnissä.
Kela uusii päätöksensä selkokielelle
Kela lupaa parantaa lähettämänsä tiedon selkeyttä ja ymmärrettävyyttä. Se tarkoittaa kaikkia Kelan käyttämiä kirjeitä ja lomakkeita. Niiden valmiita pohjia on järjestelmissä uudistustyötä odottamassa noin 1400 erilaista.
Kela on aloittanut selkeyttämistyön asumistukipäätöksistä. Ne on uudistettu käyttämällä hyväksi palautetta antavia asiakasraateja ja selkokeskusta. Seuraavina Kela-tietoa saavat arvioida vammaistukien asiakkaat.
Kela lähettää kirjeitä ja lomakkeita matkaan noin 17 miljoonaa kappaletta vuodessa, joten ymmärrettävän tai vaikeaselkoisen tiedon määrä on valtava. Samoin edessä oleva uudistustyö.
Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä linjaa tavoitetta: tiedon pitää olla paitsi selkeää ja ymmärrettävää, sen pitää päästä irti turhasta juridiikasta. Mutta hän muistuttaa päätösten perustuvan lakiin, joten pykälistä päätöstä tulkitseva ei pääse eroon. Edun saajan pitää tietää minkä edun saa ja millä perusteella, sanoo laki.

  Hyssälä toivoo lainsäädännön selkeyttämistä

\- Lainsäädäntö etuuksien pohjalla on kyllä monimutkaista. Tulo- ja perhekäsitteet vaihtelevat laista toiseen. Jos lainsäätäjä selkeyttäisi lakeja, vaikkapa Sata-komitean ehdotusten mukaan, olisi Kelan huomattavasti helpompi laatia ohjeita ja kirjeitä. Selkeä lainsäädäntö tuottaa selkeitä lomakkeita ja kirjeitä, sanoi Hämeenlinnassa vieraillut Liisa Hyssälä.
\- Ei jokaisella suomalaisella voi olla juristia apuna selvittämässä mitä kirjeissä lukee. Siksi olemme ottaneet asiakkaat mukaan tähän uudistyöhön. Asiakasraatien työn tuloksena on jo tullut ensimmäinen uudistettu paperi, asumistukipäätös.
\- Aika reipas pölytys vanhoihin papereihin on tulossa. Käännämme asioita ylösalaisin. Ensimmäisenä kerromme, paljonko asiakas saa ja milloin se maksetaan, sitten vasta perusteet. Ennen asiakkaalle tärkein asia kerrottiin päätöksissä viimeisenä. Jos ei saa selvää paperista, totta kai pitää tulla kysymään, joko paikan päällä tai puhelimella. Mutta tarkoitus on tehdä työmme niin, että kansalainen sen ymmärtää, sanoo Liisa Hyssälä.
Dave Grohlilla riittää virtaa - tuuraa lämppäribändin rumpalia
Foo Fightersin nokkamies ilmoittautui vapaaehtoisena Cage The Elephant -bändin rumpaliksi.
**Cage The Elephant** bändin rumpali **Jared Champion** on joutunut kesken kiertueen umpilisäkeleikkaukseen. Bändi lämppää **Foo Fightersia** parhaillaan USAn kiertueella.
\- Dave kuuli jostain, mitä on tapahtunut ja soitti kiertuemanagerillemme. Hän kysyi olisimmeko kiinnostuneita, kitaristi **Lincoln Parrish** kertoo.
Bändin kitaristi pitää tilannetta uskomattomana.
\- Minun piti nipistää itseäni. Käännyin lavalla ympäri ja Dave Grohl soittaa rumpuja. Se on uskomatonta, ainutlaatuinen kokemus. Kukaan ei pysty korvaamaan Jaredia. Kyseessä on kuitenkin Dave v**un Grohl. Jos joku korvaa sinut, miksei sitten kaikista paras.
Grohl nähtäneen bändin rummuissa vielä tänään Los Angelesissa - alkuperäisrumpali toipunee soittokuntoon maanantain keikalle. Katso [video](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=eOvzEvMIhj4)Grohlin vierailusta Cage the Elephantissa.
**Lähteet:** NME
Metallititaanien levyn traileri lupaa seksiä ja väkivaltaa
Metallican ja Lou Reedin uusi Lulu-albumin traileri lupaa muun muassa seksiä, väkivaltaa, himoa, ahneutta ja murhaa.
Trailerin voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=-hY8RwnF55A).
Lulun musiikki pohjautuu saksalaisen ekspressionistin **Frank Wedekindin** näytelmiin _Earth Spirit_ ja _Pandora´s Box_, jotka julkaistiin jo 1900-luvun alussa ja kertovat Lulusta ja hänen rakastajistaan. Lou Reed on tehnyt musiikkia Lulun tarinaan jo yhteistyössään amerikkalaisen avantgarde ohjaajan **Robert Wilsonin** kanssa _Berlin Ensemble_ produktioon, jonka ensi-ilta oli viime keväänä.
Lou Reedin ja Metallican yhteistyö sai alkunsa vuoden 2009 Rock And Roll Hall of Fame konsertissa New Yorkissa heidän esittäessään **Velvet Undergroundin** klassikkobiisejä _Sweet Jane_ ja _White Light/White Heat._
Lulu julkaistaan 31. lokakuuta.
**Lähteet:** NME, Youtube
Liikanen: Pankkeja tuettava tarvittaessa
Hallitusten Euroopassa on oltava valmiita tukemaan pankkejaan, jos pankit eivät saa itse kerättyä sijoittajilta riittävästi uutta pääomaa, sanoo Euroopan keskuspankin neuvoston jäsen, Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Inflaatioriskin Liikanen näkee tasapainottuneen.
Liikanen sanoi torstaina uutistoimisto Reutersille, että Euroopan pankkien on oltava vahvempia.
\- On hyvin tärkeää, että pankeilla on vahvempi pääoma, enemmän pääomaa sijoittajilta. Ja jos se ei ole mahdollista, valtioiden on myös oltava valmiina. Meidän on oltava valmiita niin, että jos on pankkeja, jotka eivät ole maksukykyisiä, ne järjestellään uudelleen.
EKP:n korkopolitiikasta ja mahdollisesta koronlaskusta Liikanen sanoi, ettei EKP ole ennalta sitoutunut mihinkään. Seuraavan kerran EKP:n ohjauskorosta päätetään marraskuussa.
Siniset avaruusoliot ovat pistäneet piraattien laajakaistat laulamaan
Kymmenen kaikkien aikojen ladatuinta elokuvaa ovat täynnä toimintaa
TorrentFreak sivusto on kerännyt viime vuosien ajan listausta siitä, mitä elokuvia nettipiraatit eniten kotikoneilleen lataavat. Nyt tutkimus on tullut päätökseensä ja kaikkien aikojen ladatuin elokuva on selvillä. Se on **James Cameronin** eeppinen sci-fi-seikkailu _Avatar_. Sinisten muukalaisten seikkailut ovat kiinnostaneet lataajia reippaasti, sillä elokuvaa on laittomasti ladattu jo 21 miljoonaa kertaa. Sillä määrällä kivuttiin kivasti ohi sijojen kaksi ja kolme, joilla komeilevat **Christopher Nolanin** ohjaama **Batman**-elokuva _The Dark Knight_, sekä ensimmäinen _Transformers_. Molempia on ladattu 19 miljoonaa kertaa.
Nolan pitää hallussaan myös neljättä paikkaa, sillä herran ohjaustyötä _Inception_ on kotimonitorilta tuijotettu 18 miljoonassa kodissa. _Kauhea kankkunen_ löytyy sijalta viisi, 17 miljoonalla latauksella.
Kaikki kymmenen ladatuinta elokuvaa ovat olleet suurmenestyksiä valkokankailla, joskin 7. sijan _Kick-Ass_ on ainoa joka ei onnistunut tienaamaan lipputuloilla yli 100 miljoonaa dollaria. Lähelle kyllä päästiin - elokuvateatterituotot elokuvalle olivat 96 miljoonaa dollaria.
Alla kymmenen ladatuinta.
1. Avatar (21 miljoonaa latausta)
2. The Dark Knight (19 miljoonaa latausta)
3. Transformers (19 miljoonaa latausta)
4. Inception (18 miljoonaa latausta)
5. The Hangover - Kauhea kankkunen (17 miljoonaa latausta)
6. Star Trek (16 miljoonaa latausta)
7. Kick-Ass (15 miljoonaa latausta)
8. The Departed (14 miljoonaa latausta)
9. The Incredible Hulk (14 miljoonaa latausta)
10. Pirates of the Carribean: At World's End (14 miljoonaa latausta)
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Kasurilan tontit kiinnostavat rakentajia
Kasurilan laajennusalue Siilinjärvellä kiinnostaa omakotirakentajia. Kasurila 3 -alueen tonttihaku on päättynyt ja kaikki rakennuspaikat jaetaan tämän kuun aikana.
Tonttisihteeri Tarja Kuvajan mukaan kuntalaisten kiinnostus oli vielä kovempaa edellisessä rakennuspaikkahaussa, mutta nyt päättyneeseen hakuunkin ollaan tyytyväisiä. Nyt jaettavilla yli kolmellakymmenellä tontilla (34 kpl) rakennustyöt alkavat pääosin ensi keväänä. Kasurila 3 -alue sijoittuu Kasurilasta Kuopioon päin.
Suomalainen kampaamosurmista: Tällaista ei pitäisi sattua täällä
Suomalainen Roope Mäkelä asuu parinsadan metrin päässä kampaamosta, jossa ampuja surmasi kahdeksan ihmistä keskiviikkona. Mäkelän mukaan Seal Beach on erottautunut Kalifornian levottomista seuduista juuri rauhallisuudellaan.
\- Eräs 31 vuotta täällä asunut kertoi, ettei mitään tämän tapaista ole tapahtunut koko aikana, Roope Mäkelä kertoo.
Uutistoimistotietojen mukaan neljän viime vuoden aikana Seal Beachilla on tapahtunut yksi henkirikos. Mäkelä vahvistaa, että kaupunki tunnetaan levollisuudessaan "erilaisena paikkana".
Kampaamo sijaitsee Seal Beachin pääkadulla. Ampuja käveli kampaamoon iltapäivällä hyvin vilkkaaseen aikaan, jolloin paikallisen ala-asteen koulupäivä oli juuri päättynyt ja kampaamokin kuuluu Mäkelän mukaan olleen täynnä asiakkaita.
\- Päivä oli lämpimin moneen viikkoon. Ihmisiä oli tapahtumien aikaan liikkeellä paljon, sillä pääkatu päättyy rantaan, Mäkelä sanoo.
Kymmenen minuuttia ennen veritekoja hän oli ajanut kampaamon ohi, haettuaan lapset koulusta. Pian koko naapurusto ihmetteli, miksi paikalle on ilmestynyt useita helikoptereita ja ambulansseja.
Tanssijat täyttävät Tampereen ensi kesänä
Tampereella pidettävät kansantanssitapahtumat tuovat kesäkuussa kaupunkiin liki 5 000 tanssijaa. Joka toinen vuosi pidettävä Pispalan Sottiisi isännöi kesäkuun puolivälissä virolaisten ja suomalaisten kansanmusiikki- ja kansantanssijärjestöjen Tanssipitoja.
Viikko huipentuu Ratinan stadionilla esitettävään, suomalaisten ja virolaisten yhteistyönä syntyneeseen suurtanssiteokseen Velisinfonia.
\- Tietyllä tavalla siinä peilataan näiden kahden veljeskansan yhteyksiä pienellä kilpailuhenkisyydellä ja yhtenä tärkeänä näkökulmana on suomalaisten ja virolaisten miesten ja miehisen näkökulman nostaminen esiin tässä tanssin yhteydessä, kuvailee Pispalan Sottiisin toiminnanjohtaja Jukka Heinämäki.
Molemmissa maissa teoksesta ovat yhdessä suunnitelleet vastaavat taiteelliset johtajat, Suomessa Petri Kauppinen ja Virossa Kalev Järvela.
\- Teosta on tähän mennessä valmisteltu noin puolitoista vuotta ja nyt se alkaa olla siinä vaiheessa, että ryhmät ja tanssijat alkavat sitä harjoitella, kertoo Heinämäki.
Teoksessa esiintyy noin 4 500 tanssijaa teoksen eri osioissa.
Yleisöä Tampereelle viikon varren tapahtumiin odotetaan saapuvaksi noin 50 000.
Ville Nousiainen pettynyt "hiihtoherroihin"
Kouvolalainen Ville Nousiainen pudotettiin keskiviikkona 13 muun hiihtäjän tavoin ulos Suomen hiihtomaajoukkueesta, koska he eivät suostuneet allekirjoittamaan urheilijasopimusta. Nousiainen on pettynyt Suomen Maastohiihto ry:n tapaan käsitellä asiaa.
Kiistassa on kyse urheilijasopimuksesta Suomen Maastohiihto ry:n ja urheilijoiden välillä. Sopimuksen allekirjoittamisen takaraja oli keskiviikkona. Näin ollen maajoukkueen vahvuudessa on tällä hetkellä vain neljä hiihtäjää, sillä 14 jätti sopimuksen allekirjoittamatta.
– Olemme pettyneitä siihen, miten hommat on ylipäätään hoidettu. Sopimusasiat piti hoitaa kuntoon jo keväällä, mutta eipä herroja näkynyt silloin juttelemassa meidän kanssa asioista. Nyt asia tulee esiin tässä kilpailukauden ja tärkeiden leirien kynnyksellä kiristyksen omaisesti, harmittelee Nousiainen.
– Isot herrat olisivat voineet tulla keskustelemaan asioista meidän kanssamme, mutta ei heitä pyynnöistämme huolimatta näkynyt kertaakaan meidän tilaisuuksissamme. Siihen olemme ehkä enemmän pettyneitä.
”Muutama sata euroa ei pitäisi tuntua missään”
Kiistan yhtenä kohteena on pykälä, jonka mukaan vuonna 1987 ja sen jälkeen syntyneet hiihtäjät maksavat Maastohiihto ry:lle 5 prosentin provision saavuttamistaan rahapalkinnoista. Suomen Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakosken mukaan provisio-säännön säilyttämisellä taataan panostus huippu-urheiluun.
– Provisio-sääntö tuli näihin sopimuksiin jo vuonna 2008, mutta nyt urheilijat haluavat sen tälle kaudelle pois sopimuksesta. Me näemme asian päinvastaisesti. Olemme panostaneet hurjasti huippuhiihtäjiin. Olemme lisänneet valmentajaresursseja ja tuoneet huippuhiihtäjiä varten kokonaan uuden kilpailujärjestelmän, Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski kertoi YLE Urheilulle torstaina.
– Ei sillä 800 eurolla, minkä hiihtoliitto voittorahoista saisi, juuri toimintaa katettaisi. Mutta nuorelle urheilijalle se on todella iso raha. Hiihtoliitossa parin miljoonan euron budjetilla tuo muutama sata euroa ei pitäisi tuntua missään, mutta näköjään tuntuu, toteaa Nousiainen pettyneenä.
– Minua tässä ei mitkään pykälät rassaa. Ei me voida jättää nuorempia pulaan, joita tämä enemmän koskee. Ne pystyisivät sortamaan muitakin, jos aina livetään rivistä.
Hiihtäjiä painostettu sähköpostitse
Muiden maajoukkuehiihtäjien tavoin myös Nousiaista on uhkailtu allekirjoittamaan sopimus. Hiihtäjät olivat saaneet sähköpostiviestin, jossa käskettiin allekirjoittamaan sopimus, tai hiihtäjät eivät pääse leirille.
– Meidän yhteyshenkilönä toimiva Sami (Jauhojärvi) oli tiistai- tai keskiviikkoaamuna saanut viestin, jossa luki, että sopimusta ei tarvitse allekirjoittaa, vaan uudet sopimukset laaditaan tämän kuun aikana. Seuraavana aamuna tulikin viesti, että meidät on irtisanottu maajoukkueesta. Se oli yllätys minulle.
– Toivottavasti kiistaan saadaan ratkaisu mahdollisimman pian. Tämän kiistan takia meiltä jää väliin todella tärkeä leiri. Kouvolassa on aika heikot olosuhteet harjoitteluun, kun tiet alkavat olla jäässä ja lehtiä paljon. En silti usko, että tämä leiriltä poisjäänti ratkaisevasti vaikuttaa kauteeni, sillä parin viikon päästä mennään jo Lappiin hiihtämään, Nousiainen päättää.
Sopimuskiistasta uutisoi ensimmäisenä MTV3.
Tämä näyttelijä haluaa olla paha poika
Orlando Bloom on kyllästynyt olemaan aina hyvis.
Miksi pitäisi aina olla hyvä jos voi olla paha? Näin ajattelee ainakin näyttelijäkomistus **Orlando Bloom**. Kaveri kertoo lähteneensä mukaan uuteen _Kolme Muskettisoturia_ -elokuvaan, vain siksi, että hän sai vihdoinkin olla pahis. Orlando esittää leffassa ilkeää **Buckinghamin herttuaa**.
\-Tiedän, että näyttelen yleensä aina hyvistä, ja juuri siksi olen halunnut jo pidemmän aikaa tehdä jotain tällaista. En usko, että olisin halunnut olla esimerkiksi **D’artagnan**, vaan halusin nimenomaan olla paha poika.
**Lähteet:** Contact Music
Peltojen hehtaarihinta jatkaa nousuaan
Viljelysmaiden kauppa käynnistyy jälleeen kasvukauden päättyessä. Vaikka maataloudessa kamppaillaan kannattavuusongelmien kanssa, se ei ole laskenut peltomaan hehtaarihintoja.
Keskihinnat ovat nousseet jo usean vuoden ajan. Etelä-Pohjanmaan isoilla viljelualueilla Kyrönjoen ja Lapuanjoen liepeillä hinnat ovat korkeimmat. Maakunnan reuna-alueilla on huokeampaa.
Hintatietoja keräävät niin maanmittauslaitois kuin Ely-keskuskin. Esimerkiksi viime vuonna Etelä-Pohjanmaan Ely-alueella niin kutsuttu painotettu keskiarvo oli noin 9000 euroa hehtaarilta. Korkeimmaksi keskihinta nousi Ilmajoella, jossa peltohehtaarista maksettiin keskimäärin yli 12 300 euroa.
\- Yksittäiset huiput nousivat noin 20 000 tuhanteen, onneksi tämä ei ole kovin yleistä, kertoo omistajanvaihdos asiantuntija Unto Kangas ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Uuden pääpelastusaseman kohtalo yhä auki Lahdessa
Lahti pyrkii saamaan uuden pääpelastusasemahankkeen liikkeelle, vaikka kaupungin talousarvioesitykseen ei ole suoraan varattu rahaa asemalle. Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta kertoo, että Paavolan pääpelastusaseman rahoitustapaa selvitetään edelleen. Ahtialantiellä sijaitseva vanha pääpaloasema on huonokuntoinen, ja sen korvaavaa ratkaisua on etsitty Lahdessa pitkään.
Asema voitaisiin Myllyvirran mukaan rakentaa kaupunkiomisteisen yhtiön lukuun. Isoista investoinneista toriparkki voi lähteä liikkeelle jo ensi vuonna.
\- Toriparkki, joka toivottavasti käynnistyy, toteutuu kaupungin talouden ulkopuolella yhtiön lukuun eikä siksi näy talousarviossa. Myös uusi pääpelastusasema pyritään toteuttamaan yhtiön lukuun niin, ettei se ole kaupungin suorassa omistuksessa, sanoo Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Hänen mukaansa on selvää, että uusi pääpelastusasema tarvitaan. Siihen Myllyvirta ei kuitenkin ota kantaa, alkaako sen rakentaminen ensi vuoden lopulla vai mahdollisesti seuraavana vuonna.
Lahden Ahtialantiellä sijaitseva vanha paloasema on jo pitkään ollut huonossa kunnossa.
Israelin ja palestiinalaisten vankienvaihto täsmentyy
Israel ja palestiinalaisten Hamas-järjestö toteuttavat suuren vankienvaihtonsa ensi viikon tiistaina tai keskiviikkona, kertovat Israelin tiedotusvälineet. Viisi vuotta Hamasin panttivankina olleen israelilaissotilaan vapauttamisesta on saatu lisää tietoa.
Hamasin sieppaama sotilas Gilad Shalit toimitetaan Gazasta Rafahin rajanylityspaikan kautta Egyptin puolelle ja sieltä edelleen Israeliin.
Israelin armeija lupaa, että hän pääsee tapaamaan perhettään niin nopeasti kuin mahdollista. Shalitin vanhemmat ovat osoittaneet mieltään vapauttamisen puolesta Jerusalemissa.
Yli 500 palestiinalaisvangin vapauttaminen Israelin vankiloista tapahtuu oletettavasti samaan aikaan.
Hamasin ja Israelin välillä käydään vankienvaihdosta vielä viime hetken neuvotteluja Kairossa. Palestiinalaisten puolelta neuvotteluja johtaa Hamas-järjestön johtaja Khaled Meshaal.
Toinen palestiinalaisvankien joukko, 450 ihmistä, vapautetaan parin kuukauden sisällä. Khaled Meshaal sanoo, että vapautettavat on valittu pitkälti sen mukaan, kuinka kauan nämä ovat olleet vankiloissa. Osa on ollut jopa kymmeniä vuosia.
Valtion säästölinja uhkaa jarruttaa EU-rahoitteisia hankkeita
Valtion osuus Euroopan aluekehitysrahasto-ohjelmassa vähenee kahtena tulevana vuonna yhteensä 700 000 euroa. Tämä voi jarruttaa uusien hankkeiden aloittamista Etelä-Karjalassa.
Valtion rahoituksen väheneminen uhkaa jarruttaa uusien EU-rahoitteisten hankkeiden aloittamista Etelä-Karjalassa.
Valtion osuus Euroopan aluekehitysrahasto-ohjelmassa vähenee kahtena tulevana vuonna yhteensä 700 000 euroa. Etelä-Karjalan liiton kehittämisjohtajan Susanna Kaskisen mukaan alkuperäistä rahoitussuunnitelmaa ei voida toteuttaa, ellei kunnilta saada korvaavaa rahoitusta.
Kaskisen mukaan liitossa oltiin osattu varautua valtion rahoituksen vähenemiseen, mutta vähennyksen suuruus yllätti. Aiemmin valtion aikomuksena oli vähentää osuuttaan valtakunnallisesti 20 miljoonalla eurolla, mutta budjetissa vähennyksen määräksi olikin laitettu 30 miljoonaa euroa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että uusia hankkeita ei voida aloittaa jo menossa olevien hankkeiden rinnalla. Kaakkois-Suomessa Euroopan aluekehitysrahasto-ohjelmalla on rahoitettu muun muassa tuulivoiman tutkimusta.
Etelä-Karjala kuuluu Etelä-Suomen aluekehitysrahasto-ohjelman piiriin. Etelä-Suomen ohjelman julkinen rahoitus on 345 miljoonaa euroa, josta EU:n osuus on 138 miljoonaa euroa.
Jyväskylä on kallis kerrostaloasujalle
Kerrostalossa asuminen on Jyväskylässä maan toiseksi kalleinta suurten kaupunkien vertailussa. Kiinteistöliiton selvityksen mukaan vuoden takaisesta vertailusta kerrostaloasukkaan kustannukset ovat nousseet Jyväskylässä noin kuusi prosenttia.
Selvityksessä verrattiin syyskuussa samanlaisen kerrostalon kiinteistöveroja sekä kaukolämpö-, vesi-, sähkö- ja jätemaksuja.
Kiinteistöliiton mukaan Jyväskylässä vesi- ja jätevesi ovat selvästi suurten kaupunkien kalleimmat. Edellisvuonna Jyväskylä sijoittui suurten kaupunkien kalleimmaksi.
Kalleinta asuminen oli Turussa ja edullisinta Oulussa. Jyväskylä on kuitenkin edelleen Helsinkiä kalliimpi suurimpien kaupunkien ns. indeksitalovertailussa
Indeksitalo on normaali 30-vuotias, 10.000 kuutiometrin ja 40 asunnon kerrostalo, joka sijaitsee kaupunkikeskustan ruutukaava-alueella omalla tontilla. Talon energian ja veden kulutukset ovat keskimääräisiä. Samoin jäteastioiden määrät ja tyhjennysvälit.
Luonnontieteiden keskus valmistuu marraskuuksi
Luonnontieteisiin perehdyttävä LUMA-keskus valmistuu Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle aikataulussaan. Meneillään on tilojen varustelu. Keskuksen avajaiset pidetään marraskuun alussa, jolloin opettajia perehdytetään toimintaan.
Koululaiset pääsevät uuteen keskukseen ensi vuoden puolella. Keskuksen tavoitteena on lisätä lasten ja nuorten kiinnostusta luonnontieteitä ja matematiikkaa kohtaan. Tarkoitus on myös kannustaa nuoria hakeutumaan luonnontieteellisille koulutusaloille.
\- Keskuksen tavoitteena on tarjota itäsuomalaisille nuorille ja opettajille sellaista sisältöä, mitä koulut eivät tarjoa, kertoo Luma-keskuksen hankkeiden johtaja Pekka Hirvonen.
Provisio-pykälän taskurahat hiertävät hiihtoa
Maastohiihto ry ja Suomen maastohiihtäjät ovat ajautuneet kiistaan urheilijasopimuksesta, joka velvoittaa vuonna 1987 tai myöhemmin syntyneet urheiljat maksamaan ry:lle viiden prosentin provision saavutetuista palkintorahoista. YLE Urheilu selvitti viime vuoden palkintosummat ja paljonko viiden prosentin provisio haukkasi maailmancup-rahoista.
Viime kaudella nuorten hiihtäjien maailmancupien palkintorahoista keräämä ry:n provisio jäi alle tuhanteen euroon. Vaikka kaikki hiihtäjät olisivat prosiviota maksaneet, ei loppusumma olisi silti päätä huimannut.
On kuitenkin muistettava, että huippumenestyksen kohdatessa myös provision määrä kasvaa. Maailmancupin voittaja Justyna Kowalczyk tienasi palkintorahoja viime kaudella lähes 250 000 euroa, josta viiden prosentin provisiokin olisi jo huomattavampi summa - 12 500 euroa.
Hiihdossa kiistanalaisen provisio-pykälän rahasummat viime kaudelta ovat hyvin pieniä, jos niitä verrataan esimerkiksi NBA-koripalloliigan työsulun aiheuttamiin menetyksiin. Sadan NBA-ottelun peruminen on maksanut pelkkien lipputulojen menetyksinä 83 miljoonaa dollaria.
Hiihtäjä Sami Jauhojärvi kommentoikin MTV3:n uutisessa, että urheilijoita hiertää sopimuksen "ikärasismi". Jauhojärven mukaan homma olisi ok, jos provisio-pykälä koskisi kaikkia urheilijoita - ikään katsomatta.

  Viime kauden osalta maailmancupin lisäksi palkintorahoja jaettiin ensimmäistä kertaa myös MM-hiihdoissa, mutta niitä lukuja ei ole laskettu tähän laskelmaan. Kyseessä ovat vain maailmancupin kisojen palkintosummat.


  NAISTEN PALKINTORAHAT MC-KAUDELLA 2010/2011

Saarinen Aino-Kaisa 15 409,28 EUR
Lähteenmäki Krista 11 151,45 EUR
Roponen Riitta-Liisa 4460,58 EUR
Muranen Pirjo 3649,57 EUR
Niskanen Kerttu 2027,54 EUR
Sarasoja Riikka 608,26 EUR
Perälä Kirsi 400,51 EUR

Yhteensä 37712,20 EUR

5 prosenttia kokonaissummasta olisi: 1885,61 EUR

5 prosenttia -87 tai myöh. syntyneiltä: 658,95 EUR

  MIESTEN PALKINTORAHAT MC-KAUDELLA 2010/2011

Heikkinen Matti 4663,34
Jauhojärvi Sami 4663,34
Strandvall Matias 2838,55
Jylhä Martti 2838,55
Nousiainen Ville 608,26
Lallukka Juha 608,26

Yhteensä 16 220,30 EUR

5 prosenttia kokonaissummasta olisi: 811,02 EUR

5 prosenttia -87 tai myöh. syntyneiltä: 141,92 EUR

  Laskelmat perustuvat Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n verkkosivuilla kauden 2010/2011 päätöskilpailun jälkeen julkaistuihin palkintorahalistoihin.

Mitä mieltä olet Sean Paulin kappaleesta Got 2 Luv U?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sean Paul: _Got 2 Luv U_
**Mitä?** Jamaikalainen, vuonna 1973 syntynyt **Sean Paul Ryan Francis Henriques** tunnetaan maailmalla paremmin taiteilijanimellään **Sean Paul**. Mies työstää parasta aikaa viidettä studioalbumiaan, jonka on tarkoitus ilmestyä loppuvuodesta.
_Got 2 Luv U_ on levyn ensimmäinen single. Kappaleessa on mukana **Alexis Jordan**, joka tuli tunnetuksi Yhdysvaltojen _Talent_-ohjelmasta vuonna 2006. Kappaleen on tuottanut Grammy-palkittu norjalainen Stargate –tuottaja-/lauluntekijätiimi.
**Hä?** Kappaleen musiikkivideo on kuvattu Las Vegasin Hard Rock Cafessa. Maailmalla on 150 Hard Rock Cafe –ravintolaa 53 eri maassa.
Uusi Kluuvi havittelee opiskelijoita ja Aleksin bisnesväkeä
Täysin uuteen uskoon remontoitu kauppakeskus Kluuvi avaa ovensa perjantaina. Neljä vuotta kestänyt ja 35 miljoonaa euroa maksanut remontti uudistaa koko kauppakeskuksen konseptin.
Neljä vuotta sitten kansainvälinen kiinteistösijoitusyhtiö ING Real Investment Management osti Helsingin keskustassa sijaitsevan kauppakeskus Kluuvin. Yli 200 kauppakeskusta ympäri maailmaa omistava yritys päätti uudistaa Kluuvin, jolta puuttui sen mielestä kokonaan konsepti.
Yhtiö tutki, ketkä Kluuvin ympäristössä liikkuvat ja tarkensivat kohderyhmäksi 18-40-vuotiaat uutta kokeilevat ja yksilöllisyyttä korostavat kaupunkilaiset.
\- Toisaalta Kluuvin asiakas on yliopisto-opiskelija, jolla ei ehkä vielä ole paljon rahaa, mutta joka on 3-4 vuoden kuluttua työelämässä ja on edelläkävijä. Toisaalta kohderyhmäämme ovat Aleksanterinkadun finanssi- ja lakimaailman nuoret ammattilaiset, kertoo uudistusprojektia johtanut Lotta Lehtonen.
Kluuvissa avautuu muun muassa luomu- ja lähituotteita myyvä kauppahalli sekä useiden kansainvälisten muotinimien sekä pienempien suomalaisvalmistajien liikkeitä. Erikoisemmilla ja pienemmillä brändeillä halutaan myös erottua kehäteiden kauppakeskuksista.
\- Emme yritäkään palvella kaikkia kuluttajia. Yritykset on tarkasti valikoituja. Suomalainen kulutus on sitä paitsi muuttumassa: kuluttaja hakee enemmän elämyksellisyyttä ja haluaa päästä syvemmälle brändimaailmaan, selventää Lehtonen.
Kluuvin naapurissa oleva Kiseleffin talo remontoitiin isolla rahalla. Kohderyhmä oli samankaltaista, yksilöllistä ja huippunimiä arvostavat kuluttajat. Kävijämäärät ovat kuitenkin yrittäjien mukaan jääneet melko pieniksi.
Lehtonen sanoo Kluuvin remontin auttavan koko Aleksanterinkatua heräämään unestaan.
\- Ennen Aleksi oli ainoa ja oikea ostoskatu. Sittemmin se on jäänyt vähän varjoon. Uskon, että remontin myötä kaikki kadun yritykset tekevät yhdessä ryhtiliikkeen.
Dufva ja Ojanen juonivat Tapparaa nousuun
Jääkiekon SM-liigan häntäpäähän vajonnut Tappara havittelee tänä iltana kotivoittoa Kärpistä. Tapparan valmentajaksi pestattu Risto Dufva on saanut valmennustiimiinsä Tapparan vanhan tähtipelaajan Janne Ojasen.
\- Valmennuksessa palaset ovat nyt kohdallaan ja osaamista monelta osa-alueelta. Ainekset ja työkalut ovat omissa käsissämme. Koetamme valmennustiimissä luoda tähän parhaan mahdollisen reseptin, joilla peli ja erä kerrallaan edetään voittoihin, Dufva totesi Tapparan verkkosivuilla.
Tappara ja Kärpät iskivät yhteen viikko sitten Oulun Raksilassa. Tasainen vääntö liigapisteistä päättyi tuolloin Kärppien voittoon 2-1. Oulun kamppailu oli sikäli erikoinen, että kaikki maalit tehtiin jo avauserässä. Kärpistä osuivat Ivan Huml ja Ilkka Mikkola, Tapparan ainoaksi jääneen maaliin viimeisteli Kim Strömberg.
Tapparan alkukauden tehokkain pistenikkari on Tuukka Mäntylä - neljä maalia ja kuusi syöttöpistettä. Kärppien kultakypärä on Kimmo Koskenkorva - neljä maalia ja kolme syöttöpistettä. Dufvan pesti Tapparan valmentajana on kestänyt vasta niin vähän aikaa, että työn tuloksia on vielä vaikea mitata.
\- Jääkiekko on peli, jossa kaikki tekeminen lähtee yhteishengestä ja hyvästä yhdessä tekemisen ilmapiiristä. Taidokkaat yksilöt tuovat tähän soppaan omat mausteensa, mutta heidän varaan ei peliä voida rakentaa, filosofoi Dufva.
Kirja-alalle uusi markkinointikanava nettiin
Nettiin on avattu uusi kirja-alan markkinointikanava. Palvelu on tarkoitus kasvattaa Suomen laajimmaksi kirjailijatietokannaksi. Idea tuli Kirjaseuranta.fi-portaalin käyttäjiltä.
Palvelun on avannut Kirjaseuranta.fi-portaali, joka on tähän asti koonnut sivustolleen kirja-arviointeja.
Palvelun tietokannassa on jo yli tuhat kirjailijaa, mutta tavoitteena on kasvattaa se muutamassa kuukaudessa viiteentuhanteen.
Sivuston tietoja voi päivittää kuka tahansa.
Viime toukokuussa Kirjaseuranta.fi-portaalin tekemän kävijätutkimuksen mukaan tiedon etsimistä kirjailijoiden ja kustantajien omilta sivuilta pidettiin työläänä.
Kirjaseuranta.fi on kirjallisuuteen erikoistunut sivusto, joka perustettiin helmikuussa 2011 alun perin harrastuksena.
Autoa kivitettiin kävelysillalta Jyväskylässä
Keskiviikkona Jyväskyssä Rantaväylää etelän suuntaan ajanut auto joutui kivisateeseen. Kiviä heittelivät auton päälle ilmeisesti koulupojat.
Henkilöautoa kuljetti vuonna 1951 syntynyt Vaajakoskelainen mies. Hän ajoi kello 13 jälkeen Rantaväylää etelään, kun Ristonmaan kohdalla Aarontielle johtavalta kävelysillalta heitettiin auton päälle kiviä.
Autoon tuli vaurioita sekä tuulilasiin että kattoon.
Autonkuljettajan havaintojen mukaan tekijöinä oli kaksi alakouluikäistä poikaa, joista toisella oli yllään sininen takki. Molemmilla oli reput selässä. Pojat olivat tulleet sillalle Keljon koulun suunnasta. Heitä ei tavoitettu paikalta.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Kommentoi: Ketkä saavat mielestäsi liikaa palkkaa?
Keskusjärjestöjen neuvottelutulos laajasta työmarkkinaratkaisusta on valmistunut. Asian vahvisti EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen. Sopimukseen on kirjattu yhteensä 4,3 prosentin palkankorotukset hieman runsaan kahden vuoden sopimuskauden aikana.
Laajasta työmarkkinaratkaisusta on syntynyt sopu-
Keskusjärjestöjen neuvottelutulos laajasta työmarkkinaratkaisusta on valmistunut. Asian vahvisti EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen. Sopimukseen on kirjattu yhteensä 4,3 prosentin palkankorotukset hieman runsaan kahden vuoden sopimuskauden aikana.
Korotus on ensimmäisten 13 kuukauden aikana 2,4 prosenttia ja tätä seuraavalla 12 kuukauden jaksolla 1,9 prosenttia.
Mikäli sopimus toteutuu, sopimukseen sitoutuneiden alojen palkansaajille maksetaan lisäksi 150 euron suuruinen kertaerä, joka maksetaan vuoden 2012 ensimmäisen palkanmaksun yhteydessä. Kertaerän maksamisen ajankohdasta ja edellytyksistä on kuitenkin mahdollista sopia myös toisin.
Kertaerän saavat vain henkilöt, joiden työ- tai virkasuhde on jatkunut keskeytymättä vähintään kolme kuukautta ennen erän maksuajankohtaa.
Palkansaajajärjestöjen hallitukset kokoontuvat puoliltapäivin käsittelemään raamisopimusta.

  Kommentoi: Kuka saa mielestäsi liikaa palkkaa?

YLE Uutiset
Tornion liiketiloista neljännes tyhjillään
Tornion keskustan liiketiloista noin neljännes on tällä hetkellä tyhjillään, kertovat kauppakeskuspäällikkö Esko Junno ja Tornion kehittämisyhtiön Team Botnia Oy:n toimitusjohtaja Risto Alaheikka.
Kauppakeskuspäällikkö Esko Junnon mukaan Rajalla På Gränsenin 40 liiketilasta kymmenen on tällä hetkellä tyhjiä. Junnon mukaan muutamat kauppaketjut ovat ajautuneet vaikeuksiin taantuman aikana, mutta liikkeiden vaihtuvuus on ollut vain hieman tavanomaista suurempaa.
\- Lopettaneiden tilalle on saatu vastaava määrä uusia toimijoita ja tällä hetkellä tilanne on hyvin positiivinen tilojen kysynnän osalta. Merkittävimmät vuokrasopimukset on nyt uusittu ja avaintoimijat jatkavat entistäkin vakuuttuneempina raja-alueen mahdollisuuksista, Junno sanoo.
Tornion kaupungin ja pk-yritysten omistama kehittämisyhtiö Team Botnia Oy:n toimitusjohtaja Risto Alaheikka sanoo, että Tornion keskustassa on kysyntää isoille liiketiloille, mutta tarjolla on lähinnä pienikokoisia toimisto- ja kauppatiloja.
Jääkiekon SM-liigan katsojamäärät kasvussa
Jääkiekon SM-liigan yleisömäärä on kasvanut alkukauden aikana. Otteluissa on käynyt noin viisi prosenttia enemmän katsojia kuin viime kaudella vastaavana aikana. Esimerkiksi Porin Ässien kotiyleisömäärä on kasvanut runsaat 20 prosenttia.
Viime kauteen verrattuna eniten kotiotteluiden katsojamääräänsä ovat liigan alkukierroksilla kohentaneet Helsingin Jokerit ja Lahden Pelicans. Jokerien yleisömäärä on noussut runsaat 30 ja Pelicansin noin 24 prosenttia.
Ässien alkukauden kotiyleisökeskiarvo on runsaat 5 100 katsojaa ja Rauman Lukon miltei 3 500 katsojaa.
Metsäkeskus polttelee ministereiden näpeissä
Päätös Suomen metsäkeskuksen sijoittamisesta siirtyy jälleen. Valtioneuvoston odotettiin käsittelevän metsäkeskusasiaa torstain istunnossaan, mutta kokoomuslainen maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen katsoi parhaaksi siirtää asian käsittelyn myöhemmäksi.
Metsäneuvos Marja Hilska-Aaltonen maa- ja metsätalousministeriöstä ei osannut torstaina arvioida, milloin asiaa käsitellään seuraavan kerran.
Metsäkeskus sijoitetaan joko Joensuuhun tai Lahteen. Hallituspuoleet ovat olleet metsäkeskuskannoissaan erimielisiä.
IMF: Euroalueen kriisi heijastuu myös Aasiaan
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on alentanut ennustettaan Aasian talouskasvusta. IMF varoittaa torstaina julkistamassaan raportissa, että euroalueen velkakriisi ja Yhdysvaltain talouden hidastuminen heijastuvat myös Aasiaan.
IMF odottaa Aasian talouden kasvavan tänä vuonna 6,3 prosenttia ja ensi vuonna 6,7 prosenttia.
Edellisessä, huhtikuussa julkistetussa talousennusteessa IMF oli odottanut kasvuksi tänä vuonna 6,8 prosenttia ja ensi vuonna 6,9 prosenttia.
IMF varoittaa, että euroalueen velkakriisin voimistumisella voisi olla selkeitä makroekonomisia ja finanssisektoriin vaikuttavia seurauksia Aasiaan, sillä alueen talous ei ole irrallaan kehittyneiden maiden talouksista.
Pappilasta vietiin ehkä viinaksia
Keuruulla murtauduttiin viime yönä Kangasmannilantiellä sijaitseen vanhaan pappilaan.
Poliisin mukaan murto tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä vähän ennen kolmea.
Rakennukseen oli päästy sisälle rikkomalla takaoven lasi ja sitä kautta saatu ovi auki.
Pappilan ravintolatiloista on anastettu mahdollisesti vähäinen määrä alkoholijuomia.
Tätä Simon Cowell ei uskalla tehdä
X Factor -tuomari ei ole käynyt elokuvissa viiteen vuoteen, ja se on Hugh Grantin syytä.
Melkoisena tylyttäjänä tunnettu **Simon Cowell** ei ole enää vuosiin käynyt elävissä kuvissa. Miekkonen traumatisoitui syvästi vuonna 2007 kun hän kävi katsomassa **Hugh Grantin** tähdittämän romanttisen komedian _Music And Lyrics_.
\-Hugh esitti elokuvassa epäonnistunutta laulaja –lauluntekijää. Jotkut ihmiset tunnistivat minut, ja aina kun roolihahmo lauloi, kaikki kääntyivät katsomaan minua. En ole koskaan ollut niin vaivaantunut kuin silloin.
Nykyään mediamogulia ei siis leffateatterin penkeillä nähdä, vaan hän katselee DVD -julkaisuja turvallisesti kotisohvalta käsin.
**Lähteet:** The Sun
Applen palvelimet pulassa latausvyöryn vuoksi
Applen uusimman iOS-käyttöjärjestelmän julkaisu on takkuillut eri puolilla maailmaa. Yhtiön palvelimet eivät ole selviytyneet ruuhkasta, jonka ovat aiheuttaneet miljoonat käyttäjät heidän yrittäessään ladata uutta iOS 5 -käyttöjärjestelmää kannettaviin laitteisiinsa.
Apple julkaisi muun muassa iPad- ja iPhone-laitteissa käytettävän iOS 5 -käyttöjärjestelmän eilen keskiviikkona. Pian julkaisun jälkeen useat internetin keskustelupalstat täyttyivät vihaisista viesteistä, joissa ihmeteltiin päivityksen epäonnistumista.
Käyttöjärjestelmän lataus- ja asennusvaiheessa moni on saanut omituisia virheilmoituksia, joiden seurauksena päivitys on keskeytynyt. Pahimmillaan iPad- ja iPhone-laitteet ovat jumiutuneet kokonaan. Lisäksi käyttöjärjestelmän latausajat ovat saattaneet venyä tuntien mittaisiksi nopeillakin verkkoyhteyksillä.
Apple ei ole kommentoinut asiaa virallisesti. Yhtiöllä on ollut aiemminkin vastaavia ongelmia iOS-päivitysten julkaisun yhteydessä.
Ilomantsissa juostaan kullan kiilto silmissä
Ilomantsin Hattuvaarassa juostaan kahden viikon kuluttua järjestyksessään ensimmäinen Pampalon Kultajuoksu. Palkintona on muun muassa paikallista kultaa. Järjestäjien tavoitteena on osoittaa, että kylillä on yhä elämää.
Kilpailun lähtö ja maali sijaitsevat Hatun koulun urheilukentällä. 15 kilometrin pituisen reitin kääntöpaikka on kultakaivoksen portilla. Kisassa on seitsemän sarjaa: naiset ja miehet yleinen, naiset ja miehet yli 50 vuotta, tytöt ja pojat alle 15 vuotta sekä retkisarja.
Palkintona on muun muassa kaivosyhtiö Endominesin korvamerkittyä kultaa. Järjestäjien haaveissa on, että Kultajuoksusta kehkeytyy jopa Pogostan hiihtoon verrattava syksyinen massatapahtuma.
Järjestäjinä ovat Hatun koulu sekä Hattuvaaran, Naarvan ja Lehtovaran kylätoimikunnat.
\- Hatun koulu on parhaillaan lakkautusuhan alla. Tarkoituksena on näyttää, että maaseudulla on edelleenkin elämää ja tahtoa järjestää tapahtumia, sanoo juoksun organisaattoreihin kuuluva Naarvan kyläpäällikkö Pekka Junnilainen.
Juoksukisa pidetään 29. päivä lokakuuta. Osallistumismaksu on 10 euroa. Jos järjestäjille jää voittoa, rahoilla kartutetaan Hatun koulun oppilaiden retkirahastoa.
Pahin mokasi? Kerro tarinasi.
Suomessa vietetään tänään torstaina kansallista epäonnistumisen päivää. Taustalla on ajatus innostaa suomalaisia yrittämään ilman pelkoa riskien ottamisesta ja epäonnistumisesta. Päivä muistuttaa, etteivät pienet erheet ja mokat kaada maailmaa.
Monet suomalaiset pelkäävät mokaamista. Psykologi Antti Suvannon mukaan tämä selittyy muun muassa sillä, että pienenä kansana meillä on ollut tarve pärjätä ja halu tehdä asiat aina oikein. Epäonnistumiset saattavat jäädä mieleen kummittelemaan. Mikä on sinun pahin mokasi, miten selvisit siitä? Mitä mieltä olet, millaisessa epäonnistumisen ilmapiirissä me elämme Suomessa? Saammeko mokata?
Pohjois-Norjan matkailu hurjassa nousussa
Tromssan kesämatkailu koki huikean nousun, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Vertailtaessa koko kesän yöpymisiä, koettiin Tromssassa huimin nousu koko Norjassa.
Hotelliyöpymisten osalta Tromsassa nousu oli lähes 19%, kun koko maassa se oli hieman yli 3 %. Tromssan jälkeen seuraavaksi suurin nousu koettiin Stavangerissa, jossa yöpymiset lisääntyivät vajaat 15 %.
Oslossa kasvua oli vain 2 %. Liikkeellä Tromssassa olivat erityisesti saksalaiset. Myös ruotsalaisten ja brittien määrä kasvoi merkittävästi.
Ingmanin jäätelötuotannon myynti järkytti työntekijät
Suomalainen Ingman kertoi tiistaina myyvänsä jäätelöliiketoimintansa kansainväliselle elintarvike- ja päivittäistavara-alalla toimivalle Unileverille. Tieto kaupasta yllätti yhtiön työntekijät.
Kauppa toteutuu vuoden vaihteessa ja henkilökunta on edelleen täysin epätietoinen työsuhteidensa jatkosta.
Ingmanin pääluottamushenkilö Johanna Lundberg kertoo, että myyntiaikeista ei tihkunut mitään tietoa työntekijöille etukäteen. Asia selvisi toimitusjohtajan tiedotustilaisuudessa.
\- Olimme linjalla töissä puoli kahden aikaan, kun ilmoitettiin, että 15 minuutin päästä on toimitusjohtajan tiedotustilaisuus. Siellä hän sitten sanoi meille, että on myynyt Ingmanin jäätelöpuolen. Kenelläkään ei ollut minkäänlaista aavistusta, tämä tuli ihan yllättäen kaikille.
Ingmanin jäätelöliiketoiminnan liikevaihto oli viime vuonna noin 70 miljoonaa euroa ja yritys työllistää noin 700 työntekijää.
Ingmanin päätoimipaikka on Sipoossa, jossa sijaitsee myös yhtiön tuotantolaitos. Ingman toimii lisäksi Ruotsissa, Baltian maissa ja Valko-Venäjällä. Ingmanin jäätelöistä osa valmistetaan Suomen ulkopuolella, mutta liikevaihdosta suurin osa tulee Suomesta.
Moni suomalainen kärsii mokakammosta
Tänään vietettävä Kansallinen epäonnistumisen päivä muistuttaa, etteivät pienet erheet ja mokat kaada maailmaa. Psykologi Antti Suvanto tietää hyvin, että monet suomalaiset pelkäävät epäonnistumisia. Suvannon mukaan asialle löytyy selityksiä sekä historiasta että ihmisten luonteenpiirteistä.
Mokaamisen pelko on Suomessa monille tuttu juttu. Psykologi Antti Suvanto selittää, että asialla on muun muassa historiallisia juuria. Pienenä kansana meillä on ollut tarve pärjätä ja halu tehdä asiat aina oikein.
\- Esimerkiksi koulumaailmassa on katsottu virheitä karsaasti. Asialla voi olla myös uskonnollinen tausta. Vanhan testamentin teksteissä virhe on yleensä joku hairahdus tai ihminen ei ole ollut nuhteeton. Se, että ihmisen pitäisi olla täydellinen on varsin vaativa kuva ja ihanne. Pieni maa joutuu myös ponnistelemaan, että meidät otettaisiin maailmalla vakavasti - teemme kaikki aina oikein, pohtii Suvanto.
Introvertit murehtivat mokia
Suvannon mukaan luonnetyypiltään introvertit, jotka ovat enemmän sisäänpäinkääntyneitä mietiskelijöitä, ottavat epäonnistumiset yleensä raskaammin. Ulospäinsuuntauneet ja avoimet ekstrovertit eivät ehkä niinkään jää mokia murehtimaan.
\- Kyllähän ekstrovertit ottaa rennommin. He kysyvät ehkä epäonnistumisen jälkeen, että miten tämä kannattaisi tehdä ja usein myöntävät avoimemmin, että hupsis nyt tais tulla moka, voitko auttaa mua.
Suomen aikuisväestöstä jopa noin 75 prosenttia on luonnetyypiltään enemmän introvertteja.
\- Introvertit haluavat tehdä täydellistä ja toimia oikein. Heille mokan ja virheen myöntäminen saattaa olla hyvin vaikeaa. Nuorilla tosin on varmasti jo toisenlainen suhtautuminen.
Asennettaan voi muuttaa
Päästäkseen mokakammosta ei Suvannon mukaan tarvitse luonnetyyppiään sorvata. Kyse on paremminkin asennoitumisesta.
\- Tekee ensin päätöksen, että nyt lopetan tosikkomaisen pienten virheiden syynäämisen ja omaksun rennomman asenteen: otan asiat oppimisen kannalta. Virheitähän tulee kaikille, mutta niistä voi ottaa opiksi.
Suvanto sanoo, etä kannattaa myös opetella tunnistamaan virheiden ja erheiden ero. Pieniin erheisiin, mokiin voi suhtautua huumorillakin, mutta selkeisiin epäkohtiin pitää tarttua rohkeasti ja parantaa niitä.
\- Tekee itselleen selväksi, mitkä on erheitä ja mitkä virheitä. Erheet on pieniä arkisia kömmähdyksiä, mutta virheet on vakavampia - niitten tekeminen ei ole ansio ja niihin pitää puuttua vakavasti.
Pienten mokien murehtiminen on elämässä turha taakka.
\- Aikaa on meillä kaikilla rajallisesti. Jos kovasti suuntaa huomiotaan ja ajankäyttöään sinänsä pieniin asioihin, voi olla, että jää joitain suurempia asioita huomaamatta. Oman arvostelukyvyn hiominen on elinikäinen prosessi, muistuttaa Suvanto.
Laajasta työmarkkinaratkaisusta syntyi sopu
Keskusjärjestöjen neuvottelutulos laajasta työmarkkinaratkaisusta on valmistunut. Asian vahvistivat keskusjärjestöjen puheenjohtajat tavattuaan aamulla hallituksen johtoa. SAK:n, STTK:n ja Akavan hallitukset ovat jo ilmoittaneet sopimuksen hyväksymisestä. Niin kutsuttuun raamisopuun on kirjattu yhteensä 4,3 prosentin palkankorotukset hieman runsaan kahden vuoden sopimuskauden aikana.
Korotus on ensimmäisten 13 kuukauden aikana 2,4 prosenttia ja tätä seuraavalla 12 kuukauden jaksolla 1,9 prosenttia.
Ensimmäinen korotus maksetaan 1.10.2011 lukien aloilla, joilla sopimus on päättynyt. Muutoin korotus maksetaan työ- tai virkaehtosopimuksen voimassaolon päätyttyä tai sopimusten palkkaratkaisun päätymisajankohdasta lukien.
Sopimuksen mukaan siihen sitoutuneiden alojen palkansaajat saavat prosenttikorotusten lisäksi 150 euron suuruisen kertaerän, joka maksetaan vuoden 2012 ensimmäisen palkanmaksun yhteydessä. Kertaerän maksamisen ajankohdasta ja edellytyksistä on kuitenkin mahdollista sopia myös toisin.
Kertaerän saavat vain henkilöt, joiden työ- tai virkasuhde on jatkunut keskeytymättä vähintään kolme kuukautta ennen erän maksuajankohtaa.
Työttömäksi jääviä koskeva parannus on se, että lomakorvausten jaksotuksesta luovutaan 1.1.2013 lukien. Näin työtön alkaa saada työttömyyskorvausta heti karenssiajan jälkeen, eikä maksettua lomakorvausta enää jaksoteta hänen tuloikseen työttömyyden alettua. Aiempi esitys oli, että karenssiaikaa olisi lyhennetty kahdella päivällä.
Vuorotteluvapaakorvauksiin ei sopimuksen mukaan tule hallituksen esittämiä muutoksia.
Valtioneuvosto järjestää asiasta tiedotustilaisuuden eduskunnassa kello 15.30 alkaen.
Talouskehitys voi muuttaa tilannetta
Mikäli työmarkkinakeskusjärjestöt yhdessä arvioivat, että taloustilanne poikkeaa erittäin merkittävästi siitä, mitä sopimuksen tekohetkellä on arvioitu, ne voivat suositella alakohtaisten sopimusten irtisanomista.
Työelämän laatukysymysten osalta raamisopimuksessa on sovittu palkansaajien koulutuksesta syntyvien kustannusten kompensoimisesta työnantajille.
Laajan ratkaisun elementtejä ovat lisäksi puolentoista prosentin helpotus yhteisöveroon. Valtion budjettiesityksessä alennus oli prosentti, mutta nyt alennusta on tulossa lisää puolen prosenttiyksikön verran. Työnantajapuoli on myös saamassa helpotusta energiaverotukseen.
Työeläkemaksujen korotus kompensoidaan palkansaajille. Tuloveroon on luvassa 0,2 prosentin alennus.
Työmarkkinajärjestöjen sopimat palkankorotukset ja muut ehdot samoin kuin hallituksen lupaamat toimet työmarkkinaratkaisun tueksi toteutuvat vain, mikäli sopimus todetaan 25.11. riittävän kattavaksi eli raamin mukaisia alakohtaisia sopimuksia on solmittu liittojen välillä tarpeeksi.
Mikko Oivanen takoi 20 pistettä
Mikko Oivasen ja Matti Hietasen liiganousija Gdansk jatkaa Puolan lentopalloliigassa pisteittä kolmen kierroksen jälkeen. Nyt pohjoispuolalaisilta pisteen vei kotonaan sarjakärki Kedzierzyn-Kozle 3-1 (25-20, 21-25, 25-21, 25-21)
Oivanen tykitti kentän korkeimman pistemäärän, 20. Se koostui kahdesta ässästä, kahdesta torjunnasta ja 41 % tehoilla päätetyistä hyökkäyksistä. Vastaanotossa isoa roolia ahertaneen Hietasen pistesaalis oli kymmenen.
Antti Siltalan Bydgoszcz oli lepovuorossa Jastrzebskin pelatessa parhaillaan seurajoukkueiden MM-turnauksessa.
Ojansivun kausi käyntiin Turkissa
Maajoukkueyhmään paluuta hamuava hakkuri Lelu Ojansivu avasi kautensa viimeisimpänä suomalaispelaajana keskiviikkona. Ojansivun vahva esitys Sivasin riveissä ei riittänyt kivikovan Halkbankin vieraana, vaan Turkin liigan avauspisteet jäivät Ankaraan.
Halkbank vei voiton 3-0 (25-21, 27-25, 25-20). Ojansivun saalis oli 18/+11 yli 60 % hyökkäystehoilla.
Tervaportti piipahti Pariisissa
Ranskan liigassa Eemi Tervaportin Ajaccio koki 0-3 (22-25, 30-32, 27-29) -vierastappion pääkaupungissa Paris Volleylle. Kolmesta tiukasta erästä ei herunut ensimmäistäkään saarelaisille.Tervaportti (4 pistettä) oli totutusti passivastuussa.
Ajaccio on Pro A-liigassa yhdeksäntenä kahdella voitolla neljästä ottelusta.
Netti houkuttelee musiikkifanit radiokanavalle ja lehden lukijoiksi
Valtaosa musiikkimaailman uutisista luetaan internetistä. Silti perinteisillä musiikkimedioilla on paikkansa, arvioivat musiikkimedioiden uudet päälliköt Aamu-tv:n haastattelussa.
Musiikkilehti Rumba uudistuu aikakauslehtimäiseksi vuodenvaihteessa. Rumban uuden päätoimittajan Teemu Fiilinin mukaan muutos oli väistämätön.
\- Rumba vanhassa muodossaan oli tullut tiensä päähän. Uutislehti ei ole tänä päivänä yhtä tarpeellinen kuin silloin, kun Rumba perustettiin, Fiilin sanoo.
Jatkossa lehti keskittyy yhä enemmän pitkiin artikkeleihin.
Työnjako on selvä: Uutiset voi lukea Rumban internetsivuilta, jossa myös houkutellaan uusia lukijoita perinteisen lehden pariin lukemaan taustoittavia artikkeleita.
Lisää kuulijoita sosiaalisesta mediasta
Radiokanava YleX:lle internet on erottamaton osa musiikkitarjontaa.
\- Netti kulkee koko ajan radion mukana. Siellä voidaan tarjota sellaista, mikä ei ole lähetysajan puitteissa mahdollista, YleX:n uusi ohjelmapäällikkö Jyri Kataja-Rahko toteaa.
Myös YleX houkuttelee uusia kuuntelijoita radiolle internetin kautta.
\- Me voimme tehdä vaikka mitä kuperkeikkoja ja taikatemppuja radiossa, mutta jos nuori ei kuuntele radiota, ei hän tiedä, mitä siellä tapahtuu. Sen sijaan sosiaalisen median kautta voimme houkutella uusia kuuntelijoita.
Internet on helpottanut yhteyden pitämistä yleisöön. Samalla yleisön valta vaikuttaa perinteisiin musiikkimedioihin on kasvanut. Esimerkiksi Rumbaa uudistettiin lukijoiden kanssa.
\- Selvisi, että juorupalsta on lehden suosituin osio ja levyarviot toiseksi suosituin. Lukijat auttavat meitä siinä, mitä osioita lehdestä ei ainakaan kannata poistaa, Fiilin kertoo.
YleX:ssä kuuntelijat voivat olla reaaliaikaisesti yhteydessä juontajiin.
\- Kuulijat voivat keskustella juontajien kanssa spiikeistä ja musiikkivalinnoista, Kataja-Rahko sanoo.
Toukarin koulun luo halutaan peltipoliisi
Pohjoisporilainen Toukarin kiinteistöyhdistys on jättänyt Porin kaupungille aloitteen peltipoliisin saamisesta Toukarin koulun läheisyyteen. Kiinteistöyhdistys on yhdessä Toukarin koulun vanhempainyhdistyksen kanssa huolissaan koulun läheisyydessä ajettavista suurista nopeuksista.
Toukarin kiinteistöyhdistys pelkää jossain vaiheessa jotain tapahtuvan, kun pienet koululaiset kulkevat tien vierustaa kohti koulua.
Yhdistyksen mielestä Porin kaupunki on oikealla asialla ryhdyttyään yhdessä pääkaupunkiseudun kanssa kokeilemaan kaupunkialueelle sijoitettuja peltipoliiseja. Niiden on todettu alentaneen selkeästi ajonopeuksia ja sitä kautta lisänneen liikenneturvallisuutta.
35 kuoli bussiturmassa Nepalissa
Kymmeniä on kuollut linja-auton pudottua vuoristotieltä Nepalissa. Turmapaikalta on löydetty 35 ruumista, mutta useita on todennäköisesti yhä jokeen syöksyneen linja-auton sisässä.
Itäisessä Jhagajholin kylässä sattuneen onnettomuuden yksityiskohdista ei toistaiseksi ole tietoa. Poliisi ja armeija ovat vielä matkalla auttamaan kyläläisiä pelastuksessa. Lähimmästä kaupungista Jhagajholiin on neljän tunnin ajomatka.
Myös kyläläisillä on hankaluuksia päästä joessa olevan bussin luo.
Bussit ovat olleet varsin ruuhkaisia kaksiviikkoisten juhlapyhien lopulla, kun nepalilaiset ovat palailleet lomanvietosta työpaikkakunnille. Turmabussi oli ajanut kapealla vuoristoväylällä, joka suurimmalta osin on vain yhden ajoneuvon levyinen.
Bussiturmat ovat varsin yleisiä Nepalissa, ja niistä syytetään usein huonosti hoidettuja teitä ja ajoneuvoja.
Uuden-Seelannin turmalaiva katkeamaisillaan
Uuden-Seelannin rannikolla riutalle ajaneen rahtilaivan runkoon on ilmestynyt suuria pystysuoria halkeamia. Laiva voi pelastusmiehistöjen mukaan katketa millä hetkellä hyvänsä. Katkeaminen voi aiheuttaa valtavan öljytuhon aivan tärkeän luontokohteen edustalla.
Pelastusmiehistöt pääsivät viimein torstaiaamuna laivaan. Kova merenkäynti oli siihen saakka estänyt laivaan nousemisen.
Pelastusmiehistöt yrittävät nopeasti selvittää, voidaanko laivan polttoainesäiliöt tyhjentää. Kun laiva lähti matkaan, sillä oli säiliöissään 1 700 tonnia raskasta polttoöljyä ja 200 tonnia dieseliä. Satoja tonneja polttoöljyä on jo päässyt mereen.
Öljyn pumppaamisen kannalta kuluva torstaipäivä on ratkaiseva, koska laivan uskotaan hajoavan. Se pysyy koossa enää rungon sisäisten rakenteidensa varassa. Työ laivalla on hyvin vaarallista, sillä kontit ovat osin irrallaan ja pääsevät liikkumaan merenkäynnissä.
Turman syystä ei ole tietoa. Uuden-Seelannin viranomaiset olivat hiljattain tarkastaneet sen laivan teknisen kunnon.
Laivan filippiiniläinen kapteeni on saanut syytteen, jonka syynä on aluksen kuljettaminen tavalla, joka aiheutti tarpeettoman riskin. Kapteenin reittivalinnan perusteista ei ole tietoa. Astrolaben riutta, johon laiva osui, on hyvin tunnettu.
Laivan kreikkalainen omistajayhtiö pyytää anteeksi aiheuttamaansa ongelmaa ja lupaa antaa pelastustyöhön kaiken apunsa.
Luontotuho pahenee
Viranomaiset ovat sulkeneet Uuden-Seelannin pohjoisrannikkoa useiden kilometrien matkalta pelastustöiden takia. Rannikolle on jo ajautunut runsaasti öljysaastetta ja myös laivalta pudonneita rahtikontteja. Laivalla oli yhteensä 1 368 konttia, joista 11 sisältö luokiteltiin vaaralliseksi.
Yksi vaarallinen kontti on jo pudonnut. Se sisälsi kosmetiikan valmistamiseen käytettyä kemikaalia, joka veteen sekoittuessaan muodostaa paloherkkää kaasua. Kontti on jo ollut meressä niin kauan, että kaasunmuodostus on jo päättynyt, viranomaiset uskovat.
Vapaaehtoiset puhdistajat yrittävät poistaa öljypaakkuja rannikolta. Seudulta on löytynyt kuolleita lintuja ja kaloja. Läheinen Bay of Plenty on Uuden-Seelannin arvokkaimpia luontonähtävyyksiä ja myös merkttävä matkailukohde.
Petrell aikoo olla energinen NHL-debyytissään
Suomalaishyökkääjä Lennart Petrell ei päässyt pelaamaan Edmonton Oilersin kauden ensimmäisessä jääkiekon NHL-ottelussa, mutta suomalaisen odotetaan debytoivan ensi yön ottelussa Minnesotaa vastaan. HIFK:sta viime kauden jälkeen rapakon taakse siirtynyt Petrell on innoissaan NHL-debyytistään.
\- Olen todella innoissani. Olin hermostunut jo edellisessä ottelussa vaikka en edes pelannut. Edellinen ottelu auttoi minua kuitenkin valmistautumaan tulevaan peliin. Olen valmis ensimmäiseen NHL-otteluuni, Petrell selvitti Edmonton Oilersin nettisivuilla.
Petrell ei mahtunut Oilersin kokoonpanoon Pittsburgh-ottelussa.
\- Ei se ollut pettymys. Tämä on asia, jonka kanssa pitää oppia elämään. Aina tulee viime hetken muutoksia. Kaikki eivät aina pääse pelaamaan, sillä meillä on ylimääräisiä pelaajia, mutta aina pitää olla valmiina pelaamaan. Minulla on paljon energiaa Minnesota-peliin.
Petrellin on kaavailtu pelaavan nelosketjun oikealla laidalla Darcy Hordichukin ja Anton Landerin kanssa.
\- Se paikka on kuin valettu Petrellille, Oilers-luotsi Tom Renney luonnehti.
\- Hän on pelannut harjoituspeleissä, joten tiedämme miten hän voi meitä auttaa. Ennakoin, että hän pelaa, mutta viimeisen päätökseni teen aamulla, Renney selvitti.
Petrell korvaa todennäköisesti jalkavammasta kärsivän ruotsalaisen Linus Omarkin.
\- En usko että minun pitää tehdä mitään erityistä. Minun pitää olla energinen, hoitaa tehtäväni jäällä ja omassa päässä, 27-vuotias suomalainen summasi.
Nurmes haluaa tietää puukartellitappionsa
Nurmeksen kaupunki haluaa selvittää saamisensa puukartellilta. Tekninen johtaja esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että selvitettäisiin, onko kaupungille tullut taloudellista vahinkoa puukaupoista kartellin aikana.
Esityksen mukaan Nurmes lähtisi mukaan kuntien yhteiseen selvitystyöhön, jonka jälkeen päätettäisiin erikseen, lähteekö kaupunki mukaan käräjöimään asiasta. Kartellin toiminta-aikana Nurmes on myynyt puuta 600 000 tuhannen euron arvosta.
Kilpailuviraston mukaan Stora Ensolla, Metsäliitolla ja UPM-Kymmenellä oli hintakartelli vuosina 1997-2004. Oikeusprosessiin on ryhtymässä kymmeniä kuntia.
Venäläisten ja italialaisten matkailu Suomeen kasvoi voimakkaasti
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset Suomessa lisääntyivät elokuussa 14 prosenttia viime vuoden elokuusta, kertoo Tilastokeskus. Eniten matkailijoita tuli Venäjältä, ja heidän yöpymisensä lisääntyivät peräti neljänneksen.
Kaikkien yöpymisten määrä kasvoi viisi prosenttia. Kotimaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät kaksi prosenttia.
Suomen majoitusliikkeissä kirjattiin elokuussa yhteensä noin 2,2 miljoonaa yöpymisvuorokautta. Suomalaisten osuus niistä oli noin 1,5 miljoonaa ja ulkomaalaisten 716 000.
Tammi-elokuussa Suomen majoitusliikkeissä yövyttiin 14,5 miljonaa kertaa, mikä on neljä prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana. Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisiä tästä oli neljä mijoonaa, ja siinä on kasvua 11 prosenttia vuotta aiemmasta.
Venäläisten ja italialaisten yöpymisten kasvu kovinta
Venäläiset olivat ylivoimaisesti suurin ulkomaisten matkailijoiden ryhmä. He yöpyivät Suomessa elokuussa 139 000 vuorokautta. Kasvua edellisestä elokuusta on 26 prosenttia.
Myös matkailu Italiasta kasvoi voimakkaasti. Italialaisten yöpymisiä kirjattiin elokussa 41 000 vuorokautta, mikä on 22 prosenttia enemmän kuin vuosi aiemmin.
Yhdysvaltalaisten yöpymiset Suomessa lisääntyivät elokuussa 16 prosenttia, espanjalaisten 15 prosenttia ja japanilaisten kymmenen prosenttia.
Brittien yöpymiset sen sijaan vähenivät kuusi prosenttia, ja sama suuntaus on jatkunut koko alkuvuoden.
Venäläisten jälkeen toiseksi suurin matkailijaryhmä Suomessa olivat saksalaiset. He yöpyivät täällä elokususa 93 000 kertaa, missä on kasvua 11 prosenttia.
Ruotsalaisten yöpymisiä kirjattiin kolmanneksi eniten, 78 000. Määrä on samaa luokkaa kuin vuosi sitten.
Rattijuoppo aiheutti ketjukolarin Joensuussa
Neljän auton ketjukolari tapahtui Joensuun Raatekankaalla Kajaanintien ja Salpakankaankadun risteyksessä keskiviikkona kello 16.30. Yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa. Autot olivat kääntymässä Kajaanintieltä Raatekankaantielle.
Ensimmäinen henkilöauto oli pysähtynyt liikennevaloihin ja toisena jonossa ollut auto ajoi hitaalla nopeudella ja kolmas henkilöauto oli lähdössä liikkeelle, kun takaa tullut neljäs henkilöauto törmäsi kolmannen henkilöauton perään.
Neljättä henkilöautoa kuljettanut 55-vuotias joensuulainen mies puhalsi poliisin alkometriin 2,9 promillen lukemat. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Kolmannen henkilöauton kuljettaja vietiin ambulanssilla keskussairaalaan tarkistettavaksi. Kolmas ja neljäs henkilöauto vaurioituivat hinauskuntoon.
Mount Everestille puuhataan yleisövessoja
Ympäristöaktivistit pyytävät Nepalin hallitusta harkitsemaan yleisövessoja Mount Everestille. Tuhannet vuorikiipeilijät ovat turvautuneet vierailullaan kannettavaan vessa-astiaan, mutta paikallisilla kantajilla on harvoin muuta vaihtoehtoa kuin tehdä tarpeensa luontoon.
Eco Himal -ympäristöjärjestön mukaan ihmisjätöksillä kestää vuosikymmeniä maatua äärimmäisen kylmässä ilmastossa. Monet kiipeilijät kutsuvat maailman korkeinta vuorta jätemäärän takia jo maailman korkeimmaksi täyttömäeksi.
Mount Everestille kiivettiin ensimmäisen kerran vuonna 1953, minkä jälkeen suosio vuorenvalloittajien keskuudessa on kiihtynyt kiihtymistään.
Toinen ympäristöaktivistien järjestö Eco Everest Expedition on omistautunut vuoren siivoamiseen vuodesta 2008. Tänä aikana järjestö on kerännyt Mount Everestiltä 13 tonnia roskaa, 400 kiloa jätöksiä ja neljä ruumista.
Eco Himalin mukaan yleisövessat auttaisivat pitämään vuorta siistinä. Järjestön mukaan vessat kuuluvat laajempaan kunnossapito-ohjelmaan, jota valmistellaan Nepalin hallituksessa.
Aamun kirjassa Laila Hirvisaaren Minä, Katariina
Kirjailija Laila Hirvisaari on kirjoittanut historiallisen kuvauksen armottomasta valtapelistä Venäjän johdossa.


Venäjän keisarinna Katariina II makaa kesällä 1795 vuoteenomana loukattuaan jalkansa ja muistelee kuinka hänet tuotiin 14-vuotiaana Saksasta suurruhtinas Pietarin tulevaksi puolisoksi. Hoviin tulo ei olekaan onnen täyttymys vaan siitä alkaa katkera vaihe Katariinan elämässä. Hän joutuu käytännössä keisarinna Elisabetin hovin vangiksi.
Kirjailija Laila Hirvisaari kuvaa armotonta valtataistelua Venäjän hovissa. Hän kirjoittaa kuinka pienen vallan halu on ihmisessä inhottavampaa, koska pieni valta hullaannuttaa enemmän kuin suuri valta. Usein suuri valta tulee perintönä, tai pyytämättä.
Katariinan kautta Hirvisaari kirjoittaa naisen asemasta tuon ajan Venäjällä ja demokratian myllerryksistä Euroopassa. Venäjän hovissa Katariina kasvaa nuoresta tytöstä voimakkaaksi ja itsenäiseksi. Hän oppii valtapelin, haaveilee maaorjuuden lopettamisesta ja syrjäyttää vihdoin keisarinna Elisabetin.

  
Laila Hirvisaari ( s. 1938, vuosina 1958–2004 Hietamies )
Kirjoittanut yhteensä 41 romaania.
Nimellä Laila Hirvisaari romaanit:
Kruununpuisto (2005)
Myrskyn edellä (2006)
Grand Hotel (2007)
Vuoksen helmi (2008)
Pihkovan kellot (2009)
Minä, Katariina (2011)
Kampparit jääpallon maailman cupiin
Mikkelin Kampparit osallistuu loppuviikosta jääpallon seurajoukkueiden maailman cupiin Ruotsin Sandvikenissä. Ainoan suomalaisjoukkueen avausottelu pelataan jo tänään iltapäivällä.
Mikkeliläisseura kohtaa avausottelussaan tänään iltapäivällä mestaruutta puolustavan venäläisen Dynamo Kazanin. Kamppareiden ottelu käynnistyy klo 16.05 Suomen aikaa.
Valmentaja Antero Leväsen mukaan Kamppari-pelaajien terveystilanne on hyvä ja joukkue lähtee haastamaan jokaista vastustajaa voitto mielessä.
\- Nöyrin mielin lähdemme kisoihin. Fiilis on hyvä, koska Champions Cupissa kohtasimme huippujoukkueita, joten tuntuma kansainväliseen huippujääpalloon on olemassa.
Isäntämaasta Ruotsista mukana on kahdeksan joukkuetta ja Venäjältä seitsemän.
Turnauksen kotisivujen kautta voi seurata ottelujen kehittymistä reaaliajassa: http://www.bandyworldcup.com/layout/games.asp
Julkkisten sähköpostit hakkeroinut voi saada 121 vuotta vankilaa
Floridalaismiestä syytetään kymmenien julkkis-sähköpostien hakkeroimisesta.
Joukossa ovat **Scarlett Johanssonin**, **Mila Kunisin** ja **Christina Aguileran** sähköpostitilit. _FBI:n_ mukaan mies aloitti tietojen varastamisen viime marraskuussa. Hän käytti viestien edelleenlähettämistoimintoa hyväkseen, jolloin uudet saapuneet viestit lähetettiin automaattisesti hakkerin omalle sähköpostitilille.
Liittovaltion poliisin mukaan varkauden uhriksi on joutunut yli 50 ihmisiä. Hakkeri tarjosi sähköposteista saamiaan kuvia ja muuta materiaalia muun muassa julkkisblogaajille. 35-vuotias mies piiloutui nimien _trainreqsuckswhat_, _anonygrrl_ ja _jaxjaguars911_ taakse. Poliisin mukaan hän käytti julkisia tietoja tähdistä hyväkseen selviättäessään salasanat näiden _Yahoo_, _Apple_ tai _Google_ -sähköpostitileihinsä.
Syytteet yli 20 identiteettivarkaudesta, laittomasta tunkeutumisesta tietokoneeseen ja vahingon tekemisestä suojatulle tietokoneelle voivat tuoda miehelle jopa yli sadan vuoden vankilatuomion.
Mies on vapautettu 10 000 dollarin takuita vastaan ensimmäisten kuulustelujen jälkeen.
**Lähteet:** Reuters
Takuueläke nosti Kanta-Hämeessä yli 3100 pientä eläkettä
Kanta-Hämeessä pienimpiä eläkkeitä korottavaa takuueläkettä haki syyskuun loppuun mennessä kaikkiaan 3400 eläkkeensaajaa. Takuueläke myönnettiin 3117 hakijalle. Keskimäärin heidän eläkkeensä nousi 102 euroa.
Elo-syyskuun aikana Kelan Kanta-Hämeen vakuutuspiiri lähetti vajaa 500 kirjettä henkilöille, joiden Kela oletti olevan oikeutettuja takuueläkkeeseen. Vastausten perusteella Kela teki 300 myönteistä päätöstä.
Syyskuun loppuun mennessä keväällä lain suomaa etuutta hakeneet saavat takautuvasti korotuksen maaliskuun alusta saakka. Kanta-Hämeessä Kela on nyt käsitellyt kaikki ennen lokakuuta saapuneet hakemukset.
Takuueläke korottaa vähimmäiseläkkeen 687,74 aiemmasta runsaasta 500 eurosta. Pelätty vaikutus asumistukeen on jäänyt melko pieneksi, takuueläke on leikannut asumistukia yleensä vain muutaman euron.
Koko maassa Kela on käsitellyt runsaat 116 000 takuueläkehakemusta.
Takuueläke on ensimmäinen Kelan palvelu, jota on voinut hakea suullisesti. Palaute kokeilusta on ollut kiittävää, sanoo Kelan pääjohtaja Liisa Hyssälä.
"Vain leikkibudjetilla lisäsäästöihin"
Kokkolan sosiaali- ja terveyslautakunta ei yltänyt edes puoleen keskushallinnon asettamista rajuista säästövaatimuksista. Lautakunta onnistui löytämään eilisessä kokouksessaan noin 1,5 miljoonan euron supistukset. Vanhustenhuollon palvelujohtaja Maija Juolan mukaan lisäsäästöjä on mahdoton löytää.
Suurin supistus koskee vuodeosastojen paikkoja, jotka putoavat reilusta sadasta yhdeksäänkymmeneen - lisäksi terveyskeskuksen vuodeosastojen määrä laskee neljästä kolmeen. Palvelujohtaja Maija Juola pitää leikkausvaatimuksia kohtuuttomina ja mahdottomina toteuttaa.
\- Vanhustenhuolto on jo nyt täysin ylikuormitettu. Palvelut ovat lakisääteisiä, joten eihän niistä voi supistaa. Vanhuspalveluissa paikkojen määrää pitäisi vähentää. Kysymys kuulukin, että missä nämä vanhukset sitten hoidetaan? Vanhusten kotihoitoon tulee silloin ankarat paineet, Juola päivittelee.
Keskushallinto vaati sosiaali- ja terveystoimelta rajuja, noin 5 miljoonan euron leikkauksia ensi vuoden talousarviosta. Tuloja olisi pitänyt löytää lisää vielä 1,5 miljoonaa euroa.
\- Voidaan tehdä leikkibudjetti - sellainen, jota tehtäessä jokainen tietää, ettei budjetilla ole mitään realistisia mahdollisuuksia toteutua. Palveluiden kannalta ei ole järkevää, että alibudjetoidaan.
Lisäksi henkilöstö kokee syyllisyyttä jatkuvasta budjetin ylittämisestä.
\- Se ei luo hyvää henkeä työpaikoille, kun ollaan koko ajan hampaissa, että te ette pysy raameissa, Juola kommentoi.
Säiliöauton nosto 57-tiellä kestää iltaan
Säiliöauton kaatuminen kantatie 57:llä on pitänyt tien suljettuna koko torstain Salimäen kohdalla. Paikka on Aulangontieltä kilometrin verran Pälkäneen suuntaan.
Iltapäivällä klo 16 aikaan polttoaineen tyhjennys jatkui edelleen. Auton nosto alkaa säiliöiden tyhjennyksen jälkeen arviolta klo 17. Auton nosto voi alkaa sen jälkeen. Liikennettä tulee illan mittan haittaamaan vielä tien puhdistaminen.
Liikenne Hattulan ja Pälkäneen välillä ohjataan kiertotielle Tyrvännöntien ja Ratontien kautta. Kiertotie on useiden kilometrien mittainen ja Ratontie lisäksi sorapäällysteinen.
Poliisi on Pälkäneentiellä ohjaamassa liikennettä. Polttoainelastissa olleen auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Täysperävaunullinen säiliörekka oli matkalla Hämeenlinnasta kohti Pälkänettä. Hieman ennen Salimäentien risteystä ajoneuvoyhdistelmä ajautunut tien oikeaan laitaan ja kaatui ojaan. Perävaunu kierähti ympäri ja jäi kyljelleen ojan pohjalle. Vetoauto jäi tienpenkalle.
Täysperävaunullisessa rekassa oli lastina reilut 50 000 litraa polttoainetta. Auton säiliöistä on päässyt maastoon vain hieman polttoainetta.
Ennätysosanotto Palosaaren lukiopäivässä
Vaasassa Palosaaren kampuksen perinteinen lukiolaispäivä on kerännyt ennätysmäärän vieraita. Torstaina vietettävään lukiolaispäivään osallistuu jopa 1100 lukiolaista eri puolilta Pohjanmaata.
Kaikkiaan päivään osallistuu 24 koulua. Lukiolaisia saapuu Vaasan Palosaaren kampukselle muun muassa Kokkolasta, Pietarsaaresta ja Järviseudulta.
Päivän aikana sekä Vaasan yliopisto että Vaasan ammattikorkeakoulu esittelevät tarjontaansa lukiolaisille. Runsaan osanottajamäärän vuosi tapahtuma on jaettu kolmeen aloitustilaisuuteen.
Savonlinnassa opiskellaan linnojen tuotteistamista
Matkailuyrittäjiä, luovan työn tekijöitä ja käsityöläisiä innostetaan kehittämään uusia linna-teemaa hyödyntäviä tuotteita erityisellä valmennusohjelmalla. Valmennus käynnistyy Olavinlinnassa.
Itä-Suomen yliopiston koordinoima ohjelma koostuu lähiopinnoista, itseopiskelusta ja opintomatkasta Venäjälle. Lähiopinnot järjestetään eri linna- ja linnoituspaikkakunnilla vuoden sisällä.
Ilmoittautuminen valmennukseen on menossa paraikaa ja päättyy 23.10. Valmennus on maksutonta ja se käynnistyy Savonlinnan Olavinlinnassa marraskuussa.
Valmennusohjelma on osa Itä-Suomen yliopiston koordinoimaa Castle to castle -hanketta. Se puolestaan on kulttuurimatkailun ja linna-yhteistyön kehittämishanke, joka tähtää Kaakkois-Suomen ja Leningradin alueen linnojen ja linnoitusten matkailulliseen tuotteistamiseen.
Hankkeen toteuttajina ovat muun muassa yliopiston matkailualan opetus- ja tutkimuslaitos Savonlinnassa, Savonlinnan kaupunki ja Museovirasto.
Hollming Works aikoo vähentää väkeä
Konepajayritys Hollming Works Oy:ssä käydään yt-neuvotteluja. Viime viikolla alkaneiden neuvottelujen piirissä on noin 500 työntekijää Porin, Kankaanpään, Parkanon ja Loviisan konepajoilla. Rauman konepajaa neuvottelut eivät koske.


Yt-neuvotteluilla pyritään saamaan yhtiön toiminta kannattavaksi. Henkilöstön vähennystarve on enimmillään 100 henkilöä, sanoo varatoimitusjohtaja Jorma Koskenmäki.
Hollmingin yt- neuvotteluista kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa.
Tulivuori purkautuu Kanariansaarilla
Merenalainen tulivuori purkautui eilen keskiviikkona aivan El Hierron saaren rannikon lähistöllä Kanariansaarilla. Läheisestä kylästä on evakuoitu noin 500 asukasta ja matkailijaa.
Tutkijat ovat löytäneet kaksi purkauskohtaa, jotka sijaitsevat noin 2,5 kilometrin päässä saaren rannasta. Merestä on löydetty kuolleita kaloja ja alueella tuntuu vahva rikin haju.
Purkauspaikkaa lähinnä sijaitsevasta La Restingan kylästä evakuoitiin asukkaita jo tiistaina, sillä alueella havaittiin maanantaina purkausta ennakoiva 4,3 richterin maanjäristys ja myös laavapurkausta.
Seismologit arvelevat, ettei tulivuorenpurkaus tunnu saarella, mutta evakuointi on varotoimenpide. Ihmiset pidetään pois kylästä, mutta he voivat käydä kodeissaan hakemassa vaatteita ja lääkkeitä.
El Hierro on pienin Kanariansaarista ja se sijaitsee uloimpana Afrikan rannikosta. Saaren alla on muinainen tulivuori, joka osoittaa silloin tällöin elonmerkkejä. El Hierrolla asuu noin 11 000 ihmistä.
Heinäkuun 19. päivän jälkeen saarella on havaittu noin 10 000 pientä maanjäristystä.
Edellinen Kanariansaarilla tapahtunut tulivuorenpurkaus oli naapurisaarella La Palmalla vuonna 1971.
Saksa ei halua europankkeja yhteisvastuulle
Saksan talousasiantuntijat pitävät selvänä, ettei Kreikka selviä ilman velkojen osittaista anteeksiantoa. Euroopan pankkikriisin välttämiseksi Saksa ja Ranska yrittävät löytää pikavauhtia ratkaisua rahalaitosten vahvistamiseksi. Johtavat maat kuitenkin kiistelevät keskenään keinoista.
\- Se että Kreikka ei selviä veloistaan, on ollut jo pidemmän aikaa selvää. Ja kun meillä ei ole kokemusta valtioiden konkursseista, asioiden järjesteleminen on vaatinut aikaa, sanoo professori Tanja A. Börzel Berliinin Freie Universitätistä.
Saksalaiset talousoppineet eivät yleisestikään anna Kreikalle mitään mahdollisuuksia selvitä omin päin ongelmistaan. Kyse tuntuu olevan enää siitä, kuinka paljon Kreikan velkoja tulisi armahtaa. Yleinen arvio liikkuu 50–60 prosentissa, tosin epäselvää on, riittääkö sekään yksistään paikkamaan uppoavaa laivaa.
Sitä ennen kahden Euroopan johtavan maan on löydettävä asiaan yhteinen linjaus.
\- Saksalla ja Ranskalla on erilainen näkemys ongelman hoidosta. Se on selvitettävä, ennen kuin maiden johtajat voivat tulla julkisuuteen uuden esityksensä kanssa. Pidän siksi ymmärrettävänä, että Merkel ja Sarkozy eivät ole vielä julkisesti halunneet esitellä omia kantojaan, sanoo professori Börzel.
Saksa ei halua vahvistaa vaarassa olevien eurooppalaispankkien katetta yhteisesti. Merkelin hallitus vaatii, että jokainen valtio hoitaa ainoastaan oman leiviskänsä eli omat kansalliset pankkinsa. Ranskalle taas mieluisampi vaihtoehto olisi, että kaikki Kreikan takia vaikeuksiin joutuneet pankit olisivat yhteisen eurosateenvarjon alla.
Ranskalaispankit tulevat todennäköisesti kokemaan erityisen synkkiä hetkiä Kreikan kriisin takia. Hyvää ei kuulu saksalaisillekaan rahoituslaitoksille. Osa asiantuntijoista on sitä mieltä, että niiden tilanne on paljon huonompi kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää.
Joka tapauksessa eurooppalainen talouskriisi on nytkähtänyt yhden askeleen eteenpäin. Seuraavaksi keskustelua käydään siitä, mentäisiinkö ensin veronmaksajien vai pankkien kukkarolle.
Uudet nastarenkaat vaativat sisäänajon
Upouudet nastarenkaat kannattaa vaihtaa autoon jo sulan aikana. Autonvalmistajat suosittelevat uusille renkaille sisäänajoa, jonka aikana nastat asettuvat renkaassa paikoilleen.
Talven lähestyessä moni miettii oikeaa hetkeä talvi- ja nastarenkaiden vaihtoon. Mikäli olet laittamassa autoosi uudet, käyttämättömät nastarenkaat, niin vaihda renkaat hyvissä ajoin. Oululainen rengasyrittäjä Pentti Määttä suosittelee uusien nastarenkaiden sisäänajoa.
\- Uusilla nastarenkailla on hyvä suorittaa rauhallinen sisäänajo sulalla tiellä, että se nasta asettuu oikein. Silloin nasta kerkeää asettua hyvin paikalleen ja se pysyy sitten käytössä vuosien saatossa paikallaan. Lämpötilat ovat jo sen verran alhaisia, ettei minkäänlaista ylimääräistä kulumista ei tarvitse pelätä, rengasyrittäjä Pentti Määttä toteaa.
Sisäänajo koskee vain uusia nastarenkaita. Käytetyissä renkaissa nastat ovat jo löytäneet paikkansa. Nykyisillä nastarenkailla ajetaan noin kolmesta neljään talvea. Uusille nastarenkaille sisäänajo tekee vain hyvää. Turha revittely kannattaa unohtaa.
\- Uudesta renkaasta merkistä riippumatta saa nastat irtoamaan kohtuullisen helposti, jos rengasta luistatetaan eli se lyö tyhjää tai jarruttaa holtittomasti. Suosittelen varovaista ajoa olosuhteet huomioiden, Pentti Määttä muistuttaa.
Rap-tähti yllätti 8-vuotiaan fanin
Nicki Minaj tahtoo pitää pienet fanit tyytyväisenä.
Jo miljoonat ovat nähneet YouTubessa 8-vuotiaan **Sophia Grace Brownleen** version **Nicki Minajin** _Super Bass_ -kappaleesta.Yhdysvaltalainen talk show -juontaja **Ellen DeGeneres** ihastui videoon myös ja pyysi Brownleen sekä tämän 5-vuotiaan serkun esittämään hittikappaleen ohjelmassaan. Esityksen jälkeen kappaleen alkuperäisesittäjä Nicki Minaj yllätti tytöt saapumalla lavalle.
\- Te olette uskomattomia. Haluan vain, että jatkatte koulussa... Kirjat ensin ja laulaminen toisena, Nicki Minaj opasti tyttöjä.
Yhdysvaltalainen räppäri otettiin vastaan riemunkiljahduksin ja halauksin.
**Katso video yllätyksestä [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=fMBviC-grVQ&amp;feature). **
**Lähteet:** Digital Spy
Hollywood-komistus paljastaa: Laskin alleni lavalla
Hugh Jackman paljastaa virtsanneensa lavalla kesken musikaalinäytöksen.
**Wolverine**-roolistaan _X-Men_ -elokuvissa maailmanmaineeseen noussut aussinäyttelijä **Hugh Jackman** paljasti uransa häpeällisimpiin hetkeen kuuluvan hetken. Näyttelijä esiintyi vuonna 1996 ensimmäisessä musikaaliroolissaan _Kaunotar ja hirviö_ -musikaalissa.
\- Esitin **Gastonia**, jolla on punaiset sukkahousut ja polvisaappaat. Rooli oli erittäin fyysinen: Päätäni särki joka päivä kahden kuukauden ajan, Jackman kertoo.
Näyttelijä vieraili meediolla, joka kertoi päänsärkyjen johtuvan nestehukasta. Jackson otti meedion neuvot kirjaimellisesti ja joi neljä litraa vettä ennen näytöstä.
\- Kesken erittäin aerobisen laulun tajusin, että minun täytyy käydä taas vessassa. Kun nostin **Bellen** näyttelijän ylös, lopetin laulamisen. Sillä hetkellä tajusin, että niitä lihaksia - jotka täytyy rentouttaa laulamista varten - ei pidä rentouttaa, kun on tarve käydä vessassa.
Jackmanin täytyi poistua lavalta ennenaikaisesti onnettomuuden takia edelleen kantaen vastanäyttelijäänsä olalla.
\- Hän kyseli 'mitä tapahtuu? mitä tapahtuu?'. Se oli noloa siinä vaiheessa, en laulanut koko säkeistöä, Jackman muistelee.
**Lähteet:** Digital Spy
Sovittelija yrittää löytää sovun NBA:han
Liittovaltion sovittelija yrittää löytää sovun koripalloliiga NBA:n pelaajien ja omistajien kiistaan. NBA:sta on jo peruttu kaksi ensimmäistä peliviikkoa kiistan takia.
George Cohen aloittaa neuvottelut osapuolten kanssa ensi tiistaina New Yorkissa.
\- Olen jo puhunut osapuolten kanssa erikseen epävirallisesti, Cohen tiedotti.
NBA-kauden oli tarkoitus alkaa 1. marraskuuta. Nyt liigan pelit on peruttu 14. marraskuuta saakka. Tuona kahden viikon aikana olisi pelattu yhteensä tasan 100 ottelua. 100 peruttua ottelua tarkoittaa 83 miljoonan dollarin tappioita pelkästään lipputuloissa.
\- Menneillään olevalla kiistalla on isot seuraukset laajalla alueella.
Pelaajien ja omistajien suurimman kiistan aiheet ovat edelleen palkkakatto ja tulojen jakoprosentti.
Iltalehti: Antti Tuisku muuttaa Lappiin
Takavuosien Idols-tähti Antti Tuisku muuttaa kotikonnuilleen vuodenvaihteessa, kertoo torstain Iltalehti.
Laulaja ei kuitenkaan paljasta tarkemmin muuttaako hän kotikaupunkiinsa Rovaniemelle. Tuisku paljasti uudet suunnitelmansa keskiviikkona Elle Style Awards -gaalassa Helsingissä, jossa laulaja voitti Vuoden pukeutujan palkinnon.
Tällä hetkellä Helsingin Lauttasaaressa asuva Tuisku kertoo, että muutto onnistuu siksi, koska hän jää samalla määrittelemättömälle keikka- ja levytystauolle. Tuisku kuitenkin rauhoittelee, että ei ole lopettamassa uraansa pysyvästi.
Miljoonapiiri askarruttaa Vaasan seudun kuntia
Useat Vaasan sairaanhoitopiirin omistajakunnat ennakoivat, että miljoonapiirin vaihtoon joudutaan ottamaan aikalisä. Kunnat eivät ole ehtineet vielä ottaa virallisesti kantaa siirtymisestä Tampereelta Turun yliopistollisen sairaalan vastuualueeseen. Uuden Länsirannikon miljoonapiirin muodostaisivat Vaasan, Turun ja Satakunnan sairaanhoitopiirit.
Vaasan sairaanhoitopiirin kunnissa mielipiteet siirrosta jakaantuvat. Turkuun siirtymisen puolustajat pelkäävät, että Vaasan keskussairaalan erikoissairaanhoitoa aletaan supistaa, jos suunta säilyy Tampereelle.
Kreetan lento pääsi matkaan
Lomalento Kuopiosta Kreetalle myöhästyi Kreikan lennonjohdossa olevan laitevian takia. Tilauslennon piti lähteä Haniaan Kuopiosta kello seitsemältä. Lento pääsi matkaan kello yhdentoista jälkeen.
Laitevian takia Kreikan lennonjohto ei päästä Hanian sisältävälle sektorille enempää kuin kymmenen lentoa tunnissa.
Esimerkiksi Finnairista arvioitiin aamulla, että lennot Kreikan Haniaan pääsevät matkaan viimeistään puoleen päivään mennessä. Lentoyhtiöt joutuvat odottamaan lähtölupaa Kreikan lennonjohdolta.
Viime torstaina lento Kuopiosta Haniaan viivästyi yli 13 tuntia Kreikan yleislakon takia.
Vakava tilanne - "Neljän hiihtäjän maajoukkue"
Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski on huolissaan maajoukkueurheilijoita koskevan rahakiistan vuoksi. Maajoukkue on kutistunut neljän hiihtäjän kokoiseksi.
Hiihtäjät ja Maastohiihto ry kiistelevät urheilijasopimuksen sisällöstä. Hiihtäjät haluavat poistaa sopimuksesta provisio-pykälän, jonka mukaan vuonna 1987 ja sitä myöhemmin syntyneet hiihtäjät maksavat kilpailujen palkintorahoistaan viiden prosentin provision Maastohiihto ry:lle.
\- Provisio-sääntö tuli näihin sopimuksiin jo vuonna 2008, mutta nyt urheilijat haluavat sen tälle kaudelle pois sopimuksesta. Me näemme asian päinvastaisesti. Olemme panostaneet hurjasti huippuhiihtäjiin. Olemme lisänneet valmentajaresursseja ja tuoneet huippuhiihtäjiä varten kokonaan uuden kilpailujärjestelmän, Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski kertoi YLE Urheilulle torstaina.
\- On tästä toki aikaisempinakin vuosina keskusteltu, mutta jostain syystä tämä tuntuu nyt olevan täysin ylitsepääsemätön ongelma. Olemme käyneet Sami Jauhojärven kanssa asiallisia keskusteluja tästä asiasta, mutta jotenkin tuntuu, että nyt tätä asiaa johdetaan jostain ihan sivusta, eikä pysytä siinä asiassa, Alakoski jatkoi.
Rahakiistalla on selvät seuraukset, ainakin suomalaishiihtäjien harjoittelun osalta.
\- Olen äärettömän huolestunut meidän huippuhiihtäjien puolesta. Fakta on se, että meidän maajoukkue on nyt neljän urheilijan kokoinen eikä jatkoneuvotteluista ole sovittu mitään. Nämä neljä lähtevät perjantaina Keski-Euroopan leirille ja muut jäävät kotiin. Meillä oli lisäksi tarkoitus käynnistää sprinttimaajoukkueleiri Vuokatissa ja nyt se tietysti ajetaan alas, Alakoski harmitteli.

  Parhaat hiihtävät maailmancupeissa

Neljä sopimuksen allekirjoittanutta urheilijaa ovat Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Laura Ahervo ja Anne Kyllönen. Kyllönen kuuluu provisio-pykälän piiriin, mutta hän on sopimuksen allekirjoittanut.
Mikäli rahakiistaan ei löydetä pikaista sopua, nauttivat vain nämä hiihtäjät maajoukkueen valmennuksesta Keski-Euroopan leirillä. Kilpailukautta ajatellen tilanne ei ole näin huolestuttava, sillä Alakosken mukaan rahakiista ei vaikuta esimerkiksi maailmancupeihin osallistuvan joukkueen nimeämiseen.
\- Parhaat hiihtäjämme lähtevät maailmancupeihin. Näillä päätöksillä ja asian lopputuloksella ei ole mitään tekemistä sitten kilpailutilanteen kanssa, Alakoski linjasi.
Maastohiihto ry:n ja urheilijoiden välisestä rahakiistasta uutisoi ensimmäisenä MTV3.
OTA KANTAA: Onko räkätauti riittävä syy kotiin jäämiseen?
Yleinen käytäntö työelämässä on, että työntekijä voi pelkällä ilmoituksella olla pois töistä sairauden takia yhdestä kolmeen päivää. Käytännöt kuitenkin vaihtelevat suuresti. Työnantajalla on oikeus vaatia lääkärintodistusta jo päivän poissaolosta.
Työterveyshuollon professori Tuula Putus sanoo, että varsinkin infektiokauden jyllätessä on nuhan takia turha mennä lääkäriin. Työnantajan pitäisi hyväksyä työntekijän oma arvio työkyvystä ja muutaman päivän sairaspoissaolotarpeesta.
\- Varsinkin flunssakauden aikana liian tiukka selvitysvaatimus saattaa lisätä epidemioiden leviämistä, toteaa Putus.
Yleinen käytäntö työelämässä on se, että työntekijä voi pelkällä ilmoituksella olla pois yhdestä kolmeen päivää. Työsopimuslaki on kuitenkin tiukka - työnantaja voi katsoa työsopimuksen puretuksi, mikäli palkollinen on seitsemän päivää poissa ilman ilmoitusta ja pätevää syytä.

  Millaisia kokemuksia sinulla on työnantajan suhtautumisesta sairauspoissaoloihin? Millaista muutosta toivoisit? Oletko sairas, jos voit lääkitä itsesi terveeksi? Vastaa alla olevalla kommentointilomakkeella.

Laajakaista kaikille on yhä haave
Nopean internetyhteyden rakentamiseen harvaan asutuille alueille yritetään antaa uutta vauhtia. Varsinais-Suomessa valtion vuonna 2008 käynnistämää Laajakaista kaikille -hanketta on jarruttanut hinta. Vaikka viestintävirasto tukee rakentamista, nousee kiinteistökohtainen liittymismaksu useisiin tuhansiin euroihin.
Liikenne- ja viestintäministeriössä pohditaankin nyt, voitaisiinko valtion antamaa tukea kohdentaa eri tavalla, millä kiinteistökohtainen liittymismaksu putoaisi jopa tuhansia euroja.
Ministeriö ja muun muassa viestintävirasto keskustelivat asiasta tiistana. Yhden suunnitelman mukaan rahoituksen uudelleen järjestelyllä saataisiin kunnat kiinnostumaan yksittäisten laajakaistaa haluavien osuuskuntien tukemisesta.
\- Osuuskunnilla ei ole kassassa rahaa rakentaa, mutta kunnan takaus voisi vauhdittaa rakentamista, toteaa viestintäviraston Juha Parantainen.
Parantaisen mukaan päätöksiä ministeriöltä voi tulla jo loka-marraskuun aikana. Asiat pitää hänen mukaansa vielä hyväksyttää EU-komissiossa.
Raha ratkaisee
Laajakaista kaikille 2015 -hanke on käynnistetty vuonna 2008. Sen tavoitteena on nopeiden laajakaistaverkkojen rakentaminen harvaan asutuille alueille.
Tällä hetkellä laajakaistaan liittyjä joutuu itse maksamaan kaapelinvedosta kiinteistölleen viimeisen kahden kilometrin matkan. Tämä nostaa liittymismaksun lähes 3000 euroon. Hinta vähentää laajakaistan ottajien määrää, mikä taas vaikuttaa siihen, että laajakaistaa ei rakenneta.
Viestintävirastolta on tullut Varsinais-Suomeen yli neljä miljoonaa euroa laajakaistan rakentamista varten, mutta muutamien erillisten hankkeiden lisäksi laajakaistan rakentaminen on käytännössä jäissä maakunnassa. Varsinais-Suomen liitto järjesti kesällä 2010 ensimmäisen varsinaisen hakukierroksen, jonka kohteena olivat Pöytyän ja Vehmaan kunnat, mutta yhtään tarjousta ei saatu.
Viestintäviraston ja ministeriön tapaamisessa mukana ollut Varsinais-Suomen liiton maakuntainsinööri Tapio Tuhkanen kuitenkin toivoo, että nopeimmillaan laajakaistan rakennustyöt saataisiin käyntiin ensi keväänä.
Impivaarassa juhlitaan harjannostajaisia
Turun Impivaaran uimahallissa vietetään torstaina harjannostajaisia. Uimahallin peruskorjaus- ja laajennustyöt valmistuvat ensi tammikuussa. Uusitussa hallissa on tilaa kaikkiaan noin 8300 neliömetriä.
Kaikkiaan kahdeksan allasta palvelee niin kunto-, kilpa- kuin lapsiuimareitakin. Vesipinta-alaa altaissa on yhteenlaskettuna noin 2250 neliötä.
Halliin tulee myös kolme kuntosalia ja liikuntasali sekä kahvio ja tilaussauna. Uutuutena saunatiloihin tulevat höyrysaunat. Lapsien iloksi on lasten- ja perhealtaalla nelimetrinen liukumäki.
Impivaaran uimahallin peruskorjauksen ja laajennuksen on arvioitu maksavan noin 23 miljoonaa euroa. Rakennustyöt käynnistyivät joulukuusssa 2009.
Yleisölle halli aukeaa ensi helmikuun alussa.
Harva valmistuu amk:sta tavoiteajassa
Tuoreen väitöskirjan mukaan alle puolet ammattikorkeakouluopiskelijoista suoritti tutkintonsa seitsemässä vuodessa tai sitä nopeammin. Kokonaan opinnot lopetti noin kymmenen prosenttia opiskelijoista.
Perjantaina Tampereen yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan ammattikorkeakouluopiskelijoiden valmistumista hidasti ennen kaikkea työssäkäynti. Puolet opiskelijosta kävi jatkuvasti töissä.
Tutkimuksen mukaan 37 prosenttia amk-opiskelijoista valmistui tavoiteajassa. Koulutusalasta riippuen valmistumisen tavoiteaika on 3,5 - 5 vuotta.
Ammattikorkeakoulussa opiskelu vaatii usein paljon läsnäoloa. Käytännön kursseja ja projekteja ei voi tehdä omaan tahtiin. Opintojen ja työn yhteensovittaminen venytti valmistumista.
Väitöskirjassa tutkittiin eri alojen Helsingin ammattikorkeakoulun opiskelijoita vuosina 2001 - 2007.

  Ratkaisuna joustavampi opetus

Tutkija Riitta Kaliman mukaan yksi ratkaisu olisi joustavampi opetus.
\- Pitäisi olla vaihtoehtoisia tapoja suorittaa kursseja, esimerkiksi kirjoitustehtäviä, hän sanoo.
Joustavampi opiskelu kuitenkin tarkoittaa opettajille lisätöitä, eivätkä kaikki siitä innostu.
Metropolia-ammattikorkeakoulussa opettavan Simo Silanderin mukaan jo nyt joustetaan niin paljon, kuin se on mahdollista.
\- Meillä opiskellaan projektiluontoisesti. Jos kahdeksan viikon projektista on kaksi-kolme viikkoa pois, ei mukaan enää ehdi.
Laitevika Kreikan lennonjohdossa myöhästytti lentoja Haniaan
Aamun lennot Kreikan Haniaan myöhästelivät torstaina Kreikan lennonjohdon laitevian vuoksi, kertoo Finnair. Kun Finnairin omat lennot Helsingistä pääsivät lähtemään aamuyhdeksän maissa noin kolmisen tuntia myöhässä, muut Hanian-lennot joutuivat edelleen odottamaan lähtölupia.
Helsinki-Vantaalta oli varhain torstaiaamuna lähdössä Kreikan Haniaan Finnairin lentojen lisäksi myös Thomas Cook -yhtiön operoima lento, jonka lähtöajaksi aamuyhdeksältä arvioitiin kello 11.
Myös Kuopiosta lähtevä lomalento Kreetalle myöhästyi. Tilauslennon piti lähteä Haniaan Kuopiosta kello seitsemältä, mutta senkin arvioitiin pääsevän matkaan vasta aamupäivällä.
Tero Stenman Finnairilta kertoo, että syynä myöhästymisiin on laitevika Kreikan lennonjohdossa. Kreikan lennonjohto ei päästä sektorille, johon Haniakin osuu, enempää kuin kymmenen lentoa tunnissa.
Viime viikonvaihteessa ja alkuviikosta Kreikan-lentoja viivästyttivät rajoitukset, joita kreikkalaiset lennonjohtajat asettivat lentoliikenteelle mielenilmauksinaan.
Lentojen lähtöajoista saa tietoa Finavian sivuilta osoitteesta 
[http://www.finavia.fi](http://www.finavia.fi/).
Ruuhkainen Turunväylä halutaan kuntoon - rahoituksesta ei tietoa
Espoo haluaisi kiirehtiä tukkoisen Turunväylän laajentamista kuusikaistaiseksi Tuomarilan ja Nihtisillan välillä. Valtion ja Espoon yhteisesti rahoittamalle tieremontille ei ole kuitenkaan osoitettu rahoja missään budjetissa.
Monen autoilijan pinnan kiristyy aamuruuhkan aikaan Tuomarilan kieppeillä Turunväylällä. Ruuhkat levittyvät Turunväylältä aina Kehä II:lle saakka.
Vuosina 2006 - 2010 Tuomarilan ja Nihtisillan välisellä osuudella sattui yhteensä 52 liikenneonnettomuutta. Lisäksi Turunväylän liikenne aiheuttaa läheiselle asutukselle meluhaittaa.
Espoon tekninen lautakunta puolsi keskiviikkoillan kokouksessaan remontin kiirehtimistä.
\- Se on todella vaarallinen tieosuus, kuten onnettomuuksien määrästä huomaa. Niitä on milteinpä viikottain, siltä ainakin tuntuu. Vauhdit ovat kovat ja liittymät lyhyitä, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Marjo Matikka (vihr.)
Rahaa remontille ei ole kuitenkaan vielä osoitettu, joten se ei välttämättä valmistu vielä suunnitellusti 2015, sanoo Elisa Sanasvuori Uudenmaan ELY-keskuksesta.
\- Rakennussuunnittelun voisi käynnistää jo tänä syksynä, jos rahoitus olisi varma. Valtion puolelta ei ole kuitenkaan odotettavissa mitään nopeita rahoituspäätöksiä.
Remontin arvioidaan maksavan 15 miljoonaa euroa. Siitä puolet kuluisi kaistojen rakentamiseen, puolet meluesteisiin.
Sairaalabakteerit paha ongelma Euroopassa
Antibiooteille vastustuskykyiset sairaalabakteerit ovat merkittävä terveysongelma Euroopassa. Jos kehitys jatkuu nykyisenlaisena, sairaalabakteereista johtuvat infektiot ja kuolemat todennäköisesti vain lisääntyvät, eurooppalaistutkijat arvioivat. Suomen tilanne on silti hyvä.
Tutkijoiden arviot perustuvat laajaan 31 Euroopan maata kattavaan tutkimukseen, jossa selvitettiin kahden yleisen sairaalabakteerin vaikutuksia. Analyysi rajattiin MRSA-sairaalabakteereihin ja tietyille antibiooteille vastustuskykyisiin Escherichia coli -bakteereihin (ESBL). Yhteensä tietoja saatiin lähes 1 300 sairaalasta.
Analyysin perusteella vuonna 2007 MRSA-bakteerit aiheuttivat 28 000 bakteremiaa (eläviä bakteereita veressä), joihin menehtyi 5 500 potilasta. ESBL-bakteerit aiheuttivat puolestaan 15 000 bakteremiaa, ja niihin kuoli noin 2 700 potilasta. Eniten tapauksia sattui Britanniassa ja Ranskassa. Kyseiset sairaalabakteerit lisäsivät myös merkittävästi sairaalahoitoja ja hoitokustannuksia.
Tutkijoiden arvio on, että vuonna 2015 nämä kaksi sairaalabakteeria aiheuttavat lähes 100 000 verisuoni-infektiota ja 17 000 kuolemaa. Tämä kuitenkin edellyttää sitä, että kehitys jatkuu samanlaisena lähivuodet.
Suomessa sairaalabakteeritartunnat ovat yleistyneet, mutta tilanne on silti eurooppalaisittain hyvä. Uusia MRSA-tapauksia todetaan vuosittain noin 1 300, mutta ESBL-infektiot ovat harvinaisempia.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä PLoS Medicine -lehdessä.
Ruokolahden kulttuuripalvelujen järjestämiseen kiinnostusta
Kaksi järjestäjää on kiinnostunut hoitamaan Ruokolahden kulttuuripalveluja ensi vuonna. Kunta ei jatka sopimusta nykyisen järjestäjän Kaikun kanssa, koska sitä pidetään kalliina.
Kaikun järjestämät kulttuuripalvelut vuodelle 2012 olisivat maksaneet Ruokolahdelle noin 50 000 euroa. Sopimusta Kaikun kanssa ei ole purettu, vaan Ruokolahti on päättänyt olla jatkamatta sitä vuodelle 2012.
\- Nyt neuvotellaan, mitä palvelu tulee sisältämään. Jotakin voidaan poistaa, mutta jotain toisaalta lisätä, sanoo Ruokolahden sivistystoimen johtaja Eija Hämäläinen.
Palvelun oikeaa hintaa ei ole määritelty. Jos kulttuuripalvelut kuitenkin päätetään tuottaa halvemmalla, voi se karsia joitakin palveluja.
\- Jos halutaan, että euromäärä pienenee, se voi tarkoittaa, että palveluita siirretään oman henkilökunnan tehtäväksi, tai kylmästi otetaan pois jotain. Mutta suuria muutoksia ei varsinaiseen toimintaan tule, Hämäläinen sanoo.
Ruokolahdella ei ole keskusteltu esimerkiksi kulttuuritapahtumien karsimisesta.

  Kaksi järjestäjää kiinnostunut palveluista

Kaksi järjestäjää on kiinnostunut hoitamaan Ruokolahden kulttuuripalveluja ensi vuonna. Kunta sai kaksi osallistumishakemusta, joilla järjestäjät ilmoittivat halukkuutensa neuvotteluihin kulttuuripalveluiden järjestämisestä. Kunta julkistaa hakijat sopimuksen teon jälkeen.
Sivistyslautakunta käsittelee asiaa näillä näkymin 27. lokakuuta.
Honga: Sairaanhoitopiiri käy eloonjäämistaistelua
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga puolustaa miljoonapiirin vaihtamisvalmisteluiden tiukkaa aikataulua. Hongan mukaan piiri on halunnut toimia asiassa ennakoiden tulevia kuntauudistuksia. Honga muistutti keskiviikkoiltana Pohjanmaan uutisten tv-haastattelussa, että sairaanhoitopiirien lakkauttamiset käsitellään hallitusohjelmassa sovitun kuntauudistuksen johdannaisena.
Sairaanhoitopiirin valtuuston on tarkoitus tehdä päätös halukkuudesta vaihtaa miljoonapiiri Tampereelta Turkuun vielä tämän vuoden puolella. Piirin valtuusto kokoontuu marraskuun lopussa. Miljoonapiirin vaihdosta on kerätty keskiviikkona kunnilta suullisia kannanottoja sairaanhoitopiirin järjestämässä tilaisuudessa. Paikalla oli iso joukko kuntien johtoa ja luottamushenkilöitä.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga ymmärtää keskustelun tärkeyden, mutta ihmettelee hiukan sen määrää.
\- Kyseessä on erittäin suuri asia ja on vaikea ymmärtää, mistä oikeastaan on kysymys, toteaa Honga.
Honga puolustaa valmistelujen tiukkaa aikataulua ja valottaa piirin toimivan asiassa ennakoiden. Piirin hallituksen halutaan saavan aikaan miljoonapiirin vaihdosta aikaan edes kannanotto, jotta valtioneuvostolla olisi käytössään edes tieto siitä, mikä on alueen halu.
Hongan mukaan hallitusohjelmaan kirjatun kuntarakenteen muutoksen eräs johdannainen on sairaanhoitopiirien kohtalo. Tarkoituksena on varmistaa keskussairaalan asema tulevissa muutoksissa.
\- Tämä on osa suurta rakennemuutosta ja se, että päättäisimme hakea piirin muutosta ei välttämättä tarkoita, että valtioneuvosto ottaisi asiaa erilliseen käsittelyyn, toteaa Honga.
Sähkölamppu hämmentää kuluttajaa
Sähkölamput ovat puhuttaneet eniten energiansäästöviikolla. Kestävän kehityksen ja energia-asioiden asiantuntijakeskus Valoniassa on kyselty kovasti, mikä lamppu on paras korvaamaan poistuvaa hehkulamppua.
Energianeuvoja Liisa Harjulan mukaan 60 watin hehkulamppujen poistumisen myötä kuluttajien hämmennys sopivasta lampusta on vain lisääntynyt.
\- Nyt on selkeästi nähtävillä sellainen trendi, että kuluttajat haluaisivat mielellään hypätä hehkulampun käytöstä suoraan lediin. Moni karsastaa edelleenkin siirtymistä energiansäästölamppuun.
\- Tälläkin viikolla olen yhä törmännyt siihen, että moni pitää energiansäästölamppuja vaarallisina ja kyselee niiden sisältämästä elohopeasta. Siinä mielessä tämä on outoa, kun jo kymmeniä vuosia on käytetty valaisussa loisteputkia, jotka sisältävät huomattavasti enemmän elohopeaa kuin energiansäästölamput , sanoo Harjula.
Hän myöntää, että energiansäästölampujen hävittämisessä on kyllä ongelmia, koska ser-jätteen keräilylaatikoita ei vielä ole joka paikassa.
Ledeissä on vielä kehittymisen varaa
Harjula toteaa, että led ei valitettavasti vielä ole ratkaisu yleisvalaistukseen, koska siinä on yhä valotehollisia ongelmia. Lisäksi led-lamput ovat kalliita.
\- Led sopii erittäin hyvin kohde- ja korostusvalaisuun, mutta se ei vielä ole hyvä yleisvalaisuun eli kattolampuksi. Lediltä kyllä odotetaan paljon, on itse asiassa odotettu jo pari vuotta. Kyllä se varmasti kehittyy lähvuosina yleisvalaisuun käyväksi, arvioi Harjula.
Hän toteaa, että kuluttajien pitäisi nyt valita energiansäästölamppuja yleisvalaistukseen ja siirtyä sitten tätä seuraavaan tekniikkaan pikkuhiljaa kehityksen myötä.
MTV3: Rahakiista repii hiihtomaajoukkuetta
Suurin osa Suomen maajoukkuehiihtäjistä on pudotettu toistaiseksi pois maastohiihdon maajoukkuetoiminnasta. MTV3:n mukaan kyseessä on rahakiista, joka koskee sopimusta Suomen Maastohiihto ry:n ja urheilijoiden välillä.
Sopimuksen mukaan vuonna 1987 ja sitä myöhemmin syntyneet hiihtäjät maksavat kilpailujen palkintorahoistaan viiden prosentin provision Maastohiihto ry:lle.
Hiihtäjät protestoivat tätä pykäläää ja vain neljä 18 maajoukkueurheilijasta on allekirjoittanut sopimuksen. Ennen kuin loput on allekirjoitettu, maajoukkueeseen kuuluvat vain nämä neljä urheilijaa, kertoo MTV3.
Varkauden akkutehdas edelleen puolivaloilla
Akkuvalmistaja European Batteriesin hiljaiselo Varkaudessa jatkuu. Toimitusjohtaja Jukka Koskisen mukaan tehtaalle on tullut hiljalleen tilauksia, mutta tuotantoa ei vielä ole saatu täyteen vauhtiin.
Koskisen mukaan työntekijöiden kesällä alkaneet lomautukset jatkuvat, mutta järeämpiin toimiin, kuten irtisanomisiin, ei ole tarvetta.
Yhtiö on toimittanut asiakkailleen tässä vaiheessa muun muassa testiakkuja. Yhtenä erikoisuutena on myös osaksi sähköakuilla toimiva roska-auto.
Koskinen uskoo, että akkujen kysyntä tulee vielä lisääntymään. Maailmalla on liikkeellä lukuisia suuria sähköautohankkeita, joiden etenemistä seurataan Varkaudessakin tarkasti.
Yhtiöllä on tällä hetkellä 90 työntekijää, joista noin 50 työskentelee Varkauden tehtaalla.
Talvinopeudet voimaan aiempaa myöhemmin
Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan Pohjois-Karjalan teillä entistä myöhemmin. Tänä syksynä talvirajoituksiin siirrytään viikolla 43 eli vajaan kahden viikon kuluttua. Talvinopeusrajoituksiin siirrytään samanaikaisesti koko maassa.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa muutos tehdään nyt viikkoa viime vuotista myöhemmin. Liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen painottaa, että liukkaista keleistä varoitetaan tarvittaessa jo ennen nopeusmuutoksia.
Pohjois-Karjalassa satasen rajoitus jää voimaan 63 kilometrin matkalle. Koko Itä-Suomessa satasta saa ajaa talvella 142 kilometrin matkalla.
ELY-keskuksen mukaan talvinopeusrajoituksissa ei ole tulossa merkittäviä muutoksia. Joillakin tieosuuksilla nopeusrajoitukset laskivat jo kesäkaudelle.
Omakotiliitto vaatii vanhan sähkölaskutusmallin säilyttämistä
Suomen Omakotiliitto toivoo, että sähköyhtiöt säilyttäisivät vanhan laskutusmallin uuteen mittariluentaan siirryttäessä. Liitto puolustaa vanhaa laskutusmallia, sillä monille sähkölämmittäjille tulee ylivoimaisia vaikeuksia maksaa talvikaudella suuria sähkölaskuja. Suur-Savon Sähkö laskuttaa vanhan laskumallin käytöstä kahdeksan euroa kerralta.
Suomen Omakotiliitto vaatii tasalaskutusmallin säilyttämistä siirryttäessä etäluettaviin mittareihin. Liitto puolustaa vanhaa mallia uuden rinnalla, sillä jotkut haluavat maksaa laskunsa tasaisesti ilman suuria talvilaskuja.
Etelä-Savossa tämä on mahdollista suurimpien yhtiöiden, kuten Suur-Savon Sähkön ja Savon Voiman osalta. Esimerkiksi Suur-Savon Sähkö perii vanhasta tasalaskumallista kahdeksan euroa laskulta.

  Pääosin hyviä kokemuksia

Niilo Hämäläinen Suomen Omakotiliiton Mikkelin piiristä kertoo, että Savon Voiman alueella etäluettavista mittareista on pääosin hyviä kokemuksia, alkuvaikeuksista huolimatta.
\- Kun tulee monta laskua peräkkäin, niin se tuntuu ihmisistä pahalta. Ihmisille on siis tullut tasauslasku entisestä mittarista sekä uuden mittarin lasku. Nyt kun mittareita on käytetty pidemmän aikaan niin tilanne on tasaantunut ja ollaan tyytyväisiä.
Hämäläinen sanoo, että uuden järjestelmän käyttöönotto on yksinkertaisesti järkevää monestakin syystä.
\- Omaa sähkönkulutusta voi tosiaan seurata internetin kautta. Uusi järjestelmä on todellisuuteen perustuva ja vuokra-asujien kohdalla laskutus saadaan pelaamaan heti. Vaihdot voi hoitaa konttorilta käsin, eikä tarvitse enää juosta ees taas, Hämäläinen kehuu.
Kukkulan talon kauppa toteutumassa?
Kainuun Isa Asp -seura toivoo kaupan Puolangan Kukkulan talosta vihdoin toteutuvan. Seura on tehnyt kunnalle ensimmäisen ostotarjouksen jo vuonna 2004, mutta vielä kauppa ei ole toteutunut.
Seuran puheenjohtaja Tuulikki Moilanen uskoo, ettei kyse ole pelkästä hinnasta, vaan taustalla on monia asioita.
Kainuun kulttuuri-infon koordinaattori Lasse Lyytikäinen tekee parhaillaan selvitystä talon kaupasta. Selvitys on tarkoitus saada valmiiksi Isa Aspin kuolinpäivään, 12. marraskuuta, mennessä.
Tuulikki Moilasen tietojen mukaan selvitystyö on edennyt hyvin ja kauppa on nyt myötätuulessa.

  Talo yhteiseen käyttöön

Kainuun Isa Asp -seuran tarkoituksena olisi hankkia Isa Aspin veljen rakentama talo seurojen ja yhdistysten käyttöön. Tarkoituksena olisi, että tiloja saataisiin hyödynnettyä kulttuurihistoriallisesti järkevällä tavalla.
Samalla rakennuksen tulevaisuus turvattaisiin. Moilasen mukaan 1800-luvun lopussa rakennettu talo on hyvässä kunnossa, sillä kukkulalle rakennetun hirsitalon seinät ovat pysyneet kuivina.

  Seuratoimintaan lisää väkeä

Kainuun Isa Asp -seuran toiminnalle Kukkulan talon hankinta ei ole kynnyskysymys. Tärkeämpää on säilyttää kulttuurihistoriallinen rakennus Puolangan keskustassa, sanoo Moilanen.
\- Seura olisi kuitenkin rakennukselle luonnollinen omistaja, sillä talo on osa Aspin suvun historiaa. Suku omisti talon 1990-luvulle saakka. Lisäksi Isan patsas on rakennusta vastapäätä, Moilanen kertoo.
Moilanen toivoo, että seuran toimintaan saataisiin lisää aktiivisia jäseniä. Nyt seurassa on 50 - 70 jäsentä. Erityisen tärkeää uusien aktiivisten seuralaisten saaminen on, jos talo siirtyy seuran haltuun.
Kutsunnat alkavat Tervolasta
Syksyn kutsunnat alkavat torstaina Meri-Lapissa. Kutsunnat koskevat pääosin vuonna 1993 syntyneiden ikäluokkaa.
Ensimmäisenä ovat vuorossa Tervolan nuorukaiset, kutsunnat järjestetään Tervolan virastotalolla kello 11 alkaen.
Alueen muut kutsunnat pidetään marraskuun puolella.
Torniossa kutsuntapäivät ovat 1. ja 2. marraskuuta, Keminmaassa 3. marraskuuta ja Simossa 8. marraskuuta.. Kemissä kutsunnat järjestetään 9.-10.11, alueen viimeiset kutsunnat ovat Ylitorniolla, 16. marraskuuta.
Koko maassa vuonna 1993 syntyneiden ikäluokan vahvuus on hieman vajaat 34 300. Suurin osa kutsuntoihin osallistuvista astuu palvelukseen tammikuussa 2013. Palvelusajan pituus ja asevelvollisen tehtävä määritetään vasta joukko-osastossa, ei kutsunnoissa.
Indonesian Balilla maanjäristys
Ainakin 50 on loukkaantunut Indonesian Balia ravistelleessa maanjäristyksessä. Voimakkuudeltaan järistys oli noin 6,0 Richterin asteikolla, kertoo Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos.
Maanjäristys sattui varhain aamulla Suomen aikaa. Useilla loukkaantuneilla on luunmurtumia ja päävammoja.
Voimakas vavahtelu sorrutti myös kotien kattoja ja repi halkeamia temppelien seiniin. Sadat turistit ryntäsivät ulos Kutan alueen ostoskeskuksista, joiden pelättiin romahtavan. Ainakin yhden ostoskeskuksen seinä sortui maahan tärinän voimasta.
Järistyksen keskus oli noin 130 kilometrin päässä Balin suurimmasta kaupungista Denpasarista ja verrattain syvällä, yli 60 kilometriä merenpohjan alla. Järinä havaittiin Balin lisäksi satojen kilometrien päässä Jaavan ja Lombokin saarilla.
Tsunamivaroitusta ei annettu.
Maanjäristykset ovat Indonesiassa yleisiä. Bali on suosittu turistikohde.
SaPKo, Jukurit ja SaVo voittoihin keskiviikkokierroksella
SaPKo ja Mikkelin Jukurit ylsivät voittoihin keskiviikon Mestiskierroksella. Myös Saimaa Volley jatkaa yllätyksiä lentopallon Mestaruusliigassa. Keskiviikkona kaatui Korson Veto.
Kolmikon suurin yllättäjä on nimenomaan Saimaa Volley. Liigan hännille povattu SaVo on voittanut neljästä pelistään kaksi ja napannut kolmannestakin pisteen. Tilillä on ainoastaan yksi puhdas tappio.
SaPKo onnistui katkaisemaan viiden ottelun tappioputken Turussa. TuTo kaatui kotihallissaan peräti 6-3. SaPKon maaliseppoja kahdella maalilla olivat Lasse Lappalainen ja Niko Laakkonen.
Mikkelin Jukurit voitti Kalevankaalla Lempäälän LeKin Markus Poukkulan jatkoaikaosumalla 3-2. Jyväskylästä Mikkeliin siirtynyt Poukkula on osunut 11 ottelussa yhdeksän kertaa tolppien väliin.
Saimaa Volley joutui urakoimaan lähes 2,5 tuntia Korsossa. Veto vei kaksi erää, mutta Saimaa kolme seuraavaa.
Sarjataulukossa Jukurit johtaa Mestistä ja SaPKo nousi jumbosijalta ohi Kiekko-Vantaan. SaVo on 12 joukkueen sarjassa kahdeksantena.
Rattijuoppo loukkaantui kolarissa 4-tiellä
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui illalla nelostiellä Hartolassa rekan ja henkilöauton kolarissa. Onnettomuus tapahtui lähellä Ruskealan risteystä kello 22.30 aikaan. Henkilöautoa ajanut ajanut mies oli humalassa.
Pohjoisesta tullut henkilöauto oli ajautunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä väärälle kaistalle ja törmännyt vastaantulleen rekan etukulmaan.
Henkilöauto romuttui lunastuskuntoon ja autoa ajanut mies loukkaantui, niin että hänet kuljetettiin sairaalaan. Vammoista ei ole tarkempaa tietoa, mies oli kuitenkin tajuissaan pelastushenkilöstön saavuttua paikalle. Mies puhalsi alkometriin 1,65 promillea.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut mutta ajoneuvo vaurioitui hinauskuntoon.
Poliisi on keskiviikkoillan ja torstaiyön aikana saanut kiinni peräti 9 rattijuoppoa Päijät-Hämeessä. Parilla kuskilla oli veressä huumaavia aineita.
Satasen talvinopeusrajoitusalue pitenee
Viitostien parantaminen Mikkelin eteläpuolella lisää talviaikaista sadankilometrin nopeusrajoitusaluetta. Keskikaiteen ansiosta jatkossa satasta voi ajaa 10 kilometriä pitemmällä matkalla kuin aiemmin.
Yhteensä sadankilometrin nopeusrajoitus on 33:lla kilometrillä. Koko Itä-Suomessa satasen rajoitus jää talveksi noin 140 kilometrin matkalle.
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään koko maassa viikolla neljäkymmentäkolme. Liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta painottaa, että liukkaista keleistä varoitetaan autoilijoita tarvittaessa jo ennen nopeusrajoitusten muutoksia.
Pitkänen pohjusti Carolinan voiton Bostonista
Joni Pitkäsen rannelaukaus avasi Carolina Hurricanesin maalihanat jääkiekon NHL-liigan ottelussa Boston Bruinsia vastaan. Carolina pääsi juhlimaan lopulta 3-2-voittoa NHL:n hallitsevasta mestarista.
Ottelun ensimmäinen erä oli maaliton. Avausmaali nähtiin toisen erän ensimmäisellä minuutilla, kun Joni Pitkänen laukoi ylivoimalla Hurricanesin johtoon.
Pitkäsen rannelaukaus painui kovan ruuhkan läpi ohi Tim Thomasin ajassa 20.42. Jussi Jokinen sai syöttöpisteen osumasta.
\- Yritin etsiä syöttöpaikkaa Jussille, mutta Boston onnistui peittämään paikat. Lopulta ainoa mahdollisuus oli laukoa. Eric Staal teki loistavasti töitä maalin edessä ja peitti maalivahdin näkyvyyden, Pitkänen kertoi NHL-liigan verkkosivuilla.
Kolmannessa erässä Carolina karkasi kahdesti kahden maalin johtoon, eikä Boston pystynyt vastaamaan kunnon loppukirillä. Brad Marchand toi Bostonin vielä maalin päähän ajassa 56.35, mutta sen lähemmäs mestarin eväät eivät riittäneet. Bostonin maalilla Tim Thomas torjui 31 laukausta, kollega Cam Wardin selvitessä 26 torjunnalla.
\- Olemme painottaneet koko 60 minuutin tärkeyttä. Mielestäni puolustuksemme pelasi tänään todella kovan ottelun. Pidin todella näkemästäni, Carolinan päävalmentaja Paul Maurice kehui.
Stanley Cupia viime keväänä juhlineen Bostonin alkukausi on sujunut kankeasti. Joukkue on pelannut neljä ottelua, joista sillä on saaliinaan vain yksi voitto ja kolme tappiota. Carolina puolestaan on pelannut neljä ottelua, ottanut yhden voiton, kärsinyt kaksi tappiota ja yhden rl-tappion.
Perussuomalaiset järjestäytyvät kunnissa
Perussuomalaisten piiriorganisaatio herättelee paikallisosastotoimintaa jokaisessa kunnassa Keski-Pohjanmaalla. Yksi uusi osasto on jo perustettu. Puolueen mukaan menestyksen myötä ihmiset uskaltavat olla perussuomalaisia.
Perussuomalaiset käynnisti syyskuussa kuntakampanjan, jonka ensimmäinen aktivointitilaisuus pidettiin Perhossa. Tilaisuudessa paikallisosasto heräteltiin toimintaan, ja puolueen listoille värväytyi kymmenen uutta jäsentä.
Puolueella on paikallisosastot Kokkolassa, Kaustisella, Vetelissä, Toholammilla, Kannuksessa ja nyt myös Perhossa. Kampanja etenee seuraavaksi Halsualle ja Lestijärvelle, missä perussuomalaisilla ei ole juuri toimintaa. Pietarsaareen perustetaan osasto lokakuussa.
Kuntakampanjan muodossa käynnistynyt kunnallisvaalityö kantaa tulosta, uskoo Perussuomalaisten Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Kaarle Kaistila.
Kaistilan mukaan Perussuomalaisten eduskuntavaalituloksella ja valtakunnallisella näkyvyydellä on sysäävä vaikutus.
\- Nyt paikallistasolla uskalletaan lähteä toimintaan mukaan eli uskalletaan olla perussuomalaisia. Uskon, että on mahdollista saada perussuomalaisia valtuutettuja jokaiseen Keski-Pohjanmaan piirin kuntaan, linjaa Kaistila.
Keski-Pohjanmaalla perussuomalaisilla on eniten valtuutettuja Kaustisella, missä puolueella on kymmenen valtuutettua. Toiseksi suurin miehitys on Vetelin valtuustossa, missä perussuomalaisia istuu seitsemän.
Hoiva-alan yhteinen soveltuvuustestikään ei ratkaisisi ongelmia
Hoiva-alan yhteiset soveltuvuustestien luominen vaatisi tarkkaa harkintaa, arvioi sosiaali- ja terveysalan toimialajohtaja Leena Leväsvirta Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta. Tehy on esittänyt yhtenäisten testien luomista hoiva-alalle.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa oma henkilökunta on vuosia haastatellut opiskelemaan hakevat. Saadut tulokset ovat olleet samansuuntaiset kuin ne, jotka psykologit tekivät aikaisempina vuosina hakijoille.
\- Tulokset ovat olleet hyviä, tosin haastattelujen tekeminen on henkilökannan kannalta työlästä, Leväsvirta sanoo.
Kemi-Tornion ammattikorkeakouluun hoitoalalle hakevia on paljon ja oppilaitos pääsee valitsemaan uudet oppilaansa hyvistä tarjokkaista.
\- Testeillä ja pääsyskokeilla valitaan parhaista parhaat, muotoilee Leväsvirta.
\- Mikäli yhteinen soveltuvuustesti luodaan, on siinä syytä olla mukana myös tilanteissa tapahtuvaa toimintaa, sanoo Leena Leväsvirta.
Kemi-Torniossa ollaan hyvin tyytyväisiä tietoon, jota hakijoista on saatu tilannepohjaisen toiminnan avulla.
Leväsvirta muistuttaa, että yhteinen valtakunnallinen soveltuvuustestikään ei pystyisi sata prosenttisen varmasti sulkemaan ulos hoitoalalta niitä ihmisiä, jotka jossain elämänvaiheessa voisivat käyttää väkivaltaa.
Puusta bioöljyä
Rovaniemen kirkollisvero pysyy ennallaan
Rovaniemen seurakunnan kirkollisvero pysyy ennallaan ensi vuonna.
Rovaniemen kirkkovaltuusto päätti keskiviikkona kirkollisveroksi 1,25 prosenttia.
Kirkkovaltuusto oli päätöksessään yksimielinen ja asiasta ei käytetty yhtään puheenvuoroa.
Philadelphia jatkoi kärkijoukkueiden kaatamista
Philadelphia Flyersin syksyn ensimmäiset pelit jääkiekon NHL-liigassa ovat sujuneet vauhdikkaasti. Avausviikolla joukkue kaatoi hallitsevan mestarin Bostonin, nyt irtosi puolestaan voitto Bostonin finaalivastustajasta Vancouverista.
Philadelphia kukisti Vancouverin niukasti 5-4 ja jatkoi kolmen ottelun voittoputkeaan. Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannen erän alussa, kun Andrej Meszaros iski voittomaalin vain minuutti Vancouverin tasoituksen jälkeen.
Ottelun avauserä oli kotijoukkue Flyersin ilotulitusta. Claude Giroux vei joukkueen johtoon seitsemän minuutin pelin jälkeen ja erätauolle mentiin Philadelphian kahden maalin johdossa, kun Chris Pronger ja James van Riemsdyk iskivät lukemat 3-1:een.
Toisessa erässä maaliverkkoja heilutti Vancouver, kun Henrik Sedin ja Chris Higgins kavensivat päätöserän lähtötilanteeksi lukemat 3-4:ään. Päätöserä alkoi Canucksin ylivoimatasoituksella, jonka laukoi Daniel Sedin. Vancouverin kuitenkin vielä juhliessa tasoitusmaalia, iski Philadelphia voittoon Meszarosin maalilla.
Canucks pääsi hakemaan vielä 5-5-tasoitusta kolmen ylivoiman verran, mutta tulosta ei tullut.
\- Saimme kaksi ylivoimamaalia ottelussa, mikä on ihan hyvä asia, mutta tärkeää olisi hyödyntää paikat otteluiden lähestyessä loppua. Meillä oli riittävästi paikkoja maalintekoon, niistä vain pitäisi iskeä kiekot sisään, Vancouverin hyökkääjä Daniel Sedin harmitteli NHL-liigan verkkosivuilla.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi arvostettiin avausmaalista vastannut Claude Giroux, joka saalisti ottelussa lisäksi kaksi syöttöpistettä. Kimmo Timonen sai syöttöpisteen Philadelphian 4-2-osumaan, jonka laukoi Jakub Voracek toisessa erässä.
\- Mielestäni jouduimme kovaan testiin tässä ottelussa. Alivoimaamme, sinnikkyyttämme ja johtoaseman säilyttämiskykyämme koeteltiin. Lisäksi maalivahtimme Ilja Brizgalov joutui tekemään paljon enemmän töitä kuin kahdessa aiemmassa ottelussa, Flyers-luotsi Peter Laviolette arvioi.
Yön muissa otteluissa Carolina kampesi 3-2-voiton Bostonista ja Colorado haki 3-2-rankkarivoitolla pisteet Columbukselta. Joni Pitkänen iski maalin Carolinan voitossa.
Rantaradan vika korjattu – myöhästelyt jatkuvat
Rantaradalla keskiviikkoaamuna ilmennyt liikenteenohjauslaitteen vika on saatu korjattua. Liikennevirasto arvioi, että rantaradan junat myöhästelevät kuitenkin noin klo 15 asti.
Vika ilmeni Kirkkonummen ja Siuntion välillä, ja se on myöhästyttänyt Helsingin ja Turun välillä kulkevia junia sekä Kirkkonummelta lähteviä vuoroja keskiviikkona ja torstaina.
Turun suuntaan kulkevien kaukojunien myöhästymiset ovat enimmillään vaihdelleet 20 minuutista lähes tuntiin.
Toistaiseksi on peruttu yksi Turkuun lähtevä kaukojuna klo 12.02. ja Turusta Helsinkiin klo 13 lähtevä juna.
Helsingin ja Kirkkonummen välisessä lähiliikenteessä S- ja U-junat ovat joutuneet jonottamaan kaukojunien takia ja myöhästymisiä on kertynyt viidestä minuutista varttiin.
Myös keskiviikkona muutamia lähijunavuoroja jouduttiin perumaan liikenteenohjausjärjestelmän ongelmien vuoksi. Junat kulkivat rantaradalla myöhässä koko keskiviikon.
Kielitoimistosta apua uusien kuntien nimileikkiin
Kuntaliitoksia tehdään ja suunnitellaan Suomessa kovalla tohinalla. Tämä tarkoittaa sitä, että uusille kunnille pitää keksiä nimet. Kielitoimistosta kyselläänkin jonkin verran neuvoa kuntien nimiasioissa. Ja mikäli yhdistyvässä kunnassa päädytään täysin uuteen nimeen, siitä on pyydettävä lausunto kielitoimistosta. Perinteitä tulisi kuitenkin kunnioittaa.
Hyvä kunnan nimi on se perinteinen kunnan nimi. Kun kuntia yhdistetään, olisi hyvä valita joku niistä vanhoista kunnan nimistä myös yhdistyvälle kunnalle, toteaa Kielitoimiston tutkija Tiina Manni-Lindqvist.
Nimet ovat hyvin tunteita herättäviä asioita, varsinkin kuntaliitosten yhteydessä. Monesti kunnille tulee pelko siitä, että yksi kunta jyrää toiset jos vielä kaiken lisäksi otetaan se isoimman kunnan nimi käyttöön, vaikkakin tämä olisi erittäin hyvä vaihtoehto.
Mitä pitää ottaa huomioon, kun uutta nimeä lähtee pohtimaan?
\- Tietysti sen pitäisi olla suomenkielen oikeinkirjoitussääntöjen mukainen. Esimerkiksi Keski-Uudenmaan kunnista käytetään usein yhteisnimitystä Kuuma, mikä ei olisi sopiva oikeaksi kunnan nimeksi.
Entä kannattaako suosia lyhyttä nimeä ilman ääkkösiä?
\- Tärkeintä ei ole se, että nimi on lyhyt. Kyllähän vanhastaan kunnan nimissä esiintyy ääkkösiä. Esimerkiksi Kankaanpää on pitkä nimi ääkkösillä, mutta erittäin toimiva. Ennemmin pitää ajatella suomalaista perinteistä nimikäytäntöä kuin pelätä ääkkösiä.
Oman kunnan nimi koetaan tärkeäksi, koska se on osa identiteettiä. Ja vaikka kunnat yhdistetään niin ihmiset tuntevat olevansa kuitenkin sen vanhan kunnan asukkaita. Erittäin tärkeää olisikin, että vanhojen kuntien nimet säilyisivät jatkossa esimerkiksi kunnan osien niminä, seurakuntien tai kirkonkylien niminä. Vanhoja nimiä ei saa missään nimessä pyyhkiä pois, toteaa tutkija Tiina Manni-Lindqvist.
Porin puukotusta edelsi puukottajan häirintä
Porissa viime viikolla hengenvaarallisesti puukotetun 15-vuotiaan pojan epäillään häirinneen puukottajaansa ennen puukotusta. Tämän takia poikaa ja hänen seurassaan ollutta toista samanikäistä poikaa epäillään kotirauhan rikkomisesta. Puukotuksesta epäillään porilaista noin 26-vuotiasta miestä. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Puukotus tapahtui Porissa Vanhankoiviston kaupunginosassa ulkona viime viikon keskiviikkona noin klo 20 aikaan.
Kaulaansa teräaseen iskun saanut nuorukainen on edelleen sairaalahoidossa, mutta poliisi on jo voinut kuulustella häntä.
Puukotuksesta epäilty mies ei ole ollut vapauteen kohdistuvan pakkokeinon kohteena eikä häntä ole voitu kuulustella hänen terveydestään johtuvien syiden takia. Poliisi jatkaa tästä riippumatta tapauksen esitutkintaa.
Maaseutu unohtunut kuntauudistuksessa
Maalaiskylät on jätetty taka-alalle valmisteilla olevassa kuntauudistuksessa, sanoo aluetieteen professori Hannu Katajamäki. Professori peräänkuuluttaa paikallisdemokratian roolin selkeää kirjaamista kuntalakiin.
Vaasan yliopiston aluetieteen professorin Hannu Katajamäen mukaan paikallisdemokratian rooli korostuu tulevissa suurkunnissa. Se on Katajamäen mielestä kirjattava valmisteilla olevaan kuntalakiin.
Katajamäki pelkää, että kuntien ja kylien vuorovaikutus jää nimellikseksi, mikäli yhteistyötä ei laissa kirjata kunnan tehtäviin.
\- Pelkään, että jos sitä ei tehdä niin kunnan ja kylien vuorovaikutus jää nimelliseksi kahvinjuonniksi ja himmelidemokratiaksi.
Maaseutukylille, kaupunginosille ja paikallisyhteisöille on Katajamäen mukaan annettava resursseja vaikuttaa oman alueensa päätöksentekoon ja kehitykseen.
\- Ei niin, että esimerkiksi nyt näihin suurkuntiin on perustettu nimellisiä lautakuntia ja ryhmiä, jotka voivat lausua asioista, mutta jotka eivät tosipaikan tullen pysty mitenkään vaikuttamaan esimerkiksi siihen, että jos koulu päätetään lakkauttaa tai muu peruspalvelu viedään.

  Nurinkurinen etenemistapa

Katajamäki kritisoi tapaa, jolla kuntauudistusta on lähdetty viemään eteenpäin.
\- Kuntauudistus ei tapahdu niin, että perustetaan ministeriöiden työryhmä piirtämään kuntakarttoja ja ne tuodaan julkisuuteen ja keskustelu alkaa. Eihän suomalaista modernia yhteiskuntaa tällä tavalla enää kehitetä.
Yhteiskuntaa pitää Katajamäen mukaan kehittää alhaalta ylöspäin ja nimenomaan paikallisyhteisöjen ja siellä olevien ihmisten tarpeiden kautta.
\- Luodaan edellytyksiä ihmisille siitä lähtien, missä he tällä hetkellä asuvat. Perustuslaki tunnetusti sallii, että ihmiset voivat asua siellä, missä katsovat sen olevan tarkoituksenmukaisinta ja yhteiskunnan tulisi tätä periaatetta tukea. Kuntauudistuksessa tämä periaate aika rujolla tavalla asetetaan kyseenalaiseksi. Kansalaisten edusta tässä ei minun mielestäni lähdetä.
Katajamäen näkemyksen mukaan pienten kuntien päätäjien kritiikki kuntauudistusta kohtaan kumpuaa siitä, että maaseutu on unohdettu.
\- Kylä on aika tunnistamaton monissa ylätason linjauksissa. Ehkä jollakin tavalla hahmotetaan kirkonkylä, mutta sen takana oleva alue näyttäytyy aikamoisena mysteerinä eikä osata ajatella siellä olevien ihmisten elämäntilanteita.
Parhaimillaan kylät voisivat alkaa ottaa vastuuta omista asioistaan, jos sille suodaan edellytykset. Kuntien kanssa käytävää vuorovaikutusta unohtamatta.
\- Enemmän tarvitaan vuorovaikutusta kylien ja kuntien välillä. Nimenomaan sellaista vuorovaikutusta, joka on todellista eli kylistä tuleva viesti vaikuttaa kunnan päätöksiin. Ihmisiä pitää aidosti kuunnella, Katajamäki alleviivaa.
Tulevaisuuden Töölönlahden pelätään olevan autio iltaisin
Töölönlahden tämänhetkisessä kaavassa olisi parannettavaa, sanoo helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu Tuomas Rantanen (vihr.). Häntä huolettaa muun muassa se, että nykyisten suunnitelmien mukaan rakennettu Töölönlahti on kuollut paikka iltaisin.
Kun musiikkitalon kaavasta päätettiin kaupunginvaltuustossa 2002, jäi kaavaan niin sanottu makasiinipuisto. Puistossa oli tarkoitus olla kolme pientä paviljonkityyppistä rakennusta.
\- Kaupunkisuunnitteluvirastossa tajuttiin silloin, että musiikkitalo ei mene läpi, jos hei eivät tee joitakin myönnytyksiä. Paviljonkien ajateltiin toiminnallisesti tukevan uutta Töölönlahtea, josta oli suunnitelmien mukaan muodostumassa aika institutionaalinen. Musiikkitalo ja Kiasma ovat kuitenkin iltaisin kiinni, sanoo Rantanen.
Rantanen arvosteli Töölönlahden kaavaa illalla kaupunginvaltuuston kyselytunnilla. Hänelle annetussa pitkässä vastauksessa huomautettiin muun muassa, että Töölönlahden kaavassa on puiston puolelle suunniteltu monia kahvila- ja ravintolatiloja.
Makasiiniraunion kohtalo edelleen epäselvä
Paviljonkirakennukset, joista yhdessä on tarkoitus hyödyntää vielä jäljellä olevia VR:n vanhan makasiinin osia, ovat edelleen kaavassa. Ne saivat aikoinaan poikkeuksellisesti suojelumerkinnän, sillä paviljonkien haluttiin turvaavan historiallisen muistijäljen säilyminen sekä tukevan omanlaistaan kaupunkikulttuurista toiminnallisuutta.
Huonokuntoisille makasiinin osille on kuitenkin povattu useampaan otteeseen purkutuomiota. Rauniot olisi purettu Töölönlahdelle suunnitellun maanalaisen monitoimitilan tieltä. Kyseinen tila on kuitenkin jäänyt suunnitelman asteelle, sillä mitään konkreettista hanketta ei ole ilmaantunut, kertoo Töölönlahden kaupunkisuunnittelusta vastaava projektipäällikkö Ilpo Forssén.
\- Aluetta toteutetaan toistaiseksi sen suunnitelman pohjalta, johon kuuluvat myös makasiinipaviljongit.
Rantanen moitti kyselytunnilla myös keskustakirjaston tonttia toiminnallisesti vaikeaksi.
\- Tontti on pitkä ja kapea. Siihen on vaikea sijoittaa kirjaston toimintoja kovin fiksulla tavalla. Kirjaston soisi myös aukeavan puistoon, mutta näin ei tämän hetkisten suunnitelmien mukaan tapahdu.
Wall Streetin valtaajilla siivouspäivä
New Yorkin Manhattanilla lähes kuukauden leiriytyneet mielenosoittajat joutuvat poistumaan siivouspäiväksi. New Yorkin pormestarin mukaan aukio puhdistetaan perjantaina. Uusien sääntöjen mukaan paikalle ei saa tuoda makuupusseja tai muita telttailutarvikkeita.
Niin sanottu Wall Streetin valtaus vastustaa talouselämän epäoikeudenmukaisuutta. Pormestari Michael Bloomberg kuitenkin lupaa, että mielenosoittajat saavat palata takaisin, kunhan rähjääntynyt Zucotti Park siivotaan hygieenisemmäksi.
Aukiolle Wall Streetin pörssin tuntumaan on leiriytynyt satoja aktivisteja. Tätä ennen heidän oleskeluunsa ei ole puututtu. Pormestari Bloomberg itse jalkautui paikalle vakuuttamaan mielenosoittajille, että siivoamisella tarkoitetaan heidän parastaan.
Vuorekseen nousee Suomen suurin puukerrostaloalue
Tampereen Vuoreksen Isonkuusen alueelle suunnitellaan Suomen suurinta nykyaikaista puukerrostaloaluetta. Noin puolet yli 3 000 asukkaan alueen asunnoista sijoittuisi alustavien kaavailujen mukaan puukerrostaloihin ja puisiin pientaloihin.
Isonkuusen alueelle rakennetaan myös uusien palomääräysten mahdollistamia, korkeampia puukerrostaloja.
\- Mitään pilvenpiirtäjiä sinne ei rakenneta, mutta varmasti 4-5-kerroksisia, ehkä jopa korkeampiakin kerrostaloja. Vuoreksen ekologinen leima ja ekotehokkuustavoitteet toteutuvat puurakentamisen myötä, Vuoreksen projektijohtaja Pertti Tamminen sanoo.
Puukerrostaloja on rakennettu tähän mennessä Suomessa ainoastaan runsaat 30. Pitkään puukerrostalojen parissa työskennellyt Puuinfon projektipäällikkö Markku Karjalainen uskoo, että Vuoreksen projektilla on tärkeä merkitys koko rakennusalalle Suomessa.
\- Tällä hankkeella osoitetaan läpimurto suomalaisessa puukerrostalorakentamisessa. Puualan yritykset ovat erittäin odottavalla kannalla tämän hankkeen suhteen.
Puukerrostalojen paloturvallisuus on kohentunut
Aina kun puukerrostalojen rakentamisesta keskustellaan, nousevat paloturvallisuusasiat esiin. Keväällä muuttuneet palomääräykset mahdollistavat jopa 8-kerroksisten puutalojen rakentamisen. Uusien puukerrostalojen turvallisuus on Markku Karjalaisen mukaan aivan toista kuin vuosikymmeniä vanhojen puutalojen.
\- Suomessa yli kaksikerroksiset asuin- ja työpaikkarakennukset tulee varustaa automaattisella sammutuslaitteistolla, niissä on palovaroittimet, ja kaikki huoneistot on palo-osastoitu.
Mikäli ensimmäiset asemakaavat vahvistetaan jo runsaan vuoden kuluttua, voidaan Isonkuusen ensimmäisten puutalokohteiden rakentaminen aloittaa vuonna 2013.
Maakunnan ainoa lapsiasiahenkilö Lieksassa
Lieksan evankelisluterilaisessa seurakunnassa toimii maakunnan ainoa lapsiasiahenkilö. Seurakuntiin eri puolille Suomea on nimetty lasten asialle kaikkiaan 50 työntekijää tai luottamushenkilöä.
Lapsiasiahenkilön tehtävänä on lasten ja nuorten etua ja osallisuutta koskevien asioiden vahvistaminen ja arvioiminen seurakunnassa.
Uudella toimintamallilla kirkko haluaa edistää Suomen YK:n lapsen oikeuksien viestintästrategian tavoitetta vahvistaa lapsystävällistä toimijuutta.
Lapsiasiahenkilöiden tukena toimii lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula. Kirkon lapsiasiahenkilöt ovat olleet ensimmäistä kertaa kolla Helsingissä.
Metsäkeskuksen sijainti ratkeamassa
Joensuun kohtalo kisassa Suomen Metsäkeskuksen sijoituspaikasta voi ratketa tänään. Valtioneuvoston tulisi päättää, sijoitetaanko Metsäkeskus Joensuuhun vai Lahteen, kuten kokoomuslainen maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen esittää.
Hallituspuolueista esimerkiksi Vihreät ja Vasemmistoliitto ovat pitäneet Joensuun puolta. Julkisuudessa on epäilty SDP:n ministereiden kantaa.
Joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller kuitenkin uskoo yhä, että myös demariministerit seisovat Joensuun takana.
\- Minulla on kaikki syyt odottaa ja olettaa edelleenkin, että sosialidemokraatit ovat edelleenkin sillä kannalla, että alueellistaminen pitää toteuttaa alueellistamisen näkökulmasta. Metsäkeskus tulee sijoittaa sinne, missä sillä on parhaat luontaiset edellytykset menestyä, eli Joensuuhun.
Suomen metsäkeskus aloittaa toimintansa 1. tammikuuta 2012. Keskukseen yhdistetään nykyiset 13 alueellista metsäkeskusta.
Toisen postin avaaja rikkoo kirjesalaisuuden
Omaan postiluukkuun voi kopsahtaa joskus eri osoitteessa asuvalle ihmiselle osoitettu kirje. Sitä ei saa avata, sillä silloin rikkoo kirjesalaisuuden. Epähuomiossa vahinko voi kuitenkin sattua, kun postinivaskaa alkaa käydä sen kummemmin katsomatta läpi.
Ihminen saapuu kotiinsa, ja eteisessä odottaa kasa postia. Kirjeet selataan ehkä hajamielisesti läpi ja revitään auki. Mutta entäs, kun kuoresta nousee esille kirje, joka tarkemmin katsottuna osoittautuu kuuluvaksi toisessa osoitteessa asuvalle ihmiselle?
\- Vahinko voi sattui kenelle tahansa. Kirjettä ei kuitenkaan saisi avata, koska kirjesalaisuus koskee kaikkia, sanoo Itellan viestintäpäällikkö Ulla Parviainen.
Hänen mukaansa siinä vaiheessa, kun huomaa avanneensa väärään osoitteeseen tullutta postia, se on syytä pakata takaisin kuoreensa, teipata se kiinni ja toimittaa postin toimipisteeseen tai postilaatikkoon. Kirjeen päälle pitää kirjoittaa, että se on väärin jaettu.

  Inhimillinen syy

Ulla Parviaisen mukaan Itellan tietoon tulee jonkin verran tapauksia, joissa postia on jaettu väärään osoitteeseen. Usein syy on inhimillinen: postia lajittelevat ja jakavat ihmiset.
\- Sellaista voi sattua, että esimerkiksi kahden samannimisen henkilön postit menevät sekaisin. Postinjakaja voi myös jakaa kirjeen väärin, vaikka siinä olisi oikea osoite ja vastaanottaja tiedossa. Suurin osa postista jaetaan kuitenkin oikeaan osoitteeseen.
Ongelmallisia ovat tapaukset, joissa henkilö on muuttanut, mutta ei ole tehnyt virallista osoitteenmuutosilmoitusta. Posti jaetaan aina tiedossa olevaan viralliseen osoitteeseen eikä sen perusteella, mitä lukee postilaatikossa.
Jos kotiin tulee väärin jaettua, toiselle ihmiselle tarkoitettua postia eikä sitä ole mahdollista viedä uudelleenjaettavaksi postin toimipisteeseen tai keräyslaatikkoon, voi kirjeen antaa postinkantajan matkaan. Kirjeen voi myös teipata esimerkiksi oman kotioven tai postilaatikon ulkopuolelle odottamaan jakajan seuraavan käyntiä.
\- Tietysti postilaatikon ulkopuolella sää voi vaikuttaa siihen, ettei kirje kestä siinä. Tässä tapauksessa kannattaa ottaa yhteyttä asiakaspalveluumme ja kertoa, että kirje on väärin jaettu. Näin tieto menee postin jakeluun ja kirje saadaan tarvittaessa noudettua vaikka postilaatikosta postinjakajan haltuun, opastaa Ulla Parviainen Itellasta.
Tervajoen koululle pikaisesti väliaikaistilat
Vähänkyrön Tervajoella sisäilmaongelmista ja kosteusvaurioista kärsivän koulun ongelmaa yritetään ratkoa nopeasti. Kaikille oppilaille yritetään hankkia väliaikaistilat.
Sisäilmaongelmista ja kosteusvaurioista kärsii Tervajoen ala-aste ja samassa rakennuksessa sijaitseva Köpingin koulu. Kunnan sisäilmaryhmä on esittänyt, että kaikille koulun oppilaille järjestettäisiin väliaikaistilat mahdollisesti siirrettävinä tilaelementtiratkaisuina.

  Väliaika yritetään selvitä ilmanpuhdistimien avulla

Tällä hetkellä opetuskäytössä olevissa luokissa on tehokkaat ilmanpuhdistimet helpottamassa koulutyötä. Vaikeasti oireilevat oppilaat pyritään sijoittamaan ulkona olevaan erillisrakennukseen.
Koulun pihassa on ollut käytössä jo toista vuotta siirrettävä parakkirakennus tilanahtauden takia. Rakennuksessa on kaksi opetustilaa.

  Toivotaan nopeaa päätöksentekoa

Seuraava kunnanhallituksen kokous on maanantai-iltana, ja Tervajoen koulujen asia on siellä käsittelyssä. Vähänkyrön tekninen johtaja Saara Vuorinen kertoo, että jos kokouksessa tehdään päätös tilaelementtien hankinnasta, saadaan ne hankittua nopeasti. Valmistelevaa työtä on jo tehty.
Mikäli päätöksenteko etenee nopeasti, väliaikaistilat olisi mahdollista saada opetuskäyttöön jo kevälukukauden alkaessa tammikuussa.

  Koulurakennuksen korjaus lähivuosina

Varsinaisen koulurakennuksen peruskorjaus ja laajentaminen sisältyy investointiohjelmaan lähivuosille. Se etenee nopealla aikataululla. Ensi vuoden aikana tehdään suunnittelutyö ja kilpailutetaan urakat.
Rakennustöiden toivotaan käynnistyvän ensi vuoden lopulla tai vuoden 2013 alkupuolella.
Kommentoi energiansäästökysymystä ja lue kommentteja.
Kerro, millaisilla konsteilla olet saanut energiankulutustasi pienemmäksi.
Jalkapallon vedonlyöntivyyhti hovioikeudessa
Jalkapallon lahjusjuttu on siirtynyt Rovaniemen hovioikeuteen. Hovioikeudesta kerrotaan, että jutun asiakirjat käydään läpi lähiviikkoina. Sen jälkeen sovitaan, koska jutun pääkäsittely pidetään.
Valmisteleva tuomari Tapio Kamppinen arvioi, että niin sanotun sopupelijutun pääkäsittely pidettäisiin ensi vuoden alkupuolella. Hän ei tässä vaiheessa halua ottaa kantaa siihen, kuinka monta päivää pääkäsittely kestää. Hovioikeus antaa ratkaisunsa noin kuukauden kuluttua pääkäsittelyn päättymisestä.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi yhdeksän Rovaniemen palloseuran entistä pelaajaa ehdollisiin vankeustuomoihin lahjuksen ottamisesta. Pelien järjestelystä ja lahjomisesta tuomittu singaporelaismies sai kaksi vuotta ehdotonta vankeutta.
Kuusi pelaajaa ja singaporelaismies valittivat käräjätuomiosta hovioikeuteen. Loput kolme käräjillä tuomittua pelaajaa ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon, mutta he eivät lopulta valittaneet.
Taitavia perinnerakentajia kaivataan lisää
Keski-Suomessa on pulaa osaavista perinnerakentajista. Taitavia rakentajia tarvitaan, sillä maakunnassa haetaan tukea vuosittain noin sadan kulttuurihistoriallisesti arvokkaan rakennuksen kunnostamiseen. Runsas puolet hakemuksista tulee yksityisiltä ihmisiltä tai perikunnilta.
Maakunnassa on inventoinnin perusteella yli 20 000 kulttuurihistoriallisesti arvokasta rakennusta ja aluetta.
Keski-Suomessa haetaan tukea noin sadan kulttuurihistoriallisesti arvokkaan rakennuksen kunnostamiseen vuosittain. Noin puolet saavat myönteisen päätöksen. Museovirasto ja ELY-keskus myöntävät avustuksia kunnille, yrityksille ja yksityisille henkilöille.
Kunnostusavustuksen suuruus riippuu kunnostettavan kohteen arvosta ja laajuudesta. Eniten avustushakemuksista tulee yksityisiltä ihmisiltä.
\- Yksityiset ihmiset tai perikunnat, joilla on hallussaan joko perinteinen tai arvokas rakennus tai pihapiiri, joissa on säilytettäviä perinteitä, niin he ovat olleet kiinnostuneita kunnostamaan rakennuksia tai pihoja, kertoo arkkitehti Liisa Bergius Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Haussa osaava perinnerakentaja
Kun vanhaa ja arvokasta rakennusta kunnostetaan, sen henki ja ilme pyritään säilyttämään. Myös vanhaa rakennustapaa on kunnioitettava. Osaavan parinnerakentajan löytäminen voi kuitenkin olla hankalampaa kuin tavallisen remonttimiehen tai -naisen.
\- Tähän asti tekijät ovat kuitenkin löytyneet. Keski-Suomessa on hyvin laaja kirjo alan yrityksiä ja erilaisia osaajia, joiden puoleen voi kääntyä. Meillä Ely-keskuksessa ja Keski-Suomen museossa on koottu tietoa sellaisista kunnostuksista, jotka on sujuneet hyvin. Niiden tekijöitä voi meiltä kysyä, kertoo arkkitehti Bergius.
Keski-Suomen museolla järjestetään tänään iltapäivällä tilaisuus suojelurakennusten kunnostajille.
Ylivieskan tekninen toimi aloittaa ulkoistamisen
Ylivieska ulkoistaa osan teknistä toimeaan. Tehtävästä on kiinnostunut kolme valtakunnallista rakennus- ja tienpitoyhtiötä. Kaupunki tavoittelee myös tilapalvelujen siirtoa liikelaitokselle.
Liikenneväylien ja yleisten alueiden alueurakka sekä puistojen ja liikuntapaikkapalveluiden siirto tehtäisiin liikkeenluovutuksena, jolloin kaupungilta uudelle tekijälle siirtyisi kymmenkunta ihmistä. Kilpailutettuun työhön uppoaa Ylivieskalta vuodessa nyt puolitoista miljoonaa euroa. Suunnitelmissa on myös liikelaitostaa tilapalvelut. Sen jälkeen Ylivieskan teknisellä toimella olisi palkkalistoillaan enää parikymmentä ihmistä, nyt henkilöitä on vajaat sata.
Kaupungille jäisi jatkossa vain palvelut ostava ja valvova henkilöstö sekä maankäyttö- ja kaavoitustyö.
Ylivieskalla uudistuksessa on tavoite saada työt hoidettua vähintään entisentasoisesti. Tekninen johtaja Kari Kentala toteaa, että säästöt eivät ole ensisijaisena tavoitteena. Tosin verrokkikunnissa, joissa ulkoistus on tehty (esimerkiksi Varkaudessa), on saatu aikaan myös säästöjä. Varkaudessa on ulkoistettu teknistä tointa. Siellä ulkoistetun urakan arvo on ollut runsaat 3 miljoonaa euroa ja kunnan töihin verrattuna säästöjä on saatu noin 600 000 euron verran. Jos samaa laskukaavaa käyttää Ylivieskaan, säästöt voisivat olla noin 200 000 euroa.
Töistä kiinnostuneiden yritysten kanssa neuvotellaan ennen joulua. Urakat on tarkoitus saada sisälle alkutalvesta. Urakointi alkaisi aikaisintaan kesäkuun alusta, toinen takaraja on syksyllä ja viimeinen takaraja on 2013 alusta.
Kuntakentässä teknisen toimen ulkoistus on vielä melko harvinaista, mutta se on yleistymässä. Pohjalaiskunnissa Ylivieska on edelläkävijä.
Kuukkelin palautus Kymenlaaksoon vaikeaa
Kuukkelin palauttaminen Kymenlaaksoon käy yhä vaikeammaksi. Kymenlaakson Lintutieteellisen Yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Rokkasen mukaan kuukkelille sopivia vanhoja metsiä ei enää juuri ole.
Kymenlaakson lintutieteellinen yhdistys ja luonnonperintösäätiö ovat keränneet useamman vuoden ajan varoja ostaakseen ja suojellakseen vanhaa metsää myös kuukkelin asuttavaksi.
Luonnonperintösäätiön vt. toiminnanjohtaja Marjo Kuisma uskoo, että sopivaa vanhaa metsää vielä löytyy. Säätiön tavoitteena on ensi vuoden aikana saada hankittua kymmenen hehtaaria sopivanlaista metsää.
Kuisman mukaan kerättynä oli syyskuun loppuun mennessä 52 000 euroa. Säätiön tavoite on kerätä 60 000 euroa, jolla voitaisiin hankkia kuukkelimetsää lähes tavoitteena oleva 10 hehtaarin siivu.
Kymijoen koskien kivet entisille paikoilleen
Kymijoen koskia haluttaisiin ennallistaa EU-rahalla. Kehittämisyhtiö Cursorin Projektipäällikkö Esa Korkeamäen mukaan tavoitteena on hakea EU:n ympäristöalan life+ rahoitusta koskien ennallistamiselle ja luontomatkailun kehittämiselle Kymijoella. Koskia on aikoinaan perattu uittoa varten.
Korkeamäen mukaan hakemus pitäisi tehdä joko ensi kesänä tai sitä seuraavana kesänä. Jos hakemus saisi hyväksynnän EU-mankelissa, työt voitaisiin aloittaa aikaisintaan vuoden päästä hakemuksen jättämisestä.
Korkeamäen mukaan jo hankehakemus on vaativa ja vaatisi maakunnallisen yhteishengen lisäksi 30 prosentin omarahoitusosuutta.
Hankkeen alustava kokonaiskustannusarvio olisi noin kuusi miljoonaa euroa. Korkeamäen mukaan hanke maksaisi itsensä aika nopeasti takaisin.
Jo kohentuva luonnonlohikanta säästäisi kalliiden ja tehottomien istutusten kuluja. Istutuksiin käytetään kaikkiaan yli miljoona euroa vuodessa Kymenlaaksossa.
Kalastusmatkailusta tulisi Korkeamäen mukaan tuloja alueelle. Luonto ja kalastusmatkailijat ohjattaisiin luontopoluilla, laavupaikoilla ja muilla konsteilla alueille, joilla heistä ei olisi haittaa maanomistajille.
Ekami toivoo porrastettuja säästöjä
Kymenlaaksossa toivotaan opetusministeriöltä ammatillisen koulutuksen säästöjen porrastamista useammalle vuodelle.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston rehtori Juha Reivilä toivoo ministeriön myös säilyttävän alueellisen harkinnan ammatillisen koulutuksen suuntaamisessa, sillä Ekamin koulutustarjonta vastaa tällä hetkellä hyvin alueen elinkeinorakennetta.
Reivilän mukaan myös koulutustarve vähenee peruskoulun päättävien ikäluokkien pienentyessä Etelä-Kymenlaaksossa noin parilla sadalla vuosina 2015-16.
Kännykkämotti yllättää keskellä kaupunkia
Kännykkä voi lakata kuulumasta myös keskellä kaupunkia. Näin on käynyt Rovaniemen keskustassa Rovakadulla kesällä valmistuneessa kerrostalossa, jossa kännykkäyhteys ei toimi kunnolla.
Puhelinyhteys toimii vielä loistavasti Rovaniemen Majesteetti -rakennuksen pihalla. Talon isännöitsijä Juha Tahvanainen kertoo, että kännykkäyhteydet katoavat jo talon porrashuoneessa. Matkapuhelin kuuluu vaihtelevasti rakennuksen käytävillä. Myös muutamat asunnot ovat ilman matkapuhelinyhteyttä.
\- Kännykkä ei löydä kenttää, puhelut katkeilevat, eivätkä kaverit saa yhteyttä, Juha Tahvanainen kuvailee asukkaiden kokemuksia.
Tahvanainen kertoo, ettei vastaavaa tilannetta ole tullut vastaan lähes 20 vuoden isännöintiuran aikana.
\- Kaupungin keskustassa tällaista ei ole minulle sattunut. Syrjäisillä tiloilla olen jäänyt ilman puhelinyhteyttä, mutta silloin yhteys puuttuu myös talon pihalta, hän toteaa.

  Signaali ei läpäise

TeliaSoneran aluejohtaja Hannu Heikka kertoo, että toisinaan talon rakenne on sellainen, että kännykän signaali ei kanna sisälle.
\- Paksu betonikerros tai selektiivilasi voi tehdä talosta pullon. Jokainen tapaus on kuitenkin erilainen, Heikka muistuttaa.
Heikka kertoo, että kukin kännykkämotti käydään toteamassa paikan päällä mittalaitteiston avulla. Havaitut puutteet voi korjata rakentamalla signaalipeittoa eli toistimia talon sisäpuolelle.

  Kiinteistönhuoltokin kännykän varassa

Pelkkä seurustelu ei ole enää puhelinyhteyksien varassa taloyhtiöissäkään. Juha Tahvanainen kertoo, että kännykkäyhteyden avulla toimii monenlainen kiinteistön automatiikka.
\- Kännykkäyhteydellä pystytään ohjaamaan ja seuraamaan lämpötiloja. Samalla tavalla toimivat myös hissien kaukohälytykset. Ilmanvaihto on huoneistokohtainen, mutta yleisten tilojen ilmanvaihtoa voidaan säädellä kaukovalvonnalla, Tahvanainen luettelee.
Rakennus on aiheuttanut päänvaivaa myös energialaitoksille, joiden etäluettavat mittarit eivät aluksi toimineet. Yhteys on kuitenkin saatu jo toimimaan lisätehostimien avulla.
Yhdysvallat sinetöimässä kolme vapaakauppasopimusta
Yhdysvaltain kongressi on hyväksynyt vapaakauppasopimukset Meksikon, Panaman ja Etelä-Korean kanssa. Presidentti Barack Obaman pitää vielä allekirjoittaa kiistellyt sopimukset.
Yhdysvaltain edustajainhuone ja senaatti hyväksyivät vuorollaan uudet vapaakauppasopimukset keskiviikkona. Huono taloustilanne, tulevat presidentinvaalit ja ammattiyhdistysten luoma paine toivat omat jännitteensä äänestyksille.
Obaman hallinto laskee, että sopimukset edistävät vientiä 13 miljardin dollarin arvosta, jolloin maatalous ja teollisuustuotanto olisivat suurimpi hyötyjiä. Toisaalta sopimusten pelätään vähentävän entisestään työpaikkoja Yhdysvalloissa.
Ex-presidentti George W. Bush käynnisti neuvottelut vapaakauppasopimuksista noin viisi vuotta. Sittemmin Obama on hakenut niistä tukea kamppailulleen työttömyyttä vastaan.
Diplomatiaa ja kannustimia
Yhdysvallat pyrkii sopimuksilla edistämään myös diplomaattista asemaansa. Äänestykset sopimuksesta Etelä-Korean kanssa olivat helpoimpia, ja Etelä-Korean presidentti onkin tällä viikolla tapaamassa Obamaa Yhdysvalloissa.
Tiukin äänestys nähtiin Kolumbian sopimuksen osalta. Kolumbia ei ole parantanut odotetulla tavalla ammattiyhdistysten asemaa, ja maassa murhataan edelleen kymmeniä ammattiyhdistysaktiiveja vuodessa. Kolumbia kertoi hyväksyneensä asiaa koskevan uuden toimintasuunnitelman alkuviikosta, mutta se ei kääntänyt kaikkia demokraattiedustajia sopimuksen puolelle.
Tänään on lupa epäonnistua
Suomessa vietetään tänään torstaina kansallista epäonnistumisen päivää. Taustalla on ajatus innostaa suomalaisia yrittämään ilman pelkoa riskien ottamisesta ja epäonnistumisesta.
Teemapäivän järjestäjät muistuttavat, että Suomessa tarvitaan seuraavien vuosien aikana kymmeniä tuhansia uusia yrityksiä ja yli 200 000 uutta työpaikkaa. Yritysten ja työpaikkojen luomista vaikeuttaa kuitenkin Suomeen pesiytynyt epäonnistumisen pelko ja riskinoton välttely.
Riskinottoon kannustavat muun muassa Nokian hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila, Angry Birds -pelillä maailmanlaajuiseen suosioon nousseen Rovio Mobilen Peter Vesterbacka ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen. Muiden kannustamiseksi Ollila ja Vesterbacka muistuttavat tehneensä paljon virheitä tiellään menestykseen.
Epäonnistumisen päivänä suurimmissa yliopistokaupungeissa järjestetään tapahtumia ja seminaareja, joissa käsitellään avoimesti epäonnistumista ja virheistä oppimista. Kansallista epäonnistumisen päivää vietetään nyt toista kertaa.
Keski-Amerikkaa riepottelee kaatosade - ainakin 19 kuollut
Keski-Amerikassa, Guatemalassa, Nicaraguassa ja El Salvadorissa on rankkasateiden vuoksi kuollut ainakin 19 ihmistä, viranomaiset kertoivat keskiviikkona. Yli 40 000 ihmistä on lisäksi tulvien ja maanvyöryjen armoilla.
Guatemalassa on menehtynyt 13 ihmistä, El Salvadorissa kaksi ja Nicaraguassa neljä henkilöä trooppisen 12-E -matalapaineen aiheuttamien sateiden vuoksi.
Rankkasateet ovat riepotelleet aluetta maanantaista saakka ja jatkuvat vielä ainakin kaksi päivää, Guatemalan presidentti Alvaro Colom kertoi. Alueella matkailevia varoitetaan, että erityisesti teillä kannattaa olla varovaisia maanvyöryuhan vuoksi.
Keski-Amerikan sade ei liity hurrikaani Jovaan, joka iski Meksikon länsirannikolle keskiviikkona. Jova on tappanut kolme ihmistä ja kuusi on loukkaantunut.
Chilen kaivosmiehet vapautuivat maanalaisesta vankilastaan vuosi sitten
Yli kaksi kuukautta romahtaneessa kaivoksessa vankeina olleiden 33 chileläisen kaivosmiehen pelastamisesta on kulunut tasan vuosi. Viimeisenä maanpinnalle nostettiin 13. lokakuuta 2010 kaivosmiesten johtohahmo Luis Urzúa.
Heikkokuntoisen San Josén kuparikaivoksen kaksi käytävää romahti 5. elokuuta 2010 ja 33 kaivosmiestä jäi loukkuun 700 metrin syvyyteen. Kuolleeksi luullut miehet onnistuivat kiinnittämään käytäviä tutkineeseen laitteeseen lapun, jossa kertoivat olevansa elossa. Tämän jälkeen Chilen hallitus aloitti uhkarohkean ja kansainvälisen kaivoshistorian mittakaavassa ennennäkemättömän suuroperaation miesten saamiseksi takaisin maanpinnalle.
Kallioporauksiin erikoistunut yhdysvaltalainen yritys porasi romahtaneeseen kaivokseen onkalon, jota pitkin alas laskettiin nostokapseli. Kapselin avulla miehet nostettiin maanpinnalle yksi kerrallaan koko maailman seuratessa.

  Huomio ei tuonut rikkautta

Onnettomuuden jälkeinen kansainvälinen mediahuomio ja suuret rahalahjoitukset ennakoivat miehille aluksi vaurasta tulevaisuutta, mutta yksikään heistä ei lopulta rikastunut.
Suurin osa loukussa olleista kaivosmiehistä asuu yhä kaivoksen lähikylissä ja on joko työtön tai ansaitsee elantonsa tilapäistöillä. Vain muutama miehistä on kyennyt palaamaan takaisin kaivostyöhön muihin kaivoksiin.
Pelastuneet ovat nostaneet Chilen valtiota vastaan yhteiskanteen, jolla kukin heistä vaatii 350 000 euron vahingonkorvausta. Kesällä kaivosmiehet möivät tarinansa elokuvaoikeudet Hollywood-tuottaja Mike Medavoylle, joka on aiemmin tehnyt muun muassa elokuvat 
Black Swan ja 
Suljettu saari.
Maailman huomion vanginneesta kaivosonnettomuudesta on ollut hyötyä muille kaivosmiehille, sillä Chilen kaivosinstituutin mukaan kuolemaan johtaneet kaivosturmat ovat vähentyneet maassa puolella onnettomuuden jälkeen. Syynä on kaivostyöläisten parantunut koulutus ja kaivosten tiukentunut valvonta.
Puolustus myöntää: Michael Jackson ei ottanutkaan nukutusainetta itse
Syyskuussa alkanut oikeudenkäynti poptähti Michael Jacksonin kuolemaan johtaneista syistä on saanut uuden käänteen. Jacksonin lääkärin asianajajat ovat luopuneet väitteestä, jonka mukaan Jackson olisi itse ottanut tappavan annoksen nukukutusainetta.
Puolustus väitti kuukausia, että poptähti olisi itse aiheuttanut oman kuolemansa kaksi vuotta sitten. Keskiviikkona Jacksonin lääkärin Conrad Murrayn asianajaja kertoi teettäneensä tutkimuksen nukutusaine Propofolin vaikutuksista nieltäessä. Asianajajan mukaan Propofolia vaikutukset ovat mitättömiä, jos ainetta nielee.
Epäselväksi jäi, mitä puolustus aikoo seuraavaksi. Se voi esittää, että Jackson antoi Propofolia ruiskeena itselleen. Viranomaisten mukaan Jacksonin lääkäri Conrad Murray antoi poptähdelle nukutusainetta tappavan annoksen kesäkuussa 2009. Murray on kieltänyt olevansa syyllinen.
Entisen yhdysvaltalaissyyttäjä Manny Medranon mukaan käänne on puolustukselle tuhoisa, sillä se esitti jo avauspuheenvuorossaan, että Jackson otti itse Propofolia.
Syyttäjät ovat loppusuoralla Murray'ta vastaan käymässään jutussa. Keskiviikkona kardiologi Alon Steinberg kertoi oikeudessa valamiehille, että Murray osoitti suurta välinpitämättömyyttä ja rikkoi toistuvasti normaaleja hoitomenetelmiä. Hänestä Murray ei olisi koskaan saanut antaa Propofolia sairaalan ulkopuolella. Steinberg myös totesi, että Jackson olisi voitu pelastaa, jos Murray olisi yksinkertaisesti soittanut hätänumeroon 911.
Päivän sana: käyttäjä
Käyttäjä on hieman ikävä sana; se tuo mieleen lähinnä päihteiden tai huumeiden käyttäjän. Mutta tätä termiä nyt käytetään, kun web-ympyröissä puhutaan ihmisestä verkkoyhteyden toisessa päässä.
Ja tänään [Web 2.0 Expo -tapahtumassa](http://www.web2expo.com/webexny2011/) puhuttiin paljon käyttäjistä: käyttäjien seuraamisesta, käyttäjien kanssa kommunikoinnista ja käyttäjien kanssa yhdessä tekemisestä.
Ensinnäkin käyttäjien toiminnan ymmärtäminen. Yhdysvaltain suurimpiin digitaalisiin pr-toimistoihin kuuluvan [Edelman Digitalin](http://www.edelmandigital.com/) [Adele McAlear](http://www.linkedin.com/in/adelemcalear) antoi varsin konkreettisia ohjeita sosiaalisessa mediassa toimiville siitä, kuinka käyttäjien toimintaa pitää seurata.
Toiminnan tulee McAlearin mukaan olla suunnitelmallista. Lisäksi Edelman kannusti asettamaan selkeitä, numeromuodossa olevia tavoitteita. "Pelkkä tunnettavuuden kasvattaminen ei ole tavoite". Ja tavoitteita pitäisi tietenkin seurata ja pyrkiä osoittamaan, mitkä teot ovat vieneet kohti tavoitteita ja mitkä vieneet tavoitteista poispäin. Varsin pässinlihaa, mutta hyvin konkreettisesti ilmaistuna.
Käytännön esimerkkejä yleisön kanssa toimimisesta antoi [New Yorkin kirjaston](http://www.nypl.org/) tiimi. Suurkaupungin kirjastotoimi on lähtenyt rohkeasti rakentamaan asiakassuhdetta verkkoon ja tarjoaa monenlaisia tapoja käyttää kirjastoa myös webissä.
New Yorkin kirjasto otti noin viikko sitten käyttöön uuden, Biblio Commons -alustaan perustavan [kokoelmaluettelon](http://nypl.bibliocommons.com/), joka jo itsessään mahdollistaa monia sellaisia ominaisuuksia, joihin käyttäjät ovat tottuneet mm. Amazon-kirjakaupassa: kirjojen arvioinnin, kommentoinnin ja tagittamisen.
Kirjasto on myös kokeillut joukkoistamista parissakin projektissa. Yleisö on muun muassa päässyt puuhailemaan kirjaston erikoiskokoelmassa olevien [karttojen](http://maps.nypl.org/warper/) kanssa. Tätä kokeilua suositumpi oli kuitenkin hanke, jossa innokkaat käyttäjät ovat muuntaneet tekstiksi kokoelmasta löytyviä, eri aikakausilta peräisin olevia [ravintoloiden ruokalistoja](http://menus.nypl.org/). Hieman vastaavaa toimintaa Suomessa on tehnyt Kansalliskirjasto [Digitalkoot-hankkeessaan](http://www.digitalkoot.fi/).
Vaikeimmillaan suhde käyttäjien kanssa on tilanteessa, kun palvelua täytyy uudistaa. Tästä kertoi [Worth1000](http://www.worth1000.com/)- ja [Aviary](http://www.aviary.com/)-palvelut perustanut ja niitä uudistanut [Avi Muchnick](http://www.linkedin.com/in/avimuchnick).
Muchnick korosti kommunikaation merkitystä. Jos palvelulla on vakiintunut käyttäjäkunta, se todennäköisesti ei halua muutoksia palveluun. Näin on todennäköisesti siinäkin tapauksessa, että palvelussa on perustavanlaatuisia ongelmia. Muchnick vertasi tällaista palvelua vanhaan kuluneeseen sohvaan: vaikka sohvan käyttäjä haluaisikin uuden sohvan, vanhaan on jo ehtinyt muodostua läheinen suhde. Muutos on vaikeaa, vaikka se olisi tarpeellista.
Muchnickin mukaan käyttäjiin ei muutosasioissa aina ole luottaminen. Vaikka käyttäjät sanoisivatkin haluavansa muutosta, näin ei välttämättä ole. Käyttäjät pitävät muutoksen ideasta (kuten paremmasta navigaatiosta), mutta kun uusi navigaatio työntyy silmien eteen, vaikuttaa se vanha yleensä paremmalta. Ja tässä vaiheessa käyttäjä helposti lopettaa palvelun käyttämisen.
Päivitystilanteeseen Muchnick suosittelee muutamia asioita. Ensinnäkin käyttäjille on hyvä antaa parin kuukauden mittainen aika, jolloin on mahdollista kokeilla sekä uutta että vanhaa versiota palvelusta. Jos uudistus on onnistunut, edelläkävijäkäyttäjät ottavat uuden version käyttöönsä ja levittävät ilosanomaa varovaisemmille käyttjille. Jos uusi versio on suuren käyttäjämäärän mielestä täysi susi, täytyy palvelun ylläpitäjillä olla valmiina suunnitelma siitä, miten vanhaan versioon siirrytään hallitusti takaisin.
Gambia lätkäisi jättituomiot huumeiden salakuljettajille
Gambialaisoikeus on antanut kahdeksalle ulkomaalaiselle 50 vuoden vankeustuomiot huumeiden salakuljettamisesta. Tuomitut olivat yrittäneet viedä yli kaksi tonnia kokaiinia Eurooppaan.
Neljä venezuelalaista, kaksi hollantilaista, yksi nigerialainen ja yksi meksikolainen on tuomittu 50 vuoden vankeuteen Gambiassa huumeiden salakuljetuksen vuoksi. Kovilla tuomioilla pieni Länsi-Afrikan maa yrittää antaa varoituksen salakuljettajille ja kansainvälisille rikollisille.
Gambiasta on tullut viime vuosina Etelä-Amerikan kokaiinin läpikulkupaikka matkalla Eurooppaan. Salakuljettajat ovat hyödyntäneet sekä maan heikkoa valvontaa että pienten saarten ympäröimää rannikkoa.
Nyt tuomitut ulkomaalaiset jäivät kiinni pienessä kalastajakylässä 30 kilometriä pääkaupunki Banjulista kesäkuussa 2010. He olivat yrittäneet salakuljettaa 2,1 tonnia kokaiinia Euroopan huumemarkkinoille. Kokaiinilasti olisi ollut katukaupassa jopa miljardin dollarin arvoinen.
Uutistoimistojen mukaan yksi tuomituista on kuollut vangittuna ollessaan.
Työmarkkinaneuvotteluissa ratkaisun hetket
Neuvotteluja laajasta työmarkkinaratkaisusta jatketaan taas tänään torstaina. Keskusjärjestöjohtajat keskustelevat asiasta parhaillaan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) kanssa. He menivät tapaamiseen erittäin toiveikkaina.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi jo keskiviikkona olevansa neuvottelujen suhteen toiveikkaampi kuin vielä alkuviikosta. Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoi puolestaan, että neuvotteluissa "ollaan tosi lähellä maalia".
Pääministerin ja valtiovarainministerin tapaamisen jälkeen kokoontuvat kaikkien kolmen palkansaajakeskusjärjestön eli SAK:n, STTK:n ja Akavan hallitukset.
Riku Aalto: Myös laatukysymyksiin parannuksia
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoi Ylen Aamu-tv:ssä, että liitto tuskin on tyytymässä sopimukseen, jossa on vain 4,3 prosentin palkankorotus kahdelle vuodelle. Mukaan tarvitaan myös laatukysymysten ratkaisua, jolloin esitystä voi arvioida kokonaisuutena.
Teknologiateollisuuden varatoimitusjohtaja Risto Alanko toisti Aallon puheisiin viitaten, että esitetyt prosentit ovat korkeita Suomen kilpailukyvyn kannalta.
Hallitus mukana
Lopullinen varmuus mahdollisesta laajasta palkkaratkaisusta saataneen jo aamupäivällä Kataisen ja Urpilaisen tapaamisen jälkeen.
Hallitus on asettanut tuelleen omia ehtoja ja esittänyt näkemyksiään esimerkiksi vuorotteluvapaasta. Ratkaisuesitys voi myös sisältää sellaisia muutoksia, joihin tarvitaan valtion tukea. Hallitus on kuitenkin viestittänyt, että rahaa ei juurikaan ole.
Mahdollista on myös, että työmarkkinajärjestöjen sopimus ei määrittele palkankorotuksia hallitusta tyydyttävällä tavalla, eli ei esimerkiksi edistä samapalkkaisuutta.
Kahdeksan kuollut miehen ammuskeltua kampaamossa Yhdysvalloissa
Poliisi kertoo kahdeksan ihmisen kuolleen kampaamoon kävelleen miehen avattua tulen kauppakeskuksessa Kaliforniassa. Ampujaksi epäilty mies otettiin kiinni kilometrin päässä kauppakeskuksesta heti surmatyön jälkeen.
Paikalliselle televisioasemalle puhunut ylikonstaapeli Steve Bowles kertoi poliisin löytäneen tapahtumapaikalta kuusi ihmistä kuolleena ja kolme kriittisessä tilassa. Kaksi kolmesta sairaalaan viedystä uhrista menehtyi pian tapahtuman jälkeen.
Bowlesin mukaan pidätettäessä miehellä oli hallussaan useita aseita. Teon motiivia ei vielä tiedetä, mutta poliisi epäilee ampujalla olleen jonkinlainen suhde johonkin kampaamon työntekijöistä. Muut työntekijät kertovat, että ampuja olisi käynyt huoltajuuskiistaa entisen vaimonsa kanssa.
Poliisi tavoitti epäillyn tuntomerkkien perusteella. Mies ei tehnyt kiinniotettaessa vastarintaa.
Ammuskelu tapahtui Seal Beachin kaupungissa Orangen piirikunnassa Kaliforniassa myöhään keskiviikkona Suomen aikaa. Noin 25 000 asukkaan Seal Beachissa on tapahtunut vain yksi henkirikos viimeisen neljän vuoden aikana.
Saddamin pakarat huutokauppaan
Irakin entisen diktaattorin Saddam Husseinin pronssiset pakarat, jotka ovat peräisin Yhdysvaltojen vuonna 2003 kaatamasta Saddam-patsaasta, huutokaupataan Britanniassa, kerrottiin tiistaina Hansons Auctioneersista.
Entinen brittiläinen sotilas kuljetti 60-senttimetrisen historianpalasen Britanniaan pian sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen joukot kaatoivat patsaan suorassa televisiolähetyksessä 2003.
Nyt 52-vuotias Nigel "Spud" Ely teki tuolloin medialle raporttia Bagdadin kaatumisesta ja kertoo, että sotilaat antoivat hänelle luvan irrottaa pakarat vasaralla ja sorkkaraudalla. Mies maksoi yli 400 euron kulut saadakseen omaperäisen tuliaisensa Britanniaan.
Ely luovutti muistoesineen kauppaamisen Hansons Auctioneersille, joka sijaitsee Derbyssä. Huutokauppaa pitävä Charles Hanson kutsui pronssisia pakaroita osaksi nykytaidetta.
Saddam Husseinin pakaroiden hinnan arvellaan nousevan 27. lokakuuta pidettävässä huutokaupassa 10 000 puntaan eli yli 11 000 euroon.
Kuoleman kauppias tuomiolla Yhdysvalloissa
Laittomasta kansainvälisestä asekaupasta syytetyn venäläisen Viktor Boutin oikeudenkäynti on alkanut New Yorkissa Yhdysvalloissa. Kuoleman kauppiaaksi ristittyä Boutia syytetään salahankkeesta Yhdysvaltain kansalaisten murhaamiseksi ja terroristien tukemisesta.
Viktor Bout voi saada vähintään 25 vuoden ja enintään elinkautisen vankeustuomion, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Bout saatiin kiinni Yhdysvaltain viranomaisten salaisessa operaatiossa Bangkokissa vuonna 2008. Boutia houkuteltiin myymään aseita Kolumbian Farc-kapinallisliikkeelle. Yhdysvaltain mukaan aseita olisi voitu käyttää Yhdysvaltain sotilaita ja muuta henkilöstöä vastaan.
Bout luovutettiin Thaimaasta Yhdysvaltoihin viime vuoden marraskuussa muutaman vuoden lakikamppailun jälkeen.
Entisen Neuvostoliiton armeijan lentäjän lakimiehet sanoivat, että Bout ei aikonut toimittaa aseita DEA:n agenteille, koska hän ei ollut vakuuttunut, että miehet olivat todella Farc-kapinallisia. Hän aikoi ainoastaan vedättää heiltä rahat. Boutin asianajaja sanoi Yhdysvaltain viranomaisten lavastaneen hänen asiakkaansa syylliseksi.
Syyttäjien mukaan Bout oli kuitenkin halukas myymään muun muassa 100 kannettavaa ohjusta ja kymmeniä tuhansia AK-47-rynnäkkökiväärejä sekä viisi tonnia muoviräjähteitä. Ostoslistalla oli myös tuhansia kranaatteja, satoja kranaatinheittimiä ja tarkkuuskiväärejä sekä kymmenen miljoonaa lipasta ammuksia.
Libyan kapinalliset väittävät napanneensa Gaddafin pojan Sirtissä
Libyan väliaikaishallinnon virkailijat kertovat uutistoimisto Reutersille saaneensa kiinni Muammar Gaddafin pojan Mutassimin Sirtissä. Mutassim Gaddafi on kuljetettu Reutersin mukaan Benghaziin, jossa hän kuulustellaan. Kiinniotto ei kuitenkaan ole vielä täysin varmaa, sillä väliaikaishallinnon edustaja ei pystynyt vahvistamaan tietoa Mutassimin vangitsemisesta.
Reutersin mukaan Mutassim Gaddafi ja hänen perheensä olisi saatu kiinni tiistaina, kun he yrittivät paeta Sirtistä autolla.
Aiemmin Mutassim Gaddafin on kerrottu komentaneen joukkoja toisessa vielä Gaddafin sotilaiden hallussa olevassa kaupungissa. Myös Bani Walidissa käydään edelleen taisteluita.
Väliaikaishallinto on keskiviikkona kertonut eristäneensä Sirtissä olevat heikot vastarinnan pesäkkeet toisistaan, ja koko kaupungin valloittaminen on vihdoin käsillä viikkojen kiivaiden taisteluiden jälkeen.
Mutassimin veljen Saif al-Islamin ja mahdollisesti myös hänen isänsä Muammar Gaddafin epäillään piileskelevän Bani Walidissa.
KHL:n tähdistöpelin uudet kapteenit nimitetty
Jääkiekkoliiga KHL:n tähdistöpelissä tullaan tällä kaudella näkemään uudet kapteenit. Aiemmilla kausilla kapteeneina ovat toimineet aina Aleksei Jashin ja kesällä NHL:ään palannut Jaromir Jagr, mutta tänä vuonna kapteeneina toimivat Sergei Fedorov ja Sandis Ozolins.
875 NHL-ottelua pelannut ja Stanley Cupin Coloradossa 1996 voittanut Ozolins toimii lännen joukkueen kapteenina. 39-vuotias latvialainen pelaa tällä erää kolmatta kauttaan Riian Dynamossa, jota valmentaa Pekka Rautakallio.
Idän joukkueen kapteeni on puolestaan joulukuussa jo 42 vuotta täyttävä Fedorov. 1 248 NHL-ottelua pelannut ja Detroitissa kolme Stanley Cupia voittanut venäläinen edustaa kolmatta perättäistä kautta Metallurg Magnitogorskia.
KHL:n tähdistöottelu pelataan 21. tammikuuta 2012 Riiassa. Ottelutapahtuman formaatti tulee myös muuttumaan hivenen.
Erikoiset NHL-säännöt poikivat oudon kaupan
Dallas Stars on hankkinut Eric Nystromin Minnesota Wildista pelaajakaupan kautta. Erikoisen tilanteesta tekee se, että eilen Stars olisi saanut saman pelaajan puoleen hintaan. Jääkiekkoliiga NHL:n palkkakattoon liittyvät erikoisuudet kuitenkin pakottivat Dallasin kalliimpaan ratkaisuun.
Dallas ajautui alun perin ongelmiin, kun New York Rangers lähetti Sean Averyn farmiin. Rangers hankki Averyn aikanaan Dallasista ns. re-entry waiver -listan kautta, joten Dallas maksaa yhä puolet Averyn palkasta. Nyt sitä ei vain enää lasketa palkkakattolukemiin.
Kun Averyn palkka lähti lukemasta pois, Dallas ajautui ongelmiin palkkalattian kanssa. NHL:n palkkalattia on 48,3 miljoonassa dollarissa, jonka alle Dallas valahti. Muutaman pelaajan loukkaantumiset ovat kuitenkin pitäneet sen lattian yläpuolella.
Kun Adam Pardy ja Nicklas Grossman ovat toipumassa vammoistaan, Dallas joutui ongelman eteen. Sen piti saada jostain niin kallis pelaaja, että sen palkkakulut lisääntyvät 1,2 miljoonalla dollarilla tämän kauden osalta.
Samaan aikaan Minnesota laittoi Nystromin re-entry waiver -listalle. Nystromin palkka on 1,4 miljoonaa dollaria, joka sinänsä olisi riittänyt. Hyökkääjä kiinnosti Dallasia, mutta se ei voinut napata Nystromia re-entry waiver -listalta, koska tuolloin Minnesota olisi maksanut puolet Nystromin palkasta - jolloin Nystromin ”cap-hit” olisi ollut Dallasille vain 700 000 dollaria.
Nystrom läpäisi listan, kun mikään muu NHL-joukkue ei ollut miehestä kiinnostunut. Heti läpäisyn jälkeen Dallas ilmoitti hankkineensa Nystromin vaihdossa tulevaisuudessa määriteltäviin varausvuoroihin. Nyt Dallas siis maksaa koko Nystromin palkan, minkä avulla se pääsee palkkalattian yläpuolelle.
Minnesotalle järjestely tietenkin sopii, koska nyt se pääsi Nystromista eroon ilman, että se joutuu maksamaan tälle palkkaa. Dallas maksaa Nystromille nyt tuplasti enemmän, mitä sen eilen olisi pitänyt maksaa - mutta se taas pelasti Dallasin kiperältä tilanteelta.
Sotaveteraanit närkästyivät romumetallin kerääjille - jättäkää laivat rauhaan
Eurooppalaiset sotaveteraanijärjestöt syyttävät romumetallin kerääjiä hautarauhan rikkomisesta Hollannin rannikolla. Kolme Britannian merivoimien uponnutta alusta ovat 1 500 merisotilaan hauta.
Saksalainen sukellusvene upotti HMS Aboukirin, HMS Hoguen ja HMS Cressyn ensimmäisen maailman sodan aikana Hollannin rannikolla.
Metallien kuten kuparin, alumiinin ja pronssin hinnannousu maailmanmarkkinoilla ovat tehneen romumetallin etsimisestä meren pohjasta tuottoisaa liiketoimintaa.
Brittiläiset tiedotusvälineet ovat kertoneet, kuinka hollantilaisesta Scheveningenin satamasta operoivat alukset repivät hylkyjä raskailla työvälineillä.
Seitsemän eurooppalaisen maan sotaveteraanijärjestöä vaativatkin, että merisotilaiden viimeinen lepopaikka pitäisi jättää rauhaan. Järjestöjen johtajat toteavat, ettei tällaista toimintaa suvaittaisi, jos haudat olisivat maalla.
Hollannin viranomaiset ovat pyytäneet poliisia aloittamaan rikostutkinnan kulttuurisen perinnön tuhoamisesta romumetalliyritystä vastaan.
KalPa-pakit pommittivat voiton Lukosta
KalPan puolustajat takoivat SM-liigassa kolme maalia, kun kilpipaidat ottivat 5-2-voiton Lukosta. Adam Masuhr alkaa löytää tuttua virettään - illan saldona kaksi maalia. Voitollaan KalPa nousi sarjakakkoseksi.

  Ennakkoasetelma

Viime kevään pudotuspelivastustajat illan kamppailussa. Kuopiolaisille keväästä jäi taastusti hieman hampaan koloon, sillä raumalaiset lähettivät KalPan tylysti kesälomille.
KalPa sai kaivattua vahvistusta sairastuvalta kun Kalle Kerman pääsee aloittamaan liigakauden. Viime kauden maalitykin paluu ei voisi juuri parempaan aikaan sattua.
Sami Kapasen ja Tommi Miettisen joutuminen sairaslistalle hyökkääjistä, sekä runkopakit Ryan Lannonin Jussi Timosen puolustajista, oli vähemmän toivottu uutinen.
Lukko menetti ottelun alla Pertu Lindgrenin sairaslomalle kun mies sai pahan luistimen viillon jalkaansa harjoituksissa. Myös Lauri Tukonen ja Mikko Kuukka olivat poissa kokoonpanosta.

  Ottelun ratkaisu

Avauserän puolivälin alla KalPan ykköskenttä tehtaili ylivoimalla komean maalin Lukon Jussi Pesosen istuessa jäähyllä. Tuomas Kiiskinen löysi maalin kulmalta Matti Kuparisen, joka siirsi vastakulmalle vapaana olleelle Sakari Salmiselle tekopaikan.
Adam Masuhr yllätti runsaan minuutin kuluttua löysällä siniviivavedolla Mika Norosen Lukko-maalilla ja tasainen erä oli muuttunut lukemiin 2-0.
Lukko sai kavennuksen hieman halvalla tavalla. Juhani Jasun alivoimatilanteessa puolesta kentästä vetämä lämäri upposi KalPa-maaliin ohi hölmistuneen Juha Toivosen. Erätauolle lähdettiin lukemissa 2-1.
Charles Bertrand iski vieraat ylivoimalla toisessa erässä 2-2-tasoihin, mutta Adam Masuhr lämäri vie kotijoukkueen 3-2 johtoon. Masuhrin maali syntyi siirretyn rangaistuksen aikana. Erän lopulla iski KalPan neloskenttä lukemiin 4-2. Jyri Junnilan loistavan nousun ja laukauksen jälkeisen irtokiekon suti maaliin Jasse Ikonen, jolle maali oli kauden ensimmäinen.
Kolmannessa erässä Lukko yritti saada kirivaihdetta päälle, mutta KalPan puolustaja Matti Koistisen siniviivalta ampuma 5-2 maali lopetti pyristelyn muutama minuutti ennen otteöun loppua.

  Kommentit

Lukon Rauli Urama antoi tunnustusta kotijoukkueelle. - Puolustus oli meillä vähän arkaa. KalPa rankaisi kovalla kädellä ja oli parempi.
KalPan Tuomas Tuokkola tuskaili pelissä kertaalleen menetettyä kahden maalin johtoa.
-Taas annettiin siimaa kaverille. Johoasemassa peli muuttui hieman väkinäiseksi ja ylipelaamiseksi. Sitten saatiin peli 4-2:een.
\- Täytyy antaa tunnustusta Juha Toivoselle yhdestä helposta maalista huolimatta. Kova määrä torjuntoja, kiitteli Tuokkola Toivosen 36 torjuntaa.
Puolen vuoden sairastelun jälkeen paluun liigajäille tehnyt KalPa-hyökkääjä Kalle Kerman oli jo odottanut tosi toimiin pääsyä.
\- Hyvältä tuntui vaikka vielä hieman hakemista peli vielä on. Pelissä oltiin niskan päällä, mutta parempaanki pystytään, ynnäsi Kerman ja antoi kiitosta puolustajien tekemille maaleille.
\- Hienoa, että pakit saivat maaleja ja pystyivät auttamaa hyökkäystä.

  Muuta

Lukon sairastupa sai lisää potilaita, kun hyökkääjä Samuli Kivimäki loukkasi jalkansa harmittoman näköisessä laitatilanteessa.
\- Polvi napsahti, sen tarkempaa en tiedä. Lääkäri tutkii tilanteen, sanoi Urama.
HPK:n ahdinko kasvaa!
Porin Ässät kuritti HPK:ta Ritariareenalla keskiviikkona maalein 6 - 2 (2-0 , 1-0 , 3-2). Ottelun jälkeen Pallokerhon päävalmentaja Harri Rindell kaipasi tehoja maalintekoon sekä vahvistuksia sentteriosastolle ja pakkikalustoon.

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue HPK etsii edelleen kadoksissa olevaa ehjää 60 minuutin peliään. Joukkue pyrki palaamaan voittojen teille, kun alla oli kaksi perättäistä tappiota.
Porilaisvieraiden pelaaminen oli nihkeää viimeviikolla, mutta kokonaisuudessaan joukkue on esiintynyt liigassa edukseen, mistä osoituksena viides sija. Samoin kuin isännät, Ässät hamusi takaisin voittokantaan kahden tappiollisen ottelun jälkeen.

  Tapahtumat:

Otteluun lähtö epäonnistui jälleen kerran kotijoukkueelta. Avauserää hallitsi Ässät ja HPK:lla oli sivustakatsojan rooli. Erän alussa Ässien Tuomas Santavuori kilautti vastahyökkäyksestä kiekon tolpan kautta HPK:n maaliin ja puolivälissä erää Tomas Zaborsky onnistui ylivoimalla. Takaiskun voi osittain laittaa ritarivahti Mika Järvisen piikkiin. Erätauolle poistuttiin tilanteessa 0-2.
Toiseen erään HPK:n peli piristyi, mutta maalinteko oli myrkkyä jopa ylivoimalla. Kun lopulta vieraille tarjoutui paikka, iski Tuomas Santavuori illan toisen osumansa, vieden porilaiset jo kolmen maalin karkumatkalle.
Päätöserän alussa Otto Paajanen antoi uskoa kotijoukkueelle, kaventamalla liigauransa ensimmäisellä maalillaan tilanteeksi 1–3. Usko hiipui, kun Santavuori laukoi tilanteeksi 1–4. Maali oli Santavuorelle illan kolmas ja samalla myös uran toinen kypärätemppu näki päivänvalon.
Tämän jälkeen HPK:n Jukka Laamanen teki yhden, kuten myös vieraiden Kristian Kudroc ja Veli-Matti Savinainen, joten sarjapisteet matkasivat lopulta ansaitusti Poriin lukemin 2–6.

  Kommentit:


Harri Rindell / HPK: - Maalipaikkoja luotiin riittävästi, mutta tuska on hirvittävä maalinteossa. Lopussa tuli myös järkyttäviä henkilökohtaisia virheitä.

Karri Kivi / Ässät: - Voitto lämmittää. Puolet joukkueesta pelasi hyvin ja toinen puoli huonosti. Hyvä alivoima pelasti meidät tässä pelissä. Maalivahti Antti Raanta, Tuomas Santavuoren 3 maalia ja Tapio Sammalkankaan pelit olivat parasta antia pelaajistosta.

Otto Paajanen / HPK: - Numerot eivät kerro ihan kaikkea, kun lopussa tuli pari helppoa maalia. Olisi ansaittu vähän enemmän. Liigauran ensimmäinen maali ei kuitenkaan nyt lohduta. Joukkueen pelaaminen on kuitenkin parantunut, joten pienten asioiden kautta eteenpäin.
Granlundien tehot liikaa Jokereille
Mikael Granlundin kaksi ja nuoremman veljen Markuksen ensimmäinen liigamaali Toni Söderholmin säestämänä riittivät tällä kertaa niukkaan voittoon Jokerien kotiluolassa. HIFK:lle voitto oli vasta toinen vieraissa, Jokereilta katkesi kuuden voiton putki.

  Ennakkoasetelmat

Vähän jo kliseeksi muuttuneesta Helsingin herruudesta toinenkin osa näyteltiin Jokerien kotiareenalla, joka nyt oli NHL-ottelujen jälkeen muutettu taas neljä metriä leveämmäksi. Ensimmäisen ottelun kapeassa kaukalossa vei Jokerit, joka nytkin lähti peliin suosikkina ja tavoitteli jo seitsemättä perättäistä voittoaan liigassa.
HIFK:n mollivoittoinen alkukausi oli tuonut ainoastaan yhden vierasvoiton ja kokoonpanosta oli pitkä rivi avainpelaajia pois. Lisävoimaa toivottiin maailmanmestari Janne Pesosesta, joka ei saanut paikkaa Winnipegistä ja valitsi uudeksi seurakseen HIFK:n.

  Ratkaisut

Kieltämättä Jokerit sai otteluun mahdollisimman huonon lähdön puolustaja John Klingbergin kompuroitua, jolloin Mikael Granlund pääsi tyylikkäästi harhauttamaan maalivahti Eero Kilpeläisen – aikaa oli kulunut vasta 12 sekuntia!
Kuitenkin ensimmäinen erä oli aika selvästi railakkaasti taklanneen Jokerijoukkueen, mutta tuloksena oli vain tasoitus aivan erän lopussa. HIFK:n valmentaja Petri Matikainen oli sekoittanut pakkaansa Janne Pesosen tultua mukaan ykkösketjuun Mikael Granlundin ja Eero Somervuoren rinnalle. Näin kakkosessa pelasivat nyt Ville Peltonen, Petteri Wirtanen ja Markus Granlund, joka toisen erän alussa siivosi kiekon maaliin Wirtasen laukauksen jälkeen ja HIFK jälleen johtoon.
Mikael Granlundin loistavalla yksilösuorituksella HIFK meni jo kahden maalin johtoon, mutta heti perään Markus Kankaanperän poikittainen maila toi aivan rangaistuksen viimeisellä sekunnilla kavennuksen toisen erän päätteeksi 2-3:een.
HIFK:lla oli kaikkiaan viisi kaksiminuuttista Jokerien kahta vastaan, tosin lisäksi Jarkko Ruutu istunut henkilökohtaista kymppiä kolmannen erän toisen puoliskon. HIFK kävi kolmannessa taas kahden maalin johdossa, Jokerit kavensi, mutta HIFK kesti kuten se kesti Jokerien painostuksen käytännössä koko ottelun ajan.
Jos kysymys olisi jalkapallomaajoukkueen ottelusta, joku voisi varmaan kirjoittaa, että Jokerit oli parempi, mutta HIFK voitti. Totuus on tietysti toisenlainen, HIFK voitti, teki enemmän maaleja ja oli siis parempi.

  Kommentit

Jokerien taklauspeli ensimmäisessä erässä meni ainakin yleisöön. Nelosketjun keskushyökkääjän Juhani Tyrväisen mukaan ketjulle fyysinen peli oli suunniteltukin ja onnistui tällä kertaa hyvin, mutta ei saanut kuitenkaan HIFK:sta henkeä pois. ”Kieltämättä joustavammat ja sen vuoksi turvallisemmat pleksit antavat nekin mahdollisuuden taklauspeliin, Tyrväinen myönsi. Hänelle tuloksena oli myös yksi syöttöpiste, mikä ei tappion hetkellä tietysti paljon lohduta.
Janne Pesonen epäonnistui siis NHL-yrityksesään, eikä mahtunut Winnipegin kokoonpanoon. ”HIFK oli tässä vaiheessa urani kannalta paras vaihtoehto”, Pesonen vastasi kysymykseen miksi ei Kärpissä ikänsä pelannut valinnut jo tunnesyistä entistä seuraansa.
Pesoselle liigaottelu oli ensimmäinen kolmeen vuoteen. Fyysinen kunto on kesäharjoittelun ja NHL-leirin jälkeen erinomainen, mutta sopeutuminen joukkueeseen vie aikansa. Ketjukavereista Mikael Granlund tosin on tuttu maajoukkueesta ja Eero Somervuori tuli tutuksi yhteisistä peleistä Kärpissä.
Myös maajoukkueeseen viime keväänä MM-joukkueessa mukana ollut Pesonen on valmis. Tärkeää tietysti oli, että HIFK pystyi voittoon heti Pesosen ensimmäisessä ottelussa, jossa paluumuuttajan saalis oli yksi syöttöpiste – edelliset kaudethan Pesonen pelasi Venäjällä ennen yritystään siirtyä NHL-Winnipegiin.
Jokerien valmennusjohdon mukaan joukkue ei aloitteellisuudessa ja reagointikyvyssä päässyt omalle tasolleen kuten ei myöskään ylivoimapelissä. Vaikka pisteitä alkukaudesta on tullut paljon tekemistä yhä riittää.

Muuta
Jokerit ja HIFK kohtasivat nyt tällä kaudella toisen kerran. Molemmat ottelut on pelattu Jokerien Areenalla; ensimmäisellä kierroksella Jokerit voitti 5-3, nyt numerot olivat lähes toisin päin 3-4. Kolmas ottelu pelataan sitten HIFK:n kotihallissa ensi viikon torstaina.
Santavuori: Tänään sattui uppoamaan
Ässä-hyökkääjä Tuomas Santavuori juhli uransa toista hattutemppua jääkiekon SM-liigassa keskiviikkona. Maalijyvän jälleen löytäneelle Santavuorelle Ässien kuusi vierasmaalia HPK-verkkoon näytti maistuvan.
Palkintopöydän putsanneelle Tuomas Santavuorelle merkittiin hattutempun lisäksi tehotilastoon komea lukema +3. Tosin ketjukaverit Aki Uusikartano ja Patrick Yetman pistivät vieläkin paremmaksi, +4!
\- Tänään sattui vain henkilökohtaisesti uppoamaan. Peli ei ollut mitenkään helppo. Meillä oli kuitenkin koko ottelun ajan hyvä jalka, ja näytti lopussa siltä, että Kerho olisi hiukan hyytynyt, arvioi Santavuori.
Ässillä oli alla kaksi tappiota, joten keskiviikkoinen voitto ja ryhtiliike palauttivat nopeasti taas uskon porilaisten arkitekemiseen.
Seuraavaksi Ässät kohtaa Kärpät Isomäessä, jossa se hävisi viimeksi kotikatsomon silmien alla kehnolla pelillä TPS:lle jalkapallolukemin 0-1.
\- Perjantai ja Porissa peli. Voiko hienompaa enää pelaajalle olla. Loistavalla fiiliksellä sinne lähdetään kirkastamaan kilpeä, maiskutteli knallimies Santavuori, joka kokosi edelliskaudella 42 (16+26) tehomerkintää runkosarjassa.
SULKAPALLO: Nieminen putosi Hollannin avoimista
Anu Nieminen putosi jatkosta heti avauskierroksella sulkapallon Hollannin avoimissa. Nieminen joutui heti avauskierroksella kisan ykkössijoitettua Thaimaan Porntip Buranaprasertsukia vastaan.
Ensimmäinen erä meni thaimaalaiselle selvästi 21-7, mutta toinen erä oli tasaista vääntöä loppuun asti. Nieminen sai toisessa erässä verkkopelin haltuunsa ja sieltä hänelle merkittiin 13 voittolyöntiä. Erän loppupallot kääntyivät kuitenkin thaimaalaisen hyväksi 23-21, ja näin koko ottelu suoraan kahdessa erässä.
Porntip Buranaprasertsuk on maailmanlistalla sijalla 11. Niemisen ranking-sijoitus on 74:s.
Jeremy Roenick: Crosby-vatvominen riittää jo
Entinen NHL-tähti Jeremy Roenick on korviaan myöten uutisointia maailman tämän hetken parhaana jääkiekkoilijana pidetyn Sidney Crosbyn tilanteesta. Crosby on ollut kohta vuoden sivussa aivotärähdyksen takia, mutta silti tilannetta seurataan lähes päivittäin.
\- Rakastan Sidney Crosbyn pelaamista ja sen katselua, mutta eivätkö muut ole jo aivan täynnä tätä, aina yhtä suorapuheinen Roenick täräytti Versus-kanavan TV-lähetyksessä.
\- Olen niin kyllästynyt kuulemaan Crosbyn suusta ”ei ole uutta kerrottavaa”. Älkää haastatelko häntä enää. Tiedän, että hän on maailman paras pelaaja, ja päähommat ovat aina kinkkisiä. Ei ole kysymystäkään siitä, ettei hän olisi loukkaantunut. Minäkin sain aikanaan iskuja, ja näistä pitää olla huolissaan. Mutta liika on liikaa.
Viimeksi alkuviikosta Crosbyn uutisoitiin menneen parempaan suuntaan. Tilanne on kuitenkin se, että tammikuun alun jälkeen hän ei ole pelannut peliäkään.
\- Haluan nähdä hänen pelaavan, mutta en halua nähdä median kyselevän häneltä päivittäin, mikä on pään tilanne. Pittsburgh Penguinsia on hauska seurata, enkä tarvitse joka päivä raporttia Crosbylta siitä, kuinka ei ole uutta raportoitavaa. Riittää jo, Roenick jyrähti TSN:n mukaan.
Pittsburgh on kerännyt seitsemän pistettä neljästä ottelustaan, vaikka Crosby on ollut sivussa - kuten myös toinen supertähti Jevgeni Malkin parista viime pelistä.
"Puolet joukkueesta pelasi hyvin, puolet huonosti"
Ässien valmentaja Karri Kivi ei ollut täysin tyytyväinen porilaisten HPK-vierasvoitosta, joka irtosi numeroin 6-2. - Voitto lämmittää. Puolet joukkueesta pelasi hyvin ja toinen puoli taas huonosti. Hyvä alivoima pelasti meidät, näki Kivi.

  Ennakkoasetelmat:

Kotijoukkue HPK etsii edelleen kadoksissa olevaa ehjää 60 minuutin peliään. Joukkue pyrki palaamaan voittojen teille, kun alla oli kaksi perättäistä tappiota.
Porilaisvieraiden pelaaminen oli nihkeää viimeviikolla, mutta kokonaisuudessaan joukkue on esiintynyt liigassa edukseen, mistä osoituksena viides sija. Samoin kuin isännät, Ässät hamusi takaisin voittokantaan kahden tappiollisen ottelun jälkeen.

  Tapahtumat:

Otteluun lähtö epäonnistui jälleen kerran kotijoukkueelta. Avauserää hallitsi Ässät ja HPK:lla oli sivustakastoja rooli. Erän alussa Ässien Tuomas Santavuori kilautti vastahyökkäyksestä kiekon tolpan kautta HPK:n maaliin ja puolivälissä erää Tomas Zaborsky onnistui ylivoimalla. Takaiskun voi osittain laittaa ritarivahti Mika Järvisen piikkiin. Erätauolle poistuttiin tilanteessa 0-2.
Toiseen erään HPK:n peli piristyi, mutta maalinteko oli myrkkyä jopa ylivoimalla. Kun lopulta vieraille tarjoutui paikka, iski Tuomas Santavuori illan toisen osumansa, vieden porilaiset jo kolmen maalin karkumatkalle.
Päätöserän alussa Otto Paajanen antoi uskoa kotijoukkueelle, kaventamalla liigauransa ensimmäisellä maalillaan tilanteeksi 1–3. Usko hiipui, kun Santavuori laukoi tilanteeksi 1–4. Maali oli Santavuorelle illan kolmas ja samalla myös uran toinen kypärätemppu näki päivänvalon.
Tämän jälkeen HPK:n Jukka Laamanen teki yhden, kuten myös vieraiden Kristian Kudroc ja Veli-Matti Savinainen, joten sarjapisteet matkasivat lopulta ansaitusti Poriin lukemin 2–6.

  Kommentit:


Harri Rindell / HPK: - Maalipaikkoja luotiin riittävästi, mutta tuska on hirvittävä maalinteossa. Lopussa tuli myös järkyttäviä henkilökohtaisia virheitä.

Karri Kivi / Ässät: - Voitto lämmittää. Puolet joukkueesta pelasi hyvin ja toinen puoli huonosti. Hyvä alivoima pelasti meidät tässä pelissä. Maalivahti Antti Raanta, Tuomas Santavuoren 3 maalia ja Tapio Sammalkankaan pelit olivat parasta antia pelaajistosta.

Otto Paajanen / HPK: - Numerot eivät kerro ihan kaikkea, kun lopussa tuli pari helppoa maalia. Olisi ansaittu vähän enemmän. Liigauran ensimmäinen maali ei kuitenkaan nyt lohduta. Joukkueen Pelaaminen on kuitenkin parantunut, joten pienten asioiden kautta eteenpäin.
Koskinen: EU:n uudet maatalouslinjaukset vaativat pientä hiomista
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) on pääosin tyytyväinen EU:n komission uusiin maatalouslinjauksiin. Koskisen mielestä lainsäädäntöehdotuksen peruslinjat ovat pitkälle Suomen näkemysten mukaisia.
Koskinen suhtautuu myönteisesti tilakohtaiseen suorien tukien kattoon ja suorien tukien viherryttämiseen. Ehdotuksen yksityiskohdat vaativat kuitenkin vielä Koskisen mukaan tarkastelua. Maataloustuottajien etujärjestö MTK puolestaan pitää lisääntyneitä ympäristövaatimuksia suoran tuen ehtoihin Suomelle huonosti soveltuvina.
Komission esittämä suorien tukien tasaaminen jäsenmaiden kesken on Koskisen mielestä realistinen pienentää jäsenmaiden välisiä tukieroja. Koskinen toteaa, että tasaaminen ei vaikuttaisi paljoakaan Suomeen, jonka keskimääräinen tukitaso on lähellä EU:n keskiarvoa.
Koskinen olisi toivonut komissiolta enemmän toimia byrokratian vähentämiseen niin viljelijän kuin hallinnon kannalta. Koskinen kuitenkin uskoo, että kokonaisuudessaan ehdotus antaa hyvän pohjan maatalouden toimintaedellytyksille.
Archie Ride veti perille
Mika Forssin ajama Archie Ride kukisti Vermossa järjestetyssä Derbyrevanssissa monta sellaista vastustajaa, jotka olivat sen edellä reilun kuukauden takaisessa Derbyssä.
Nopeutensa turvin johtoon päässyt Archie Ride kirjautti 2100 metrillä ajan 14,8a ja kuittasi palkintorahoja neljä tonnia.
Kolme muutakin V5-voittajaa eteni muiden edelle varhaisessa vaiheessa kilpailua. Vain kärkihevosen takaa viimeisessä kaarteessa sujuvasti ulos luovinut Vicky Lee Kemp voitti raviveikkauksessa muunlaisella juoksulla.
Pesonen nautti HIFK-voitosta: Hyvä meininki
Janne Pesonen teki paluun jääkiekon SM-liigaan kolmen vuoden tauon jälkeen. Yhden syöttöpisteen HIFK:n 4-3-voittokamppailussa kerännyt leijonahyökkääjä kehui SM-liigan tasoa.
Pesonen iloitsi, että sai SM-liiga-avauksessaan heti alleen tiukan paikallisväännön Jokereita vastaan. - Hyvältä liigavauhti vaikutti, ihan niin kuin odotinkin. Hyvä meininki kokonaisuutena.
Pesonen odottaa enemmän itseltään, kun hän saa harjoituksia ja pari peliä alle.
\- Joukkueelta hieno voitto. Jäähyjä tuli paljon, peli oli rikkonainen. Taisteluvoitto maistuu, kun tapoimme noinkin paljon jäähyjä.
Mikael Granlund on Pesoselle tuttu ketjukaveri Leijonien viime kevään maailmanmestariryhmästä. Ketjun kolmannen lenkin, Eero Somervuoren kanssa "Pessi" pelasi muutama vuosi sitten Kärpissä.
Pesonen haki NHL-paikka Winnipegin miehistöstä, mutta eväät eivät riittäneet. Miksi entinen Kärppä-hyökkääjä tuli sitten HIFK:n riveihin?
\- Koin, että HIFK on tässä vaiheessa minulle se ykkösvaihtoehto. Ja paras mahdollisuus mennä uralla eteenpäin ja kehittyä pelaajana, lisäsi viime kaudella KHL-seura Ak Bars Kazanissa pelannut laitahyökkääjä.
\- Ei näissä (seuravalinnoissa) voi ihan pelkästään mennä tunnesyillä eteenpäin. On ajateltava omaa tulevaisuutta ja tätä kautta, viittasi Pesonen ex-seuraansa Kärppiin.
Pesonen pitää HIFK-haastatta kovana sekä hänelle itselleen että helsinkiläisjoukkueelle. Mestaruuden uusiminen ei ole helppo homma, mutta tulivoimainen hyökkääjä pitää kuulemma äärimmäisen kovista haasteista.
Berliinin rautatiet kaaoksessa palopommien takia
Berliinin junaliikenne on ollut alkuviikon kaaoksessa löydettyjen palopommien jäljiltä, ja lisää poliiseja on määrätty varmistamaan liikenteen turvallisuutta. Saksan viranomaiset ovat maanantain jälkeen löytäneet 15 polttopulloa seitsemästä eri paikasta.
Kukaan ei ole loukkaantunut tuhopolttoyrityksissä, mutta junaliikenteen katkokset ovat haitanneet tuhansien ihmisten matkaa.
Viimeisimmät kolme polttopulloa löydettiin keskiviikkona. Länsi-Berliinin Staakenin alueelta löydetty palopommi syttyi palamaan, mutta ei räjähtänyt. Kaksi muuta eteläisestä ja keskisestä Berliinistä havaittua polttopulloa ehdittiin tehdä vaarattomiksi.
Saksan viranomaisten mukaan palopommit olisi jätetty paikkoihin jo sunnuntaina, mutta runsaiden sateiden takia ne eivät ole räjähtäneet suunnitellusti. Viranomaiset sanovat, että laitteita voi olla vielä lisää.
Saksan rautatiet on luvannut 100 000 euron palkkion tekijöiden jäljille johtavista vihjeistä.
Aiemmin tuntematon vasemmistoryhmittymä Hekla Empfangskommitee on ottanut vastuun iskuista. Ryhmä sanoo haluavansa saada aikaan laajaa kaaosta ja vastustavansa saksalaisjoukkojen läsnäoloa Afganistanissa.
MIEKKAILU: Lahtinen hävisi maailmanmestarille
Helsingin Miekkailijoiden Alexander Lahtinen kärsi tappion miekkailun MM-kisojen kalvan ensimmäisessä pudotuspeliottelussaan Sisilian Cataniassa.
Ainoana suomalaisena 64 parhaan joukkoon selviytynyt Lahtinen hävisi italialaiselle Paolo Pizzolle pistoin 7-15.
Pizzo eteni lopulta maailmanmestariksi asti. Hän kukisti finaalissa hollantilaisen Bas Verwijlenin pistoin 15-13. Lahtinen oli lopputuloksissa 56:s.
Catharina Kock jatkaa torstaina taistelua naisten kalvan 64 parhaan uloslyöntikilpailussa.
VaLePa jäi nollille Loimaalla
Loimaan Hurrikaani kukisti VaLePan lentopallon miesten Mestaruusliigassa erin 3-0 (25-23, 25-22, 27-25). Illan muut voittajat olivat Etta ja Saimaa Volley.
\- Hienoa voittaa näin kovatasoinen peli. Meiltä järkevää, kovaa pelaamista. Erityisen tyytyväinen olen nousuumme kolmannessa erässä. Aku (Kaatrasalo), Aivars (Petrusevics) ja Jimmy (Hernandez) olivat tänään erinomaisia, Hurrikaanin Ville Kakko iloitsi.
\- Täällä on hieno pelata. Reilu, äänekäs yleisö, joka kannustaa molempia. Kolmannessa erässä oli paikka viedä ottelu neljänteen erään, mutta ratkaisuhetkillä meidän avainpelaajamme pettivät, VaLePan Ugis Krastins puolestaan kommentoi.
Viime kauden välieräjoukkue Etta jätti puhtaalla voitollaan Kokkolan Tiikerit viimeiseksi jäseneksi nollakerhoon. Ettan voittonumerot olivat 3-0 (25-14, 25-21, 25-22).
Saimaa Volley otti jo toisen voittonsa viisieräisessä ottelussa tällä viikolla, kun se nousi kahden erän takaa voittoon Vantaalla Korson Vedosta erin 2-3 (25-18, 26-24, 23-25, 17-25, 12-15).
Karalahti iski voittomaalin - Minsk lennossa
Jere Karalahti iski kauden toisen maalinsa jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun Minskin Dynamo kellisti Baris Astanan 5-2. Karalahden maali jäi komeasti toisena läntisessä konferenssissa keikkuvan Minskin voittomaaliksi.
Dinamo Minsk vei avauserän jo 3-1. Karalahti iski maalinsa Geoff Plattin esityöstä ajassa 16.39. Kevin Dallman toi Barisin maalin päähän, mutta Daniel Corson ja Zbynek Irglin osumat takasivat erinomaisesti kautensa aloittaneelle Minskille 5-2-voiton.
Petri Vehasen 27 torjuntaa eivät riittänyt pisteisiin, sillä Traktor Tsheljabinsk kaatoi Ak Bars Kazanin vieraissa 2-1. Petri Kontiola syötti molemmat itäisen konferenssin kärkeen nousseen Traktorin maalit iskeneen Dimitri Jakutsenjan voittomaalin päätöserässä.
Tuomas Tarkki oli lepovuorossa, kun Neftehimik Nizhnekamsk kohtasi Avtomobilist Jekaterinburgin. Avtomobilist haki 1-0-vierasvoiton Andrei Subbotinin päätöserän osumalla.
TsSKA:n Aleksei Jashin teki maalin edellistä seuraansa vastaan, mutta SKA Pietari löi moskovalaisvieraansa maalein 4-2. Mikko Lehtosen ja Pasi Puistolan Severstal Tsherepovets sen sijaan taipui rankkareilla huligaanijoukkue Vitjaz Tshehoville 3-4.
Pekka Rautakallion opit alkavat purra Riian Dynamossa. Latvialaisjoukkue otti toisen perättäisen voittonsa kaatamalla Lev Popradin 4-2. Martins Karsums (2+1) toimi maali- ja Mikelis Redlihs (1+3) pistetykkinä Rautakallion joukoissa.
Jouko Ahonen vaatii keskusjärjestöjen täysremonttia
Neljäätoista suurta teollisuusliittoa edustavan taustajärjestön nokkamies Jouko Ahonen romuttaisi SAK, Akavan ja STTK:n nykymuodosssaan täysin ja perustaisi niiden tilalle yhden uuden työntekijäkeskusjärjestön ja yhden toimihenkilökeskusjärjestön. Keskusjärjestöissä Ahosen puheisiin fuusioista suhtaudutaan suurella varauksella.
Entinen Paperiliiton puheenjohtaja kertoi järjestöremontistaan Ylen A-studiossa.
-Meidän pitäisi palkansaajapuolella tiivistää yhteistyötä entisestään ja jotta yhteistyö olisi tiivistä niin myös rakenteita pitäisi uudistaa.
Ensimmäisenä askeleena kehityksessä riittäisi se että meillä olisi kaksi keskusjärjestöä.
Ahosen mallissa otettaisiin huomioon yhteiskunnan muutos. Duunarit ovat viime vuosina keskiluokkaistuneet kovaa vauhtia.
-Työelämä ja työtehtävät ovat muuttuneet. Perinteinen jako duunareihin, toimihenkilöiden ja ylempiin toimihenkilöihin tuntuu keinotekoiselta.
\- Jaottelu on vanhanaikaista ajattelua eikä sovi enää nykypäivään, sanoo Ahonen.
Ahonen esittää keskusjärjestöjen karsimista siten että nykyiset työntekijöitä edustava SAK, toimihenklökeskusjärjestö STTK ja korkeasti koulutettujen Akava lopetettaisiin nykymuodoissaan kokonaan
\- Voitaisiin perustaa yksi uusi työntekijäkeskusjärjestö ja yksi uusi toimihenkilöjärjestö.
\- Näin mikään järjestöistä ei kokisi että on tullut yksin murskatuksi, hän perustelee.
Keskusjärjestöissä ei innostuta
Keskusjärjestöissä kannatetaan palkansaajapuolen yli keskusjärjestörajojen ulottuvan yhteistyön tiivistämistä mutta suhtaudutaan Ahosen esittämiin fuusioihin varauksella. Akavalainen järjestöjohtaja tyrmäsi esityksen tuoreeltaan.
-Akavan strategia on pysyä perinteisenä keskusjärjestönä. Jäsenten määrä on kasvussa ja myös meidän liitoissa on oltu sitä mieltä järjestö säilytetään, sanoo järjestöjohtaja Risto Kauppinen.
-Kyllä meillä on sitä selvitetty. Keskusjärjestöjen ja niihin kuuluvien liittojen rooli on kuitenkin erilainen. Liitot hoitavat palkoista sopimisen ja keskusjärjestöt hoitavat kolmikantaiset asiat kuten lainsääntötyön valtiovallan suuntaan. Näen että keskusjärjestöillä on yhä oma roolinsa. Se mionenko keskusjärjestön voimin sitä jatkossa palkansaajapuolella tehdään, sen aika näyttää, SAK:n edunvalvontajohtaja Nikolas Elomaa linjasi oman keskusjärjestönsä kantaa Ahosen avaukseen.
-Keskusjärjestöjen taholla ei ole virityksiä kentän täysremonttiin. Päätöksen keskusjärjestöjen määrästä tekevät kuitenkin juuli liitot, sanoo STTK:n pääsihteeri Leila Kostiainen
Järjestörajat natisevat ?
Esimakua palkansaajakentässä tapahtuvasta liikehdinnästä saatiin jo tällä kierroksella. Teollisuuden rautakourat ja toimistoväki marssivat yhteisrintamassa vaatimaan neljän prosentin palkankorotuksia.
\- Perinteiset keskusjärjestörajat murtuivat jo tällä kierroksella kun SAK:n Metallityöväenliitto , STTK lainen toimihenkilöliitto PRO ja ylempiä toimihenkilöitä edustava Akavalainen YTN:n muodostivat kolmen koplan, Ahonen huomauttaa.
\- Ei ole tarkoitus uhota, mutta kyllä liittouma pysäyttäisi tarvittaessa lähes koko Suomen teollisen toiminnan.
Työmarkkinakestässä viime aikoina tapahtuneet muutokset merkitsevät myös sektorikohtaisen sopimisen lisääntymistä. Sektokohtaisuus tarkoittaa käytännössä sitä, että tulevaisuudessa merkitsevää ei ole enää ammatti tai koulutus vaan ala, jolla ollaan toissä. Teollisuudessa työskentelevät metallimies ja lakimies hakisivat siis jatkossa neuvottelutulosta yhteisrintamassa saman liiton jäseninä. Julkisella sektorilla työskentelevä lakimies olisi siis metalliyrityksen lakimiehelle kaukaisempi kaveri kuin metalllimies.
Musta surma säilynyt muuttumattomana satoja vuosia
Tiedemiehet huomasivat Eurooppaa runnelleen mustan surman geenikarttaa kartoittaessaan, että tappava bakteeri ei ole juuri muuttunut 600 vuodessa. Mustaksi surmaksi kutsuttu paiseruttoepidemia tappoi 1300-luvulla 50 miljoonaa ihmistä eli melkein kolmasosan Euroopan väestöstä.
Tutkimuksessa verrattiin Lontoon ruttohautoihin haudatuista uhreista löydettyjä bakteerin jäänteitä niiden nykyisiin jälkeläisiin.
Nature-lehdessä julkaistusta tutkimuksesta käy ilmi, että mustan surman aiheuttanut Yersinia pestis -bakteeri on melkein samanlainen kuin esi-isänsä.
Tutkijat katsovatkin, että syy mustan surman leviämiseen ja tappavuuteen ei löydy sen DNA:sta, vaan Euroopassa epidemian aikaan vallinneista olosuhteista. Rutto iski pahimpaan mahdolliseen aikaan: Ilmasto viileni yllättäen, Euroopassa käytiin pitkää sotaa ja samaan aikaan iski nälänhätä. Ihmiset myös muuttivat asumaan tiiviimmin, mikä teki mahdolliseksi taudin nopean leviämisen.
On myös mahdollista, että musta surma iski eurooppalaisiin ensimmäistä kertaa, joten ihmisillä ei ollut vastustuskykyä tautia vastaan.
Tutkijat rauhoittelevat, että tutkimustuloksesta huolimatta musta surma ei voisi levitä väestön keskuudessa nykyään samanlaisella tappavalla vauhdilla. Lääketieteen edistysaskeleiden sekä parantuneen puhtaanapidon ja taloustilanteen takia ihmiset pystyvät taistelemaan nykyisin paremmin tautia vastaan. Ihmisten vastustuskyky on myös huomattavasti parempi kuin 600 vuotta sitten.
Nykyään paiseruttotapauksia raportoidaan vuosittain noin 2 000 kappaletta ympäri maailmaa. Ihmiset ovat tavallisesti saaneet tartunnan jyrsijöissä elävistä kirpuista.
Seattlen poliisi ei suvainnut supersankaria
Poliisi ei juuri kiitellyt katurikollisuutta vastaan taistellutta omatekoista supersankaria Seattlessa Yhdysvalloissa. Päinvastoin, supersankari joutui itse telkien taa sumutettuaan pippurikaasua ihmisten silmille.
Phoenix Jonesiksi itseään nimittävä 23-vuotias mies oli valmistanut itselleen supersankariasun, johon kuuluu mustakeltaraidallinen naamio ja tekolihaksia pullisteleva kokovartalopuku.
\- Vain se, että hän on pukeutunut naamioon, ei tarkoita sitä että hän olisi erikoisasemassa tai lain yläpuolella, jyrähti Seattlen poliisin tiedotuspäällikkö Mark Jamieson.
Jones napattiin kiinni hänen suihkutettuaan useiden henkilöiden kasvoille pippurikaasua. Jonesin mukaan henkilöt tappelivat, mutta poliisin mukaan siitä ei ole todisteita.
Kunnon supersankarin tapaan Jonesilla on myös apulainen. Ghost eli Aave seurasi supersankaria pippurikaasuretkillä.
Jones vapautettiin sellistä takuita vastaan. Facebook-sivustonsa mukaan hän oli jo palannut kaduille partiotehtäviin.
Erä jatkaa tappioitta Salibandyliigassa
Salibandyliigan kärkisijoilla olevat Tapanilan Erä ja Tampereen Classic nappasivat voitot keskiviikon kamppailuissa.
Erä kukisti tamperelaisen Kooveen kotikentällään 5-4-lukemin. Isäntien tehomies oli Tuomas Iiskola, joka tulitti neljä maalia Erälle.
Päätöserään lähdettiin 4-4-tasatilanteessa. Iiskola ampui voittomaalin ajassa 43.20 Mika Moilasen esityöstä. Erä johtaa liigaa puhtaalla pelillä.
Classic ja Nokian KrP viettivät maalijuhlia Tampereella. Sarjakakkosena oleva Classic voitti kamppailun maalein 7-5. Lassi Vänttinen teki tamperelaisille hattutempun.
HIFK löi Jokerit - Santavuorelle hattutemppu
Helsingin IFK kohenteli asemiaan jääkiekon SM-liigassa päihittämällä paikallispelissä Jokerit maalein 4-3. Muissa otteluissa Ässät löi Tuomas Santavuoren hattutempun voimin HPK:n 6-2 ja KalPa Lukon 5-2.
Janne Pesonen hankki debyyttipelissään syöttöpisteen, mutta ottelun suurimmat sankarit olivat Granlundin veljekset Mikael (kaksi komeaa maalia) ja Markus, joka viimeisteli SM-liigauransa ensimmäisen täysosuman.
Jokereille sattui muutama lipsahdus puolustuspäässä, joista HIFK rankaisi surutta. Juuso Riksman joutui urakkahommiin voittajien maalilla ja koppasi yli 40 torjuntaa.
HIFK päätti Erkka Westerlundin alaisten kuuden pelin mittaisen voittosarjan liigassa luvuin 4-3. Tappio oli samalla Jokereille ensimmäinen varsinaisella peliajalla.
Ässien maaliahne Tuomas Santavuori siivitti padan 6-2-voittoon Hämeenlinnassa. Jälleen kerran Kerho antoi liikaa siimaa ottelun alussa vastustajalle, kun porilaispakka karkasi 2-0:aan runsaan kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Kaksi maalia ennen keskiviikkoa tehnyt Santavuori kiskaisi 1-0-, 3-0- ja 4-1-osumat vieraille. Ässät palasi kahden tappion jäljiltä voittojen tielle. HPK on hävinnyt viimeisestä seitsemästä pelistään kuusi.
Liigakakkoseksi noussut KalPa otti pienimuotoisen revanssin viime kevään pudotuspeleistä, joissa se lähti lomille Lukon käsittelyssä. Savolaisryhmän puolustaja Adam Masuhr avasi kauden maalitilinsä ja osui kahdesti.
Lukko nousi kahden maalin takaa 2-2:een, mutta toisen erän jälkimmäisellä puoliskolla KalPa teki ratkaisevan irtioton ja sinetöi 5-2-potin. Voitto oli KalPalle kolmas perättäinen. Lukko on hävinnyt neljästä viime koitoksestaan kolme.
Korihait aiheutti Katajalle avaustappion
Uudenkaupungin Korihait kukisti Korisliigan keskiviikon ainoassa ottelussa Joensuun Katajan pistein 80-67 (44-41). Tappio oli Katajalle kauden ensimmäinen.
Korihaiden hyökkäystä johti Cory Johnson, joka pussitti 21 pistettä. Myös Mikko Jalonen (19/3) oli hyvällä pelipäällä.
Katajan parhaaksi pistemieheksi merkittiin 13 pistettä kerännyt Jared Newson.
Korisliiga jatkuu perjantaina kolmella ottelulla. Kataja kohtaa KTP:n, Kouvot Vilppaan ja Lahti Bisonsin.
Roope Ranta iski neljästi - TuTo hävisi taas
Bluesista lainatut Roope Ranta ja Miro Aaltonen olivat raisussa iskussa jääkiekon Mestiksessä, kun Jokipojat kaatoi kotonaan Peliitat 4-2. TuTon alamäki jatkui tällä kertaa pitkän tappioputkensa katkaisseen SaPKon kustannuksella.
Jokipoikien kakkosketju teki selvää jälkeä heinolalaisista. Bluesista lainalla oleva Roope Ranta iski pariin erään hattutempun ja iski vielä sinetin tyhjiin, kohtalotoveri Miro Aaltonen keräsi kolmeen ensimmäiseen osumaan syöttöpisteen. Myös ketjun kolmas lenkki, Jokeri-hylkiö Olavi Vauhkonen sai kaksi syöttöpistettä. Surkean alkukauden jälkeen nousuun lähtenyt Jokipojat otti neljännen voittonsa viiteen peliin maalein 4-2.
Kautensa hulppeasti aloittaneen TuTon alamäki jatkuu viiden kotiottelun putkesta huolimatta. SaPKo haki Turusta 6-3-vierasvoiton Niko Laakkosen kahden päätöserän osuman siivittämänä. SaPKo katkaisi viiden ottelun tappioputkensa ja jätti Kiekko-Vantaan sarjajumboksi. TuTolle tappio oli kuudes seitsemään viimeisimpään otteluun.
\- Oli hieno nähdä taisteleva ja positiivinen SaPKo. Epäonnistumisia on tullut liiankin kanssa joten voitto oli henkisesti tärkeä. Valmistauduttiin matsiin kunnolla. Vedettiin aamujäät Hämeenlinnassa ja voitiin latautua rauhassa. Hengen voittohan tämä oli, SaPKo-luotsi Pekka Tirkkonen totesi.
JYP-Akatemia otti neljännen perättäisen voittonsa katkaisten samalla Hokin orastavan voittoputken. Hokki johti Kajaanissa vielä reilut viisi minuuttia ennen loppua, mutta jyväskyläläiset nousivat 3-2-voittoon Riku Pitkäsen ja Oula Palven osumilla. Sami Rajaniemi torjui komeat 37 laukausta JYP-Akatemian tolppien välissä.
\- Mukana oli neljä ensikertalaista Mestis-tasolle. Olen äärimmäisen ylpeä siitä, mitä joukkue esitti tänään kentällä, lopun oman päädyn taisteluun asti. Jokainen pelaaja hoiti tehtävänsä, Akatemian päävalmentaja Jukka Ahvenjärvi suitsutti.
\- Kaksi ja puoli erää oli pelillisesti hyvin näkyvissä niitä asioita, joita olemme harjoitelleet. Ei auta kuin jatkaa matkaa, turha synkistellä sen enempää. Voitot ja tappiot kuuluvat asiaan, ja tämä oli taas hyvää oppia meille, Hokki-luotsi Petri Mattila niputti.
Sarjakärki Jukurit päätyi jatkoajalle kotiottelussaan LeKiä vastaan. Ilves-laina Jyrki Jokipakka iski 2-2-tasoituksen heti kolmannen erän alussa ylivoimalla. Jukurit kuitenkin otti kuudennen voiton seitsemään viimeisimpään otteluun, kun kahden maalin Markus Poukkula ratkaisi heti jatkoajan alussa. Jukurit johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla kaksi ottelua vähemmän pelanneeseen KooKoon nähden.
Hallitseva mestari Vaasan Sport katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa lyömällä Kiekko-Vantaan rankkareilla 4-3. Ari Gröndahl ja Mika Halava onnistuivat maalinteossa 31 sekunnin sisällä toisistaan ja muuttivat 1-1-tilanteen 3-1-johdoksi päätöserässä. Kiekko-Vantaa nousi kuitenkin tasoihin Henrik Koiviston osumilla, joista jälkimmäinen syntyi ajassa 59.59. Kiekko-Vantaa on voittanut vasta yhden kymmenestä ottelustaan.
Työmarkkinoilla neuvottelutulos lähellä
Työmarkkinajohtajat uskovat, että laaja koordinoiva sopimus valmistuu huomenna torstaina aamupäivällä. Järjestöt neuvottelivat illansuussa reilun kahden tunnin ajan. EK:n tomitusjohtaja Mikko Pukkinen ja SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly vakuuttivat neuvonpidon jälkeen, että huomisaamun keskinäisen ja hallituksen tapaamisen jälkeen neuvottelutulos on paketissa.
SAK:n ja STTK:n hallitukset kokoontuvat huomenna puoliltapäivin. Niiden on tuolloin määrä ottaa kantaa saavutettuun sopuun.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että työmarkkinoiden keskusjärjestöt ovat saamassa kokoon keskitetyn ratkaisun, josta löytyy palkankorotusraami, työelämän laatuun ja sosiaalipuoleen keskittyvä tekstiosa ja valtion tukipaketti.
\- Me ollaan tässä päästy hyvin eteenpäin, ei olla ihan vielä maalissa, EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen selvitti prosessin jatkojuoksutusta alkuillasta Eteläranta kympin aulassa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly käytti neuvotteluista ennen niiden päättymistä maratonvertausta.
\- Kuvaisin tilannetta niin, että tässä on kuin maratooniolo. 40 kilometriä on takana, mutta nämä kaksi pitäisi vielä mennä maaliin. Olen toiveikkaampi kuin olen ollut tässä alkuviikosta, että katsotaan.
Neuvottelijat eivät kertoneet, koskevatko vielä avoinna olevat asiat palkankorotuksia vai tekstejä - vai kumpaakin. Pukkisen arvio huomisesta kertoo kuitenkin sen, että mitään pahaa takapakkia järjestöt eivät enää odota.
\- Uskon, että joka tapauksessa aamulla kun kokoonnumme, niin meillä on puolessa päivässä asiat paketissa, Pukkinen vakuutti.
\- Sen jälkeen nähdään minkälaisen vastaanoton tämä kokonaisuus saa eri organisaatioissa.
Jos keskusjärjestöjen neuvottelutulos syntyy, alkaa sen järjestökäsittely. Ensi siihen ottavat kantaa keskusjärjestöjen hallitukset. Ja jos paperi läpäisee tämän ensimmäisen myllyn, siitä syntyy pohja ja perusta liittojen välisille neuvotteluille.
Vasta näissä liittopöydissä ratkeaa, miten kattavaksi sopimus muodostuu. Sillä keskitetystä raamista huolimatta työrauhaneuvottelut käydään liittojen välillä.
Syyrialaisvakooja pidätettiin Yhdysvalloissa
Syyriassa syntynyt Yhdysvaltain kansalainen on pidätetty vakoilusta epäiltynä. Miestä syytetään Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavien toisinajattelijoiden vakoilusta Yhdysvalloissa.
Pidätetty olisi syytteiden mukaan välittänyt opposition toiminnasta tietoja Syyrian Yhdysvaltain-lähetystöön ja suoraan presidentti Assadille. Hän on tiettävästi muun muassa kuvannut ja nauhoittanut toisinajattelijoiden tapaamisia ja mielenosoituksia Yhdysvalloissa. Miestä syytetään myös muiden syyrialaisten värväämisyrityksistä ilmiantajiksi.
Kesäkuussa mies oli lentänyt Damaskokseen ja tavannut henkilökohtaisesti presidentti Assadin.
Syyriassa puolestaan viranomaiset ovat vapauttaneet tärkeän oppositiojohtajan Walid al-Bunnin. Bunni pidätettiin elokuussa.
Bunni on Syyrian tärkeimpiä oppositiojohtajia. Hän on yksi kahdestatoista ns. Damaskoksen julkilausuman allekirjoittajista. Julkilausumassa vaadittiin demokraattisia muutoksia Syyriaan. Allekirjoituksen johdosta Bunni joutui 30 kuukaudeksi vankilaan "valtion vahingoittamisesta".
Keskiviikkona Damaskoksessa järjestettiin myös kymmenien tuhansien ihmisten marssi, jolla kannattajat halusivat kertoa tukensa presidentti Assadille. Toisaalla maassa Assadin vastaiset mielenosoitukset jatkuivat.
Klitshko kysyi Heleniusta MM-otteluun
Nyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestari Vladimir Klitshko puolustaa WBO-, IBF- ja WBA-liittojen mestaruusvöitään joulukuussa ranskalaista Jean-Marc Mormeckia vastaan. Ennen Mormeckia Klitshko kysyi MM-otteluun muun muassa Robert Heleniusta.
Klitshko kertoi Boxing Insider -nyrkkeilysivuston haastattelussa, että Mormeck oli vasta viides vaihtoehto titteliottelun haastajaksi.
\- Kysyimme Chris Arreollaa, Robert Heleniusta, Aleksandr Povetkinia ja Tyson Furya. Kaikki heistä kieltäytyivät, Klitshko kommentoi.
Edellisen kerran Klitshko otteli heinäkuussa, jolloin hän vei WBA-liiton mestaruusvyön David Hayelta. Mormeck on uhonnut pystyvänsä parempaan kuin uraansa päättämässä oleva brittinyrkkeilijä.
\- Olen selättänyt jokaisen haasteen, jonka olen kohdannut menneisyydessä. Nyt minulla on mahdollisuus saada kaikki mestaruusvyöt itselleni. Olen tarpeeksi vahva siihen, Mormeck tilitti.
39-vuotias ranskalainen haastaa 35-vuotiaan Klitshkon 10. joulukuuta Düsseldorfissa.
Huikea Granlund-show Ilmalan Areenassa
Helsingin IFK porskuttaa Granlundin veljesten voimin ottelussa Jokereita vastaan. Mikael Granlund on tehnyt kaksi komeaa maalia ja pikkuveli-Markus korkkasi puolestaan maalihanansa SM-liigassa.
Jokereille erien alut ovat olleet keskiviikkona hankalia.
Toisen erän avausminuutilla Jokerit-puolustaja oli jälleen rähmällään, ja HIFK pääsi iskemään kolmella kahta vastaan.
Ville Peltonen syötti paikan Petteri Wirtaselle, joka laukoi tolppaan. Maaliputkesta kimmonneen kiekon lusikoi verkkoon Markus Granlund ja sai samalla muistolimpun palkintokaappiinsa.
HIFK siirtyi Markus Granlundin maalilla 2-1-johtoon. 18-vuotias Markus Granlund sai maalihanansa auki SM-liigauran kahdeksannessa pääsarjapelissä.
Viime kaudella Markus pelasi kahdessa liigakamppailussa. Tällä kaudella hän on koonnut neljä (1+3) tehopistettä kuudessa pelaamassaan ottelussa.
Mikael Granlundin viilipyttymäinen 3-1-ylivoimamaali sai katsojat haukkomaan henkeä 35. minuutilla. HIFK-debytantti Janne Pesonen kauhoi joukkueelleen aloituksen. Eero Somervuori törkkäsi pelivälineen sen jälkeen Mikael Granlundille, joka vispasi kiekon tolpan vierestä jäätä pitkin verkkoon.
Ensimmäisessä erässä Mikael Granlund tehtaili vieraille 1-0-maalin vain 12 sekunnin jälkeen. Tuolloin Jokereiden puolustaja John Klingberg kaatui ja menetti kiekon kohtalokkaasti.
Kakkoserän lopussa Jokerit syttyi jälleen mukaan voittokamppailuun, kun Jani Rita kavensi ylivoimalla numerot 2-3:een, josta lähdettiin kolmanteen erään.
Kumpikin teki kolmannessa erässä yhden maalin, ja jäähyjä runsaasti ottanut HIFK kesti Juuso Riksmanin torjuntojen avulla Jokereiden takaa-ajon. Toni Söderholm laukoi ylivoimalla 4-3-voittomaalin petopaidoille.
Pommi-iskujen sarja tappoi parikymmentä Irakissa
Ainakin 25 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut pommi-iskujen sarjassa Irakin pääkaupungissa Bagdadissa keskiviikkona. Kapinallisten iskujen kohteena olivat pääasiassa poliisi ja turvallisuusviranomaiset. Irakin viranomaiset sanovat päivän olleen verisin yli kuukauteen.
Itsemurhaiskujen tekijät yrittivät ajaa poliisiasemien porteista sisään kahdessa eri iskussa, ja räjäyttivät autoihinsa lastatut räjähteet.
Iskut tapahtuivat melkein minuutilleen samaan aikaan Hurriyahin ja al-Wiyahin kaupunginosissa keskiviikkoaamuna.
Kolmas autopommi räjähti al-Ilamissa Bagdadin lounaisosassa tappaen yhden poliisin ja haavoittaen 11 siviiliä. Tienvarsipommin räjähdyksessä Hurriyahissa loukkaantui myös seitsemän ihmistä.
Lisäksi poliisin korkea-arvoinen komentaja haavoittui autoon kiinnitetyn pommin räjähdyksessä.
Amusia
Vuonna 2010 perustettu suomenkielistä fiilistely poprockia soittava yhtye. Nyt on vihdoin löytynyt oikea kitaristi ja maailman valloitus voi alkaa! Sävellysten ja sanoitusten takana on bändin laulaja Tuija, sovituksesta vastaa koko bändi.
Kotipaikkakunta: Pori
Musiikkityyli: Fiilistely poprock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Tuija Nyrhinen: laulu ja kiipparit, Heikki Kurkinen: basso, Jukka Saarinen: kitara, Rami Kettunen: rummut, Julia Rantala: viulu, helari, taustalaulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Heleästä ja kuulaasta soinnista, joka sopii suomalaiseen syksy-tunnelmointiin. Yhtyeen soundi soljuu jossain nykyaikaisen Suomi-iskelmän ja Stellan välimaastossa.
**Vielä odotamme:**
Mihin suuntaan yhtye kääntyy risteyksessä, jossa toinen viitta osoittaa &quot;Iskelmään&quot;, toinen &quot;Poppiin&quot; ja kolmas &quot;Folkkiin&quot;.
**Kristallipallo:**
Yhtyeen helposti lähestyttävä ja melko &quot;tuttu&quot; soundi tarjoaa monille varmasti hyviä kokemuksia, ja yhtye tulee saamaan seuraajia.
Toivoselle nolo moka - maali puolesta kentästä
KalPan maalilla vasta kauden toista otteluaan jääkiekon SM-liigassa pelaava Juha Toivonen joutui nöyrtymään nololla tavalla avauserässä Lukkoa vastaan. Toivonen hörppäsi Juhani Jasun puolesta kentästä lähteneen vedon maaliin.
KalPa oli avauserässä niskan päällä, ja Sakari Salmisen sekä Adam Masuhrin osumat veivät sen erän puolessavälissä 2-0-kotijohtoon. Erän lopulla Toivoselle sattui kuitenkin musta hetki.
Lukko pelasi alivoimalla, kun Juhani Jasu sutaisi punaviivan ylittämisen jälkeen kiekon kohti KalPan päätyä. Toivonen kuitenkin haroi tyhjää, ja Lukon sentteri pääsi juhlimaan kauden neljättä maaliaan alivoimalla.
24-vuotias Toivonen siirtyi KalPaan täksi kaudeksi Mestiksen Hokista. Tällä kaudella hän on pelannut vain yhden ottelun ennen Lukko-mittelöä. Lisäksi Toivosella on vyöllään pari SM-liigaottelua kaudelta 2005-2006.
Tältä näyttää helsinkiläinen tyyli
Supersuosittu helsinkiläistä katumuotia esittelevä Hel Looks -muotiblogi on poikinut nyt myös näyttelyn.
Belgian Antwerpenissä perjantaina avautuva näyttely on koottu sivustolta, jonne Liisa Jokinen ja Sampo Karjalainen ovat kuvanneet vastaan tulleita tyylikkäitä ja/tai erilaisia lookeja.
Katso, miltä belgialaiset pian ajattelevat, kun kuulevat termin "helsinkiläinen katumuoti":
Helsingin katumuoti kiinnostaa Belgiassa

Hel Looks -muotiblogi on esitellyt helsinkiläisten tyyliä kuuden vuoden ajan. Nyt blogi on poikinut valokuvanäyttelyn, joka avautuu perjantaina Belgiassa.
Adele Hyryn siniset samettihousut kiinnittävät Liisa Jokisen huomion. Jokinen juoksee Hyryn perään ja pyytää tätä asettumaan kameran eteen. Hyrystä tulee yksi esimerkikki helsinkiläisten tyylistä.
\- Vaikka aluksi joku vaatekappale saattaisi näyttää rumalta, yhdistän sen jonkun turvallisen kanssa ja sitten siitä tuleekin jotain hienoa, Hyry kuvailee tyyliään.
Liisa Jokinen on bongannut kiinnostavia tyylejä Hel Looks -muotiblogiin kuuden vuoden ajan yhdessä Sampo Karjalaisen kanssa. Nyt blogista on tehty valokuvanäyttely, johon on poimittu yli 80 blogikuvaa. Näyttely avautuu perjantaina Belgiassa Antwerpenissä yhdessä suomalaista muotia myyvän pop up -kaupan kanssa. Idea näyttelyyn syntyi Suomen Benelux-instituutissa.
Jokinen näkee, että muoti ja taide eivät ole kovin kaukana toisistaan.
\- Parhaimmat Hel Looks -tyylit ovat käveleviä taideteoksia.
Näillä näkymin kuvat myydään näyttelyn jälkeen, joten näyttelyä ei nähdä sellaisenaan muualla.
Helsinkiläiset kiinnostavat ulkomailla
Suomessa Hel Looks on käsite, joka herättää tunteita. Jokinen sanoo, että pääosin palaute on hyvää.
\- Toki joukossa on aina niitäkin, jotka eivät halua tulla kuvatuiksi. Se on ihan ok.
Blogi on poikinut myös blogeja, joissa Hel Looksin konseptia ironisoidaan. Esimerkiksi Landelooks esittelee maaseudun haalarimuotia ja Kotihousut-blogi kuuminta kotihousumuotia.
\- Landelooks on ihan mahtava konsepti. Ei minua haittaa, jos palautteessa on ironiaa tai blogille vähän vinoillaankin, mutta jos ollaan ilkeitä ja kuvattavia haukutaan, siitä en pidä, Jokinen toteaa.
Sivulla käydään noin 10 000 kertaa päivässä. Kaksi kolmesta blogin lukijasta on ulkomailta.
\- Ulkomailla koetaan, että suomalaisten tyyli on parhaimmillaan omalaatuista. Meillä on kyky olla yksilöllisiä ja parhaimmillaan olemme hyvin rohkeita pukeutujia.
Hel Looksissa on tällä hetkellä noin 1 200 kuvaa ja Jokinen toivoo, että niitä tulee ainakin saman verran lisää.
\- Toivon, että olisin vielä vanhana mummonakin hiippailemassa täällä ihmisten kiusana ja ottaisin kuvia. Mitä useamman vuoden jaksamme kuvata muotia ja helsinkiläistä katukuvaa, sitä arvokkaammiksi yksittäiset kuvat tulevat. Sitten näkee, miten helsinkiläisten tyyli on muuttunut vuosien varrella.
MTK sekä kiittää että moittii uusia maatalouslinjauksia
12 sekuntia - Granlundilta salamamaali
Helsingin IFK:n johtotähti Mikael Granlund vei SM-liigakierroksella joukkueensa johtoon 12 sekunnin pelin jälkeen Jokereiden kotiareenalla. HIFK-debytantti Janne Pesonen oli jäällä avausmaalin aikaan.
Jokereiden startti meni pieleen kotiyleisön silmien alla. Antti-Jussi Niemi antoi syötön taakse päin, mutta puolustajakaveri John Klingberg liukastui liukkaalla jäällä kohtalokkaasti.
Mikael Granlund oli hereillä tilanteessa ja kipaisi läpiajoon. Tulikuuma Jokereiden maalivahti Eero Kilpeläinen oli täysin aseeton Granlundin pehmeiden käsien edessä.
1-0-vierasjohto syntyi vain 12 sekunnin pelin jälkeen. Pistepörssikakkoselle Mikael Granlundille piste oli kauden 15:s (5+10).
Samalla Mikke varmisti sen, että hänen pisteputkensa SM-liigassa venyi yhdeksän ottelun mittaiseksi.
Jokerit nousi erän lopussa ansaittuun 1-1-tilanteeseen, kun Teemu Pulkkisen kaukoveto osui kahteen HIFK-pakkiin, ja peliväline kimpoili Mikko Kousan varusteiden kautta ohi Juuso Riksmanin.
Pulkkisen kauden neljäs täysosuma oli käytännössä ylivoimamaali, sillä rangaistusaitiosta päässyt HIFK:n Ville Peltonen sai vaivoin toisen luistimensa jäälle, kun tasoitusmaali helähti.
Pieniä iloja jokunen
Sitä kun joutuu ihminen kaivamaan monesti ilonsa näkyville tosi pienistä asioista, jos iloita mielii, niin ajattelinpa&nbsp; kertoa muutamasta pikku ilonlähteestä siinä toivossa, että niistä kenties hyötyä olisi jollekin toiselle. Ja se joku toinen voi kenties kertoa muutaman oman löydöksensä, mistä taas saattaa olla iloa jollekulle kolmannelle. Jne. Iloista puhuttaessa tulee hakematta mieleen pyykinkuivausrumpu. Mainio laite; siinä on kaksi iloa! Ilo numero A on se, kun saa tyhjentää sen muovisen säiliön, johon vesi keräytyy. Siihen voisi periaatteessa kytkeä poistoletkunkin, jos osaisi, mutta vaikka osaisin, niin en kytkisi. Nimittäin on jotain sisäsyntyisesti palkitsevaa siinä toimessa, kun valuttaa siitä irrotettavasta keräyssäiliötä sitä kondensoitunutta pyykinkuivattautumisvettä vettä porsliiniseen lavoireen ja ajattelee ”tässä minä reippaana valutan tätä vettä, jonka tuo rumpu on pyykistä kuivannut fysiikan avulla. Kylläpä on ihmeellistä, ja olenpa minä ahkera!” Harvasta asiasta tulee niin pienellä niin ponteva olo kuin siitä! Pyykinkuivausrummun ilo numero B on nukkasihdin puhdistus. Sen semmoisen litteän ”itikkaverkon”, johon kertyy ohuenohut, kierrätyspaperin värinen huopakalvo. Kun sitä ”huopaa” raaputtaa kynnellä, se rutistuu mukavasti kokoon. Ensin se ei tunnu lähtevän siitä alusverkosta irti ollenkaan, enempi vain jotenkin pölyää, mutta sitten se alkaa jotenkin rekursiivisesti mennä ryppyyn, niin että kasaan menevä huopakalvo menee enemmän ja enemmän ryttyyn, ja ikään kuin lumiauraa edellä olevaa litteää huopaa kasaan, ja kohta on jo koossa iso, mainio pallo nöyhtää, hyvin hienojakoista. Ja kun sen nöyhtäpallon tiputtaa wc-pönttöön (sitä ei saa syödä kerta voi tukehtua) , se näyttää salaperäiseltä ameebalta kun vesi siihen imeytyy. Ja kuten kuivausrummun A-ilossa, tässä B-ilossakin tuntee itsensä tarmokkaaksi ja ajattelee, että ”tässä sitä vain puhdistetaan nöyhtää nukkasuodattimesta; kaiken tämän nukan on tuo kuivausrumpu pyykistä irrottanut. Ja olenpa minä sentään reipas ihminen kyllä!” Kaksi muuta iloa jotka nyt tulevat mieleen, ovat tarrojen liimaaminen ja se, kun jokin naksahtaa paikalleen. Eräs lähisukulainen ansiokkaasti kerran totesi, että ihmiseen näyttää olevan sisäänrakennettuna aivan erityinen kyky nauttia mielihyvän tunteesta, joka syntyy kun liimaa jonkinlaisen tarran johonkin. On aivan samantekevää, mikä tarra on kyseessä ja mihin se liimataan, se aiheuttaa merkillisen hyvänmielen tunteen. Ja toinen vähän saman oloinen ilo on se, kun näkee, että jossain systeemissä – se voi olla vaikka jonkin audiovisuaalisen laitteen tai kirja- tai vaatehyllyn tai minkä hyvänsä vempeleen joku pieni, usein muovinen osa, joka on jollain lailla luiskahtanut pois paikaltaan. Ja kun sen huomaa, ja painaa takaisin, kuuluu palkitseva naksahdus ja sisimmässään tietää, että nyt, vasta nyt osa on niin kuin sen kuuluu olla, ja sitä miettii, että ”tässä minä painalsin muoviosan paikalleen juuri sinne minne se kuuluu, vaikka en ole saanut siihen edes koulutusta, ja ilman minua osa olisi edelleen vaillinaisessa tilassa, eikä tuotteen asianmukainen toiminta ehkä olisi ollut varmaa, koskapa osa ei ollut sillä lailla asentuneena kun sen etevät suunnittelijat ovat tarkoittaneet, mutta minun ansiostani kaikki on nyt juuri niin kuin pitää; olenpa minä reipas ja tarkkasilmäinen heppu kyllä, ja kenties varmistin tuotteen moitteettoman toimivuuden vuosiksi eteenpäin tuolla kelpo naksautuksellani!, josta nyt tunnen ansaittua iloa ja mielihyvää päässäni.”&nbsp;Tämäntapaisista asioista on pienissä iloissa kysymys. Jos teille osuu sovelias hetki miettiä löytämiänne pikku iloja, niin kommentointi on mukava tapa jakaa löytöjänne, jos siltä tuntuu. Olen varma että kaikkia kerrottuja pikku iloja arvostavat muutkin &nbsp;lajitoverinne kuin meikäläinen.Kiitos!
Kalsaripommimies myönsi syyllisyytensä Yhdysvalloissa
Nigerialainen mies myönsi keskiviikkona yrittäneensä räjäyttää kansainvälisen lennon Yhdysvalloissa joulupäivänä 2009. Alushousuissaan pommia kuljettanut mies myönsi oikeusistunnossa syyllisyytensä muun muassa terroritekoon ja joukkotuhoaseen käyttämiseen.
Nigerialainen Umar Farouk Abdulmutallab myönsi syyllisyytensä oikeudenkäynnin toisena päivänä Detroitissa Michiganissa. Abdulmutallabin vastaus yllätti myös oikeuden tuomarin.
\- Ymmärränkö oikein, että haluat luopua oikeudestasi vaieta, ja myöntää syyllisyytesi kaikkiin syytekirjelmän syytteisiin, kysyi tuomari Nancy Edmunds.
\- Olen syyllinen, vastasi Abdulmutallab.
Abdulmutallab myönsi syyllisyytensä kaikkiin kahdeksaan kohtaan. Hän kertoi halunneensa tuhota amerikkalaiskoneen kostoksi Yhdysvaltain tuhotöistä muslimimaissa. Hän kertoi alusvaatepommin olleen "siunattu ase".
Abdulmutallab yritti räjäyttää Amsterdamista Detroitiin matkalla olleen Northwest Airlines -yhtiön koneen ja sen lähes 300 matkustajaa. Alushousuihin ommeltu pommi ei kuitenkaan räjähtänyt kunnolla, vaan miehen vaatteet syttyivät tuleen. Muut matkustajat kiirehtivät sammuttamaan liekkejä.
Al-Qaidan Jemenin-siipi kertoi olleensa iskuyrityksen takana. Abdulmutallab on kertonut saaneensa ohjeet Anwar al-Awlakilta, jonka kuoli hiljattain Yhdysvaltain iskussa Jemenissä.
Venäläisten jäänmurtajat tekeille Helsingissä
Helsingin telakka on aloittanut Venäjälle tilattujen jäänmurtajien rakentamisen. Telakka uskoo myös saavansa lähiaikoina lisää tilauksia. Edellinen uusi laiva valmistui Helsingistä yli kaksi vuotta sitten. Työntekijöitä telakalle palkataan koko ajan lisää.
Korealaisen STX:n ja venäläisen United Shipbuildingin puoliksi omistaman Arctech Helsinki Shipyardin toimitusjohtaja Esko Mustamäki kertoo, että ensimmäisiä Viipurista tulleita teräslevyjä on ryhdytty hitsaamaan Helsingin telakalla.
-Kahta murtajaa tehdään rinnakkain porrastetusti ja ensimmäisen laivan kölin lasku on tammikuun puolivälissä. Vesille alus lasketaan keväällä ja ensimmäinen luovutetaan tilaajalle ensi vuoden joulukuussa.
Laivat ovat monitoimisia, jäätä murtavia huoltoaluksia. Tilauksen arvo on yhteensä 150 miljoonaa euroa. Tilaaja on Venäjän suurin varustamo Sovcomflot.
Alukset ovat lähes sata metriä pitkiä ja noin 20 metriä leveitä. Alukset pystyvät toimimaan itsenäisesti 1,7 metrin paksuisessa jäässä. Ne tulevat työskentelmään Sahalinin alueen öljy- ja kaasukentillä.
Arctechin Helsingin telakka työllistää nyt sata ihmistä. Talven mittaan väkiluku kasvaa 400 työntekijään. Väkeä palkataan koko ajan lisää.
-Teemme koko ajan kovasti töitä lisätilauksien saamiseksi. Markkinat ovat nyt hyvät, joten toiveissa on, että uusia tilauksia saataisiin piankin, toimitusjohtaja Mustamäki sanoo.
Helsingin telakalle Venäjän erikoisalusten markkinat ovat erinomaisen tärkeitä. Tällä hetkellä maailmalla toiminnassa olevista jäänmurtajista 60 prosenttia on rakennettu Suomessa.
Ministry Of Sound -huippuklubi ei pistäkään pillejään pussiin
Konemusiikin mekka saa jatkaa toimintaansa.
Uutisoimme elokuussa kuinka brittiläisen **Ministry Of Sound** -huippuklubin tulevaisuus oli uhattuna. Klubia vastapäätä suunniteltiin suurta asuintaloa ja yökerhon omistajat pelkäsivät menettävänsä toimilupansa välittömästi talon valmistuttua. Nyt tanssimusiikin merkittävimpiin jättiläisiin lukeutuvan klubin tulevaisuus on turvattu - kaupungin päättäjät kun äänestivät yksimielisesti asuintalon rakentamista vastaan. Tanssimusiikin kehto iloitsi asiasta jo Twitter-tilillään.
\-Southwarkin valtuuston kaavoituskomitea tyrmäsi rakennuttajan suunnitelmat tänään - ISO kiitos kaikille teille tuestanne!
Musiikkijätin adressi aiheen tiimoilta oli kerännyt verkossa lähes 27 000 nimeä. Myös omasta levy-merkkistään tunnettu Ministry Of Sound täytti aiemmin tänä vuonna 20 vuotta.
Suurta asuinrakennusta paikalle suunnitellut rakennuttaja oli tarjoutunut laittamaan talon 20-30 alimpaan kerrokseen kolminkertaisen lasituksen äänihaittojen minimoimiseksi. Rakennuttaja on kertonut jo The Guardian -sanomalehdelle pohtivansa sitä, lähteekö hän valittamaan valtuuston päätöksestä.
**LUE MYÖS:
[Lontoossa kuohuu - Ministry of Sound -jättiklubin tulevaisuus uhattuna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246713)**
**Lähteet:** The Guardian
Japanilaishaastaja teki jättipaukun Shanghaissa
Tenniksen Shanghain Masters-turnauksen toisella kierroksella nähtiin jättiyllätys, kun neljänneksi sijoitettu Jo-Wilfried Tsonga putosi jatkosta. Ranskalaisen passitti katsomoon japanilaishaastaja Kei Nishikori erälukemin 6-7, 6-4, 6-4.
Tsonga pelasi viime viikonloppuna Pekingin ATP-turnauksen finaalissa ja lähti hakemaan hyvää tulosta myös Shanghaista. Ranskalainen tavoittelee vielä paikkaa kauden päättävään ATP-mestaruusturnaukseen, johon selviytyvät vuoden kahdeksan parasta pelaajaa.
Maailmanlistan sijalla 47 oleva Nishikori nousi voittoon, vaikka oli tappiolla syötönmurrolla ratkaisuerässä. Huoltajankin apua kamppailun aikana tarvinnut japanilainen otti uransa toisen voittonsa maailmanlistan kärkikymmenikössä olevasta pelaajasta.
\- Tänään vastustajani oli yksinkertaisesti parempi kuin minä. Minulla on enemmän pisteitä kuin haastajillani, joten tällä hetkellä olen luottavainen. Nyt aion vain levätä vähän aikaa, Tsonga kommentoi.
Turnauksen suosikkeihin kuuluvat Rafael Nadal ja Andy Murray sen sijaan selvittivät tiensä jatkoon helposti. Nadal löylytti maanmiestään Guillermo Garcia-Lopezia 6-3, 6-2. Nadalin viikonloppuna Tokion finaalissa lyönyt Murray pääsi jatkoon luovutuksella.
Aaltonen sinetöi kriisiseuralle tärkeän voiton
Juhamatti Aaltonen iski kauden kolmannen maalinsa jääkiekkoliiga KHL:ssä keskiviikkona. Aaltosen 2-0-maali sinetöi kriisiseura Metallurg Magnitogorskille 3-0-voiton Kari Jalosen valmentamasta Torpedo Nizhni-Novgorodista. Magnitogorsk katkaisi viiden ottelun tappioputkensa.
Magnitogorsk kuuluu KHL:n suurseuroihin, mutta alkukausi on ollut sysimusta. 11 ensimmäisestä ottelustaan se oli kerännyt vain 12 pistettä, ja päävalmentaja Aleksander Barkov on jo saanut kengänkuvan ahteriinsa.
Torpedoa vastaan ottelu eteni 0-0-lukemissa pitkälle toiseen erään. Maalinteon aloitti tshekkikonkari Tomas Rolinek ylivoimalla ajassa 33.57. Osuman syöttivät Sergei Mozjakin ja Aaltonen.
2-0-maalin iski Aaltonen Sergei Mozjakinin syötöstä ajassa 54.00. Maalin myötä kevään maailmanmestarilla on kasassa seitsemän (3+4) tehopistettä tältä kaudelta. Anton But iski vielä lopussa 3-0-maalin.
Toisen perättäisen tappionsa kärsineen Torpedon maalia vartioi Vitali Koval. Pekka Tuokkola oli huilivuorossa Jalosen joukoissa.
Janne Jalasvaara syötti yhden maalin, kun KHL:ää johtava Moskovan Dynamo kaatoi vaisun Jugran kotonaan 4-0. Voitto oli Dynamolle neljäs peräjälkeen.
Katen ja Williamin esikoistytöstä voi tulla Britannian kuningatar
Britannian pääministeri David Cameron ehdottaa muutoksia maan kruununperimysjärjestykseen. Tulevaisuudessa Britannian hallitsijaksi voisi nousta myös naispuolinen esikoinen ja katolisen nainut kruununperijä.
Muutos tarkoittaisi, että toukokuussa vihittyjen prinssi Williamin ja Cambridgen herttuatar Catherinen esikoisena syntyvä tytär voisi periä kruunun isänsä jälkeen.
Brittiläisen kansanyhteisön johtajat käsittelevät Cameronin ehdotusta lokakuun lopussa järjestettävässä kokouksessa Australiassa. Nykyään Britannian kuningatar Elisabeth II toimii 16 maasta koostuvan kansanyhteisön päämiehenä.
Britanniassa on käyty pitkään keskustelua kruununperimysjärjestyksen muuttamisesta sukupuolineutraaliksi. Kuninkaallisten häiden jälkeen vaatimukset vanhoillisten ja syrjivien sääntöjen muuttamisesta ovat saaneet uudestaan tuulta alleen.
Arhinmäki kuittaili Niinistölle huonosta jalkapallomenestyksestä
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) vitsaili eduskunnan budjettikeskustelussa Suomen huonosta jalkapallomenestyksestä. Arhinmäki laittoi leikillään huonon EM-karsintamenestyksen Palloliiton puheenjohtajan, kokoomuksen tulevan presidenttiehdokkaan Sauli Niinistön syyksi.
Arhinmäki ehdotti, että urheilumaajoukkueiden huono menestys laitettaisiin lajiliittojen puheenjohtajien syyksi ja hyvä menestys olisi urheiluministerin eli hänen itsensä ansiota.
Arhinmäki oli kuitenkin tyytyväinen lentopallo- ja koripallomaajoukkueiden menestykseen arvokilpailuissa.
Työmarkkinoilla neuvottelutulos lähellä
Neuvottelut laajasta työmarkkinaratkaisusta ovat päättyneet tämän päivän osalta. Neuvotteluja jatketaan huomenna aamulla. Keskusjärjestöjohtajat ovat lähes varmoja, että ratkaisu on olemassa ennen STTK:n hallituksen kokousta huomenna ennen puoltapäivää
Avoinna on vielä joitakin asioita, mutta palkansaajapuolen keskusjärjestöjohtajat ovat toiveikkaita, että ratkaisu saada aikaan.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly käytti neuvotteluista ennen niiden päättymistä maratonvertausta.
\- Kuvaisin tilannetta niin, että tässä on kuin maratooniolo. 40 kilometriä on takana, mutta nämä kaksi pitäisi vielä mennä maaliin. Olen toiveikkaampi kuin olen ollut tässä alkuviikosta, että katsotaan.
Toiveikkaissa tunnelmissa oli myös Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
\- Kyllä nyt sen perusteella mitä tässä pari, kolme päivää on tehty, niin kyllä nyt uskon, että tämä saadaan maaliin.
Fjäderin sanoin nyt ollaan "tosi lähellä" maalia.
Iran varoitti Yhdysvaltoja selkkauksesta
Iranin ulkoministeri Ali Akbar Salehi varoitti keskiviikkoja Yhdysvaltoja "yhteenotosta", joka voisi olla seurauksena väitetystä terrorihankkeesta. Salehi sanoi, että Iran ei etsi yhteenottoa mutta mikäli Yhdysvallat sellaista haluaa, siihen vastataan.
Iran on kiistänyt salajuonihankkeet kiivaasti.
\- Emme etsi yhteenottoa, meidän politiikkamme on yhteistyö ja vuorovaikutus. Jos he (Yhdysvallat) haluavat pakottaa Iranin valtion yhteenottoon, seuraukset ovat paljon vakavammet heille, Salehi sanoi uutistoimisto Isnan mukaan.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan kaksi iranilaista oli syyllistynyt salahankkeeseen, joka oli "saanut alkunsa, rahoitettu ja ohjattu Iranista". Juoni pyrki Saudi-Arabian Yhdysvaltain-suurlähettilään murhaan.
Salehin mukaan Irania vastaan on esitetty viime vuosikymmeninä useita vastaavia mutta perättömiksi todettuja syytöksiä.
\- Esimerkiksi Lockerbien tapaus: ensin he syyttivät Irania, mutta myöhemmin kävi selväksi, ettei niin ollut, Salehi muistutti.
Lockerbien pommi-iskun takana olivat Libyan agentit.
MTK sekä kiittää että moittii uusia maatalouslinjauksia
Maataloustuottajien etujärjestö MTK näkee EU:n komission uusissa maatalouslinjauksissa hyvää ja huonoa. MTK pitää lisääntyneitä ympäristövaatimuksia suoran tuen ehtoihin Suomelle huonosti soveltuvina. Viljelijä pelkää, että peltoalasta tulee pula.
Isoa maitotilaa Pohjois-Savossa pitävä Mikko Heikkinen MTK-Pohjois-Savosta sanoo, että linjaus koskettaa kipeimmin suuria investointeja tehneisiin tiloihin.
\- Näillä on tälläkin hetkellä kova puute pellosta, he tarvitsevat paljon peltoa rehun tuotantoon ja lannanlevityspinta-alaksi.
\- Jos tulee joku tällainen kiinteä prosentti, että tietty määrä peltoa täytyy jättää luonnontilaan, niin se on pois tuotantoalasta, mikä taas lisää pellon tarvetta, sanoo Heikkinen.
Pohjoinen huomioitu entistä paremmin
MTK.n puheenjohtaja Juha Marttila sanoo, että uusi komissio on edeltäjäänsä paremmin tunnistanut pohjoisten tuotantoalueiden erityisongelmat ja myöntää sen, että täällä ei kyetä ruokaa tuottamaan, jos ei osaa maataloustuesta voida maksaa tuotantoon kannustavassa muodossa.
\- Siellä jonkin veran avataan piikkiä tähän suuntaan. Toinen hyvä puoli liittyy näihin markkinajärjestelyihin, eli vahvemmin kuin koskaan ennen komissio ottaa esille sen, että viljelijöitten asemaa tässä ruokamarkkinoilla on kyettävä parantamaan. Siihen tulee tuhti lakipaketti viljelijän turvaksi ja tietynlaiseksi takuuksi, että markkinoiden oikeudenmukaisuus toteutuisi paremmin, sanoo Marttila.
Marttilan mukaan erittäin suuri uhkakuva on maaseudun kehittämispolitiikan rahoitus.
\- Tässä on mahdollista se, että käy samalla tavalla kuin edellisessä reformissa, eli isot jäsenmaat tuolla parhailla tuotantoalueilla, jotka näitä EU:n suoria tukia eniten saavat, huolehtivat ensin omat etunsa. Sitten meille syrjäseutujen valtioille, jotka käytämme paljon maaseudun kehittämisrahaa, jää se jakojäännös, pelkää MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Komissio esittää sokerikiintiöistä luopumista syksyllä 2015.
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila arvoi, että asiassa lobataan vielä ankarasti ja uskoo, että EU:n parlamentti vielä palauttaa sokerikiintiöt.
Viherryttämiskeinot kummastuttavat MTK:ta
MTK:n mielestä viherryttämiseen liittyvän kolmen kasvin viljelyvaatimus on vaikeasti toteutettavissa Suomen pohjoisissa olosuhteissa.
\- Se mikä on kaikkein epäonnistuneinta uudistamisesityksessä on paljon mainostettu viherryttämisen malli, eli maatalouspolitiikkaa on päätetty lähteä viherryttämään sillä tavalla, että ruuan tuotannossa otetaan paremmin huomioon ympäristöasiat, eläinten hyvinvointi ja ruuan turvallisuus.
\- Mutta kas kummaa, keskeinen toimenpide tähän on se, että viljelijöiden pitäisi ottaa peltoa pois tuotannosta, mikä on suorastaan vastuutonta politiikkaa tässä tilanteessa, kun maailmalla nähdään nälkää ja tilanne on pahenemassa ja oikeastaan ruuan tuotantoa pitäsi vain kyetä lisäämään.
MTK:n maatalouslinjan johtaja Seppo Aaltonen puolestaan toteaa EU:n maatalouslinjauksista, että ne tuntuvat monimutkaisilta.
\- Se voi tarkoittaa tilatasolla jopa tulonmenetyksiä, jos ryhdytään rajoittamaan pellonkäyttöä erilaisin ehdoin.
EM-pöytätennis: Soine ja Kantola jatkoon
Samuli Soine ja Roope Kantola voittivat pöytätenniksen EM-kilpailuiden karsintakierroksella vastustajansa ja etenivät torstaina alkavalle ensimmäiselle kierrokselle Gdanskissa.
Samuli Soine kaatoi Liettuan Mates Skucasin 4-2 (5-11,11-9,11-5,11-4,8-11,11-8) ja Roope Kantola Kosovon Besart Domonikun 4-0 (11-4 14-12 11-5 11-6).
Soine kohtaa torstaina kaksinpelin 1. kierroksella vuoden 2003 maailmanmestarin Itävallan Werner Schlagerin. Kantolan vastustaja on Ruotsin Mathias Karlsson.

  Keskiviikon muita tuloksia:


  Miesten kaksinpelin karsintakierros:

Pauli Hietikko-Marios Yiangou Kypros 0-4
  
Pentti Olah- Liam Pitchford Englanti 2-4

  Miesten nelinpelin karsintakierros:

Samuli Soine/Pauli Hietikko-
  
 Ryan Jenkins/Stephen Jenkins Wales
  
 0-3 (4-11,7-11,4-11)
Pentti Olah/Roope Kantola-
  
 Tom Wisniewski/Piotr Chodovski Puola
  
 3-2 (11-5,7-11,4-11,11-6,11-9)
Olah/Kantola kohtaa ensimmäisellä kierroksella Valko-Venäjän parin Samsonov/Platonov
Sony tarkastaa televisioitaan myös Suomessa
Sonyn valmistamissa Bravia-mallisissa LCD-televisioissa on ilmennyt ongelmia. Elektroniikkajätti sanoi keskiviikkona, että televisiot saattavat ylikuumentua, sulaa ja syttyä tuleen. Yhtiö pyytää tiettyjen mallien omistajia ottamaan yhteyttä Sonyyn.
Mallit, joissa ongelmia voi ilmaantua, ovat olleet myynnissä Euroopassa kesäkuusta 2007 alkaen. Suomeen tällaisia malleja on toimitettu 15 000 kappaletta.
Sonyn mukaan litteänäyttötelevisioissa käytetty komponentti saattaa aiheuttaa tulipalovaaran. Ongelmia on todettu toistaiseksi vain Japanissa, jossa viallisia komponentteja on löydetty kymmenkunta sitten vuoden 2008. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen ongelman johdosta.
Sony aloittaa kuitenkin mallien ilmaiset tarkastukset ja tarvittaessa korjaukset. Yhtiö pyytää alla mainittavien mallien omistajia ottamaan yhteyttä Sonyyn tarkastusten järjestämiseksi.
Sony myös huomauttaa, että jos kyseisistä malleista nousee savua tai kuuluu epätavallisia ääniä, on tv sammutettava, sähköjohto irrotettava ja television käyttö lopetettava. Ongelmia ei Sony mukaan ilmaannu kun virta on kytketty pois.
Komponenttia on käytetty näissä Sonyn malleissa: KDL-40D3400, KDL-40D3500, KDL-40D3550, KDL-40D3660, KDL-40V3000, KDL-40W3000, KDL-40X3000 ja KDL-40X3500.
Näiden mallien omistajat voivat ottaa yhteyttä Sonyyn yhtiön tukisivuston kautta. Sivut ovat olleet jumissa, mutta vikaa korjataan.
Talvivaaran vaikeudet kääntyvät voitoksi, uskoo analyytikko
Pohjola Pankin seniorianalyytikko Jari Räisänen pitää Talvivaaraa edelleen hyvänä sijoituksena pitkällä aikavälillä. Räisäsen mukaan Talvivaaran toimitusjohtajan siirtyminen muihin tehtäviin säväytti enemmän sijoittajia ulkomailla kuin Suomessa. Yhtiön menestyksen avaimet löytyvät tuotannon saamisesta vakaaksi.
Räisäsen mukaan perusasia, nikkelin tarve maailmalla, ei ole muuttunut. Lyhyellä tähtäimellä tuotantovaikeudet ja toimitusjohtaja Pekka Perän siirtyminen kehitystehtäviin näyttävät äkikseltään pahalta. Yhtiön kehityksen määrää pitkälle tuotannon kehittyminen, eikä kaivosyhtiö ole piensijoittajallekaan pois suljettu sijoitus, sanoo Räisänen.
Räisäsen mukaan Talvivaaran suunnittelemat suuret nvestoinnit tuotannon laajentamiseen ovat mahdollisia vasta kun yhtiö toimii kunnolla. Myös suunnitellun jätti-investoinnin, oman jalostamon rakentaminen voi siirtyä kaksi tai kolme vuotta eteenpäin.
Lähiaikoina ei osakeanteja ei ole tarvetta, mikäli suuria investointeja ei tehdä, eikä Talvivaara lähde lunastamaan Outokummun osuutta Sotkamon kaivoksesta, sanoo Räisänen.
Kuuntele Räisäsen haastattelu ylläolevasta linkistä.
Lehterän hirmuvire jatkuu - taas komeat tehot
Jori Lehterän huima alkukauden vire jääkiekkoliiga KHL:ssä sai jatkoa keskiviikkona. Lehterä keräsi tehot 1+2, jotka eivät kuitenkaan riittäneet Sibir Novosibirskille voittoon. Spartak Moskova haki Siperiasta 4-3-vierasvoiton.
Jonas Enlund aloitti maalinteon Lehterän ja Vjatseslav Belovin syötöistä ylivoimalla avauserässä. Spartak teki kuitenkin kolme seuraavaa maalia, joista kaksi syntyi toisessa erässä ylivoimalla. Toisen erän lopulla Lehterä pamautti kauden seitsemännen täysosumansa Vladimir Tarasenkon syötöstä.
Kolmannen erän puolenvälin jälkeen St. Louis Bluesin kanssa NHL-sopimuksen toissakesänä solminut Lehterä saalisti jo ottelun kolmannen tehopisteensä syöttämällä Tarasenkon - niin ikään Bluesin lupauksen - tasoitusmaalin ylivoimalla.
Andre Benoit upotti kuitenkin Sibirin reilu minuutti ennen loppua, ja Spartak lähti kotimatkalle maukkaan 4-3-vierasvoiton kanssa.
Lehterä on kasannut kauden 13 ottelussa upeat tehot 7+8=15. Vain Amur Habarovskin Jakub Petruzalek on koonnut enemmän tehopisteitä alkukaudella. Enlund on maalinsa myötä saalistanut nyt 11 (5+6) tehopistettä. Molemmat pelasivat jälleen yli 20 minuuttia.
Matkapuhelimen valinnan vaikeus
Uuden matkapuhelimen hankinta ei ole nyky&auml;&auml;n helppoa, sill&auml; valinnanvaraa on jo turhankin paljon. Netiss&auml; on useita sivustoja, joiden pit&auml;isi helpottaa puhelimen valintaa, vaikka varsinaisen oston aikoisikin tehd&auml; myym&auml;l&auml;st&auml;.

Jotta sivustojen valintakoneissa p&auml;&auml;sisi eteenp&auml;in, pit&auml;isi osata ainakin p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, haluaako tavallisen puhelimen, simpukkamallin vai liukukannellisen puhelimen. Tai kosketusn&auml;yt&ouml;n vai tavallisen n&auml;pp&auml;imist&ouml;n. Jos tietty merkki miellytt&auml;&auml;, se auttaa jo paljon.
Mallien selailu ja teknisten tietojen katselu nettisivuilla voi vied&auml; ojasta allikkoon, vaikka sivuja k&auml;ytt&auml;isi vain tiedonkeruuseen. Sivuilla nimitt&auml;in tulee vastaan paljon termist&ouml;&auml;, mik&auml; ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tavalliselle k&auml;ytt&auml;j&auml;lle aina aukea. Mit&auml; esimerkiksi tarkoittavat: "SIM-kortti lukittu", "Qwerty-n&auml;pp&auml;imist&ouml;", "Puhelimen asennon tunnistin", "L&auml;heisyystunnistin" tai "Facebook-sovellus"?
Kysyin neuvoa jo vuosikymmeni&auml; tietotekniikan kehityst&auml; seuranneelta tietokirjailijalta Petteri J&auml;rviselt&auml;. - Jos puhelin on SIM-kortti lukittu, niin se tarkoittaa, ett&auml; operaattori on myynyt puhelimen liittym&auml;n kylki&auml;isen&auml; ja se toimii vain sill&auml; liittym&auml;ll&auml; yleens&auml; enint&auml;&auml;n kaksi vuotta. Sen j&auml;lkeen asiakas voi ostaa puhelimen omakseen ja myyd&auml; sen eteenp&auml;in tai vaihtaa siihen vaikka toisen operaattorin sopimuksen, Petteri J&auml;rvinen selvitti.

Kosketusn&auml;yt&ouml;t yleistyv&auml;t
Jo viime vuonna yli 40 prosenttia Digitodayn kyselyyn vastanneista piti matkapuhelimen toiseksi t&auml;rkeimp&auml;n&auml; ominaisuutena kosketusn&auml;ytt&ouml;&auml; heti nettiselauksen j&auml;lkeen.
Kosketusn&auml;yt&ouml;llisiss&auml; &auml;lypuhelimissa l&auml;heisyystunnistin on t&auml;rke&auml; ominaisuus. Sen avulla puhelin tunnistaa, milloin puhelin on l&auml;hell&auml; korvaa. - Muutoin puhelin voi tulkita, ett&auml; korvanlehti on ik&auml;&auml;n kuin sormi ja alkaa painella sill&auml; korvalehdell&auml; erilaisia toimintoja, ja ne sitten katkaisevat muun muassa puhelun hyvin helposti, J&auml;rvinen sanoi.
Puhelin, jossa on selv&auml;t painikkeet jokaiselle kirjaimelle eli niin sanottu qwerty-n&auml;pp&auml;imist&ouml;, on kuitenkin monen mielest&auml; viel&auml; parempi vaihtoehto. Tavallinen tietokonen&auml;pp&auml;imist&ouml; vetoaa my&ouml;s minuun, sill&auml; haluan hankittavalla puhelimellani alkaa k&auml;ytt&auml;&auml; s&auml;hk&ouml;postia ja surffata netiss&auml;.
J&auml;rvisen mukaan vaatimaton s&auml;hk&ouml;postin l&auml;hett&auml;minen ja nettisurffailu onnistuu nyky&auml;&auml;n jo peruspuhelimillakin. Mutta aion my&ouml;s ottaa kuvia ja videoita ja k&auml;ytt&auml;&auml; vaikka sienimets&auml;ss&auml; patikkakarttoja, joten gps-toiminto pit&auml;isi puhelimessa my&ouml;s olla. Puhelimen vaativampiin k&auml;ytt&ouml;tarpeisiin J&auml;rvinen suosittelee suurella n&auml;yt&ouml;ll&auml; varustettua &auml;lypuhelinta. Kuvien siirto taas onnistuu parhaiten puhelimella, jossa on my&ouml;s erillinen muistikortti.
J&auml;rvinen muistuttaa, ett&auml; nettipalveluissa olisi t&auml;rke&auml;t&auml;, ett&auml; datasiirto on kiinte&auml;hintainen ja rajaton - ja tarvittaessa kytkett&auml;viss&auml; pois p&auml;&auml;lt&auml;. N&auml;in kulut pysyv&auml;t kurissa. Jos k&auml;y paljon ulkomailla, niin kannattaa valita matkapuhelin, jossa on langaton l&auml;hiverkkotekniikka. Silloin wlanilla pystyy surffaamaan netiss&auml; ulkomailla l&auml;hes ilmaiseksi.

&Auml;lypuhelinten myynti kasvanut r&auml;j&auml;hdysm&auml;isesti
Matkapuhelin ostetaan yh&auml; mieluiten myym&auml;l&auml;st&auml;, vaikka erityisesti miehet ja nuoret k&auml;ytt&auml;v&auml;t my&ouml;s verkkokauppaa, selvi&auml;&auml; DNA:n ostotapatutkimuksesta. L&auml;hes kolme nelj&auml;st&auml; haluaa kokeilla puhelinta ostotilanteessa. Se, milt&auml; puhelin tuntuu k&auml;dess&auml;, on lopulta kuitenkin t&auml;rke&auml; valintaperuste.
Kaikkien puhelinmyyjien tilastoissa &auml;lypuhelinten myynti on kasvanut huimasti viime vuodesta. DNA:n ja Nokian Suomalaiset ja &auml;lypuhelin 2011 -tutkimuksen mukaan &auml;lypuhelimien mahdollisuuksia ei kuitenkaan hy&ouml;dynnet&auml;. Yli nelj&auml;nnes k&auml;ytt&auml;&auml; &auml;lypuhelintaan vain puhumiseen ja tekstiviesteihin, joihin riitt&auml;isi halpiskapula. Mik&auml; sitten lopulta on &auml;lypuhelin? - Siihen on mahdollista saada lis&auml;sovelluksia, joilla voi esimerkiksi k&auml;ytt&auml;&auml; Facebookia suoraan, navigoida ja hakea bussiaikatauluja. Sill&auml; kuvaa parempaa videota. Eli puhelimessa on enemm&auml;n ominaisuuksia kuin vain puhelin ja tekstiviestit, Kampin Sonera Kaupan Shop manager Niko M&auml;kinen kertoi.
Asetin hankittavalle puhelimelleni hintakatoksi kolme sataa euroa. Hinta on kuitenkin viel&auml; merkitt&auml;v&auml; ostoperuste. Merkill&auml; ei minulle ollut v&auml;li&auml;, mutta on kuitenkin t&auml;rke&auml;t&auml; tiet&auml;&auml;, mit&auml; ainakin aikoo puhelimellaan tehd&auml;. Myyj&auml; voi selvitt&auml;&auml; loput. Tosin on hyv&auml; pit&auml;&auml; varansa, ett&auml; ei sorru kaikkiin hienouksiin, joilla ei omassa k&auml;yt&ouml;ss&auml; ole merkityst&auml;.
Sek&auml; Soneran ett&auml; DNA:n kaupoissa Kampin liikekeskuksessa minulle suositeltiin kosketusn&auml;yt&ouml;llisi&auml; &auml;lypuhelimia. Mallien kirjo olisi ollut viel&auml; suurempi ilman asettamaani hintakattoa. Vaikka tarkoitus oli hankkia pelkk&auml; puhelin, molemmissa kaupoissa tarjottiin puhelinta kytkysopimuksella. Puhelimen yksikk&ouml;hinta olisi siis laskenut ottamalla my&ouml;s 24 kuukauden liittym&auml;n puhelimeen. Vain liittym&auml;sopimusten avulla pysyimme kolmen sadan euron puitteissa. Vaatimusteni mukaista pelkk&auml;&auml; puhelinta ilman liittym&auml;&auml; ei sill&auml; hinnalla olisi saanut &ndash; tai ei ainakaan esitelty. Molemmissa kaupoissa &auml;lypuhelinten myynti oli ohittanut tavallisten puhelinten myynnin juuri edullisempien m&auml;&auml;r&auml;aikaisten sopimusten kautta.
Sonera Kauppa:
Nokia N8 
pelkk&auml; puhelin 449 &euro;
tai
12 &euro;/kk 24 kk:n sopimuksella = 288 &euro;
Nokia E7
pelkk&auml; puhelin 569 &euro;
tai
12 &euro;/kk 24 kk:n sopimuksella = 288 &euro;
DNA-kauppa:
Nokia C7 
pelkk&auml; puhelin 329 &euro;
tai
10 &euro;/kk 24 kk:n sopimuksella = 240 &euro;
Nokia E7
pelkk&auml; puhelin 359 &euro;
tai
13 &euro;/kk 24 kk:n sopimuksella = 312 &euro;
Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia

Nettisivustoja: 
Keskustelusivusto matkapuhelimista:
www.matkapuhelinfoorumi.fi
Sonera: Millainen puhelin saisi olla?
DNA:n puhelimet ja liittym&auml;t
Tele Finlandin valmispaketit
Matkapuhelimien hintaseuranta: Hintaseuranta.fi
Red Bullilla seuraava tavoite jo kiikarissa
Red Bull -talli pääsi juhlimaan Sebastian Vettelin maailmanmestaruutta sunnuntaina Japanissa. Formula 1 -kausi jatkuu jo tulevana viikonloppuna Koreassa, jossa tallin tavoitteena on valmistajien MM-tittelin varmistaminen.
Red Bull johtaa valmistajien MM-sarjaa 130 pisteen erolla McLareniin, kun takana on 15 osakilpailua. Mikäli ero pysyy yhtä isona myös Korean GP:n jälkeen, talli varmistaa MM-tittelinsä.
Viime viikonlopun mestaruusjuhlista huolimatta tallin omistaja Dietrich Mateschitz yrittää ruoskia omiaan huippusuoritukseen jatkossakin.
\- Olemme rakentaneet hyvät perusteet ensi kauden mestaruustaistelulle. Olemme tietoisia, että Ferrari, McLaren ja Mercedes yrittävät vallata kärkipaikkaa entistä kovemmin, Mateschitz kommentoi.
\- Meidän on otettava kaikki mahdollinen irti vuoden 2011 viimeisistä kehitysviikoista, jotta hyötyisimme siitä ensi vuonna.
Korean osakilpailun jälkeen formuloita kaasutellaan vielä Intiassa, Abu Dhabissa ja Brasiliassa.
Meriliikenteen kasvu haastaa öljyntorjujat
Perämeren öljyntorjuntavalmiutta parannetaan laajan EU-hankkeen turvin. Päivityksen alla olevista suunnitelmista hyötyvät etenkin merialueen pelastuslaitokset. Öljyonnettomuuden sattuminen Perämerellä on harvinainen tilastollisesti. Jos sellainen kuitenkin tapahtuisi, vahingot olisivat suuret.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ympäristönhoitopäällikön Timo Yrjänän mukaan tarve Perämeren öljyntorjuntavalmiuden tarkasteluun on tiedetty jo pitkään.
\- Nyt saatiin EU-rahoitus tällaiselle kaksivuotiselle hankkeelle. Toinen syy tähän ajankohtaan on se, että erinäisiä öljyntorjuntaan liittyviä viranomaissuunnitelmia päivitetään paraikaa, ja niitä varten tarvitaan tietoa.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Mika Haverinen kertoo, että pelastuslaitosten öljyntorjuntakalusto on suhteellisen hyvässä kunnossa, vaikkakin osin ikääntymässä.
\- Uusittavaa tietenkin piisaa – esimerkiksi meidän meripuomikalustomme kaipaisi kipeästi uusimista. Perämeren liikenne on lisääntynyt, ja alusten koko on kasvanut vuosien mittaan. Se merkitsee sitä, että myös öljyonnettomuuden riski on kasvamaan päin, ja tällä hankkeella me yritämme omalta osaltamme sitä vahinkoriskiä pienentää.

  Matala merenlahti tekee Perämeren haavoittuvaiseksi

Perämeren öljyntorjunnan kehittämishanke käsittää Pietarsaaren ja Tornion välisen rannikkoalueen saaristoineen. Rantaviivaa kertyy yli 1 500 km, ja alueeseen sisältyy noin 4 800 saarta.
\- Meillä on matalat ja karikkoiset vedet, pitkä talvi, ja tällainen arktinen luonto, eli suhteellisen vähän lajeja. Ekosysteemi on herkkä vaurioitumaan, ja se toipuu hitaasti vahingoista, toteaa Timo Yrjänä.
Riskikohteita ovat etenkin alueet, joissa öljynkuljetusreittien varrella on suuria, arvokkaita luonto- tai matkailukohteita.
\- Hyvä esimerkki tässä Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla on Kalajoen alue, missä on suhteellisen vilkas satama, Natura-alue ja iso matkailukohde aivan vierekkäin, muutaman kilometrin etäisyydellä. Tällaisia kohteita projektissa nyt tarkastellaan ja mietitään, kuinka niitä lähdettäisiin suojelemaan ongelmatilanteissa.
Pelastuspäällikkö Mika Haverinen Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta nostaa puolestaan esiin öljynkuljetukset erityisesti satamien läheisyydessä.
\- Hankkeessa tarkastellaan kaikkiaan seitsemää satamaa, ja osassa niistä liikennöinti on jo suhteellisen vilkasta. Perämeren satamien sisääntuloväylät ovat usein varsin mutkikkaita ja karikkojen ympäröimiä.
Perämeren öljyntorjunnan kehittämishanke (PÖK) päättyy vuoden 2012 lopussa, ja viimeistään silloin myös hankkeen tuloksia esitellään laajemmin yleisölle.
Teemu Lassila nollasi KHL-mestarin
Jääkiekkoliiga KHL:n hallitseva mestari Salavat Julajev Ufa kärsi toisen perättäisen tappionsa, kun Metallurg Novokuznetsk kaatoi sen kotonaan 1-0. Kotijoukkueen kolmen tappion putken katkaisseen voiton takuumies oli maalivahti Teemu Lassila, joka pysäytti kaikki 25 Ufan laukausta.
Ottelu eteni maalittomana kolmannen erän alkuun asti. Kuparisen rikkoi kotijoukkueen Aleksei Medvedev ohittamalla Ufan ruotsalaismaalivahdin Erik Ersbergin ajassa 41.44. Enempää maaleja ei nähty, joten itäisen konferenssin playoff-viivalla taisteleva Novokuznetsk katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa.
HPK:sta Venäjälle siirtynyt Lassila tarvitsi nollapeliin 25 torjuntaa. Nollapeli oli viime kevään maailmanmestarille KHL-uran ensimmäinen. Ennen Ufa-mittelöä Lassila oli torjunut vain kolme voittoa yhdeksästä pelaamastaan ottelusta torjuntaprosentilla 89,1.
Maakuntajohtaja Huttunen: 90 prosentin mahdollisuus kahteen jalostamoon
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen uskoo, että Pohjois-Savolla on erinomaiset mahdollisuudet saada jopa kaksi bioöljyjalostamoa. Kahden laitoksen todennäköisyydeksi Huttunen arvioi jopa 90 prosenttia.
Kuopiolainen uusi biojalostamoyhtiö Green Fuel Nordic perustaa kolme biojalostamoa. Niistä ensimmäinen aloittaa bioöljyn tuotannon vuoden 2013 alussa. Yhtiö laskee yhden biojalostamon työllistävän noin sata henkeä. Rakennemuutoksen ravistelemalle metsäteollisuudelle työpaikat olisivat ensiarvoisen tärkeitä.
\- Jalostamoinvestoinnit olisivat alkusysäys kokonaan uudelle elinkeinopohjalle, sanoo maakuntajohtaja Huttunen.

  Raaka-ainevirrat ja työvoimareservi ratkaisevat

Bioöljyjalostamo vaatii toimiakseen toimivat raaka-ainevirrat ja luonnollisesti osaavaa työvoimaa. Molempia on Pohjois-Savolla tarjota yllin kyllin. Metsäteollisuudesta on kadonnut viime vuosina satoja työpaikkoja ja puuta maakunnassa on saatavana runsaasti, niin metsistä kuin jo toimivasta puunjalostusteollisuudesta. Nämä tekijät saavat maakuntajohtajan luottavaiseen hymyyn.
\- Uskon, että todennäköisyys saada Pohjois-Savoon kaksi kolmesta jalostamosta on jopa 90 prosenttia. Asiasta on vahvoja vihjeitä, Huttunen muotoilee.

  Sijoitusvaihtoehtoja käytännössä kolme

Suunnitellut bioöljyjalostamot tarvitsevat läheisyyteensä toimivaa puunjalostusteollisuutta. Se rajaa sijoituspaikat kolmen paikkakunnan lähimaastoon. Käytännössä vaihtoehdot ovat Juankosken, Keiteleen ja Varkauden seudut. Juankoskella tehdään pakkauskartonkia, Keiteleellä sahatavaraa ja Varkaudessa toimii Stora Enso laitokset, joissa tehdään paperia ja sahatavaraa.
\- Meillä on maakunnassa olemassa nimenomaan puuteollisuuden sivuvirtoja, joita tällainen jalostamo tarvitsee. Tällainen laitos tarvitsee myös varmuutta siitä, että raaka-ainetta ja työvoimaa on saatavilla, Huttunen muistuttaa.
Suuri merkitys on myös logistiikalla. Kolmen jalostamon puuntarve on vuosittain miljoona kuutiota. Sellaisen puumäärän kuljettaminen edellyttää toimivia tie- tai raideyhteyksiä.
Slovakian puolueet sopuun kriisirahastosta
Kaikki neljä Slovakian puoluetta ovat päässeet sopuun Euroopan väliaikaisen kriisirahaston valtuuksien laajentamista, kertoo Slovakian oppositiopuolueen johtaja Robert Fico. Ficon mukaan puolueet ovat sopineet äänestävänsä asiasta uudelleen perjantaihin mennessä. Eilen keskiviikkona parlamentti äänesti odotetusti asiaa vastaan.
TA3-televisiokanavan mukaan kolme kaatuvan hallituksen puoluetta ja oppositiossa ollut vasemmistopuolue ovat päässeet sopuun, ja muodostavat siten enemmistön parlamentissa. Neljällä puolueella olisi siten 119 ääntä 150-paikkaisessa parlamentissa.
Eilinen äänestys kaatoi Slovakian hallituksen. Ficon mukaan Slovakiassa järjestetään aikaistetut vaalit maaliskuussa. Vasemmistopuolue pysyy oppositiossa siihen saakka.
Kuntauudistus ravistelee maakuntien roolia
Kuntauudistus luo paineita myös maakunnallisen päätöksenteon uudistamiseen. Päättäjät eivät silti usko, että maakunnista olisi perinteisten kuntien korvaajiksi. Keski-Suomen kuntien tulevaisuutta pohdittiin tänään Kuntaliiton maakuntakierroksella Laukaassa.
Kuntaliitto joutui puolustelemaan kantaansa hallituksen kuntauudistukseen maakuntakierroksella Laukaassa. Kuntaliiton mukaan vahvojen peruskuntien tukemisen lisäksi se on esittänyt ratkaisua myös maaseutukuntien olosuhteisiin esimerkiksi piirikuntamallin avulla. Laaja, alueellinen piirikunta toimisi käytännössä kuntayhtymän tavoin ja huolehtisi esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimesta.
\- Olemme ajatelleet, että tällainen piirikuntamalli, joka toimii hyvin esimerkiksi Saksassa, voisi olla yksi vaihtoehto, jos kaupunkiseutua tai peruskuntaa ei saada aikaan, sanoo johtaja Kristina Vikberg Kuntaliitosta.
Kuntauudistus on pannut kuntien ohella myös maakuntason yhteistyön suurennuslasin alle. Maakuntajohtaja olisikin valmis uudistamaan maakunnallista päätöksentekoa.
\- Ensimmäinen askel olisi, että kuntayhtymät liitettäisiin yhden valtuuston alle. Silloin pääsisimme vastaamaan niihin laajoihin kysymyksiin, jotka ovat ongelmakohtia, linjaa maakuntajohtaja Anita Mikkonen.
Kaikista uudistuksista huolimatta myös perinteisistä kunnista halutaan silti jossakin muodossa pitää kiinni.
\- Minun mielestäni Keski-Suomea ei maakuntana ole sen jälkeen, jos siitä tulee kolmen, neljän tai viiden kunnan maakunta. Sen jälkeen me olemme Tampereen takamaa, tykittää Keski-Suomen maakuntavaltuuston puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.)
Kuntauudistus kompuroi lakisekamelskan takia
Suuri kuntauudistus kompuroi pahasti oikeudellisten ongelmien takia. Koko kuntalainsäädäntö on menossa uusiksi, mutta uusia lakeja kirjoittamaan on valjastettu vain kourallinen lakimiehiä. Jopa valtiontalouden tarkastusvirasto pelkää, että kuntauudistuksesta tulee torso liian köykäisen lainvalmistelun vuoksi.
Hallitus on markkinoinut suurta kuntauudistusta isolla rähinällä. Uudistuksella tavoitellaan sitä, että Suomessa olisi kaikilla kivaa myös tulevina vuosikymmeninä.
Kelpo kunta on hallituksen mukaan sellainen paikallishallinnon yksikkö, jossa vanhukset saavat hyvää hoitoa, päivähoito pelaa, perusopetus on tasokasta ja jossa jopa terveyskeskus toimii.
Hallituksen mukaan tuota kaikkea hyvää saadaan jokaiselle maassa asuvalle vain rankalla kuntauudistuksella. Pikkukuntien koneisto on murskattava maan rakoon. Isohko on nyt kaunista. Kunta-apparaatti on rakennettava uusiksi kertaheitolla, parin kolmen vuoden lakiprojektilla.
Iskujoukossa vain kourallinen juristeja
Kuntauudistus kirjoitetaan lakipykäliksi valtiovarainministeriössä. Tarvitaan rakennelaki, tarvitaan kuntalaki, tarvitaan valtionosuusuudistus.
Kuntaosaston päällikön, ylijohtaja Päivi Laajalan iskuryhmässä on vasta kourallinen juristeja.
\- Kuntaosastollamme on useita juristeja. Joukkoon liittyy myös eri substanssiministeriöiden lainvalmistelijoita. Eli puhutaan useista juristeista, jotka ovat kokeneita lainkirjoittajia, Laajala kertoo YLE Uutisille.
Laajalaa ei pelota, että uusi lainsäädäntö tulisi puutteellisesti valmistelluksi.
\- En näe, että tuollaiseen pelkoon olisi mitään erityistä syytä. Etenemme asiallisesti eteenpäin asia kerrallaan. Pyrimme tekemään työmme toimeksiannon mukaisesti ja mahdollisimman hyvin, Laajala toteaa.
Liian iso kakku?
Lakien ja lakien valmistelun tasosta toistuvasti huolensa ilmaissut Valtiontalouden tarkastusvirasto on ihmeissään. Pääjohtaja Tuomas Pöysti seuraa kuntahanketta pelon sekaisin tuntein.
\- Kyyti on kovaa. Vaara siitä, että tämä kyyti on jopa liian kovaa on pidettävä vakavasti mielessä. Lainsäädännön taso ei saa kärsiä kiireen vuoksi, sanoo Pöysti.
\- Käsillä on yksi Suomen historian merkittävimmistä ja vaativimmista lainvalmisteluhankkeista. Erilaisia suurten asioiden yhteyksiä on hankkeessa poikkeuksellisen paljon.
Lakiurakka on kaatumassa noin kymmenen juristin niskaan. Kuinka ihmeessä he pysyvät järjissään?
\- Se on hyvä kysymys, Pöysti huokaa.
Koko hanke susi jo syntyessään?
Myös yliopistopiireissä hämmästellään kuntauudistajien piirin pienuutta. Kriitikkojen mukaan koko kuntauudistus on susi jo syntyessään, jos se nyt ylipäätään syntyy.
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta sanoo, että pykälänikkareiden edessä on mammuttiprojekti.
\- Kuntauudistushanketta voisi verrata sellaiseen harjoitukseen, jossa panisimme koko valtionhallinnon kerralla uusiksi. Kuka uskaltaa edes ajatella, että koko valtionhallinto - valtioneuvosto, ministeriöt, virastot - voitaisiin rakenteellisesti uudistaa kahdessa vuodessa?
Riittäisikö siihen kymmenen tai kahdenkymmenen juristin järki?
\- Epäilen kovasti, Mäenpää naurahtaa.
Lasse Blomqvist aistii urheilutrendit
Etelä-Karjalan radion keskiviikkovieras, Etelä-Karjalan liikuntakeskuksen toimitusjohtaja Lasse Blomqvist, tietää mitä urheiluharrasteissa tapahtuu seuraavaksi. Kuuntele haastattelu, niin tiedät mitä.
Tanska toivoo maajoukkueluotsin jatkavan
Tanskan jalkapalloliitto on kertonut haluavansa Morten Olsenin jatkavan maajoukkueen peräsimessä myös ensi kesän EM-kisojen jälkeen. Olsenin luotsaama Tanska eteni lopputurnaukseen voitettuaan karsinnan H-lohkon.
62-vuotias Olsen aloitti Tanskan peräsimessä vuosituhannen vaihteessa. Tanskan jalkapalloliiton pääsihteeri Jim Stjerne Hansen uskoo Olsenin olevan paras mies jatkamaan tehtävässä.
\- Hänen saavutuksensa ovat kiistattomat. Joukkueen esitykset osoittavat, että olemme oikealla tiellä, Hansen kommentoi.
Olsen on johdattanut Tanskan aikaisemmin myös vuoden 2004 EM-kisoihin ja vuosien 2002 ja 2010 MM-kisoihin. Mies ei itse osaa sanoa vielä suunnitelmistaan mitään.
\- Nautitaan nyt siitä, että olemme menossa EM-kisoihin. Liitto voi huolehtia muista asioista, Olsen kuittasi tanskalaismedialle.
Olsen on yhdistetty viime aikoina muun muassa bundesliigaseura HSV:hen, joka on ilman vakituista valmentajaa. Tällä hetkellä pestiä hoitaa seuran urheilutoimenjohtaja Frank Arnesen.
Pietarsaaren seudun sosiaali- ja terveysmenoihin iso korotus
Pietarsaaren seudun sosiaali- ja terveydenhuoltoon kuluu 5,5 miljoonaa euroa enemmän ensi vuonna. Neljän kunnan eli Pietarsaaren, Pedersören, Luodon ja Uudenkaarlepyyn maksuosuudet nousevat kuusi prosenttia tämän vuoden budjettiin verrattuna.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätyi budjettiesitykseen, jossa uusia virkoja tai toimia tulee yli 13. Ne perustuvat lainsäädäntöön ja tulevat pääosin sosiaali- ja lastensuojeluun, vammaistenpalveluihin sekä vanhustenhuoltoon.
Virkamiesjohdon on myös pohdittava muutoksia palveluihin tulevina vuosina, sillä nykyistä palvelurakennetta ei kunnilla ole varaa ylläpitää.
Lautakunta hyväksyi yhteensä lähes 129 miljoonan euron budjetin vuodelle 2012.
Tekninen lautakunta kuristaa vyötä
Pietarsaaren tekninen lautakunta aikoo puristaa tulot ja menot annetun raamin mukaiseksi. Valtuustolle menevän ylijäämän pitää raamin mukaan nousta lähes 2,6 miljoonaan euroon.
Tekninen johtaja Heimo Toiviainen sanoo, että keinot etsitään loppuvuoden tai vuodenvaihteen jälkeen. Pietarsaaren tekninen virasto tutkii muun muassa kiinteistöjen vuokrien sekä vene- ja pysäköintimaksujen nostoa.
Kohti kaasun kulta-aikaa
Haminan Energia suunnittelee biokaasulaitoksen rakentamista Virolahdelle. Suomen Kaasuyhdistyksen toimitusjohtaja Hannu Kauppinen povaa energiatehokkaalle kaasulle muutenkin valoissa tulevaisuutta, kun uusi liuskekaasu mullistaa markkinat.
Bio- ja maakaasu ovat viimeaikoina jääneet vähälle huomiolle julkisessa keskustelussa. Kyseiset energialähteet ovat kuitenkin vedyn jälkeen päästöiltään puhtaimpia, kun niitä käytetään autoissa, lämmityksessä ja teollisuudessa.
Haminan Energia on jo muutaman vuoden suunnitellut biokaasulaitosten rakentamista Virolahden puolelle.
\- Meillä on projekti, jossa yhdistetään peltomassaa ja karja- ja maatalousjätettä, ja tehdään niistä biokaasua. Sitä biokaasua työnnetään sitten liikenteeseen, energiakäyttöön ja sähköntuotantoon, kertoo Haminan Energian toimitusjohtaja Timo Toikka.
Myös Vaalimaalla takavarikoituja viinoja ja kalanperkuujätteitä voidaan hyödyntää biokaasun tuotannossa.
Maatalousyrittäjät mukaan
\- Tekniikka ja laitossuunnittelu on tehty. Nyt tarvitaan enää yhteiskunnan tuki hankkeelle. Valtakunnallinen tukihan meillä jo on, sillä maa- ja metsätalousministeriö tukee mielellään hankkeita, jotka vähentävät maatalouden päästöjä. Mutta mukaan olisi saatava myös kunnat ja maatalousyrittäjät, Toikka tiivistää.
Toikan mukaan kaikki alkaakin olla voimalan sijoituspaikkaa vaille valmista. Paria paikkaa on Virolahdelta jo katseltu ja varauksiakin tehty.
\- Virolahti on siinä mielessä hyvä paikka, että siellä on maataloutta paljon enemmän kuin esimerkiksi Kotkassa tai Haminassa.
Suunnitteilla oleva laitos voisi tulevaisuudessa korvata noin viisi prosenttia yksityisestä kaasun käytöstä. Jos Haminan Energian haaveet useammista biokaasuvoimalaoista toteutuisivat, voitaisiin biokaasulla korvata Toikan mukaan jopa kolmannes yksityisestä kaasun käytöstä.
\- Meillä on suunnitelmissa rakentaa näitä laitoksia lisää Haminan, Miehikkälän ja Virolahden alueelle, Toikka myöntää.
Biokaasua voitaisiin käyttää kaikenlaisiin ajoneuvoihin ja jopa asuntojen lämmitykseen.
\- Biokaasuhan on täysin hajutonta, vaikka se tehdäänkin lehmän lannasta, huomauttaa Toikka.
Liuskekaasu mullistamassa markkinat
Viimeisimpänä tulokkaana kaasumarkkinoita on mullistamassa liuskekaasu, jonka käyttöönottoon on Yhdysvalloissa kehitetty jo tekniikka.
\- Liuskekaasu on maaperässä olevaa metaania, joka on eri muodossa kuin maa- ja biokaasu. Sitä on myös Euroopassa ja Aasiassa, mutta toistaiseksi Suomesta sitä ei ole löydetty, toteaa Suomen Kaasuyhdistyksen toimitusjohtaja Hannu Kauppinen.
Vaikka liuskekaasua ei välttämättä Suomeen asti kannattakaan tuoda, Yhdysvaltojen markkinoilla se on selvästi laskenut kaasun hintaa.
\- Sen tuottaminen on ollut yllättävän kustannustehokasta Yhdysvalloissa, mutta Euroopassa liuskekaasun tuotantoa ei ole vielä kehitetty tarpeeksi pitkälle. Puolassa on paljon yhtiöitä, jotka etsivät liuskekaasua ja varmaan aloittavat tuotannon lähivuosina, Kauppinen arvioi.
Selvitysten mukaan myös Virosta löytyy liuskekaasulle otollista maaperää.
Puhtaamman polttoaineen puolesta
Jopa ilmastonmuutos voisi Toikan mukaan hidastua, jos muita polttoaineita korvattaisiin esimerkiksi biokaasulla.
\- Kaasu on monipuolinen ja erittäin energiatehokas, joten sillä saadaan päästöt laskemaan. Kaasusta puuttuu myös rikki- ja pienhiukkaspäästöt kokonaan, Toikka muistuttaa.
Jopa biokaasun lopputuotteet voidaan hyödyntää: Toikan mukaan niitä voidaan käyttää kemiallisten lannoitteiden sijaan myös luomutuotannossa.
Hannu Kauppinen ennustaakin kaasualalle valoisaa tulevaisuutta.
\- Liuskekaasu on osoittanut, että hyvin suuria muutoksia voi tapahtua lyhyessä ajassa, joten puheet siitä, että kaasu loppuu voidaan tässä vaiheessa unohtaa, päättää Kauppinen.
Hanko odottaa uudesta laivareitistä potkua matkailuun
Hangosta Paldiskiin avataan loppukuusta uusi laivalinja ja osalle vuoroista otetaan myös matkustajia. Sekä satamanjohtaja että kaupungin matkailuväki ovat yhteydestä innoissaan.
Hangon satamassa oltiin tiistaina iltapäivällä juhlatunnelmissa. Uusi laivalinja turvaa sataman taloutta epävarmoina aikoina.
\- Kyllä meille uusi liikenne on tärkeää, meillä oli tässä kaasuputkiprojekti pari vuotta, mutta putket saatiin merenpohjaan ja me tarvitsemme jotakin uutta sen tilalle. Tässä on nyt ratkaisu, kehuu Hangon sataman satamajohtaja Paavo Lyytikäinen.
Hangon satamalla menee muutenkin kohtuullisen mukavasti maailmantalouden epävarmuudesta huolimatta. Laman merkit eivät vielä näy satamassa.
\- Vuosi 2011 on paljon parempi kuin vuosi 2010, eli kyllä me budjetissa pysymme. Ja nyt näyttää tämän uuden liikenteen myötä siltä, että ensi vuosikin menee aika mukavasti sen mukaan mitä on laskettu, Lyytikäinen arvioi.
Liikenne Hangosta Länsi-Viron Paldiskiin alkaa lokakuun lopussa. Linjaa liikennöivä virolainen Navirail muutti Suomen satamansa Hankoon Helsingin Vuosaaresta.
\- Hanko on Lähempänä Paldiskia kuin Helsinki. Toisekseen, maantieteellinen tilanne on täällä paljon helpompi. Satama ei jäädy niin pahasti kuin Helsingissä, sanoo Navirailin johtokunnan puheenjohtaja Aleksei Mürisep.

  Uutta virtaa alueen matkailulle

Matka Suomen eteläkärjestä Paldiskiin taittuu kolmessa tunnissa. Osalle vuoroista otetaan myös matkustajia. Hangon matkailutoimisto on innoissaan, kun yhteydet Suomen lounaisrannikolta Viroon paranevat.
\- Tässä on kolme kohderyhmää. Ensinnäkin suomalaiset ostosmatkailijat, jotka ovat läpikulkumatkalla, he käyttävät ehkä ravintola- ja kahvilapalveluita Hangossa. Sitten ovat suomalaiset, jotka lähtevät lomalle Viroon tai muualle. Ja sitten on tärkein kohderyhmä eli ulkomaalaiset matkailijat, kertoo Hangon matkailupäällikkö Marika Pullianen.
Kuntien lumilaskuun säästöjä - tietokone laskee aura-auton reitin
Porissa pyritään säästämään satoja tuhansia euroja talvikunnossapidon kuluista uudenlaisen reittioptimoinnin avulla. Optimoinnissa on tavoitteena laskea aurauskalustolle mahdollisimman tehokas reitti. Seurauksena on merkittäviä kustannussäästöjä. Porin pilotti on Suomessa ainutlaatuinen.
Projektilla tavoitellaan jopa 40 prosentin vähennystä kaluston ajokilometreihin. Reittioptimointi on tuttua yksityisille kuljetusliikkeille, mutta kunnille asia on uusi.
Porin noin 900 katukilometrin tyhjentäminen lumesta ei aina ole käynyt kuin tanssi, mutta tietopalveluasiantuntija Timo Vidbomin mukaan nyt tavoitellaan reittioptimoinnilla uudenlaista tulosta.
\- Tämä on uutta ja ainutlaatuista Suomessa, että tehdään nimenomaan auraukseen liittyvää optimointia eli haetaan parhaita reittejä aurauskalustolle, sanoo Timo Vidbom.
Pyrkimyksenä on säästää kaluston ajokilometreistä tehostuneella suunnittelulla 20 40 prosenttia. Aivan pienistä summista ei ole kysymys, sillä esimerkiksi viime talvena lumentulo maksoi porilaisille kolme miljoonaa euroa.
Tietokone laskee, mitä reittiä kannattaa ajaa
Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi myöntää että kun hintalapussa on lähemmäs miljoonan euron ylitys, voi tuleva talvi olla asukkaille entistä hankalampi.
Porin kaupungin tiemestari Jouko Kolusen mukaan Käytännössä ongelmia tulee, kun lunta tupruttaa tauotta ja aikaa koko kaupungin auraamiseen on vain muutama päivä.
Optimointi voi nyt pelastaa tiemestarit budjettipaineilta, sillä tietokone laskee jokaiselle auralle, lanalle ja traktorille lyhimmän mahdollisen reitin, jotta lumi tulee poistettua. Samalla pyritään ajamaan mahdollisimman vähän esimerkiksi siirtoajoa.
Tulevaisuus näyttää onko reittioptimointi kaupunkien talvikunnossapidossa vain uusi muotisana. Mutta jos homma toimii myös luonto kiittää.
\- Päästöt vähenee kun kilometrit vähenee, kiteyttää tietopalveluasiantuntija Timo Vidbom.
Malttia soraharjujen hävitysvimmaan
Maailmanmatkaaja Merja Åkerlind ihastelee suunvuorossaan Suomen luonnon erikoispiirteitä kuten jylhiä kallioita ja muhevia jäkälämättäitä. Hän on myös huolissaan siitä, miten luonnonvarat ja maa-ainekset hupenevat esimerkiksi rakentamisen tarpeisiin.
Sain kesällä hieman yllättävän vastauksen Virossa. Olimme Kolga-Jaanin kylässä, entisen kolhoosin keskellä, vierailulla Helgi-rouvan luona. Hän on kansanperinneaktiivina johtanut vuosikymmeniä aikuisten ja lasten tanssiryhmiä.

Lasten ryhmä vieraili Suomessa pari vuotta sitten. Tulin kysäisseeksi, mikä Suomessa herätti virolaislasten huomion. ”Kalliot ja tienleikkaukset. Niitä he eivät ole nähneet”, kuului pikaisesti tullut vastaus.
Se laittoi minut miettimään Suomen erikoispiirteitä. Olenhan minä pienestä pitäen leikkinyt kotini lähellä kallioilla, irtokiviä kanniskellen ja jäkälälajeja tutkiskellen. Sitä ei vain tule ajatelleeksi, kuinka ainutlaatuinen on kallioperämme.

Voimme tuhota nopeasti sen, mikä syntyi tuhansia miljoonia vuosia sitten. Kalliot ovat entistä uhatumpia, kun soravarat ehtyvät. Mitä lähempänä ollaan rakentamisen painopistettä pääkaupunkiseutua, sitä uhatumpia ne ovat.
Nettitiedon mukaan Suomessa käytetään joka vuosi luonnon kiviaineita sata miljoonaa tonnia, siis suunnilleen 20 tonnia eli 20 000 kiloa jokaista suomalaista kohti. Ei ihan pikkainen määrä.

Paine on näkynyt kallioitakin enemmän soraharjuilla. Lahden Renkomäen kohdalla horisontissa siintää tyhjyyttä. Kun ajaa 12-tietä Tampereelle päin, on Pälkäneeltä kadonnut se viimeinenkin sorapykä, joka pitkään törrötti keskellä isoa hiekkakuoppaa. Mieheni kotikylässä Kuhmoisissa ei ole voinut enää pitkään aikaan ihailla Pitkäävettä yhdellä silmäyksellä, kun hiekkaharju on kuljetettu kesämökkityömaille ja teitten pohjiksi.
Ymmärrän, että rakennettava on. Voisiko kuitenkin maa-aineksia kierrättää nykyistä enemmän? Onhan se hassua, että kaivamme pois harjumme ja räjäytämme kalliomme mäsäksi ja samaan aikaan kuljetamme betonin ja tiilen kappaleita kaatopaikoille.

Onneksi Suomessa on sentään hoksattu inventoida kallioalueet, jotta arvokkaimmat säästyisivät maanainesluvilta. Jos kalliot hävitettäisiin, menettäisimme näköalapaikkoja, hiidenkirnuja ja muita geologisia harvinaisuuksia sekä ainutlaatuista eläin- ja kasvikuntaa.
Päättäjien kannattaa tarkkaan harkita, mihin paikkaan kalliopora ja kauhakuormaaja saavat pureutua. Muutoin ei jää ihasteltavaa turisteille eikä meille itsellemme.

Sekä bisnesmiesten että luonnonsuojelijoiden kannattaa muistaa, että sorakuoppaa ei kannata ostaa isokokoisena.
Vedenjakelu toimii Joensuussa
Vedenkäytössä ei ole enää rajoituksia Joensuun kantakaupungissa. Häiriön aiheutti keskiviikkona iltapäivällä Pielisjoen alittavan päävesijohdon vuoto Karsikon kohdalla.
Joensuun Vedestä kerrotaan, että vuotokohta on saatu sulutettua. Paineenvaihtelut verkostossa voivat aiheuttaa veden samentumista, mutta vesi selkeytyy juoksuttamalla.
Korjaustyöstä ei aiheudu haittaa vedenkäyttäjille.
Somerharjun matkailukeskus jäi myymättä
Luumäellä sijaitsevaa Somerharjun matkailukeskusta ei tehty tarjouksia ulosottoviraston tiistaisessa huutokaupassa.
Huutokaupassa oli paikalla muutamia henkilöitä, mutta yhtään tarjousta ei tehty. Kaupaksi meni lähinnä ravintolan irtaimistoa, mutta esimerkiksi bensamittarikenttä ja kuutostien varren mainostolpat jäivät myymättä.
Somerharjun matkailukeskusta pitänyt yritys on velkaantunut ja paikka on ollut pitkään suljettuna. Etelä-Karjalan ulosottovirasto koettaa myydä kiinteistöä ja loppua irtaimistosta uudestaan huutokaupalla parin kuukauden sisällä.
Tasoristeykset syyniin Kuopio-Iisalmi-välillä
Vaarallisten tasoristeyksien poistamista aiotaan jatkaa Savon radalla. Liikennevirasto ja ELY-keskus ovat aloittaneet suunnittelutyön Kuopio-Iisalmi-välin tasoristeyksien poistamiseksi. Osuudella on nykyisin yli 40 tasoristeystä.
Nyt alkaneen selvityksen lähtökohta on, että kaikki tasoristeykset poistuvat tulevaisuudessa. Selvityksessä esitetään vaihtoehtoiset ratkaisut korvaavista yhteyksistä, joita ovat esimerkiksi yli- ja alikulkusillat sekä uudet liittymät.
Suunnitteluosuudella on 43 tasoristeystä. Niistä viisi on maantien, kaksi kadun, 21 yksityisen tien ja 15 viljelys- tai metsätien tasoristeystä.Tarkempi suunnitelma tasoristeysten poistamisesta valmistuu helmikuussa.
Risteysten poistourakan rahoitus on vielä epävarma, ja varsinaiset poistotyöt Kuopio-Iisalmi välillä alkaisivat Liikenneviraston arvion mukaan aikaisintaan vuonna 2015. Alustavia suunnitelmia esitellään yleisölle keskiviikkoiltana Siilinjärvellä ja torstai-iltana Lapinlahdella.
Tasoristeyksiä poistetaan parhaillaan Suonenjoen eteläpuolella. Urakka valmistuu pääpiirteittäin ensi vuoden aikana.
Lahden ensi vuoden talous vaatii menokuria
Lahden kaupunginjohtajan Jyrki Myllyvirran talousarvioesityksen mukaan kaupungin ensi vuoden tulos on jonkin verran positiivinen. Edessä on kuitenkin useampi vuosi menojen kasvun hillitsemistä.
Keskiviikkona julkistettu Lahden ensi vuoden talousarvioesitys on kaupunginjohtajan Jyrki Myllyvirran mukaan tasapainossa. Myllyvirran talousarvioesityksen mukaan tulos on jonkin verran positiivinen, tilikauden ylijäämäksi arvioidaan reilut 800 000 euroa.
Lahden kaupungin ensi vuoden budjetin laatiminen on palauttanut kaupunginjohtajan mieleen 1990-luvun lamavuodet. Talousarvioesitys on laadittu poikkeuksellisissa oloissa, sillä talouden ennustaminen on nyt Myllyvirran mielestä erityisen vaikeaa.
\- Vuosi voi tuoda yllätyksiä tullessaan, Myllyvirta myöntää.

  Lahti Energia tasapainottaa taloutta

Lahden ensi vuoden taloutta tasapainottaa Lahti Energialta tuleva tuloutus, joka on selvästi aiempaa isompi. Lahti Energialta on arvioitu maksettavaksi kaupunkiomistajalle 27 miljoonan euron osinko, mikä on selvästi tätä vuotta enemmän.
\- Meillä on arvioitu, että Lahti Energian poikkeuksellisen hyvä tulos sekä viime vuonna että tänä vuonna tekee mahdolliseksi tavallista suuremman osingon. Sen varaan ei voi enää seuraavina vuosina laskea, kaupunginjohtaja Myllyvirta selvittää.
\- Olemme arvioineet, että noin 15 miljoonan osinko Lahti Energialta voisi olla pitkälläkin aikavälillä mahdollinen. Mutta sekin sisältää ne riskit, jotka markkinataloudessa yhtiöillä aina on.

  Talousarvioesitys sulkisi Kiveriön kirjaston

Menojen kasvua joudutaan tasapainosta huolimatta hillitsemään, ja kaupungin lainakanta kasvaa.
Lahti päätti veroprosentistaan jo toukokuussa. Tuloveroprosentti 19,50 ja muut verotuotot povaavat kaupungin verotuloihin yhteensä 1,2 prosentin kasvua ensi vuonna.
Lahti investoi ensi vuonna esimerkiksi koulujen korjauksiin ja päiväkoteihin. Myös muun muassa Mukkulan kevythalli ja Jalkarannan hoitokoti ovat investointilistalla. Valtionosuuksien pieneneminen vähentää Lahden pottia 12 miljoonalla eurolla.
Esimerkiksi Kiveriön kirjaston lakkauttaminen sisältyy Lahden kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen. Jyrki Myllyvirta sanoo, että palveluja joudutaan miettimään uusiksi.
\- Palveluja aiotaan esimerkiksi sähköistää. Ja joiltakin osin maksut voivat varmasti nousta, toisaalta valtaosaa maksuista koskee jokin lain määräys, eikä nostaminen ole mahdollista. Kaupungin erityinen panostuskohde ovat terveyskeskuspalvelut.
Vuoden 2013 talousarviosta Myllyvirta povaa miinusmerkkistä. Vuonna 2014 voidaan päästä nollatulokseen.
Päättyvän vuoden tulos on Lahdessa noin 10 miljoonaa euroa ennakoitua parempi. Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyy ensi vuoden talousarvion marraskuun lopussa.
Mitä haluat kysyä Eero Heinäluomalta?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 15.10. on eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.).
Euroalue on jälleen uuden pankkikriisin partaalla - joutuuko Suomi Saksan ja Ranskan velkakriisissä ryvettyneiden pankkien pelastajaksi? Entä mitä pankkikriisi ja luottolama merkitsisi Suomelle?
Eduskunnan syksy alkoi vilkkaasti vihapuhe-kiistelyllä - niin vilkkaasti, että puhemiehistö päätti ohjeistaa kansanedustajia parlamentaariseen puhetapaan ja kielsi persu- ja kepu-nimitykset. Miten sujuu eduskunnan työskentely ojentamisen jälkeen?
Eduskunnan kaksi edellistä puhemiestä pyrkii parhaillaan presidentiksi. Mitä miettii tehtävästä nykyinen?
Lähetä oma kysymyksesi Eero Heinäluomalle. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[YLE Uutisten Facebook-sivuilla](http://www.facebook.com/yleuutiset?v=wall). Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostilla osoitteeseen 
[tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi). Lähetykseen poimitaan muutama katsojakysymys.
Ykkösaamu TV1:ssä lauantaina 15.10. klo 10.05. Toimittajana Petri Kejonen.
Usko Ounasjoen matkailuun on vankkumaton
Keskiviikkona julkaistiiin Kittilän Könkäällä uunituore Ounasjoki-esite, ja jokialueen uudet internet-sivut avataan marraskuun alussa. Jokivarren toimijat uskovat vapaan Ounasjoen tulevaisuuteen ja myös lohen paluuseen.
Ounasjoki-esite ja uudet nettisivut on tuotettu osana Ounasjoen vesistöalueen matkailun Leader-kehittämishanketta. Hanketta veti Rovaniemen Kehitys, joka otti suunnitteluun mukaan yrityksiä ja viranomaisia koko jokivarren alueelta.
Esitteessä ja uusilla sivuilla esitellään Ounasjoen ja sen tärkeimpien sivujokien vesistöreitit. Kosket on luokiteltu kansainvälisen kuusiportaisen asteikon mukaan, kuvattu sanallisesti ja merkitty GPS-koordinaatein. Jokivarren kylien ja taajamien palvelut on myös merkitty karttoihin.
Hankkeen projektipäällikkö Leena Mölläri iloitsee työn valmistumisesta:
\- On aihetta olla tyytyväinen. Ounasjoen ja tärkeimpien jokien luokitteluun on selvästi ollut tarvetta. Minusta on tärkeää pitää esillä myös sitä, että Ounasjoki tosiaan on villi ja vapaa.

  Kesää kehitetään edelleen

Kesämatkailun kehittäminen on Lapin matkailuelinkeinon ikuisuuskysymys, johon myös Ounasjoki-hanke pyrkii osaltaan vastaamaan. Melonta- ja koskenlaskutuotteita Kittilän Könkäällä myyvä matkailyrittäjä Raija Palosaari on tyytyväinen uusiin työkaluihin:
\- Kyllä tässä on tehty hyvää työtä. Esitteen ja sivujen pohjalta voi lähteä omalla porukalla tai vaikka yksin melomaan. Ounasjoen vesistöalue sopii monelle, täällä on pitkiä suvantoja ja pikkukoskia, jotka ovat helppoja. Itse tykkään pienistä sivujoista, esimerkiksi Kapsajoki on melkoinen paikallisten paratiisi.
Kesämatkailun tulevaisuuteen Palosaari suhtautuu hyvin myönteisesti:
\- Kesä on hyvässä kasvussa ja tämä kesä oli yrittäjänä erittäin hyvä. Toivoisin että suomalaiset ja keskieurooppalaiset vielä löytäisivät joen: espanjalaiset ovat meidät jo löytäneet.

  Lohen paluu lähenee?

Ounasjoki on paitsi melontajoki myös monen suosima kalastusjoki. Joessa on runsaasti siikaa, taimenta, harjusta ja haukea, ja haaveissa siintää lohen palauttaminen vanhoille vesilleen. Ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin Ely-keskuksesta uskoo vakaasti lohen paluuseen:
\- Ei se ole enää edes uskon asia vaan nyt alkaa näyttää siltä, että lait ja asetukset alkavat tähän velvoittaa. EU-komission ehdotus Itämeren lohen suojeluohjelmasta on lausuntokierroksella ja jos se astuu voimaan sellaisenaan, se myllertää suomalaista kalastuskenttää.
Ehdotettavan asetuksen myötä voimayhtiöiden merelliset velvoiteistutukset loppuisivat, mutta yhtä aikaa Itämeren lohen suotuisa suojelutaso olisi pakko turvata. Huhtalan mukaan velvoiteistutusten tilalle täytyisi silloin tulla muuta:
\- Tämä antaisi vahvan selkänojan uusien poikastuotantoalueiden eli käytännössä kalateiden kehittämiselle ja myös Itämeren pyyntiä täytyisi säädellä paljon tarkemmin.

  Poikastuotanto toimii

Lohijokitiimi on pyrkinyt luomaan Ounasjokeen leimautuvaa lohikantaa ylisiirtämällä lohia Kemijokisuulta Ounasjoelle. Tänä vuonna siirrot keskeytyivät, kun Maaseutuelinkeinojen valituslautakunta keskeytti työn yksityishenkilön tekemän valituksen käsittelyn ajaksi.
Huhtalan mukaan keskeytys tuotti hankkeelle tänä vuonna suuren haitan, mutta vastapainoksi edellisenä vuonna siirrettyjen lohien kutu näyttää onnistuneen mainiosti:
\- Tänä vuonna ehdimme ennen keskeytystä siirtää 105 lohta, joista puoleen laitetttiin seurantalaite. Seurannan mukaan lohia on nyt niin harvassa, että ne eivät löydä kutupareja. Edellisvuonna lohia puolestaan siirrettiin noin 350 ja ne tuottivat esimerkiksi Mouluskoskeen noin 2000 nollikasta hehtaarille, mikä vastaa Muonionjoen määriä, iloitsee Huhtala.
Ely-keskuksen tarkoituksena on jatkaa siirtoja tulevana kesänä ja hankkeelle mietitään myös jo jatkoa.

  Suunnittelutyö jatkuu

Hankkeet lohen palauttamiseksi etenevät myös muilla saroilla. Vuoden loppuun mennessä valmistuu Isohaaran toinen kalatie ja menossa on myös Lapin Ely-keskuksen Askel Ounasjoelle III - projekti, jossa laaditaan suunnitelma kalateistä Isohaaran yläpuolisille padoille aina Rovaniemelle saakka.
\- Menossa on tarjouskilpailu kalateiden yleissuunnittelusta ja hyvällä onnella vuodenvaihteeseen mennessä päästään käytännön yleissuunnitteluun. Tarjouksia työstä on tullut ympäri maailmaa, sanoo Huhtala.
Tohtoriksi rummuttamalla
Musiikin maisteri Olli-Pekka Martikainen väittelee tohtoriksi lyömäsoitinmusiikista. Martikaisen lokakuun loppupuolella tarkastettava tutkinto on ensimmäinen lyömäsoitinmusiikin alaan kuuluva taiteellinen tohtorintutkinto Suomessa. Martikaisen mukaan lyömäsoittimet ovat paljon monipuolisempia instrumentteja kuin yleensä luullaan.
Lyömäsoittimista tunnetuimmat ovat ehkä rummut ja gongit, mutta lyömäsoittimiin lasketaan satoja eri instrumentteja. Olli-Pekka Martikaisen (s. 1971) mukaan lyömäsoittimet ovat ilmaisullisesti monipuolisin ja käyttömahdollisuuksiltaan joustavin soitinryhmä.
\- Niillä pystytään toteuttamaan sinfoniaorkesterin matalimmat ja korkeimmat sävelet sekä kovimmat ja hiljaisimmat äänet. Lyömäsoittimet ovat tarvittaessa solistinen soittimisto, mutta ne voi myös yhdistää erilaisiin kamarimusiikkikokoonpanoihin, sanoo Martikainen.
Monipuoliset saundit
Orkesteri-ja kamarimuusikkona sekä pegagogina muun muassa Sibelius-Akatemiassa työskennellyt Martikainen kumoaa luulon, että yhdestä lyömäsoittimesta lähtee vain yksi ääni.
\- Otetaan esimerkiksi vaikka tam-tam, jota monesti virheellisesti sanotaan gongiksi. Sitä voi soittaa monella muullakin tavalla kuin vain lyömällä perinteisellä nuijamaisella kapulalla, Martikainen selittää. Tam-tamia voi vinguttaa kontrabasson jousella tai kumautella ja soittaa paljain käsin. Siitä tulee mielenkiintoista sirinää kun käyttää triangelin kapulaa, ja niin edespäin. Soittimen saundi muuttuu täysin riippuen siitä, millä ja miten sitä soitetaan.
Lyömäsoitinten arvostus kasvussa
Lyömäsoitinten käyttötavat ja ilmaisukeinot ovatkin vähitellen nykymusiikin myötä lisääntyneet. Samalla myös lyömäsoitinten solistinen ja kamarimusiikillinen arvostus on noussut, Martikainen iloitsee.
\- Koko lyömäsoitinten arsenaali on pikku hiljaa vyörynyt myös sinfonioihin.
Ensimmäinen lyömäsoitinmusiikin alan tohtorintutkinto
Olli-Pekka Martikaisen 22.10 tarkastettava tohtorintutkinto on ensimmäinen lyömäsoitinmusiikin alaan kuuluva taiteellinen tohtorintutkinto Suomessa. Tohtorintutkinto koostuu kahdesta osasta. Tutkinnon taiteellinen osuus muodostuu viidestä konsertista, joissa Martikainen esitteli lyömäsoitinten monipuolisuutta ja erilaisia käyttömahdollisuuksia. Martikaisen tohtorintutkinnon kirjallinen osuus on suomenkielinen multimediaesitys keskeisistä orkesterilyömäsoittimista.
Työn tärkeänä tavoitteena on kannustaa säveltämään lyömäsoittimille ja ylipäätään lisätä tietämystä eri lyömäsoitinten äänialoista, niiden sopivasta yhdistelystä teoksissa sekä lyömäsoitinten eri soittotavoista.
Suomenniemen kunnanjohtajan hakuun kaksi uutta nimeä
Suostumuksensa on aiemman kuuden ehdokkaan lisäksi antanut mikkeliläinen tradenomi Jarkko Sinisalo sekä mäntyharjulainen insinööri Jarkko Turkki.
Suomenniemen kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan näillä näkymin 25. lokakuuta. Mahdollisia uusia ehdokkaita otetaan vastaan kokoukseen asti.
Nuorisosirkuksessa elämä on lupsakkaa
Parikymppinen Rautavaaran Nuorisosirkus kerää useita kymmeniä lapsia ja nuoria sirkusharrastuksen pariin. Sirkus kerää kiitosta ja harrastajia myös lähikunnista. Ryhmä on niin ikään niittänyt menestystä kilpailuissa ja esiintyy ahkerasti ympäri Suomea.
Nuorisosirkuksen harjoituksissa käy kova kuhina. Toisaalla harjoitellaan yksipyöräisellä ajamista, toisaalla rullaavat diabolot. Ohjaaja Ilkka Maunula opastaa lempeästi taitoja yhdellä jalalla polkemiseen ja nauraa.
\- On hienoa, että meidän isommat parikymppiset ovat ottaneet vetovastuuta toiminnassa. Itse saan lähinnä nautiskella ja vetää muutamat harjoitukset viikolla.
Maunulan mukaan nykyisin harjoituksissa käy säännöllisesti noin 30 lasta ja nuorta. Vuodesta 1991 Rautavaaralla toimineen nuorisosirkuksen harrastajamäärät ovat alusta lähtien pysyneet samoissa lukemissa. Maunula uskoo kiinnostuksen säilyvän myös jatkossa.
\- Vetovastuun siirtyminen nuoremmalle polvelle ja se, että vanhemmat ovat lähteneet tukemaan toimintaa kertoo siitä, että kysyntää ja tarvetta sirkusharrastukselle on. Olemme saaneet runsaasti tunnustusta lähiympäristöltä.
Maunula muistelee nuorisosirkuksen alkuperäisiä tavoitteita, joita olivat lasten ja nuorten kasvun ja itsenäistymisen tukeminen. Tavoitteena on ollut myös opastaa harrastajia omista asioistaan huolta pitäviksi nuoriksi.
Vanhemman sirkusmiehen paljastus
Ilman Aino ja Jorma Airaksisen taikurikursseja Rautavaaralla tuskin harrastettaisiin tänä päivänä sirkusta. Airaksisten esiintymisen –ja taikurikoulun pitäminen oli aikoinaan sysäys sirkuksen perustamiselle.
\- Meillä on paljon mahdollisuuksia mistä valita. Tasapainolajit, pallo, klovneria ja niin edelleen. Välineitä on pikkuhiljaa hankittu niin paljon, että ei tahdo varastot riittää, Maunula kertoo hymyillen.
Vanhempi sirkusmies, kuten hän itseään nimittää, on selvästi ylpeä virkeästä ja menestyksekkäästä sirkuksesta pienellä paikkakunnalla.
\- Jos saan paljastaa jotain, niin varsinkin ryhmässä yksipyöräisellä ajaminen hyvin esitettynä ja hyvällä musiikilla tuo tipan silmään, mies herkistyy.
Perusesitys esimerkiksi yksipyöräisellä kestää noin puolisen tuntia. Kilvoittelu valtakunnan parhaimpien tittelistä Mäntän kanssa on juuri pyörän osalta koitumassakin rautavaaralaisten hyväksi.
\- Kaikki haluaa opetella pyörällä taiturointia, kun näkevät miten huimiin temppuihin sillä pystyy, Maunula sanoo.
Monipuolinen harrastus
Jenni Lukkarisen ja Sara Hyvärisen sydämen sirkus vei vuosia sitten. Pikkutyttöinä harrastukseen tutustuneet 13-vuotiaat tytöt toteavat kuin yhdestä suusta pitäneensä sirkuksesta alusta lähtien.
\- Täällä on niin paljon erilaisia asioita, joita voi harrastaa, Jenni toteaa.
Molemmat taituroivat yksipyöräisen parissa, mutta heiltä taittuu myös jonglööraus ja akrobatia. Poikien lajiksi on selvästi muodostunut puolestaan diabolo, kahden kepin välissä pyöritettävä hyrrä. Tatu Hakkarainen ja Henri Willman ovat molemmat diabolon harrastajia.
\- Alkuun se oli vaikeaa, mutta kun sen oppii, niin alkaa luistamaan, Henri muistelee.
Hän jatkaa, että sirkusharjoituksissa on mukava käydä ja se tarjoaa myös vaihtelua ja liikuntaa. Henri pitää uusien taitojen oppimista ja esittämistä myös tärkeänä.
\- Tämä on lupsakkoo elämää, Tatu virnistää savolaisittain.
Koulut jäävät korjaamatta
Koulujen rakentamiseen ja remontoimiseen ei lähivuosina ole luvassa vetoapua valtiolta. Opetusministeriö esittää koko maan kouluhankkeisiin ensi vuonna vain viittä miljoonaa euroa. Monissa kouluissa tämä tietäisi sitä, että vanhojen tilojen kanssa olisi pärjättävä tavalla tai toisella. Kunnille talousarvioesitys tietää asiantuntijoiden mukaan lisää velkaa ja vaikeuksia.
Tänä vuonna valtio on avustanut koulujen peruskorjaushankkeita sekä kosteus- ja homevaurioremontteja 36 miljoonalla eurolla. Ensi vuoden budjettiesityksessä tarkoitukseen varataan enää viisi miljoonaa.
Pirkanmaan ja Keski-Suomen koulurakentamishankkeiden tukipäätöksiä käsittelevä virkamies sanoo, että käytännössä hallitus on esityksellään romuttanut koko tukijärjestelmän.
\- Käytännössä rahoitussuunnitelmaan neljälle vuodelle voidaan Keski-Suomen osalta katsoa korkeintaan yksi hanke, sanoo ylitarkastaja Erja Metsäranta Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Tuen tarve olisi kuitenkin moninkertainen, sillä yksin Keski-Suomessa tarvittaisiin lähivuosina valtion rahaa ainakin viidentoista koulun rakentamiskuluihin.
\- Meidän on pakko tehdä jo tällä viikolla priorisointia, opetus- ja kulttuuriministeriöön pitää pian lähettää rahotussuunnitelmaesitys. En osaa sanoa tässä vaiheessa, miten se priorisointi tehdään. Opetus- ja kulttuuriministeriössä tehdään kuitenkin se koko lista, joten melkein voi sanoa, että ihan sama mitä sinne laittaa. Tosi järkyttävä tämä tilanne nyt on, suree Metsäranta.
"Vitsi"
Myös Kuntaliiton rakentamistalousinsinööri Jorma Ruokojoki pitää budjetissa koulujen remontointiin ja rakentamiseen varattua summaa riittämättömänä
\- Eihän sillä saa kuin yhden tai kahden rakennuksen peruskorjauksen tai kosteus- ja homevaurioiden korjauksen, että sehän on aivan vitsi, Ruokojoki sanoo.
Suuret kaupungit pystyvät kustantamaan kouluremontteja omasta budjetistaan, mutta pienet kunnat ovat homekoulujensa kanssa pulassa valtionosuuksien kutistuessa. Pelkona on, että kunnat joutuvat turvautumaan remonteissa osamaksujärjestelyyn tai kalliiseen yksityiseen rahaan.
Kuntien rahat eivät riitä millään
Samoilla linjoilla on myös Kuntaliiton kuntatalousyksikön apulaisjohtaja Reijo Vuorento. Hän suomi ensi vuoden talousarviota kovin sanoin Laukaassa Kuntaliiton maakuntakierroksella. Vuorennon mukaan kuntien rahat eivät mitenkään riitä tarvittaviin remontteihin.
\- Valtiolla ei ole tällä hetkellä realistista käsitystä siitä, mikä on korjausrakentamisen tarve kunnissa, kun puhutaan homekouluista. Tämän lisäksi on valtavia investointeja, joita tarvitaan sairaalatoiminnoissa. Monet sairaalat ovat huonossa kunnossa eikä niihin tule euroakaan valtionosuutta. Meillä on vanhainkoteja ja päiväkoteja, jotka tarvitsevat korjausta, listaa Vuorento.
Hänen mukaansa kuntien lainakanta kasvaa remonttien myötä ja siksi taloustilanne heikkenee entisestään.
\- Jos me mennään taloudessa alaspäin, niin olisi kyllä paikallaan, että korjausrakentamisen elvyttäminen käynnistettäisiin ja valtio siihen osallistuisi. Ja kunnalliset kohteet ovat tässä suhteessa erittäin hyviä ja työlllistäviä, sanoo Vuorento.
Sony veti savuavia televisioita markkinoilta
Elektroniikkajätti Sony sanoi keskiviikkona, että sen Bravia-malliset lcd-televisiot saattavat ylikuumentua, sulaa ja syttyä tuleen. Sony pyytää palauttamaan 1,6 miljoonaa televisiota. Televisiot on pääsääntöisesti myyty Japanin markkinoille.
Sonyn mukaan litteänäyttötelevisioiden viidessä mallissa käytetty komponentti saattaa aiheuttaa tulipalovaaran. Japanissa on raportoitu 11 tapauksesta sitten vuoden 2008. Kukaan ei ole loukkaantunut paloissa.
Komponenttia on käytetty myös ulkomaille myydyissä malleissa, mutta ulkomailta ei ole raportoitu ongelmista. Sony saattaa kuitenkin vetää televisiot takaisin myös Japanin ulkopuolella.
Malleja on myyty syyskuusta 2007 saakka.
Piispa palasi Lauritsalaan
Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola palasi Lauritsalaan juhlistamaan kotiseurakuntansa 60-vuotispäiviä. Päivään mahtui monta iloista jälleennäkemistä.
Piispa Irja Askolan vierailu kotiseudun kirjastoon alkoi mukavalla jälleennäkemisellä. Kirjaston aulassa vastassa oli Askolan lukion uskonnonopettaja Annikki Nousiainen, 83 vuotta.
\- Annikki!, Askola iloitsee ja halaa opettajaansa sydämellisesti.
Halauksen saa myös Mikkelin piispa Seppo Häkkinen, toinen Lauritsalan seurakunnan 60-vuotisjuhlan kunniavieraista. Nousiainen on opettanut molempia lukiossa ja sitä ennenkin.
Tarkkoja vuosilukuja jo 80-luvulla eläköitynyt Nuosiainen ei muista. 70-lukua kuitenkin elettiin.
\- Seppo ja Irja olivat erittäin hyviä oppilaita. Ihan selvää oli, että Seposta tulee pappi. Irjasta en tiennyt mikä hänestä tulee, mutta selvää oli, että teologiaa ryhtyy opiskelemaan, hän muistelee.
Piispat olivat lukioaikana muun muassa innokkaita aamunavausten pitäjiä.
\- Aina kun ei ollut päivänavauksen pitäjää, niin Irja oli aina valmis, Nousiainen sanoo.

  Sanat ovat piispan työväline

\- Oi, kun täällä on tutun näköistä, Helsingin piispa Irja Askola hihkaisee jatkaessaan Lauritsalan kirjastoon.
Kirjastojen suurkuluttajaksi tunnustautuva Askola on viettänyt Lauritsalan kirjastossa monia hyviä hetkiä. Tyttönä hän sai myös auttaa kirjaston tätejä työssään.
\- Silloin leimattiin käsikoneella jättöpäiviä ja palautuspäivä kirjojen kortteihin. Sain olla auttamassa siinä työssä.
Tuleva piispa pitää kirjastoja nykyisinkin luonnollisesti suuressa arvossa.
\- Olen sanojen rakastaja ja sanat ovat piispan työväline. Sanoilla voi parantaa ja lohduttaa. Voi löytää sanat tunteille, jotka hakevat ulostuloaan, hän muotoilee.
Askola toivoo, että pienille paikalliskirjastoille löytyy paikka myös tulevaisuudessa.
\- Paikkakunnan olohuoneella, jossa on ystävällisiä aikuisia, sillä voi olla todella hyvä vaikutus elämään, hän tuumaa.

  Piispan perusoppi tuli Lauritsalan seurakunnasta

Sekä Askola, että Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen ovat Lauritsalan seurakunnan kasvatteja. Helsingin piispalla on kotiseurakunnastaan hyvät muistot.
\- Se Perusoppi Jumalasta ja seurakunnan tehtävästä, sen olen löytänyt pikkutyttönä Lauritsalasta ja se kantaa minua vieläkin. Ja se rohkeus ja luovuus löytyy täältä edelleen, hän sanoo.
Palkkaturvaa voi joutua odottamaan puoli vuotta
Maksuvaikeuksiin ajautuneiden yritysten työntekijät saattavat joutua odottamaan palkkaturvaansa useita kuukausia. Palkkaturvasaatavien käsittely on ruuhkautunut pahiten Uudellamaalla ja Pirkanmaalla, kun sekä hakemuspinot että leväperäisesti palkkakirjanpitonsa hoitaneiden yritysten määrä ovat kasvaneet.
Työntekijä voi hakea palkkaturvaa, jos työnantaja tekee konkurssin tai on muuten maksukyvytön. Tänä vuonna elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset ovat maksaneet palkkaturvaa jo 25 miljoonaa euroa 6 300 työntekijälle. Hakemusten määrä alkoi kasvaa pari-kolme vuotta sitten, ja palkkasaatavien selvittely on päässyt ruuhkautumaan suurimmissa ELY-keskuksissa.
\- Palkkaturvaa maksetaan eniten rakennusalalla ja toiseksi eniten kuljetusalalla. Nämä toimialat ovat jo pitkään olleet kärjessä, kertoo ylitarkastaja Nico Steiner työ-ja elinkeinoministeriöstä.
Isoissa konkursseissa palkkaturvaa hakee yleensä konkurssipesä. Konkurssipesän tekemät hakemukset voidaan käsitellä ns. nopeutetussa menettelyssä, jos yrityksen palkkakirjanpito on on ollut kunnossa. Jos kirjanpito on kunnossa, palkkaturva voidaan maksaa irtisanotuille työntekijöille nopeasti.
Saatavien selvittäminen salapoliisityötä
\- Hankalien ja sotkuisten juttujen määrä on viime vuosina kasvanut, arvioi ryhmäpäällikkö Arto Tolonen Uudenmaan ELY-keskuksesta.
\- Kirjanpito saattaa löytyä pahvilaatikosta tai ei aina sieltäkään. Työnantajaa pitää aina kuulla palkkaturvasaatavien selvittelyssä, mutta kuultavaa ei aina löydy. Eivätkä palkkaturvaansa peräävät työntekijätkään aina ole varmoja, kenen palkkalistoilla töitä tuli tehtyä, kertoo Tolonen.
Lakimies Tero Nousiainen Pirkanmaan ELY-keskuksesta sanoo, että saatavien selvittäminen on välillä työlästä.Työnantajien palkkakirjanpidon puutteiden lisäksi ongelmia on myös palkkaansa peräävien työntekijöiden hakemuksissa.
\- Ammattiliitot auttavat jäseniään, mutta ammattiliittoihin tuntuu kuuluvan entistä harvempi palkkaturvan hakija.
Valtio perii maksamansa palkkaturvan korkoineen takaisin työnantajalta tai konkurssipesältä. Jos perintä ei onnistu, saatavat maksaa työttömyysvakuutusrahasto.
Oulun tornihotelli palaamassa lähtöruutuun
Oulun kaupunki purkanee Hilton-hotellia torinrantaan suunnitelleen Skanskan tonttivarauksen, arvioi tekninen johtaja Matti Matinheikki. Matinheikki uskoo, että tontti laitetaan Oulussa uudelleen hakuun.
Oulun torinrannan hotellihankkeen tonttivarauksen purkaminen nostetaan käsittelyyn todennäköisesti muutaman viikon sisällä. Lopullisen päätöksen asiasta tekee Oulun kaupunginhallitus.
Skanska suunnitteli Oulun torialueelle 22-kerroksista tornihotellia kansainvälisen Hilton-hotelliketjun kanssa, mutta hanke kariutui erimielisyyksiin talousasioista. Oulun tekninen johtaja Matti Matinheikki veikkaa, että samalle paikalle nousee vielä hotelli; yhteistyökumppaneista riippumatta.
\- Kyllä, pidän sitä todennäköisenä. Moni asia riippuu nyt kuitenkin siitä, minkälaisen kannan kaupunginhallitus ottaa kyseisen tontin kehittämiseen. He tekevät päätökset, Matinheikki sanoo.
Hiltonin tornihotellin oli tarkoitus nousta Oulun torialueelle vuonna 2014. Tekninen johtaja kertoo toivovansa, että tilalle nousee korvaava vaihtoehto joko vuonna 2015 tai 2016.
Eksoten velkojen maksu alkaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin kuuluvat kunnat ovat sopineet Eksoten viime vuosien alijäämien pois maksamisesta.
Eksoten ja kuntien johtajat ovat tehneet alustavan suunnitelman, jonka mukaan vuonna 2009 syntynyt vajaan kahden miljoonan euron alijäämä maksettaisiin pois jo tänä vuonna, kertoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Viime vuoden alijäämän poismaksamiseksi puolestaan on tekeillä useamman vuoden maksuohjelma.
Uutta alijäämää syntynee myös tänä vuonna. Alkuvuonna Eksote ylitti budjettinsa noin neljällä miljoonalla eurolla. Alijäämän uskotaan kasvavan entisestään vuoden lopulla.
Kuljetusliike Pauli Helenius Oy konkurssiin
Lahdessa liki 40 vuotta toiminut kuljetusliike Pauli Helenius Oy on asetettu konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Yhtiön koko henkilöstö on sanottu irti.
Konkurssiin yrityksen hakivat vakuutusyhtiö Ilmarinen ja verottaja. Velkojien saatavat ovat noin 200 000 euroa.
Jakeluliikennettä harjoittaneen kuljetusliike Pauli Heleniuksen palkkalistoilla oli 11 työntekijää, jotka on sanottu irti, kertoo konkurssipesänhoitaja, asianajaja Timo Vitikainen.
Vuonna 1973 rekisteröidyllä yrityksellä on ollut viime vaiheessa kymmenkunta autoa liikenteessä, kertoo Timo Vitikainen.
Kemi-Tornion AMK:n väki huolissaan tulevaisuudesta
Koulutuskuntayhtymä Lappian hallituksen puheenjohtaja Erkki Keinänen uskoo, että ministeriön suunnitelmat kielivät halusta keskittää opetusta Rovaniemelle. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun vararehtorin Hannele Keräsen mielestä opetusministeriön suunnitelmat AMK:n aloituspaikkojen vähentämisestä lähes 40 prosentilla asettavat Lapin korkeakoulujen yhdistämissuunnitelmat kyseenalaiseksi.
Erkki Keinänen arvioi, että opetusministeriön kaavailema opiskelijapaikkojen vähennys olisi kohtalokasta Kemi-Tornion ammattikorkeakoululle. Lähes 40 prosentin vähennys tekisi siitä liian pienen toimimaan itsenäisenä ammattikorkeakouluna. Keinäsen mielestä leikkauskaavailut kertovat ministeriön halusta keskittää Lapin korkea-asteen koulutusta Rovaniemelle.
\- Tässä on selkeä ministeriön ohjaus siihen, että keskitettäisiin koulutusta Rovaniemelle. Siellä on yliopisto ja ammattikorkeakoulu ja siihen samaan sitten laitetaan tämä. Tässä ollaan Oulun ja Rovaniemen välissä, niin tämä alue näkyy tyhjiönä, vaikka meillä on vahva teollisuus. Siinä tuijotetaan vain väkiluku- ja syntyvyyskäyriin eikä tarveperustetta ole otettu huomioon, Keinänen toteaa.
Hänen mukaansa nyt taistellaan ammattikorkeakoulun olemassaolosta.
\- Jos nämä leikkaukset tällä tavalla toteutuu niin kyllähän se tarkoittaa että ei ammattikorkeakoululla ole käytännössä juurikaan elämisen mahdollisuutta. Nytkin ollaan toimintavolyymissa alarajoilla, että pystytään olemaan itsenäinen ammattikorkeakoulu.

  "Raskas isku Torniolle"

Jos opetusministeriön kaavailut toteutuvat, jää Tornioon ammattikorkeakoulutasoisena opetuksena vain Humanistisen ammattikorkeakoulun opetusta. Torniolaisen kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajan mielestä se olisi raskas isku Torniolle.
\- Kyllähän tällä olisi merkitys valtava merkitys Torniolle. Katukuvasta jäisi pois valtava määrä opiskelijoita.

  Kokreakoulujen yhteistyö lakkaisi

Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun vararehtori Hannele Keränen kirjoittaa blogissaan, että ammattikorkeakoulu-uudistusta on Lapissa valmisteltu kahden tasaveroisen oppilaitoksen fuusiona, mutta ministeriön suunnitelmat lähes tuhosivat yhteistyön edellytykset.
Hänen mielestään korkeakoulutuksen keskittäminen Rovaniemelle ei palvelisi Lapin kehittämistä tasapainoisena kokonaisuutena.

  [http://some.lappia.fi/blogs/tokem-jorynaa/2011/10/10/the-illusion-of-free-choice/](http://some.lappia.fi/blogs/tokem-jorynaa/2011/10/10/the-illusion-of-free-choice/)

Maakuntajohtajan virkaan haastatellaan viittä
Keski-Pohjanmaan maakuntaliiton hallitus haastattelee viittä hakijaa maakuntajohtajaksi. Maakuntajohtajan virkaan saapui seitsemän hakijaa. Yllättävää on, että Sievin kunnanjohtaja, ex-kansanedustaja Markku Koski ei haastatteluun yltänyt.
Keski-Pohjanmaan liiton hallitus haastattelee hakijoita ensi maanantaina 17.10. Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan kokouksessaan 26.10.
Haastatteluun pääsivät KTM Petri Jylhä Halsualta, KTM Antti Porko Kokkolasta, HTM Jukka Ylikarjula Kokkolasta, FM Jussi Rämet Kokkolasta ja MBA Catarina Silvander Kokkolasta.
Vaihda hanat, sammuta laitteet - säästät rahaa
Kodista löytyy monia kohteita, joissa energian kulutusta voi pienentää. Esimerkiksi viihde-elektroniikkaa ei kannata jättää valmiustilaan. Lämpimän veden kulutukseen ja ylipitkiin suihkuaikoihin kannattaa myös kiinnittää huomiota.
Saunaosastolta löytyvät ehkäpä ne suurimmat energiankuluttajat, esimerkiksi lämmin vesi. Lämpimän veden kulutus ottaa noin 30 % kaikesta energiasta mitä kotona käytetään. Jälkikasvua kannattaakin opastaa kertomalla, ettei se veden lämmittäminen ilmaista hommaa ole.
Suihkun hanat ja suihkusuuttimet kannattaa uusia, vaihtaminen maksaa hanat ja suuttimet jo hyvin pienessä ajassa takaisin vedenkulutuksen pienentyessä. Saunaakaan ei kannata turhaan lämmittää. Saunan lämmittyä heti saunaan, turha odottelu pois.
Jos perheesi tarvitsee kylmiön, hanki se!
Uunit ja hellat sekä jääkaappi ovat vuositasolla suurimmat energiankuluttajat keittiössä. Kylmiö on myös suuri energiankuluttaja verrattuna jääkaappiin. Tietenkin pitää muistaa millaisia tarpeita itsellä on kodinkoneiden suhteen. Jos perheesi tarvitsee kylmiön, hanki se! Ei omista tarpeista kannata liikaa tinkiä energiansäästön vuoksi.
-Kosteiden tilojen lattialämmityksen energiankulutus yllättää usein. Lattialämmityksen pitää olla säädettävä ja lattia ei saa olla liian kuuma. Miellyttävältä sen kyllä pitää tuntua, kertoo Etelä-Savon Energian myyntipäällikkö Jari Nykänen.
Diakoni yrittää lievittää Ahlstromin väen tuskaa
Lasikuitua valmistavan Ahlstromin yt-neuvottelut ovat loppusuoralla. Kotkassa tulevaisuuttaan tuskailevia työntekijöitä yrittää auttaa seurakunnan työpaikkadiakoni.
Kotka-Kymin seurakuntayhtymän diakoni Anne Kuusisto aloitti syksyllä irtisanomis- ja lomautusuhan alla olevien työntekijöiden auttamisen Kotkassa. Tällä hetkellä hänet pitää kiireisenä yli 300 henkinen lasikuitutehtaan väki.
\- Työ on päällimmäisenä mielessä, loppuuko vai jatkuuko ja mitä se aiheuttaa. Siitä lähdetään miettimään tulevaisuutta. Monella saattaa olla talon maksut maksettavana ja lapsia, Kuusisto toteaa.
Kuusisto vierailee Karhulan tehtaalla 2-3 kertaa viikossa. Kaikki eivät hänen pakeilleen uskaltaudu.
\- Voi olla, että siinä on kynnystä. Toki ainahan miehelle voi olla vaikea puhua nuoremmalle naiselle. Yritän pehmentää sitä olemalla ystävällinen ja normaalilla käyttäytymisellä, Kuusisto kertoo.
\- Suhtautumista on monenlaista. Toiset ottavat keskustelut mielellään vastaan, mutta on niitäkin, jotka ajattelevat sen olevan kirkon touhua, joka aiheuttaa ennakkoluuloja. Kyllä siitä apua on. Ihmisillä on nyt kova hätä ja tuska sisällä, toteaa Karhulan tehtaan pääluottamusmies Kari-Pekka Taponen.

  Vakavia murheita

Ahlstromin yt-neuvotteluissa voidaan päästä ratkaisuun jo torstaina. Edessä saattaa olla yli 200 ihmisen irtisanominen Kotkan Karhulassa ja Mikkelissä.
Kuusisto myöntää, että hänen kanssaan keskustelleiden joukossa on vakaviakin tapauksia. Tarpeen tullen diakoni ohjeistaa avun tarpeessa olevat eteenpäin työpsykologille tai mielenterveyspuolelle.
Pääluottamusmies Taposen mukaan vähennysuhka on kiristänyt tehtaan työilmapiiriä jonkin verran. Hän arvelee, että toimihenkilöt ovat kokeneet työntekijöitä suurempia paineita.
\- On stressiä omista ja alaisten töistä, tämä on vakava paikka kaikille. Alueen työllisyystilanne ei ole kummoinen toimihenkilöille, sanoo työnjohtaja Marko Kupiainen, joka kertoo käyneensä useasti Kuusiston juttusilla.

  Kiistaa tukipaketeista

Ahlstrom Glassfibre Oy:n toimitusjohtaja Pekka Helynrannan mukaan irtisanottavia ei jätetä oman onnensa nojaan. Hän sanoo työnantajan kantavan oman vastuunsa esimerkiksi tukipaketeilla.
\- Yt-neuvotteluissa neuvotellaan erilaisista tukipaketeista ja siitä, miten ihmisten jatkamista voidaan tukea, jos irtisanomisia tulee.
Tukipaketit ovat kuitenkin suurimpia kiistan aiheuttajia meneillään olevissa yt-neuvotteluissa. Työntekijät marssivat myös ulos tehtaalta tiistaina, koska heille ei luvattu kunnollisia tukipaketteja. Lisäksi työntekijäpuolen mukaan lomautuksia ei ole huomioitu irtisanomisten vaihtoehtona. He toivovat myös tavallista pidempää irtisanomisaikaa.
\- Asiat ovat keskeneräisiä. Irtisanomismahdollisuuksista ja lomautuksista on puhuttu. Tukipaketeista myös keskustellaan, ne ovat osa yt-prosessia, Helynranta sanoo.
Päätös saattaa syntyä jo torstaina, yt-neuvottelut pitäisi saada päätökseen viimeistään ensi maanantaina. Karhulan ja Mikkelin tehtaita uhkaa yhteensä noin 200 ihmisen vähennykset.
Juopunut ajokortiton nainen ajoi päin postilaatikoita ja lopulta ojaan
Poliisi sai ilmoituksen tieltä suistuneesta autosta tiistaina kello 20.49. Poliisipartio tapasi kyseisen auton Suksikadun risteyksen kohdalta ojasta ja sen luota auton kuljettajan, vuonna 1987 syntyneen kajaanilaisen naisen.
Naisella ei ollut voimassa olevaa ajokorttia ja hän puhalsi seulonta-alkometriin tuloksen 0,48 mg/l uloshengitysilmaa. Ajon aikana naisen kyydissä oli ollut kajaanilainen vuonna 1987 syntynyt mies, joka omistaa auton. Miestä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle ja naista rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Samalla nainen tunnusti törmänneensä aiemmin illalla Suomelanpolulla postilaatikkorivistöön sillä seurauksella, että laatikot olivat vaurioituneet.
Sosiaaliterapeutti: Kiellot ja säännöt kertovat aikuisten avuttomuudesta
Eläkkeelle jäänyt sosiaaliterapeutti Taisto Sorvi naurahtaa viime aikoina uutisoiduille kielloille ja ohjeistuksille. Jyrkät kiellot eivät muuta nuorison elämän suuntaa.
Lapsia ja nuoria suojelevien lakien suunnittelijat elävät liian kaukana heidän elämästään.
\- Nuoret ummistavat korvansa kun heitä kielletään, mutta avaavat samalla silmänsä nähdäkseen miten aikuiset itse näitä lakeja noudattavat, näin mallina oleminen on huomattavasti vaikuttavampaa kuin jyrkkien kieltojen asettaminen, toteaa Sorvi.

  Nuorten pitää saada kokeilla

Lapsen ja nuoren pitää saada polttaa näppinsä. Viimeistään kantapään kautta opittuna nuori kehittyy ja tietyissä rajoissa näin pitääkin tapahtua, sillä tätä kautta vastuu itsestä ja myös muista kasvaa.
Ongelmatilanteissa nuori lähestyy aikuista ja kysyy neuvoa miten pitäisi toimia ja tuolloin aikuisen apu on korvaamatonta tarkoittaen myös sitä, että vanhemman pitäisi kyetä läheisyyteen ja olla kuuloetäisyydellä.
Aikuisten liiallinen holhoamien ja naiivi suhtautumien ei ole kehittyvälle nuorelle hyväksi.

  Lapsen kieltäminen vaatii aina selityksen

Taisto Sorvi on sitä mieltä, että kielto tulee aikuisen suusta usein automaationa, mutta liian harvoin vanhemmat pysähtyvät miettimään mitä itse asiassa kieltävät.
Kielto on usein ylimalkainen kannanotto, vaikka tarkoituksena onkin saavuttaa hyvää. Se mihin kiellolla pyritään jää lapselle usein epäselväksi ja näin kieltojen syitä pitäisikin selittää.

  Keskustelun jalo taito on hukassa

Keskustelemalla moni ongelma muuttuisi perheessä kevyemmäksi, mutta keskustelua pitäisi ensin harjoitella. Sorvi ottaa esimerkin televisiosta, jonka luokittelee jopa perheenjäseneksi.
\- Jos televisio yllättäen hajoaa, on tilanne perheessä totaalisen outo ja perheen jäsenet siirtyvät helposti muiden asioiden pariin, mutta eivät varmastikaan käyttäisi tilannetta hyväksi keskustellakseen toistensa kanssa, Sorvi toteaa.
Sorvi ehdottaakin suomalaisille perheille televisiottomia tiistai ja torstai-iltoja, jolloin voisi opetella jälleen keskustelun jalon taidon.
Kankaanpään taidekoulua puolustetaan
Lakkautusuhan alaista Kankaanpään taidekoulua puolustetaan nettiadressilla. Myös kansanedustaja Timo Kalli ( kesk. ) ja asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru ( sd. ) ovat ilmaisseet huolensa lakkautusaikeista. Opetus- ja kulttuuriministeriön leikkauslistan mukaan Kankaanpään yksikkö on irrallaan korkeakouluyhteisöstä ja sillä ei ole jatkossa toimintaedellytyksiä.
Nettiadressin mukaan Kankaanpään taidekoulu toimii satakuntalaisen taidekentän perustekijänä, jonka poistuminen kulttuuritoimijoiden verkostosta vaarantaa satakuntalaisen taidekulttuurielämän.

  Kalli vetoaa hallituspuolueisiin

Kansanedustaja Timo Kalli vetoaa asiassa hallituspuolueiden satakuntalaisedustajiin. Hänen mielestään heillä on nyt todellinen näytön paikka puolustaa Kankaanpäätä ja koko Satakuntaa maakunnalle tärkeässä asiassa.
Kallin mielestä Kataisen hallitus heikentää koko Pohjois-Satakunnan vetovoimaa keskittämällä koulutuspalveluita ja lopettamalla Suomen parhaimpiin ja arvostetuimpiin kuuluvia koulutuspaikkoja Kankaanpäässä.

  Kiuru varoittaa lopetusaikeista

Kansanedustaja, ministeri Krista Kiuru varoittaa aikeista lopettaa Satakunnan Ammattikorkeakoulun Kankaanpään kuvataiteen yksikön toiminta.
Kiuru sanoo, että ammattikorkeakoulupaikkojen vähentyessä leikkaukset on kohdistettava Satakunnassa niin, että maakunnallisesta ammattikorkeakouluverkostosta ei tingitä.
Kankaanpään kuvataiteen yksikön lopettaminen ei toisi Kiurun mielestä kaivattuja kustannussäästöjä.
Ensihoitopalvelut mietityttävät Mikkeliä
Mikkeli vaatii monia muutoksia Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä valmisteltuun ensihoitopalvelun suunnitelmaluonnokseen. Luonnoksen mukaan ensihoitopalvelut järjestettäisiin sairaanhoitopiirin omana toimintana vuoden 2013 alusta lähtien.
Mikkeli on tähän asti vastannut omalta osaltaan ensihoitopalveluista itse. Suunnitelmassa ensihoitopalvelun henkilöstö ensivasteyksiköitä lukuunottamatta toimisivat kokonaan sairaanhoitopiirin ensihoitokeskuksen tehtävissä.
Kaupunginhallituksen mielestä esimerkiksi kustannukset nousisivat liikaa esitetyssä mallissa. Kaupunki vaatii asian jatkovalmistelua nykyistä laajapohjaisemmin ja lisäneuvottelujen aloittamista viipymättä.
Kaupunginhallituksen mielestä Mikkelin alueen ambulanssitarve, niiden miehistö ja toiminta-ajat on harkittava tarkkaan uudelleen ennen järjestämisvastuus siirtämistä sairaanhoitopiirille.
Pesonen IFK:n ykköseen - Hirschovits vilttiin
Helsingin IFK yrittää kääntää kurssinsa jääkiekon SM-liigassa Jokereiden vieraana. Päävalmentaja Petri Matikainen on tehnyt muutoksia hallitsevan Suomen mestarin kentällisiin.
IFK-paidassa ensimmäisen ottelunsa pelaava Janne Pesonen debytoi joukkueen ykkösnyrkissä. Pesosen rinnalla viilettävät Mikael Granlund ja Eero Somervuori.
Ykkösketjussa viime ottelut pelannut Markus Granlund on nyt kakkosketjussa Ville Peltosen ja Petteri Wirtasen kanssa. Peltosen tutkaparina alkukauden ollut Kimmo Kuhta ei ole helsinkiläisten kokoonpanossa.
Kokoonpanosta puuttuu myös surkean alkukauden pelannut Kim Hirschovits. Matikainen on pudottanut IFK-paluumuuttajan vilttiketjuun.
Jokereiden ja HIFK:n kamppailu käynnistyy kello 18.30. Illan muissa otteluissa kohtaavat HPK ja Ässät sekä KalPa ja Lukko.

  [Katso illan SM-liigaotteluiden kokoonpanot (smliiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/)

Kirjastoon halutaan sauna Helsingissä
Helsingin Töölönlahdelle suunniteltavaan uuteen keskustakirjastoon saattaa tulla julkinen sauna. Helsingin kulttuuri- ja kirjastolautakunta hyväksyi eilen illalla kirjaston arkkitehtuurikilpailua koskevat linjaukset.
Helsinki aikoo sijoittaa keskustakirjaston Töölönlahdelle ja järjestää siitä kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun. Kilpailuohjelman lähtökohtana on "julkinen kaikille avoin kaupunkitila, joka tukee demokratiaa sekä luo kulttuuria." Lautakunnan mielestä tulisi lisäksi selvittää, voisiko uudisrakennukseen tulla myös julkinen sauna.
Kirjasto on suunniteltu valmistumaan itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna 2017 ja sillä arvioidaan olevan noin 1,5 miljoonaa kävijää vuodessa. Rakennuksen kokonaisala on lähes 16 000 neliötä ja kustannusarvio noin 70 miljoonaa euroa.
Uuden Keskustakirjaston tiloihin siirtyvät Kirjasto 10, Lasipalatsin Kohtaamispaikka sekä osa pääkirjaston kokoelmasta Pasilasta.
Kaupunkisuunnittelulautakunta puolestaan käsitteli eilen keskustakirjaston kilpailun asemakaavallisia ja kaupunkikuvallisia periaatteita. Asia jätettiin pöydälle ja siihen palataan seuraavassa kokouksessa.
Sananen – Energiaa säästäen
Energiansäästöviikko on mahtava keksintö. Täällä villasukat jalassa hipsuttelemalla olen antanut itseni pohtia vain sitä, miksei isoisät keksineet mitään näin mahtavaa. Sodassa ei kuulemma ollut energiansäästöviikkoja, ollenkaan. Koko ajan hörnittiin soppaa, sitten sitä jo tuhlattiin hyvää energiaa yön yli hiihtämiseen, Salpalinjan veistämiseen ja torrakon kanssa teutaroimiseen. Siihen katosi nuori ihminen ja energiat. Ehtyi puhe ja tanssihalut. Säästetään me, mitä säästettävissä on.
Energiansäästöviikko tulee tarpeeseen. Se pelastaa small talkin alle tukehtuneen kuponginkeräilijän takaisin elämään. Energian säästäminen lähtee puhesyntetisaattorin alasajolla. Olen tuottanut tällä viikolla puhetta niin vähän kuin mahdollista. Kun ei puhu perheenjäsenilleen, välttää kiusallisen flipperi-ilmiön. Kun pallo on sinulla, kun haudot pieteetillä hämärässä aarteitasi, voit pohtia mitä todella haluaisit sanoa, sitten kun raaskit.
Töissä ei alkuvitsejä, aloitteellisuutta ryhmähaleihin, ei vaahtoamista tai verenpaineen kampeamista ylös mekaanisesti pohtimalla ääneen ammattijärjestöjen yhteistyöhaluja. Se kaikki on energian tuhlaamista. Sitä tekevät kaikki, mutta mielellään ei energiansäästöviikolla.
En ole huokunut viime aikoina lämpöä. Tästä tulee palautetta kuluttajilta, työpaikan viereisten jakkaroiden kuluttajilta. Lämmön tuottaminen vie juuri eniten energiaa. Niin kauan kun krematorioita ei kytketä kaukolämpöverkkoon, katson oikeudekseni käyttää tuottamani lämpöenergian sisäelimieni riemuksi ja pikkuisen ääreisverenkierron lohduksikin. Kaikki yksitoista sormeani ovat ansainneet varteenotettavan ja -annettavan isällisen kannusteen, joka tulee nivusen lämpöisenä veripursotteena.
En ole tehnyt tänäänkään töissä mitään raskasta. Miksei energiansäästöstä jaeta kannustinpalkkioita? Maailman pelastamisesta, ainakin oman maailman. Tai sitten se palkinto on trendikkäästi joku korva- tai anusled-valo. Energiansäästöviikolla olen miettinyt kaikkea. Paitsi en suuria, se vie liikaa energiaa. Olen taittanut toimiston kulmat sisäkaarretta nuollen ja matkannut vessaan vain äärimmäisessä hädässä. Silloinkin matalalla askeleella. Jättänyt vetämättä.
Energiaa säästävä on älykäs. Niinku nollaenergiatalo. Se sulkee kaiken sisäänsä ja pihauttelee elonmerkkejä korkeintaan venttiilin falskatessa ja aniharvoin. On helppo samaistua nollaenergiataloon. Tai uuteen autoon. Mikään ei säästä niin paljoa energiaa kuin auto. Jokainen jarrutus lataa akkuja. Niin minullakin. Luiston estoa ei ole pakko pitää päällä. Minäkin tykkään luistaa asioista. Ja uusi auto lakkaa hurisemasta, kun liike pysähtyy. Juuri näin. Kun töppöset ryhmittyvät rinnakkain, aivot taantuvat välittömästi stand by- tilaan. Apaattisuus on kauneinta mitä voidaan Telluksen kirkuvia tapetteja vasten heijastaa.
Kuluttajia on kiva syyllistää. Siitä tulee joillekin tarpeellinen olo ja vastuullinen yleistunnelma. Se mikä näyttää hyvältä ministeriön muistiossa tai viraston liitteissä, johtaa todennäköisesti tulospalkkioon ja tymäköihin olalletaputuksiin. Berberi pölisee.
Harva puhuu siitä, mitä me todella tarvitsemme. Rakkauden lisäksi. Se on niin vähän, että se hävettää ja hämmentää.
Energiansäästöviikkoni huipentuu siihen, että en ota edes töpseliäni esille. Pidän pyörän sarvista. Toivon, että tästä alkaisi loputon alamäki. Palkitsen itseni itsestään sammuvalla tupakalla. Suomalainen itsestään sammuva mies.
Kuopiolaisyhtiö rakentaa kolme biojalostamoa
Kuopiolainen uusi biojalostamoyhtiö Green Fuel Nordic perustaa kolme biojalostamoa. Niistä ensimmäinen aloittaa bioöljyn tuotannon vuoden 2013 alussa. Yhtiö laskee yhden biojalostamon työllistävän noin sata henkeä.
Green Fuel Nordic kertoo tarjoavansa uutta käyttöä metsäbiomassalle metsäteollisuuden rakennemuutoksen koettelemilla paikkakunnilla. Jalostamot tulevat Itä- ja Keski-Suomeen. Yhtiön toimitusjohtajan Timo Saarelaisen mukaan biojalostamoiden sopivista sijoituspaikkakunnista neuvotellaan parhaillaan, ja ne ovat selvillä viimeistään alkuvuodesta.
\- Varkaus ja Juankoski ovat erittäin potentiaalisia paikkakuntia biojalostamoille, koska ne hallitsevat jo tällä hetkellä logistiikkaa metsästä tuleviin raaka-aineisiin, Saarelainen kommentoi.
Hän ei osaa vielä tässä vaiheessa arvioida, että aikooko yritys rakentaa kokonaan uusia tuotantolaitoksia vai voisiko se hyödyntää jo olemassaolevia puitteita.
\- Biojalostamo on mahdollista rakentaa vaikka pystymetsään, koska se ei välttämättä tarvitse tukevaa teollista tuotantolaitosta esimerkiksi kaupallisen kannattavuuden takia, Saarelainen arvioi.
Vahvat yhteistyökumppanit
Yhtiön mukaan yksi biojalostamo työllistää noin 100 henkeä, joten sen työllistävä vaikutus tulee olemaan suuri. Saarelainen uskoo tuotantolaitoksen rakentamiseen vahvasti.
\- Pohjois-Amerikassa on vastaavia tuotantolaitoksia kaupallisessa käytössä seitsemän. Voimme nyt Suomessa ensimmäistä kertaa jalostaa arvokkaista puuraaka-aineista nestemäistä polttoainetta. Olemme tekemässä teollisuushistoriaa Suomessa, luottaa Saarelainen.
Green Fuel Nordicilla on vahvoja yhteistyökumppaneita. Suomen-pääpaikkaansa Kuopiossa pitävä Honeywell pystyy tarjoamaan palvelujaan automaatioteknologian saralla, Oilon taas hallitsee bioöljyn jatkokäytön.
Yhtiön mukaan jalostamot ovat myös kansallisesti kiintoisa asia, koska ne edistävät myös Suomen tavoitteita uusiutuvan energian tuotannossa.
Turun telakka sai taas uuden tilauksen
STX Finland on saanut tilauksen kahden suuren öljynporauslautan asuntomoduulin rakentamisesta. Tilaus on merkittävä, koska kyse on uudentyyppisestä aluevaltauksesta suomalaistelakoille. Asuntomoduulit valmistuvat STX Turun telakalta vuoden 2012 lopulla.
Projektin työllistävä vaikutus on noin 250 henkilötyövuotta. Tilaaja on toinen telakka, jonka nimeä ei vielä paljasteta. Valmistuttuaan moduulit kuljetetaan proomulla Norjaan loppukokoonpanoa, varustelua ja käyttöönottoa varten.
STX Finlandin operatiivisen johtajan Timo Suistion mukaan Turun telakka soveltuu paremmin öljynporauslauttojen moduulien rakentamiseen kuin Rauman telakka.
\- Esimerkiksi hallit ja automaatio ovat Turussa järeämpiä kuin Raumalla. Lisäksi Turun organisaatio on jo kouliintunut offshore rakentamiseen, kertoo Timo Suistio, joka on myös Rauman telakanjohtaja.
Nord Stream -kaasuputkea Itämerelle laskeva Castoro Sei kävi keväällä huollossa Turussa, mikä on tuonut telakalle kokemusta, jota tarvitaan myös öljynporauslauttojen moduulien rakentamisessa.
Projekti sisältää terästöiden lisäksi moduulien pintakäsittelyä, sekä kuumavarustelua.
Suurempi kahdesta asuntomoduulista on noin 50 metriä korkea. Moduulien yhteispaino on yli 5000 tonnia.
Rockelokuvafestivaali sykkii mustaa taikaa
Joensuulaisessa rockelokuvafestivaali Rokumentissa sykkii tänä syksynä musta musiikki. Keskiviikkona julkistetun Black Magic -ohjelmiston ensimmäinen osa sisältää 18 elokuvaa. Ne kertovat afroamerikkalaisen musiikin historiasta noin 200 vuoden ajanjaksolla.
Ohjelmistossa on filmejä esimerkiksi gospelista, funkysta, soulista ja hip hopista. Joukkoon mahtuvat muun muassa uunituore gospel-dokumentti 
Rejoice and Shout (USA 2010) ja hip hopin klassikkokuvaus 
Scratch (USA 2001). Ohjelmistossa ovat myös Suomen ensi-illat hip hop -elokuvista 
Beats, Rhymes & Life: The Travels of A Tribe Called Quest (USA 2011) sekä 
Lil’ Wayne ”The Carter” (USA 2009).
Rokumenttia järjestävän Joensuun Popmuusikot ry:n Petri Varis kertoo, että teeman valinta on tänä vuonna onnistunut.
\- Mustaa musiikkia käsittelevät elokuvat ovat kannanotto rasistiseksi käyvään maahanmuuttokeskusteluun, ja tätä ajatusta tullaan jatkamaan myös festivaalin perinteisessä perjantaiseminaarissa.
Marraskuun puolivälissä alkavan Rokumentin elokuvaohjelmistosta valtaosa esitetään elokuvateatteri Tapiossa. Festivaali näkyy ja kuuluu myös Ilosaaressa ravintola Kerubissa. Festivaalin koko ohjelmisto julkistetaan ensi viikolla.
Lipunmyynti käynnistyy 31.10. Rokumentti Rock Film Festival järjestetään Joensuussa 16.-20.11.
NSD:n toimittajat ehdolla ympäristöpalkinnolle
Outokummun Tornion terästehtaiden päästöistä juttuja tehtailleet Norrländska Socialdemokraten -lehden toimittajat Linda Danhall ja Lotta Nilsson ovat ehdolla Ruotsin Vuoden ympäristöjournalisteiksi.
Danhall ja Nilsson ovat tehneet lukuisia juttuja NSD:n sarjaan 
["Outokumpu och utsläpp"](http://www.nsd.se/outokumpuochutslappen/default.aspx). Juttusarjassa on muun muassa kerrottu Outokummun päästävän ilmaan "maailman vaarallisimpia kaasuja" ja "sylkevän ulos metallipäästöjä".
Viimeksi kuukausi sitten lehden haastattelema tutkija väitti Outokummun päästöjen aiheuttaneen Haaparannalla viiden lapsen syntymisen epämuodostuneena. Sekä suomalaiset että ruotsalaiset viranomaiset ovat kumonneet väitteet vailla totuuspohjaa olevina.
Ruotsin Vuoden ympäristöjournalistin valitsee kuun lopulla asiantuntijaraati. Palkinnon saajaksi on ehdolla viisi ympäristöaiheista juttua, tai -sarjaa.
Yli 1500 osti lipun Mötley Crüe -huijauskeikalle
Indonesialaislehti väitti rockbändin keikkailevan maassa ja liput myivät hyvin.
_The Jakarta Globe_ -lehdessä julkaistiin syyskuun lopussa artikkeli, jossa kerrottiin **Mötley Crüen** kaikkien aikojen ensimmäisestä keikasta Indonesiassa. Jenkkibändi julkaisi vuorokauden kuluessa [tiedotteen](http://www.motley.com/news/abe850-mtley-cre-not-playing-jakarta/), jossa tieto tyrmättiin.  Toinen paikallinen lehti, Tempo, kertoo lippuja olemattomalle keikalle myydyn yli 1500 kappaletta. Yksi tiketti on maksanut peräti 39 dollaria, mikä on paljon maassa, jonka keskipalkat ovat Aasian huonoimpia.
Yksi lipun ostanut kertoo, ettei osannut epäillä huijausta, koska artikkelissa mainitussa keikkapaikassa käy usein bändejä. Huijaus paljastui hänelle myöhemmin Mötley Crüen Twitter-viesteistä.
**Lähteet:** Blabbermouth
Johnny English rikkoo ennätyksiä
Komediasta Johnny English - Uudestisyntynyt tuli viikonloppuna Rowan Atkinsonin uran parhaiten avannut elokuva Briteissä.
Leffa nousi lähes viiden miljoonan punnan lipputuloilla viikonlopun ykköseksi ohittaen Atkinsonin aiemmat elokuvat Bean - äärimmäinen katastrofielokuva, Johnny English ja Mr. Bean lomailee. Suomessakin tänä perjantaina ensi-iltaan tulevan elokuvan ennakkolipunmyynti alkoi eilen ennennäkemättömän vilkkaana.
Kadottuaan kuvioista Hänen Majesteettinsa Salaisen Palvelun MI7:n agentti Johnny English on hionut erikoistaitojaan Aasian syrjäseuduilla. MI7:n on kuitenkin löydettävä omalaatuinen agenttinsa saatuaan selville Kiinan hallitsijaa vastaan punotun salajuonen. Nyt kun maailma jälleen kerran tarvitsee häntä, Johnny English palaa töihin täydessä terässään.
Atkinsonin rinnalla elokuvassa nähdään Gillian Anderson (Salaiset kansiot) MI7:n johtajana Pamela Thorntonina, Dominic West (The Wire) erikoisagentti Simon Ambrosena, Rosamund Pike (Ylpeys ja ennakkoluulo) MI7:n psykologina Kate Sumnerina, Daniel Kaluuya (Skins - Liekeissä) järjestön uusimpana agenttina Tuckerina ja Richard Schiff entisenä CIA-agentti Fisherinä.
Elokuvan on ohjannut Oliver Parker ja käsikirjoittanut Hamis McColl.
Johnny English - Uudestisyntynyt saa Suomen-ensi-iltansa perjantaina 14. lokakuuta.
**Lähteet:** Finnkino
Novia ja Arcada etsivät yhteistyömahdollisuuksia
Ruotsinkielinen ammattikorkeakoulu Novia ja Helsingissä toimiva Arcada etsivät yhteistyömahdollisuuksia. Oppilaitokset suunnittelevat toimintojensa järjestelyjä, jotta ruotsinkielinen ammattikorkeakoulutason koulutus säilyisi.
Novialla on toimipaikat Vaasassa, Pietarsaaressa ja Uudessakaarlepyyssä sekä Helsingissä, Raaseporissa ja Turussa. Opiskelijoita Novialla on nelisen tuhatta. Ammattikorkeakoulutusta uhkaavat hallitusohjelman mukaiset mittavat säätötavoitteet.
Keskustan piiri murjoo Urpilaisen budjettia
Keskustan Pohjois-Karjalan väki roimii rajuin sanoin hallituksen budjettiesitystä. Piirihallituksen kannanoton mukaan Jutta Urpilaisen (sd.) budjetti on myrkkyä maakunnalle.
Valtiovarainministerin ajamat kuntien valtionosuusleikkaukset heikentävät hyvinvointipalveluja ja johtavat kuntahenkilöstön vähennyksiin. Jatkossa kunnat pystyvät hädin tuskin tuottamaan enää lakisääteiset palvelut.
Keskustan piirihallitus antaa sapiskaa myös homekoulujen korjausavustusten lopettamisesta. Korjausten sysääminen yksin kuntien harteille on yksiselitteisesti vastuutonta, kannanotossa todetaan.
Teinityttöjen ahdistelija iski Varkaudessa
Poliisi kaipaa havaintoja teini-ikäisiä tyttöjä ahdistelleesta miehestä Varkaudesta. Poliisin tietoon on tullut viikon sisään kaksi ahdistelutapausta, joissa epäiltynä tekijänä on ollut arviolta 20-vuotias, ulkomaalaistaustainen, pienikokoinen mies.
Poliisilla on alustava epäily miehen henkilöllisyydestä. Molemmat tapaukset ovat sattuneet Varkauden keskustassa, toinen iltapäivällä ja toinen illalla.
Poliisi epäilee, että ahdistelun kohteeksi on joutunut useampiakin tyttöjä. Tapauksista voi ilmoittaa Varkauden poliisille.
Taideopetuksen karsiminen näivettäisi lahtelaisen kulttuurielämän
Lahtelaista musiikkiteatteria ja taidekoulutusta puolustettiin Yle Lahden kuuntelijanlinjalla voimakkaasti. Koulutuksen säilymisen puolesta on myös ruvettu keräämään adressia, joka on vastalause Opetusministeriön kaavailemalle ammattikorkeakoulun taideopetuksen karsimiselle.
Opetusministeriö on alustavasti esittänyt Lahden ammattikorkeakouluun vähennystä yhteensä 20 aloituspaikan verran. Ministeriön mukaan karsimista suunnataan musiikin ja kuvataiteen opetukseen.
Monet ovat huolissaan ja nousseet suunnitelmia vastustaakseen barrikadeille. Taideopetuksen jatkoa Lahdessa puolustettiin tiistaina torilla ja keskiviikkona Yle Lahden kuuntelijanlinjalla.
Käsikirjoittaja, muusikko Ilkka Talasrannan mukaan esimerkiksi musiikkiteatterikoulutuksen karsiminen Lahdessa olisi järjenvastaista.
\- Suorastaan ääliömäistä. Musiikkiteatterilinja on maan paras, ja parhaan lopettaminen on aina ääliöimäistä. Vaikka lakkautettaisiin maan paras jääkiekkoseura, se olisi yhtä typerää.
Talasrannan mielestä väitteet siitä, että taidealan opiskelijat eivät työllisty, on ”käsittämätöntä höpöhöpöä”.
\- Musiikkiteatterilinjalta ei valmistuta työttömiksi. Opiskelijat viedään käsistä jo ennen kuin he valmistuvat. Heitä kosiskellaan maan parhaisiin teattereihin, Talasranta puuskahtaa.

  Taidekoulun palkitut kasvatit

Myös helsinkiläinen Maala Nieminen puolustaa Lahden taideinstituutin olemassaoloa. Hänestä se on omassa sarjassaan Suomen korkeatasoisin oppilaitos, jossa myös käy vaihto-opiskelijoita eri puolilta maailmaa.
\- Lahden taideinstituutin kasvatit tekevät ansiokasta työtä myös uuden taiteilijasukupolven opettajina, Nieminen sanoo.
Keskusteluun osallistunut kuvataiteilija Terhi Kaakinen lisää, että lahtelaiset taideopiskelijat ovat menestyneitä ja palkittuja. Hän viittaa esimerkiksi oppilaitoksen kasvatteihin Anssi Kasitonniin ja Maria Laineeseen, joista ensimmäinen voitti Ars Fennican ja jälkimmäinen Taidekeskus Salmelan nuorten kuvataidekilpailun.
Ennen kaikkea taidealan opetuksen karsiminen Lahdessa näivettäisi myös seudun kulttuurielämää, pelkää Terhi Kaakinen.
\- Huolestuttaa. Moni taiteilija muuttaa tänne koulutuspaikan takia ja jää tänne myös asumaan. Opetuksen karsiminen vaikuttaisi Lahden kulttuurielämään huomattavasti.
Hietalahden Villa halutaan kunnostaa
Tämänpäiväisessä Vaasan kaupungin kirjastolautakunnan kokouksessa on esillä aloite Hietalahden Villan kunnostamisesta ja hallinnasta.
Hietalahden villa on kaupunki- ja kulttuurihistoriallisesti merkittävä kiinteistö, johon kohdistuvilta toimenpiteiltä edellytetään tarkkuutta ja asiantuntemusta. Aloitteen mukaan kaupungin teknisellä toimellä on asiantuntemusta vastaavien kiinteistöjen saneerauksesta, joten se pystyy suunnittelemaan korjausrakentamisen ja arvioimaan kustannukset.
Vastuuta kiinteistön käytöstä esitetään kaupungin museotoimelle tai kulttuurilautakunnalle.
Kunnostettua Hietalahden Villaa esiteään käyttöön kaupungin kultturitapahtumien pitopaikaksi ja kaupungin henkilökunnan virkistyskäyttöön, koulutustilaksi ja kaupungin edustuskäyttöön. Myös tilan vuokraamista yksityistilaisuuksiin ja talviaikaista käyttöä halutaan tehostaa.
Juna-aikataulut muuttuvat lokakuun lopussa
VR ottaa käyttöön uudet juna-aikataulut lokakuun viimeisenä päivänä. Aikataulumuutosten tavoitteena on parantaa junaliikenteen täsmällisyyttä talven aikana.
Eniten aikataulut muuttuvat häiriöalttiilla välillä Tampere-Jyväskylä-Pieksämäki. Matka-ajat pitenevät enimmillään 15 minuuttia, osa vuoroista myös nopeutuu hieman.
Tampereelta kulkee jatkossa perjantai-iltapäivisin suora pendolinoyhteys Kuopioon asti. Aiemmin sama vuoro on kulkenut muinakin päivinä, mutta jatkanut Jyväskylästä ainoastaan Pieksämäelle saakka.
MAMK luopumassa auto- ja kuljetustekniikan koulutusohjelmasta
Mikkelin ammattikorkeakoulun hallitus haluaa pitää kiinni metsätalouden, kulttuurituotannon, sekä palveluiden ja tuottamisen koulutusohjelmista. Hallitus olisi valmis luopumaan matkailun uusista aloituspaikoista Savonlinnassa sekä auto- ja kuljetustekniikan koulutusohjelmasta.
Hallitus on asettanut ministeriön kanssa käytäviin neuvotteluihin tavoitteeksi, että aloituspaikkoja leikattaisiin vain 50 ministeriön ehdottaman 75 sijasta. Tämä edellyttäisi, ettei matkailun koulutusta Savonlinnassa lisättäisi.
Ammattikorkeakoulu luopuisi myös auto- ja kuljetustekniikan koulutusohjelmasta Mikkelissä.
Metsätalouden opetuksen säilymisen ehtona ylipäätään on, että se siirretään Pieksämäen Nikkarilasta Mikkeliin.
Ammattikorkeakouluosakeyhtiön hallituksen linjaus on, että metsäopetuksen säilyttäminen on maakunnan elinvoimaisuuden kannalta merkittävintä.
Myös kulttuurituotanto ja palveluiden tuottaminen ja johtaminen ovat strategisesti merkittäviä koulutusohjelmina. Kulttuurituotanto on keskeisten tunnuslukujen perusteella suoriutunut koulutusohjelmana paremmin ja siksi sen säilyttämistä pidetään tärkeämpänä.
Tämä on kuitenkin ammattikorkeakoulun esitys ja lopullinen ratkaisu syntyy neuvotteluissa ministeriön kanssa.
VR uusii sähkövetureitaan - historian suurin kalustohankinta
VR uusii vanhoja sähkövetureitaan. VR-konserni käynnistää lähikuukausina 80 uuden sähköveturin hankinnan. Lisäksi hankinnassa on mukana optio 97:stä sähköveturista. Hankinta on VR:n historian suurin yksittäinen kalustoinvestointi.
Uusilla vetureilla VR aikoo korvata Sr1-veturit, jotka hankittiin pääosin 1970-luvulla Neuvostoliitosta. Sr1-veturit ovat tulleet käyttöikänsä päähän. Reilun sadan Sr1-veturin lisäksi VR:llä on 46 sveitsiläisvalmisteista Sr2-sähköveturia, joilla on käyttöikää jäljellä vielä kymmeniä vuosia.
Hankintajohtaja Simon Indolan mukaan VR edellyttää, että veturien tekniikka on testattua, luotettavaa ja osoittautunut kestäväksi suomalaisia olosuhteita vastaavissa oloissa.
Indola ei ota suoraan kantaa siihen, voisiko esimerkiksi kajaanilainen Transtech tulla valituksi suurhankinnan toimittajaksi.
\- Tämä on pelkkää spekulaatiota, mutta jos Transtech pystyy toimittamaan ilmoittamiemme kriteerien mukaista kalustoa, voisi heitä hyvinkin harkita, kertoo Indola YLE Kainuulle.
Indola korostaa, että tarjouskilpailu on avoin kaikille kalustotoimittajille, eikä minkäänlaisia päätöksiä voi vielä olla olemassa.

  Transtech: "Voisi olla kiinnostava"

Kajaanilainen Transtech on valmistanut VR:lle junanvaunuja sekä raitiovaunuja Helsingin kaupungin liikennelaitokselle HKL:lle. Toimitusjohtaja Markku Blomberg suhtautuu VR:n ilmoitukseen suurhankinnasta rauhallisesti.
\- Katsomme VR:n tarjouspyynnön ehdot ja teemme päätökset sen jälkeen. Meillä ei vielä ole valmista tuotetta eli sähköveturia, mutta kykyä ja osaamista meiltä kyllä löytyy.
VR:n hankintajohtaja Simon Indola sanoo, että VR pyrkii tekemään sopimuksen uusien veturien valmistajan kanssa vuoden 2013 keväällä. Ajankohta sopisi Transtechille hyvin.
\- Nykyinen tilauskanta takaa tehtaallemme töitä hyvällä kuormalla vuoden 2013 loppuun saakka. Siinä mielessä urakka kyllä kiinnostaa meitä, kertoo Blomberg YLE Kainuulle.
Transtechin tehtaalla Kajaanin Otanmäessä on tällä hetkellä 455 työntekijää.

  Yksi veturi maksaa miljoonia

VR:lle hankittavien sähkövetureiden lopullinen määrä täsmentyy vielä. Määrään vaikuttaa muun muassa rataverkon sähköistyksen eteneminen, joka riippuu valtion panostuksista rataverkkoon.
\- Olemme ajatelleet alustavasti, että yksi veturi maksaisi muutamia miljoonia euroja. Hinta tarkentuu, kunhan tiedämme, missä veturit valmistetaan.
Kalustohankinnat eivät edellytä budjettirahoitusta, vaan ne rahoitetaan konsernin normaalilla tulorahoituksella ja tarvittaessa lainavaroin.
VR:n edellinen suuri kalustohankinta tehtiin 90-luvun puolivälissä, kun Sr2-veturien lisäksi hankittiin 18 pendoliinoa.
PerPo tyrmää Ylen sponsorilinjauksen
Perungan Pojat ei hyväksy Ylen päätöstä olla käyttämättä seurojen sponsorinimiä. Seura pelaa tällä kaudella lentopalloliigassa Team Lakkapää -nimellä.
Perungan Poikien managerin Oiva Tapion mukaan pääkaupunkiseudun ulkopuolisten seurojen taloudellinen kehitys on mennyt siihen suuntaan, että sponsorinimien käyttö on yksi elämisen edellytys.
\- Ei meillä ole täällä sellaisia sponsorirahoja. Meidän on vain keksittävä konsteja, joilla täällä susirajalla pystytään töitä tekemään.
Tapio ei usko, että Perungan Pojat olisi liigatasolla, jos se ei voisi käyttää Team Lakkapää -nimeä.
\- Onhan se aika hassua, että joku Yle linjaa nyt näin, vaikka viime vuonna käytettiin samaa nimeä, Tapio sanoo.
Oiva Tapion mukaan seura tulee vastustamaan viimeiseen asti tällaista käytäntöä.
\- Mikä ero siinä on, lukeeko Team Lakkapää haastattelun taustalla mainostaulussa vai tekstitelevision sivuilla.
Maratoonari hylättiin - matkusti bussilla
Englannissa Newcastlen lähellä maratonilla kolmanneksi sijoittunut mies hylättiin, koska hän jäi kiinni bussilla matkustamisesta juoksun aikana.
Rob Sloan väitti aluksi väitteitä huijauksesta "naurettaviksi", mutta joutui lopulta myöntämään bussilla matkustamisen.
Järjestäjien mukaan 31-vuotias entinen armeijan mekaanikko hyppäsi bussiin noin 32 kilometrin kohdalla, ilmestyi takaisin reitille ennen maalia ja sijoittui kolmanneksi. Hänen aikansa oli 2.51, joka on 21 minuuttia paremmin kuin hänen edellinen paras aikansa kisassa.
\- Mielestäni se oli yhtä paha rike kuin dopingin käyttö, sanoi järjestäjiin kuuluva Dave Roberts.
Ulvilan surma
Ulvilalainen Jukka S. Lahti surmattiin julmasti kotonaan joulukuisena yönä 2006. Lahti sai useita teräaseen iskuja vartaloonsa. Myös paikalla ollut puoliso Anneli Auer vahingoittui veitseniskuista. Vaimon kertoman mukaan surmaaja oli taloon yöllä tunkeutunut tuntematon mies. Anneli Aueria alettiin epäillä syylliseksi veritekoon. Ulvilan surmana julkisuudessa tunnettua veritekoa puitiin eri oikeusasteissa vuosien ajan ja Auer oli alemmissa oikeusasteissa syyllinen, kun taas hovioikeuskäsittelyt vapauttivat hänet syytteistä. Yleisradiokin seurasi tiiviisti surmajutun tutkintaa ja oikeuskäsittelyä.
**Joulukuun 1. päivänä 2006** Jukka S. Lahti palasi illanvietosta kotiinsa kello 23. Vaimon **Anneli Auerin** kertoman mukaan he olivat käyneet nukkumaan puolenyön aikaan ja heränneet muutaman tunnin kuluttua, kun joku rikkoi ulkoterassin oven ikkunan. Sisään oli tullut isokokoinen, tukevahko ja tummiin vaatteisiin pukeutunut mies, joka puukotti Jukka S. Lahden hengiltä. Vanhempien lisäksi perheen neljä lasta olivat myös tapahtuma-aikaan kotona. Auerin onnistui hälyttää apua, mutta kun poliisi ja ambulanssi saapuivat yhdeksän minuutin kuluttua, Lahden pelastamiseksi ei voitu tehdä enää mitään. Poliisi lähti aluksi tutkimuksissaan siitä, että ulvilalaiseen omakotitaloon oli tunkeutunut tuntematon mieshenkilö. Kuulusteluissa myös yksi perheen neljästä lapsesta oli kertonut isokokoisesta mieshenkilöstä. Väitetystä tunkeutujasta ei kuitenkaan saatu paljoakaan näyttöä. Vain veriset kengänjäljet, yksi kurainen jälki ja ruskeakirjavat tekokuidut sekä surmapaikalta löydetty pitkään  tunnistamaton DNA-jälki viittasivat perheen ulkopuoliseen henkilöön. Mutta toisaalta hätäkeskukseen tulleen puhelun taustalta ei juuri kuulunut muita ääniä kuin Lahden tuskanhuutoa ja kamppailun ääniä. Myöhemmin puhelun sisältö julkaistiin ja siitä tulikin syyttäjän keskeinen todiste.
Jukka S. Lahti toimi Luvata Oy:ssä henkilöstöpsykologina. Yrityksessä oli aloitettu yt-neuvottelut, ja Lahden tehtävänä oli tukea henkilöstöä irtisanomisiin liittyvissä asioissa. Murhan motiivia haettiinkiin surmatun roolista työpaikallaan. Samoihin aikoihin Lahden tiedettiinkin saaneen erilaisia uhkauksia. Murhan motiivi saattoi siis olla kosto.
**Heinäkuussa 2007** Jämsän käräjäoikeus vangitsi porilaisen näyttelijän** Kai Tannerin **murhasta epäiltynä, mutta hänet vapautettiin seitsemän päivän kuluttua poliisivankilasta. Poliisi vakuuttui miehen syyttömyydestä vasta kahdeksan kuukautta kestäneiden tutkimusten jälkeen. Näyttelijän vangitsemiseen oli päädytty perättömän ilmiannon takia.  Tanner arvostelikin voimakkaasti A-studion haastattelussa tutkintaa ja ennen kaikkea sitä, miten hän menetti oikeusturvansa jutun yhteydessä. Hänen mielestään viranomaisten toiminta soti sivistysvaltion periaatteita vastaan.
**Syyskuussa 2009** tutkinnassa tapahtui uusin läpimurto. Nyt poliisi pidätti Auerin todennäköisin syin epäiltynä.  Käräjäoikeudessa luettiinkin hänelle murhasyyte 2010. Auer kiisti  syytteen. Satakunnan käräjäoikeus kuitenkin tuomitsi 2010 Auerin elinkautiseen vankeuteen murhasta.
Päätös ei ollut yksimielinen. Yksi tuomari olisi vapauttanut Auerin kokonaan syytteistä. Auer valitti tuomiostaan Vaasan hovioikeuteen.
**Heinäkuussa 2011** Vaasan hovioikeus vapautti Auerin kesken oikeudenkäynnin. Hovioikeuden yksimielisessä päätöksessä todettiin Auer syyttömäksi miehensä murhaan. Oikeuden perusteluissa syyttömyyttä puolsivat muun muassa Auerin ja vanhimman perheen lapsen kertomukset ulkopuolisesta tekijästä sekä veriset kengänjäljet.
Vapauttavan tuomionsa jälkeen Auer arvosteli poliisin toimintaa, erityisesti peitepoliisitoimintaa. Peitepoliisina toiminut "Seppo" soluttautui Auerin ystäväksi ja pyrki saamaan tietoja muun muassa tämän luonteesta. Oikeus velvoitti KRP:tä paljastamaan Anneli Auerille, mitä tietoja "Seppona" esiintynyt poliisimies keräsi.
Poliisitutkinta sai muutoinkin laajalti osakseen kritiikkiä. Sen katsottiin olevan vähintäänkin puutteellista. Hämmennystä aiheutti myös se, miten eri linjoilla poliisitutkinta oli ollut syyllisen suhteen.
Ensimmäinen tutkinnanjohtaja komisario Juha Joutsenlahti ei pitänyt Aueria syyllisenä. Joutsenlahden mukaan tutkinnassa saatu näyttö ei tukenut väitteitä Auerin syyllisyydestä vaan päinvastoin. Häntä arvosteltiin jälkeenpäin siitä, ettei hän edes tutkinut sitä mahdollisuutta, että Auer olisi surmatyön tekijä. Joutsenlahtea syytettiin myöhemmin virka-aseman väärinkäytöstä. Syyte liittyi porilaisen näyttelijän pidätykseen Ulvilan surmajutun yhteydessä. Myös osa tutkinmateriaalista hävisi, mutta Joutsenlahti kiisti olevansa vastuussa asiakirjojen katoamisesta.
**Elokuussa 2011** syyttäjä ilmoitti hakevansa tuomioon valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. **Lokakuussa 2012** korkein oikeus palautti Ulvilan surman Satakunnan käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Korkein oikeus katsoi, että asiassa on tullut uutta näyttöä, joka on käsiteltävä laajasti. uusi näyttö perustui Auerin veljen kuvaamiin ja äänittämiin Auerin ja Lahden lasten haastatteluihin, jotka Auerin veli toimitti poliisille.
**Joulukuussa 2013 ** Satakunnan käräjäoikeus totesi Anneli Auerin syylliseksi puolisonsa murhaan tuomariäänin 2 - 1. Auer ilmoitti aikovansa valittaa saamastaan elinkautistuomiosta.  Seitsemän vuotta kestänyt oikeusprosessi ei siis saavuttanut vieläkään lopullista päätöstä. Oikeusoppineilta prosessin kesto ja tutkinta saivatkin tylyn vastaanoton. Auer aikoi valittaa tuomiostaan hovioikeuteen.
**Tammikuussa 2015 **hovioikeus vapautti Auerin. Hovioikeuden päätös oli äänestyspäätös, mikä asiantuntijoiden mukaan kertoi tapauksen vaikeudesta.
Katso myös
[Bodomjärven synkkä salaisuus](/aihe/artikkeli/2015/02/04/bodomjarven-synkka-salaisuus)[Raaka kolmoissurma Bodominjärvellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/raaka-kolmoissurma-bodominjarvella)[Syyttäjän mukaan Gustafsson peitteli tekoaan](/aihe/artikkeli/2006/09/08/syyttajan-mukaan-gustafsson-peitteli-tekoaan)[Gustafsson tunnusti surmat päätutkijalle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/gustafsson-tunnusti-surmat-paatutkijalle)[Gustafssonin syytteet hylättiin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/gustafssonin-syytteet-hylattiin)[Professori Palo ei uskonut Gustafssonin syyllisyyteen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/professori-palo-ei-uskonut-gustafssonin-syyllisyyteen)[Tulilahden kaksoissurma](/aihe/artikkeli/2007/05/08/tulilahden-kaksoissurma)[Selvittämättömiä henkirikoksia yli sata](/aihe/artikkeli/2006/09/08/selvittamattomia-henkirikoksia-yli-sata)[YLE Satakunnan uutisointia Ulvilan murhan oikeudenkäynnistä 22.6.2010 saakka](http://yle.fi/alueet/satakunta/2010/04/kaikki_yle_satakunnan_uutisointi_ulvilan_surman_oikeudenkaynnista_1624873.html) (yle.fi)[YLE Uutiset: Anneli Auer vapautettiin kuulemaan tuomionsa (25.5.2011)](http://yle.fi/alueet/satakunta/2011/05/ulvilan_murha_auer_vapautettiin_kuulemaan_tuomionsa_-_katso_video_2620326.html) (yle.fi)[KKO palauttaa Ulvilan surman käräjäoikeuteen (19.10.2012)](http://yle.fi/uutiset/kko_palauttaa_ulvilan_surman_karajaoikeuteen/6341536) (yle.fi)[Ulvilan surma Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ulvilan_surma) (fi.wikipedia.org)
Areva kiistää syyllisyytensä Olkiluoto 3:n myöhästelystä
Ranskalainen laitevalmistaja Areva kiisti keskiviikkona syyllisyytensä Olkiluoto 3 -laitosyksikön myöhästymiseen. Areva sanoo, että on yhä valmis avaamaan yksikön ensi vuoden lopulla. Arevan mukaan tarkka aikataulu riippuu Teollisuuden voiman ja Suomen säteilyturvakeskuksen valtuutuksesta.
Uutistoimisto Reuters mainitsee Arevan ja TVO:n olevan erimielisiä siitä, kumpi osapuoli on syyllinen myöhästelystä.
Arevan toimitusjohtaja Luc Oursel sanoo olevansa yllättynyt TVO:n ilmoituksesta.
\- Työskentelemme heidän kanssaan parhaillaan aikataulun yksityiskohdista, Oursel sanoi toimittajille Pariisissa.
\- Olen yllättynyt tästä ennenaikaisesta lausunnosta, eikä se vastaa kumppanuuden ja yhteistyön henkeä, jota toivoisin näkeväni tässä rakennuskohteessa, Oursel moitti.
Areva syytti TVO:a "vastahakoisuudesta" teknisten asiakirjojen varmentamisesta ennen kuin ne on toimitettu Suomen säteilyturvakeskukseen hyväksyttäväksi.
Arevalla on kuitenkin ollut myös teknisiä ongelmia. Olkiluotoon rakennettava yksikkö on ensimmäinen laatuaan maailmassa.
Angry Birds ja pasianssi suomalaisten suosikkeja
Sähköisten pelien pelaaminen lisääntyy edelleen. Tätä nykyä hieman yli puolet suomalaista pelaa jotakin digitaalista peliä ainakin kerran kuukaudessa, kertoo Pelaajabarometri 2011 -kyselytutkimus.
Käyttöliittymien painopiste on siirtynyt tietokoneelta älypuhelimen suuntaan. Niiden yleistyessä on suosituimmaksi mobiilipeliksi noussut Angry Birds aiemman ykkösen, matopelin ohi.
Kyselyn perusteella keskivertopelaaja on iältään 37-vuotias ja hänen suosikkipelinsä on tietokonepasianssi.
Peleihin käytettävä aika ei vielä kilpaile esimerkiksi television katseluun käytettävän ajan kanssa. Kun keskimääräinen suomalainen katsoo televisiota yli 20 tuntia viikossa, on yli 20 tuntia pelaavia suomalaisia vain alle neljä prosenttia.
Peli kulkee entistä useammin mukana
Tutkimuksen mukaan Suomen väestöstä 98 prosenttia pelaa jotakin peliä. Pelit sisältävät tässä laajassa mielessä digitaaliset tietokonepelit, perinteiset lauta-, kortti- ja liikunnalliset urheilupelit, kuten myös rahapelien eri muodot.
Pelikonsoleilla pelaaminen on entistä suositumpaa, samoin aktiivinen mobiilipelaaminen on kasvattanut suosiotaan. Sen sijaan Internet-selaimien kautta pelaaminen on vähentynyt kolmessa vuodessa.
Kolmen vuoden aikana on havaittu pelaamisen lisääntyneen jopa kaikkein vanhimman tutkitun ikäryhmän, 70 - 75 -vuotiaiden keskuudessa - itseasiassa tässä ryhmässä pelaaminen yleistyi kaikista eniten tutkimusjakson aikana.
Peljaajabarometri on osa Tampereen, Jyväskylän ja Turun yliopistojen yhteistä Pelikulttuurien synty Suomessa -tutkimushanketta. Yhteensä yli 3 000 suomalaista on osallistunut vuosittain toistettuun kyselytutkimukseen.
Omienkin usko Kansanmusiikkisäätiöön meni
Kaustisella löytyi ensimmäistä kertaa yksimielisyys kansanmusiikkijuhlien pelastamisesta. Taloudellisen vetovastuun siirtämisellä Kansanmusiikkisäätiöltä Pro Kaustinen -yhdistykselle varaudutaan siihen, ettei säätiö kykene järjestämään kesän 2012 juhlia.
Kaustisen kunnanvaltuuston iltakoulussa syntyi tiistaina periaatepäätös kansanmusiikkijuhlien taloudellisen vastuun siirtämistä Pro Kaustinen -yhdistykselle. Tähän saakka säätiötä tukeneidenkin usko säätiön selviytymiseen veloistaan on siis loppumassa.
Kansanmusiikkisäätiön velkasaneeraushakemuksen käsittely on parhaillaan korkeimman oikeuden käsittelyssä. Mikäli loppuvuodesta tulevaksi ennakoitu päätös on säätiölle kielteinen, on Kansanmusiikkisäätiö jälleen velkojien armoilla.
Mikäli juhlien järjestämisvastuu siirtyy Pro Kaustinen -yhdistykselle, siirtyvät myös juhlien järjestämiseen myönnetty valtionavustus ja juhlien tulot säätiöltä yhdistykselle. Säätiö vastaa myös Kansanmusiikki-instituutin ja kansanmusiikkiyhtye Tallarin toiminnasta, joihin se saa myös avustusta.
Kansanmusiikkisäätiön merkittävin omaisuus on juhlien brändi eli tuotemerkki Folk Music Festival sekä festivaaliareenan katos. Säätiö voi saada tuloja katoksen, tuotemerkin ja konseptin myynnistä tai vuokraamisesta Pro Kaustinen -yhdistykselle.
Yksimielisyys löytyi riitojen jälkeen
Kaustisella tukkanuottasilla Kansanmusiikkisäätiöstä olleet suuret poliittiset ryhmittymät, keskusta ja perussuomalaiset, löysivät tiistai-iltana yksimielisyyden juhlien peruslinjasta, millä juhlat pelastetaan. Myös säätiön edustajat tuntuvat hyväksyvän säätiön tuuppaamisen taka-alalle.
Periaatepäätöksen toteuttamisella on kiire, Kansanmusiikkisäätiön on hyväksyttävä toimet. Antti Huntus Pro Kaustisesta kertoo, että juhlien järjestämiseen on haettava valtionapua tämän lokakuun aikana.
\- Se tarkoittaa tietenkin sitä, että säätiö ei voi silloin avustusta hakea. Järjestelyvastuu on säätiön puolelta siirrettävä virallisesti Pro Kaustiselle.
\- Tässä tilanteessa säätiön on oltava erittäin varovainen taloutta koskevissa päätöksissään, että emme loukkaa nykyisiä velkojia, muistuttaa säätiön asiamies Kimmo Pajukangas.
Huntus painottaa järjestysvastuun siirtymisen olevan paluuta juurille. Kansanmusiikkijuhlat järjestettiin pitkään pääasiassa kaustislaisista kulttuuriyhdistyksistä koostuneen kannatusyhdistyksen voimin. Kansanmusiikkisäätiö otti kokonaisvastuun vasta vuosituhannenvaihteen tienoilla.
Huntus ei halua ottaa kantaa Kansanmusiikkisäätiön tulevaisuuteen.
\- Siitä päätetään muissa pöydissä. Säätiö käy omat keskustelunsa säätiön asemasta myöhemmin, me jatkamme tapahtuman valmistelua
Toimintaympäristö on muuttunut
Huntuksen mukaan Pro Kaustinen on valmis ottamaan kokonaisvastuun kunnan tuella juhlien järjestämisestä. Jo tänä kesänä yhdistys vastasi ohjelmistosta ja tekniikasta. Kokonaisvastuu miltei kaksinkertaistaa yhdistyksen rahaliikenteen.
\- Vaikeimmat asiat liittyvät kuitenkin sisältöön ja ohjelmistoon. Muun osaamisen voimme hankkia ulkopuolta.
Kansanmusiikkisäätiön kriisi kertoo Huntuksen mukaan paljon myös toimintaympäristön muutoksesta kansanmusiikkikentässä.
\- Kriisi on saanut miettimään toimintaympäristön muutosta, juhlien on sopeuduttava siihen. Kriisi on opettanut paljon tapahtuman luonteesta ja siitä, miten aika on muuttunut
Antti Huntus jakaa vuolaasti kiitoksia säätiön asiamiehelle Kimmo Pajukankaalle
\- Nostan hattua Kimmolle. Hän on kartoittanut erittäin hyvin tapahtuman tuottoja ja rakenteita. Nyt on selvinnyt mitä pitää tehostaa ja mistä säästää.
Suhdanneodotukset Kymenlaaksossa synkkenivät
Kymenlaakson vienti kääntyi laskuun. Myös alueen yritysten suhdanneodotukset ovat synkentyneet kansainvälisen talouden epävarmuuden myötä.
Kymenlaaksossa viennin pysähtyminen taittoi koko maakunnan yritystoiminnan liikevaihdon nousun. Kymenlaakson vienti kääntyi vahvan nousun jälkeen laskuun tämän vuoden huhti-kesäkuussa. Kaakkois-Suomen yritysten suhdanneodotukset ovat synkentyneet nopeasti kansainvälisen talouden epävarmuuden lisääntymisen myötä. Tiedot selviävät Kymenlaakson kauppakamarin toimialakatsauksesta.
Työikäisen väestön määrän ennakoidaan vähenevän tuntuvasti Kymenlaaksossa tulevina vuosina, jos muuttoliike jatkuu edellisvuoden kaltaisena. Vaikka keskeisten toimialojen talousnäkymät ovat heikentyneet, niin teollisuuden ja palveluiden kasvun ennustetaan kuitenkin jatkuvan.
Ässien Zaborsky Euroopan kuukauden pelaaja
Porin Ässien hyökkääjä Tomas Zaborsky on valittu Euroopan kuukauden pelaajaksi nettiäänestyksessä. Zaborsky voitti tittelin eurohockey.com-sivuston äänestyksessä. 24-vuotias slovakialaishyökkääjä teki Ässien kahdeksassa ensimmäisessä ottelussa seitsemän maalia.
Ässät kohtaa tänä iltana jääkiekon SM-liigassa Hämeenlinnassa HPK:n.
Patrick Yetman on nostettu ykkösketjuun Joel Armian tilalle. Armia on puolestaan on siirretty kolmosketjuun.
Huippuhotellien hinnat romahtivat Helsingissä
Huippuhotellien hinnat ovat romahtaneet Helsingissä. Viiden tähden hotellihuoneiden hinta laski viidenneksellä tämän vuoden alkupuoliskolla verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan.
Huoneen sai keskimäärin 127 eurolla, 34 euroa viime vuotta halvemmalla. Helsingistä löytyivät maailman viidenneksi edullisimmat viiden tähden hotellien huonehinnat tämän vuoden alkupuoliskolla.
Edullisimmin huippumajoituksen sai Varsovassa, jossa viiden tähden hotellihuone maksoi keskimäärin 90 euroa.
Ylempien tähtiluokkien hotellihinnat laskivat eniten Pariisissa. Tämän vuoden alkupuolella huoneen sai 188 euron keskihinnalla, kun vastaavasta huoneesta vielä vuosi sitten joutui maksamaan yli 300 euroa.
Tiedot käyvät ilmi Hotels.com-palvelun hotellien hintaindeksiraportista.
Sini vei voiton harja- ja rikkalapiotestissä
Kolmen kovan testiryhm&auml; on vannoutuneita p&ouml;lyn ja lian vihollisia. Testiryhm&auml;n j&auml;senet kaikki opiskelevat kotitalousopettajiksi. Heille rikkalapiot ja -harjat ovat tulleet entuudestaan jo jokseenkin tutuiksi.

- K&auml;yt&auml;n rikkalapiota kotona usein. Ihan tuollaisia p&auml;ivitt&auml;isi&auml; roskia tulee niill&auml; ker&auml;tty&auml;, Satu Taskinen (kuvassa oikealla) kertoo.
My&ouml;s Jasmin Latva-Koivistolla (kuvassa keskell&auml;) rikkalapiosetille on p&auml;ivitt&auml;in k&auml;ytt&ouml;&auml;. - Etup&auml;&auml;ss&auml; keitti&ouml;ss&auml; k&auml;yt&auml;n rikkalapiota. Sill&auml; saa n&auml;pp&auml;r&auml;sti talteen jauhot ja muut roskat ilman, ett&auml; imuria tarvitsee erikseen kaivaa siivouskomerosta, Jasmin Latva-Koivisto jatkaa.
Testiryhm&auml;n kolmannelle j&auml;senelle tuotteet eiv&auml;t entuudestaan olleet juurikaan tuttuja. - Minulla ei ole ennen ollut t&auml;llaisia rikkalapioita kotona. Ja t&auml;ytyy tunnustaa, etten hirve&auml;sti ole niit&auml; k&auml;ytt&auml;nytk&auml;&auml;n, joten innolla odotan mit&auml; tuleman pit&auml;&auml;, Essi Kulju (kuvassa vasemmalla) toteaa.
Rikkaharja ja -lapio testin tuotteet valittiin suurimpien ketjujen valikoimasta. Testin aikana kiinnitettiin huomiota ennen kaikkea tuotteiden kest&auml;vyyteen, harjoihin, k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyyteen ja muotoiluun. Testituotteet kuvassa vasemmalta oikealle: Clas Ohlsonin Smart, Sini, Rainbow ja Ikean L&ouml;dder.

Tuotteissa eroa my&ouml;s ulkon&auml;&ouml;n suhteen
Kolmen kovan testiryhm&auml; kiinnitti huomioita my&ouml;s ulkoisiin tekij&ouml;ihin. - Minun mielest&auml; muotoilu oli t&auml;rkein erottava tekij&auml;, mutta sen rinnalla my&ouml;s tuotteiden materiaalit. Osa tuotteista oli metallisia ja osa muovisia. Harjojen materiaalit olivat my&ouml;s hyvin erilaisia, Essi Kulju toteaa.
Rainbow sai testiryhm&auml;lt&auml; tyly&auml; palautetta.
- T&auml;ss&auml; on selv&auml;sti suunnitteluvirheit&auml;. Roskia meni helposti lapion alle. Ja hienovaraiset roskat eiv&auml;t tarttuneet harjaan ollenkaan, Satu Taskinen kertoo. - Testiss&auml; huomasimme, ettei tuote vaikuttanut kest&auml;v&auml;lt&auml;. Lapio-osa oli jokseenkin hutera ja kovassa k&auml;yt&ouml;ss&auml; se voi hyvin hajota kesken harjaamisen. Harjat olivat vuorostaan liian pehmeit&auml; ja harjaosat meniv&auml;t helposti lyttyyn, Satu Taskinen jatkaa.
My&ouml;s Smartin harjat kiinnittiv&auml;t testiraadin huomioita. - Smartissa harjaosa t&ouml;r&ouml;tti ja tuote n&auml;ytti uutena jo k&auml;ytetylt&auml;. Uskon, ett&auml; vuoden k&auml;yt&ouml;n j&auml;lkeen harjat n&auml;ytt&auml;v&auml;t jo hyvin mielenkiintoiselta, Jasmin Latva-Koivisto kertoo. - Tuotteessa oli omaper&auml;inen muotoilu, joka erottui kyll&auml; muista tuotteista. Smart sopii kuitenkin vain harvojen k&auml;teen. Pohdittiin porukalla my&ouml;s sit&auml;, ett&auml; tuotteen harjanpuhdistin levitt&auml;&auml; enemm&auml;n p&ouml;ly&auml; kuin ker&auml;&auml; sit&auml;, Essi Kulju jatkaa. 

L&ouml;dderiss&auml; koko kiinnitti testiraadin huomion
Ikean L&ouml;dderiss&auml; harja ja harjan koko kiinnitti huomiota. - Tuotteesta oli hankalaa saada otetta. Ja pieness&auml; tilassa L&ouml;dderi&auml; oli hankala k&auml;ytt&auml;&auml;. Lis&auml;ksi testiss&auml; huomattiin, ett&auml; puolet roskista meni ohi, koska lapio-osa oli liian pieni verrattuna harjaan. Harja on vuorostaan yksinkertaisesti liian iso verrattuna lapioon. T&auml;m&auml; sopisi paremmin esimerkiksi terassiharjaksi, Essi Kulju kertoo.
Sini&auml; testattiin ulkotiloissa, mutta harjat tuntuivat toimivan tuollakin hyvin. - Sini toimi yll&auml;tt&auml;v&auml;n hyvin ulkonakin. Tuote pyyhki kivasti raoistakin. Ja vaikka laatat olivat kosteita, niin kyll&auml; lika saatiin niist&auml; lopulta pois. Siniss&auml; oli j&auml;m&auml;k&auml;mm&auml;t harjakset kuin muissa tuotteissa, jolloin roskat saatiin paremmin lakaistua lapioon, Jasmin Latva-Koivisto ynn&auml;&auml;.
Kolmen kovan testiryhm&auml; kiinnitti Siniss&auml; huomiota my&ouml;s ty&ouml;skentelyasentoon, joka tuntui toimivalta. Tuotteen kanssa ei tarvinnut kyykisty&auml;.
Rikkalapio ja &ndash;harja testiss&auml; voiton nappasi Sini muotoilun ja k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyyden vuoksi. Jumboksi vuorostaan j&auml;i testin toiseksi halvin tuote L&ouml;dder ison koon ja materiaalin vuoksi.
- Huomasin testiss&auml;, ett&auml; t&auml;rke&auml;&auml; on kiinnitt&auml;&auml; ostohetkell&auml; huomiota harjan ja lapion materiaaliin, onko se valmistettu muovista vai onko siell&auml; metalliosia. Ja totta kai t&auml;rke&auml;&auml; on l&ouml;yt&auml;&auml; harjan kanssa my&ouml;s oikeanlainen ty&ouml;asento. Olisi hyv&auml;, jos jo kaupassa voisi testata, onko harja sopivan pituinen minulle, Jasmin Latva-Koivisto kertoo.

Rikkaharjat ja -lapiot
Tuote
       Pisteet
       Hinta
Sini
       4,6
       19,95 e
Smart (Clas Ohlson)
       3,7
       11,95 e
Rainbow
       2,8
       6,95 e
L&ouml;dder (Ikea)
       2,3
       9,90 e
Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Opposition toimintaedellytyksiä parannetaan
Eduskunnassa on sovittu oppositiopuolueiden toimintaedellytysten parantamisesta. Opposition vaihtoehtobudjeteista järjestetään loppusyksyn aikana eduskuntakeskustelu, johon myös ministerit osallistuvat.
Lisäksi oppisitiopuolueille järjestetään eduskunnan tietopalvelusta laskenta-apua omien vaihtoehtobudjettien tekoon.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) on ilmoittanut yhdeksi tavoitteekseen juuri opposition aseman parantamisen.
Eduskunnassa on tällä hetkellä kolme oppositioryhmää: perussuomalaiset, keskusta ja vasenryhmä.
Terveysturismi Tiuruniemessä kiinnostaa
Tiuruniemeen suunniteltu terveysturismi on herättänyt alustavaa kiinnostusta alan yrityksissä. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri hakee Etelä-Karjalan liitolta rahoitusta sopivien toimijoiden etsimiseen.
Eksote valmistelee nyt kilpailutusta, jolla haetaan konsulttiyhtiötä tarkentamaan konseptia ja etsimään siihen sopivat yritykset. Projektipäällikkö Katja Rääpysjärven mukaan yritysten pitäisi olla tiedossa, kun vastaanottokeskus muuttaa pois Tiurniemestä ensi kesänä.
Tiurunimeen, nykyisen vastaanottokeskuksen tiloihin on suunniteltu yksityisiä terveydenhuollon palveluja ja senioriasuntoja.
Tässä vaiheessa kustannusarvio on 184 000 euroa, johon haetaan EAKR-rahoitusta. Omarahoitusosuudesta vastaa hankkeessa mukana oleva toimintaa varten perustettu Kiinteistö Oy Seniori-Saimaa, jonka osakkaita ovat Lappeenrannan kaupunki ja Holiday Club Resorts.
Siwan ryöstäjä jäi kiinni Oulussa
Lauantaisesta Siwan ryöstöstä epäilty on saatu kiinni. Poliisin mukaan oululainen mies on tunnustanut teon alustavissa kuulusteluissa.
Poliisi on ottanut kiinni oululaisen miehen epäiltynä Siwan törkeästä ryöstöstä. Vuonna 1985 syntynyt mies on tunnustanut teon alustavissa kuulusteluissa.
Oulun Isterintien Siwa ryöstettiin lauantaina aamupäivällä. Poliisi haluaa kiittää tapaukseen liittyvistä yleisövihjeistä.
Paha lääkäripula Kajaanin pääterveysasemalla
Kajaanin pääterveysasemalla on heikko lääkäritilanne tänä syksynä. Asemalla toimii vain 4-5 lääkäriä. Normaalissa ajanvarauksella tapahtuvassa vastaanotossa on parhaimpinakin päivinä enintään 3 lääkäriä.
Asiakaspaineet taas saattavat johtaa kohtuuttoman työlistan laatimiseen lääkäreille. Suurimpaan paineeseen asiakasmäärän kanssa joutuvat hoitajat, kun he eivät voi antaa ei-kiireellisille asiakkaille aikavarauksia.
Vastaava lääkäri Seppo Kallio toivoo, että potilaat eivät jättäisi sairauslomien jatkoon tarvittavien B-lausuntojen hakemista ja muita ei-kiireellisiä asioita viime hetkeen.
Ei-kiireellisten asiakkaiden hoitaminen päivystysaikana venyttää varsinaisen päivystyksen jonotusaikoja.
Kajaanissa lääkäripulan taustalla on se, että aseman kokeneen lääkärikaartin täydennykseksi ei ole saatu uusia nuoria lääkäreitä.
"Väitteet terästehtaan päästöjen terveyshaitoista vailla totuuspohjaa"
Viranomaiset pitävät ruotsalaislehtien väitteitä Outokummun päästöjen aiheuttamista terveysvaikutuksista perättöminä. Julkisuudessa on muun muassa epäilty tehtaan päästöjen aiheuttaneen epämuodostumia Haaparannalla syntyneissä lapsissa.
Lapin ELY-keskuksen ympäristönsuojelupäällikön Tiina Kämäräisen mukaan tehtaan ympäristöpäästöissä ei ole ilmennyt mitään, mikä antaisi aihetta huoleen.
\- Lapin ELY-keskus valvoo näitä päästöjä ja niissä ei ole ilmennyt mitään, mikä olisi poikkeuksellista tai huolestuttavaa, kuittaa Kämäräinen.
Norrbottenin suurin sanomalehti, luulajalainen NSD 
[väitti kuukausi sitten julkaistussa artikkelissaan](http://yle.fi/alueet/perameri/2011/09/lehti_outokummun_paastoista_epamuodostumia_lapsille_2869359.html), että Haaparannalla olisi tänä vuonna syntynyt viisi epämuodostunutta lasta. Epämuodostumien taustalla epäiltäisiin olevan Outokummun Tornion terästehtaan päästöt.
Väitteet ovat herättäneet huolta haaparantalaisissa, joten Suomen ja Ruotsin viranomaiset halusivat järjestää viranomaisneuvottelun asian selvittämiseksi. Neuvottelujen tuloksena sekä Suomen että Ruotsin ympäristö- ja terveysviranomaiset totesivat väitteet perättömiksi.
\- Asiantuntijoiden mielestä väitetyistä terveysvaikutuksista ei ole näyttöä eivätkä mitkään tosiasiat tue sitä, että päästöistä olisi kerrotunkaltaisia haitallisia terveysvaikutuksia, Tiina Kämäräinen sanoo.
Asiasta aiotaan järjestää myös yleisötilaisuus Haaparannalla 27.10.. Tilaisuuteen on tulossa molempien maiden viranomaisten lisäksi muun muassa terästehtaan edustajia.
Seura syventyy Suomen ulkosuhteisiin
Pohjois-Kymen Paasikivi-Seura perustettiin 25 vuotta sitten. Seuran tavoitteena on edistää keskustelua Suomen ulkosuhteista, eikä keskustelu rajoitu vain rajanaapureihin.
Pohjois-Kymen Paasikivi-Seura sai alkunsa 25 vuotta sitten, kun kouvolalainen Lasse Korolainen kutsui seuran perustamiskokouksen koolle.
\- Hänellä oli silloin ehkä ajatuksena, että seurasta tulisi jonkinlainen vastine silloisille Suomi-Neuvostoliitto-Seuroille, arvelee seuran puheenjohtaja Eero Niinikoski.
Hyvin pian kuitenkin kävi ilmi, että Paasikivi-Seuralla oli aivan oma profiili ja omat toimintatavat. Seura onkin järjestänyt vuosien saatossa monia erilaisia tapahtumia, joissa on kuultu lukuisia nimekkäitä luennoitsijoita poliitikoista poliittisen historian asiantuntijoihin.
\- Yritämme saada mahdollisimman korkeatasoisia alustajia puhumaan ennen kaikkea Suomen ulkosuhteista ja kansainvälisistä kysymyksistä. Tämä on meidän seuramme päätoimintalinja, Niinikoski kuvailee.
Itänaapuri ikuinen kiinnostuksen kohde
Vaikka Suomen ulkopoliittinen tilanne on seuran olemassaolon aikana muuttunut, muun muassa Neuvostoliiton romahtamisen myötä, itäinen naapuri on edelleen keskeinen esitelmien aihe.
\- Totta ihmeessä se meitä kiinnostaa, mutta ei se ole ainoa ilmansuunta, vaan pyrimme olemaan avoimia joka suuntaan, Niinikoski painottaa.
Hänen mukaansa seura on pyrkinyt olemaan varovaisesti mukana myös turvallisuuspoliittisessa keskustelussa.
\- Varovaisuudella tarkoitan sitä, ettemme halua kilpailla näistä teemoista muiden aihetta käsittelevien järjestöjen kanssa, tarkentaa Niinikoski.
Katse kaukomaihin
Pohjois-Kymen Paasikivi-Seura on suunnannut katseensa myös rajanaapureista pidemmälle: Kaukoitään, Kaakkois-Aasiaan ja Yhdysvaltojen suuntaan.
\- Ja myös sellaisille alueille, joista ei mediassa saa niin helposti tietoa, Niinikoski lisää.
Vaikka venäläisten ja suomalaisten maanosto-oikeuksia koskevat asiat ovat puhuttaneet runsaasti viime aikoina, Pohjois-Kymen Paasikivi-Seura ei ole aihetta käsitellyt.
\- Näin yksityiskohtaisiin asioihin emme ole halunneet mennä, koska tilanteet muuttuvat hyvin nopeasti, Niinikoski perustelee.
Seuran luennoilla syvennytäänkin huomattavasti laajempiin teemoihin.
\- Hyvin mielellään jatkaisimme keskustelua esimerkiksi Pohjois-Afrikasta, koska on hämmästyttävää, miten paljon siellä on tapahtunut niin lyhyessä ajassa. Tuntuu siltä, ettemme saa asiasta tarpeeksi tietoa, Niinikoski toteaa.
Hänen mukaansa hyviä luennoitsijoita kyllä riittää, kunhan kiinnostuneet kuulijatkin löytäisivät paikalle.
Arman Alizad: Käytetty tai halpakin puku kelpaa - yhdellä ehdolla
- Bond, **James Bond. **Vaatturimestari **Arman Alizad **nimeää empimättä esikuvansa maailman tyylikkäimmäksi mieheksi.**- **Agentti on käyttänyt aina samoja brändejä, ensimmäisestä elokuvasta lähtien: laivastonsininen puku, kauluspaita ja kudottu kravatti sekä Omega Seamaster -laatukello. Klassikot ovat klassikoita ikuisesti, laatu on laatua aina - nämä asiat eivät muutu. Toimittajan vahvoista ennakko-odotuksista poiketen bondmaisen tyylikäs Alizad ei kuitenkaan karsasta kirpputoripukuja tai kaupan valmispukuvalikoimia.
 Valmispukujen ongelma on siinä, että ne istuvat sellaisenaan vain noin kahdelle sadasta. 
- Kaikkein tärkeintä onnistuneessa, tyylikkäässä pukeutumisessa on oma vahva tyyli sekä asun istuvuus. Valmispukujen ongelma on siinä, että ne istuvat sellaisenaan vain noin kahdelle sadasta. Puku täytyy ehdottomasti korjausommella istuvaksi. Eli pukukaupasta vaan suoraan ompelijalle tai räätälille, ja omien mittojesi mukaan tehty puku alkaa hahmottua. Se on pitkäikäinen ratkaisu.**Mitä miehen pitäisi tietää?**- Miehen garderobiin kuuluu **yksi tumma puku **niin kaikkiin vähänkin juhlavampiin tilaisuuksiin kuin erittäin juhlaviin tilaisuuksiin, **yksi harmaa puku **päivätilaisuuksiin tai kun tumma tuntuu liian juhlavalta sekä **Burberryn trenssi. **Näillä pärjää pitkälle, luettelee Alizad.Pari  pukua ja vähän muuta - Alizad saa sen kuulostamaan helpolta. Mutta  kuinka suhtautua tiuhaan vaihtuvaan kauppojen tarjontaan – voiko  liikkeisiin astua sisään ja jopa ostaa sitä, mitä tuputetaan?-  No, muotihan on aivan hullua - ja toisaalta aivan mahtavaa: sen voima on  valtava. Naiset kävelevät kadulla vaikka vessanpönttö päässä, jos muoti  niin sanoo. Ongelma on vain siinä, että valitessasi jonkin mageen jutun  kaupasta saat varautua siihen, että se on miljardin muunkin päällä.Suomen nuorisossa on Alizadin mukaan tyylipukeutumisen tulevaisuus ja toivo.-  Nuoriso on äärimmäisen tyylitietoista tv:n ja muun mediatarjonnan  tuotesijoittelun ansiosta. Lukioikäiset tietävät taatusti, mikä on  vaikkapa tyylikäs valinta juhlaan. Toisaalta voi myös ajatella, että  olemme tv-sarjojen vankeja.- Nuoret kuitenkin __osaavat __olla tyylikkäitä, mitä ei voi sanoa esimerkiksi kaikista yritysjohtajista. Tämä on sukupolvikysymys.**Ajattomuus säästää rahaa**
Alizad ei maailmalla liikkuessaan näe punaista – ei edes havaijipaidoissa.
Vaatturimestarin opin 90-luvulla läpikäynyt Alizad ei suhtaudu tyyliin   tai muotiin tiukkapipoisesti, päinvastoin. Hauskat pukeutujat,   räväyttäjät ja kaikenlaiset ylilyönnit saavat hänet hyvälle tuulelle. Alizad ei maailmalla liikkuessaan näe punaista – ei edes havaijipaidoissa.- Minusta on iän myötä tullut avarakatseinen ja salliva. Opiskeluaikoinani olin paljon tiukempi.Alizadin omat vaatevalinnat perustuvat aina ajattomiin leikkauksiin.-  Kun leikkaus on ajaton, ei vaatteesta mitenkään selviä, milloin se on tehty.   Kukaan ei pysty päättelemään, onko vaate uusi vai vanha. Rahaa säästyy  ja tyylikkyys säilyy.Alizad löytää asunsa yhtä lailla  kirpputoreilta kuin kaupastakin – monet klassikkoaarteet ovat löytyneet  esimerkiksi lähetystoreilta.Arman Alizadin puku- ja tyylivinkit miehelleJos ei ole vaihtoehtoja, valitse mieluummin ½ numeroa liian pieni kuin liian iso puku. Puvun on istuttava kuin hanska.
Vinkki: Seiso sivuttain seinää vasten. Jos puvun olkatoppaus osuu seinään ennen käsivarttasi, ovat puvun hartiat liian leveät
Hartianleveys on puvun tärkein osa. Jos puku on hartioista liian leveä, se on muualtakin iso. Vinkki: Seiso sivuttain seinää vasten. Jos puvun olkatoppaus osuu seinään ennen käsivarttasi, ovat puvun hartiat liian leveät. Kaupan valmispuvuissa, edullisissakaan, ei ole sinänsä mitään vikaa - ne vain sopivat hyvin harvalle mitoitukseltaan. Valmispuku kannattaa käyttää oston jälkeen ompelijalla tai räätälillä. Näin puvun hartia- ja vyötärölinjat saadaan oikeille kohdilleen ja puku on juuri sinulle tehty: satasen tai parin puku istuu noin 100-150 euron lisähintaan täydellisesti, on pitkäikäinen ja ajaton.Kirpputoreilta voi löytää pukuaarteita, jotka ovat korjausompelun jälkeen lähes ikuisia.Jos pitää valita yksi, valitse paidaksi valkoinen puuvillainen kauluspaita. Se on erittäin juhlava ja monikäyttöinen.Taskuliina säväyttää aina positiivisesti. Kun pukeudut farkkuihin ja  takkiin, laitat hienon kravatin kaulaan, taskuliinan takin rintataskuun ja jalkoihin hienot  kengät, asu on jopa hienompi kuin moni puku. (Pidä kuitenkin huoli, ettet mene  farkuissa tilaisuuteen, jossa muut ovat puvuissa.)____**Linkit:**[Armanin tyylikoulu ja puvunvalintaopas (Pukustudio-> Pressi)](http://www.pukustudio.com/)[Havaijipaita on taas täällä](http://www.hs.fi/nyt/artikkeli/Havaijipaita+on+taas+t%C3%A4%C3%A4ll%C3%A4/1135268825300)[Arman Alizad juontaa Lauantaiprojekti-talk show´ta YLE TV2:ssa lauantaisin alkaen 5.11.2011 klo 19.20](https://www.facebook.com/Lauantaiprojekti)[Helsinkiläisten vaatteissa hulluutta, mutta Lontoossa kreisein katumuoti](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2011/09/helsinkilaisten_vaatteissa_hulluutta_mutta_lontoossa_kreisein_katumuoti_2909518.html)
Längelmävesi päihitti muut järvikisassa
Längelmävesi on valittu Pirkanmaan maakuntajärveksi. Kolmen finalistin joukosta Längelmävesi sai 199 ääntä eli yli puolet kaikista annetuista yleisöäänistä.
Näsijärvi sijoittui äänestyksessä toiseksi ja Pyhäjärvi kolmanneksi. Maakuntajärvikilpailun finaali käytiin tekstiviesti- ja postikorttiäänestyksenä syyskuussa.
Arviointiraati oli asettanut äänestykseen kolme ehdokasta kullekin maakunnalle kansalaisilta tulleiden ehdotusten pohjalta.
"Tämä on minulle lapsuuden järvi"
Längelmävedellä työkseen liikkuva Heikki Salomaa on ylpeä järven valinnasta maakuntajärveksi. Matkailuyrittäjänä toimiva Salomaa järjestää Längelmävedellä erilaisia opastettuja retkiä.
\- Minä onnittelen kaikkia, jotka ovat äänestäneet Längelmävettä. Tämä oli hyvä valinta, Salomaa sanoo.
Salomaan mielestä Längelmäveden valtti on järven moni-ilmeisyys.
\- Täällä on selkiä, salmia ja saaria. Rannan asutus on rakennettu maisemaan sopivaksi. Kun järveltä katsoo, kaikkia taloja ei näe, mutta kaikista taloista näkee järvelle, Salomaa sanoo.
Salomaa on liikkunut Längelmävedellä pienestä pitäen.
\- Minulle tämä on lapsuuden järvi. Olen syntynyt Salonsaaressa ja kulkenut järven yli kouluun.
Kaksi kuoli Pyhäjärven rekkaonnettomuudessa
Kaksi ihmistä menehtyi rekan ja henkilöauton kolarissa Pyhäjärvellä. Tapahtumapaikalla liikenne on pahoin ruuhkautunut ja yksi ajokaista suljettu liikenteeltä. Poliisi ohjaa liikennettä.
Kaksi ihmistä kuoli rekan ja henkilöauton välisessä kolarissa nelostiellä Pyhäjärvellä. Puolen päivän aikoihin tapahtuneessa onnettomuudessa henkilöauto vaurioitui pahoin. Onnettomuus tapahtui Vaskilammen ja Emolahden välillä, noin kolme kilometriä Pyhäjärveltä ja 156 kilometriä Oulusta etelään.
Onnettomuuspaikalla on pelastus- ja raivaustyöt käynnissä. Tapahtumapaikalla liikenne on pahoin ruuhkautunut ja yksi ajokaista suljettu liikenteeltä. Poliisi ohjaa liikennettä.
Vidic lopettamassa maajoukkuepelit
Serbian maajoukkueen puolustaja Nemanja Vidic ja keskikenttäpelaaja Dejan Stankovic ilmoittivat lopettavansa maajoukkuepelit, kun Serbia ei selviytynyt jatkoon jalkapallon EM-karsinnoista.
Slovenia kukisti Serbian tiistai-iltana 1-0. Vidic epäonnistui ottelussa rangaistuspotkussa. Serbian tappio merkitsi sitä, että Viro selviytyi jatkokarsintaan lohkosta C. Italia voitti lohkon.
\- On aika tehdä sukupolvenvaihdos. Vanhempien pelaajien on aika sanoa näkemiin Serbian pelipaidalle, Manchester Unitedia edustava 29-vuotias Vidic sanoi.
\- Pelasin paljon otteluita ja autoin maajoukkuetta. Nyt on aika keskittyä tehtäviini Interissä. 33-vuotias Stankovic totesi.
Stankovic on pelannut 102 maaottelua, Vidic 56.
Amerikkalainen popsensaatio Suomeen marraskuussa
Hittisinglellään Tonight, Tonight Pohjois-Amerikan valloittanut Hot Chelle Rae keikkailee Helsingin Nosturilla sunnuntaina 13. marraskuuta. Konsertin lipunmyynti käynnistyy Tiketissä perjantaina 14. lokakuuta.
Vuonna 2005 perustetun **Hot Chelle Raen** _Tonight, Tonight_ -single on ollut vuoden isoimpia hittejä Yhdysvalloissa ja Kanadassa. Se on tuttu myös YleX:n radioaalloilta. Kappaleesta tehty musiikkivideo on kerännyt jo huimat 16 miljoonaa katsojaa You Tubessa.
Nashvillestä kotoisin oleva nelikko **R.K. Follese, Nash Overstreet, Ian Keaggy** ja **Jamie Follese** ovat kaikki tunnettujen country-muusikoiden lapsia. Platinaa myyneen hittisinkun Tonight, Tonight -musiikkivideolla nähdään _Glee_-ohjelmasta tuttu **Chord Overstreet**, joka on yhtyeen kitaristi Nashin veli. Kappale on ensimmäinen sinkkulohkaisu marraskuussa julkaistavalta _Whatever_-albumilta. Yhtye on saanut biiseilleen tuotantoapua mm. **Beyoncén** ja **Kelly Clarksonin** kanssa työskennelleeltä **Ryan Tedderiltä** sekä **Adam Lambertin** ja **Britney Spearsin** tuottajana kunnostautuneelta **Evan Bogartilta**.
Hot Chelle Rae on keikkaillut ahkerasti vuonna 2008 julkaistun debyyttialbumin _Love Sick Electric_ myötä ja oli syyskuussa yhteiskiertueella **The Scriptin** ja **Big Time Rushin** kanssa. Keikkailu on kerännyt bändille vahvan fanijoukon ja yhtye onkin nimetty fanaattisen ihailijansa Chelle Raen mukaan.
Keikan lämppärinä nähdään Idols-kisasta tutuksi tullut **Martta Hakala**, jonka esikoissinkku _Steve Harris_ antaa esimakua tekeillä olevasta debyyttialbumista.
Äijälänrannan tornitalokisaan sataa ehdotuksia
Jyväskylän asuntomessualueen tornitalot ovat herättäneet laajaa kiinnostusta suunnittelijoiden keskuudessa. Arkkitehtikilpailun kilpailuaika päättyi maanantaina eikä siihen mennessä oltu saatu kuin vasta yksi ehdotus. Nyt ehdotuksia on kuitenkin tullut jo yli 20.
Suurin osa kilpailuun osallistuvista on ollut liikkeellä viime tipassa, sillä vielä eilen ehdotuksia oli vain kourallinen. Nyt niitä on otettu vastaan jo 22. Lopullinen ehdotusten määrä voi vielä nousta, sillä kilpailuun kelpuutetaan kaikki ehdotukset, jotka on jätetty postin kuljetettavaksi maanantaina.
Jyväskylän kaupungin ja YIT Rakennus Oy:n järjestämä kisa koskee kolmen 12-kerroksisen tornitalon suunnittelua Äijälänrantaan Jyväskylän asuntomessualueelle.
Suomen arkkitehtiliitto SAFAn kilpailusihteeri Juha Jääskeläinen uskoo osallistujamäärän vielä nousevan, sillä Äijälänrannan suunnittelukohde on poikkeuksellinen.
\- Väittäisin, että kymmeniä ehdotuksia on vielä postissa. Eli kaikki pääkaupunkisedulla, Oulussa, Turussa ja muuallla Suomessa tehdyt ehdotukset ovat vasta matkalla. Tällaista asuintalorakennusten yleistä arkkitehtuurikilpailua ei ole ollut moneen vuoteen, hehkuttaa Jääskeläinen.
Erilaisia arkkitehtikilpailuja järjestetään nykyään tuhkatiheään mutta se ei ole SAFA:n mukaan latistanut arkkitehtitoimistojen intoa osallistua kilpailuihin. Esimerkiksi Jyväskylässä on tämän syksyn aikana ollut avoinna kaksi suunnittelukilpailua: Äijälänrannan tornitalojen lisäksi kisataan Kankaan alueen suunnittelusta.
Äijälänrannan arkkitehtuurikisan ehdotukset avataan lokakuun lopulla pidettävässä palkintolautakunnan kokouksessa. Kilpailun voittaja julkistetaan ensi vuoden alussa.
Asuntomessut järjestetään Jyväskylän Äijälänrannassa vuonna 2014.
Suomessa satoja pankkialan työpaikkoja vaarassa
Satoja pankkialan työpaikkoja on vaarassa Suomessa. Muualla maailmassa pankit ovat kertoneet jopa tuhansien työpaikkojen vähennystarpeesta.
Keskiviikkona yt-neuvotteluista kertoi Aktia-pankki, joka saattaa vähentää noin 40 henkilöä. Myös Tapiola-ryhmä aloittaa yt-neuvottelut 230 henkilön vähentämiseksi. Nämä vähennykset tosin kohdistuvat suurimmaksi osaksi ryhmän kehitystehtäviin ja it-palveluihin.
Nordea kertoi elokuun lopussa aikeistaan vähentää 2 000 työntekijää, joista 500-650 Suomesta.
Yhdysvalloissa kovista vähennyksistä on kertonut ainakin Bank of America, joka on vähentämässä jopa 30 000 työntekijää.
Myös brittiläinen jättipankki HSBC vähentänee 30 000 työntekijää maailmanlaajuisesti seuraavan kahden vuoden aikana. Toinen brittipankki, maan merkittävin asuntoluottoja Lloyds, kaavailee 15 000 henkilön vähennyksiä.
Pankkisektorilla vähennyssuunnitelmista ovat kertoneet lisäksi ainakin sveitsiläiset UBS ja Credit Suisse. Credit Suisse vähentänee 2 000 ja UBS 3 500.
Syyskuun lopussa pankkikonserni Danske Bankin puolestaan kerrottiin suunnittelevan vähennyksiä Tanskan vähittäispankkitoiminnassa. Henkilöstöä karsittaisiin 1 500:lla eläköitymisen avulla.
Oululaisravintoloissa ehkä harmaata taloutta
Oulun poliisi selvittää mahdollista harmaata taloutta muutamassa oululaisessa pitseriassa ja ruokaravintolassa. Kyseessä ei ole kuitenkaan esitutkinta, vaan poliisi välittää tietoja eteenpäin muille viranomaisille.
Oulun poliisin viime viikonlopun anniskelupaikkoihin suuntautuneen ravintolavalvonnan puitteissa tuli ilmi myös mahdollisia harmaaseen talouteen liittyviä tapauksia.
Oulun poliisilaitoksen lupayksikön tarkastaja Tero Mäkikyrö korostaa, että mitään esitutkintaa ei ole käynnissä.
\- Muutamassa ulkomaalaisomistuksessa olevassa paikassa osalla työntekijöistä ei ollut työsopimuksia. Yhdessä kohteessa töissä oli turvapaikanhakija. Parhaillaan selvityksessä on muun muassa ulkomaalaisen oikeus tehdä töitä Suomessa, Tero Mäkikyrö kertoo.
Lisäksi poliisi selvittää, että saako työntekijä työttömyyskorvausta ja ovatko työnantajamaksut kunnossa. Tiedot välitetään verottajalle ja työvoimaviranomaisille.
Viikonlopun tarkastus tehtiin noin 30:een Oulun poliisilaitoksen alueella olevaan anniskeluravintolaan. Niistä kahdeksan on ulkomaalaisomistuksessa olevia pitserioita ja ruokaravintoloita.
\- Niistä puolestaan neljässä havaittiin mahdollisia epäkohtia, joita poliisi nyt selvittää, tarkastaja Tero Mäkikyrö sanoo.
Tutkija: Kaiken hiilihydraatin torppaaminen on vaarallista
Suomessakin muodissa oleva karppaaminen on hyvä asia, jos se tehdään oikein. Karppaaminen eli vähähiilihydraattinen ruokavalio voi olla myös haitaksi, ylenmääräinen voin käyttö jopa kuolemaksi. Tutkija, ylilääkäri Ari Palomäki muistuttaa karppaamisen lähteneen Yhdysvalloissa toisenlaisesta tilanteesta.
Metabolinen oireyhtymä tutkimushanketta vetävä Kanta-Hämeen keskussairaalan ylilääkäri Ari Palomäki varoittaa äärimmäisyyteen menevästä karppaamisesta muistuttaen ilmiön lähteneen Amerikasta aivan erilaisesta kulttuurista ja lähtökohdista.
\- Ylipaino on siellä aivan valtaisa ongelma. On selvä, että itsensä 200-kiloiseksi lihottanut ihminen syö aivan liikaa hiilihydraattia. Jos karpataan niin, että heitetään kaikki hiilihydraatit menemään, silloin ollaan todella pahoilla teillä. Silloin siinä menee se kaikki hyödyllinenkin: hedelmät, marjat, vihannekset ja niin poispäin. Jos se tehdään tervejärkisenä, että heitetään turhat kalorit hiilihydraattien muodossa pois ja käytetään terveelliseksi osoitettuja aineksia, silloin sen kiinnittäminen ruokavalioon on hyvä asia.

  Voita olisi yhä syytä välttää

Karppaajien suosimaa voita Palomäki kehottaa edelleenkin välttämään. Sota-ajan jälkeisellä rasvankäytöllä oli tuhoisat seuraukset. Suomalaisella keski-ikäisellä miehellä sotien jälkeen tehty tosielämän koe päättyi huonosti.
\- Suomalainen nauta jalostettiin tuottamaan tyydyttynyttä rasvaa ja saatiin ennätyksiä. Suomalaisia työikäisiä miehiä (30-65-vuotiaat) kuoli eniten maailmassa. Suomalaiset saatiin kuolemaan nopeasti. Ja jos se on tavoite, sitä kohti on helppo mennä. Siinä tapauksessa voisi myös suositella tupakoimista. Riippuu tavoitteista, haluaako kuolla nuorena sydäninfarktiin vai elää pitkään.

  Rypsiöljy voittaa voin

Palomäki on vakuuttunut rypsiöljyn eduista voihin verrattuna. Hän nojaa asiassa johtamaansa tutkimukseen, jossa vertailtiin voin ja rypsiöljyn terveydellisiä vaikutuksia leivän päällä käytettynä.
\- Kertatyydyttymättömät rasvahapot, joita on muun muassa rypsi- ja oliiviöljyssä, ovat hyödyllisempiä kuin tyydyttyneet rasvat kuten voi. Tutkimuksessa osoitettiin, että rypsi vähensi kokonaiskolesterolia ja haitallista kolesterolia. Ja mikä parasta, se vähensi ennen kaikkea sepelvaltimotautia aiheuttava hapettuneita LDL-hiukkaisia.
Palomäki on johtanut vuonna 2003 alkanutta laajaa Hämeenlinnan seudun metabolinen oireyhtymä -tutkimushanketta, jossa todettiin rypsiöljyn käytöllä olevan positiivisia vaikutuksia ylipainoisten miesten kolesteroliin. Hankkeen jatkotutkimuksissa selvitetään raskausajan sokeriaineenvaihduntaa ja diabeteksen vaikutusta raskauteen.
Junat myöhästelevät rantaradalla loppuillan
Rantaradan ongelmat ovat jatkuneet pitkälle iltaan. Liikenneviraston rataliikennekeskus arvioi, että keskiviikkoaamusta asti jatkuneet ongelmat kestävät ainakin tämän päivän. Turvalaitevian vuoksi Kirkkonummen ja Karjaan välillä junat kulkevat noin 10 - 20 minuuttia aikataulustaan jäljessä.
Aamulla tapahtuneen liikenteenohjauslaitteen vian takia useat lähijunat Helsingistä Karjaalle jäivät asemalle. Peruttujen junien sijasta kaukojunat pysähtyvät Siuntiossa ja Inkoossa.
Rantaradan junat ovat myöhästelleet koko keskiviikon liikenteenohjauksen laitteisto-ongelmien takia.
Tulvavedet valtaamassa Bangkokin kadut
Thaimaassa Bangkokissa varaudutaan pahimpaan tulvaan vuosikymmeniin. Tulvahuipun odotetaan saavuttavan Bangkokin viikonvaihteessa. Viranomaiset ovat kehottaneet kaupunkilaisia varautumaan poikkeusoloihin. Maan hallitus julisti keskiviikkona osan maasta katastrofialueeksi.
Viranomaiset julistivat keskiviikkona kolmasosan Thaimaan maakunnista katastrofialueiksi. Kaikkiaan 26 maakuntaa kärsii pahoin tulvavesistä.
Pääkaupungissa Bangkokissa viranomaiset ja sotilaat ponnistelevat kuumeisesti estääkseen pahimmat tulvat. 12 miljoonan asukkaan kaupunki on vain pari metriä merenpinnan yläpuolella, ja sitä halkoo suuri joki. Tulvavedet ovat nyt 1,2 metriä korkealla.
Tulva on nousemassa Bangkokiin pohjoisesta. Eniten viikkoja kestäneistä tulvista on kärsinyt temppeleistään kuulu Aytthayan maakunta. Pari tuhatta ihmistä on hakeutunut hätämajoitukseen ja osa alueen asukkaista on helikoptereista pudotettavan avun varassa.
Bangkokissa vedennousuun on varauduttu hiekkasäkkivalleja rakentamalla. Esimerkiksi Bangkokin lentokentän ympärille rakennetaan suojavalleja. Lentokentän arvellaan pysyvän auki, mutta tie lentokentälle jouduttaneen sulkemaan.
Myös useat muut isot valtatiet ja kadut jouduttaneen sulkemaan. Esimerkiksi yksi kaupungin pääväylistä, Rama IV, kuuluu ennusteiden mukaan tulvavyöhykkeeseen.
Viranomaiset ovat varautumassa myös evakuointeihin.

  Ruoka loppumassa hyllyistä

Viranomaiset ovat kehottaneet varautumaan viikon päivät kestäviin poikkeusoloihin ja varaamaan elintarvikkeita. Supermarketeista nuudeli-, säilyke- ja riisihyllyt ovat tyhjentyneet.
Thaimaan pääministeri Yingluck Shinawatra varoitti, etteivät liikeyritykset saa hyötyä tulvista nostamalla ruuan hintaa.
Pohjoisessa veden alle on jäänyt myös 1,5 miljoonaa hehtaaria viljelysmaata. Lisäksi vienti kärsii: ainakin 300 000 tonnia riisiä on jäänyt lastaamatta rahtialuksiin rankkasateen ja satovahinkojen takia. Thaimaa on maailman suurin riisinviejä. Hallitus on laskenut sadon kutistuvan 21 miljoonaan tonniin 25 miljoonasta tonnista tulvien vuoksi.
Isot tehtaat kiinni
Autojätti Toyota ilmoitti aamulla keskeyttävänsä tuotantonsa kolmella tehtaallaan lauantaihin saakka. Myös autovalmistaja Hondan tehtaat pysyvät yhä kiinni.
Lisäksi ainakin Nikonin järjestelmäkameroita valmistava tehdas ja kovalevyjä valmistava Western Digitalin tehdas ovat kiinni. Tulva-alueella on lähes 200 suurta kansainvälistä tehdasta.
Thaimaan tulvissa ja maavyöryissä on kuollut heinäkuun jälkeen yli 280 ihmistä.
Kevään puolivälieräpari kohtaa SM-liigassa
KalPa ja Lukko kohtaavat keskiviikkona ensimmäisen kerran tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa. Joukkueet kohtasivat viime keväänä puolivälieräsarjassa, jonka Lukko voitti seitsemässä pelissä.
KalPa ja Lukko ovat molemmat pelanneet yhdeksän ottelua. KalPa on liigassa neljäntenä 20 pisteellä, Lukko kuudentena 17 pisteellä.
Kuopiolaisten kokoonpanosta puuttuvat edelleen loukkaantuneet Sami Kapanen, Tommi Miettinen ja Ryan Lannon. Nivusvammasta toipunut Kalle Kerman sen sijaan palaa kokoonpanoon.
Lukon riveistä puuttuu Perttu Lindgren, joka sai maanantaina sääreensä haavan luistimesta. Uutena miehenä raumalaisten riveissä nähdään Aki Kangasmäki, joka on alkukaudella pelannut Mestiksessä Vaasan Sportissa.

  [Katso illan otteluiden kokoonpanot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/)

Yle lopetti urheiluseurojen sponsorinimien käytön
Yle lopetti urheiluseurojen ja urheilupaikkojen sponsorinimien käytön. Jatkossa näitä nimiä ei käytetä missään lähetyksissä, ellei kyseessä ole vakiintunut jo vuosia käytössä ollut nimi.
Yleisradiossa katsottiin, että sponsorinimien käyttö on lisääntynyt niin voimakkaasti, että linjanvedolle oli tarve.
Yle Urheilun toimituspäällikön Marko Krapun mukaan nimet saattavat olla hyvinkin lyhytaikaisia ja asiakkaalla on tekeminen pysyä tässä nimiviidakossa mukana. Hän ottaa esimerkin Turusta, missä entinen Elysée-Arena on nykyään HK-Areena.
\- Jos uutisoinnissa käytettäisiin esimerkiksi sellaisia palloilujoukkueiden nimiä kuten Team Trust Perintä, Kyky-Betset ja Kappa Volley, niin aika vaikea on hahmottaa mitä paikkakuntaa saati lajia kyseinen seura edustaa, Krapu sanoo.
Krapu arvioi, että linjanveto voi aiheuttaa sekaannusta muiden medioitten uutisoinnin kanssa, mutta uskoo, että muissakin toimituksissa tehdään linjauksia asian suhteen.
\- Esimerkiksi Helsingin Sanomat pyrkii näköjään myös välttämään sponsorinimien käyttöä ja uskon, että muitakin vastaavalla tavalla ajattelevia toimituksia löytyy.
Krapu on henkilökohtaisesti huolissaan suuntauksesta, jossa perinteikkäitä seurojen nimiä muutetaan yritysmaailman ehtojen mukaisesti.
\- Mitä vikaa on esimerkiksi Perungan Pojissa? Kyseessä on yli 60-vuotias seura, joka on tehnyt pienellä kylällä hienoa liikuntakasvatustyötä ja se, että uutisoinnissa käytetään PerPo-lyhennettä pitäisi olla seuran edustajille kunnia-asia.
KalPan Kerman palaa, Kapanen yhä sivussa
KalPan viime kauden paras maalintekijä Kalle Kerman pelaa tänään kauden ensimmäisen ottelunsa, kun kuopiolaiset kohtaavat kotikaukalossaan jääkiekon SM-liigassa Rauman Lukon. Jalkakrampeista kärsinyt kapteeni Sami Kapanen on sen sijaan sivussa peleissä todennäköisesti ainakin tämän viikon.
Kesäkuun nivusoperaatiosta toipunut hyökkääjä Kerman palasi joukkueharjoituksiin viime viikon alussa ja avaa nyt kautensa. Kerman pelaa 2. hyökkäysketjussa Joonas Riekkisen ja Jukka Hentusen kanssa.
Yhden ottelun alavartalovamman vuoksi huilannut Mikko Kukkonen palaa nyt pelaavaan kokoonpanoon. Puolustajista sivussa on nyt Jussi Timonen maanantain harjoituksissa tulleen takareisivamman vuoksi. Apuvalmentaja Jari Laukkasen mukaan Timosen vamma ei vaikuta kovin vakavalta.
Hyökkääjistä Sami Kapanen ei ole osallistunut tällä viikolla joukkueharjoituksiin ja on Laukkasen mukaan hyvin todennäköisesti sivussa ainakin tämän viikon otteluista. Ylävartalovammaa paranteleva hyökkääjä Tommi Miettinen lienee pelikunnossa viikon sisällä.
Puolustaja Ryan Lannonin toipuminen ylävartalovammasta on sen sijaan edennyt odotettua paremmin. Aluksi arvioitiin, että yhdysvaltalainen saattaa olla sivussa peleistä marraskuun maaottelutaukoon saakka. Jari Laukkanen sanoo, että Lannon saattaa kuitenkin olla pelikunnossa jo ensi viikolla.
KalPan maalissa aloittaa tänään kakkosvahti Juha Toivonen. Ottelu Kuopiossa alkaa kello 18.30.
Rauhan ratapiha-alueelle meluvalli
4-6 metriä korkea ja puoli kilometriä pitkä meluvalli rakennetaan suojaamaan uutta asuinaluetta raideliikennemelulta.
Lappeenrannan Rauhan aseman ratapiha-alueelle on tulossa meluvalli.
Ympäristölautakunta on myöntänyt kaupungin tekniselle toimelle ympäristöluvan meluvallin rakentamiseen ylijäämämaista. Ylijäämämaat ovat peräisin Korvenkylän asutusalueen rakentamisesta.

  Valli tulee pohjavesialueelle

Ympäristölupaviranomaisen mukaan rakentaminen edellyttää tiettyjä ehtoja, sillä alue sijaitsee Tiuruniemen tärkeällä pohjavesialueella.
Mm. rakentamisen vaikutuksia pohjaveteen tulee seurata. Tekninen toimi voi aloitaa maa-aineksen läjittämisen meluvallia varten, vaikka ympäristölupaan haettaisiinkin muutosta.
Luvan myöntänyt ympäristölautakunta kuitenkin katsoo, että toiminnan aloittamiselle muutoksenhausta huolimatta on perusteltu syy. Meluvallin rakentaminen on edellytys asuinalueen rakentamiselle.
Rakennusalalla vielä hyvin töitä
Rakennusalan suhdannetilanne on Itä-Suomessa epävarmasta taloustilanteesta huolimatta melko hyvä. Rakennusteollisuuden uuden suhdannekatsauksen mukaan tästä vuodesta tulee alalla vielä hyvä, mutta näkymät synkkenevät ensi vuodeksi. Itä-Suomessa erot paikkakuntien välillä ovat suuria.
Vilkkainta rakentaminen on nyt ja lähitulevaisuudessa Kuopiossa. Erot paikkakuntien näyttävät korostuvan ensi vuonna.
\- Yksi syy tähän on kuntakentän muuttuminen. Esimerkiksi Etelä-Savossa kuntaliitosten pohdinta jarruttaa investointeja, arvioi Rakennusteollisuuden hallituksen jäsen, toimitusjohtaja Terho Kaskinen.
\- Kuopion seutu ja Ylä-Savo vetävät nyt hyvin, mutta Joensuuta painavat takavuosien isot investoinnit ja Savonlinnan seutua juuri muun muassa kuntaliitokset, Kaskinen lisää.
Betoniteollisuudessa tilanne on vielä hyvä, eikä esimerkiksi lomautuksia ole ollut. Betoniteollisuus ry:n varapuheenjohtaja, joensuulaisen Lakan Betonin toimitusjohtaja Pertti Halonen pitää tilauskantaa jopa tavallista parempana.
\- Meidän yrityksessämme joissakin elementeissä tilauskantaa on jopa maaliskuulle eli tilauskanta on poikkeuksellisen hyvä. Siihen vaikuttavat esimerkiksi Kuopion suuret rakennushankkeet. Kevät ja sen jälkeinen aika on sen sijaan arvoitus, Halonen sanoo.
Rakentamisen vilkkauden Kuopion seudulla on huomannut myös YIT Rakennuksen aluejohtaja Risto Pennanen.
\- Ero muuhun maakuntaan on suuri. Työvoimatilanne on kohtalainen. Ammattitaitoinen työvoima riittää juuri ja juuri, Pennanen sanoo.
Viikon Väite: Kohdistuuko puolustusvoimiin liian suuret säästöt?
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) ja valiokunnan jäsen Tuula Väätäinen (sd.) väittelivät siitä, onko puolustusvoimiin kohdistumassa liian suuret säästöt. He keskustelivat myös naisten asemasta armeijassa ja mahdollisesta kutsuntojen ulottamisesta koskemaan myös naisia.
Niinistö sanoi, että puolustusvoimissa on säästöt säästetty jo ajat sitten, ja nyt leikataan puolustuskyvystä.
\- Meidän bruttokansantuotteesta puolustusmenojen osuus on vain 1,5 prosenttia, mikä on länsimaiden pienimpiä lukuja, Niinistö sanoi.
Väätäinen myönsi säästöt koviksi, mutta huomautti, että tiukassa taloustilanteessa niitä pitää etsiä joka puolelta. Hän sanoi, että asevelvollisten ikäluokka on pienentynyt koko ajan.
\- On ihan selvä asia, että täytyy katsoa, miten tehokkaimmin meidän varuskunnat toimisivat jatkossa ja missä ne sijaitsevat, Väätäinen sanoi.
Niinistö arvosteli myös sitä, että kansainväliset kriisinhallintamenot kasvavat samaan aikaan kun oman maan puolustamisesta leikataan. Väätäinen ei nähnyt asiassa ongelmaa.
Naiset kutsuntoihin?
Niinistön mielestä olisi syytä harkita myös naisten ottamista mukaan kutsuntoihin. Hän sanoi kuitenkin olevansa pohjimmiltaan sitä mieltä, että armeija on miesten koulu, joka on tehty miesten ehdoilla.
\- Mielestäni naisille voitaisiin räätälöidä jotain omaakin kansalaispalvelun tyyppistä, Niinistö sanoi.
Väätäisen mielestä armeijaa voitaisiin kehittää niin, että se kohtelisi molempia sukupuolia tasavertaisesti.
Metsästys on muutakin kuin ampumista
Moni alaikäinen aloittaa metsästysharrastuksen liian nuorena. Metsästyskursseilla aihepiiri on laaja, ja osa nuorista tympääntyy, koska harrastus ei olekaan pelkkää metsästämistä ja ampumista.
Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Sundelin tietää, että metsästys kiinnostaa monen ikäisiä ihmisiä. Metsästyskursseille riittää tunkua. Nuorimmat tulokkaat ovat kymmenen ikävuoden tuntumassa.
Osalle nuorista metsästäjistä tulee kuitenkin yllätyksenä, että esimerkiksi metsästyskorttiin vaaditaan laajoja tietotaitoja.
\- Kursseillekin tullaan välillä liian nuorena. Sitten tympäännytään, koska kortti ei mene läpi. Monesti asiaa on nuorelle liikaa eikä jakseta olla mukana, sanoo Matti Sundelin.
Hän muistuttaa, että metsästäminen käsittää laajan aihepiirin eikä se ole vain ampumista.
\- Pitää tehdä muutakin. Joku saattaa kokea metsästyksen niin sitovana harrastuksena, että ei jaksakaan kiinnostua. Varsinkin, jos on mennyt useita sukupolvia niin, ettei perheessä ole ollut metsästäjää eikä verenperintönä ole metsästysviettiä, on vaikea innostua.
Metsästäjien ukkoontumisesta on puhuttu pitkään. Sundelin uskoo, että uusia harrastajia kuitenkin riittää. Hän pitää erityisen tärkeänä metsästyksen moniulotteisuutta. Sitä, että metsästyksen kohteita, riistaa, täytyy myös hoitaa.
\- Jos metsästetään, täytyy pitää huolta siitä, mitä metsästetään, millä tavalla ja miten paljon. Riistanhoito edellyttää esimerkiksi jälkilaskentaa ja seurantaa, Sundelin muistuttaa.
Virsunen putosi Heinolan kaupunginjohtajavalinnasta
Imatran toimialajohtajaa Jussi Virsusta ei haastatella Heinolan kaupunginjohtajaksi ja hän ei siten etene Heinolan kaupunginjohtajavalinnassa pidemmälle.
Heinolan uudeksi kaupunginjohtajaksi on ehdolla neljä hakijaa, mm. Lappenrannassakin aikaisemmin vaikuttanut Haminan nykyinen elinkeinojohtaja Jukka-Pekka Bergman.
Heinolan kaupunginjohtajan virka vapautuu kun nykyinen kaupunginjohtaja Hannu Komonen siirtyy eläkkeelle.
Apteekkialan palkoista ei syntynyt sopua
Neuvottelut apteekkialan palkankorotuksista eivät ole edenneet tänään keskiviikkona. Suomen farmasialiitto ja Apteekkien työnantajaliitto jatkavat neuvotteluja ensi maanantaina.
Sovun on synnyttävä silloin, tai kumpi tahansa osapuoli voi irtisanoa voimassa olevan sopimuksen päättymäään lokakuun lopussa. Siinä tapauksessa työntekijöiden ja työnantajan on aloitettava neuvottelut myös sopimuksen tekstikysymyksistä.
Apteekkien farmaseuttisen henkilöstön voimassa oleva työehtosopimus on voimassa lokakuun loppuun 2013.
Farmasialiittoon kuuluu 9 000 jäsentä. He ovat farmaseutteja, proviisoreja ja alan opiskelijoita.
Miksi DNA puhuu vanhuksen ympäri yhä uudelleen?
Alzheimerin tautia sairastava vanhus oli alkusyksyllä yrittänyt kolme kertaa vaihtaa DNA-kännykkäliittymänsä edullisempaan vaihtoehtoon omaisten avustuksella.
DNA:n asiakaspalvelu on kuitenkin soittanut vanhuksella joka kerta ennen liittymän katkeamista, ja puhunut tämän ympäri niin, että vanhus oli perunut liittymän vaihdon. Omaisia tilanne on ärsyttänyt suuresti varsinkin siksi, että he ovat kertoneet ongelmasta DNA:lle ja pyytäneet yhtiötä lopettamaan soitot vanhukselle.

Kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen DNA:sta toteaa, että puhelinmyyntiä on tehty ohjeiden mukaan.
- Silloin kun asiakas on siirtymässä DNA:lta pois, pyrimme kontaktoimaan asiakasta ja tekemään vastatarjouksen. Ja jos asiakas tämän hyväksyy, siinä tapauksessa tämä numeronsiirto peruuntuu.
- Tällaisessa tapauksessa asiakkaan kannattaa ehdottomasti ottaa markkinointikielto, jolloin tällaista puhelinmarkkinointia ei tehdä, sanoo Väisänen.
Mutta ei markkinointikieltokaan auttanut. Markkinointikielto hankittiin, mutta senkin jälkeen DNA soitti vanhukselle ja sai tämän peruuttamaan liittymävaihdoksen. Kyse oli DNA:n mukaan ”asiakkuuspuhelusta”, jonka saa DNA:n mielestä soittaa markkinointikiellosta huolimatta.
Liittymän peruminen onnistui vasta viidennellä yrittämällä.
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Vattenfall kauppaa 400 000 suomalaisasiakkaan sähköverkkoa
Ruotsalainen energiayhtiö Vattenfall on vahvistanut Suomen sähköverkkonsa myyntiaikeet. Yhtiö on lähettänyt tarjouspyynnön usealle ostajaehdokkaalle. Se jatkaa sähkön myyntiä asiakkaille entiseen tapaan, vaikka välittäjäyhtiö vaihtuisi.
Kaupan keskeinen syy on pääomien irroittaminen varsinkin energian tuotannon kehittämiseen, kertoo Vattenfallin Suomen toimitusjohtaja Hannu Kostiainen.
\- Energia-ala on Euroopassa melkoisessa myllerryksessä ja tarvitsee suuria investointeja lähivuosikymmeninä. Tutkimme nyt, onko myynnillä mahdollista irroittaa pääomia.
Koko maassa Vattenfall Verkolla on lähes 400 000 asiakasta. Vattenfallin emoyhtiön omistaa Ruotsin valtio.
\- Vattenfall säilyttää ainakin sähköntuotantonsa ja sähkönmyyntinsä Suomessa, eli sillä puolella ei tule mitään muutoksia. Tavoitteemme on tietysti löytää mahdollisimman hyvä ostaja näille myytäville osille, jotta sielläkin vanhat hyvät perinteet jatkuisivat.
Miksi HirvikärpäsStop ei toimi?
Tänä syksynä televisiossa on mainostettu näkyvästi iholle levitettävää HirvikärpäsStop -tuotetta, joka mainoslupauksen mukaan torjuu tehokkaasti hirvikärpäsiä.
Kuningaskuluttajan toimitukseen on tullut kuitenkin vino pino palautetta, jonka mukaan tuote ei toisinaan tunnu karkottavan hirvikärpäsiä ollenkaan.

Markkinointijohtaja Harri Hurmola tuotetta kauppaavasta HPP Europe -yhtiöstä toteaa, että markkinoinnissa hirvikärpäskarkotteen ei ole luvattukaan antavan sataprosenttista suojaa.
- Näissä testeissä on todettu, että iholle, jota ei ollut suojattu minkäänlaisella karkotteella, laskeutui suurin osa koekärpäsmäärästä, sanoo Hurmola.
- Ja sitten karkotteella käsitellylle ihopinnalle, joku 10 - 20 prosenttia tai  30 prosenttia koekärpäsistä.
Hurmolan mielestä tuotteesta on selvää hyötyä, kun se torjuu suurimman osan hirvikärpäsistä. Hänen mukaansa kritiikki saattaa johtua siitä, että ärtyneiden asiakkaiden odotukset pohjautuvat kokemuksiin perinteisistä hyttyskarkotteista, jotka toimivat yleensä täydellisesti levityksen jälkeen.
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Voiko Elisa Viihteen katkaista työttömyyden takia?
Elisa Viihde -kokonaisuuteen kuuluu muun muassa nettiliittymä ja netin kautta pelaava digiboksi. Elisa viihteen voi hankkia kahden vuoden määräaikaisella sopimuksella hintaan 39,90 euroa kuukaudessa.
Lain mukaan asiakkaalla on kuitenkin oikeus päästä eroon tällaisesta määräaikaisestakin sopimuksesta, jos hän joutuu maksuvaikeuksiin esimerkiksi työttömyyden takia. Voiko Elisa viihteen katkaista jos työttömyys kohtaa?

Elisan mukaan rahapulaa ei tarvitse todistella erikseen, mutta työttömyyden pitää olla yllättävää.
- Jos olisi kyseessä määräaikainen työsopimus, jolloin on tiedossa jo etukäteen sen päättymishetki, niin silloinhan työttömyys ei ole odottamatonta, sanoo palvelujohtaja Kirsi Valtari Elisasta.
Pätkätyöläinen ei siis pääse eroon Elisa Viihteestä työsopimuksen päättyessä.
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle Asia
Maalämpö yllätti omakotiasujan - vain 8000 kWh vuodessa
Ari Muttilainen ja Riitta Pesonen-Muttilainen ovat tyytyväisiä neljä vuotta sitten tekemäänsä lämmitysmuodon valintaan. Maalämpö puhkuu lämmön ja lämmittää käyttöveden 200-neliöiseen taloon 7000-8000 kilowattitunnilla vuodessa. 20 000 euron kertainvestointi maksaa itsensä vajaassa kymmenessä vuodessa.
Perhe vertaili eri lämmitysvaihtoehtoja ja päätyi lopulta maalämpöön. Maalämpöön rohkaisi Arin kotikylällä kolmisenkymmentä vuotta hyvin toiminut järjestelmä.
\- Pelletti oli mukana pitkään ja rakennuslupakin haettiin pellettivaihtoehdolla. Maalämpöön houkutteli sen huolettomuus. Jos olemme molemmat työmatkoilla, ei tarvitse huolehtia, Ari Muttilainen muistelee syksyn 2007 ratkaisuja.
Muttilaisten 200 neliön omakotitalo tehtiin ns. irtopuutavarasta. Talolle tuli hintaa vajaat 300 000 euroa, joten lämmitysjärjestelmän osuus kustannuksista jäi reilusti alle 10 prosenttiin.
Lämmitysjärjestelmä maksoi lopulta porakaivoineen, maalämpöpumppuineen ja töineen 20 000 euroa .
Sähkölasku yllättää positiivisesti
Ensimmäisenä vuonna sähköä kului 5895 kilowattituntia. Toisena vuonna meni reilut 7000 ja kolmantena 8000.
Kaksi edellistalvea ovat olleet poikkeuksellisen kylmiä. On arvioitu, että talvella 2010-2011 lämpöenergiaa kului 15 prosenttia normaalitalvea enemmän.
\- Arvioin alkujaan, että sähköä menisi reilut 10 000 kilowattituntia, joten pienemmäksi kulutus on selvästi jäänyt.
\- Jatkossa sähkön hinta todennäköisesti nousee, mutta maalämmön investointi on siinä hetkessä rakennusvaiheessa. Pitkässä juoksussa todella hyvä investointi.
Muttilaisten sähkö on euroissa 1100 euroa vuodessa. Suorasähkölämmityksellä lasku olisi 3000 euron luokkaa.
Maalämmön eduksi voidaan lukea myös pieni kattilahuone. Viiden neliön tekniseen tilaa sopii maalämpöpumpun lisäksi kiertovesipumppu ja sähkökeskus.
\- Pelletille varattuun tilaan saimme mukavasti varastotilaa.
Naapurin kanssa kisaa
Lähikuukausina Muttilaiset saavat mielenkiintoista vertailutietoa toisenlaisesta vaihtoehdosta. Naapuriin hiljattain valmistuneeseen hieman pienempään taloon asennettiin ilmasta veteen-lämmitys.
Naapurin sähkölasku asettunee vajaaseen 14 000 kilowattituntiin. Alkuinvestointi on karkeasti laskien puolet pienempi.
Rovaniemelle satoi ensilumi tasan vuosi sitten
Rovaniemi kylpi valossa vuosi sitten. Maa peittyi kauttaaltaan valkoiseksi 12.10.2010. Auringonpaiste ja valkoinen maa lisäsivät valon määrää huomattavasti. Sää oli lähes keväinen.
Rovaniemen ensilumi jäi viime vuonna poikkeuksellisesti myös pysyvästi maahan. Loka- ja marraskuun pimeät syyspäivät jäivät lähes kokonaan pois.
Armeijan ruokahuollon naisten palkkapussi vaarassa kutistua
Puolustusvoimien ruokahuollon yhtiöittäminen vuoden 2012 alusta uhkaa pienentää sotilaille ruokaa tekevien naisten palkkoja. Ammattiliitto JHL puhuu jopa satojen eurojen vähennyksestä, puolustusministeriö taas muistuttaa yhtiöittämisestä annettavan lain suojaklausuulista.
Puolustusvoimien ruokahuolto siirtyy vuoden 2012 alusta uuden valtionyhtiön, Leijona-ateriat Oy:n hoidettavaksi. Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL paheksuu sitä, että uusi yhtiö alkaa noudattaa Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa:n työehtosopimusta, jolloin palkat ruokahuollon tehtävissä laskevat ja työehdot huononevat.
JHL laskee jo valmiiksi pienipalkkaisten eli 1 800 - 2 000 euroa kuukaudessa ansaitsevien, lähinnä naisten ansioiden alenevan 200-400 euroa kuukaudessa.
Ruokahuollon yhtiöittämistä koskeva tiedotus hoituu keskitetysti puolustusministeriöstä. Henkilöstöpäällikkö Jari Kajavirta sanoo, ettei tiedä, miten JHL on päätynyt laskelmiinsa. Hän huomauttaa, että yhtiöittämistä koskevaan lakiin kirjataan vanhoille työntekijöille neljän vuoden pituinen korotettu irtisanomissuoja.
\- Tähän mennessä neuvotteluja on käyty henkilöstön kanssa hyvässä yhteistyössä.
\- Se on sitten yhtiön, ei puolustusministeriön asia, miten yhtiö jatkossa toimii, Kajavirta sanoo YLE Uutisille.
Mukana neuvotteluissa on myös JHL. Toimialajohtaja Pirjo Mäkinen sanoo, että MaRa:n työehtosopimuksen myötä uusien ruokahuollon työntekijöiden palkat ovat heti pienemmät kuin nykysopimuksella, ja vanhojenkin kohdalla ansioita alentavat sopimuksen muut ehdot.
JHL:n mielestä uuden ruokahuoltoyhtiön tulisi talokohtaisella sopimuksella noudattaa palvelualojen työnantajat PALTA:n kanssa solmittua työehtosopimusta.
Mäkinen varoittaa, että siunatessaan puolustusministeriön budjetin kansanedustajat lyövät lukkoon myös ruokahuollon työntekijöiden palkkojen alennukset.
\- Tällä tavoin miesten ja naisten väliset palkkaerot eivät todellakaan kapene. Ruokahuollon työntekijät ovat pääasiassa naisia, joilla ei varuskuntapaikkakunnilla ole juurikaan muita töitä valittavana, huomauttaa Mäkinen.
Neuvotteluja puolustusvoimien ruokahuollon yhtiöittämisestä on määrä jatkaa keskiviikkona.
Tapiola suunnittelee vähentävänsä yli 200
Vakuutus- ja pankkikonserni Tapiola aloittaa yt-neuvottelut. Tapiola-ryhmä suunnittelee vähentävänsä noin 230 henkilöä ja muuttavansa organisaatiotaan. Yt-neuvotteluja perustellaan kannattavuusongelmilla.
Tapiola tavoittelee 30 miljoonan euron kustannussäästöjä vuoden 2013 loppuun mennessä. Tapiola kertoo, että yt-neuvottelujen syynä ovat kannattavuusongelmat, joita Tapiola yrittää nyt paikata kustannussäästöjen avulla. Lisäksi Tapiola kertoo tehostavansa toimintatapojaan uudelleenjärjestelyillä.
230 henkilön vähennyksistä noin 100 kohdistuu Tapiola-ryhmän kehitystehtäviin, 40 muihin toimintoihin ja 90 it-palveluyhtiö Tieto-Tapiolaan.
\- Luonnollinen poistuma ei ole toteutunut ja se on johtanut siihen, että olemme organisoimassa toimintaamme uudella tavalla, joka vaatii yt-neuvottelut, Tapiolan pääjohtaja Asmo Kalpala toteaa.
Kalpala toivoo, että mahdollisimman paljon vähennyksiä saadaan luonnollisen poistuman kautta, mutta samalla hän pitää varmana, että irtisanomisia tullaan tekemään.
Kalpalan mukaan Tapiolan on lähivuosina sopeuduttava hitaan kasvun ja matalien sijoitustuottojen kauteen.
Yt-neuvottelut päättyvät Tapiolan arvion mukaan joulukuun alussa. Tapiola-ryhmässä työskentelee noin 3 000 henkilöä.
Haasto: Laki on sama homoillekin
Sannika Michelssonin haastossa sohaistaan ampiaispesää nimeltä sukupuolineutraali avioliitto. Lain kun pitäisi olla sama kaikille.
Eduskunnassa on taas paljon uusia innokkaita kansanedustajia – ja hyvä niin. Innosta puhkuen he näet tarttuvat myös asioihin, jotka muuten unohtuisivat vakuuksien, kuntauudistuksien ja kepu/persu-nimittelykieltojen alle. Puhun nyt sukupuolineutraalista avioliittolaista. Tuo byrokraattinen ja ilmeisen neutraaliksi väkisin puristettu sanahirviö, jonka toteutuminen tarkoittaisi käytännössä kahta asiaa: homo- ja lesboparit saisivat avioitua muiden tavoin maistraatissa ja he saisivat oikeuden adoptoida. Jo olisikin korkea aika!
Otetaan nyt ensin tämä avioliittoasia. Nykyään homoparit voivat rekisteröidä parisuhteensa. Tätäkin asiaa vastustettiin aikanaan kiihkeästi. Mutta kuka tällä hetkellä voi sanoa ahdistuvansa tästä? Onko yhteiskunta ajautunut rekisteröityneiden parisuhteiden sallimisen jälkeen kaaokseen? Kenen lakimuutosta vastustaneen elämä on mennyt aivan sekaisin? Ei kenenkään.
Minkä ihmeen takia meillä sitten on homopareille erilainen parisuhdelainsäädäntö? Todennäköisesti sen takia, että ne ketkä haluavat, voivat tehdä pesäeroa homopareihin ja sanoa: "Me tavalliset ihmiset olemme avioliitossa, nuo kummajaiset 
rekisteröidyssä parisuhteessa”. Jos haluat erottua, pue mieluummin päällesi T-paita, jossa lukee: ”En ole homo”. Ei kai kukaan hetero voi olla niin ulapalla, että hän kokee sukupuoli-identiteettinsä kyseenalaistuvan, kun homot voivatkin tehdä samoja asioita heidän kanssaan. Tiedoksi vain, homot jo nyt pukeutuvat 
vaatteisiin, syövät 
ruokaa ja käyvät 
paskalla ihan niin kuin heterotkin.
Entäs sitten argumentti siitä, että homoavioliitto on luonnonvastaista, koska avioliittoon kuuluu oleellisena osana kyky jatkaa sukua? Jos tämä on syy heidän avioitumisensa estämiseksi, mitä aiomme tehdä sille yhteiskunnalliselle epäkohdalle, joka sallii platoniset heteroavioliitot? Kuinka monessa suomalaisessa aviovuoteessa vesipatjan lotina onkaan muisto vain? Ja sille, joka nyt ajattelee, että avioparin makuukammaripuuhat ovat heidän oma asiansa sanon: "Juuri niin, niin ovatkin." Lotiskelkoot tai olkoot lotiskelematta, se ei kuulu minulle, eikä se kuulu yhteiskunnalle. Eikä siitä varsinkaan tarvitse säätää lailla.
Ja sitten tämä adoptioasia. Huomattavasti kimurantimpi kyllä, koska se koskettaa suoraan myös avioparin ulkopuolisia ihmisiä – lapsia. Hyvinvointiyhteiskunnastamme huolimatta Suomessa on satoja ja taas satoja huostaanotettuja lapsia, vauvasta teini-ikäisiin. Sijaisperheitä ei löydy koskaan tarpeeksi ja todella - 
todella monet täysin syyttömät ihmiset joutuvat elämään elämäänsä laitoksissa ja jatkuvasti vaihtuvissa oloissa ilman toista ihmistä, jonka tietää pysyvän tukena kävi miten kävi. Pyydänkin nyt sinua katsomaan sydämeesi ja miettimään oletko todella sitä mieltä, että se elämä laitoksissa on kuitenkin parempi vaihtoehto kuin pysyvä omainen, adoptioisä ja/tai adoptioäiti? Siis todella?
Tämän haaston kirjoittamiseen meni puoli tuntia. En mitenkään saa siinä ajassa sanottua kaikkea mitä tästä asiasta pitäisi ja mitä haluaisin. Perusteluni jäävät ajan puutteessa yksipuolisiksi ja kenties provosoiviksi. Tämän haluan kuitenkin vielä sanoa: sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksyminen on eri asia, kuin homojen hyväksyminen. Lain edessä meidän on oltava yhdenvertaisia, ei mielipiteissä. Jos et pidä homoista, paheksu heitä. Siihen sinulla on oikeus. Niin minäkin paheksun niitä, jotka eivät käsitä sitä mistä nyt puhun. Paheksu minua, siihenkin sinulla on oikeus. Lailla sinä et minua kuitenkaan voi kieltää, et minua, et homoja, etkä yksilön oikeutta tasavertaiseen elämään.
Syöpätutkija Vuoden tieteentekijä
Tieteentekijöiden liitto on valinnut Vuoden tieteentekijäksi syöpätutkija Anchit Khannan. Khanna tekee väitöskirjaa Tampereen yliopistossa, tutkimusaiheenaan hiljattain löydetty syöpägeeni.
Tieteentekijöiden liitto on valinnut Vuoden tieteentekijäksi syöpätutkija Anchit Khannan. 32-vuotias Khanna tekee väitöskirjaa Tampereen yliopiston Biolääketieteellisen teknologian instituutissa. Hänen tutkimusaiheenaan on selvittää hiljattain löydetyn CIP2A-syöpägeenin toimintamekanismeja ja kliinistä merkitystä. Khanna väittelee lääketieteen tohtoriksi tammikuussa 2012.
Anchit Khanna on saanut useita huomionosoituksia ja palkintoa merkittävissä lääketieteen alan kansainvälisissä tieteellisissä konferensseissa. Valintaperusteluissaan Tieteentekijöiden liitto sanoo Khannan olevan esimerkillinen kansainvälinen tutkija, jonka tekemillä tutkimushavainnoilla on mahdollisia kliinisiä sovellutuksia tulevaisuuden syöpähoitoina.
Khanna on suorittanut lääkärin tutkinnon Intian Punessa. Lääketieteen genetiikkaan ja onkologiaan hän erikoistui Glasgown yliopistossa. Vuodesta 2006 lähtien hän on työskennellyt Tampereen yliopiston Biolääketieteellisen teknologian instituutissa professori Jukka Westermarckin tutkimusryhmässä. Nyt hän tekee tutkimusta professori Tapio Visakorven ryhmässä.
Tieteentekijöiden liitto julkisti Vuoden tieteentekijän 2011 keskiviikkona Helsingissä.
Vuoden tieteentekijä painii syöpägeenin kimpussa
Tieteentekijöiden liitto on valinnut Vuoden tieteentekijäksi syöpätutkija Anchit Khannan. 32-vuotias Khanna tekee Tampereella väitöskirjaa hiljattain löydetyn CIP2A-syöpägeenin toiminnasta ja kliinisestä merkityksestä.
Anchit Khanna on esimerkki siitä, miten tiede avaa maailman. Lääkärin tutkinnon Khanna suoritti Intiassa. Lääketieteen genetiikkaan ja onkologiaan hän erikoistui Englannissa. Nyt hän työskentelee Tampereella ja aikoo väitellä lääketieteen tohtoriksi Tampereen yliopistossa tammikuussa 2012.
Tieteentekijöiden liitto julkisti Vuoden tieteentekijän 2011 Nuorten tutkijoiden klubi -tapahtumassa keskiviikkona Helsingissä.
Khanna mukana kansainvälisessä taistossa syöpää vastaan 
Khanna on saanut useita huomionosoituksia ja palkintoja kansainvälisissä tieteellisissä konferensseissa.
Anchit Khanna on osoittanut yhdessä muiden tutkijoiden kanssa yhteyden CIP2A- ja MYC-syöpägeenien välillä. Tästä tutkimuksesta Khanna sai eurooppalaisen syöpäjärjestön nuoren tutkijan palkinnon vuonna 2009.
Vuonna 2010 hän sai arvostetun BACR (British Association for Cancer Research) Hamilton Fairley -nuoren tutkijan palkinnon Britannian kansallisessa syöpäinstituutissa.
Tänä vuonna hän nappasi Pohjois-Amerikan syöpäjärjestöjen palkinnon kliinisestä syöpätutkimuksesta. Tässä työssä Khanna selvitti CIP2A-proteiinin yli-ilmentymisen merkitystä usean eri syövän syntymisessä ja etenemisessä.
KORIPALLO: Salinin Olimpija jatkoi voittojaan
Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana jatkoi voittojaan Adrianmeren liigan toisella kierroksella. Vielä kolme minuuttia ennen loppua Olimpija oli 72–77-tappiolla kroatialaista Cedevita Zagrebia vastaan, mutta vei päätösminuutit näytöstyyliin ja koko ottelun 84–81 (36–46).
Sasu Salin pelasi Olimpijalle 15 minuuttia ja keräsi kaksi pistettä (kakkoset 1/2, kolmoset 0/3). Salin keräsi myös yhden levypallon, yhden riiston, kaksi pallonmenetystä ja kolme virhettä.
Olimpija on voittanut Adrianmeren liigassa molemmat ottelunsa.
Britanniassa eniten työttömiä 17 vuoteen
Britanniassa on nyt enemmän työttömiä kuin kertaakaan sitten vuoden 1994. Elokuun virallisten työttömyyslukujen mukaan työttömänä on 2,57 miljoonaa ihmistä.
Prosentteina työttömyys nousi 8,1:een eli korkeimmilleen 15 vuoteen. Luku synkennee lähiaikoina entisestään, sillä julkisen sektorin leikkaukset tietävät yli 300 000 työpaikan menetystä vuoden aikana.
Työttömyys koettelee ennen muuta nuoria. 16 - 24-vuotiaista työtä vailla oli 21,3 prosenttia eli enemmän kuin kertaakaan vuodesta 1992 pidettyjen tilastojen aikana.
Britannian keskuspankin johtajan Mervyn King on varoittanut, että Britannia saattaa olla historiansa pahimman rahoituskriisin kynnyksellä. Viime viikolla pankki ilmoitti laittavansa 86 miljardia euroa talouden elvyttämiseen.
Britannia ei kuulu euroalueeseen, mutta tärkeänä kauppa-alueena sen kriisi ei voi olla vaikuttamatta Britanniaan.
Maatilamatkailu vetää edelleen
Matkailupalvelujen kysyntä on säilynyt melko hyvänä suomalaisissa maaseutumatkailuyrityksissä. Toisaalta Suomen Maaseutumatkailuyrittäjät -yhdistyksen tekemä suhdannekysely kertoo, että odotukset loppuvuodelle ovat talouden epävarmuuden vuoksi viime vuotta varovaisempia.
Ypäjällä toimivassa Paijan Maatilamajoituksessa ei ainakaan toistaiseksi olla huolissaan taloustilanteesta. Kesällä kävijämäärät kasvoivat sekä koti- että ulkomaisten vieraiden osalta, kertoo Hannu Paija. Suomalaisten matkailijoiden kasvu oli 15 prosentin luokkaa ja ulkomaisten vieraiden määrässä kasvua oli 30 - 35 prosenttiin.
Maatilamatkailuyrityksen sijainti Ypäjällä on siitä mainio, että Turku, Helsinki ja Tampere ovat lähellä, Paija muistuttaa. Viime taantumassa moni valitsi Ypäjän esimerkiksi pohjoisen sijaan, joten Paijan Maatilamajoitusta laskusuhdanne ei koetellut liian kovin kourin.
Hannu Paijan mukaan viikonloput maatilamatkailussa vetävät edelleen hyvin. Yksityiset henkilöt ehkä viettävät juhlia nyt vähemmän, mutta yritysten osalta taloustilanteen matalapaine ei ole vielä näkynyt.
Tuusulanjärvi peittosi Lohjanjärven
Tuusulanjärvi on valittu Uudenmaan nimikkojärveksi. Tuusulanjärvi sai 3 352 ääntä eli 60 prosenttia Uudenmaan äänistä. Lohjanjärvi jäi kisassa kakkoseksi 2128 äänellä.
Missä tahansa muussa maakunnassa Lohjanjärven äänimäärä olisi riittänyt kirkkaasti ykkössijaan. Kolmas Uudenmaan järviehdokkaista oli Nuuksion Pitkäjärvi, joka sai sata ääntä.
Maakuntajärvikilpailussa annettiin kaikkiaan 13 000 ääntä tekstiviesteillä ja postikorteilla. Yli 40 prosenttia äänistä annettiin Uudellamaalla.
Maakuntajärvistä löytyy edustaja lähes jokaiselle Suomen järvityypille. Suurin osa järvistä on ekologiselta tilaltaan hyviä tai erinomaisia. Kuitenkin Tuusulanjärven tila on vain välttävä. Järveä on kunnostettu vuodesta 1999 monin eri tavoin.

  Kulttuurihistoria ja kaupunkimaisuus käsi kädessä

Tuusulanjärven taiteilijayhteisö ja kulttuurihistoriallinen merkitys ovat Suomessa ainutlaatuisia. Tuusulan Rantatien varrella asui 1900-luvun alussa kuuluisia taiteilijoita, kuten Jean Sibelius, Pekka Halonen ja Eero Järnefelt.
Järven pohjoispäässä sijaitsee Järvenpään keskusta, eteläosa liittyy Tuusulan keskustaan. Järveä ympäröi suosittu pyöräilyreitti ja talvisin jäällä liikkuu tuhansia hiihtäjiä ja luistelijoita. Lintuja pääsee tarkkailemaan torneista ja näköalakukkulalta.
Maakuntajärvikilpailun järjesti Suomen ympäristökeskus yhteistyössä Ylen Suomi express -ohjelman kanssa.
Siiliset-kunnat uudistavat yhteistyötään
Siilinjärvi, Maaninka ja Nilsiä kehittävät Siiliset-toimintaansa. Sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistoiminta-aluesopimuksen uudistaminen alkaa välittömästi.
Suunnitelmissa on, että tilaaja-tuottajamallista luovutaan ja Siilinjärven hallinnossa toimiva kuntien yhteinen perusturvalautakunta lakkautetaan.
Siiliset-peruspalvelukeskus jatkaa toimintaansa kuntien sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavana yhteisenä toimielimenä niin, että jatkossa liikelaitoksen johtokunta muodostetaan luottamushenkilöistä.
Tavoitteena on tehdä tarvittavat muutospäätökset ensi kevään aikana. Siiliset-kunnat haluavat yksinkertaistaa hallintoa, parantaa palveluiden laatua sekä hillitä kustannusten kasvua. Mikäli suunnitelmat toteutuvat, muutokset tulevat voimaan vuonna 2013.
Kaivosradoista perusteellinen selvitys
Pohjois-Suomen kaivosradat ja -tiet aiotaan selvittää perusteellisesti. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas) on antanut selvityksen Liikenneviraston tehtäväksi.
Virasto selvittää, mitkä ovat yritysten ja viranomaisten näkemykset Pohjois-Suomen kaivostoiminnan kuljetustarpeista ja toimivista kuljetusreiteistä. Tavoitteena on muodostaa yhteinen näkemys ennen päätöksen tekoa.
\- Liikenneministeriön näkökulmasta kaivosteollisuuden kasvu vaatii tehokasta rataverkkoa ja kantavaa tiestöä. Lapin kaivostoimintaan ja Jäämeren ratayhteyksiin liittyen on tehty useita selvityksiä, joissa käsiteltyjen väylähankkeiden arvo on yhteensä kuusi miljardia euroa. Selvityksissä ei kuitenkaan ole arvioitu kaivostoiminnasta syntyviä kuljetustarpeita, ministeri Kyllönen sanoi kaivosseminaarissa Kolarissa keskiviikkona.

  "Ei kilpajuoksua"

Jotta rautatie olisi kilpailukykyinen vaihtoehto maantiekuljetuksille, tulisi mahdollisilla uusilla väylillä kuljettaa ministerin mukaan vähintään miljoonan tonnin tavaramäärä. Myös nykyisten ratayhteyksien käyttö on tutkittava uudelleen. Ministeri Kyllönen edellyttää, että selvitys tehdään kaivosyhtiöitä ja muita alueen eri toimijoita kuunnellen.
\- Oleellista on Liikenneviraston yhteistyö alueiden kanssa, jotta tarvittavat varaukset maankäytölle saadaan tarvittaessa nopeasti. Lisäksi viime kädessä olisi järkevää, että Suomi ja Ruotsi löytäisivät yhteisen sävelen ratayhteyksien rakentamisesta eikä synnytettäisi kansallista kilpajuoksua.
Ministerin mukaan mahdollisten uusien ratojen ja teiden selvittäminen on tarpeen, koska niiden suunnittelu ja rakentaminen vievät paljon aikaa.
\- Jos tehdään uutta raideverkostoa, niin tämän päivän suunnittelu, ympäristöluvat, Lapissa erityisesti Natura asettavat omat haasteensa ja ne vievät aikansa. Niitä ei polkaista käyntiin viikossa eikä kahdessa. Onkin tärkeää selvittää tämä selvitys kunnolla, jotta voisimme polkaista prosesseja käyntiin siten, että ne palvelisivat mahdollisimman paljon koko Lappia.

  "Hallitukselta löytyy tahtoa"

Valtion rahaa uusille kaivosradoille Kyllönen ei Kolarissa suoralta kädeltä luvannut.
\- Tässä tilanteessa rahan kanssa ollaan haasteellisessa kohdassa. Mutta kun pystytään osoittamaan, että tällä tuodaan työtä, elinvoimaa, osaamista ja mahdollisuuksia koko maahan, niin uskon että hallitukselta löytyy tahtoa hoitaa nämä infra-asiat kuntoon.
Liikenneviraston selvitys on osa liikennepoliittisen selonteon logistiikkaselvitystä. Ryhmän puheenjohtajana toimii Hacklin Oy:n toimitusjohtajan tehtävistä eläkkeelle jäänyt, nykyisin yhtiön hallituksen jäsen, Jyrki Paavola. Muut selvitysmiehet ovat logistiikkajohtaja Antti Vehviläinen Stora Ensosta ja logistiikan professori Lauri Ojala Turun kauppakorkeakoulusta.
Valtio on jo aiemmin sitoutunut maksamaan tieyhteydet kaivosalueen rajalle ja osallistumaan ratakustannuksiin.
Joensuun virastot alkavat säästää sähköä
Joensuun virastotaloissa aloitetaan sähkön säästäminen. Valtion omistaman Senaatti-kiinteistöjen tavoitteena on pudottaa sähkönkulutusta yhdeksän prosenttia vuoteen 2016 mennessä.
Joensuussa sähkönsäästötalkoisiin osallistuvat Torikadun ja Kauppakadun virastotalot, joiden vuokralaisia ovat muun muassa Itä-Suomen aluehallintovirasto, maistraatti ja ulosottovirasto.
Sähkönkulutuksen alentamisesta ovat vastuussa kiinteistöissä työskentelevät ihmiset omilla toimillaan. Tavoitteeseen aiotaan päästä erilaisilla sähkönsäästövinkeillä, jotka koskevat esimerkiksi valaistusta ja tietokoneen käyttöä. Talkoisiin sitoutuneisiin virastoihin asennetaan myös näytöt, joista voi seurata sähkön kulutusta.
Oulusta saatujen kokemusten perusteella sähköä saatiin säästettyä jopa yli 18 prosenttia. Vastaavanlainen sähkönsäästökampanja on aloitettu Kajaanissa.
Kova talvi maksaa miljoonia euroja
Jos tuleva talvi on runsasluminen ja pitkä, se voi näkyä Porissa erityisesti asuinkatujen entistä hitaampana auraamisena. Edellinen talvi maksoi kaupungille 800 000 euroa ylimääräistä. Nyt budjetti pitää kuroa kiinni ja siksi resurssit hoitaa lumitöitä tulevana talvena ovat entistä heikommat.
Porissa talvikunnossapitoa rapauttaa siihen korvamerkityn rahan puute. Tiemestari Jouko Kolusen mukaan lisärahalla voitaisiin ongelmaa helpottaa, esimerkiksi palkkaamalla lisää yksityisiä urakoitsijoita töihin, lumentulon niin vaatiessa.
Lumi ja jää eli auraus ja liukkauden torjunta voi maksaa Porin kaupungille jopa 3 miljoonaa euroa talvessa. Minimissään auraukseen ja liukkauden estoon kuluu noin 1,5 miljoonaa euroa. Viime vuonna aurauksen tuoma lisälasku oli lopulta 800 000 euroa. Nyt budjetin ylitys pitää säästää takaisin ja rahaa auraukseen on yhä vähemmän. Runsasluminen talvi olisi siis hankala talvikunnossapidon kannalta.
Oman murheensa soppaan tuo myös katuverkon laajeneminen. Porissa katuja tulee lisää kahdesta viiteen kilometriä joka vuosi, aurauksia hoitavan henkilökunnan määrä on kuitenkin pysynyt samana jo vuosia. Apua tullaan tulevana talvena saamaan esimerkiksi puistotoimesta, jonka traktorikuljettajista kaksi koulutetaan myös auratöihin.
Katuverkon luokitus kertoo talvisesta aurausjärjestyksestä. Ykkösluokan kadut, esimerkiksi Tampereentie, Valajankatu, sekä keskustan pääkadut puhdistetaan lumesta ensimmäisenä. Kakkosluokan katuja ovat niin sanotut kokoojakadut esimerkiksi Toejoenpuistikko. Asuntokadut ovat kolmosluokan katuja. Jos tulee kova talvi, niin niiden auraamiseen päästään siis entistä myöhemmin.
Pesonen debytoi HIFK-paidassa
Jokerit ja HIFK kohtaavat paikallispelissä jääkiekon SM-liigan keskiviikkoillan kierroksella. Suosikkina otteluun lähtee vahvan alkukauden pelannut kotijoukkue Jokerit. Maailmanmestari Janne Pesonen debytoi HIFK:n kokoonpanossa.
Pesonen on merkitty HIFK:n ykkösketjuun Mikael Granlundin ja Eero Somervuoren kanssa. Kakkosketju on Ville Peltonen - Petteri Wirtanen - Markus Granlund.
Mikael Granlund odottaa kamppailua innoissaan.
\- Me lähdetään ihan haastajana siihen matsiin, eikä meillä ole minkäännäköisiä paineita tässä. Lähdetään joka äijä nauttimaan ja kun pistetään koko sydän jengin eteen, mä tiedän, että silloin tulee hyvä tulos. Me uskotaan siihen, Granlund sanoi HIFK:n sivuilla.
Lauantaina HIFK hävisi Turussa TPS:lle 2-3.
-Turussa oli vähän samantyyppinen peli mitä meillä on ollut, me ei saada sitä ehjää kuusikymppistä. Pelataan ajoittain tosi hyvää lätkää ja sitten välillä peli vähän katkeaa ja se ei tietenkään ole sitä mitä halutaan. Jos tässä sarjassa aikoo saada voittoja, tarvitsee sen 60 minuuttia ja nyt lähdetään sitä hakemaan, Granlund pohti tiistain harjoitusten jälkeen.
Jokerit on kulkenut voitosta voittoon. Viimeksi lauantaina kaatui Blues 3-0. Eero Kilpeläinen Jokeri-maalilla on pelannut jo neljä nollapeliä. Jokereiden Jarkko Ruutu kuitenkin uskoo, että keskiviikon pelistä tulee tiukka vääntö.

  [Katso illan otteluiden kokoonpanot (sm-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/)

Päijänne ylivoimainen maakuntajärvikisassa
Päijät-Hämeen uudeksi maakuntajärveksi on valittu Päijänne. Voittaja haali maakunnan asukkaiden äänistä yli puolet, 58 prosenttia. Lahden ylpeys ja suojelijoiden lemmikki, Vesijärvi, ei pärjännyt suuremmalleen.
Toiseksi eniten Päijät-Hämeen maakuntajärveksi sai kannatusta Vesijärvi, 29 prosenttia. Jääsjärvi jäi kolmannelle sijalle 13 prosentin äänisaaliillaan.
Keski-Suomen maakuntajärveksi Päijänne ei kuitenkaan yltänyt. Päijänne jäi keskisuomalaiset äänissä selvästi Keiteleen ja Konneveden taakse.
Maakuntajärvikilpailu oli käynnissä Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) perustamalla Järviwiki-sivustolla maaliskuusta lähtien.
Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa kansalaiset saivat ehdottaa mielestään hyviä ehdokkaita maakuntajärviksi. Yhteydenottoja tuli noin 500 ja niissä ehdotettiin yli 150:tä eri järveä.
Arviointiraati karsi ehdokkaat kustakin maakunnasta kolmeen finalistiin, joista maakuntien asukkaat äänestivät kullekin alueelle voittajan. Jokaisella Suomen 19 maakunnalla on nyt oma nimikkojärvi.
Italian presidentti kovistelee Berlusconia
Italian presidentti Giorgio Napolitano sanoo olevansa syvästi huolissaan siitä, pystyykö pääministeri Silvio Berlusconin hallitus tekemään maan kannalta välttämättömiä ratkaisuja. Napolitano suomii Berlusconia poikkeuksellisen suorasanaisessa lausunnossa, jonka hän antoi hallituksen hävittyä tärkeän äänestyksen.
Hallitus pyysi tiistaina parlamentilta hyväksyntää viimevuotiselle rahankäytölleen, mutta hävisi äänestyksen yhdellä äänellä. Parlamentin alahuoneen puhemies Gianfranco Fini pitää äänestyksen tulosta poikkeuksellisen vakavana.
Keskiviikkona presidentti Napolitano vaati Berlusconilta uskottavia vastauksia. Hänen mukaansa hallituksessa on ilmeisiä jännitteitä, jotka hidastavat kipeästi kaivattuja ratkaisuja.
Berlusconin edustajien mukaan pääministeri pyytää parlamenttia äänestämään hallituksen luottamuksesta vielä tällä viikolla.
Kapina Berlusconin puolueessa?
Puolustusministeri Ignazio La Russan mukaan tiistain tappio oli työtapaturma. Hän sanoo, että osa hallituksen tukijoista ei ei huomannut tulla äänestykseen. Poissa oli muun muassa talousministeri Giulio Tremonti.
Italiassa ovat kuitenkin vahvistuneet käsitykset, joiden mukaan Berlusconin puolueessa on kapinamieltä pääministeriä kohtaan. Häntä on arvosteltu yhä ankarammin Italian talouden alamäen ja päätösten hitauden vuoksi.
60 miljardin euron säästöpaketti, jolla Italian budjetti pyritään tasapainottamaan vuoteen 2013 mennessä, hyväksyttiin viime kuussa viikkojen viivästysten jälkeen. Päätöksiä valtion omaisuuden myymisestä on siirretty näillä näkymin ensi viikkoon.
Rokumentti julkisti teemaohjelmistonsa
Joensuulainen Rokumentti Rock Film Festival julkaisi ensimmäisen osan elokuvaohjelmistoaan.
Festivaalin teema on tänä vuonna nimeltään **Black Magic** ja tänään julkaistut 18 elokuvaa käsittelevätkin teeman mukaisesti mustaa musiikkia.
Joukossa on kaksi hip hop -kansan kovasti odottamaa Suomen ensi-iltaa: näyttelijä Michael Rapaportin ensimmäinen ohjaus Beats, Rhymes &amp; Life: The Travels of A Tribe Called Quest (USA 2011) sekä Adam Bhala Loughin puistattava Lil’ Wayne ”The Carter” (USA 2009).
Rokumentin teemaelokuvat muodostavat kattavimman mustan musiikin kavalkadin mitä kotimaan valkokankailla on nähty. Rokumentti Rock Film Festival järjestetään Joensuussa 16.-20.marraskuuta. Festivaalin koko ohjelmisto julkaistaan viikolla 42.
Festivaalin lipunmyynti käynnistyy 31.lokakuuta.
Lisätietoja löydät[täältä](http://www.rokumentti.com/2011/).
**Lähteet:** Rokumentti
Kim Heroldin lyriikat syötiin
Laulaja Kim Heroldilla oli hieman hankaluuksia keppostelevan Bono-koiran kanssa.
YleX Aamussa vieraili uuden _Easy Love_ -albumin julkaissut **Kim Herold**. Laulaja kertoi muun muassa **Hannu Korkeamäen** pajalla Kemiönsaarella tehdyistä levytyksistä, joissa mukana oli myös **Bono**-niminen koira.
\- Se oli aika iso koira ja mä vähän pelkään koiria, Kim kertoi karvaisesta kaverista.
Korkeamäen Bono-koira oli myös innokas tekemään tuttavuutta artistin ja tämän tuotoksien  kanssa.
\- Se rakastaa paperia ja söi kaikki lyriikkapaperit.
**Kim puhui levytyksen lisäksi muun muassa tanssimisesta. Kuuntele koko haastattelu alta.**
Puutarhajätekompostit kolhivat naapurisopua Helsingin pientaloalueilla
Ympäristöviranomaiset suosittelevat lehtien kompostointia omilla pihoilla, mutta pienillä tonteilla risuaumat päätyvät herkästi naapurin ikkunan alle. Ympäristökeskukselle tulee vuosittain lukuisia valituksia aiheesta.
Tarkastuskäyntejä tehdään, jos epäillään, että puutarhajätteen seassa on elintarvikkeita, jotka voivat aiheuttaa rottaongelman.
Ympäristötarkastaja Jukka Puttonen muistuttaa, etteivät viranomaiset puutu esteettisiin haittoihin.
\- Meillä ei ole siihen keinojakaan, jätehuoltomääräykset eivät ota kantaa siihen, miltä kompostin pitäisi näyttää. Rakennusvalvonnan kanssa on välillä mietitty, että onko jotain kaupunkikuvallista, mihin voisi puuttua, mutta kyllä heitä lähinnä työllistävät esimerkiksi pihojen autonromut, joita ei korjata pois.
Suurempi ongelma syystalkoiden aikaan on se, että puutarhajätettä kipataan virkistysalueille laittomasti, vaikka se pitäisi kompostoida itse tai kuljettaa Sortti-asemalle.

  Viranomainen vetoaa yhteisvastuuseen

Puutarhajäte maatuu metsissä hitaasti, tukkii ojia ja rehevöittää metsän kasvillisuuspohjaa. Jukka Puttosen mukaan keinot puuttua ikävään riesaan ovat lähes olemattomia. Kaupunki joutuu lähinnä tyytymään paimenkirjeiden postitteluun alueilla, joissa jätettä eniten kärrätään asiattomiin paikkoihin.
\- Tekijät pitäisi ensinnäkin saada rysän päältä kiinni ja sehän ei onnistu, kun pihatalkoot pidetään lauantaina, niin ei me siellä olla vahtimassa. Ja jos joku pystyisikin sormella osoittamaan, että tuo se oli, niin meillä ei ole mitään rikemaksun kirjoitusoikeutta. Me voimme vain pyytää, että keräisivät jätteen pois. Jos he eivät kerää, niin on periaatteessa käytössä hallintopakko, mutta se on niin kankea tie, että jätteet ehtivät maatua moneen kertaan.
Apua ei löydy juuri muiltakaan viranomaisilta. Puttonen vetoaakin ihmisiin, että kaikki ottaisivat vastuuta yhteisen ympäristön tilasta ja viihtyisyydestä.
\- Poliisi tietysti voi puuttua puutarhajätteen kippailuun yleisille alueille, mutta nämä ovat poliisin kannalta niin pieniä juttuja, että he puuttuvat asioihin suunnilleen vain, jos joku nyt kaataa valtavia määriä jotain jäteöljyä ojaan. Kyllä nämä risujätteet yleensä jäävät vain rumina kasoina metsiin maatumaan.
Mikkeliin tarvitaan uusia päiväkoteja
Mikkelissä on pulaa päivähoidon tiloista. Nuijamiehen vuoropäiväkotia ei päästy suunnitellusti tänä syksynä rakentamaan.
Mikkelillä on tarve rakentaa kaksikin uutta päiväkotia. Nuijamiehen kaupunginosaan on suunniteltu 100 lapsen päiväkotia korvaamaan neljää tilapäisissä tiloissa toimivaa päiväkotia. Hanke on kuitenkin toistaiseksi jäissä alueen kaavamuutoksesta tehdyn valituksen vuoksi.
Toinen uusi, noin 110-paikkainen päiväkoti tarvittaisiin Rantakylän alueelle. Lisäksi nykyisissä päiväkodeissa on paljon korjaamistarvetta.
Terveysasemien ajanvarauksessa ongelmia
Turun sosiaali- ja terveystoimen terveysasemien ajanvarauspuhelimissa on yhteyshäiriöitä. Ongelmat koskevat terveysasemien ajanvarausnumeroita, joihin soitettaessa toisinaan tulee virheellinen ilmoitus, että numero ei ole käytössä. Tällaisessa tapauksessa asiakasta pyydetään soittamaan hetken kuluttua uudelleen.
Terveysasemat palvelevat puhelinongelmista huolimatta ja sairaanhoidon puhelinneuvonnan numero 02 10023 toimii normaalisti.
Yhteyshäiriöt alkoivat satunnaisina ongelmina viime viikon perjantaina. Ongelmaa selvitellään parhaillaan ja se pyritään korjaamaan niin pian kuin mahdollista.
Sähkön hinnan laskemiseen paineita
Sähköyhtiöillä on paineita laskea kuluttajahintoja. Syynä on se, että vesivoimaa tuottavien Ruotsin ja Norjan runsaat sateet ovat painaneet pörssisähkön hintaa alas jo keväästä lähtien.
Esimerkiksi Savon Voima on jo ilmoittanut laskevansa kuluttajahintoja, mutta Suur-Savon Sähkössä tilannetta vielä seurataan, sanoo sähkönhankintapäällikkö Ville Pentti.
\- Sen näkyminen sitten sähkölaskussa menee niin, että lyhyemmät hinnan muutokset eivät näy siinä kuluttajan laskussa niin nopeasti ja pidemmät trendit näkyvät sitten. Me seuraamme ja katsomme tilannetta, mihin tässä päädytään ja tehdään sitten toimenpiteitä sen perusteella mikä tulee olemaan se lopputulos tämän hetken muutoksessa.
Siirtoyhteydet eivät riitä kaikkeen
Pentin mukaan tilanne on tällä hetkellä se, että päivittäisessä, tunnittaisessa hinnassa on valtava ero esimerkiksi Etelä-Norjan ja Suomen välillä, koska siirtoyhteydet eivät yksinkertaisesti riitä Etelä-Norjasta Suomeen kaiken halvan vesivoimatuotannon siirtoon.
Mikkelin kaupungin omistama Etelä-Savon Energiakaan ei ole tehnyt päätöksiä sähkön hintojen mahdollisista muutoksista.
Sähköverkko on häiriöille herkkä rakentamistöiden takia
Fingridin uuden voimajohdon rakentaminen tekee sähköverkosta tavallista herkemmän häiriöille Etelä-Savossa. Rakennustöiden takia Mikkelin pohjoispuolella sähkönjakelu hoidetaan varayhteksien ja varavoiman avulla seuraavat kaksi viikkoa.
Järvi-Suomen Energia pyytää Haukivuoren alueen asukkaita varautumaan mahdollisiin sähkönjakeluhäiriöihin, sillä yksittäinen vika paikallisessa verkossa voi pimentää alueita Mikkelin pohjoispuolella, ja vian paikallistaminen voi olla vaikeaa. Yhtiö on varautunut tilanteeseen lisäämällä varalla olevaa henkilökuntaa.
Tilanne on poikkeuksellinen. Mikäli sää kylmenee ja tehot eivät riitä, saatetaan rajoittaa sähkön käyttöä Haukivuoren taajamassa.
Mikkelin ja Joroisten välinen voimajohtohanke on osa yli 150 kilometrin pituista Yllikkälä - Huutokoski voimajohtourakkaa.
Lady Gaga härskeissä naamareissa
Supertähti esiintyy videolla S&amp;M -henkisissä asusteissa.
Räväkkä on useimmiten liian lievä ilmaisu kun puhutaan **Lady Gagan** tyylistä. Tuntuu siltä, että ei ole olemassa mitään mitä tähti ei päällensä pukisi. Nyt näyttäisi siltä, että Gagan uusin villitys ovat naamarit. Eivätkä mitkä tahansa maskit vaan tietenkin hyvinkin S&amp;M –henkiset ilmestykset. Supertähden **Monster Ball** maailmankiertuetta varten kuvatulla _Manifesto of Little Monsters_ videolla Gagan päästä löytyy mm. kuminen rei’itetty huppu sekä valtavilla nauloilla koristeltu naamari.
Videon voit katsastaa [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=h-QiIqlNXKI)
**Lähteet:** The Sun
Lestadiolaisjohdosta ei tehdä rikostutkintaa
Oulun poliisi ei aloita esitutkintaa kahden lestadiolaisjohtajan toiminnasta. Poliisin mukaan asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Tutkintapyyntö liittyy lasten hyväksikäyttötapausten käsittelyyn, ja sitä pyysi yksityishenkilö.
Lestadiolaisjohdon toiminnassa ei ole ilmennyt rikosta. Rikosylikomisario Tapani Tasannon mukaan asiassa ei tehdä esitutkintaa. Joensuulainen henkilö pyysi Oulun poliisia tutkimaan kahden Rauhanyhdistysten Keskusyhdistys ry:n (SRK) johtajan toimia lasten hyväksikäyttötapausten käsittelyssä.
Poliisin mukaan asiassa ei ole tullut ilmi seikkoja, joiden perusteella olisi syytä epäillä esimerkiksi rikoslaissa mainittujen törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämistä, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamista, rikoksentekijän suojelemista tai julkista kehottamista rikokseen tai mihinkään muuhunkaan rikokseen tai niihin yllyttämistä.
Keskusrikospoliisi ilmoitti kesäkuussa, että sen tutkinnassa oleviin lasten hyväksikäyttötapauksiin ei liity lestadiolaisjohdon toimia. Poliisitutkintaan ei päätynyt esimerkiksi hyväksikäyttötapausten salailua.
Uusi asuinalue Metsäkorpeen ja uudet katuvalot nielevät miljoonia Riihimäellä
Riihimäki satsaa rahaa ensi vuonna käynnissä olevan Harjurinteen koulun peruskorjauksen lisäksi uuden asuinalueen rakentamiseen sekä uusittaviin katuvaloihin. Kaupunginjohtajan vuoden 2012 talousarvioehdotuksessa riihimäkeläisten velkataakka kasvaisi yhä.
Riihimäkeläisten kovimmat kasvupaineet ovat sosiaali- ja terveysmenoissa. Toisaalta niitä pyritään suojaamaan säästöiltä. Suurin toiminnallinen muutos on varhaiskasvatuksen siirto koulutuslautakunnan alaisuuteen.
Vesihuoltoliikelaitoksen tuottojen avulla kaupungin vuoden 2012 talousarvioesitys päätyisi reilut puoli miljoonaa ylijäämäiseksi.
Riihimäki varautuu huonoon taloustilanteeseen mm. ennakoimalla yhteisöverojen pienenevän. Toimintamenojen kasvun Riihimäki pyrkii pitämään noin kolmessa prosentissa, tuloja tuovat lisää mm. maksujen muutokset.
Paloasema ja tekojääkate siirtyvät yhä
Vajaan 11 miljoonan euron investoinneista esityksessä suurimman osan vie talonrakennus, lähinnä Harjurinteen koulun edelleen jatkuva peruskorjaus. Kunnallistekniikassa menoja aiheuttavat mm. uuden Metsäkorven asuinalueen avaaminen ja katuvalaistuksen uusiminen.
Paloaseman ja tekojääradan remontit siirtyvät vuodella suunnitellusta. Riihimäki suunnittelee 15 uuden viran tai toimen perustamista ensi vuonna.
Esityksessä Riihimäen velkaantuminen ei toiveiden vastaisesti katkea, vaan jatkuu edelleen. Lainakanta kasvaisi runsaalla miljoonalla yli 103 miljoonaan euroon. Noin 3 500 euron velka asukasta kohden on runsaasti yli maan keskiarvon.
Se rajoittaa kaikkea Riihimäen lähivuosien suunnittelua ja kehittämistä, myöntää kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen.
\- No kyllähän meille suurin haaste on velkamäärän pitäminen kohtuutasolla ja sen saaminen laskevalle uralle. Palvelut kyllä säilyvät, toki tiukalla taloudenpidolla, investoidaan kohtuullisesti, ja velkamäärä ei nykyisestään juurikaan kasva, sanoo Seppo Keskiruokanen.
Hänen mukaansa viime vuosien suuret investoinnit lähinnä kouluihin kasvattivat velkamäärän yli kestävyysrajan. Kaupunginjohtaja kiistää syytökset siitä, että Riihimäki olisi kaunistanut talouslukujaan poisto-ohjelmalla. Päinvastoin hän sanoo talousarvioesityksen olevan laadittu tiukemmin kuin verrokkikaupungeissa.
Riihimäen kunnallisveroprosentti on 19,75.
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä ensi viikolla ja valtuusto päättää talousarviosta joulukuussa.
Esitys löytyy sen julkistamipäivästä lähtien myös Riihimäen verkkosivuilta
Lahden talousarvioesitys plussalla
Asuntoon jätetyt eläimet söivät toisiaan
Nastolalaisnainen jätti kissansa ja koiransa asuntoon 2010 lopulla. Useiksi päiviksi oman onnensa nojaan unohtuneelle eläinkatraalle ei jäänyt mitään ruokaa. Huonokuntoiset lemmikit, joista yksi koira oli kuollut, löydettiin joulun jälkeen naapuri-ilmoituksen perusteella. Oikeus antoi jutussa ankaran tuomion.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syyttäjä vaati 20-vuotiaalle naiselle rangaistusta eläinsuojelurikoksesta, joka oli tapahtunut Nastolassa viime vuoden syyskuun ja joulun välisenä aikana.
Naisella oli ollut kaksi kissaa ja kaksi koiraa. Eläimet olivat jääneet omistajan törkeästä huolimattomuudesta ilman tarpeellista hoitoa ja ravintoa sekä huolenpitoa, katsoi syyttäjä.
Naapurin tekemän ilmoituksen jälkeen tarkastukselle joulun jälkeen menneet viranomaiset löysivät huonokuntoisen eläinlauman asunnosta, jonka olohuoneen lattialle koirista toinen oli kuollut.
Muut eläimet olivat syöneet osittain ruhon. Eläinlääkäri lopetti toisen kissan. Asunnossa oli myös eläinten ulostetta.
Käräjäoikeus katsoi teon eläinsuojelurikokseksi, josta nuorelle naiselle tuomittiin 60 päivää ehdotonta vankeutta. Oikeus muutti sen 60 tunnin mittaiseksi yhdyskuntapalveluksi. Tuomitulla ei ole aiempia rikosmerkintöjä.
Nainen määrättiin maksamaan asunto-osakkeen arvon alenemisesta 5000 euroa sekä korvaamaan erilaisia siivous-ja jääkaapin uusimiskuluja runsaat tuhat euroa.
Hänet määrättiin myös heti 5 vuotta kestävään eläintenpitokieltoon.
Pienenevät järjestörahat muuttavat Suomen luonnonsuojeluliittoa
Suomen luonnonsuojeluliitto pienentää kulujaan siirtymällä kolmen yksikön malliin. Liiton kuukausi sitten aloittamat yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Luonnonsuojeluliitto irtisanoo yhden työntekijänsä.
Suomen luonnonsuojeluliiton nykyinen keskustoimisto Helsingissä jaetaan luonto- ja ympäristöyksiköksi, viestintä- ja markkinointiyksiköksi sekä talous- ja hallintoyksiköksi.
Järjestelyn taustalla on järjestömäärärahojen vähentäminen valtion budjetissa. Ympäristöhallinnon osuus ensi vuoden talousarviossa on noin puoli prosenttia valtion budjetista. Se on alhaisin osuus OECD-maiden vertailussa, Suomen luonnonsuojeluliitto muistuttaa.
Suomen luonnonsuojeluliitto perustettiin vuonna 1938. Se on Suomen suurin luonnon- ja ympäristönsuojelun kansalaisjärjestö. Siihen kuuluu 34 000 jäsentä.
Puukauppa kääntyi laskuun syyskuussa
Pohjois-Suomen yksityismetsistä myytiin syyskuussa puuta noin puoli miljoonaa kuutiometriä, mikä on lähes kolmanneksen vähemmän kuin viime vuoden syyskuussa. Metsänhoitoyhdistykset arvioivat puun kysynnän heikkenevän edelleen vuodenvaihdetta kohti.
\- Tällä hetkellä on kysyntää sellaisista leimikoista, jotka voidaan hakata myös sulan maan aikana, sanoo johtaja Jukka Aula Pohjois-Suomen metsänomistajien liitosta. Talvella hakattavaa metsää alkaa teollisuudella olla jo riittävästi.
Tukkipuulle on kysyntää kuitupuuta enemmän, kertoo Aula.
\- Tulevan talouskehityksen epävarmuuden vuoksi sahat eivät pidä suurta leimikkovarantoa ja ostavat puuta tasaisesti.
Pohjois-Suomessa puun hintataso on säilynyt Etelä-Suomea paremmin. Tukkipuun hinta on säilynyt edelleen kesän tasolla. Kuitupuun hinnassa on loivaa laskua.
\- Kilpailuttaminen vaikuttaa tällä hetkellä hintatasoon enemmän kuin myynnin ajoitus, sanoo Aula.
Kiinteistömaksut ampaisivat Lahdessa
Kerrostalojen verot ja maksut ovat nousseet Lahdessa eniten Suomen kaupungeista 2000-luvulla. Lahden perimät kiinteistöverot ja kulut kuten vesi- ja lämmitysmaksut ovat nousseet vuodesta 2001 neljä kertaa inflaatiota nopeammin eli lähes 80 prosenttia.
Korotuksista huolimatta Lahti kuuluu edelleen Kiinteistöliiton vertailun keskikastiin. Eniten asuinkerrostalot joutuvat maksamaan Imatralla ja Turussa, noin 2,5 euroa neliöltä kuukaudessa eli noin 72 000 euroa vuodessa. Vertailun halvimmassa kaupungissa Oulussa summa on lähes 20 000 euroa vähemmän.
Vuoden sisällä verot ja kunnalliset maksut ovat nousseet keskimäärin yhdeksän prosenttia. Nousu johtuu pääosin energian kallistumisesta, minkä taustalla on erityisesti energiaverotuksen uudistus.
Tiedot käyvät ilmi Kiinteistöliiton tuoreesta tilastosta, jossa vertailtiin 39 kaupungin ruutukaava-alueella sijaitsevien kerrostalojen kustannuksia.
Tamperelaisen kerrostaloasujan jätehuolto on halpaa
Kerrostalojen kiinteistöverot ja kunnalliset maksut ovat Tampereella suurimpien kaupunkien keskitasoa. Tieto käy ilmi Kiinteistöliiton tuoreesta vertailusta. Jätehuoltomaksuissa Tampereella selvitään kymmenen suurimman kaupungin joukossa halvimmalla.
Kiinteistöliitto on vertaillut 39 kaupungin ruutukaava-alueella sijaitsevien kerrostalojen kiinteistöveroja ja kunnallisia maksuja. Eniten asuinkerrostalot joutuvat maksamaan Imatralla ja Turussa, noin 2,5 euroa neliöltä kuukaudessa. Tampereella maksujen neliöhinnaksi tulee noin 2,2 euroa kuukaudessa.
Kunnallisista maksuista suhteellisesti suurimmat erot ovat jätehuollossa. Kun Tampereella jätehuoltoon menee 10 senttiä asuinneliöltä kuukaudessa, on jätehuoltokustannus esimerkiksi Rovaniemellä, Kuopiossa ja Vaasassa yli kaksinkertainen.
Kiinteistöliiton tekemän selvityksen mukaan kerrostaloasumisen verot ja kunnallisluonteiset maksut ovat kallistuneet yhdeksän prosenttia viime vuoteen verrattuna. Kerrostalojen hoitovastikkeista menee jo 60 prosenttia kiinteistöveroon ja kaukolämpö-, vesi-, jätevesi- sekä sähkö- ja jätehuoltomaksuihin.
Kiinteistöliiton vertailua on tehty vuodesta 2001 lähtien. Sinä aikana kiinteistöverot ja maksut ovat nousseet yli 60 prosenttia, kun inflaatio on ollut alle 20 prosenttia.
Vessi on urhea sotakoira
Koneet eivät pysty vielä korvaamaan kaikkia eläinten tekemiä havaintoja. Esimerkiksi Puolustusvoimilla onparisataa koiraa, jotka ovat korvaamaton apu vartioinnissa ja huumetyössä. Koiria koulutetaan myös sodanajan tehtäviin. Tällöin ne erikoistuvat muun muassa räjähdysaineiden etsintään.
Sotakoiraosastolla olevat koirat ovat armeijan työläisiä. Eläkeikä koittaa varusmieskoirilla yleensä kahdeksan vuoden ja henkilökuntakoirilla 10 vuoden ikäisenä.
Varusmiehillä koiranohjaajapalvelu kestää yhdeksän kuukautta. Tästä ajasta he toimivat kuusi kuukautta varsinaisesti koirien kanssa.
\- Koirat ottavat uuden ohjaajan nopeasti omakseen. Persoonien välillä on toki joskus ongelmia. Ohjaajan tulee tuntea koira mahdollisimman hyvin. Sota-aikana hänen täytyy osata lukea omaa koiraansa, että onko vihollista vastassa, kertoo kersantti Mira Salminen Kainuun Prikaatilta.
Rundgren vastustaa varuskuntien lakkautuksia
Keskustan Lapin vaalipiirin kansanedustaja Simo Rundgren vastustaa suunnitelmia lakkauttaa varuskuntia Lapin alueelta. Puolustusministeri Stefan Wallinille osoitetussa puheenvuorossaan Rundgren sanoi säästöjen olevan uhka maanpuolustukselle sekä varuskunnille.
Rundgren korostaa, että Lappi on alueena kolmas osa Suomesta, ja Ivalon rajan sissikomppania, Sodankylän jääkärikomppania sekä Rovaniemen ilmantorjuntarykmentti pitäisi säilyttää.
Hänen mukaansa koko Lapin maakunnalta vaaditaan nyt määrätietoista vaikuttamista, että kyseiset joukko-osastot saataisiin pelastettua.
Gustafsson puolusti ammattikoulutuksen vähentämistä
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) puolustaa ammattikoulutuksen aloituspaikkojen vähentämistä. Budjettikeskustelussa eduskunnassa Gustafsson sanoi, että ikäluokkien pienenemisen vuoksi nuorten mahdollisuudet saada koulutuspaikka päinvastoin paranevat.
Gustafsson myöntää, että aloituspaikkoja on siirretty jonkin verran pääkaupunkiseudun suurmetropolialueelle, jossa ilman opiskelupaikkaa on jäänyt dramaattisen paljon nuoria. Hän korosti, että aloituspaikkoja on kuitenkin edelleen ikäluokan kokoon suhteutettuna pääkaupunkiseudulla vähemmän kuin Itä- ja Pohjois-Suomessa.
\- Sen takia kiistän jyrkästi, että hallitus olisi jotenkin heikentämässä alueellisesta tasa-arvon näkökulmasta ikäluokan pääsemistä ammatilliseen koulutukseen, Gustafsson sanoi.
Opetusministerin luvut eivät vaientaneet oppositiota. Keskustan Tuomo Puumala sanoi, ettei vähennyksiä voi julistamalla muuttaa lisäyksiksi.
\- Faktat ovat faktoja. Se on arvovalinta ja ideologinen valinta, että keskitätte koulutusta, keskitätte ammattikorkeakoulutusta, hän sanoi.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ puolestaan kehottaa maltillisuuteen ammattikorkeakoulujen aloituspaikkojen karsinnassa. OAJ:n mielestä lakkauttamisesitysten valmisteluissa on esiintynyt puutteita, eikä henkilöstä ole aina kuultu.
Oulujärvi valittiin maakuntajärveksi
Oulujärvi sai internetissä pidetyssä yleisöäänestyksessä 199 ääntä. Kainuun ohella muutkin Suomen maakunnat ovat saaneet maakuntajärven.
Kainuun äänestyksessä niukasti toiseksi jäi Kuhmon Lentua, joka sai 156 ääntä. Kolmas ehdokas, Suomussalmen Kiantajärvi, sai 124 ääntä.
Maakuntajärvikilpailussa annettiin koko maassa noin 13 000 ääntä tekstiviesteillä ja postikorteilla. Jokaisella Suomen 19 maakunnalla on nyt oma nimikkojärvi.
Pohjois-Karjalan maakuntajärveksi valittiin odotetusti Pielinen. Pohjois-Pohjanmaan maakuntajärvi on Pyhäjärven Pyhäjärvi ja sekin tuli valituksi selvällä äänienemmistöllä. Pohjois-Savossa maakuntajärveksi nimettiin Juojärvi ja Lapissa Inarijärvi.
Kilpailun järjestivät Suomen Ympäristökeskus ja Ylen Suomi Express -ohjelma.
Parlamentaarikon blogi: Sauli Ahvenjärvi
Suomen valtio elää yhä reilusti yli varojensa. Vaikka eduskunnan käsittelyssä oleva hallituksen ensi vuoden budjettiesitys sisältää lukuisia kipeitäkin menoleikkauksia ja useita veronkorotuksia, se on jouduttu tasapainottamaan yli 7 miljardin euron lainanotolla. Talous tasapainoon - ei mikään helppo nakki!
Tämä on valtavan paljon rahaa, vaikka kuluvan vuoden budjettiin verrattuna velan kasvu hidastuukin reilun miljardin verran. Tehtävä velkakierteen pysäyttämiseksi vaalikauden aikana ei ole todellakaan helppo! Vaikeusastetta lisää vielä se, että Euroopan talous uhkaa painua ensi vuonna taantumaan.
Suomen kansantalous nojaa vahvasti vientiin. Sen kehitys on riippuvainen Euroopan ja koko maailman yleisestä talouskehityksestä. Jos Eurooppa taantuu, myös meidän taloutemme kasvu pysähtyy ja kääntyy negatiiviseksi. Valitettavasti me emme pysty pelkästään omilla toimillamme ratkaisemaan Suomen talouden kehityssuuntaa. Jos vientimarkkinat eivät vedä, niin ne eivät vedä - tehtiinpä meillä mitä tahansa.
Elintärkeää Suomen talouden pyörien pitämiseksi pyörimässä on euroalueen säästyminen rahoituskriisiltä ja muilta Euroopan ja koko maailman talouskasvua uhkaavilta vahingollisilta ilmiöiltä. Tämä on syytä pitää kirkkaana mielessä, kun keskustellaan keinoista euroalueen velkamaiden ongelmien ratkaisemiseksi.
Tähän tilanteeseen, jossa Suomen julkinen talous juuri nyt on, sopisi erittäin huonosti uusi kansainvälinen talouskriisi ja lama.
Velkaantumisen hillitsemiseksi on tärkeää pitää huolta vientiteollisuuden kilpailukyvystä. Siinä suhteessa tämän syksyn tuloneuvotteluissa onnistuminen on hyvin tärkeää. Suomalaisesta osaamisesta ja osaajista on myös pidettävä huolta. Budjettiin sisältyvät toimenpiteet innovatiivisten ja kasvuhakuisten yritysten tukemiseksi ovat tervetulleita. Uusien kasvualojen lisäksi on järkevää panostaa myös niille aloille, joilla me olemme jo hyviä.
Yksi tällainen perinteikäs suomalainen ja satakuntalainen huippuosaamisen ala on meritekninen teollisuus. Sitä osaamista ei tule hukata, vaan varmistaa alan toimintaedellytykset suhdannevaihteluiden ja tilapäisten kysyntänotkahdusten yli. Tässä suhteessa uusi budjetti sisältää eräitä hyvin onnistuneita kirjauksia.
Suomi on kuin saari
Yli 80 % tavaraviennistämme ja -tuonnistamme kulkee laivoilla. Suomen on välttämätöntä pitää huolta toimivasta satamainfrasta sekä satamia tukevasta tie- ja rataverkostosta. Koko pitkän länsirannikkomme satamat yhdistävän valtatie 8:n kauan odotettu perusparannus on yksi lähivuosien tärkeimmistä tieverkoston kehityshankkeista.
On valitettavaa, ettei Satakunnalle elintärkeän, mutta ruuhkaisen ja osin erittäin vaarallisenkin kasitien perusparannukseen vielä tässäkään budjetissa osoitettu määrärahoja. Asia korjattaneen pikaisesti joko lisäbudjetin tai liikennepoliittisen selonteon kautta.

  EU:stako liittovaltio?

Maailmassa on yli 20 liittovaltiota. Näitä ovat esimerkiksi Yhdysvallat, Venäjä, Intia, Saksa, Sveitsi, Belgia ja Itävalta. Jotkut poliittiset tahot Euroopassa toivovat, että myös EU:sta muodostettaisiin liittovaltio. EU-liittovaltion kannattajia on myös Suomen poliittisissa piireissä. Itse en kuulu heihin.
Eurooppa on kulttuurisesti ja kielellisesti varsin kirjava alue. EU-maiden poliittisen integraation syventäminen sisältää ison riskin. Kun Euroopan talous kasvaa ja jaettavana on hyvää, yhteispeli toimii ja sopu säilyy. Mutta jos ajat huononevat ja joudutaan jakamaan niukkuutta, tilanne muuttuu. Liian pitkälle viety integraatio voi kääntää ahtaampana aikana EU-rauhanprosessin riitelyprosessiksi. Poliittinen populismi, protektionismi ja nationalismi nostavat silloin päätään. Tästä on jo merkkejä näkyvissä.
Toinen liittovaltioajatuksen heikko kohta on EU:n ulkopolitiikka. Kun EU:lle luotiin korkean edustajan virka ja nimettiin tehtävään Catherine Ashton, oli tarkoitus yhtenäistää EU:n ulkosuhteiden hoitoa ja vahvistaa sen profiilia. Mutta miten onkaan käynyt? Ashtonin jalkojen alta kaivetaan maata sen kuin ehditään ja koko EU:n ulkosuhteiden hoito on kriisissä. Eivät sellaiset arvonsa tuntevat suurvallat kuin Ranska ja Iso-Britannia noin vain luovu painavasta ulkopoliittisesta statuksestaan EU:n hyväksi.
Ovathan nämä maat ydinasevaltoja ja YK:n turvaneuvoston pysyviä jäseniä! Samaan suuntaan ajatellaan Saksassa ja epäilemättä myös Italiassa, Puolassa, Espanjassa, Tanskassa ja Ruotsissa. On mahdoton kuvitella, että mikään näistä maista luovuttaisi ulkopoliittisen suvereniteettinsa EU:lle. Tässä on liittovaltioutopian hauta!
Kokonaan toinen asia on, että talouden alueella tarvitaan uusia mekanismeja, joilla yhteisten pelinsääntöjen noudattamiseen saadaan ryhtiä. Tämä on käynyt Kreikan tapauksen kautta ilmeiseksi. Jo ajat sitten olisi tarvittu tiukempaa kontrollia, kuria ja selkeät sanktiot niille, jotka eivät noudata yhdessä sovittuja sääntöjä.
Mutta tässä yhteydessä on mielestäni turha pelätä, että nyt oltaisiin luomassa uutta Euroopan liittovaltiota. Siihen on edellä mainitusta syystä niin pitkä matka, että uskon liittovaltioidealistien kuolevan sukupuuttoon ennen utopian toteutumista.
Kemin kaupungintaloa remontoidaan
Kemin kaupungintaloa remontoidaan loka- marraskuun aikana. Ensimmäisen kerroksen aulalle, näköalakahviolle ja pihan nurmialueen käytävälle tehdään muutos- ja remonttityötä.
Myös kaupungintalon julkisivukellot on pysäytetty remontin ajaksi. Talon sisäänkäynti on edelleen normaalisti pääoven kautta.
Työt valmistuvat marras-joulukuun vaihteessa.
Hamas: Vangit palaavat taisteluun
Israelin vankiloista vapautettavat palestiinalaistaistelijat palaavat taisteluun, sanoo Hamas-järjestön johtaja Khaled Mashaal. Israel ja Hamas pääsivät tiistaina sopimukseen, jonka myötä Israel vapauttaa yli tuhat palestiinalaisvankia vastineeksi Hamasin sieppaaman sotilaan vapauttamisesta.
Palestiinalaiset ovat juhlineet sopimuksen syntymistä suurena voittona. Sopimuksen mukaan vapaaksi pääsee useita palestiinalaisjohtajia. Israel kuitenkin kiisti aiemmat tiedot, että yksi vaikutusvaltaisimmista vangeista, Marwan Barghuti, pääsisi vapaaksi.
Joukossa on Israelin vastaisesta terrorismista tuomittuja. Hamasin korkein johtaja Khaled Mashaal sanoo vankien palaavan palestiinalaisten "kansalliseen taisteluun".
Sopimus repii Israelin hallitusta. Asevoimien ja ulkopolitiikan johto vastustaa vankien vapautusta, jonka katsotaan yllyttävän palestiinalaisia uusiin terroritekoihin ja sieppauksiin.
Arvioiden mukaan valtaosa israelilaisista kuitenkin hyväksyy sopimuksen. Yli viisi vuotta Hamasin vankina olleen israelilaissotilaan Gilad Shalitin kohtalo huolestuttaa kansalaisia. Hamas ei ole esimerkiksi päästänyt Punaista Ristiä tapaamaan häntä. Todisteena panttivangin elossa olosta on esitetty vain lyhyitä videofilmejä.
Vangit vapautetaan kahdessa erässä, ensimmäinen erä jo lähipäivinä. Ensimmäisessä erässä olevista osa karkotetaan ulkomaille, tosin heidän määränpäätään ei ole kerrottu julkisuuteen. Osalle määrätään matkustuskielto joko pois Länsirannalta tai jopa kotikylästään.
Toisen erän 550 vankia ovat Israelin valitsemia.
Israelin vankiloissa olevien palestiinalaisten määristä ei ole varmaan tietoa. Palestiinalaisten mukaan heitä on 8 000, israel vahvistaa määräksi 5 000. Palestiinalaisperheille vangit ovat merkittävä asia, koska lähes joka perheestä vankina on tai on ainakin ollut joskus vangittuna.
Kymenlaakson kunnissa korkeat kiinteistöverot
Haminassa, Kotkassa ja Kouvolassa maksetaan Suomen keskiarvoa enemmän kiinteistöveroja. Kalleinta asuminen on Imatralla.
Suomen kiinteistöliiton selvityksen mukaan Haminassa, Kotkassa ja Kouvolassa maksetaan Suomen keskiarvoa enemmän kiinteistöveroja ja niin sanottuja kunnallisia maksuja. Vertailukohteena on keskustassa, omalla tontilla sijaitseva 30-vuotias asuinkerrostalo.
Kalleinta asuminen on Imatralla, Hamina on sijalla kolme, Kotka on kahdeksastoista ja Kouvola on listalla 36:s. Kymmenen suurimman kaupungin vertailussa Kouvola on sijalla yhdeksän.
Suurimmat erot kunnallisista maksuista ovat jätehuollossa. Haminassa jätehuoltokustannukset ovat yli kaksinkertaiset esimerkiksi Tampereen maksuihin verrattuna.
Kreikassa alijäämä kasvaa yhä
Kreikan budjettialijäämä kasvoi syyskuussa huolimatta uusista veronkorotuksista. Kreikan valtiovarainministeriö kertoi keskiviikkona, että alijäämä kasvoi tammi-syyskuussa 15 prosenttiin. Valtiovarainministeriön mukaan alijäämä kasvoi odotettua syvemmän taantuman takia.
Tammi-syyskuussa Kreikan alijäämä kasvoi 19,2 miljardiin euroon. Viime vuoden vastaavaan aikaan alijäämä oli 16,7 miljardia euroa.
Syyskuussa Kreikka korotti ravintoloiden liikevaihtoveroa ja alkoi kerätä kertaveroa, joka on suuruudeltaan 1-5 prosenttia bruttotuloista.
Vaikka verotus kiristyi, Kreikan nettoverotulot pienenivät.
Kreikan tavoitteena on kasvattaa nettoverotuloja 0,8 prosenttia tänä vuonna. Keskiviikkona Kreikka sanoi kirivänsä tavoitteen kiinni.
Puula on Etelä-Savon maakuntajärvi
Puula on valittu Etelä-Savon maakuntajärveksi. Saimaasta tuli Etelä-Karjalan maakuntajärvi.
Eteläsavolaisilta Puula sai 56 prosenttia äänistä, Saimaa 36 prosenttia ja Pihlajavesi 9 prosenttia. Ääniä annettiin 483.
Maakuntajärvi valittin postikortein ja tekstiviestein.
Saimaa oli ehdolla paitsi Etelä-Savon, myös Etelä-Karjalan maakuntajärveksi. Etelä-Karjalassa Saimaa saikin eniten ääniä. Maakuntajärvi valittiin kaikkiin Suomen maakuntiin. Kaikkiaan ääniä annettiin 13 000.
Bailaa vedessä - löydä kadonnut kuntosi
Vedessä voi liikkua moni sellainenkin, jolle harjoittelu kovalla maalla ei sovi. Vesiliikuntaa ja vesiterapiaa halutaankin lisätä Etelä-Savossa. Mikkelin ammattikorkeakoululla on käynnissä Vesku-hanke, jolla kehitystä ja koulutusta edistetään.
Vesku-hankkeen ensimmäinen koulutuspäivä täytti MAMK:n Savonlinnan kampuksen auditorion lähes kokonaan. Opiskelijoita ja lisätietoa haluavia kuntoutus-, liikunta- ja terapia-ammattilaisia osallistuu koulutukseen useita kymmeniä. Rahoitukseen osallistuvat puolestaan Euroopan sosiaalirahasto ja Etelä-Savon ELY-keskus.
\- Vesi on hyvä ympäristö monista sairauksista ja vammoista kärsiville. Vesi kannattelee ja vähentää nivelten kuormitusta, mutta myös antaa vastusta liikkeille, kertoo projektipäällikkö Elina Päykkönen.
\- Vesi todella tarjoaa kovan vastuksen, joten harjoittelu voi olla tosi kovaa ja siinä se juju onkin, sanoo vesiliikuntakouluttaja Eevaliisa Anttila. Iso megatrendi on esimerkiksi vesijuoksu, jota harrastetaan paljon. Uusia pintatrendejä ovat muun muassa aqua hip-hop, vesikung-fu ja vesitrampoliini.
-Vedessä on mukava olla, kun siellä ihminen ei paina paljon mitään ja liikkuminen on helppoa. Vesi myös lievittää kipuja ja veden paine helpottaa turvotuksia, Eevaliisa Anttila luettelee.
Toiset tykkää aqua kick rockista
Vesiliikuntalaji kannattaa valita oman mieltymyksen mukaan. Silloin sitä jaksaa harrastaa säännöllisesti. Uimahalleissa on paljon erilaisia ryhmiä, mutta yksinkin voi harrastaa.
\- Toiset tykkää aqua kick rockista ja toiset aqua bailamoksesta, Anttila todistaa.
Veskun tavoite on tuoda lisää osaamista uusia palveluita Etelä-Savoon. Vesiliikuntaan ja kuntoutukseen voi saada jopa reseptin tai lähetteen lääkäriltä. Fysioterapialähetteen nojalla vesiliikunta voi olla myös KELA-korvauksen piirissä.
\- Vesiliikunnan suosio kasvaa niin Suomessa kuin muuallakin länsimaissa. Vesiliikunnasta tehdään myös paljon tutkimusta Jyväskylässä, kertoo Eevaliisa Anttila.
\- Kannattaa mennä uimahalliin kysymään. Ryhmiä on paljon ja sopiva varmaan löytyy. Elina Päykkönen rohkaisee.
Jo nyt uimahallit alkavat tosin olla aika täynnä. Onneksi meillä on järviä.
Kivijärvi jättämässä Saarikan
Kivijärven kunta on kyllästynyt perusturvaliikelaitos Saarikan toimintaan. Kunnassa harkitaankin Saarikasta eroamista ja hakeutumista Wiitaunionin palveluiden piiriin.
Kivijärven kunta on jo pariin otteeseen neuvotellut uutta sopimusta Wiitaunionin kanssa. Kivijärven kunnanhallitus käsittelee eroa maanantain kokouksessaan ja valmistelee ehdotuksensa valtuustoon. Jos eroon päädytään, se tulee voimaan vuoden 2013 alusta.
Perusturvaliikelaitos Saarikka on vastannut Kivijärven kunnan sosiaali- ja terveyspalveuista kolmen vuoden ajan. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Piispanen kertoo, että aikaan Saarikassa ollaan kunnassa hyvin tyytymättömiä.
\- Saarikan toiminta ei ole ollut asiallista, mitä perussopimuksessa oli sovittu. Meidän kannattaa hakeutua Wiitaunioniin, jos saamme paremman sopimuksen ja tasapuolisemman kohtelun, mitä tällä hetkellä tunnetaan Saarikan suunnasta, Piispanen sanoo.
Piispasen mukaan viimeinen pisara Kivijärven kannalta olivat erikoissairaanhoidon kasvavat kustannukset.
\- Erikoissairaanhoidon 800 000 euron lisäkustannus ensimmäisen puolen vuoden aikana on liikaa näin pienelle kunnalle, sanoo Piispanen.
Maakuntajärvikilpailun voittajat selvillä
Maakuntajärvikilpailu on päättynyt. Etelä-Pohjanmaalla voittajaksi selviytyi Lappajärvi ja Pohjanmaan maakuntajärveksi valittiin Luodonjärvi.
Etelä-Pohjanmaalla Lappajärvi oli ylivoimainen ykkönen. Lappajärvi keräsi 70 prosenttia maakunnasta annetuista äänistä.
Pohjanmaan osalta äänet jakautuivat tasaisemmin. Maakuntajärveksi ylsi Luodonjärvi, joka sai 40 prosenttia maakunnan äänistä.

  Maakuntajärvet ovat läpileikkaus Suomen järvistä

Maakuntajärvistä löytyy edustaja lähes jokaiselle Suomen järvityypille. Joukossa on suuria ja syviä, kuten Inarijärvi, ja pieniä ja matalia, kuten Lestijärvi. Monet ovat humusjärviä, kuten Lappajärvi, ja toiset kirkasvetisiä, kuten Vuohijärvi. Luontainen rehevyystasokin vaihtelee rehevästä ja runsaskalkkisesta Östra ja Västra Kyrksundetista erittäin karuun Puulaan.
\- Suurin osa maakuntajärvistä on ekologiselta tilaltaan hyviä tai erinomaisia. Vanajaveden, Lappajärven ja Luodonjärven tila on tyydyttävä ja Tuusulanjärven vain välttävä. Osassa suurempiakin järviä on alueita, jotka ovat pääallasta huonommassa tilassa. Kaikkiaan maakuntajärvien tila vastaa melko tarkkaan järvien tilaa yleensäkin Suomessa, SYKEn limnologi Sari Mitikka arvioi.

  Yle mukana kilpailun järjestämisessä

Maaliskuussa käynnistyneen maakuntajärvikilpailun järjestivät Suomen ympäristökeskus ja YLE:n Suomi Express -ohjelma. Loppukilpailussa annettiin kaikkiaan noin 13 000 ääntä tekstiviesteillä ja postikorteilla.
Vuohijärvestä Kymenlaakson maakuntajärvi
Vuohijärvi on äänestetty Kymenlaakson maakuntajärveksi äänivyöryllä. Toiseksi kisassa sijoittui Iitin Pyhäjärvi.
Vuohijärvi sai Suomen Ympäristökeskuksen järjestämässä kilpailussa 74 prosenttia kaikista äänistä. Kymijoen vesistössä sijaitseva 86 km² kokoinen järvi on Kymenlaakson syvin.
Toiseksi äänestyksessä tuli Iitin Pyhäjärvi 17 prosentin äänimäärällä. Kilpailussa annettiin Kymenlaaksossa yhteensä 168 ääntä.
Kymenlaaksossa on kaikkiaan 747 järveä.
Valkoselkätikan kanta kolminkertaistunut
Uhanalaisen valkoselkätikan kanta on kolminkertaistunut Suomessa 1990-luvun alun pohjalukemista. Kanta on kasvanut 130-180 pariin 1990-luvun alun 30-50 parista. Kannan kasvu on ollut voimakkainta Itä-Suomessa.
Tikkojen määrää on lisännyt muutto Venäjältä ja lajin parempi pesimämenestys.
\- Lisäksi kannankasvua ovat saattaneet edistää pesimäalueiden suojelutoimet, lehtimetsien suhteellisen osuuden kasvu, talvien leudontuminen ilmastonmuutoksen myötä ja lintujen talviruokinta, sanoo suunnittelija Timo Laine Metsähallituksen luontopalveluista.
Valkoselkätikan levinneisyys painottuu Suomen itäaosiin, missä kanta on kasvanut eniten. Linnun levittäytyminen myös Päijänteen länsipuolelle jatkuu edelleen.
Kannan kasvusta huolimatta valkoselkätikka luokitellaa Suomessa edelleen erittäin uhanalaiseksi.
Vihapuheesta vihaväsymykseen
Vihapuheesta on puhuttu paljon. Vihasta vähemmän. Mistä vihapuhe syntyy, vihasta tietenkin. Mutta minkälaisesta vihasta? Ja mitkä ovat vihan ainekset ? Koettu loukkaus, omanarvontunnon menetys, ehkä häpeä. Loukkausta seuraa ajatusten tulva, sekava mutta silti eriteltävissä, ja siitä siirrytään vihamieliseen reaktioon, joka samalla sisältää kiihkeän halun tulla oikeudenmukaisesti kohdelluksi.

Vihapuheella tarkoitetaan lähinnä julkista yleensä vähemmistöihin kohdistuvaa aggressiivista jopa väkivaltaista kielenkäyttöä. Mutta mitä on se viha, joka syntyy jatkuvasti hankaloituvasta arjesta, se joka niellään kiehuvana? Jotenkin luulisi, että suomalaiset ovat tasaisen matalan raivon tilassa aina kun on yritettävä ottaa yhteyttä johonkin viralliseen instanssiin. Joko puhelimeen ei vastata lainkaan tai robotti vastaa kaavamaisin kysymyksin ja ohjein. Jos sattuu saamaan vastauksen, se voi yhtä hyvin olla oikea tai väärä.

Jatkuvasti ristiriitaiset tiedot kalvavat luottamusta kaikkeen. YT-neuvottelut ja irtisanomiset levittävät ankeutta. Ja samaan aikaan jossain toisaalla puhutaan luovuudesta ja palvelumuotoilusta, miellyttävistä palvelukokemuksista. VR:n lippu-uudistuksen skandaali on mennyt Accenturen ja Tiedon piikkiin, mutta mikäli kuulin oikein herrojen palvelumuotoilijoiden haastattelun radiosta, he odottivat tyytyväisinä samaista uudistusta, koska sen nimenomaisesti piti tuottaa VR:n asiakkaille heidän muotoilemiaan "miellyttäviä palvelukokemuksia".
Mutta arjesta viis. Me kestämme sen, että palvelut muotoillaan jonnekin netin uumeniin, ja ne toimivat silloin kun ohjelmistot eivät petä. Mutta ilmeisen suuri suuttumuksen aihe on velkakriisi ja sen hoito. Muutkin kuin perussuomalaiset ovat kyllästyneet siihen, että rahaa lapioidaan oliivipuiden alle. Kun sitä rahaa lapioitaisiinkin oliivipuiden alle, mutta kun sitä lapioidaan pankeille ja sijoituslaitoksille, jotka ovat ottaneet tietoisia riskejä.

Seuraava kuvaus tulee kahdelta amerikkalaiselta taloustieteilijältä, Paul Krugmanilta ja Robin Wellsiltä. Nykyisessä globaalissa maailmassa Yhdysvallat ei ole niin erilainen ja niin kaukana kuin se oikeasti on. Kriisit pyyhältävät yli Atlantin, molempiin suuntiin. "Kuvitellaan että merkittävät finanssilaitokset ovat pahasti ylittäneet omat rajansa. Ne ovat luoneet ja myyneet uusia finanssi- instrumentteja ymmärtämättä niissä piileviä riskejä. Ne lapioivat rahaa epäilyttäviin luottoihin hakiessaan lyhyen aikavälin voittoja piittaamatta selvistä varoitusmerkeistä, että velalliset eivät ehkä kykenisi maksamaan lainoja takaisin. Kun riski toteutui, ne kääntyivät hallituksen puoleen ja turvautuivat hätäapuun ja valtion takuisiin - asettaen alttiiksi huomattavat määrät veronmaksajien rahoja - selvitäkseen itse pälkähästä. Ja kun kriisi oli ohi, ne jatkoivat julkisen vallan pilkkaa ja ryhtyivät täsmälleen samoihin puuhiin, jotka olivat synnyttäneet edellisen kriisin".
Krugman ja Wells kysyvät mistä vuodesta nyt puhutaan. Mutta he toteavat, että ei suinkaan puhuta yhdestä vuodesta, vaan vuosi voisi olla 1970, 1982 , 1991 tai 2008. Yhdysvalloissa on tapahtunut lukuisia samanlaisia kriisejä. Silti viimeisestä puhutaan "mustana joutsenena" eli hyvin harvinaisena tapahtumana, jota kukaan ei olisi voinut ennustaa. Kuitenkin kyseessä on vain viimeisin tapahtuma pitkässä samanlaisia tapahtumia toistavassa ketjussa. Ensin luototetaan holtittomasti, sitten kutsutaan veronmaksajat apuun ja sitä seuraa luottolaitosten kiittämättömyys. Ja kuvio näyttää toistavan itseään aina suurempana.

Krugmanin ja Wells keskeinen väite on, että nykyiset talouskriisit eivät ole tulleet yllätyksenä. Niillä on lukuisia edeltäjiä ja kaava on aina sama. Kuulin aivan äskettäin Suomen Pankin edustajan kuvailevan nykyisiä tapahtumia "kollektiiviseksi sokaistumiseksi", ja sanovan että kukaan ei voinut ennustaa niitä. Suomessa asiaan kuuluu halveksia niitä, jotka liian aikaisin ovat nähneet mitä tuleman pitää. Jos asiantuntijoiden enemmistö on omassa asiassaan sitä mieltä, että vaaraa ei ole, sitä ei ole.

Krugman ja Wells käyttävät sanaa "ahneus-ismi" ajasta, jolloin kaikesta sääntelystä luovuttiin. Sen avasi presidentti Ronald Reagan tekemällä ahneudesta ja itsekkyydestä ei ainoastaan hyväksyttyä vaan kiitettävää toimintaa. Juuret ovat siis kaukana, mutta siitä että jo edesmenneestä Reaganista leivottiin jälkikäteen suurmiestä, ei ole niin kauan.

Krugman ja Wells vertaavat sitä, mitä Euroopassa nyt tapahtuu siihen mitä tapahtui monissa latinalaisen Amerikan maissa 80-luvulla. Kun latinalaisen Amerikan hallitukset eivät enää kyenneet maksamaan lainojaan takaisin, amerikkalaiset pankit pelastettiin hätäluotoilla velallisille maille. Lainoilla oli näennäisenä tarkoituksena pelastaa hätää kärsivät kansantaloudet, mutta tosiasiassa rahoilla maksettiin yksityisen sektorin luotot. Se näytti siltä kuin olisi pelastettu valtioita, mutta itse asiassa pelastettiin epäsuorasti pankkeja. Sivutuotteena maat pantiin ankaralle säästökuurille, joka merkitsi niiden kansoille menetettyä vuosikymmentä, tulojen laskua ja minimaalista kasvua.
Krugmanin ja Wellsin kirjoitus on kirja-arvostelu. He toteavat että kyseisessä Ahneuden voitto - nimisessä kirjassa, joka käsittelee finanssilaitosten historiaa ja Yhdysvaltojen taantumista, esiintyy niin paljon konnia, että kirjan luettuaan he kärsivät jonkinlaisesta vihaväsymyksestä. Vihaväsymyksestä! Siitä, että raivostuu, mutta ei jaksa enää raivota. Jotenkin kuulostaa kaukaisesti tutulta.
Mutta Krugman ja Wells eivät jää vihaväsymykseen makaamaan. He kysyvät miksi finanssikonnat ovat voittaneet toistuvasti? Ja summittainen vastaus on, että kaikki ne, joiden olisi tullut valvoa ja säännellä finanssimarkkinoita, luopuivat juuri tästä tehtävästä. Ja miksi he luopuivat siitä? Siksi, että he uskoivat ahneuteen. Ehkä sitä voi kutsua kollektiiviseksi sokeudeksi.

Usko siihen, että markkinat eivät voi tehdä mitään väärin, on tullut kalliiksi sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa. Lähes päivittäin ahneususkovaiset vakuuttavat, että maailma selviää nykyisistä taloudellisista kriiseistä entistä ehompana. Se on totta vain kaikkein rikkaimman yhden prosentin kohdalla. He rikastuvat. Keskiluokka kärsii taloudellisten kriisien aiheuttamista tulonmenetyksistä pitkään. Epätasa-arvo lisääntyy. Tämä tutkimus koskee myös Suomea. Vihalle ja vihapuheelle ei näy loppua.
Lähde:
Krugman&Wells, The Busts Keep Getting Bigger: Why?, New York Review of
Books, July 14, 2011 ( kirja-arvostelu Jeff Madrickin kirjasta Age of
Greed: The Triumph of Finance and the Decline of America
Piispa Irja Askola: Vihapuhe ei kuulu kristitylle
Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola peräänkuuluttaa jokaisen oikeutta olemassaoloon. Hän toivoo myös, että keskustelua vihapuheesta vietäisiin eteenpäin nykyisen syyttelevän huutelun tasolta.
Suvaitsevista kommenteistaan tunnetuksi tullut Askola näkee, että suvaitsevaisuus itsessään on olennainen osa kirkon tarkoitusta.
\- Armo ja Jumalan hyvä tahto kuuluvat kaikille, ei vain uskon sankareille ja menestyville. Tässä yhteiskunnassa koko ajan mitataan ja arvioidaan, että kelpaatko. On hyvä, että on yhteisö joka sanoo, että riität sellaisenaan.
Suomen ensimmäinen naispiispa on seurannut aktiivisesti kuluneena vuonna käytyä keskustelua vihapuheesta ja sen syistä.
\- Vihapuhe ei kuulu kristitylle. Meidän pitää puolustaa jokaisen ihmisen oikeutta olemassaoloon ja perusturvaan, Askola toteaa.
\- Pitää kuitenkin kuulla, mitä puheen takana on. Vihan takana on aina joku viesti. Onko siinä pelkoa omasta toimeentulosta, terveydestä, tai oman tai läheisten tulevaisuudesta? Pelko pitää selättää. Mutta sitä ennen se pitää kohdata, Askola muistuttaa.
Piispa toivoisi, että keskustelijat tulisivat poteroistaan ja lopettaisivat yksipuolisen syyttelyn.
\- Se juupas-eipäs-keskustelu: "Te ootte liian suvaitsevaisia ja naiiveja ja te taas pelkkiä rasisteja". Huutelu näiden leimojen takaa ei vie asioita eteenpäin, Askola näkee.

  Sopu kotiseurakunnan kanssa

Suomen ensimmäinen naispiispa on saanut oman osansa vihamielisistä kommenteista.
Huhtikuussa Lappeenrannan Lauritsalan seurakuntaneuvosto päätyi äänestämään siitä, saisiko Askola osallistua seurakunnan 60-vuotisjuhlaan. Osa neuvoston jäsenistä oli sitä mieltä, että suvaitsevainen Askola ei seuraa Raamatun sanaa oikein.
Lauritsalan seurakunnan kasvattia äänestys satutti. Nyt Lauritsalan 60-vuotisjuhlissa haastateltu Askola on kuitenkin jättänyt riidan taakseen.
\- Olin silloin tietysti surullinen. Mutta en olisi halunnut tulla tänne aiheuttamaan lisää riitoja. Asioista on keskusteltu, myös niiden kanssa, jotka äänestivät tuloani vastaan. Nyt tuntuu, että minä mahdun tänne vieraaksi ja täällä olevat erilaiset ihmiset mahtuvat seurakunnan jäseniksi.

  Ensimmäinen vuosi piispana

Askola kuvailee ensimmäistä vuottaan Helsingin piispana "kiintoisaksi, kivaksi ja kiireiseksi".
\- On ollut monia hyviä kohtaamisia, kutsumustyötä.
Kirkolliset asiat ovat puhuttaneet suomalaisia paljon Askolan pestin aikana. Esimerkiksi Ylen Ajankohtaisen kakkosen homoilta-ohjelman poikineet massaeroamiset kirkosta alkoivat juuri, kun Askola oli nimitetty virkaan.
\- Keskustelu on ollut yllättävääkin. Homoseksuaalisuuden herättämä keskustelu tuotti monipolvisuudessa kuitenkin myös hyviä asioita. Saatiin selkeitä kantoja ja keskustelua vaikeasta asiasta voitiin käydä, Askola tuumaa.
Keskusteluun aiheena on ollut myös Askola itse. Nainen piispana on ollut monelle ajatuksena liikaa.
\- Koen antaneeni kirkkokeskusteluun muutenkin. Naispiispaa voi tulla haastattelemaan ihan pelkästä kiinnostuksesta. Siinä samalla voi kysyä kirkosta ja uskosta. Mediatyö on ollut iso osa työtä.
Ikaalisten Nissinen pyrkii Heinolan kaupunginjohtajaksi
Ikaalisten kaupunginjohtaja Tero Nissinen on kutsuttu Heinolan kaupunginjohtaja kanditaattien haastatteluun. Valintaa valmisteleva työryhmä päätti tiistaina, että työhaastatteluun kutsutaan Nissisen lisäksi kolme muuta henkilöä.
Haastateltavaksi pyydetään myös elinkeinojohtaja Jukka-Pekka Bergman Haminasta, kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara Pyhäjärveltä sekä Heinolan kaupungin kansliapäällikkö Pekka Virkkunen.
Kaikkiaan virkaa on hakenut yhdeksän henkilöä, joista yksi sittemmin perui hakemuksensa. Heinolan kaupunginjohtajan virka vapautuu kun Hannu Komonen siirtyy eläkkeelle.
Sairaanhoitajakoulutukseen kova tunku
Keski-Karjalassa alkava sairaanhoitajakoulutus on herättänyt runsaasti kiinnostusta. Ensimmäistä kertaa Kiteellä järjestettäviin opintoihin on ensisijaisia hakijoita yli 150. Miehiä heistä on 25. Aloituspaikkoja on 30.
Valintakokeet pidetään marraskuussa. Tammikuun lopussa käynnistävä aikuiskoulutus kestää kolme ja puoli vuotta. Monimuoto-opinnot koostuvat lähiopetuksesta, verkko-opinnoista, itsenäisestä opiskelusta ja harjoittelusta.
AMK-tutkintoon johtavista sairaanhoitajaopinnoista vastaa Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulu yhteistyössä maakuntakorkeakoulun kanssa. Vastaava koulutus käynnistyi Lieksassa viime syksynä.
Tämä nuori kaunotar on vuoden nainen
Billboard on valinnut Taylor Swiftin vuoden naiseksi.
Moninkertainen Grammy-voittaja ja vuoden myydyin artisti saa tunnustuksen _Billboard Women in Music_ -tilaisuudessa New Yorkissa 2. joulukuuta.
21-vuotias Swift on kaikkien aikojen nuorin kyseisen palkinnonsaaja.
Nuoren naisen _Speak Now_ -hittialbumi on myynyt viisinkertaista platinaa Jenkeissä. Kyseistä albumia myytiin huimat yli miljoona kappaletta jo julkaisuviikollaan tänä aikana, jolloin levymyynti on jatkuvasti laskussa.
Kaiken kaikkiaan Swiftin albumeita on myyty maailmanlaajuisesti yli 15 miljoonaa kappaletta.
Billboard Women in Music -tapahtuma järjestetään nyt kuudetta kertaa ja sen tarkoitus on juhlia vaikutusvaltaisimpia ja lahjakkaimpia naisia musiikkibisneksessä. Viime vuonna palkinnon sai **Black Eyed Peas** -yhtyeen laulaja **Fergie**.
**Lähteet:** Billboard
Saimaa on Etelä-Karjalan maakuntajärvi
Eteläkarjalaiset ovat valinneet maakuntajärvekseen odotetusti Saimaan. Äänestyksessä loppusuoralla olleista kolmesta järvestä Saimaa oli selkeä voittaja. Se sai 56 prosenttia kaikista äänistä.
Toiseksi äänestyksessä sijoittui Kuolimo ja kolmanneksi Luumäen Kivijärvi. Saimaa oli ehdolla myös Etelä-Savon maakuntajärveksi, mutta siellä se jäi äänestyksessä toiseksi Puulan jälkeen.
Tuottajat vastustavat budjettileikkauksia
Maanviljelijät ja metsänomistajat eri puolilta Suomea ovat protestoineen eduskuntatalolla valtion ensi vuoden budjettiin sisältyviä leikkauksia ja veronkorotuksia vastaan.
Ensi vuoden budjettiesityksen mukaan maa- ja metsätalousministeriön pääluokasta leikataan 90 miljoonaa euroa. Kansanedustajille jättämässään vetoomuksessa he toivovat että leikkauksia harkittasiin vielä uudelleen.
Paikan päältä tavoitettu MTK Etelä-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Yrjö Ojaniemen mukaan ehdotetut leikkaukset tekisivät tuottajien ennestään tiukan tilanteen todella vaikeaksi.
Syövästä niskalenkki liikkumalla
Miten ihminen selviää, jos kohdalle osuu yksi huonoimmista korteista eli harvinainen, huonoennusteinen syöpä? Kun Kokkolan hallintojohtaja Kaj Broman kuuli sairastavansa kroonista lymfaattista leukemiaa, oli pahin vielä edessä. Syöpähoitojen jälkeen pelkkä sängystä nouseminen tuotti tuskaa - nyt mies on kiinni työn syrjässä.
Suomen vajaasta 30 000 syöpäpotilaasta noin 130 sairastaa kroonista lymfaattista leukemiaa.
Tieto syövästä iski Bromanille yllättäen ja lähes vahingossa vuonna 2007. Mies kokeili uusia verenpainelääkkeitä ja samassa yhteydessä tehdyissä kokeissa lääkäri havaitsi, että valkosoluarvot olivat koholla. Lääkäri passitti Bromanin luuydinkokeeseen, varmuuden vuoksi. Mitään epäilystä syövästä ei vielä ollut. Vain pieni aavistus takaraivossa, että jotain on pielessä.
\- Kun lenkki- tai hiihtopolulla se viimeinen puserrus otti tosi tiukille, niin aloin aavistella jotain. Syöpä oli silti yllätys, Broman myöntää.
Mitään suuria oireita tai ongelmia Bromanilla ei taudin toteamisvaiheessa ollut. Kesällä 2010 arvot alkoivat heikentyä ja syöpäsolut lisääntyä. Rankat hoidot alkoivat lokakuussa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa.
\- Lääkehoitona oli kaksi solunsalpaajaa kerran kuussa kolmen päivän ajan. Sitten neljä viikkoa taukoa ja taas tyrmäyshoito. Tämä jatkui puoli vuotta.
Hoidot olivat rankkoja. Suurin haaste oli hilata itsensä pystyasentoon.
\- Hoitojen jälkeen oli vaikea päästä sängystä ylös tekemään arkiaskareita. Onneksi talvi oli luminen. Aloitin kävelyllä ja lumenluonnilla, siinä oli jo tarpeeksi työtä, Broman kuvailee solunsalpaajien hiivuttavaa vaikutusta.
Työn syrjään kiinni hiljalleen
Verikokeista saatiin kuitenkin pian hyviä tuloksia: syöpähoidot tehosivat. Nyt vajaan vuoden sairasloman jälkeen Broman on palannut töihin Kokkolan kaupungin hallintojohtajaksi.
\- Lyhennetyllä työajalla aloitin, mutta nyt painan jo täyttä päivää, Broman kertoo.
Taudilla on huono ennuste, koska Bromanilla on myös kaksi kromosomivirhettä. Lääkärissä on käytävä ainakin toistaiseksi kolmen kuukauden välein. Taudilla on myös tapana uusiutua. lähes poikkeuksetta.
Miehen elämänarvot joutuivatkin uudelleen puntariin ja usko Jumalaan vahvistui. Keskusteluyhteys ylhäälle onkin käytössä päivittäin.
\- Ehkä oli tarkoituskin pysähtyä miettimään, että mihin olen menossa tässä elämässä. Fyysisesti vuosi on ollut rankka, mutta henkisesti avartava.
Syöpä laskee vastustuskykyä, joten infektioita tulee herkästi. Broman on saanut itsensä uudelleen liikkeelle - lenkkeily kuuluu taas viikkorytmiin.
\- Mitä enemmän on liikkeessä sen parempi olo. Nyt jaksan tehdä jo 13 kilometrin lenkkejä, mutta olo ei silti ole sama kuin ennen - sehän on selvää.
Patologi ei usko Jacksonin antaneen nukutusainetta itselleen
Ruumiinavauksen tehnyt lääkäri ei usko kuolemantuottamuksesta syytettynä olevan Condrad Murrayn väitteeseen.
Lääkäri **Christopher Rogers** on kertonut oikeudenkäynnissä, ettei **Michael Jacksonilla** olisi ollut aikaa antaa itselleen kuolettavaa propofol-annosta.
\- Minun näkökulmastani olosuhteet eivät tue tätä, hän sanoi.
Hänen mielestään Jackson ei olisi ennättänyt tehdä tätä kahden minuutin aikana, jonka ajaksi **Condrad Murray** kertoo poistuneensa tähden makuuhuoneesta.
Puolustuksen ristikuulustelussa kuolemansyyntutkija sanoi kuitenkin, että Jacksonin verestä löydetty propofol-nukutusaineen määrä oli liian korkea verratuna 25 milligramman annokseen, jonka tähden lääkäri kertoo annostelleensa. Hän arvioi myös, että Jackson olisi yltänyt maatessaan polvensa alapuolella olevaan pistospaikkaan, josta hänelle ainetta annosteltiin.
Rogers todisti myös, että Jacksonin huoneessa olleet välineet olivat puutteellisia tarkan annoksen antamisen ja tämän takia Murrayn olisi ollut helppo tehdä virhe propofolin määrässä.
\- Propofolin antaminen Jacksonille hänen uniongelmiensa takia ei ollut sopivaa. Riski on suurempi kuin hyöty, patologi lisäsi.
Aiemmin kuullut todistajanlausunnot ja puhelinnauhat ovat osoittaneet, että Condrad Murray on ollut puhelimessa tai kirjoittamassa sähköpostia yli 45 minuuttia ennen ambulanssin soittamista.
Oikeudessa on esitetty tällä viikolla kuva ruumiinavauspöydällä makaavasta Michael Jacksonin alastomasta ruumiista. Osa yleisöstä poistui paikalta ennen sen näyttämistä, muun muassa tähden omaiset.
**Aiemmin ylex.fi:ssä:**
[Jackson-oikeudenkäynnin tuomari nuhteli asianajajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246695)
[Jackson-oikeudenkäynti: puolustus kritisoi kuolemansyyntutkijaa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/jackson-oikeudenkaynti-puolustus-kritisoi-kuolemansyyntutkijaa?page=0%2C0)
[Suuri osa Jackson-oikeudenkäynnin valamiehistä on tähden faneja](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/suuri-osa-jackson-oikeudenkaynnin-valamiehista-on-tahden-faneja?page=0%2C2)
**Lähteet:** Reuters
Kerrostaloasuminen kallista Rovaniemellä
Kerrostalossa asuminen on kallista Rovaniemellä, käy ilmi Kiinteistöliiton selvityksestä. Rovaniemellä kiinteistöverot ja muut kunnalliset maksut ovat seitsemänneksi kalleimpia koko maassa.
Kemi on 12. kallein. Torniossa kerrostaloasuminen taas on vertailun halvimpia, sijalla 35. Muita Lapin kuntia ei ollut mukana Kiinteistöliiton 39 kaupungin vertailussa. Selvityksen mukaan isoimmat asumiskulut ovat Imatralla, Turussa ja Haminassa. Pienimmät kulut ovat Oulussa, Kokkolassa ja Raumalla.
Kemissä verotetaan ankarasti asuinrakennuksia, Rovaniemellä taas vesi on selvästi keskimääräistä kalliimpaa.
Mukaan on laskettu kiinteistövero, kaukolämpö-, vesi- ja jätevesi- sekä sähkö- ja jätehuoltomaksut.
MAMK kasvatti osuuttaan hakijoista
Mikkelin ammattikorkeakoulun fysioterapian koulutus Savonlinnassa veti parhaiten päättyneessä yhteishaussa. Yhtä aloituspaikkaa kohti oli 4,3 ensisijaista hakijaa.
Myös ympäristöteknologian koulutus keräsi hyvin hakijoita, ensisijaisia hakijoita oli 3,3 yhtä aloituspaikkaa kohti. Koulutus oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa myös syksyn yhteishaussa.
Kolmanneksi eniten hakijoita kiinnosti kulttuurituotanto, jonne haki 3,1 ensisijaista hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohti.
Eniten hakijoita Etelä-Savosta
Nuorten koulutuksen osalta MAMKiin haettiin eniten Etelä-Savosta (35 % ensisijaisista hakijoista). Nuorten koulutuksen yhteishaussa oli seitsemän koulutusohjelmaa ja 183 aloituspaikkaa.
Aikuiskoulutuksessa hakijamäärä kasvoi hiukan viime syksystä. Ensisijaisia hakijoita oli 4,0 yhtä aloituspaikkaa kohti. Haussa kaksi koulutusohjelmaa, kansalaistoiminta ja nuorisotyö sekä hoitotyö, aloituspaikkoja oli jaossa yhteensä 45.
Lisäksi haussa oli ylempään amk-tutkintoon johtava sähköisen asioinnin ja arkistoinnin koulutusohjelma, johon haki 47 ensisijaista hakijaa.
MAMK kasvatti osuuttaan
Mikkelin ammattikorkeakoulu kasvatti osuuttaan koko valtakunnan hakijamäärästä, vaikka hakijoita oli tänä vuonna valtakunnallisesti noin 5 prosenttia edellissyksyä vähemmän. Ensisijaisia hakijoita MAMKiin oli tänä syksynä nuorten koulutuksessa lähes 1500.
Valintojen tulokset ilmoitetaan hakijoille 25.11.2011. Hakijan on ilmoitettava opiskelupaikan vastaanottamisesta viimeistään 9.12.2011. Opiskelu alkaa tammikuussa 2012.
Seuraavan kerran Mikkelin ammattikorkeakouluun voi hakea 9.1.-14.2.2012, jolloin on käynnissä haku vieraskielisiin koulutusohjelmiin. Kevään yhteishaku suomenkielisiin koulutuksiin järjestetään 5.3.-3.4.2012.
Imatralla kallista asua
Suomen Kiinteistöliiton selvityksen mukaan Imatra on maan kalleimpia paikkoja asua. 39 kaupungin vertailussa imatralainen esimerkkikaksion asukas maksaa asumisestaan kolmanneksen enemmän vuodessa kuin vastaavanlaisessa asunnossa asuva oululainen.
Ero syntyy mm. kiinteistöveroista ja energiakuluista. Myös Lappeenrannassa asuminen on hieman maan keskiarvoa kalliimpaa.
Kiinteistöliiton tutkimusjohtaja Mauri Marttilan mielestä kuntien kannattaisi jo ensi vuoden budjetteja laskiessaan pohtia myös asumisen kustannuksia, sillä suuret erot alkavat vaikuttaa myös kotipaikan valintaan.
\- Onhan se aika iso se ero, kun imatralaiskaksiossa tulee 400 euroa kalliimmaksi asua kuin oululaiskaksiossa. Kyllä se alkaa jo vaikuttaa ihmisten asuinpaikan valintaankin, Marttila sanoo.
Ilomantsilaisyritys sai keksijäpalkinnon
Ilomantsilaiset puunkorjuukeksinnöt saivat tunnustusta Ruotsissa. Taimikon ja nuoren metsän hoitoon tarkoitettujen laitteiden tuotekehitykseen ja valmistukseen erikoistunut Pentin paja on saanut pronssisen palkinnon.
Tunnustus annettiin Tukholmassa pidetyillä teknillisillä messuilla lokakuun alussa. Perheyrityksenä toimiva Pentin paja valmistaa pienpuun korjuuseen tarkoitettuja, Naarva-merkkisiä laitteita, joita viedään ympäri Eurooppaa.
Työ Sportissa uuvutti Tammisen - kokemukset kirjaksi
Jääkiekkojoukkue Vaasan Sportin entinen valmentaja, Juhani "Tami" Tamminen on julkaissut kirjan työuupumuksesta. Kirjassa käsitellään muun muassa Tammisen viimeisintä kautta Sportin valmentajana ja toimitusjohtajana.
Tammisen mukaan pesti Vaasan Sportissa ajoi hänet työuupuumukseen. Gummeruksen kustantama Takaisin peliin - kirja on kuvaus työuupumukseen johtaneista syistä ja työuupumuksesta toipumisesta.

  Puheenvuoro suomalaisen työkulttuurin kipupisteistä

Kirjassaan Tamminen kuvaa sitä, miten julkisuus, sisäiset ristiriidat, kova kunnianhimo, puutteelliset resurssit ja oman hyvinvoinnin laiminlyönti loivat kestämättömän yhtälön. Juhani Tamminen muistuttaa, että työyhteisön ilmapiiri ja esimiehen johtamistaidot ovat avainasemassa työssä jaksamisessa.
\- Oman uupumukseni perimmäiset syyt olivat järjettömässä työkuormassa ja turvallisen työyhteisön rapistumisessa vihamieliseksi temmellyskentäksi. En yksinkertaisesti kestänyt sitä muutosta. Julkisuuden myötä huomasin, että minulla oli loputtomasti vertaisia tällä alueella. Haluan puheenvuorollani auttaa ihmisiä lähtemään pois epäterveellisistä työyhteisöistä ja pysymään kaukana vihamielisestä johtamisesta, Tamminen kertoo.
Iltapäiväkerhot peräävät maksuja perheiltä Oulussa
Rästiintyneitä iltapäiväkerholaskuja on pistetty perintään kymmenien tuhansien eurojen edestä Oulussa tänä vuonna. Tilanne on herättänyt huolta perheiden taloudellisesta ahdingosta. Erityisesti maksurästit ovat nakertaneet niukoilla avustuksilla elävien järjestöjen kassaa.
750 euroa. Sen verran oululaisperhe maksaa tällä hetkellä iltapäiväkerhomaksua jokaisesta lapsestaan vuodessa. Summa on käynyt monen kukkarolle liian raskaaksi ja jäänyt hoitamatta. Pelkästään Oulun kaupunki on kiikuttanut tänä vuonna vanhemmilta maksamatta jääneitä kerhomaksuja perintätoimiston käsiin 28 000 euron edestä.
\- Se on merkittävä summa. Ehkä taloudellinen tilanne perheissä on tiukentunut tämän vuoden aikana. Aikaisemmin perittävät maksut eivät ole kyllä olleet ihan tätä luokkaa, Oulun vs. nuorisotoimenjohtaja Paula Kariniemi sanoo.
Sama suuntaus näkyy myös joissakin järjestöissä ja seurakunnissa, jotka iltapäivätoimintaa Oulussa pyörittävät. Kaikkiaan perintään on viety iltapäiväkerhomaksuja valtava summa, yli 40 000 euroa. Perintätoimistojen mukaantulo ei perheiden ahdinkoa helpota, laskut kun lihovat siellä entisestään.
\- Sehän tässä meitäkin harmittaa, koska me tiedämme, että osa perheistä on tiukoilla. Me siirsimme rästien viemistä perintään pitkään, mutta lopulta meidän oli pakko tehdä se, koska niitä oli kuitenkin kertynyt keväältä jo liki 5000 euroa, kertoo seitsemää kerhoa Oulussa vetävän Oulun Nuoret Kotkat -järjestön toiminnanjohtaja Vuokko Väänänen.

  Iltapäiväkerhomaksu nousemassa jälleen

Pahentunut maksurästilanne on kirvoittanut keskustelua iltapäiväkerhomaksun suuruudesta. Maksu on noussut Oulussa muutamien vuosien aikana selvästi, ja tällä hetkellä yhden lapsen iltapäiväkerhoilu maksaa 75 euroa kuukaudessa. Ensi vuonna se on nousemassa edelleen, nyt 80 euroon.
Iltapäiväkerhomaksua ei ole myöskään Oulussa porrastettu perheen tulojen mukaan, eli joka perhe maksaa kerhotoiminnasta saman summan. Oulun vs. nuorisotoimenjohtaja Paula Kariniemen mukaan maksun porrastamista on mietitty Oulussa pitkään, mutta sitä ei ole saatu toteutettua.
\- Sitä on aika vaikea tehdä, koska siinä pitäisi ottaa perheen kaikki tulot ja muut asiat huomioon, ja niiden selvittely veisi aikaa. Tämä on vähän tällainen resurssikysymys myös siellä meidän toiminnan piirissä.
Oulun iltapäiväkerhomaksuista on käyty kuumeista keskustelua myös perheitä tukevissa järjestöissä. Yhden Vanhemman Perheiden liiton Pohjois-Suomen aluepäällikkö Ulla Sauvolan mukaan maksu on monelle perheelle kohtuuttoman suuri.
\- Useat perheet ovat joutuneet ottamaan sen vuoksi lapsen iltapäiväkerhosta pois, kun rahat eivät yksinkertaisesti riitä. Kerhomaksu pitäisi ehdottomasti saada tulosidonnaiseksi, Sauvola sanoo.

  Rästit nakertavat järjestöjen kassaa

Erityisesti maksurästit vaikeuttavat järjestöjen toimintaa, jotka tarvitsevat kerhoihinsa joka euron. Kaupungin niille maksama avustus on niukka, eikä sitä ole saatu korotettua, vaikka Oulu säästää järjestöjen kerhotoiminnan myötä suuria summia.
Tällä hetkellä kaupunki ja järjestöt yrittävät kiivaasti hakea kerhoasioihin yhteistä säveltä. Mietinnässä on muun muassa se, voisiko kaupunki ottaa hoidettavakseen iltapäiväkerhomaksujen laskutuksen ja perinnän. Vielä nyt Oulun kaupunki, järjestöt ja seurakunnat hoitavat kukin laskutuksen itse.
\- Me tutkimme, voisimmeko periä maksut, ja tulouttaa ne sen jälkeen järjestöille kokonaismääräisenä. Siinä tapauksessa mahdolliset maksurästit ja laskujen perintä jäisivät kaupungin harteille, vs. nuorisotoimenjohtaja Paula Kariniemi selventää.
Oulun Nuorten Kotkien toiminnanjohtaja Vuokko Väänäsen mielestä Oulun kerhokuviot pitäisi nyt selvittää perinpohjaisesti, että esille nousseet ongelmat saadaan ratkaistua.
\- Me olemme selkä seinää vasten, jos tätä vyyhtiä ei selvitetä uusiksi. Jos maksurästejä tulee lisää ja tilanne pahenee, saatamme joutua esimerkiksi lakkauttamaan kerhojamme. Järjestöjä kuitenkin tarvitaan kerhotoiminnassa myös tulevaisuudessa. Yksinhän Oulun kaupunki ei tätä toimintaa pysty järjestämään, Väänänen sanoo.
Rekka kolhi matkailuautoa keskustassa
Täysperävaunurekka kolhi matkailuautoa eilen iltapäivällä Jyväskylän keskustassa. Rekka poistui paikalta ja polisii tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan täsyperävaunuyhdistelmä ajoi Cygnaeuksenkatua ylöspäin ja kääntyi vasemmalle Vapaudenkadulle kohti Vaasankatua. Kääntyessään yhdistelmä oli törmännyt Vapaudenkadun oikeaan laitaan pysäköitynä olleeseen matkailuautoon. Törmäys jätti jäljet matkailuauton takakulmaan.
Matkailuautossa ei ollut tapahtuma-aikaan ketään sisällä eikä törmäyksestä aiheutunut henkilövahinkoja. Täysperävaunuyhdistelmä poistui tapahtumapaikalta. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennerikkomuksena.
Poliisi nappasi toistuvasti ilman ajo-oikeutta kurvailleen miehen eilisiltana Jyväskylässä. Hätäkeskukseen tuli ilmoitus, että päihtyneen oloinen kuljettaja oli hypännyt auton rattiin Palokassa. Poliisi havaitsi epäillyn Rantaväylällä, josta hänen kuljettamansa auto jatkoi Vaasankatua pitkin kiellettyyn ajosuuntaan. Seminaarinkadulla vastaantuleva liikenne joutui väistelemään ajoneuvoa, ennen kuin poliisi sai sen pysäytettyä.
Kuljettajalle suoritettu puhalluskoe näytti nollaa mutta mies vaikutti vahvasti päihtyneeltä. Hän kertoi poliisille ottaneensa lääkkeitä päivän aikana. Mies kuljettiin keskussairaalaan muun muassa veri- ja virtsakokeisiin ja sen jälkeen poliisilaitokselle.
Miehellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta ja hän on kuljettanut kulkuneuvoa oikeudetta useita kertoja vuoden sisällä. Miehellä oli kiinniotettaessa hallussaan kääntoveitsi.
Vuonna 1983 syntyneen jyväskyläläismiehen epäillään syyllistyneen muun muassa törkeään rattijuopumukseen.
Mitä mieltä olet Aviciin kappaleesta Fade into Darkness?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Avicii: _Fade in to darkness_
**Mitä?** Avicii on yhtä kuin ruotsalainen **Tim Bergling**, joka käyttää myös nimiä **Tim Berg** ja **Tom Hangs**. Nuori mies on syntynyt vuonna 1989 ja suppean valokuvatutkimuksen perusteella näyttää klassiselta, tukholmalaiselta kauppakorkeakouluopiskelijalta vaaleine, taakse kammattuine hiuksineen.
Aviciin eri nimillä tekemät kappaleet ovat nousseet tanssilistojen kärkipäähän ympäri Eurooppaa. Miehen tulevan debyyttialbumin julkaisupäivää ei ole vielä ilmoitettu.
Avicii otti jo toukokuussa julkaistussa kappaleessaan _Levels_ käsittelyyn **Etta Jamesin** _Something’s Got a Hold On Me_, jota on myöhemmin samaan tyyliin hyödynnetty myös **Flo Ridan** elokuussa julkaistussa _Good Feeling_ –kappaleessa.
**Hä?** Avicii on itse kertonut, että hänellä oli alun perin kuusi vaihtoehtoa, joista hän valitsi artistinimensä. Avici on buddhalaisen helvetin alin taso.
Palomiehille uusi savupätsi Tammelaan
Kanta-Hämeen palomiehet eivät ole kunnolla voineet harjoitella savussa toimimista, sillä Hämeenlinnan palolaitoksen pihamaalla sijaitseva harjoituskontti aiheuttaa savuhaittoja naapurustoon. Loppuvuodesta otetaan käyttöön uusi kontti Tammelassa, jossa voi harjoitella paljon enemmän.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on saamassa loppuvuoden aikana savuharjoitteluun tarkoitetun kontin Tammelaan paloaseman pihalle.
Kontti tulee olemaan pelastuslaitoksen suurin ja monipuolisin paikka harjoitella erilaisia tulipaloilmiöitä varten. Kontissa on useita peräkkäisiä ja vierekkäisiä tiloja sekä luukkuja ja ovia.
\- Pelastuslaitoksella on pienempi kontti Hämeenlinnan paloaseman pihassa, mutta asutuksen läheisyys rajoittaa sen käyttöä, kertoo pelastuspäällikkö Maria Murtola.
Harjoituskontilla ylläpidetään pelastussukellusohjeen mukaisia määräyksiä palomiesten pelastussukelluskelpoisuudesta. Oulussa kaksikerroksisen kontin hinnaksi tuli 60 000 euroa.
Maakuntien kehittämisrahaa uhkaa leikkaus
Oulun vaalipiirin keskustalaiset ovat hiillostaneet hallitusta maakuntien kehittämisrahan suurista leikkauksista. Ensi vuoden budjettia koskeva lähetekeskustelu jatkuu eduskunnassa päivittäin perjantaihin saakka.
Keskustan kansanedustaja Mirja Vehkaperä Haukiputaalta hämmästelee 60 prosentin suuruista leikkausta ja korostaa, että maakuntien kehittämisraha on ollut tärkeä aluepolitiikan ja alueiden kehittämisen väline.
\- Nyt leikkaus koskee 32 miljoonaa euroa, ja seuraavana vuotena käytössä on vain 13,5 miljoonaa. Me olemme näillä rahoilla plus Euroopan unionin rakennerahoilla ja kuntien vastinrahoilla saaneet paljon aikaan. Miksi tämä leikkaus?, Mirja Vehkaperä kysyy.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies vakuuttaa tuntevansa hyvin kehittämisrahan tarpeet. Hän perustelee leikkauksia yleisillä säästötarpeilla ja valtion velkaantumisella.
\- Rauhoittaisin sen verran, että esimerkiksi osaamiskeskusohjelma pystytään läpi viemään tällä rahoitustasolla, Jyri Häkämies toppuuttelee.
\- Maakuntien kehitysrahat ovat tärkeitä selvitysrahoja, mutta ehkä pitää laittaa maakunnan liiton virkamiehet töihin ja vähentää sitten konsulttitilauksia, neuvoi Jyri Häkämies tiistain lähetekeskustelussa.
Kainuun rahoitukseen korjaus?
Sotkamon Timo V. Korhonen ei pitänyt Häkämiehen vastauksesta, ja korosti kehittämisrahaa käytettävän myös muuhun kuin selvityksiin.
\- Se on aika kova arvio, että nämä maakuntien kehittämisrahat ovat ikään kuin vain selvitysrahoja. Kyllä niillä on aika suuri merkitys hiukan maakunnasta riippuen myös maakunnan elinkeinopolitiikan kehittämiseen, Timo V. Korhonen arvioi.
Korhosen mukaan Kainuun kehittämisrahan leikkaukset kohdistuvat suoraan tiestön ylläpitoon ja muun muassa työttömyyden hoitamiseen.
\- Miten Kainuun kehittämisrahan kehittämiseen nyt pitäisi sitten suhtautua?, kysyy Korhonen.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies muistuttaa hallituksen korottavan työllisyysmäärärahoja, mutta lupailee budjetin täydennysesitykseen kohennusta Kainuun kehittämisrahoihin.
Eduskunnan budjettikeskustelu suorana netissä
Eduskunnan verkkopalvelu välittää lähetekeskustelun suorana lähetyksenä. Keskustelu jatkuu perjantaihin. Keskiviikkona ja torstaina lähetekeskustelu alkaa klo 10, perjantaina klo 13.
Yöpakkaset innostavat renkaanvaihtoon
Rengaidenvaihtosesonki on alkamassa. Ensimmäiset kunnon yöpakkaset ja niiden myötä teille ilmestyvä mustajää ovat aktivoineen autolijoita vaihtamaan talvirenkaat.
Seinäjoen Rengaskeskuksesta kerrotaan, että tästä päivästä on tulossa syksyn tähän saakka vilkkain. Varsinaista ryntäystä odotetaan kuitenkin vasta ensilumen myötä, vielä renkaanvaihdot pystytään tekemään asiakkaan odottaessa.

  Aikainen talvirenkaan vaihtaja välttää ruuhkat ja on varautunut ajoissa liukkaisiin

Hannu Lintala Seinäjoen Rengaskeskuksesta on sitä mieltä, että moni autoilija pantaa talvirenkaiden vaihtoa turhaan. Lintalan mukaan keskiverto kuluttajalla, joka ajaa viikossa 50-150 kilometriä, ei viikon varhaisempi renkaanvaihto kuluta nastoja eikä tietä. Turvallisuuden näkökulmasta on eritttäin tärkeää että nastarenkaat vaihdetaan että ajoissa alle.
\- Turhaan säästellään muutamia päiviä talvirenkaiden vaihtoa. Keväällä on pidempään hyvää sulaa keliä ja niillä samoilla talvirenkailla ajellaan silloin surutta pitkään. Mielestäni syksyn vaihdon voisi tehdä vähän aikaisemmin, silloin olisi varautunut ensimmäisiin liukkaisiin ja vältyttäisiin ikäviltä ojaan ajoilta ja läheltä piti tilanteilta, sanoo Hannu Lintala.

  Henkilö- ja pakettiautoilla on talvirengaspakko joulu–helmikuussa

Lain mukaan talvirenkaat tulee olla autossa joulukuun ensimmäisenä päivänä. Talvirenkaat saa vaihtaa alle aikaisintaan marraskuun ensimmäisenä päivänä, mutta ne saa laittaa alle aikaisemminkin sään ja kelin niin edellyttäessä. Talvirenkaat voivat olla nastalliset tai nastattomat.
”Voitto vielä aika kaukana tunnelin päässä”
Andreas Romar nousi viime kaudella ryminällä alppihiihdon maailmancup-joukkueeseen ja aikoo seuraavaksi valloittaa kansainvälisen kärjen. Tosin ensin hän haluaa vakiinnuttaa tasonsa 30 joukossa.
Romar menestyi viime kaudella mainiosti etenkin vauhtilajeissa. Hän teki suomalaista alppihistoriaa laskemalla kaikkien aikojen parhaan sijoituksen syöksylaskussa (21:s) ja sijoittui viidesti maailmancupin pisteille. MM-kisoissa mustasaarelainen oli superalppiyhdistetyssä peräti yhdeksäs ja hän kruunasi kautensa kolmeen SM-kultaan yhteen SM-hopeaan.
Romar on harjoitellut enimmäkseen Ruotsin maajoukkueen kanssa, mutta tälle kaudelle Romar on saanut rinnalleen slovenialaisen valmentaja-huoltaja Mitja Zupanin.
\- Meillä on ollut hyvää yhteistyötä ruotsalaisten kanssa ja hauskaa on ollut poikien kanssa reissata ja puuhata. Mutta nyt meillä on todella hyvä tiimi Mitjan kanssa. Hän on todella hyvä jätkä ja ja aivan sairaan kova tekemään töitä. Hän tekee vaikka koko yön töitä, että pääsen seuraavana päivänä laskemaan, Romar kehui.
Askel kerrallaan eteenpäin
Romar on harjoitellut tiukasti koko kesän ja toteaa kuntonsa olevan tällä hetkellä vallan mainio. Laskeminen on tuntunut hänestä hyvältä, ja hän on ollut nopea treeneissäkin. Tasaisuus tosin on vielä puuttunut.
\- Totta kai tavoitteenani on tehdä parempi kausi kuin viime vuonna. Se tarkoittaa sitä, että täytyy tulla parempia tuloksia. Minulla ei ole mitään sellaisia, että pitäisi olla tietyssä kisassa tietyllä sijalla. Askel kerrallaan mennään, Romar sanoi.
\- Voitto on vielä aika kaukana tunnelin päässä ja ensimmäisenä minun pitäisi nousta 30 parhaan joukkoon. Mutta tunnelin päässä se voitto häämöttää.
Romar aikoo tulevana kautena keskittyä enimmäkseen vauhtilajeihin ja toisin kuin viime vuonna, hän aikoo laskea täysmittaisen maailmancupin kauden näissä lajeissa. Pari pujottelukisaakin mahtuu, sillä Romar aikoo startata Levin maailmancupissa sekä Kitzbühelissä, jossa lasketaan yhdistetyn kisa.
\- SM-kisoissa täytyy käydä myös puolustamassa Suomen mestaruutta, Romar hymähti.
Pörssiyhtiöiden tuloskausi alkoi
Pörssiyhtiöiden tuloskausi on alkanut Helsingin pörssissä. Tuloskauden avasi vähittäiskaupan toimitiloihin erikoistunut kiinteistösijoitusyhtiö Citycon. Tuloskauden korvalla useat yhtiöt ovat antaneet tulosvaroituksen.
Citycon kertoi keskiviikkona, että tämän vuoden tammi-syyskuussa Cityconin kauppakeskusten kävijämäärät ja kokonaismyynti kasvoivat viime vuoden vastaavasta ajasta.
Monien muiden tapaan Citycon nimeää lähiajan suurimmaksi haastateeksi talouden epävarmemmiksi muuttuneet näkymät.
Nyt alkanutta tuloskautta ennen tulosvaroituksia ovat antaneet ainakin Finnair, Rautaruukki ja Konecranes. Keskiviikkona varoitti YIT.
Rokkari äänesti piraattia
Noel Gallagher valitsi ehdokkaan ulkonäön perusteella.
Sooloileva ex-**Oasis** kitaristi **Noel Gallagher** on tyytymätön maansa hallitukseen. Mies on kertonut, ettei edes meinannut äänestää viime vaaleissa, mutta vaimo onnistui houkuttelemaan hänet äänestyskoppiin. Noel halusi kuitenkin protestoida, joten hän valitsi ehdokkaan lärvikertoimen perusteella.
\-Se oli ensimmäinen kerta kun vain valitsin naurettavimman näköisen tyypin listalta. Joku kaveri oli sitten päättänyt pukeutua merirosvoksi. Ei ole mitään niin coolia kuin piraatit.
**Lähteet:** NME
Erilaiset Stasi-listat voivat kummitella vielä vuosikymmeniä
Suomelle ei koituisi vahinkoa kylmän sodan aikaisten asioiden selvittämisestä kuten Tiitisen listan tutkimisesta, uskoo Suomen kuvalehden päätoimittaja Tapani Ruokanen. Ruokanen ja poliittisen historian professori Seppo Hentilä keskustelivat YLE Radio 1:n Ykkösaamussa suurlähettiläs Alpo Rusin tiistaina julkaistusta kirjasta 
Tiitisen lista. Kysymyksiä herättävät arvailut siitä, joutuiko Rusi ajojahdin kohteeksi.
\- On varmasti listoja, jotka eivät ole samasta lähteestä peräisin, muistuttaa Helsingin yliopiston professori Seppo Hentilä.
\- Tuskin vahingoittaisi Suomea, jos tutkimus sallittaisiin, päätoimittaja Ruokanen toivoo, ettei tietoa pantattaisi.
Tiitisen listaksi nimetty paperi on oikeuden päätöksellä salattu vuoteen 2050 saakka.
\- Tiitisen listasta on tullut symbolinen käsite. Suomessa ei haluta käydä kylmän sodan historiaa läpi. Olennainen kysymys on, ettei vielä ole valmiutta käydä keskustelua pohjia myöten. Tämä asia voi olla esillä vuoteen 2050 saakka, sanoo päätoimittaja Tapani Ruokanen.
Eduskunnan pääsihteerin, Supon entisen pääjohtajan Seppo Tiitisen mukaan entinen pääministeri Kalevi Sorsa ei ole listalla.
\- Ulkopuolisen on vaikea ratkaista, kumman muisti pettää. Yllätyin, että Sorsan nimi tuotiin esille, vedoten tietolähteeseen, joka on edesmennyt Supon virkamies. Minkä listan tämä lähde on nähnyt? kysyy professori Hentilä.
Päätoimittaja Ruokanen muistuttaa, että vuonna 2003 Sorsa kertoi sanomalehti Pohjalaiselle, ettei hän ole tuntenut ketään DDR:n lähetystöstä.
\- Miksi kieltää tällainen asia? Näkeehän maallikkokin, että yhteydenpitoa on oltava. Asioita ei muuten hoideta, Ruokanen pohtii diplomaattisia käytäntöjä.
Yksittäinen ajojahti vai peiteoperaatio?
Alpo Rusin mukaan juuri Kalevi Sorsa aloitti ajojahdin häntä vastaan, jotta peiteltäisiin sosiaalidemokraattien yhteyksiä DDR:n tiedustelupalvelu Stasiin. Rusi sanoo pyrkivänsä totuuteen, ei kostoon. Vuonna 2002 Suojelupoliisi alkoi epäillä Alpo Rusia ja hänen veljeään Jukka Rusia törkeästä vakoilusta DDR:n hyväksi. Syytettä Alpo Rusia vastaan ei nostettu. Rusi vaati Tiitisen listaa julki, jotta nähtäisiin, ettei hänen nimensä ole listalla.
Rusi-tutkintaa on kuvailtu peiteoperaatioksi, jolla Supon entinen päällikkö Seppo Nevala yritti estää tärkeissä asemissa olevien poliitikkojen tai avustajien kiinnijäämisen tai leimautumisen.
\- Olen taipuvainen uskomaan pikemminkin tätä kuin yksittäisen ajojahdin teoriaa, päätoimittaja Ruokanen sanoo.
\- Tarpeeksi isolla saaliilla kuitataan keskustelu ja vaiennetaan media, sellainen maku minulla oli Rusi-oikeudenkäynnin aikaan, Ruokanen muistelee.
\- Jotenkin on homma on sekoittunut Rusilla. En suostu tällä tiedolla hyväksymään, että demarien johto yksissä tuumin olisi tällaisen peiteoperaation saanut aikaan, sanoo Hentilä.
Hentilä painottaa, että on oikeuslaitoksen tehtävä selvittää onko tapahtunut maanpetos, kuten Alpo Rusi tulkitsee.
\- Valtaosa yhteydenpidosta on ollut normaalia, se on ollut ammatinvalintakysymys, että tähän on jouduttu, professori Hentilä kuvailee.
Juomavesi keitettävä yhä Marrasjärvellä
Rovaniemen vesilaitos Napapiirin Vesi kehottaa edelleen keittämään ruoka- ja juomaveden Rovaniemen Marrasjärvellä. Vesinäytteistä löytyi viime viikolla koliformisia bakteereja, koska yhteen kaivoon on päässyt pintavettä.
Vesilaitoksen mukaan kaivon kunnostustyöt on aloitettu. Vesi on keitettävä Marrasjärven ja Törmängin alueella. Kehotus koskee noin 80 taloa ja pariakymmentä mökkiä.
Puhdasta vettä jaetaan Marrasjärven laavulla ja Törmängintien risteyksessä.
Virossa jännitetään torstain arvontaa
Viro sijoittui loistavasti toiseksi jalkapallon EM-karsintojen C-lohkossa. Nyt Suomenlahden eteläpuolella jännitetään torstaina suoritettavaa jatkokarsinnan otteluparien arvontaa.
Viro oli jo pelannut omat karsintaottelunsa ennen tiistaita. Tiistai-iltana se hävisi ystävyysottelussa Ukrainalle, mutta Virossa jännitettiin enemmän Slovenian ja Serbian välistä kamppailua. Slovenian 1-0 -voitto merkitsi sitä, että Viro päätyi lohkossa kakkoseksi Italian jälkeen ja selviytyi jatkokarsintaan.
\- En uskonut tähän kovin paljon. Toista puoliaikaa oli vaikea katsoa. Meillä oli paljon onnea, Viron jalkapalloliiton puheenjohtaja Aivar Pohlak iloitsi Postimees-lehdessä.
\- On uskomatonta tulla toiseksi tällaisessa lohkossa, Pohlak lisäsi.
Viron seuraava jännityksen kohde on torstaina, kun jatkokarsinnan otteluparit arvotaan. Jatkokarsintaan selviytyivät Viron lisäksi Turkki, Kroatia, Irlanti, Bosnia-Herzegovina, Montenegro, Portugali ja Tshekki.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on asettanut arvottavat joukkueet kahteen koriin. Ensimmäisessä korissa ovat rankingin neljä ensimmäistä maata, eli Portugali, Kroatia, Tshekki ja Irlanti. Toiseen koriin jäävät siis Turkki, Bosnia-Hertzegovina, Montenegro ja Viro.
Pielinen on Pohjois-Karjalan maakuntajärvi
Pielinen on valittu Pohjois-Karjalan maakuntajärveksi. Pielinen sai 399 ääntä eli 60 prosenttia Pohjois-Karjalassa annetuista äänistä. Hopeasijalle jäi Koitere ja kolmanneksi tuli Höytiäinen.
Kaikkiaan Pohjois-Karjalassa annettiin yli 650 ääntä. Koitere sai 161 ja Höytiäinen 96 ääntä. Kolmea ehdolla ollutta maakuntajärveä äänestettiin tekstiviestillä ja postikortilla.
Naapurimaakunnista Pohjois-Savon maakuntajärvi on Juojärvi, Etelä-Savon Puula, Etelä-Karjalan Saimaa ja Kainuun nimikkojärvi on Oulujärvi.
Jokaisella Suomen 19 maakunnalla on nyt oma nimikkojärvi. Loppukilpailussa annettiin kaikkiaan noin 13 000 ääntä.
Maakuntajärvikilpailun järjestivät Suomen ympäristökeskus ja Ylen Suomi express -ohjelma.
Aurinkokuningas loistaa taas voitettuaan työuupumuksen
Juhani Tamminen on kirjoittanut kirjan kokemastaan vakavasta työuupumuksesta. Talvella 2010 "Aurinkokuningas" joutui sairaslomalle ja ilmoitti kesken kauden jättävänsä Vaasan Sportin päävalmentajan tehtävät. Vahvana johtajana tunnetuksi tulleelle Tammiselle työuupumukseen sairastuminen oli elämän kovimpia paikkoja.
Turussa asuva 61-vuotias Tamminen muistelee uransa dramaattista käännettä.
\- Seinä tuli vastaan tammikuussa 2010. Voimat olivat niin vähissä, että oli pakko hypätä Sportin työterveyslääkärin pakeille. Hyppäsin autoon ja ajoin Suomen Turkuun. Ajatuksena oli, että vedän hetken happea valmentamisesta. Kunnes sitten kotisohvalla huomasin, että minusta ei ollut enää mihinkään. Se oli totaalinen työuupumus. Siitä alkoi kuuden kuukauden Via Dolorosa.
Tamminen kertoo uupumuksen syvimpinä hetkinä kotisohvalla maatessaan miettineensä, että hän haluaa auttaa muita saman kokeita, jos hän tästä vielä selviää. Tästä ajatuksesta syntyi Tammisen uusi kirja 
Takaisin peliin. Tammisen mukaan harva on kirjoittanut omasta uupumuksestaan. Hän toivoo, että hänen kirjansa tarjoaisi vertaistukea työuupumuksesta kärsiville.
Käänne parempaan
Tammisen mukaan hänen paranemisensa perustana oli muutama yksinkertainen oivallus. Ensimmäinen ja tärkein asia oli ymmärtää lopettaa kaikki työnteko. Aluksi Tamminen lopetti vain valmentamisen, mutta jatkoi opettamista ja haaveili paluusta valmentajan työhön. Se ei kuitenkaan riittänyt.
\- Oli lyötävä kaikki köydet irti, sanoo Tamminen.
Toinen asia oli lepo.
\- Sohvan pohjalla, meren äärellä Turun Hirvensalossa oli hyvä levätä. Kaikki on hiljaista ja rakastava perhe ympärillä.
Tamminen korostaa ystävien merkitystä. Lisäksi Tamminen kertoo hakeneensa ulkopuolista apua. Pitää myöntää, että tarvitsee muiden apua.
\- Jos sinulla on vaikeuksia, niin hanki sen alan paras ammattilainen.
Aika hoiti loput. Kuuden kuukauden kuluttua syvimmästä uupumuksesta Tammisessa oli taas virtaa ja elämä alkoi hymyillä.
Takaisin peliin
Työuupumus on Tammisen mukaan suomalaisten uusi kansantauti. Hänen mukaansa yhteisöllisyys on häviämässä maastamme. Ihmisiltä puuttuu tuki ympäriltään.
Tamminen korostaa kirjassaan tasapainon merkitystä niin jäällä kuin elämässä. Tee työsi. Nuku riittävästi ja huolla itseäsi.
\- Minä en valmenna. Minä en istu enää 35 000 kilometriä bussissa vuodessa, kuvailee Tamminen elämänmuutostaan.
Vietä rakkaimpiesi kanssa aikaa. Vietä aikaa myös rakkaimpien harrastustesi parissa.
\- Viime viikonloppuna olin parhaitten kaverieni kanssa golfaamassa, kaksitoista parasta kaveria siinä ympärillä. Siten tulet kotiin. Lyöt saunan päälle ja olet mamman kanssa. Se tuntuu elämältä, tiivistää Tamminen elämänohjeensa.
PESÄPALLO: Viitala siirtyi Porista Lapualle
Naisten pesäpallon Suomen mestari Lapuan Virkiä on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen Porissa pelanneen Emmi Viitalan, 22, kanssa sekä jatkanut Suvi Huhtasen, Eveliina Topparin ja Maaret Ahosen sopimuksia.
Miten meitä vakoillaan?
Saksan Baijerin osavaltio on kunnostautunut vakoilemalla ihmisten kotikoneita haittaohjelmien avulla. Kouvolan kaupungin tietohallintojohtaja kertoo, olisiko vastaava mahdollista myös Kymenlaaksossa.
Baijerin pari vuotta harjoittama vakoilutoiminta kuohuttaa saksalaisia. Kouvolan tietohallintojohtaja Sirpa Mäntysen mukaan vastaavaa voisi periaatteessa tapahtua myös Kymenlaaksossa, jos asiaa ei olisi tietoturvan hallinnan näkökulmasta huomioitu. Kansalaisten vakoilu ei Mäntysen mielestä kuitenkaan istu Kouvolalaiseen mentaliteettiin.
\- Baijerin tapauksessa oli poikkeuksellista se, että valtio oli lähtenyt toimintaan mukaan. Meillä Kouvolan kaupungissa tietoturva on erittäin vahvasti esillä strategisissa painopisteissä, ja tavoitteemme on tuottaa sellaisia sähköisiä palveluita, joiden turvallisuuteen asiakas voi luottaa, sanoo Mäntynen.
Hänen mukaansa esimerkiksi työnantaja ei voi vakoilla työntekijän tietokonetta ilman painavia perusteita.
\- Jo perustuslaki takaa yksityisyyden suojan, ja työelämässä on myös tietosuojaa koskevat lainsäädännölliset pykälät, toteaa Mäntynen.
Kotikoneen hakkerointi on tietomurto
Kouvolassa työntekijöiden koneiden vakoilu on tietoteknisesti estetty, eikä hallinto Mäntysen mukaan pääse kansalaisten kotikoneisiinkaan noin vain käsiksi.
\- Tietysti on äärettömän tärkeää, että ihmiset hankkivat koneisiinsa viruksentorjuntaohjelmistot ja palomuurit. Myöskin käyttäjätaidot pitäisi olla sillä tasolla, ettei hanki koneeseensa haittaohjelmia, Mäntynen listaa.
Riittävät tietotekniset taidot omaava hakkeri voi kuitenkin onnistua murtautumaan koneelle kuin koneelle.
\- Mutta jos hallinnon puolelta lähtisi hakkeroimaan jonkun kotikoneelle, niin silloin syyllistyisi tietomurtoon, joka on rangaistava teko, Mäntynen huomauttaa.
Hän ei pysty edes kuvittelemaan tilannetta, jossa hallinnon olisi tarpeen päästä vakoilemaan kansalaisten kotikoneita.
\- Päinvastoin, me korostamme täällä yksityisyyden suojaa ja turvallisia, luotettavia sähköisiä palveluita.
Kansalaisenkin kannettava vastuunsa
Mäntynen myöntää, että on olemassa tapauksia, joissa poliisilla on valtuudet salakuunnella ihmisten puhelinkeskusteluja.
\- Kyllähän ihmisten yksityiselämää voidaan tänä päivänä seurata eri tavoin. Markkinat keräävät asiakkuustietoja esimerkiksi sosiaalisen median avulla, Mäntynen muistuttaa.
Hän korostaakin kansalaisten velvollisuutta huolehtia yksityisten tietojensa salassapidosta. Pelkkä tietokoneen tekninen suojaaminen ei takaa sitä, ettei ihmisestä olisi saatavilla tietoa muiden kanavien kautta.
Pyhäjärvestä yhteinen maakuntajärvi
Säkylän Pyhäjärvi ylsi maakuntajärveksi sekä Satakunnassa että Varsinais-Suomessa. Satakunnassa tulos oli varsin selvä, mutta Varsinais-Suomessa pieni Painiojärvi jäi vain kymmenen äänen päähän. Maakuntajärvikilpailussa ei valittu muita kahden maakunnan yhteisiä nimikkojärviä.
Pyhäjärvi keräsi Satakunnassa 371 ääntä ( 59 % )
Pyhäjärven lisäksi ehdolla Satakunnan maakuntajärveksi olivat Kokemäen Sääksjärvi ja Lavian Karhijärvi. Sääksjärvi sai 112 ( 18 % ) ja Karhijärvi 150 ääntä ( 24 % ).
Varsinais-Suomesta ehdokaslistalle nousivat Pyhäjärven lisäksi Salossa sijaitseva Iso-Kisko ja Someron Painiojärvi.
Varsinais-Suomessa Pyhäjärvi sai 110 ( 45 % ), Painio 100 ( 41 % ) ja Iso-Kisko 36 ääntä ( 15 % ).
Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa kansalaiset saivat ehdottaa ja perustella mielestään hyviä ehdokkaita maakuntajärviksi. Yhteydenottoja tuli yhteensä noin 500 ja niissä ehdotettiin yli 150 eri järveä.
Kilpailun arviointiraati kävi ehdotukset läpi ja nimitti niiden pohjalta kolme finalistia kullekin maakunnalle kisan toiseen vaiheeseen, joka käytiin tekstiviesti- ja postikorttiäänestyksenä 14.–30. syyskuuta.
Jokaisella Suomen 19 maakunnalla on nyt oma nimikkojärvi. Loppukilpailussa annettiin kaikkiaan noin 13 000 ääntä tekstiviesteillä ja postikorteilla.
Maakuntajärvikilpailun järjesti Suomen ympäristökeskus yhteistyössä YLEn Suomi express -ohjelman kanssa. Maa- ja vesitekniikan tuki ry rahoitti kilpailua.
Fuchsie-alpakan ja Ulla-laaman kohtaaminen on terapiaa
Laamaa ja alpakkaa käytetään terapiaeläiminä esimerkiksi ylivilkkaiden tai autististen lasten parissa tai uupumuksesta kärsivän aikuisen terapiassa. Ulla-laama ja Fuchsie-alpakka nähtiin keskiviikkona YLE:n Aamu-tv:n studiossa.
\- Monet kysyvät, miten näiden kanssa ollaan ja mitä tehdään, mutta pääasia on, että pudotetaan suorittamisen tarve. Näiden kanssa voi vain olla, ei tarvitse suorittaa, sanoo toimintaterapeutti Joyce Collin-Kajaala.
Collin-Kajaala on Suomen ainoa laamoja ja alpakoita työssään käyttävä toimintaterapeutti. Eläinten kanssa vieraillaan muun muassa vanhainkodeissa.
\- Ikäihmiset ja yksinäiset ovat sellaisia, joille eläinten kohtaaminen voi olla hyväksi. Varsinaista terapiaa annetaan toimintaterapeutin apuna esimerkiksi ylivilkkaiden lasten kanssa, uupuneen tai burnoutista kärsivien hoidossa ja halvaantuneiden terapiassa.
Eläinterapia on Collin-Kajaalan mukaan esimerkiksi lapsille erinomainen hoitomuoto.
\- Lapset voivat harjoitella staattista tasapainoa näiden kanssa toimiessa. Eläin kestää sen, että lapsi on äänekäs ja toisaalta antaa toisenkin mahdollisuuden, jos ensikohtaaminen menee pieleen.
Laama- ja alpakkakasvattaja Pirkko Kivikarin mukaan Suomessa on muutamia laamojen ja alpakoiden kasvattajia, mutta Yhdysvalloissa laamoja on jo vuosia käytetty terapiaeläiminä. Lisäksi muun muassa Saksassa voi erikoistua laama- ja alpakkaterapiaan.
\- Nyt on selvä buumi tämäntyyppisiin hoitomuotoihin. Pehmeämpiä hoitomuotoja arvostetaan, ihmisellä on kaipuu luontoon ja eläinten tykö, Kivikari sanoo.
Ensimmäiset emoravut Ketolan altaaseen
Ensimmäinen erä emorapuja kasvaa jo Ketolan kalalaitoksessa Kemijärvellä. Ketolan altaaseen on siirretty kolmesataa jokirapua Länsi-Lapista Tengeliöjoesta. Viljelyllä pyritään pelastamaan ruton hävittämä pohjoinen jokirapukanta.
Rapujen viljelyllä yritetään ylläpitää pohjoista jokirapukantaa ja pelastaa rapuruton saastuttamat vesistöt.
\- Lapissa lähes kaikki hyvät rapuvedet on menetetty, sanoo emorapujen kasvatushanketta vetävä Petri Muje Pro Agria Lapista.
Ketolan rapuviljely on ainutlaatuista Suomessa. Emorapuja kasvattava Osuuskunta Villitaimen hankkii samalla tietoa rapujen geeniperimästä.
Palanderilta erikoinen vastaus suksikiistaan
Kalle Palander ei säästele mielipiteitään, kun on kyse Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) päätöksistä. Palander on ollut äänessä myös uuden suksisäännön vastustamisessa, vaikka hänellä ei oikeastaan ole mitään sääntöä vastaan.
FIS ilmoitti vähän aikaa sitten, että kaudelle 2012-2013 suurpujottelu- ja vauhtilajien suksien minimipituutta pidennetään. Tällä sääntömuutoksella pystyttäisiin FIS:n mukaan vähentämään loukkaantumisia, jotka ovat olleet lajin ongelmana jo vuosikausia.
Kaikki muut paitsi itävaltalaiset laskijat ovat protestoineet vahvasti muutosta vastaan ja ovat suunnitelleet jopa lakkoa ensi kauden Söldenin maailmancupiin. Myös Kalle Palander on ollut vahvasti rintamassa mukana.
YLE Urheilun haastattelussa Palander kuitenkin myöntää, ettei hänellä ole mitään sääntömuutosta vastaan.
\- Rehellisyyden nimissä minulla ei ole sitä sääntömuutosta vastaan mitään. Minusta on ihan hauskaa, että tehdään muutoksia, Palander sanoi ja jatkoi samaan hengenvetoon:
\- Nämä kaverit, jotka näitä sääntömuutoksia tekevät, ovat helkatin paljon myöhässä. Se, mitä he yrittävät hakea tällä muutoksella, ei tule muuttamaan asiaa millään lailla. Loukkaantumisia tulee olemaan aina ja ikuisesti alppihiihdossa, tekevät he mitä sääntömuutoksia tahansa.
Vain lakko auttaisi
Palanderin mukaan muillekaan laskijoille sääntömuutos ei ole varsinainen kapinanaihe, vaan se, miten muutos konkretisoitiin: urheilijat ohitettiin päätöksenteossa täysin.
\- Tämä antoi pikemminkin laskijoille hyvän aiheen jengiytymiselle ja sille, että saimme yhteishenkeä päälle, kun rupeamme tappelemaan isoa organisaatiota vastaan. Emme me ole vain nukkeja, joita ohjaillaan. Aikanaan urheilijat ovat kuitenkin olleet jonkinlaisia gladiaattoreita, nyt me olemme enemmänkin sirkuspellejä.
Palanderin mukaan urheilijat ovat olleet jo vuosia voimattomia päättäjien edessä, ja tilanne tuntuu jatkuvan edelleen. Pallo on FIS:llä, ja hän uskoo sen siellä pysyvänkin. Palanderin mukaan ainoa tehokeino tuntuu olevan lakko, mutta siihen tarvittaisiin jokaisen maajoukkueen urheilijoita.
\- Itävaltalaiset kuitenkin laskisivat kilpailuja, koska he huomaisivat, että ilmaisia pisteitä on jaossa. Kaikki muut maat ovat oikeastaan tätä sääntömuutosta vastaan, paitsi itävaltalaiset.
Palander ei usko, että hänen uransa aikana muutosta urheilijoiden mielipiteiden kuuntelemiseen tulisi tapahtumaan. Hän vitsailikin miettineensä sitä vaihtoehtoa, että siirtyisi aktiiviuransa jälkeen FIS:n leipiin.
\- Mutta tämähän tässä on ongelma: laskijat sanovat helkatisti mielipiteitä, niin kuin minäkin, mutta minulla ei ole ratkaisuja asioihin. Minä en pysty ratkaisemaan esimerkiksi sitä, miksi alppihiihdossa tulee loukkaantumisia vuosi vuodelta enemmän ja enemmän. En löydä siihen mitään lääkettä, että sitä ikinä voisi poistaa.
Oförsagd tuottaa Rovaniemen muotoiluviikon
Teollinen muotoilija Julius Oförsagd on valittu Rovaniemen muotoiluviikon uudeksi tuottajaksi. 22-vuotias Oförsagd on aiemmin palkittu valtioneuvoston Sammon Tekijä –palkinnolla.
Rovaniemi Design Week on maailman pohjoisin muotoiluviikko, joka järjestetään helmikuussa 2012 neljännen kerran. Oförsagd kokoaa yhteen viikon tapahtumat ja tekijät.
\- Uudessa pestissäni haluan tuoda esille mahdollisimman laajasti rovaniemeläisten yritysten muotoilu-osaamista sekä auttaa eri toimialojen yrityksiä hyödyntämään ja löytämään paikalliset muotoilupalvelut. Tehtäväni on innostaa yrityksiä myös itse tuottamaan sisältöjä maailman pohjoisimpaan muotoiluviikkoon, sanoo Oförsagd.
Oförsagdin tuottajan pesti Rovaniemen Kehitys Oy:ssä alkoi 3.10.2011.
Pyhäjärvi valittiin maakuntajärveksi
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajärveksi on valittu Pyhäjärvi. Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa sijaitseva järvi voitti äänestyksen reilusti.
Pyhäjärven kunnassa sijaitseva Pyhäjärvi on Pohjois-Pohjanmaan maakuntajärvi. Järvi valittiin maakuntajärveksi Suomen ympäristökeskuksen järjestämässä yleisöäänestyksessä. Pyhäjärvi keräsi Pohjois-Pohjanmaan äänistä reilut kaksi kolmannesta.
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajärven tittelistä taisteli Pyhäjärven ohella Kitkajärvi ja Muojärvi-Kirpistö. Pyhäjärvi sai yhteensä 457, Kitkajärvet 137 ja Muojärvi-Kirpistö 75 ääntä.
Maakuntajärvikilpailua käytiin Suomen ympäristökeskuksen Järviwiki-sivustolla maaliskuusta lähtien. Raati valitsi loppukilpailuun kolme järveä maakuntaa kohti yleisön ehdotusten pohjalta. Kaiken kaikkiaan kilpailuun oli ehdolla 150 järveä.
valtra-teksti-tv
Valtra aloittaa tuontantohenkilöstöään koskevat yt-neuvottelut Suolahdessa.
Yt-neuvotteluissa yhtenä vaihtoehtona on noin 500:n henkilön lomauttaminen tuotantokatkoksen ajaksi.
Traktoritehtaalle on tulossa kahdesta neljään viikkoa kestävä tuotantokatkos uuden tuotannon ohjausjärjestelmän asennuksen vuoksi vuoden vaihteessa.
Hankala tilanne työmarkkinoiden valtakunnallisissa neuvotteluissa katkaisi Suolahdessa paikalliset neuvottelut.
Vanajavedestä tuli Kanta-Hämeen maakuntajärvi murskavoitolla
Ei ole Vanajaveden voittanutta. Vanajavesi äänestettiin Kanta-Hämeen maakuntajärveksi ylivoimaisella ääntenenemmistöllä. Tammelan Pyhäjärvi nousi kakkoseksi.
Vanajavesi on nimetty Kanta-Hämeen maakunnan nimikkojärveksi. Vanajavesi vei ylivoimaisen voiton maakuntajärvikilpailussa.
Kahden maakunnan, Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan alueille ulottuva Vanajavesi sai maakuntajärvikilpailun finaalissa peräti 61 prosenttia kantahämäläisten äänistä.
Kanta-Hämeen maakuntajärvikilpailun kakkossijan vei Tammelan Pyhäjärvi (22 prosenttia äänistä) ja kilpailun kolmonen oli Hämeenlinnan Hauholla sijaitseva Iso-Roine (17 prosenttia äänistä).
Kilpailun finaaliin osallistui hieman yli kolmesataa kantahämäläistä.
Kaurialan lukio palkittiin kansainvälisyydestään 10 000 eurolla
Hämeenlinnalainen Kaurialan lukio on saanut merkittävän rahapalkinnon nuorten kansainvälisyyskasvatuksesta. Hämeenlinnan Seudun Osuuspankin luovuttama palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Hämeenlinnan Kaurialan lukio on palkittu kansainvälisyystyöstään. Hämeenlinnan Seudun Osuuspankki lahjoitti lukiolle vuoden 2011 Toimeliaisuuspalkinnon, jonka arvo on 10 000 euroa. Perusteluissa Osuuspankin hallitus kiittelee Kaurialan lukiota siitä, että kansainvälisyyskasvatus laajentaa oppilaiden maailmankuvaa ja opettaa nuorille käytännön kautta ruohonjuuritason suvaitsevuutta.
Kaurialan lukion kansainvälisyyskasvatus koostuu muun muassa vaihto-opiskelijoista ja -opettajista sekä erilaisista ulkomaille suuntautuneista projekteista.
\- Poikkeuksellista tässä on koulun koko henkilökunnan innostus ja pyyteetön työ asian eteen. Kun kaikki toimivat samaan suuntaan, on saatu aikaan upea kokonaisuus, totesi Osuuspankin hallituksen puheenjohtaja Matti Niemelä pankin tiedotteessa.
Kaurialan lukiolla oli viime lukuvuoden aikana erilaisia yhteyksiä jopa 10 maan kanssa.
\- Kansainvälinen yhteistyö hyödyntää nyt ja tulevaisuudessakin Hämeenlinnan seudun elinvoimaisuutta. Se tuottaa maakuntaan aktiivisia ja luontevasti eri kulttuureissa liikkuvia nuoria tekijöitä. Tämä kaikki kuitenkin maksaa ja Osuuspankin tarkoituksena on tukea toimintaa siten, että osallistumismaksut eivät olisi vain vanhempien lompakon varassa, Niemelä perustelee palkintoa antamista.
Toimeliaisuuspalkinto myönnetään vuosittain jollekin yritykselle, yhteisölle tai yksityishenkilölle, joka on toiminut erityisen ansiokkaasti seudun henkisen ja taloudellisen hyvinvoinnin edistämiseksi.
Toimeliaisuuspalkinto jaettiin nyt viidettä kertaa.
Pöyry vahvistaa otettaan Aasiassa
Konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyry vahvistaa läsnäoloaan Aasian markkinoilla. Pöyryn mukaan sen kasvumahdollisuudet ovat hyvät etenkin Kaakkois-Aasiassa.
Vahvistaakseen läsnäoloa Aasiassa Pöyry lisää ylimmän johdon määrää alueella ja perustaa Aasian toiminnot -yksikön. Yksikkö aloittaa vuoden alussa ja sen johtoon tulee Andy Goodwin, joka nykyään johtaa Pöyryn Kaupunki ja liikenne -liiketoimintayksikköä.
\- Meillä on vahva asema Etelä-Amerikassa ja Brasiliassa, mutta katsomme, että Kaakkois-Aasiassa kasvumahdollisuutemme ovat hyvät, sanoo Pöyryn toimitusjohtaja Heikki Malinen.
Malisen mukaan Pöyryn Suomen toimintoihin Aasian yksikön perustamisella ei ole vaikutusta.
Maailmanlaajuisesti Pöyry toimii noin 50 maassa ja sen palveluksessa on 7 000 asiantuntijaa. Suomessa Pöyryllä on toimintaa yli 20 paikkakunnalla.
Inarista Lapin maakuntajärvi
Inarijärvi on valittu Lapin maakuntajärveksi. Inari sai 217 ääntä eli 51 prosenttia Lapissa annetuista äänistä. Hopeasijalle jäi Jerisjärvi ja kolmanneksi Kilpisjärvi.
Kaikkiaan Lapissa annettiin 426 ääntä. Jerisjärvi sai 135 ja Kilpisjärvi 74 ääntä. Kolmea ehdolla ollutta Lapin maakuntajärveä äänestettiin tekstiviestillä ja postikortilla.
Maakuntajärvikilpailun järjestivät Suomen ympäristökeskus ja Ylen Suomi express -ohjelma.
Vesi poikki Ylikylässä
Rovaniemen vesilaitos Napapiirin Vesi keskeyttää vedenjakelun keskiviikkona Rovaniemen Ylikylässä Autionkuja – Lehtikankaankuja – Ylikyläntie alueella. Vesikatko alkoi kello 9 ja kestää arviolta kello 16 asti. Se koskee noin 40 taloa.
Vesilaitokselta kerrotaan, että vesikatkon syynä on vesijohtojen siirtämisestä johtuvat työt. Verkostomestari Anne Kontsas kertoo, että vanhoja vesijohtoja ja viemäreitä siirretään pois tonteilta, jotta niille voitaisiin rakentaa taloja.
Katkon jälkeen vedessä voi vedessä esiintyä värimuutoksia, jotka eivät laitoksen mukaan kuitenkaan ole terveydelle vaarallista. Vettä juoksutettaessa värjääntymät lähtevät vedestä.
olkiluoto-teksti-tv
USA:ssa on nyt enemmän mobiililaitteita kuin ihmisiä
Yhdysvalloissa on ensi kertaa enemmän matkapuhelimia ja muita mukana kuljetettavia kommunikaatiovälineitä kuin ihmisiä, kertoo alan tuottajia edustava järjestö CTIA. Sen laskujen mukaan yhdysvaltalaisten käytössä on yli 327 miljoonaa kännykkää ja kannettavaa tietokonetta tai tablettia.
Mobiililaitteiden määrä on kasvanut tämän vuoden aikana yhdeksän prosenttia ja ylittää nyt selvästi asukasmäärän. Yhdysvalloissa on 315 miljoonaa asukasta, kun mukaan luetaan myös Puerto Rico, Guam ja Neitsytsaaret.
CTIA:n kyselyssä laitteiden suurta määrää selitettiin muun muassa sillä, että monilla on eri laite työtä ja yksityiselämää varten. Lisäksi lapset saavat matkapuhelimia yhä nuorempina ja toisaalta vanhukset ovat alkaneet omaksua uutta tekniikkaa aiempaa innokkaammin sen käytön helpotuttua.
Carnegie Mellon -yliopiston professorin, internetin pioneerin David Farberin mukaan internetyhteydestä missä ja milloin tahansa on tullut normaalitila, joka tulevaisuudessa vain vahvistuu. Siitä syystä edes talouden taantuma ei ole saanut ihmisiä luopumaan uusimpien mobiililaitteiden ostamisesta, vaikka kauppa on supistunut lähes kaikilla muilla aloilla.
Apple ilmoitti äskettäin, että sen uusinta iPhone-puhelinta oli tilattu ennakkoon yhden päivän aikana ennätykselliset miljoona kappaletta. Taantumasta huolimatta sormitietokoneesta eli tabletista puolestaan on tullut kaikkien aikojen nopeimmin myynyt laite, CTIA kertoo.
CTIA:n puolivuotisraportista kertoo 
[The Washington Post -lehti.](http://www.washingtonpost.com/business/economy/a-nation-outnumbered-by-gadgets/2011/10/11/gIQAhjdhdL_story.html?wprss=rss_homepage)
TVO: Olkiluoto 3:n valmistuminen viivästyy
Teollisuuden Voima arvioi Olkiluoto 3 -laitosyksikön valmistumisen viivästyvän vuoteen 2014. TVO on pyytänyt laitostoimittaja Arevaa tarkentamaan kokonaisaikataulun ja ajankohdan, jolloin laitosyksikkö valmistuu säännölliseen sähköntuotantoon. Aiemmin ilmoitetun aikataulun mukaan Eurajoella rakennettava uusi ydinvoimala olisi alkanut tuottaa sähköä vuoden 2013 loppupuolella.
Laitostoimittaja on ilmoittanut lisäviiveestä laitoksen automaatiojärjestelmien suunnittelussa, millä on merkittävä vaikutus kokonaisaikatauluun.
\- Automaatiotestaushan tehdään Saksassa, ja me tarvitsisimme sen tänne koekäyttöä varten, mutta siihen tulee useampien kuukausien viive. Tämän takia arvioimme, että tämä vaikuttaa myös kokonaisaikatauluun siten, että siihen tulee useampien kuukausien viive, sanoo OL3-projektin johtaja Jouni Silvennoinen TVO:sta.
Tämän lisäksi reaktorilaitoksen putkistojen ja sähköjärjestelmien asennustyöt ovat vieneet aiemmin ennakoitua pidemmän ajan, ja näiden viiveet vaikuttavat käyttöönottovaiheen aloittamiseen.
Näistä syistä laitosyksikön valmistuminen säännölliseen sähköntuotantoon voi siirtyä vuoteen 2014.
TVO on tilannut laitosyksikön kiinteähintaisella avaimet käteen -sopimuksella ja edellyttää laitostoimittajalta kokonaisaikataulun päivittämistä ja uutta arviota valmistumispäivästä.
Mitä viivästyminen vaikuttaa kustannuksiin?
\- Tietysti laitoksen viivästyminen aiheuttaa meille lisäkustannuksia, mutta en lähtisi näitä kustannusarivioita sen tarkemmin kommentoimaan, sanoo Silvennoinen.
Alun perin uuden ydinvoimalan piti tuottaa sähköä jo kaksi vuotta sitten.
Karjalan Laulu-Veikot menestyi Italiassa
Lappeenrantalainen mieskuoro Karjalan Laulu-Veikot onnistui hyvin kuorokilpailussa Italian Riminissä. Kuoro sai korkeatasoisessa kansainvälisessä kilpailussa pronssidiplomin.
Mieskuoroista parhaaksi arvioitiin puolalainen Slowiki 60 -kuoro. Naiskuorojen ja mieskuorojen yhteisen sarjan parhaat tuomaripisteet annettiin slovenialaiselle, venäläiselle ja sveitsiläiselle naiskuorolle.
\- Voimme olla tyytyväisiä saamiimme hyviin arvostelupisteisiin. Kuoromme lauloi omaan normaaliin tasoonsa nähden oikein hyvin, kuoronjohtaja Nadja Härkönen sanoo.
Karjalan Laulu-Veikot eivät päässeet loppukilpailuun, mutta se ei kurolaisia haitannut.
\- Saimme seurata upeita kuoroesityksiä ja saimme niistä myös paljon hyviä esimerkkejä ja ideoita, miten voimme kehittää omia esityksiämme äänellisesti sekä visuaalisesti, Härkönen kertoo.
Kilpailuun osallistui kuoroja ympäri maailmaa, mm. Indonesiasta ja Etelä-Amerikasta.
KOMMENTOI: Saatko vastinetta maksamallesi kirkollisverolle?
Kotkan kaupunki ja seurakunta on ojentanut auttavan kätensä velkavankeuden edessä oleville. Diakoniarahaston pikavipeistä voi saada helpotusta vaikka ansiosidonnaisia odotellessa.
Velkakurimuksessa on talouskriisin myötä yhä useampi. Myös seurakuntien leipäjonot kasvavat.
Tilanne sai Kotkan kaupungin ja seurakunnan kehittämään täysin oman järjestelmänsä. Apua talousongelmiin voi nyt hakea yhteistuumin perustetusta luottorahastosta. Systeemi on Suomessa ainutlaatuinen. Vuosittain vippeihin on varattu 150 000 euroa, josta kaupungin osuus on 100 000 ja seurakunnan 50 000 euroa.
Seurakunta toivoo, että pienluotolla saataisiin ratkaistua esimerkiksi pikavippikierteitä ja turvattua ruoan riittäminen, jos ihminen esimerkiksi joutuu äkillisesti lomautetuksi tai työttömäksi.

  Edullista luottoa haetaan

Luottoa voi anoa Kotkan diakoniarahastolta, mutta aivan heppoisin perustein 200-2000 euron suuruista luottoa ei myönnetä. Diakonissa Anna-Maija Kallasvuo kertoo, että luotonhakijan velat, maksurästit ja velkaantumisen syyt selvitetään ensin.
Tämän jälkeen keskustellaan vielä velkojien kanssa. Jos velkaantuminen jatkuu ja velkojen perintä alkaa häämöttää, seurakunta voi myöntää pienluottoa. Jos velkamäärä on iso, seurakunta ohjaa velkajärjestelyyn.
Takaisinmaksusuunnitelma sorvataan siten, että veloista on mahdollista suoriutua.

  YLE Kymenlaakso / Jaakko Mäntymaa

KOMMENTOI: Saatko vastinetta maksamallesi kirkollisverolle? Auttaako kirkko tarpeeksi?
Lintujen ruokkijalle sakkotuomio
Lappeenrantalainen lintujen ruokkija Olavi Saari on tuomittu sakkoihin jäterikkomuksesta. Hänet on tänään tuomittu 20 päiväsakkoon, mistä hänelle kertyy maksettavaa 120 euroa.
Lisäksi Etelä-Karjalan käräjäoikeus määräsi Saaren maksamaan Lappeenrannan kaupungille 2000 euroa korvauksena puistojen siivouksesta. Hän joutuu myös maksamaan todistelukuluja muutamia satoja euroja.
Saari aikoo valittaa tuomiostaan.
Käräjäoikeuden mukaan kauran levittäminen puistoihin lintujen ruoaksi on suurina määrinä roskaamista. Enimmillään linnunruokaa on ollut puistossa tuuman vahvuudelta.
Koulutettavien poliisien määrä vähenee
Tampereen Poliisiammattikorkeakoulu ottaa ensi vuonna vain noin sata uutta opiskelijaa. Vielä viime vuonna poliisiopinnot aloitti yli 350 henkilöä.
Pienenevä opiskelijamäärä vapauttaa opetusresursseja, joten Poliisiammattikorkeakoulussa aiotaan kouluttaa nykyistä henkilöstöä aiempaa enemmän.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtajalla Yrjö Suhosella on synkkä näkemys aloituspaikkojen vähentämisen vaikutuksista muutaman vuoden kuluttua.
\- Se tietää poliisien määrän vähenemistä, ja on selvää, että sillä on suora vaikutus turvallisuuden tasoon Suomessa. Harvaan asuttu alue jää entistä enemmän paitsi poliiseista, jo tällä hetkellä on tukala tilanne.
Suhonen kertoo, että isojen taajamien ja kaupunkien turvallisuus pystytään turvaamaan, mutta niissäkin alkaa olla tiettyjä ongelmia Helsinkiä myöten.
\- Mitä harvempaan asutulle alueelle mennään, niin sitä harvinaisempi näky siellä poliisi on jatkossa. En tiedä, mihin tällä tähdätään kaiken kaikkiaan.
Miten minusta tuli minä, Pirkka-Pekka Petelius
Pirkka-Pekka Petelius muistelee lapsuuttaan 50- 60-luvulla Kuusankoskella. Aukkoja muisteloissa täydentävät näyttelijän sukulaiset ja lapsuudentoverit.Ei mikään häirikkötyyppi, rauhallinen, mieluummin hiljainen. Ei erottunut millään tavalla. Pirkka ei ollut sellainen, hänellä ei ollut tarvetta esiintyä. Näin esitellään alakouluikäinen Pirkka-Pekka Petelius. Kansakoulutoveri, Markku Kekki, muistelee poikien ensimmäisiä salatupakointeja ja lauluharjoituksia koulun vessassa. Kiinnijääminen poiki pojille ensimmäiset laulukeikat, joiden harjoittelulaulannat suoritettiin myös samassa vessassa.Ystävät ja perhetutut kertovat koko Peteliuksen perheen olleen avoimesti taiteellinen. Ujoksi kuvailtu Pirkka-Pekka oli jo nuorena kiinnostunut luonnontieteistä, musiikista ja taiteesta.Peteliuksen maamittarina toiminut isä taas kunnostautui kutsumalla toistuvasti kierteleviä mormoneja kotiinsa väittelemään totuuksista. Isälle nämä vierailut olivat suurta hupia. Perheen elämänote näkyi lomamatkoilla, jolloin nelihenkinen perhe matkusti tavaroineen kaikkineen vanhoja kärrypolkuja pitkin Kuusankoskelta Lemmenjoelle kahdella skootterilla.Muuntautumiskykyisenä komedianäyttelijänä tunnetun Peteliuksen esiintymisen tarve löytyi lopulta Helsinkiin muuton myötä 1974 ja loppu on suomalaista viihdehistoriaa. Parhaiten Petelius muistetaan 80-luvun hittisarjoissa Velipuolikuu, Tabu ja Pulttibois. Hän on kunnostautunut myös elokuvakankaalla, ohjaajana ja laulajana. 2010-luvulla Petelius on edelleen Suomen viihdeteollisuuden tunnetuimpia tekijöitä.
Katso myös
[YLE Areena: Pirkka-Pekka Petelius: Moskaa ja luontoelämyksiä](http://areena.yle.fi/video/1318312609562) (areena.yle.fi)[YLE Areena: Moska: Ohjaajan puheenvuoro](http://areena.yle.fi/video/1316769861696) (areena.yle.fi)(http://ohjelmaopas.yle.fi/puhekupla/pirkka-pekka-petelius-1) (ohjelmaopas.yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pirkka-Pekka_Petelius) (fi.wikipedia.org)(http://www.elonet.fi/name/hef9zh/) (elonet.fi)(http://www.imdb.com/name/nm0676194/) (imdb.com)
Eurovaikuttajien vetoomus: Talousyhteistyötä tiivistettävä
Lähes sata euroalueen maiden vaikuttajaa vaatii Helsingin Sanomissa ja muissa euromaiden tiedotusvälineissä julkaistussa vetoomuksessaan rahaliittoon kuuluvien maiden talousyhteistyön tiivistämistä. Keskitetty valvonta parantaa varautumista talouskriiseihin, sanoo ministeri Jaakko Iloniemi.
Yksi vetoomuksen allekirjoittajista, veteraanidiplomaatti ja ministeri Jaakko Iloniemi sanoi YLE Radio 1:n Ykkösaamussa, että yhteistyön tiivistäminen tarkoittaa parempia toimintavalmiuksia kriisin iskiessä.
\- Budjettipolitiikassa ollaan tultu siihen yksinkertaiseen tulokseen, että jos ei pystytä keskitetymmin valvomaan ja ohjaamaan jäsenvaltioiden julkista taloutta, niin silloin tällaiset kriisit, joissa nyt olemme, voivat toistua, Iloniemi sanoi.
Yksi eurooppalaisten vaikuttajien ehdottama toimenpide on yhteisen budjettiviraston perustaminen. Virasto valvoisi euroalueen maiden rahankäyttöä ja keräisi yhteisiä varoja.
Euroopan päättäjille suunnatun kirjeen allekirjoitti kaikkiaan 97 vaikuttajaa, joukossa niin suursijoittaja George Soros kuin Suomen entinen presidentti Martti Ahtisaarikin. Kirje julkaistiin Helsingin Sanomissa ja muiden euroalueen maiden tiedotusvälineissä.
Adelen palkintogaala-menestys jatkuu
Brittilaulaja on ehdolla USAssa neljän eri palkinnon kategorioissa.
_American Music Awardseissa_ jaetaan pyramidin muotoisia kristalli -pokaaleita ensi kuussa ja **Adele** on ottanut eniten ehdokkuuksia. Vuoden parhaan artistin tittelistä kamppailevat Adelen kanssa **Katy Perry**, **Lady Gaga**, **Lil Wayne** ja **Taylor Swift**.
American Music Awards on yksi USAn päägaaloista Grammyjen ja Billboard Music Awardsien kanssa. Tunnetuimmassa gaalassa eli Grammyissä voittajat valitsevat musiikkiteollisuuden vaikuttajat. American Music Awardseissa palkinnot jaetaan muun muassa myyntilukujen, radiosoiton, sosiaalisen median aktiivisuuden ja videoiden katselumäärien perusteella.
Adele on voittanut aiemmin Grammy-gaalassa vuonna 2008 kaksi palkintoa.
**Lähteet:** Reuters
Helsingin torit ja puistot hinnoiteltu vihdoin
Helsinki on viimein saanut valmiiksi toriensa ja puistojensa uuden vuokrahinnaston. Tapahtumajärjestäjät ovat toistuvasti sättineet hinnoittelua mielivaltaiseksi ja lupaprosesseja kohtuuttoman hitaiksi.
Yleisten töiden lautakunta päätti asiasta kokouksessaan tiistaina palautettuaan sitä ennen asian neljä kertaa uudelleen valmisteltavaksi.
Tulevaisuudessa esimerkiksi pienet, ei-kaupalliset ja kaikille avoimet tapahtumat saa järjestää maksutta, ja lupa niille voidaan myöntää virkatyönä ilman raskasta lautakuntakäsittelyä.
Kaupallisilta tapahtumilta peritään jatkossa nykyistä kovempaa vuokraa etenkin arvokkaimmista puistoista ja toreista, jotta tapahtumia saadaan houkuteltua paikkoihin, jotka ovat vähemmän arkoja kulumiselle.
Perusvuokran lisäksi tapahtumajärjestäjiä laskutetaan neliöiden mukaan, jos alue on rajattu aidoin.
Helsingissä järjestetään rakennusviraston hallinnoimilla alueilla vuosittain noin 1000 ulkoilmatapahtumaa. Tapahtumajärjestäjät ovat toistuvasti sättineet hinnoittelua mielivaltaiseksi ja lupaprosesseja kohtuuttoman hitaiksi.
Helsinki tähtää strategiassaan Tapahtumien kaupungiksi.
Kehitysvammaisten toimintakeskus halutaan kunnalliseksi
Seinäjoen kehitysvammaisten toimintakeskus halutaan osaksi kaupungin omia palveluja. Nyt toimintakeskusta ylläpitää Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymä.
Samalla siirrettäisiin asumispalvelut ja kuntoutusohjaus kaupungin vammaispalveluihin.
Apulaiskaupunginjohtaja Harri Jokirannan mukaan siirrolla halutaan vahvistaa kaupungin peruspalveluita. Jokiranta uskoo, että näin syntyy myös säästöjä, koska keskusta pystytään käyttämään kokonaisvaltaisemmin ja tehokkaammin.
Suunniteltu siirto liittyy laajempaan kaupungin palvelurakenteiden kehittämiseen. Sopimus on tänään sosiaali- ja terveyslautakunnan hyväksyttävänä.
Aamun lehdet
Keskiviikon sanomalehdet kirjoittavat mm. yliopistojen olemattomasta Stasi-tutkimuksesta ja lääkealan keskuksen Fimean siirtämisestä Kuopioon.

[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011101214555498_pk.shtml?ref=kn)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2011101214555498_pk.shtml?ref=kn) kommentoi suomalaisten ”ylimitoitettua Stasi-syndroomaa” ja ihmettelee sitä, miksi Stasia ei tutkita yliopistoissa.
”Koko jupakka joutaisi jo historian roskatynnyriin, mikä olisi ollut normaalin akateemisen historiantutkimuksen tehtävä. On käsittämätöntä, että yhtäkään Stasin arkistoihin perustuvaa tutkimusta ei ole tehty eikä niitä tiettävästi ole edes valmisteilla, vaikka DDR:n kaatumisesta on kulunut 20 vuotta ja kansalaiset vaativat vastauksia. Alpo Rusi on jätetty tässäkin yksin."
Lehden mielestä on yliopistojen historiantutkimuksen häpeä, että kansallisen trauman syitä ei ole edes yritetty selvittää.
Fimea Kuopioon viimeistään 2018

[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/poliitikot-taipuivat-painostuksen-edess%25C3%25A4/710192)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/poliitikot-taipuivat-painostuksen-edess%25C3%25A4/710192) arvioi Lääkealan turvallisuus-ja kehittämiskeskus Fimean siirtämistä Kuopioon ja sitä, kuinka siirron ajankohtaa lykätään neljällä vuodella niin, että laitoksen keskeisten toimintojen pitäisi olla Kuopiossa viimeistään vuonna 2018.
”Sosiaali- ja perusturvaministeri Paula Risikon esittelemä Fimea-ratkaisu näyttää päällisin puolin ja ensilukemalta ilmeisen hyvältä Kuopiolle. Paitsi että paikkapäätös pitää, niin myös kaikki avautuvat virat luvataan täyttää Kuopiossa - paitsi niissä tapauksissa, että erityisosaajat katsotaan tarkoituksenmukaiseksi sijoittaa jonnekin muualle.”
Lehti kummastelee sitä, miten Fimeasta näyttäisi tulevan Suomen ensimmäinen työpaikka, jossa työntekijät saavat määritellä itse, missä he työtään tekevät. Pääkirjoitustoimittaja esittää, että entisen valtion lääkelaitoksen alueellistamispäätöksen lykkääminen ja puolittainen vesittäminen eivät ole kunniaksi Suomen poliittisille vallankäyttäjille.
” Helsinkiläinen henkilökunta käytti nyt hallituksen poliittisen värin muuttumisen hyväkseen ja aloitti uuden räikeän kampanjan Kuopiota vastaan. Täyttä voittoa se ei vielä saanut, mutta merkittävän osavoiton kuitenkin. Luottamus hallitukseen koki kovan kolauksen Pohjois-Savossa ja laajemminkin maakunnissa.”
Turve ei ole paha

[
  ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/hiilenmustaa-energiaa-1.4483)Maaseudun Tulevaisuus[
](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitukset/hiilenmustaa-energiaa-1.4483) vastustaa sitä, että ympäristöministeri Ville Niinistö haluaa päästä eroon turpeen polttamisesta. Perusteluna on se, että turpeen merkitys on Suomen energiatuotannossa huomattava: miljoonan suomalaisen kodit lämpiävät turpeella, "joka on kotimainen uudistuva luonnonvara.”
Lehti myöntää, että turve ei ole paras mahdollinen energialähde, koska se tuottaa päästöjä. Mutta se on kuitenkin paljon parempi kuin hiili, jonka käyttö lisääntyisi ympäristöministerin turpeenvastaisen linjan takia.
"Kun vielä muistetaan, että tuulivoima on toistaiseksi ollut Suomessa täysi floppi ja aaltoenergian käyttöönotto vie kymmeniä vuosia, voisi Suomessa tulla Niinistön opeilla vilu.”
Äidinmaidonkorvikkeesta ei huonoa omaatuntoa
Professori ja lastentautien erikoislääkäri Erkki Savilahti puolustaa äidinmaidonkorviketta 
[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Rintamaito%2Bja%2Bkorvike%2Bovat%2Bpitk%25C3%25A4lti%2Bsamanveroisia/a1305547031783)Helsingin Sanomissa[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Rintamaito%2Bja%2Bkorvike%2Bovat%2Bpitk%25C3%25A4lti%2Bsamanveroisia/a1305547031783)
. Hänen mukaansa rintaruokinta on ihanneoloissa paras ja luonnollinen tapa ravita vauvaa. Hän muistuttaa, että Suomessa virallinen suositus on kuuden kuukauden yksinomainen rintaruokinta.
"Ohjeistus ei perustu tieteelliseen näyttöön vaan Maailman terveysjärjestön WHO:n suositukseen. Se on laadittu erityisesti kehittymättömiä oloja varten. Suomen kaltaisissa hygieenisissä oloissa riittää usein selvästi lyhytaikaisempi yksinomainen rintaruokinta.
Suomalaiset äidit ovat yleensä erittäin motivoituneita rintaruokintaan ja pitävät helposti rintaruokinnan lyhytaikaisuutta suurena epäonnistumisena. Tällainen kielteinen kokemus voi heijastua ikävällä tavalla lapsen kehitykseen ja perheen vuorovaikutukseen.”
Henkilöneutraali avioliitto?
Markku Paretskoi pohtii 
Kauppalehdessä, kannattaako mennä naimisiin, jos jo etukäteen tietää, että ero tulee 50 prosentin todennäköisyydellä.
"Ehdotankin, että eduskunta alkaa puuhata sukupuolineutraalin avioliiton asemesta henkilöneutraalia avioliittoa. Ihminen voisi olla koko ajan naimisissa, mutta puoliso vaihtuisi tarpeen mukaan ilman suuritöistä paperisotaa. Eikä puolisoa kutsuttaisi enää mieheksi tai vaimoksi, vaan edelliseksi virhearvioinniksi, nykyiseksi virhearvioinniksi tai tulevaksi virhearvioinniksi."
Turun lentoasema on vuoden lentoasema
Turun lentoasema on valittu vuoden 2011 suomalaiseksi lentoasemaksi.
Valintaan vaikutti ennen kaikkea Turun lentoaseman ansioituminen lentoyhtiöiden ja matkustaja-asiakkaiden tarpeiden huomioimisessa ja hyvässä asiakaspalvelussa. Vuoden lentokentän valitsee lentoasemia ylläpitämä valtion omistama Finavia.
Turun lentoasema on valittu aiemmin vuoden lentoasemaksi vuonna 2003. Turkuun avattiin aikanaan vuonna 1935 Suomen ensimmäinen matkustajaliikenteeseen tarkoitettu maalentokenttä.
Vuonna 2010 Turun lentoasemaa käytti noin 360 000 matkustajaa.
Aktialla 40 henkilön vähennystarve
Aktia on ilmoittanut yt-neuvotteluista, joiden arvioidaan johtavan henkilöstön vähenemiseen noin 40 henkilöllä.
Henkilöstövähennyksillä ja muilla säästötoimilla Aktia-konserni tavoittelee merkittävää tuottojen kasvua ja 10 prosentin kustannussäästöjä kolmen vuoden kuluessa.
Aktian toimitusjohtajan Jussi Laitisen mukaan henkilöstövähennykset tulevat koskemaan lähinnä konsernin keskitettyjä toimintoja pääkaupunkiseudulla. Vähennykset on tarkoitus toteuttaa tämän vuoden viimeisellä ja ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Aktia kertoi alunperin säästötavoitteista jo elokuussa julkaistussa osavuosikautsauksessa.
Kone sai suurtilauksen Kiinasta
Hissejä ja liukuportaita valmistava Kone on saanut tilauksen Kiinasta. Kone toimittaa 42 hissiä ja 60 liukuporrasta Dalianin satamakaupunkiin Kiinaan.
Hissit ja liukuportaat tulevat 280 metriä korkeaan Eton Place Dalian -nimiseen rakennuskompleksiin. Pilvenpiirtäjässä on 62 kerrosta.
Kone kirjaa tilauksen kolmannelle vuosineljännekselle. Tilausen arvoa Kone ei julkista.
\- Lähtökohtamme on se, että jos tilauksen arvo oli yli viisi miljoonaa, keskustelemme asiakkaamme kanssa, voimmeko julkistaa tilauksen. Tilaukset, joista tiedotamme, ovat siis meille merkittäviä, sanoo markkinointi- ja viestintäjohtaja Anne Korkeakoski.
Rakennuskompleksin on määrä valmistua vuoden 2013 alussa.
Euroalueen pankkien pelastussuunnitelma julkistetaan tänään - Sixten Korkman A-plus-ohjelman vieraana
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kertoo tänään suunnitelmansa euroalueen pankkien pääomittamisesta. Slovakia kieltäytyi osallistumasta väliaikaiseen kriisirahastoon, mutta uusi äänestys pidetään lähipäivinä.
Ranskan ja Saksan suuresta pankkien pelastuspaketista ei vieläkään tiedetä yksityiskohtia. Huippukokous on siirretty maanantaista ensi viikon lauantaihin. Joukko eurooppalaisia raskaan sarajan vaikuttajia vetoavat tänään EU:n puolesta sanomalehdissä.
Euroalueen tilanteesta keskustellaan Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ETLAn toimitusjohtajan Sixten Korkmanin kanssa tänään keskiviikkona A-plus-ohjelmassa TV1:ssä kello 21.40.
Toisin kuin joidenkin lehtien ohjelmatiedoissa kerrotaan, vieraana ei ole valtiovarainminisiteri Jutta Urpilainen (sd.).
Ruotsissa kiitellään pallopoikaa EM-paikasta
Nopeasti toiminut pallopoika on noussut Ruotsissa otsikoihin, kun sinikeltaiset varmistivat paikkansa jalkapallon EM-lopputurnaukseen parhaana lohkokakkosena. Aftonbladet nostaa 15-vuotiaan David Weinefeltin sankariksi.
Ruotsi teki ratkaisevan 3-2 -maalin Hollantia vastaan 53. minuutilla. Tilannetta edelsi Ruotsin sivurajaheitto hyökkäyspäässä. Hollantilaiset eivät olleet täysin hereillä, kun Weinefelt antoi pallon nopeasti rajaheittoa heittämään tulleelle Mikael Lustigille. Lustig näki Johan Elmanderin vapaana. Elmander ajoi maalille ja syötti Ola Toivoselle, joka iski pallon verkkoon.
Aftonbladet järjesti Lustigin ja pallopoika Weinefeltin tapaamisen ottelun jälkeen.
\- Sain pallon nopeasti ja näin Elmanderin vapaana. Piti vain heittää ja siitä tuli maali. Jos en olisi saanut palloa niin nopeasti, olisin heittänyt taaksepäin eikä maalia olisi tullut, Lustig sanoi
Weinefelt antoi puolestaan kunniaa Lustigille.
\- Hän huusi minulle. Silloin heräsin ja heitin pallon niin nopeasti kuin pystyin.
Weinefeltiltä kysytiin olisiko hän heittänyt pallon yhtä nopeasti jos kyseessä olisi ollut Hollannin heitto.
\- En. Olisin ottanut rauhallisemmin, pallopoika totesi.
Terveysasemien puhelinvika korjattu
Oulun kaupungin terveysasemien ajanvarauspuhelimissa oli keskiviikkoaamuna tekninen vika, eikä terveysasemille saanut yhteyttä puhelimitse. Vika on nyt korjattu.
Häiriö esti soitot Oulun terveysasemien ja keskitetyn laboratorion, suun terveydenhuollon sekä neuvoloiden ajanvarauspuhelimiin.
Myös Iin, Utajärven ja Vaalan terveysasemien ajanvarausnumeroissa on ollut häiriöitä keskiviikkoaamuna.
YIT antoi tulosvaroituksen
Kiinteistö- ja rakennusalan yritys YIT on alentanut koko vuoden näkymiään liikevoiton osalta. Yhtiö arvioi, että tänä vuonna sen toimialojen yhteenlaskettu liikevaihto ja liikevoitto kasvavat viime vuoteen verrattuna.
Aiemmin YIT oli arvioinut, että liikevoitto kasvaisi selvästi.
YIT kertoi syyskuun alussa säädökset ylittäneistä ammoniakkipitoisuuksista, joita oli löytynyt sen Pietarissa rakentamista asunnoista. YIT:n kansainvälisten rakentamispalveluiden kannattavuutta heikentää ammoniakkiongelman korjaamisesta tulevat kustannukset.
YIT:n mukaan Pohjois-Euroopan kiinteistöteknisissä palveluissa liikevoitto jää ennakoitua alhaisemmalle tasolle.
YIT julkistaa osavuosikatsauksensa runsaan kahden viikon kuluttua.
Keskiviikkoiltapäivänä YIT:n osakekurssi oli lähes kuuden prosentin laskussa.
Talvinopeudet tulevat voimaan viime vuotista myöhemmin
Talvinopeusrajoitukset tulevat voimaan Pohjois-Savon teillä entistä myöhemmin. Tänä syksynä talvirajoituksiin siirrytään viikolla 43 eli vajaan kahden viikon kuluttua.
Talvinopeusrajoituksiin siirrytään samanaikaisesti koko maassa. Esimerkiksi Pohjois-Savossa muutos tehdään nyt viikkoa viime vuotista myöhemmin. Maakunnan teillä satasen rajoitus jää talvikaudeksi voimaan 46 tiekilometrillä.
Liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen muistuttaa, että mahdollisista liukkaista keleistä varoitetaan autoilijoita tarvittaessa jo ennen nopeusmuutoksia.
Koko Itä-Suomessa satasen rajoitus jää talveksi noin 140 kilometrin matkalle. Etelä-Savossa sadan kilometrin nopeusrajoitus on talvikaudella 33 kilometrin ja Pohjois-Karjalassa 63 kilometrin matkalla.
ELY-keskuksen mukaan talvinopeusrajoituksissa ei tule merkittäviä muutoksia viime talvesta. Joillakin tieosuuksilla nopeusrajoitus laski jo kesäkaudelle.
"Dufvan kädenjälki näkyy jo Tapparassakin"
Bluesin takaa-ajon tiistai-illan kamppailussa JYP:ä vastaan käynnistänyt Petri Lammassaari iloitsi, että espoolaisryhmä pystyi katkaisemaan kolmen ottelun tappioputkensa. Voiton jälkeen katse kääntyi kuitenkin nopeasti jo seuraavaan otteluun Tapparaa vastaan.
Blues ja JYP ovat tehneet keskenäisissä kohtaamisissaan niukasti maaleja. Lammassaaren mukaan molempien joukkueiden maalivahtipeli on hyvissä uomissa.
\- Kumpikin joukkue pelaa kurinalaisesti ja maalivahdit ovat meidän peleissä onnistuneet hyvin, siinä pääsyyt tehottomuuteen.
Tappioputken katkeaminen sai hyökkääjän suupielet ylöspäin. Blues 3-2-voittoon ratkaistuaan ottelun voittomaalikilpailussa.
\- Iso juttu tulla kahden maalin takaa rinnalle ja lopulta voittoon. Tärkeää saada putki katkaistua heti alkuviikosta.
Seuraavaksi Blues kohtaa kotonaan perjantaina Tapparan, jonka peräsimessä on JYPistä potkut saanut Risto Dufva.
\- Pelattiin vähän aikaa sitten Tapaaraa vastaan ja kyllä siellä jo Dufvan kädenjälki näkyy. On luvassa kova peli ja vastassa kova joukkue, ennakoi Petri Lammassaari.
Pelicansin loistovire yllättänyt Suikkasen
Kai Suikkanen on saanut Pelicansin hyvään vireeseen jääkiekon SM-liigassa. Päävalmentaja myönsi tiistai-illan Ilves-voiton jälkeen, ettei olisi ennen kauden alkua uskonut Pelicansin taistelevan tässä vaiheessa liigan kärkisijoista.
Pelicans on kerännyt syksyn 11 ottelustaan 25 pistettä ja johtaa liigaa kolmen pisteen erolla Jokereihin. Helsinkiläisjoukkue on pelannut tosin kolme ottelua vähemmän.
\- Olemme etenkin tyytyväisiä pistemäärään. Jos meidän pelimme riittää siihen, että me yli kahden pisteen keskiarvolla möngimme menemään, Suikkanen kommentoi.
Suikkasen mukaan parannettavaakin kuitenkin löytyy. Yhdeksi osa-alueeksi, joka kaipaa vielä viilausta, hän mainitsee ylivoimapelin.
\- Pystymme toki pelaamaan vieläkin paremmin, vaikka pelaamme ajoittain jopa ihan hyvännäköistä jääkiekkoa. Kyllä se kokonaisuus pitää vielä pikkuisen paremmaksi saada.
\- Ylivoimapeli on esimerkiksi ollut sellaista, jota tarvitsisimme paremmaksi. Teimme nyt (Ilvestä vastaan) toki kaksi yv-maalia, joten ehkä sekin osasto sieltä pikku hiljaa tulee paremmaksi, Suikkanen kuittasi.
Hakametsässä otetun 5-2-voiton myötä lahtelaiset nousivat yksin liigan piikkipaikalle. Joukkue kohtaa Jokerit kärkikamppailussa lauantaina Helsingissä. Sitä ennen ohjelmassa on kuitenkin kotiottelu HPK:ta vastaan.
\- Kyllähän tämä aika mielenkiintoinen juttu on. Jos joku olisi ennen sarjan alkua puhunut, että meidän kolmastoista ottelu on sarjan kärkiottelu Jokereita vastaan, niin olisin voinut hymähtää, että mikähän kyselijän promillemäärä on, Suikkanen naureskeli.
\- Miellyttäväähän se on lähteä pelaamaan Helsinkiin kärkikamppailua. Ensin täytyy kuitenkin suunnata katseet perjantaihin. Meidän täytyy jotain taikinoida sitä Hämeenlinnaakin vastaan.
Ruotsalaistutkimus: Saasteet kovettavat verisuonia
Ympäristön kemiallisten saasteiden on ensi kertaa osoitettu aiheuttavan valtimoiden kovettumista, mistä voi koitua sydän- ja aivoinfarkteja. Uppsalan ja Örebron yliopistoissa Ruotsissa tutkittiin tuhannen ympäristön myrkyille altistuneen kaupunkilaisen verisuonien tilaa.
Jo pitkään on tiedetty, että dioksiinit, hyönteistentorjunta-aineet ja muut hitaasti hajoavat ympäristömyrkyt kerääntyvät rasvakudoksiin ja verisuonten seinämiin. Sen sijaan tutkimustieto tällaisten saasteiden ja ateroskleroosin eli valtimonrasvoittumistaudin yhteydestä on uutta.
Tutkimuksessa mitattiin tuhannen uppsalalaisen kaulavaltimoiden tilaa ultraäänellä. Tutkijat huomasivat, että ihmisillä, joiden veressä oli muita enemmän saasteita, oli myös kovettuneemmat valtimot ja merkkejä rasvasta verisuonten seinämissä.
Professori Lars Lindin mukaan löydökset osoittavat, että pitkäaikainen oleskelu saastuneessa elinympäristössä saattaa aiheuttaa ateroskleroosin ja siten ennenaikaisen kuoleman.
Myrkyt vaikuttavat kymmeniä vuosia
Sydän- ja verisuonisairaudet ovat tavallisimpia kuolinsyitä teollistuneissa maissa. Ennestään riskeiksi on listattu rasvainen ravinto, tupakointi, diabetes ja korkea verenpaine.
Vaikka monet aiemmin käytetyt ympäristömyrkyt on nykyisin kielletty tai niiden käyttöä on rajoitettu, ne saattavat jäädä elinympäristöömme vuosikymmeniksi, sanoo tutkimuksen toinen tekijä, professori Monica Lind Karoliinisesta instituutista.
– Myrkkyjä on syömässämme ruoassa ja ne varastoituvat elimistöömme, joten niitä on meissä ikää myöten yhä enemmän, Lind sanoo.
Tutkijat pyrkivät seuraavaksi laatimaan kalkkeutumisesta kokeellisen mallin. Lisäksi seurataan kokeeseen osallistuneiden terveydentilan muutoksia myös jatkossa.
Yhdysvallat etsii turvaneuvoston tukea Iran-rangaistustoimille
Yhdysvallat on keskiviikkona etsinyt tukea YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmailta suunnittelemilleen toimille, joilla se pyrkii rankaisemaan Irania salamurhahankkeesta. Britannia ja Ranska ovat jo kertoneet tukevansa Yhdysvaltain suunnitelmia. Myös Saudi-Arabia tuomitsi murhahankkeen virallisesti ja vaatii toimia.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice on tavannut keskiviikkona turvallisuusneuvoston jäsenmaiden lähettiläitä. Yhdysvallat pitää Iranin hallintoa vastuullisena terroristihankkeesta. Yhdysvallat ja Saudi-Arabia harkitsevat asian viemistä YK:n turvallisuusneuvostoon käsittelyyn.
Turvallisuusneuvosto on jo asettanut neljät pakotteet Irania kohtaan sen ydinohjelman vuoksi.
Yhdysvaltain viranomaiset sanoivat, että Iranin korkein johtaja ajatollah Ali Khamenei tiesi salamurhasuunnitelmasta "enemmän kuin todennäköisesti". Khamenei johtaa suoraan vallankumouskaartin Quds-erikoisjoukkoja, joiden jäsentä epäillään yhtenä Saudi-Arabian Washingtonin-suurlähettilään murhan suunnittelusta.
Nimettömänä pysytelleiden viranomaisten mukaan on kuitenkin mahdollista, että presidentti Mahmoud Ahmadinejad ei olisi tiennyt suunnitelmasta. Viranomaisten mukaan kaikki tämä perustuu kuitenkin arvioihin eikä niinkään todistusaineistoon.
Varapresidentti Joe Biden ja ulkoministeri Hillary Clinton sanoivat, että Teherania pitää pitää vastuullisena suunnitelmasta.
\- Suunnitelma on Iranin hallinnon pitkän aikaa jatkuneen poliittisen väkivallan ja terrorismin tukemisen vaarallinen laajentuma, Clinton sanoi.
Clinton sanoi aiemmin, että harkinnassa on muun muassa lisää pakotteita Irania kohtaan. Yhdysvaltain valtiovarainministeriö asetti keskiviikkona iranilaisen lentoyhtiön Mahan Airin pakotelistalleen.
Saudi-Arabia tuomitsi
Saudi-Arabia tuomitsi suunnitelman keskiviikkona jyrkin sanoin. Viranomaiset kutsuivat suunnitelmaa "synnilliseksi ja vastenmieliseksi".
Saudi-Arabian entisen tiedustelujohtajan, prinssi Turki al-Faisalin mukaan todisteet Irania vastaan ovat raskauttavat.
\- Tämä selvästi osoittaa Iranin hallinnon olevan tästä vastuussa. Jonkun Iranissa on maksettava hinta, prinssi Turki sanoi Lontoossa.
Persianlahden maiden yhteistyöjärjestö niin ikään tuomitsi salahankkeen ja sanoi sen vahingoittavan Iranin ja Persianlahden maiden suhteita.
Euroopan unioni ilmaisi syvän huolensa ja sanoi, että mikäli salajuoni saa vahvistuksen, se olisi suuri rikos kansainvälistä lakia vastaan, jolla olisi vakavia kansainvälisiä seurauksia.
Iran kiistää jyrkästi terroriväitteet. Iranin virallisen uutistoimiston mukaan syytteet ovat "amerikkalainen komediashow" ja puhdasta propagandaa.
Meksikolainen kartelli apuna
Eilen tiistaina Yhdysvallat kertoi asettaneensa kaksi iranilaistaustaista henkilöä syytteeseen terrorihankkeesta.
Liittovaltion poliisi FBI on pidättänyt salamurhajuonesta epäiltynä iranilais-amerikkalaisen miehen. Toinen epäilty on vapaalla jalalla. Iranin vallankumouskaartin Quds-eliittijoukkoihin kuuluvan miehen epäillään olevan Iranissa.
Kiinniotetun miehen väitetään luvanneen meksikolaisen huumekartellin palkkamurhaajalle 1,5 miljoonaa dollaria saudilähettilään tappamisesta ja saudilähetystön pommittamisesta. Tosiasiassa palkkamurhaaja oli Yhdysvaltain soluttautunut agentti.
Oikeusministeri Eric Holderin mukaan isku olisi tehty räjähteillä. Holder painottaa, ettei mitään räjähteitä vielä ollut asetettu paikoilleen, eli yleisö ei ollut todellisessa vaarassa. Holder kertoo pidätetyn tunnustaneen murhasuunnitelman.
Osa terrorihankkeesta kohdistui tiettävästi myös Israelin suurlähetystöä vastaan.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on varoittanut diplomaattejaan ja ulkomailla matkailevia kansalaisiaan terroriuhan kasvusta. Yhdysvallat pelkää, että Iranin suunnittelema terrori-isku voi lisätä halukkuutta iskuihin muualla.
HS: 350 tonnia jäätä Lapista Helsinkiin
Lapista aiotaan viedä kylmäautoilla 350 tonnia jäätä keskelle Helsinkiä. 30 kiinalaista jäänveistäjää tekisi Lapin jäästä jopa satoja veistoksia näyttelyyn Helsingin Musiikkitalon edustalle.
Jääveistokset tulisivat isoon telttaan, joka on puolikkaan jalkapallokentän kokoinen. Lapin jäästä tehty näyttely Helsingissä aiotaan avata marraskuussa. Veistosten tekeminen kestää kuukauden ja ne olisivat esillä maaliskuun loppuun saakka.
Helsingin kaupungin yleisten töiden lautakunta puoltaa jäänäyttelyä. Se vaatii vielä rakennusluvat sekä kaupunginhallituksen päätöksen.
Ashton Kutcherin salarakas paljastaa illan tapahtumat!
Ashton Kutcherin kanssa kuuman illan viettänyt Sara Leal kertoo omin sanoin, mitä on tapahtunut.
**Ashton Kutcherin** ja **Demi Mooren** onnellisena pidetty avioliitto kerrotaan olevan lopussa. Osansa erossa on 22-vuotiaalla **Sara Lealilla**, joka omien sanojensa mukaan harrasti seksiä Kutcherin kanssa näyttelijäpariskunnan 6-vuotishääpäivänä. Nyt Leal paljastaa, miten näyttelijä lähestyi tätä hulppeassa hotellihuoneessa.
\- Hän vain tuli ja  suuteli minua, Leal kertoo.
Suutelun jälkeen Leal, toinen nainen ja Kutcher siirtyivät parvekkeella sijaitsevaan porealtaaseen juhlimaan. Varsinainen kanssakäyminen tapahtui kuitenkin myöhemmin kahdenkesken Lealin ja Kutcherin välillä. Leal kertoo näyttelijän käyttäneen erikoista lähestymistapaa saadakseen tämän alasti.
\- Hän kertoi hävittäneensä pyyhkeensä ja riisui minulta kylpytakin. Sitten harrastimme seksiä. Hän oli hyvä – se ei ollut outoa eikä perverssiä.
Lealin mukaan kaksikko harrasti kahdesti seksiä, eikä käyttänyt kondomia. Tämän jälkeen he keskustelivat muun muassa astrologiasta, uskonnosta, rakkaudesta ja politiikasta. Kutcher kysyi naiselta muun muassa aikooko tämä äänestää poliitikko **Rick Perryä**.
\- Sanoin, etten tiedä ja hän nauroi. Hän nauroi oikeastaan kaikelle, mitä sanoin, Leal kertoo.
**Lähteet:** US Magazine
Asiantuntijat: Seuraavatkin karsinnat oppijakso
Suomen jalkapallomaajoukkue päätti EM-karsinnat tiistaina 0-0-tasapeliin Unkarin vieraana. YLE Urheilun asiantuntijat Juha Reini ja Erkka V. Lehtola ovat yhtä mieltä siitä, että vuoden kuluttua alkavat MM-karsinnat ovat Suomelle yhä oppijaksoa.
Suomen EM-karsintojen saldo on surullista luettavaa. Kymmenestä ottelusta joukkue saavutti kolme voittoa, yhden tasapelin ja kuusi tappiota.
\- Karsinnat olivat värikkäät ja paljon tapahtui. Näimme yhdet valmentajapotkut ja sitten haettiin uutta valmentajaa. Lopulta löytyi Mixu Paatelainen ja alettiin pystyttämään "joulukuusta". Kesäkuussa olimme vielä täydellisessä sillassa Ruotsia vastaan, mutta loppua kohti alkoi tasainen, hyvä nousu. Lopetus Unkaria vastaan oli sellainen, jota ei olisi haluttu nähdä, Lehtola arvioi.
Mixu Paatelainen palkattiin päävalmentajaksi pitkäjänteiseen projektiin, jonka päätavoite on edetä vuoden 2016 EM-lopputurnaukseen. Paatelainen teki Huuhkajille nuorennusleikkauksen "moottorisahalla" ja asiantuntijat näkivät jo nyt paljon muutosta suomalaisten pelitavassa.
\- On ollut Mixun vahvuus tässä lopussa, että pelaajat ovat kasvaneet henkisesti aika paljon. Linja on mennyt ylöspäin ja siitä on pidetty kiinni. Pelaajia on opetettu pelaamaan rohkeammin. Nyt on tehty asioita, joita ei ole vuosiin uskallettu tehdä kansainvälisillä kentillä Suomen maajoukkuevalmentajan toimesta. Se on ollut hienoa nähdä, Reini kuvaili.
Seuraavat arvokisakarsinnat alkavat vuoden kuluttua syyskuussa, kun Suomi kohtaa ensimmäisessä MM-karsintaottelussaan Ranskan. Suomen lohkossa pelaa myös hallitseva maailmanmestari Espanja, joten lopputurnauspaikasta puhuminen ei ole realismia Huuhkajien kohdalla.
\- Meillä on tulossa 10 pelin oppijakso, joka pitää hyödyntää parhaalla mahdollisella tavalla, jotta olemme valmiina 2016 EM-karsintaan, Lehtola totesi.
\- Päätavoite on siellä vuoden 2016 kisoissa. Jos linja pysyy samanlaisena ja uskallamme pelata rohkeasti, niin uskon siihen, Reini päätti.
Ortodoksinen kuoro vie nykymusiikkia Moskovaan
Joensuun yliopiston ortodoksinen kuoro vierailee ensimmäistä kertaa Moskovassa. Keskiviikkona alkavan matkan aikana joensuulaiset konsertoivat Moskovan valtion yliopistossa. Lisäksi he muun muassa tapaavat Venäjän kirkon johtoa sekä tutustuvat paikalliseen teologiseen koulutukseen ja pyhiin paikkoihin.
23 vuotta toiminut kuoro tunnetaan ortodoksisen nykymusiikin esittäjänä. Kuoronjohtaja Petri Nykänen kertoo, että uutta musiikkia viedään myös Moskovaan.
\- Ohjelmisto painottuu suomalaisten säveltäjien musiikkiin. Samalla myös ortodoksiseen nykymusiiikkiin, joka on ohjelmistossa meidän erikoisala. Säveltäjistä suomalaisille tunnetuin lienee Leonid Bashmakov. Sitten on Timo Ruottisen ja Mikko Sidoroffin sävellyksiä.
Kuoro on aiemmin vieraillut ulkomailla Roomassa, Budapestissa ja Pietarissa. Kuorolaiset ovat pääasiassa Itä-Suomen yliopiston ortodoksien kirkkomusiikin ja teologian opiskelijoita. Vajaan viikon kestävälle matkalla osallistuu 15 laulajaa.
Yhteisövero on torjuntavoitto seurakunnille
Kirkollisvero on pysymässä ennallaan suuressa osassa Pohjois-Karjalaa. Lieksan ja Rääkkylän seurakuntien kirkkoneuvostoille esitetään, että tulovero pidettäisiin ensi vuonna ennallaan.
Joensuun seurakunnat päätyivät samaan jo keväällä. Lieksan seurakunnan uusi talouspäällikkö Pentti Tapanen on tyytyväinen siihen, että valtio ei ole tyystin luopumassa yhteisöveron korotuksesta.
Kirkon yhteisövero-osuus nostettiin väliaikaisesti 1,75 prosentista 2,55 prosenttiin vuonna 2008. Vuodenvaihteessa väliaikainen korotus puolittuu 2,15 prosenttiin.
Lieksan seurakunnan taloutta pönkittävät myös sen maa- ja metsäomistukset. Tapasen mukaan seurakunnan ei tarvitse näillä näkymin lisätä maidensa tai metsiensä myyntiä.
\- Päin vastoin olemme jopa lykänneet parin leimikon myyntiä, kun hinnat ovat tulleet alaspäin, Tapanen sanoo.
Festivaalit Pro Kaustisen vastuulle
Pro Kaustinen järjestää ensi kesän festivaalit Kaustisella. Vetovastuuperiaatteesta päätettiin tiistaina kunnavaltuuston iltakoulussa. Pro Kaustinen vastasi jo viime kesän juhlien ohjelmistosta, nyt se ottaa vastuun myös taloudesta.
Uutta olisi Pro Kaustisen entistä suurempi vastuu. Kunnanjohtaja Arto Alpian mukaan Pro Kaustinen ottaa nyt jollain tavalla vahvistettuna kokonaisvastuun, taiteellisen sekä taloudellisen vastuun. Tämän vuoden puolella tehdään lopulliset päätökset asiasta.
Arvio on, että ensi kesän kustannukset juhlille ovat 400-500 000 euroa. Valtion tukea tulee noin 150 000 euroa. Festivaaleille ohjattu valtionapu tulee Kansamusiikkisäätiön nimiin.
Viime vuonna Pro Kaustinen sai festivaalien järjestämiseen 265 000 euroa.
Kunnanjohtaja Arto Alpian mukaan kuluvan vuoden puolella on päätettävä myös Tallarin ja Kansanmusiikki-instituutin kohtalosta.
Radio Suomen lähetyksissä katkoja
Radio Suomen radiolähetyksissä on tänään lyhyitä katkoja eri puolilla Varsinais-Suomea. Digita huoltaa Turun radio- ja tv-asemaa Kaarinassa, minkä vuoksi radiolähetykset joudutaan siirtämään varalähettimelle.
Lyhyitä katkoja on Radio Suomessa ja YleX:llä kello 9 ja kello 15 välisenä aikana Turussa, Loimaalla, Salossa ja Uudenkaupungissa.
Huoltotöitä tehdään koko loppuviikko, joten radiolähetyksissä on lyhyitä katkoja myös torstaina ja perjantaina.
Torstaina kello 9 ja 15 välillä on kaksi lyhyttä katkosta Radio Extremin ja Radio Vegan lähetyksessä Turun radio- ja tv-aseman kuuluvuusalueella.
Perjantaina katkoksia on YLE Radio 1:n, Radio Novan ja YLE Puheen lähetyksissä.
Rihannan uutuuslevyn seksikkäät kansikuvat julkaistiin
Pop-tähti Rihanna julkaisi Talk That Talk -levynsä kansikuvat, jotka ovat TIETENKIN seksikkäät.
Fanit ovat päässeet suorittamaan tehtäviä rihannanow.com-sivustolla osana Unlocked-kampanjaa, jonka kautta annetaan lisätietoa Rihannan uutuus-albumista. Ensin faneille paljastettiin levyn _Talk That Talk_ -nimi ja nyt faneille julkaistiin levyn kaksi kansikuvaa. Toisessa kuvassa Rihanna katsoo kulmiensa alta uhmaavasti kuvaajaa päin. Toisessa, mustavalkoisessa kuvassa Rihannan suussa on savua. 
Rihanna äänestettiin juuri Esquire-lehden äänestyksessä maailman seksikkäimmäksi, joten ei liene epäselvää, että myös kansikuvat ovat seksikkäitä. Eiköhän tämä pop-prinsessa jo tunneta - myös - kuumista kuvistaan.
**Katso kuvat [TÄÄLTÄ](http://www.rihannanow.com/news-article/fans-unlock-talk-that-talk-album-cover/)**. 
**Lähteet:** www.rihannanow.com
"Järjestelmä ilmoitti potilaan verenhyytymisarvoksi tutkimuksen hinnan"
Lääkärit pitävät sähköisiä potilastietojärjestelmiä suurelta osin epäluotettavina. Sähköisen potilastiedon arkiston sekä e-reseptin yhdistäminen sairaaloiden ja kuntien terveysasemien vanhoihin järjestelmiin saattaa Lääkäriliiton mukaan jopa uhata potilasturvallisuutta.
Lääkärilehden tutkimus kertoo, kuinka hoitoalan ammattilaiset painivat sairaaloissa ja terveyskeskuksissa monenkirjavien tietojärjestelmien kera. Tutkimuksen mukaan varsinkin sairaalaväki oli sitä mieltä, että nykyisten sähköisten potilastietojärjestelmien puutteet saattavat aiheuttaa riskitilanteita potilaan hoidossa.
Sosiaali- ja terveysministeriö kuitenkin vakuuttaa, että kansallinen potilastietohanke kykenee hoitamaan ongelmat.
Laboratoriotulos olikin tutkimuksen hinta
Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Risto Ihalainen kertoo, että jo nyt lääkärien varsinaisesta työstä hupenee jopa liikaa aikaa tietojärjestelmien kanssa tapellessa. Hän kertoo esimerkin potilastietojärjestelmien ongelmista Itä-Suomesta.
\- Potilaan verenhyytymisarvoksi tuli laboratoriovastauksena jatkuvasti sama luku. Sama arvo, käytettiin millaista verenohennuslääkettä tahansa. Kun sitä sitten aikansa pengottiin, selvisi, että järjestelmän antama luku olikin tutkimuksen hinta. Potilaan kannalta tällaiset erehdykset eivät ole turvallisia.
Valtakunnalliseen jättihankkeeseen kuuluva sähköreseptikokeilu Päijät-Hämeessä törmäsi myös vaikeuksiin. Risto Ihalaisen mukaan järjestelmä toimi aluksi hyvin.
\- Se toimi, kun pohjana oli yksi sairauskertomus. Mutta kun sitä lähdettiin integroimaan toiseen toimintajärjestelmään ja pidettiin vähän turhaa kiirettä käyttöönottopäivämäärien suhteen, niin jouduttiin vislaamaan peli poikki. Järjestelmä joutui käyttökieltoon.
Sosiaali- ja terveysministeriön kehittämispäällikkö Anne Kallio puolustaa kohua herättänyttä, Päijät-Hämeessä epäonnistunutta e-reseptikokeilua. Ongelmat olivat Kallion mukaan hyvä asia, sillä puutteet huomattiin ajoissa.
\- Oli potentiaalisesti mahdollista, että lääkemääräykset olisivat voineet sekoittua, mutta nythän niin ei päässyt käymään.
Terveydenhuollon ammattilaisilta ja kuntakentältä kuulee Kansallisen potilasarkiston ja  e-reseptihankkeiden arvostelua myös siitä, että vastuunkantajia on vähän. Nyt päävastuu on siirtynyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle THL:lle.  
STM:n kehittämispäällikkö Anne Kallio näkee yhteisen järjestelmän rakentamisessa myönteisiä mahdollisuuksia potilasturvallisuuden kannalta.
\- Yhteisillä standardeilla potilasturvallisuutta voidaan jopa parantaa.
Jäitä hattuun
Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Risto Ihalainen haluaa vielä muistuttaa, että sähköisten potilastietojärjestelmien ongelmat eivät ole ohi. Mukaan tulevat hallitusohjelman mukaiset sairaanhoidon niin sanotut miljoonapiirit.
Poliittisilta päättäjiltä Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Risto Ihalainen toivoo harkintaa.
\- Poliittinen draivi on toki kova. On tarve julistaa, että Suomi on tietotekniikan edelläkävijämaa. Lopputulos ei kuitenkaan saa olla tällaisia harmillisia kämmejä, huomauttaa Ihalainen.
Terveysbudjetti ylittyy taas Tampereella
Tampereen sosiaali- ja terveydenhuollon talousarvio ylittynee tänäkin vuonna. Jo kesäkuussa hyväksyttiin 7,6 miljoonan lisäbudjetti ja tämän hetken arvion mukaan tarvittaisiin vielä 3,8 miljoonaa lisää.
Suurin menojen lisäys koskee sairaanhoitopiiriltä ostettavaa erikoissairaanhoitoa.
Kaupungin arvion mukaan myös toiminta on kehittynyt ja hoito- sekä sosiaalitakuu toteutuvat selvästi paremmin kuin viime vuonna.
Ritarit uskovat kurssin kääntyvän
HPK:n saldo kymmenestä pelistä on vain kolme voittoa ja sarjasijoitus on viimeinen. Vaikeuksista huolimatta joukkue sekä valmennus uskovat kurssin kääntyvän, kun Ässät saapuu Ritariareenalle keskiviikkona.
Hämeenlinnan Pallokerholle ei povattu SM - liigakaudesta kovin ruusuista, mutta aivan näin ohdakkeiseen alkuun kukaan ei uskonut. Kolme voittoa ja 7 tappiota ei mairittele joukkuetta, eikä liioin pelaaminenkaan, mikä on ollut ajoittain varsin vaisua. Vaikeasta alkukaudesta huolimatta joukkueen työmoraali harjoituksissa on ollut hyvä, toteaa joukkueen varakapteeni Janne Kolehmainen.
– Peli on paranemaan päin, mutta virheitä tulee edelleen liikaa. Jos omissa soi 4-5 kertaa, vaikeaa on silloin pelejä voittaa. Harjoituksissa on hyvä meno, mikä pitää siirtää peleihin.
Kolehmainen on saanut pelata tälläkin kaudella Arsi Piispasen ketjussa, missä toisella laidalla viilettää Niko Nieminen. Ketjun peli on kulkenut hyvin mihin vaikuttanee se, että Kolehmainen ja Piispanen pelasivat jo viime kaudella yhdessä.
– Kyllä siitä etua on, että saa pelata yhdessä pidempään. Arsin kanssa pelasin viime kaudelle liki 40 ottelua, mikä näkyy nyt meidän otteissa.

  Nuppi ei ole jumissa

Jokaiselle joukkueelle tulee kauden mittaan vaikeita hetkiä. HPK:n kauden alku on ollut vaikea, mutta se voi myös kääntyä meidän eduksi, toteaa laituri Kolehmainen.
– Nuppi ei ole vielä jumissa, ja uskonkin tämän vaikean alun hitsaavan joukkuetta yhteen.
Jos joukkueen menestymättömyys ei ole vielä jumittanut ainakaan Kolehmaisen pääkoppaa, samoilla linjoilla menee myös valmennus.
– Jokainen päivä on uusi mahdollisuus, siitä lähdetään. Töitä pitää tehdä paljon, surkuttelu ei tällä hetkellä auta. Meidän tehtävämme on auttaa pelaajia parhaamme mukaan, toteaa valmentaja Pasi Arvonen.

  Työteliäs Ässät vastassa

Vastustajaksi saapuva Porin Ässät on sarjassa viidentenä. Joukkueesta löytyy taitoa, mutta työnteostaan patapaidat ovat tunnettuja.
– Joukkue tekee paljon töitä ja kamppailee kovaa, kuten viime vuosina on nähty. Periksi ei passaa antaa yhtään, tai tulee vaikea ilta, toteaa Kolehmainen.
Arvonen peräänkuuluttaa myös vieraiden vaarallista ylivoimaa. Tilastojen valossa patapaitojen ylivoima on jopa heikompaa kuin HPK:n vastaava, mutta maalintekovoimaa toki joukkueesta löytyy. Liigan maalipörssin kärkikymmenikössä majailevat Tomas Zaborsky (SVK) sekä Radek Smolenak (CZE) ovat vaarallisia, mikäli tilaa antaa liikaa. Jäähyihin ei olisi varaa.
Porilaisten heikkoutena on ajoittain ollut ”ylihyökkääminen”, joten riistopeli on isossa roolissa. Jos vastaiskuihin tarjoutuu mahdollisuus, pitää ne myös pystyä käyttämään onnistuneesti hyödyksi.. Heidän alueellaan puolustuspelaamisessa mies – miestä vastaan, meillä on mahdollisuus kääntää tila meidän eduksi, analysoi Pasi Arvonen.
Kadonnut 31-vuotias löytyi Hämeenlinnasta
Poliisi löysi pikasesti aiemmin tiistaina kadonneeksi julistetun 31-vuotiaan valkeakoskelaisnaisen Hämeenlinnassa sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Pirkanmaan poliisilaitoksen etsimä 31-vuotias nainen löytyi tiistai-iltana klo 21 maissa Hämeenlinnasta. Poliisin mukaan nainen on hyvässä kunnossa.
Kanta-Hämeen poliisi löysi kadonneeksi ilmoitetun henkilön Hämeenlinnassa sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Kadonnut oli aiemmin asunut pitkään Hämeenlinnassa, mutta muuttanut jonkin aika sitten Valkeakoskelle.
Pirkanmaan poliisi sai runsaasti yleisövihjeitä, jotka osaltaan auttoivat kadonneen löytymisessä. Poliisi kiittääkin vihjeiden antajia.
Iitti hankkimassa sähköt Heinolan ja Nastolan kanssa
Iitti aikoo kilpailuttaa sähkösopimuksensa yhdessä Heinolan ja Nastolan kanssa. Kunnat aikovat perustaa yhteisen hankintarenkaan, joka kilpailuttaa kuntien sähkösopimukset.
Yhteistyöllä haetaan edullisempaa keskihintaa sähkölle ostamalla yhdessä suurempia sähköeriä. Iitin tekninen johtaja Veikko Haimila arvioi, että Iitti voi hankintarenkaan avulla säästää sähkön hinnassa vuositasolla joitakin tuhansia euroja.
Iitin tekninen lautakunta päättää asiasta keskiviikkona. Heinola ja Nastola ovat omalta osalta päättäneet lähteä mukaan yhteiseen hankintarenkaaseen. Alunperin mukana piti olla myös Hollola ja Orimattila, mutta kaksikko päätti jättäytyiä renkaan ulkopuolelle ja tehdä sähköhankinnat kahdestaan.
Kunnat aloittaisivat yhteisen kilpailutuksen vuoden 2013 alusta. Iitillä on sähkösopimus KSS Energian kanssa vuoden 2014 loppuun. Haimilan mukaan sopimus katsotaan loppuun ja kilpailutetut hinnat koskevat sopimuksen jälkeistä aikaa.
Weather Forecast
Kemin vastaanottokeskus supistaa jälleen
Kemin vastaanottokeskuksen paikkamäärä on supistunut. Syyskuun alussa keskuksen paikkamäärä putosi 150:stä sataan.
Apulaisjohtaja Pirkko Rytkönen kertoo, että yt-neuvotteluja ei tarvinnut käynnistää, koska alkuvuonna on jätetty täyttämättä avoimeksi tulleita paikkoja. Paikkamäärää on supistettu, koska Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt.
Rytkönen kertoo, että tänä vuonna Suomeen tulee arviolta 3 000 turvapaikanhakijaa, kun viime vuonna heitä tuli noin 4 000.
E-vitamiini saattaa lisätä eturauhassyöpiä
E-vitamiinilisiä käyttävät miehet saattavat sairastua hieman muita helpommin eturauhassyöpään, yhdysvaltalaistutkijat varoittavat. Havainto on huolestuttava, sillä E-vitamiinin on ajateltu ehkäisevän eturauhassyöpää ja monet miehet syövät vitamiinivalmisteita.
Hiljattain myös useita muita ravintolisiä on epäilty haitallisiksi. Suurentuneeseen kuolleisuuteen on yhdistetty ainakin monivitamiinin, foolihapon, B6-vitamiinin, raudan, magnesiumin, sinkin ja kuparin käyttö. On tosin epävarmaa missä määrin yhteys johtuu itse valmisteista.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa 35 000 yli 50-vuotiasta miestä sai 7–12 vuoden ajan päivittäin E-vitamiinia (400 IU), seleeniä, kumpaakin tai lumevalmistetta. Tutkimuksen alussa miehistä yhdelläkään ei ollut eturauhassyöpään viittaavia löydöksiä tai testituloksia.
Seurantatietojen analyysi paljasti uudet eturauhassyövät yleisimmiksi E-vitamiinia syöneiden ryhmässä. Heistä 620 sairastui kun lumeryhmäläisistä sairastui vain 529. Seurannan aikana sadasta E-vitamiinia käyttäneestä sairastui siis noin seitsemän ja sadasta verrokista noin kuusi.
Riskejä ei havaittu seleeni- eikä E-vitamiini-seleeniryhmissä.
E-vitamiinista on aika ajoin toivottu monien sairauksien ehkäisijää lähinnä sen antioksidatiivisten vaikutusten takia. Lukuisissa tutkimuksissa hyötyjen sijaan on löytynyt viitteitä mahdollisista haitoista. Nykytiedon valossa vitamiinien hyödyt saakin lähinnä hedelmistä, vihanneksista ja muista ruoista, joissa vitamiineja on luonnostaan.
Tutkimus julkaistiin Yhdysvaltojen lääkäriliiton JAMA-lehdessä.
Mies potkittiin Nivalassa
Poliisipartio löysi puolenyön jälkeen Nivalasta rivitaloasunnosta miehen, joka ilmoituksen mukaan pahoinpideltiin pihalla. Vammat osoittuituivat sairaalassa vakaviksi ja osin potkimalla aiheutetuiksi.
Hälytys rivitaloasuntoon tehtiin heti puolen yön jälkeen keskiviikon vastaisena yönä.
Poliisi löysi asunnosta paikallisen päihtyneen vuonna -64 syntyneen miehen, jolla oli pään- ja kasvojenseudulla lukuisia silmin havaittavia verestäviä ja tummuneita vammoja. Partio toimitti miehen ambulanssiin, joka vei uhrin OYS:iin.
Lähistöltä tavattiin kävelemästä vuonna -82 syntynyt toinen paikallinen päihtynyt mies, jota oli syytä epäillä osallisuudesta rivitalosta tavoitetun miehen vammoihin. Mies otettiin kiinni ja vietiin Ylivieskaan putkaan.
Myöhemmin ilmeni, että asianomistajan pää- ja vartalovammat olivat olleet huomattavan vakavia ja luultavimmin ainakin osin potkimalla aiheutettuja, joten tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Jalkojen ristiminen kertoo aivohalvauspotilaan toipumisesta
Saksalaislääkärit ovat mahdollisesti keksineet yksinkertaisen keinon ennustaa aivohalvauspotilaan toipumista. Heidän Neurology-lehdessä julkaisemansa tulokset viittaavat siihen, että hyvä toipuminen on todennäköinen, kun potilas kykenee ristimään jalkansa parin viikon sisällä sairastumisesta.
Saksalaisten tutkimukseen osallistui 68 vakavaan aivohalvaukseen sairastunutta, joista puolet pystyi laittamaan jalkansa ristiin eli istuessaan nostamaan jalan toisen päälle.
Ryhmien välillä havaittiin huomattavia eroja, sillä jalkansa ristineet potilaat olivat monin tavoin paremmassa kunnossa vuoden kuluttua sairastumisesta. Lisäksi heistä selvästi harvempi kuoli seurannan aikana. Vuoden seurannan aikana kuoli vain yksi jalkansa ristivä, mutta muista potilaista menehtyi 18 eli noin puolet.
Tulokset pitää varmistaa uusissa ja suuremmissa tutkimuksissa, mutta havainnot kuitenkin viittaavat siihen, että jalkojen motorinen toimintakyky voi auttaa ennustamaan, kuinka hyvin potilas toipuu vakavasta aivohalvauksesta.
Maakauppakiistasta neuvotellaan Seinäjoella
Maanviljelijöiden ja Seinäjoen kaupungin välisestä maakauppakiistasta käydään vielä sovitteluneuvotteluja. Molempien osapuolien neuvottelijat kohtaavat toisensa keskiviikkona iltapäivällä.
Viime viikon loppupuolella viljelijät antoivat julki kannanoton, jossa paheksuivat kaupungin pakkolunastusaikeita. Kyse on noin 150 hehtaarin metsäalasta Kuortaneen tien tuntumasta, jonka kaupunki haluaisi teollisuustonteiksi.
Alueen kauppaneuvoteluja on käyty jo pari vuotta ja kiistaa on ennenkaikkea hinnasta. Viljelijät ovat tuohtuneita siitä, että kaupunki suosii heidän mukaansa teollisuusyrityksiä viljelijöiden kustannuksella.
Kimppadiili ei lihota myyjän kukkaroa
Nettikuponkiyritysten välittämät tuotteet ja palvelut eivät ole myyjilleen rahasampoja. Ryhmäalennuksiin perustuvat nettidiilit toimivat myyjille ensisijaisesti tehokkaina mainoksina. Nopeasti kasvavaa nettidiilibisnestä suitsuttavat kaikki: välittäjät, myyjät sekä asiakkaat.
\- Ihan kannattavaa, halvaksi tuli leikkaus ja värjäys, sain puoleen hintaan, sanoo turkulainen Saija Teppala kampaamodiilistään.
Teppala on niin sanottujen nettikuponkiyritysten kohderyhmää. Hiljattain tehdyn kyselytutkimuksen mukaan yritysten ryhmäalennuksilla välittämät diilit kiinnostavat etenkin naisia. Joka neljäs vastaaja oli rekisteröitynyt jonkin diilifirman asiakkaaksi.
Tehokasta mainontaa
Tavallisimmin diilifirmat välittävät muutaman kymmenen euron kauneus- ja hoitoalan palveluita, joista ei jää myyjälle paljoakaan käteen. Esimerkiksi Wieru-Hierojat on kaupannut nettidiilisivuston kautta kolmea hoitokertaa 40 eurolla. Toimitusjohtaja Mika Hallikainen:
\- Missään nimessä tämä ei ole meille voitollista toimintaa, mutta toki siitä jää mainosarvo. Nettidiilisivusto on meille lanseerauskanava, kun avaamme uusia hierontavastaanottoja.
Hallikaisen mielestä sekä diilin välittäjä että myyjä hyötyvät. Välittäjä ottaa myyntihinnasta komission, jonka suuruutta toimitusjohtaja ei suostu paljastamaan.
\- Diilifirmathan ottavat vasta tehdystä tuloksesta oman osuutensa, mikä on mielestäni paljon reilumpi hinnoitteluperuste kuin se, että maksaisimme mainospaikasta jossain lehdessä.
Matkatoimisto Panorama Tours on tarjonnut netissä neljän päivän Pietarin-matkaa kahdella sadalla eurolla. Myyntijohtaja Kosti Heiskanen allekirjoittaa, että välitön rahallinen tuotto on olematon, mutta mainosarvo on merkittävä.
\- Tämähän on hyvä kanava saada itseään näkyville. Sivustoilla käy paljon nuoria, työssäkäyviä ja keski-ikäisiä, eikä niinkään eläkeläisiä.
Diilifirmojen mainosarvo piilee siinä, että asiakkaita kannustetaan suosittelemaan tuotteita ystävilleen sosiaalisessa mediassa. Lisäksi päivän diili tarjoillaan yleensä nettisivuston tai tv-kanavan päätuotteena. Kaupan toteutumiseen tarvitaan tietty määrä ostajia.
Suomessa toimii kymmenkunta nettikuponkiyritystä
Nettidiilibisnes kasvaa kovaa vauhtia. Suomessa diilereiksi ovat ryhtyneet muun muassa suuret mediatalot Sanoma ja MTV3. Alan uusin tulokas on facediili, joka on noussut vajaassa kahdessa kuukaudessa kävijämäärissä mitattuna Suomen toiseksi suurimmaksi.
\- Olemme satsanneet aika paljon tv-markkinointiin, ja tällä hetkellä uskon, että välittämämme diilit itsessään tuovat asiakkaita, sanoo facediilin operatiivinen johtaja Mikael da Costa.
Suomen ja maailman suurimman alan toimijan Citydealin omistaja on amerikkalainen Groupon. Miljardien arvoinen yhtiö on listautumassa kotimaansa pörssiin.
Hammaslääkärijonoa yritetään lyhentää Lahdessa
Lahti yrittää purkaa hammaslääkärijonoja ensi vuoden aikana. Kaupunki on rekrytoinut syksyn aikana neljä uutta hammaslääkäriä.
Jonotusaika on tällä hetkellä noin viisi kuukautta. Vastaavan ylihammaslääkärin Markku Mikkosen mukaan jono on pysynyt viimeiset pari vuotta suunnilleen samana.
Mikkonen huomauttaa, että hammaslääkäreiden rekrytointi Lahteen on hankalaa.
\- Koko ajan tehdään töitä sen eteen, että se lyhenisi. Eihän jonossa oleminen ketään paranna, joten kyllä se lyhyempi saisi olla.
Mikkonen pitäisi siedettävänä jonotusaikana kuutta viikkoa.
Australian alahuone hyväksyi päästöveron
Australian parlamentin alahuone on hyväksynyt ankarasti kiistellyn hiilidioksidiveron, jolla yritetään hillitä kasvihuoneilmiöitä. Veron odotetaan läpäisevän myös ylähuoneen eli senaatin ensi kuussa.
Pääministeri Julia Gillardin vähemmistöhallitus onnistui pusertamaan niin sanotun puhtaan energian lain parlamentin läpi äänin 74 - 72 konservatiiviopposition voimakkaista vastalauseista huolimatta.
Konservatiivien mukaan laki on tehoton, tuhoaa työpaikkoja ja nostaa elinkustannuksia. Mielipidekyselyjen mukaan myös kansalaisten enemmistö on veroa vastaan.
Laki tarkoittaa noin 500 suurimmalle kasvihuonepäästöjen tuottajalle uutta veroa ensi heinäkuusta alkaen. Aluksi kaikilta peritään kiinteä vero, mutta myöhemmin päästöillä ryhdytään käymään kauppaa.
Laki sisältää korvauksia yritysten ja kotitalouksien kasvavista sähkölaskuista. Lisäksi luvassa on tukea muun muassa terästeollisuudelle sekä rahasto, jolla kannustetaan uusiutuvan energian tuotantoa.
Päästövero kaatoi edellisen pääministerin
Australia on yksi maailman suurimpia kasvihuonekaasujen päästäjämaita asukasta kohden laskien. Sen sähköstä 80 prosenttia tuotetaan hiilellä, ja se on myös maailman suurin hiilenviejämaa.
Näistä syistä ilmastopäätökset ovat edenneet maassa hyvin nihkeästi ja maksaneet monelle poliitikolle heidän paikkansa, viime vuonna jopa pääministeri Kevin Ruddille. Myös nykyinen pääministeri Julia Gillard on mielipidekyselyissä varsin epäsuosittu.
Oppositio on jo ilmoittanut peruvansa päästöveron, jos valta vaihtuu seuraavissa vaaleissa.
Syyssateet ovat pehmentäneet Uudenmaan sorateitä
Runsaat vesisateet ovat rapauttaneet Uudenmaan sorateiden runkoja. Kunnossapitopäällikkö Pekka Rajala Uudenmaan ELY-keskuksesta arvelee, että laajoilta kelirikoilta kuitenkin vältytään.
Rajala pahoittelee, ettei kaikille teille ole paljoa tehtävissä ennen kuin sää kuivuu.
\- Teitä on ollut kovien sateiden aikana vaikea pitää tyydyttävässä kunnossa, kun sateella se on sellaista liejun kääntelyä. Tässä on kuitenkin nyt ollut kauniita päiviä ja kuivaa on luvattu, niin näyttää ihan hyvältä tilanne.
Pahoin vaurioituneita paikkoja on esimerkiksi Siuntiossa, jossa Annilantien kehnosta kunnosta soitellaan ELY-keskukseen päivittäin. Sama on tilanne Lohjalla muutamalla soratiellä. Rajala kertoo, että samat tiet ovat aina vaikeuksissa, kun vettä tulee tarpeeksi.
\- Keskimäärin kohtuullisesti olemme voineet vastata teiden kunnossapidosta, mutta nämä vanhat tutut ovat sellaisia, että korjaukset eivät tunnu pitävän.
Uudellamaalla on sorateitä vajaat 800 kilometriä, eli 16,9 prosenttia tiestöstä.
Pelastuslaitos haluaa laskuttaa hissifirmoja ovien avaamisesta
Pelastuslaitos vapauttaa ihmisiä jumiin jääneistä hisseistä säännöllisesti. Pelastuspäällikkö Jyri Leppäkosken mukaan yleisimmin ongelma syntyy humalaisten päähänpistosta mahduttaa hissiin liian monta ihmistä. Myös hissien tekniset ongelmat aiheuttavat hälytyksiä. Mikäli pelastuslaitos hoitaa selkeästi hissifirmalle kuuluvia tehtäviä, pitäisi niistä Leppäkosken mukaan myös laskuttaa.
\- Hissipäivystäjien saatavuus riippuu hieman alueesta. Niinkin on tapahtunut, että tapahtuma on siirretty suoraan meille. Harkitsemme, että jos tällainen tapa yleistyy, niin tehtävistä pitäisi varmaan lähettää lasku.

  Hississä ei kauaa odotella

Satakunnan pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski toteaa, että hissiin jumiin jääneet eivät joudu tilanteessa sijaiskärsijöiksi vaan heidät pyritään joka tapauksessa vapauttamaan hissistä mahdollisimman pikaisesti.
\- Ihmiset ovat kuitenkin melko malttamattomia. Hissikorissa lukee, että nappia painamalla hälytys menee valvomoon ja sieltä lähetetään apua paikalle. Kännykkäaikana odottavan aika on kuitenkin pitkä ja varmasti silloin pelastustoimi joka lähtee minuutissa paikalle on seuraava vaihtoehto. Ja toki me luonnollisesti asiaan reagoimme.

  Ovi aukeaa vaikka väkisin

Leppäkoski toivoo, että hissien avaustehtävät pystyttäisiin toteuttamaan hyvässä yhteistyössä hissifirmojen ja taloyhtiöiden kanssa.
\- Nykyään hissit ovat niin teknisiä, että meillä on usein vaikeuksia päästä hissin konehuoneeseen. Ne ovat eri kiinteistöavaimen takana kuin ovien aukaisu ja jos emme löydä konehuoneen avainta, niin joudumme murtautumishommiin. Je ne ovat noloja tilanteita.
Super Bowl XLIX myönnettiin Phoenixille
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelu Super Bowl pelataan vuonna 2015 Phoenixissa, Arizonassa. Phoenix isännöi jättitapahtuma Super Bowlia kolmatta kertaa.
Phoenix voitti äänestyksessä Tampan. Vuonna 2015 pelataan Super Bowl XLIX, eli 49:s Super Bowl. Edellisen kerran Super Bowl pelattiin Phoenixissa vuonna 2008 ja sitä ennen vuonna 1996.
Vuoden 2012 Super Bowl pelataan Indianapolisissa, vuoden 2012 finaalia isännöi New Orleans ja vuonna 2014 pelipaikkana on New York.
Koulujen sulkemisaikeet kuumensivat Siikajoella
Siikajoella puitiin tiistai-iltana Gumeruksen yläkoulun lopettamissuunnitelmia kiihkeissä tunnelmissa. Kunnan tiedotustilaisuuteen oli kokoontunut pari sataa henkilöä, muun muassa koulun oppilaita ja heidän vanhempiaan.
Kunnanjohtaja Kaisu Tuomen mukaan tiedotustilaisuuden tunnelma oli erittäin kiihkeä, jopa aggressiivinen. Siikajoella kaavaillaan Gumeruksen yläkoulun lisäksi myös Luohuan kyläkoulun sulkemista.
Siikajoen kunnanjohto laskee Gumeruksen yläkoulun ja Luohuan kyläkoulun sulkemisten säästävän 400-tuhatta euroa vuodessa. Sen sijaan kyläläiset eivät säästöihin usko. Luohualla on tällä hetkellä viitisenkymmentä alakoululaista, Gumeruksessa koulua käy puolestaan noin 60 yläkoululaista. Luohuan oppilaita oltaisiin siirtämässä Paavolaan, ja Gumeruksen oppilaita Ruukkiin.
Kunnanhallitus käsittelee koulujen tulevaisuutta tämän kuun lopussa. Siikajoen taloutta kiristävät valtionosuuksien leikkaus ja kuntaliitoksesta seuranneen niin sanotun porkkanarahan päättyminen.
Lauritsalan seurakunta 60 vuotta
Lappeenrannan Lauritsalan seurakunta viettää 60 - vuotisjuhliaan tänään keskiviikkona. Juhlan kunniaksi viikkomessun Lauritsalan kirkossa pitävät Lauritsalan kasvatit Helsingin hiippakunnan piispa Irja Askola ja Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen.
Juhlaa jatketaan messun jälkeen kirkkokahveilla seurakuntakeskuksessa.
Lauritsalan seurakunta perustettiin vuonna 1951, jolloin se erotettiin ympäröivästä Lappeen seurakunnasta omaksi kokonaisuudekseen. Lauritsalan kirkko, Taivaan valo, valmistui vuonna 1969.
Piispa Irja Askola on Etelä-Karjalan radion haastattelussa kello 9.40.
Rekan nosto haittaa liikennettä
Tiistai-iltana tieltä suistunut rekka haittaa liikkennettä Haapajärvellä. Elämäjärventieltä ojaan suistunutta täysperävaunullista rekkaa yritetään keskiviikkona nostaa ojasta, mikä haittaa liikennettä välillä Reisjärventie-Katajaperäntie.
Poliisi suosittelee vaihtoehtoisia reittejä.
Sahapuulastissa ollut täysperävaunullinen rekka suistui ojaan Haapajärvellä tiistaina 21 aikaan. Alkoholi ei ollut syynä suistumiseen.
Italian maalitykki aikoo lopettaa: "Mitta täynnä"
Italian jalkapallomaajoukkueen ja AC Milanin tähtihyökkääjä Antonio Cassano kertoi tiistain EM-karsintaottelun jälkeen, että hän aikoo pelata vielä EM- ja MM-kisat, ja sen jälkeen lopettaa uransa jalkapalloilijana.
Cassano osui tiistainakin maalipuiden väliin, kun Italia kaatoi Pohjois-Irlannin. Säväyttävin hetki koettiin kuitenkin ottelun jälkeen, kun hän ilmoitti lopettavansa uransa kolmen vuoden kuluttua.
\- Olen 29-vuotias ja pelannut maajoukkueessa 10 vuotta. Siitä huolimatta olen pelannut vain 25 A-maaottelua. Olen vuorotellen penkillä ja kentällä, olen stressaantunut. Haluan pelata hyvät EM-kisat, hyvät MM-kisat ja sitten lopetan urani, Cassano sanoi.
\- Viimeisen 13 vuoden aikana kaikki mitä olen sanonut, on ollut aina väärin. Joten 33-vuotiaana tulen jättämään jalkapallon ja nautin perheestäni. Toivon saavani kaksi tai kolme lasta, yhden lapsen isä tuumaili.
\- Jalkapallo on ollut maailman paras asia minulle, mutta nyt alan olla väsynyt. Olen kyllästynyt rutiineihini. Haluan pelata vielä kolme hyvää vuotta ja sitten homma on paketissa, Cassano jatkoi.
Usein arvostelun kohteeksi joutunut Cassano lähetti piikin arvostelijoilleen, kun häneltä kysyttiin tulevaisuuden suunnitelmia jalkapallouran jälkeen.
\- En osaa tehdä mitään kunnolla, en edes puhua, joten ei minusta ainakaan tv-kommentaattoria saa. Sanon vain tyhmiä asioita, Cassano totesi.
\- Älkää huolehtiko, vaikka lopetan urani, jäähän teille toimittajille vielä Mario Balotelli, josta kirjoittaa, Cassano virnuili.
Pohjavesitilanne parani lokakuussa Meri-Lapissa
Lokakuun sateet ovat helpottaneet Meri-Lapin pohjavesitilannetta. Esimerkiksi Tervolassa pohjaveden taso on edelleen keskimääräistä alempana.
Meri-Lapin Veden toimitusjohtaja Juha Hiltula kertoo, että Kemissä ollaan lähempänä pitkän ajan keskiarvoa. Hiltulan mukaan pohjavettä oli erittäin vähän elokuussa, jolloin harkittiin huonompilaatuisten vedenottamojen käyttöönottoa.
Hiltula selventää, että myös heikompi vesi olisi täyttänyt talousvesinormit, mutta se olisi ollut kovempaa ja siinä olisi ollut enemmän kalkkia. Pohjaveden määrää vähensi kuiva kesä.
Virttyneet villapaidat saivat uuden elämän Juvalla
Omaa ekologista jalanjälkeä voi pienentää tuunaamalla vanuneita ja käyttökelvottomia villavaatteita uusiksi tuotteiksi.
Juvan kirjastossa on esillä näyttely, jossa virttyneet ja vanuneet villatuotteet ovat saavat uuden elämän. Villapaitojen salatut elämät -näyttely koostuu pääosin RaJuPuSu-opiston Puumalan ja Sulkavan toimipisteiden viime talven Villaneuleiden uusiokäyttö -kurssien opiskelijoiden töistä.
Kädentaitojen suunnittelijaopettaja Kaija Huhtinen hautoi mielessään ajatusta vanhojen villavaatteiden kierrättämisestä useamman vuoden. Huhtinen kävi Virossa tutustumassa Villaneuleiden uusiokäyttö -kurssiin ja siitä rohkaistuneena päätti järjestää samaisen kurssin RaJuPuSu-opistossa.
Vanha, venynyt, vanunut ja liian kuumassa pesty villaneule on paras mahdollinen materiaali työstää uuteen muotoon. Sitä ei tarvitse huolitella, sen voi leikata suoraan saksilla tai leikkureilla. Siisti, leikattu reuna ei rispaannu. Vanutettua materiaalia on helppo esimerkiksi aplikoida.
Villaneuleiden uusiokäyttö-kurssien opiskelijat ovat tuunanneet tuotteita laidasta laitaan. Juvan kirjastossa on esillä mm. kasseja, kynsikkäitä, tossuja ja koruja. Kurssilaiset ovat ammentaneet materiaalit vinttien kätköistä ja kirpputoreilta.
Villaneuleiden tuunauksesta ei ole olemassa suomenkielistä ohjeita, joten RaJuPuSu-opiston tavoitteena tehdä aiheesta kirja. Opisto on saanut kirjan tekemiseen kestävän kehityksen hankerahoitusta ja kirja on tarkoitus julkaista vuoden 2012 loppuun mennessä.
Flunssa-aalto ei vielä näy varuskunnissa
Varusmiehet ovat selvinneet syksyn flunssa-aalloista toistaiseksi vähällä Kymenlaaksossa. Sairastelut eivät ole levinneet laajoiksi epidemioiksi missään maakunnan kolmesta varuskunnasta.
Normaaleja flunssatapauksia on ollut jonkin verran kuten myös hengitystieinfektioita. Haminan reserviupseerikoululta kerrotaan, että viime kuussa varusmiehillä oli runsaasti angiinaa, flunssaa ja korkeita kuumeita, mutta tilanne on sittemmin rauhoittunut.
Opiskelijat: Tornion yksikköä ei saa lopettaa
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opiskelijat vastustavat opetusministeriön suunnittelemia lakkauttaa koulutuspaikkoja. Toteutuessaan ministeriön suunnitelma merkitsisi, että liiketalouden ja kulttuurialan koulutusohjelmat loppuisivat kokonaan.
Liiketalouden ja kulttuurialan opiskelijat katsovat, että koulutus puoltaa paikkaansa. Esimerkiksi Torniossa media-alan koulutus on saanut mediataloilta arvostusta.
Helsingistä kotoisin oleva monimediajournalismin opiskelija Maria Kursula opiskelee Torniossa jo kolmatta vuotta. Hän on tyytyväinen opetukseen ja paikkakuntaan.
\- Tämä oli minun ykkösvaihtoehtoni, kun hain opiskelemaan media-alalle. Täällä saa opetusta niin monipuolisesti radio- ja televisiotoimittajan työstä. Olen tykännyt tästä paikasta paljon, ja koko ajan tämä Tornio kasvaa kaupunkina, Kursula toteaa.
Koululla hyvä maine työantajien keskuudessa
Ajatus korkeakoulun Tornion yksikön alasajosta on Maria Kursulan mielestä surullinen. Hän uskoo, että työnantajat arvostavat opiskelijoita jotka ovat valmistuneet juuri Kemi-Tornion Ammattikorkeakoulusta.
\- Kun tietää, kuinka hyvää kokemusta ja opetusta täältä saa, niin se olisi surullista. Olen kuullut, että ainakin media-alan koulutuksella on hyvä maine juuri tässä koulussa. Siitä on paljon hyötyä töitä etsiessä, Kursula sanoo.
Opetusministeriön suunnitelma merkitsisi sitä, että kaupan ja kulttuurin opetus lakkaisi Torniossa vuonna 2013.
Osa palotarkastuksista maksullisiksi
Kesällä voimaan tullut uusi pelastuslaki antaa pelastusviranomaisille mahdollisuuden periä maksu liikerakennusten, isojen laitosten ja teollisuuskohteiden palotarkastuksista. Maksua aletaan periä myös Kainuussa.
Liikerakennuksien, isojen laitosten ja teollisuuskohteiden paloturvallisuutta aiotaan valvoa jatkossa tiheämmin.
Kainuun pelastuslaitokselta kerrotaan, että maksua ei peritä asuinrakennuksista, omakotitaloista ja vapaa-ajan asunnoista.
Tähän asti pelastuslain mukaisia viranomaistehtäviä on suoritettu maksutta.
Mökkivarkaat veivät kassakaapin
Laviassa on murtauduttu parin viime viikon aikana useisiin kesämökkeihin. Omaisuutta on viety Jaakolantieltä ja Huhtalantieltä, josta on varastettu muun muassa noin 200 kiloa painava kassakaappi. Kassakaapin kuljettamiseen tarvitaan vähintään pakettiautoa.


.
Kankaanpään poliisi pyytää yleisön tietoja ja vihjeitä rikosten selvittämiseksi.
Työ ja tekijät kohtaavat Tampereella
Tekijä 2011 -tapahtuma kokoaa keskiviikkona Tampereen Pakkahuoneelle rekrytointiyrityksiä, työnantajia ja aikuiskoulutuksen tarjoajia. Tapahtuman järjestäjät arvioivat, että näytteilleasettajat palkkaavat seuraavan puolen vuoden aikana yhteensä jopa 2000 uutta työntekijää.
Maksuttomaan tapahtumaan odotetaan tuhatta vierasta. Työ- ja aikuiskoulutuspaikkoja tarjotaan tapahtumassa suoraan vierailijoille.
Tampereen Nuorkauppakamari teki tapahtumaan osallistuville yrityksille työllisyysnäkymiä ja lähitulevaisuuden työpaikkojen määrää kartoittavan kyselyn.
\- Henkilöstöpalveluala uskoo nousuun, ja että henkilöstömäärät lähtevät kasvamaan. Erityisesti tässä korostuu vuokrahenkilöstön määrän nousu, kertoo projektipäällikkö Janne Viinikkala
Kyselyssä ainoastaan kaksi yritystä yhdestätoista arvioi , että henkilöstö tulee vähenemään jonkin verran. Kasvua povasi yli puolet näytteilleasettajista.
Matkailun aikuislinja vetää AMK:ssa
Lisäopinnot kiinnostavat matkailualalla työskenteleviä. Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun tammikuussa Ylivieskassa alkavaan matkailualan aikuiskoulutukseen tuli 79 ensisijaista hakemusta, opiskelemaan pääsee 55 hakijaa. Opiskelijoista arviolta 90 prosenttia opiskelee työn ohessa.
Opetusministeriö aikoo lakkauttaa ammattikorkeakoulusta nuorisoasteen matkailukoulutuksen. Aikuisten koulutukselle on suuri tarve, kertoo koulutusohjelman johtaja Sirpa Soukka.
Tammikuussa alkavaan hoitotyön koulutusohjelmaan ensisijaisia hakijoita oli 73, heistä pääsee opiskelemaan 30.
\- Suuri hakijamäärä kertoo, että palvelu- ja matkailualoille on paljon kysyntää. Töitä löytyy hyvin ja tehtäviin on tarve pätevöityä. Meiltä valmistuneilla opiskelijoilla on liki sata prosenttinen työllisyysaste jo valmistumishetkekellä.
Matkailualan aikuisopiskelijat työllistyvät pääasiassa päällikkö- ja esimiestehtäviin palvelualle, julkiselle sektorille, yksityisyrityksiin, koulutuspuolelle, matkailu-ravitsemus ja talousalalle sekä puhdistusalalle.
Suositeltava opiskeluaika on 3,5 vuotta. Jokaiselle opiskelijalle laaditaan henkilökohtainen opiskelusuunnitelma.
Aiheettomat palohälytykset maksulliseksi
Varsinais-Suomen pelastuslaitos aikoo ryhtyä perimään korvauksia aiheettomista hälytyskäynneistä. Mikäli samasta kohteesta tulee useita aiheettomia automaattihälytyksiä voitaisiin käynneistä veloittaa muutama sata euroa.
Pelastuspäällikkö Raimo Aarnion mukaan toiminnalla halutaan ennen kaikkea kannustaa pitämään automaattihälytysjärjestelmät toimintakunnossa.
\- Tavoite olisi, että yhtään laskua ei tarvitsisi lähettää, eli pidettäisiin ne järjestelmät kunnossa.
Aarnio kertoo, että aiheettomat automaattihälytykset työllistävät Varsinais-Suomen pelastuslaitosta runsaasti. Viime vuonna hälytyksiä oli lähes 1900 ja niistä Aarnion mukaan noin 90 prosenttia oli aiheettomia hälytyksiä.
Aikaisemmin pelastuslaitoksella ei ollut mahdollisuutta periä korvausta käynnistä, mutta kesällä uudistunut pelastuslaki antaa mahdollisuuden korvausten perimiseen. Jokainen aluepelastuslaitos voi päättää omalta kohdaltaan korvauksen käyttöönotosta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos päättää korvauksesta tämän vuoden aikana ja Aarnion mukaan se tullee käyttöön ensi vuoden alussa.
Sateet nostaneet Uskelanjokea lähes metrin
Viime päivien sateet ovat kasvattaneet jokien virtaamia. Koko Etelä-Suomen alueella eniten on noussut Salon seudun Uskelanjoki, jonka vedenpinta nousi alkuviikon aikana noin 70 senttiä.
Maanantai- ja tiistaiaamun välillä sadetta on Salon seudulla kertynyt noin 20 milliä, mikä on nostanut Uskelanjoen virtaamaa.
Maaperä on varsin kosteaa ja lisäsateet nostavat jokien virtaamia nopeasti. Sääennusteiden mukaan lähipäivien sademäärä jäänee kuitenkin vähäiseksi ja virtaamat ovat kääntymässä laskuun parin päivän sisällä. Ensi viikolla on mahdollisesti jälleen odotettavissa uusi nousu.
Järvien pinnat ovat ajankohtaan nähden keskimääräistä tasoa ylempänä. Muun muassa Someron Painion järvi ja Säkylän Pyhäjärvi ovat jopa 15 senttiä keskimääräistä korkeammalla.
Tesomalle yhtenäiskoulu
Tampereen Tesoman koulun tilat parannetaan ja koulu laajenee peruskoulun yhtenäiskouluksi, jossa opiskelee koululaisia ykkösluokkalaisista yhdeksäsluokkalaisiin. Tämä tarkoittaa, että luokkien 1-6 kouluna nykyisin toimiva Tesomajärven koulu lopettaa toimintansa, kun uudet tilat valmistuvat Tesoman koulun yhteyteen.
Alustavan aikataulun mukaan uudet koulutilat saadaan käyttöön vuonna 2017. Alueen nuorisotilat tulevat koulun yhteyteen, mikäli nykyiset toimitilat puretaan Tesoman keskusta-alueen järjestelyn myötä.
Nuorisotilojen osalta tarkemmasta tarveselvityksestä lasten ja nuorten palvelujen lautakunta päättää vielä erikseen tänä vuonna.
Argentiinan tähtiä nöyryytettiin MM-karsinnassa
Vahvasti jalkapallon vuoden 2014 MM-karsinnat aloittanut Argentiina sai shokkihoitoa tiistaina, kun joukkue kompuroi piskuisen Venezuelan vieraana. Lionel Messin tähdittämä Argentiina saa kiittää maalivahtiaan Mariano Andujaria, etteivät tappiolukemat nousseet pahemmiksi kuin 0-1.
Ottelu ratkesi 61. minuutin maaliin, jonka Athletic Bilbaon puolustaja Fernando Amorebieta puski sisään.
Venezuela ei ole koskaan selvittänyt tietään jalkapallon MM-turnaukseen. Viime kesänä nähtiin kuitenkin jo ensi merkit joukkueen noususta, kun se sijoittui Copa Americassa neljänneksi.
Argentiina oli aloittanut Etelä-Amerikan MM-karsinnat mainiosti 4-1-voitolla Chilestä. Venezuela puolestaan kompuroi avauspelissään Ecuadorille maalein 0-2. Tuossa ottelussa joukkueen päävalmentaja oli kuitenkin lepuuttanut osaa avainpelaajistaan, jotka olivatkin Argentiinaa vastaan ilmiliekeissä.
\- Laitamme kaiken peliin näissä karsinnoissa. Tämä on historiallinen ilta, ja meidän on nautittava siitä, Venezuelan kapteeni Juan Arango hehkutti ottelun jälkeen.
Argentiinan päävalmentajalle Alejandro Sabellalle tappio oli ensimmäinen. Sabello tuli päävalmentajaksi elokuussa, kun edellinen luotsi Sergio Batista sai potkut Copa American päätyttyä Argentiinan osalta pettymykseen.
\- Me olimme ylivertaisia ensimmäisen 25 minuutin ajan, mutta törmäsimme hyvin valmistautuneeseen Venezuelaan. Edessä on pitkä ja raskas tie. Meidän täytyy tehdä kovasti töitä, jotta tämänpäiväisestä selvitään, Sabella totesi.
Biokaasu puhuttaa Haminan energiaseminaarissa
Uusiutuvian energian käyttöä halutaan lisätä Kaakkois-Suomessa. ELY-keskus ja kehittämisyhtiö Cursor järjestävät Haminassa kaksipäiväisen seminaarin, jonka toivotaan herättelevän kuntia ja toimijoita uusiutuvan energian käyttöön.
Ylitarkastaja Jukka Timperi Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että mallia voitaisiin ottaa esimerkiksi Ruotsin Linköpingistä, jossa kaupungin kaikki linja-autot kulkevat jo biokaasulla. Timperi ennakoi, että Kaakkois-Suomeen tullaan tulevaisuudessa rakentamaan uusia biokaasulaitoksia Kouvolan Mäkikylän laitoksen lisäksi.
Työväentalolla pidettävässä seminaarissa käsitellään keskiviikkona myös maakaasun käyttöä liikennepolttoaineena. Tilaisuudessa käydään läpi myös esimerkiksi uusiutuvaan energiaan liittyvien hankkeiden rahoitusmahdollisuuksia.
Torstaina seminaarissa keskitytään ilmastonmuutokseen ja uusiin energiaratkaisuihin. Seminaariin on yleisölle vapaa pääsy.
Porilainen mies vangittiin tapon yrityksestä
Miehen epäillään puukottaneen vuonna 1952 syntynyttä porilaista naista tämän asunnossa viime perjantai-iltana. Nainen säästyi vakavilta vammoilta ja on päässyt sairaalasta kotihoitoon. Tapahtumaa edelsi osapuolten alkoholin käyttö.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut porilaisen vuonna 1948 syntyneen miehen todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä. Vangitsemiskäsittely tapahtui tutkinnallisista syistä suljetuin ovin.
Satakunnan poliisilaitos jatkaa tapauksen esitutkintaa. Syyte asiassa on nostettava 13.01.2012 mennessä.
Ensilumi mitataan kello yhdeksän aamulla
Tänä vuonna ensilumi satoi Pohjois-Suomeen maanantaina 10. lokakuuta. Päivälleen vuosi sitten useissa Päijät-Hämeen kunnissa saatiin ihailla ensilumen peittämää maata. Ensilumeksi ei voi kutsua mitä tahansa lumisadetta, vaan sille on virallinen määritelmä.
Ilmatieteenlaitoksen määritelmän mukaan ensilumi on satanut maahan silloin, kun säähavaintoasemalla on kesäaikaan kello yhdeksältä ja talviaikaan kello kahdeksalta aamulla havaittu yksi senttimetri lunta. Tilastojen mukaan ensilumi sataa Lahden seudulle keskimäärin marraskuun ensimmäisellä viikolla.
\- Määritelmä on yksiselitteinen, koska lumenmittausasemia ei ole Suomessa montaa ja iltahavaintoja ei tehdä kaikilla asemilla. Jotta saataisiin yhtenäinen ja koko Suomen kattava tulos, kaikki mittaavat lumen syvyyden aamulla, kertoo meteorologi Matti Huutonen.
Jos lunta siis sataisi esimerkiksi keskiviikkoiltana useita senttejä ja sitä ei torstaiaamuna enää olisi maassa, määritelmän mukaan se ei ole ensilumi.
Ensilumen tulo voi vaihdella kuukausilla
Tasan vuosi sitten ensilumi satoi ainakin Heinolassa, Sysmässä ja Pertunmaalla. Lokakuun puolessa välissä satava ensilumi on Lahden seudulla suhteellisen harvinainen.
\- Viime vuonna ensilumi satoi tavanomaista aiemmin. Käskimääräisesti ensilumi sataa Lahden alueella marraskuun ensimmäisellä viikolla, Huutonen toteaa.
Marraskuun ensimmäinen viikkokaan ei ole mikään normi. Vaihtelua on sään mukaan vuosittain paljon.
\- Jos pohjoiset ja itäiset ilmavirtaukset ovat valloillaan ja tuovat tullessaan kylmää ilmaa, niin ensilumi voi sataa lokakuun alkupäivinä, mutta joskus ensilumi voi sataa vasta joulukuussa.
"Tulee sitten kun on tullakseen"
Lahden seudulla ensilumen tulo odotuttaa vielä itseään.
\- Ensilumen sataminen lähipäivinä on hyvin epätodennäköistä. Seuraavien parin päivän aikana Suomeen virtaa kylmää ilmaa, ja teoriassa on mahdollista, että Päijänteelle muodostuu paikallisia lumikuuroja. Mutta laaja-alaista ja yhtenäistä lumipeitettä ei Lahden alueelle todennäköisesti muodostu, Huutonen kertoo.
Huutonen ei lähde arvailemaan, milloin ensilumi saattaisi sataa Lahden kamaralle.
\- Säätä ei voi ennustaa kuin muutamia vuorokausia eteenpäin, mutta tuskin ainakaan seuraavan viikon aikana saadaan Lahteen lunta. Ensilumi tulee sinne sitten kun on tullakseen.
Ydinvoimala ei uhkaa Pyhäjärven hiukkaslaboratoriota
Pyhäjoen ydinvoimala ei uhkaa Pyhäjärvelle kaavailtua hiukkaslaboratorio Lagunaa, arvioi Oulun eteläisen instituutin johtaja Eelis Kokko. Yli 50 miljoonan euron tutkimusluolasto, johon tulee alkuvaiheessa n. 300 miljoonan euron mittalaitteet, louhittaisin Pyhäsalmen kaivoksen uumeniin.
Viime vuonna valmistuneen selvityksen mukaan Hanhikiven ydinreaktori ei häiritsisi laboratoriossa tehtäviä neutriinotutkimuksia, eikä Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuslaitoksen CERN:in ampuman hiukkassuihkun vastaanottoa.
Oulun yliopiston alueyksikön, Oulun Eteläisen instituutin johtaja Eelis Kokon mukaan viime vuonna Fennovoiman kanssa yhteistyönä tehty selvitys osoittaa, että Pyhäjoelle rakennettavan ydinvoimalan vaikutus on suhteellisen pieni, häiriten hieman vain maan kuoren sisältä tulevien nk. geoneutriinojen mittausta.
\- Ydinvoimalasta huolimatta Pyhäjärven laboratoriossa taustasäteily on edelleen noin viisi kertaa alhaisempi kuin vakavimmalla kilpailijalla Ranskan Frejú:ssa on tällä hetkellä, toteaa Eelis Kokko.
Pyhäjärven taustasäteily pientä
Ydinvoimalaitoksia sijaitsee myös Pyhäjärven kanssa laboratoriosta kilpailevien paikkakuntien läheisyydessä. Ranskassa reaktoreita on toiminnassa jo 58, ja vireillä on sielläkin suunnitelmia uusien ydinvoimaloiden rakentamiseksi.
Myös CERN:in kotimaassa Sveitsissä toimii viisi ydinvoimalaa, eivätkä ne häiritse CERN:issä tehtävää tieteellistä työskentelyä, muistuttaa Eelis Kokko.
\- Suomi ja Pyhäjärvi on edelleen erittäin vahvasti mukana eurooppalaisten neutriinotutkijoiden, mutta myös CERN:in tulevaisuuden kuvioissa. Suomelta puuttuu vielä hallitustason sitoutuminen, että olemme valmiita vastaanottamaan tällaisen laboratorion.
Oulun Eteläisen instituutin johtaja Eelis Kokon mukaan Pyhäjärven Laguna -hankkeen tärkeimmällä sijalla on muu neutriinotutkimus, mutta CERN:in kiinnostus neutriinomuotojen oskillaation tutkimukseen, ja Pyhäjärven ihanteellinen 2500 kilometrin etäisyys Genevestä, tuovat uuden aspektin Pyhäjärven eduksi.
Ministeri ei ole perehtynyt Lagunaan
Hiukkastutkimuslaboratorio Laguna olisi ensimmäinen EU-maiden yhteinen tutkimuslaitos Suomessa.
Muhoslainen kansanedustaja Pirkko Mattila (ps.) kysyi eduskunnassa valtion vuoden 2012 talousarvion lähetekeskusteluissa tiistaina, onko työ- ja elinkeinoministeri tietoinen Suomeen mahdollisesta saatavasta suuresta Laguna-hankkeesta ja sen hakuprosessin turvaamisesta jäsenyydellä Aspera-järjestössä.
Ministeri Jyri Häkämies vastasi, ettei tunne aihetta.
\- Voimme varmaan jatkaa keskustelua aiheesta, lupasi Häkämies.
Kaupunginjohtajan valinta neljän kauppa Heinolassa
Neljä hakijaa on kutsuttu haastatteluihin Heinolan kaupunginjohtajahaussa. Kaikkiaan virkaa on hakenut yhdeksän henkilöä, joista yksi sittemmin perui hakemuksensa.
Valintaa valmisteleva työryhmä päätti eilen, että työhaastatteluun kutsutaan elinkeinojohtaja Jukka-Pekka Bergman Haminasta, kaupunginjohtaja Tero Nissinen Ikaalisista ja kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara Pyhäjärveltä.
Lisäksi Lahdessa asuva Heinolan kaupungin nykyinen kansliapäällikkö Pekka Virkkunen on mukana loppusuoralla.
Heinolan kaupunginjohtajan virka vapautuu, sillä Hannu Komonen siirtyy eläkkeelle.
Bäckströmin torjunnat eivät riittäneet
Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckström heilui maalillaan kuin heinämies, mutta kovaa työntekoa ei palkittu, kun Ottawa Senators piti pistepotista kiinni kotihallissaan. Senators vei pelin rankkarikisaan, jossa sen pelaajat ohittivat viileästi hyvin torjuneen suomalaisvahdin.
Minnesota johti kamppailua kahdesti kahdella maalilla, mutta Chris Neiln ja Colin Greeningin päätöserän osumat veivät pelin jatkoajalle 3-3-lukemissa. Kun ratkaisua ei saatu jatkoajalta, lauottiin kilpailussa rangaistuslaukauskilpailu.
Rankkarikisassa Bäckström joutui taipumaan niin Milan Michalekille, Jason Spezzalle kuin Daniel Alfredssonillekin. Kun Wildilta maalinteossa onnistui vain Mikko Koivu, jäivät kaksi pistettä Ottawaan maalein 4-3.
\- Kun Ottawa kiristi tahtia, emme pystyneet vastaamaan. Saimme yhden pisteen, mutta haluamme ehdottomasti parantaa jatkossa. Emme halua pelata näin paljon omassa päädyssämme, vaan meidän pitää parantaa hyökkäyspeliämme. Uskon, että pystymme parempaan, Bäckström sanoi NHL-liigan verkkosivuilla.
Minnesotalla on kauden kolmesta ensimmäisestä ottelusta saldona kaksi tappiota ja yksi voitto. Ottawa puolestaan katkaisi kahden pelin tappiokierteensä kauden ensimmäisessä kotipelissään.
Ottelun ykköstähdeksi arvostettu Bäckström torjui ottelussa 41 laukausta.
Yön toisessa NHL-ottelussa Pittsburgh Penguins kaatoi kotonaan Florida Panthersin maalein 4-2.
Kokkola näyttää vihreää valoa ydinvoimalle
Kokkola lähtee mukaan uuden ydinvoimalan kilpailu- ja suunnitteluvaiheeseen. Kokkolan kaupunginhallitus hyväksyi ylimääräisessä kokouksessaan esityksen lähteä mukaan Olkuluoto 4:seen.
Päätöksellä Kokkola varautuu antamaan hankkeelle enintään 2,1 miljoona euron osakaslainan.
Esitys hyväksyttiin äänin 11-2. Kajsa Kouvon (r.) vastaehdotusta kannatti vasemmistoliiton Vesa Pohjola. Päätös menee vielä kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
SDP:n Kari Urpilaisen tilalla kokouksessa istui Esa Mård. Samoin Stefan Andersonia (r.) edusti Hans Snellman.
Kokkolan kaupunki eli Liikelaitos Kokkolan Energia on ollut Pohjolan Voima Oy:n osakas jo vuosia. PVO taas on Olkiluodon ydinvoimalaitoksen omistavan Teollisuuden Voima Oy:n osakas. Omistusketjun kautta Kokkola omistaa osuuden nyt toimivista Olkiluoto ykkösestä ja kakkosesta sekä osuuden rakenteilla olevasta Olkiluoto kolmosesta.
Jos suunnitteilla oleva Olkiluoto nelonen päätetään toteuttaa, sen arvioidaan olevan valmis 2022. Voimalaitoksen kustannusarvio on noin kuusi miljardia euroa.
Valkeakoskelaisnainen löytyi
Pirkanmaan poliisilaitoksen etsimä 31-vuotias valkeakoskelaisnainen on löydetty hyvässä kunnossa tiistai-iltana noin klo 21.00. Hänet löydettiin hyvässä kunnossa Hämeenlinnassa sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Pirkanmaan poliisi kiittää runsaista yleisövihjeistä, jotka osaltaan auttoivat asian tutkinnassa. Poliisi näkemys on, että runsas vihjeiden määrä osoittaa positiivisella tavalla ihmisten halun auttaa poliisia selvittämään kadonneiden henkilöiden kohtaloa.
TS: Räsänen toivoo harkintaa isovanhempien oleskelulupiin
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on valmis myöntämään oleskeluluvan entistä useammalle maahanmuuttajan isovanhemmalle, kertoo Turun Sanomat. Sisäministeriö selvittää, kuinka maahanmuuttajien isovanhempia koskevaa ulkomaalaislain pykälää tällä hetkellä tulkitaan.
Sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että ulkomaalaislain tulkintojen tulisi vastata yleistä oikeustajua. Turun Sanomille antamassaan haastattelussa Räsänen painottaa, ettei tavoitteena ole antaa kaikille isovanhemmille oleskelulupaa, mutta kohtuuttomia tilanteita tulee välttää.
Nykyisen ulkomaalaislain inhimillisen harkinnan pykälän mukaan isovanhemmat voivat saada oleskeluluvan, jos sen epääminen olisi kohtuutonta huomioiden hakijan terveys ja elämäntilanne. Sisäministeriö ja Maahanmuuttovirasto aikovat selvittää, kuinka pykälää tulkitaan.
Oleskelulupaa hakee pykälän nojalla noin pari sataa isovanhempaa vuosittain. Viime vuonna kahden isoäidin - egyptiläisen Eveline Fadeyelin ja venäläisen Irina Antonovan - kamppailu oleskeluluvista sai paljon huomiota.
HS: Suomi haluaa varautua verkkosotaan
Suomi suunnittelee hankkivansa haittaohjelmia, joita voi käyttää osana tietoverkkopuolustusta, kertoo Helsingin Sanomat. Verkkosodassa haittaohjelmia voi käyttää hyökkäämiseen.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty sanoo Helsingin Sanomissa, että Suomen tietoverkkopuolustus ei ole tehokas, ellei sillä ole kykyä myös hyökätä. Hyökkäyskykyä on nykyisin kaikilla suurilla valloilla ja myös joilakin pienemmillä mailla.
Kyky hyökätä on Helsingin Sanomien haastattelemien viranomaisten mukaan tärkeä osa puolustusta, koska sen avulla opitaan tuntemaan haittaohjelmien toiminta. Viestintäviraston tietoturvaviranomaisen CERT-FI:n päällikkö Erka Koivunen huomauttaa, ettei tietoturvaa vaarantavia vikoja löydä, ellei hyökkää ohjelmistoa vastaan.
Suomi valmistelee parhaillaan kansallista kyberturvallisuusstrategiaa, jonka on tarkoitus valmistua ensi vuoden loppuun mennessä. Puolustusvoimat harjoittelee ja ja kehittää tietoverkkopuolustusta ja sen osana hyökkäyskykyä. Erka Koivusen mukaan myös viestintäviraston kaltaisen siviiliviraston on tärkeää kehittää vahvempaa verkkopuolustusta.
Kyberaseina käytettävien haittaohjelmien ja virusten tarkoitus on sekoittaa tietojärjestelmien ja ohjelmistojen toiminta tai jopa ottaa ne hallintaan. Tietoverkkopuolustus tarkoittaa sitä, että ohjelmistot ja järjestelmät pyritään suojaamaan haittaohjelmilta.
Oulunsalossa kioskiryöstö
Tummiin pukeutunut mies sai tiistai-iltana puukolla uhaten pienehkön summan rahaa kioskista. Poliisi saapui ryöstöpaikalle muutamassa minuutissa, mutta ryöstäjä oli ehtinyt kadota paikalta.
Oulunsalon Kangaskipsan ryöstö tapahtui tiistai-iltana klo 21.35. Kioskiin oli saapunut tummiin pukeutunut mies, joka vaati puukolla uhaten kassasta rahoja.
Ryöstäjällä oli päällään musta huppari, jossa on selässä iso valkoinen logo. Huppu oli ollut tiukasti vedettynä silmille ja päässä oli ollut lippalakki.
Myyjä oli antanut ryöstäjälle pienehkön summan rahaa jonka jälkeen ryöstäjä poistui jalkaisin paikalta.
Poliisi saapui paikalle muutamassa minuutissa, mutta ei tavoittanut enää ryöstäjää. Ryöstössä ei syntynyt henkilövahinkoja.
Poliisi toivoo tapauksesta yleisövihjeitä vihjepuhelimeen, numeroon 0718765844.
Maakunnallinen jätehuoltoyhtiö kilpailuttaa hyötyjätteiden keräyksen
Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiö kilpailuttaa hyötyjätteiden keräyksen. Ympäristölautakunta päätti tiistaina, että maakunnallinen jätehuoltoyhtiö kilpailuttaa kartonki- lasi- ja metallinkeräyksen alkamaan ensi maaliskuun alusta.
Yhtiö on jo aiemmin kilpailuttanut kuiva- ja biojätteen keräyksen. Jätehuoltoyhtiö Sita jätti asiaan vastineensa. Sen mukaan asia edellyttäisi valtuuston päätöstä. Lisäksi yhtiö pitää aikataulua liian nopeana ja toivoo pidempää siirtymäaikaa. Ympäristölautakunta päätti myös, että Sita saa jatkaa nelilokerokeräystä yksityisenä lisäpalveluna.
Sitan aluejohtaja Janne Vehmaan mukaan Sita kerää lokeroihin kartonkia, kovia muoveja, metallia ja paperia. Kuiva- ja biojätekeräilyn hoitaa 1.3. 2012 alkaen Etelä-Karjalan jätehuolto. EKJH on kilpailuttanut urakat. Sita voitti kilpailutuksessa 80 % niistä alueista, joilla se on hoitanut myös nelilokerokeräystä.
Vehmaan mukaan yksityinen hyötyjätekeräys ei välttämättä tule kiinteistöille nykyistä kalliimmaksi, koska jäteastioiden muutoksilla keräyskertoja on mahdollista harventaa.
Lasten liikenneturvallisuus parantunut huimasti Helsingissä
Helsingissä lasten liikenneturvallisuus on tilastojen valossa parantunut merkittävästi runsaassa kymmenessä vuodessa. Alle 18-vuotiaiden loukkaantumiset tai liikennekuolemat ovat vähentyneet runsaalla viidenneksellä. Mopoilevien teinien osuus liikenteen lapsiuhreista on samalla räjähtänyt nousuun.
Lasten liikenneturvallisuusraportin mukaan keskeinen syy lasten parantuneeseen liikenneturvallisuuteen on nopeusrajoitusten madaltaminen kantakaupungissa seitsemän vuotta sitten. Laaja nopeusrajoitusten alentaminen vähensi selvästi jalankulkuonnettomuuksia, myös lasten.
Synkkänä lukuna lasten liikenneturvallisuusraportista erottuvat 15-17 -vuotiaat, joiden osuus liikenneonnettomuuksien uhreista on noussut yli kolmanneksella 90-luvusta. Selittävä tekijä on liikenneinsinööri Hanna Strömmerin mukaan lähes täysin se, että mopokanta on kasvanut radikaalisti. Helsingissä mopoilija- ja moottoripyöräilijäuhrien määrä on kasvanut 143 prosenttia 2000-luvun aikana, kun esimerkiksi jalankulkija- ja moottoriajoneuvon matkustajauhrit ovat vähentyneet viidenneksellä.
\- Jos jotain positiivista tästä hakee, niin mopokanta on nelinkertaistunut, eivätkä onnettomuudet ole samassa suhteessa lisääntyneet. Se on tietysti niin, että kun paljon liikutaan niin paljon sattuu ja tapahtuu, varsinkin murrosiässä.

  Oikea tilannenopeus säästää henkiä

Strömmerin mukaan olennainen turvallisuusasia on se, että kaasujalka ei ole liian raskas kenelläkään liikenteessä.
\- Tilannenopeudet vaikuttavat tosi paljon kaikilla liikkujilla ja toisten liikkujien tilannenopeuksien huomioonottaminen myös. Etenkin lasten ja nuorten liikkumista pitää seurata huolella, koska he eivät välttämättä ymmärrä tai osaa katsoa tai osaa toimia oikein.
Liikennesuunnittelun keinoinkin tilannetta voi kohentaa merkittävästi, arvelee Strömmer.
\- Mopoilijoille pitäisi löytyä oma paikka, ne on kevyen liikenteen väylillä hyvin nopeita liikkujia. Ihan kaikille autoväylillekään ei mopolijoita voi laittaa.
Varkaus laittaa vanhoja rakennuksia kylmilleen
Varkauden kaupunki hakee säästöjä jättämällä kolme vanhaa rakennusta kylmilleen talvikaudeksi. Huonokuntoiset rakennukset vaatisivat mittavat remontit, jos ne haluttaisiin käyttöön.
Puurtilan entisen puukoulun, Niittylä IV:n ja Puistolan eli lääkärien vanhan asuintalon lämmityskustannuksissa saadaan päätöksellä noin 27 000 euron säästöt vuodessa.
Kyseiset rakennukset ovat olleet vähällä käytöllä jo pitkään. Puurtilan vanhan koulun ja Niittylä IV:n käyttöönotto vaatisi laajat peruskorjaukset.
Terveyskeskus- ja sairaala-alueella oleva Puistolan rakennus on myös huonokuntoinen ja suunniteltu purettavaksi.
Tekninen toimi tiukalla
Tekninen toimi on tiukassa paikassa Varkaudessa. Ensi vuoden raami on noin 3,8 miljoonaa euroa eli vajaat 300 000 euroa tätä vuotta vähemmän.
Tuleva talvi voi nostaa kustannuksia vielä huomattavasti. Esimerkiksi kaukolämmön hinta on noussut vuodessa lähes neljänneksen ja sähkönhinta 14 prosenttia.
Varkauden kaupunki on muuttanut teknisen toimen organisaatiotaan rajusti viime vuosina. Varkaudessa teknisen toimen henkilöstö on vähentynyt neljässä vuodessa 250 työntekijästä 90:een. Teknisen johtajan Arto Lehtosen mukaan organisaatiota ei voida enää ohentaa ilman, että se vaikuttaisi käytännön toimintaan.
Ruplan devalvaatio vaikuttaa venäläisturistien ostovoimaan
Venäjän ruplan arvo on alentunut suhteessa euroon tuntuvasti viime kuukausina. Venäläiset harkitsevat nyt tarkemmin matkustamista ja tuontituotteiden hankkimista. Suomen Pankin vanhemman ekonomistin Seija Lainelan mukaan vielä ei olla lähelläkään vuoden 2008 tilannetta.
Rupla on menettänyt heinäkuun lopulta 11 % arvostaan verrattuna euroon ja dollariin . Syynä on maailmantalouden tilanne.
\- Energiaa vievien maiden valuuttakurssit ovat hyvin herkkiä maailmantalouden muutoksille. Venäjän talous riippuu nyt siitä, miten öljyn hinta kehittyy, sanoo Suomen Pankin vanhempi ekonomisti Seija Lainela.
Lainelan mukaan ruplan arvon aleneminen tuntuu myös venäläisten kuluttajien ostovoimassa.
\- Venäläiset miettivät yhä tarkemmin mihin rahansa käyttävät, miten ulkomaille matkustavat ja millaisia tuontitavaroita he voivat ostaa.
Hän ei kuitenkaan usko, että tilanne näkyy vielä selvästi Suomessa.
-Ehkä yhden päivän ostosmatkoissa ruplan heikkeneminen alkaa jo näkyä. Niinhän suomalainen turistikin miettii, miten dollarin tai punnan kurssi on kehittynyt suhteessa euroon, lähdenkö matkalle vai en. Joillakin se vaikuttaa, joillakin ei.
Itäsuomalaisten matkailusta ja kaupasta elävien ei tarvitse olla huolissaan, sillä kaikista notkahduksista tullaan aina ylös, sanoo Lainela.
\- Tietenkin jos tähdätään vain yhteen ainoaan asiakasryhmään, silloin ollaan siitä riippuvaisempia. Mutta ei mikään lama kestä ikuisesti, kyse on vain siitä kuinka hyvin lama-ajan yli pystytään pääsemään.
Ruplan arvon alenemisesta on hyötyä Venäjällä toimiville yrityksIlle, jotka tuottavat Venäjän markkinoita varten.
\- Esimerkiksi leipomoille tämä on suotuisaa, koska tuontituotteet tulevat kalliimmiksi. Venäjällä tuotetut tuotteet ovat paremmassa kilpailuasemassa.
Haittaa on sellaisille Venäjällä toimiville yrityksille, jotka tuovat paljon tuontiraaka-aineita tai tuontikomponentteja, koska tuontimateriaalien hinnat nousevat.

  Taantuma vielä kaukana

Lainelan mukaan tilannetta ei voi kuitenkaan verrata vuoden 2008 taantumaan vielä.
-Tilanne oli silloin paljon vakavampi. Mutta me emme tiedä mihin tämä kääntyy tästä.
Hän uskoo, että jos Venäjä putoaa, se nousee aina jaloilleen.
-Venäjä on huomattava öljyn tuottaja ja viejä. Maailma tarvitsee aina raakaöljyä ja raaka-aineita.
Asiantuntijat ovat seuranneet kiinnostuneena, mitä tapahtuu, kun Venäjän pitkäaikainen ja arvostettu, tarkan ruplan mies, Aleksei Kudrin joutui eroamaan valtiovarainministerin paikalta. Lainelan mukaan oli Kudrinin tiukan talouspolitiikan ansiota, että Venäjän valtiontalous oli varustautunut ottamaan vastaan vuoden 2008 pudotuksen.
\- Siinä mielessä valtion tilanne on nyt heikompi ja sitä pitäisi jälleen vahvistaa ottamaan vastaan tulevia taantumia kireällä budjettipolitiikalla.
Lainela ei kuitenkaan usko, että linja juurikaan muuttuu.
\- Eihän valtiovarainministeri Kudrin olisi voinut noudattaa tätä kireää budjettilinjaa ilman sen henkilön tukea, joka viime kädessä päättää talouspolitiikasta. Ja se henkilö on nykyinen pääministeri Vladimir Putin.
Venäjän keskuspankki on tukenut voimakkaastikin ruplaa, mutta nyt se yrittää vähentää tukeaan. Ennen 2008-2009 kriisiä rupla oli erittäin tiukasti sidottu dollarista ja eurosta muodostettuun koriinsa.
-Nyt rupla on selvästi vaihdellut enemmän, mutta jos tulee jotain suuria ongelmia niin uskoakseni keskuspankki on edelleen valmis tukemaan ruplaa. Siihen keskuspankilla on hyvät mahdollisuudet, sillä keskuspankin valuuttavaranto on maailman kolmanneksi suurin.
Seurakunta tarjoaa pankkiapua ikääntyneille
Länsi-Porin seurakunta on aloittanut palvelun, jossa vapaaehtoiset auttavat ja opastavat ikäihmisiä nettipankin käytössä. Palvelulla pyritään helpottamaan ikäihmisten yhä vaikeammaksi kokemaa pankkiasiointia.
Länsi-Porin seurakunnan tietotuvalla laskujen maksaminen ja muiden pankkiasioiden hoito käy opastetusti ilman kiirettä. Vapaaehtoistyöntekijät opastavat asiakkaita nettipankin saloihin Olotuvalla joka maanantai-aamupäivä.
Vapaaehtoistyöntekijöiden apua tarvitaankin, sillä pankit ovat määrätietoisesti vähentäneet laskunmaksuautomaattejaan koko maassa. Paine oman tietokoneen hankintaan kasvaa päivä päivältä suuremmaksi, koska ainoaksi vaihtoehdoksi jää enää kalliit laskunmaksupalvelut joko pankissa tai kioskeilla.
\- Jos vanhus ei osaa käyttää tietokonetta, niin hän on jotenkin osittain ulkopuolella tämän yhteiskunnan jäsenyydestä. Sen vuoksi olemme halunneet kouluttaa ja tukea vanhempaa väkeä käyttämään tietokonetta. Pikkuhiljaa kaikkihan on menossa siihen, että asiat hoidetaan tietokoneen kautta, sanoo diakonissa Jouni Kivimaa Länsi-Porin seurakunnasta.

  Ruuhkaiset automaatit stressaavat

Pankkipalvelut tuottavat monille ikääntyneille myös stressaavia tilanteita, vaikka itsepalvelupisteitä osattaisiinkin käyttää ilman ulkopuolista apua. Vanhukset kaipaavat kiireen keskellä pankkiasiointiin myös lisää aikaa, sillä automaateilla ja muilla julkisilla päätteillä saattaa laskujen maksuun upota aikaa enemmän kuin muilta.
\- Jos kotona on kone, niin siellä voi tarkistaa vaikka kuinka monta kertaa, mutta pankeissa on usein vain 1-2 päätettä ja siinä sitten tulee helposti kiireinen olo, kun toinen odottaa selän takana, kuvailee vapaaehtoistyöntekijä Tarja Airikka.
Telakkatyöntekijöistä tuli hittituote kuukaudessa
Telakkateollisuuden nousukausi tuo paineita ammattitaitoisen työvoiman hankkimiseksi. Muun muassa hitsaajista käydään nyt kisaa kolmen telakan kesken Lounais-Suomessa. Esimerkiksi Mäntyluodossa toimivan Technip Offshore Finlandin suurkauppa vaatii henkilöstön vahvistamista kaikissa henkilöstöryhmissä.
Telakan oma vahvuus on noin 800 henkilöä, mutta usean sadan miljoonan euron tilaus tarkoittaa vuositasolla noin 1 200 henkilön työllistymistä.
Porin seudun työ- ja elinkeinotoimisto järjestää tänään rekrytointitilaisuuden, missä esitellään avoimia työpaikkoja sekä koulutusmahdollisuuksia. Öljyn- ja kaasuntuotantolautan tilaus varmistaa täystyöllisyyden Mäntyluodun telakalle pariksi vuodeksi eteenpäin.
Andarko Petroleum tilaa Technipin Porin Mäntyluodon telakalta öljyn- ja kaasuntuotantoon tarkoitetun spar-lautan. Lautta toimitetaan Meksikonlahdelle ja sen kapasiteetti on 80 000 tynnyriä öljyä päivässä.
Lautta on porauskunnossa vuonna 2014. Sopimus mahdollistaa lautan suunnittelutöiden alkamisen välittömästi.
Koulujen korjaus kuntien kontolle
Koulujen rakentamishankkeisiin varataan koko maassa ensi vuonna viisi miljoonaa euroa. Rahan vähyys johtaa siihen, että korjauskustannukset kaatuvat jatkossa kuntien maksettaviksi. Kouluverkkoa karsineeseen Kainuuseen rahan väheneminen ei paljoa vaikuta.
Hallituksen budjettiesityksen summa riittää vain muutaman home- tai kosteusvauriosta kärsivän koulun remontointiin.
Kainuuseen valtion avustuksen laskemisella ei ole suuria vaikutuksia, sillä kouluverkkoa on supistettu rajusti maakunnassa. Rahanmenoa on kuitenkin tiedossa, sillä kunnat joutuvat jatkossa rahoittamaan koulujen korjaukset täysin itsenäisesti.
Pieksämäen biokaasulaitos pohdinnassa
Pieksämäellä pohditaan sitä, tarvitseeko vireillä olevassa biokaasulaitoshankkeessa soveltaa ympäristövaikutusten arviointimenettelyä. Etelä-Savon Ely-keskus on pyytänyt kaupungilta yva-menettelystä lausuntoa.
Asia on esillä tämänpäiväisessä teknisen lautakunnan kokouksessa. Päätöksen pohjana on ehdotus, että biokaasulaitoshanke ei vaadi yva-menettelyä, vaan se pitää käsitellä ympäristölupamenettelyn kautta.
Laitos käyttäisi raaka-aineenaan alueelta kerättävää biojätettä ja puhdistamolietettä. Ainesta voitaisiin saada myös Mikkelin ja Suonenjoen suunnalta.
Laitos on suunniteltu rakennettavaksi jätevedenpuhdistamon tuntumaan 800 metrin päähän lähimmästä asutuksesta.
Korjausrakentamisen tuki romahtaa
Valtion tuki kunnille home- ja kosteusvaurioisten koulujen korjauksiin on romahtamassa ensi vuonna 5 miljoonaan euroon. Esimerkiksi Mikkeli on maksanut viime vuosina korjaamiset itse, vaikka onkin hakenut tukea.
Toisaalta tähänkään asti tukirahaa ei ole virrannut ylenmäärin kunnille. Tuki olisi tervetullutta, sillä korjausrakentaminen on hyvä työllistäjä, sanoo Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen.
\- Ehdottomasti hyvä asia ja toivoisimme, että sitä rahoitusta tulisi Mikkelillekin valtion kautta, mutta se ei vaan ole ollut viime vuosina mahdollista. Me kyllä aina esitämme niin koulukohteista kuin muitakin.
\- Kaikki avustuskeinot, joita on käytettävissä, pyritään hakemaan. Siitä huolimatta niitä ei ole juuri saatu. Kuntatalous on nyt niin tiukka, että hyvin harkiten joudutaan jokainen korjaustarve katsomaan ja miettimään, miten se on rahoitettavissa ja toteutettavissa, Väänänen sanoo.
Entinen leipomo paloi - raivaustyöt jatkuvat edelleen
Porissa Vanhakoiviston kaupunginosassa aamuyöllä syttynyt raju entisen leipomon tulipalo on saatu hallintaan, mutta palon jälkiraivaustyöt jatkuvat edelleen. Palokunnan saapuessa paikalle tuli riehui niin rajuna, että palokunnalla oli täysi työ sen rajaamisessa.
Savunmuodostus suuren rakennuksen palosta oli niin voimakasta, että Satakunnan pelastuslaitos antoi palosta viranomaistiedotteen, jolla se kehotti Väinölän kaupunginosan asukkaita sulkemaan ikkunat ja ilmastointilaitteet, jotta savua ei leviä asuntoihin.
Sittemmin savunmuodostus väheni, eikä palosta aiheutunut tavanomaista myrkyllisempiä palokaasuja. Entisen leipomon välittömässä läheisyydessä ei ole asuinrakennuksia, mutta palo oli erittäin voimakas ja kuuma, joten palokunta sai tehdä hartiavoimin työtä saadakseen palon rajattua vanhaan rakennukseen.
Koska palokunta tiesi, että rakennus on tyhjillään, se keskittyi vain estämään palon leviämisen eli polttamaan rakennuksen hallitusti kokonaan. Tilanne jatkuu ainakin aamukahdeksan tienoille.
Sammutustöissä oli mukana viisi sammutusautoa, seitsemän säiliöautoa ja puomitikasauto. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Jälkisammutus- ja raivaustöistä on jonkin verran haittaa alueen työmatkaliikenteelle, mutta poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Helsinki selätti hammashoitojonot
Helsinki sai viime viikolla kokonaan purettua kiireettömän hammashoidon hoitojonon. Jononpurkua on edesauttanut palveluseteli, jota on kokeiltu suun terveydenhuollossa huhtikuun puolivälistä alkaen.
Palvelusetelikokeilu päättyy ensi kesäkuussa, jonka jälkeen sen jatkosta on määrä päättää. Jononpurkua on edesauttanut alkusyksyn aikana myös se, että henkilökuntaa saatiin rekrytoitua hyvin keväällä valmistuneiden hammashoitajien joukosta.
Suman purkamiseen tarvittiin silti rutkasti yksityisiltä ostettuja palveluita, kaupungin tiloissa toimineita ulkopuolisia yrittäjiä sekä vuokratyövoimaa. Käytössä on ollut myös perinteinen maksusitoumus. Ulkopuolisilta ostettuihin palveluihin kuluu vajaa viidennes suun terveydenhuollon lähes 63 miljoonan euron budjetista.
Jonotilanne on ollut vaikea viime vuodet ja pahimmillaan se oli 2007, jolloin hoitoa odotti 12 000 potilasta. Nyt kiireettömän hammaslääkäriajan esim. tarkastukseen saa kuuden kuukauden sisään yhteydenotosta, minkä jälkeen tarvittava hoito järjestetään ilman jonotusta.
Uuden terveydenhoitoasetuksen mukaiset, koko ikäluokkia koskevat hammastarkastukset on saatu pääosin hyvin tehtyä. Helsingissä asetus ei lisännyt tarkastusten määrää, mutta kaupunki muutti sen perusteella kattavasti kutsuttavia ikäluokkia. Ikäkausitarkastusten lisäksi lapset ja nuoret kutsutaan tarkastuksiin yksilöllisen tarpeen mukaan.
Vaskiluodon sillan työt aikataulussaan
Vaasan Vaskiluodon sillan rakentamistyöt etenevät aikataulussaan. Tällä hetkellä tehdään töitä varasillan penkereiden tukemiseksi.
Varasilta vaatii erityisen tuen, sillä se on noin metrin korkeammalla kuin vanha silta, kertoo rakennuttajainsinööri Jan-Owe Ingo Vaasan kaupungilta. Arvio on, että varasilta on kaikkineen valmis noin kahden viikon kuluttua. Sen jälkeen ryhdytään vanhan sillan purkutöihin Hovioikeuden altaan puolella.
Siltaurakka kestää vähintään puolitoista vuotta. Kaupungin ja Vaskiluodon välille rakennetaan kaksi siltaa.
Kuntien lausunnot miljoonapiiriasiassa pyydetään harvinaisessa kuulemistilaisuudessa
Vaasan sairaanhoitopiiri kuulee keskiviikkona alueen kuntia miljoonapiirin vaihtosuunnitelmista. Tilaisuus järjestetään iltapäivällä Vaasassa.
Kokoukseen on kutsuttu sairaanhoitopiirin kuntien hallitusten ja valtuustojen puheenjohtajat sekä kunnanjohtajat. Kuntien lausunnot pyydetään harvinaisessa kuulemistilaisuudessa, eikä kirjallisesti, koska aikataulu on tiukka.
Miljoonapiirin vaihto Tampereelta Turun yliopistollisen sairaalan vastuualueen alaisuuteen halutaan sairaanhoitopiirin valtuuston päätettäväksi jo tämän vuoden puolella. Vaihdon toteutuessa syntyisi Länsirannikon miljoonapiiri, jossa Vaasan ja Varsinais-Suomen lisäksi on mukana Satakunnan sairaanhoitopiiri.
Turkistiloilla avoimet ovet lauantaina
Turkisala esittäytyy yleisölle kutsumalla vieraita tiloille lauantaina. Tarkoituksena on esitellä eläinten oloja tarhoissa.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto järjestää lauantaina avoimien ovien päivän usealla tilalla eri puolilla Suomea. Avoimien ovien päivän tarkoitus on miten ja millaisissa olosuhteissa turkiseläimiä kasvatetaan.
\- Turkisala on ollut suuren kiinnostuksen kohteena monta vuotta, ja ihmiset ovat montaa eri mieltä. Nyt annetaan kiinnostuneille mahdollisuus nähdä omin silmin, miten tiloilla toimitaan ja mahdollisuus muodostaa oma mielipide asiasta, kertoo yhteiskuntasuhdejohtaja Max Arhippainen Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitosta.
Vierailulle ilmoittaudutaan etukäteen ja valokuvaaminen tiloilla sallitaan. Pohjanmaallta tempauksessa on mukana tiloja Närpiöstä, Oravaisista ja Uudestakaarlepyystä sekä Kauhavalta.
Omistajanvaihdos edessä monessa yrityksessä
Yritysten omistajanvaihdokset ovat tulossa ajankohtaisiksi Kaakkois-Suomessa. Kehittämisyhtiöt Cursor ja Kinno haluavat auttaa kymenlaaksolaisia yrityksiä saattamalla myyjät ja ostajat yhteen ilmaisen verkkopalvelun avulla.
Seuraavan viiden vuoden kuluessa noin 36 prosentilla Kaakkois-Suomen yrityksistä on edessään omistajanvaihdos, ennustaa PK-yritysbarometri.
Kotkan-Haminan seudun ja Kouvolan kehittämisyhtiöt Cursor ja Kouvola Innovation, Kinno pyrkivät auttamaan alueen yrityksiä sekä yrityskaupoissa että sukupolven vaihdoksissa. Uusimpana palvelunaan yhtiöt tarjoavat kymenlaaksolaisille yrityksille kuuden kuukauden näkvyyttä Yrityspörssissä. Palvelu on maksuton
Yrityspörssi on Suomen Yrittäjien ylläpitämä valtakunnallinen verkkopalvelu, joka auttaa yritysten ostajia ja myyjiä löytämään toisensa. Katriina Lindroos kertoo, että verkkopalvelussa voi esiintyä myös nimettömänä.
\- Yritys kuvataan lyhyesti verkkopalveluun, ja silloin yrityksellä on valtakunnallinen näkyvyys, tiivistää Lindoors.
Kinnon ja Cursorin yhdessä Kymenlaaksoon lanseeraama palvelu on ollut vasta muutaman viikon käytössä, joten yhtiöillä ei ole palvelusta vielä omakohtaista kokemusta.
\- Suomen Yrittäjien sivuilta olemme kuitenkin voineet katsoa, että tämä palvelu todellakin toimii, Lindroos tarkentaa.
Toimintansa vakiinnuttaneille yrityksille Kinno tarjoaa myös muun muassa palvelutarvekartoitusta ja yrityskummipalvelua, joka on osoittautunut hyvin suosituksi.
\- Lähinnähän me ohjaamme yrityksiä erilaisten yksityisten tai julkisten palveluiden ääreen. Monestikaan yrittäjä ei tiedä, mitä kaikkea on tarjolla.
Seurakunnan kiinteistökaupoista tulikin kisa
Jyväskylän seurakunnan kirkkoneuvosto käsittelee tänään merkittävää kiinteistökauppaa. Seurakunta on luopumassa useista kiinteistöistään, mukaan lukien Keljon ja Kypärämäen seurakuntakodit. Kiinteistökokonaisuudesta on tehty kaksi tarjousta. Kirkkoneuvosto esittää myyntiä korkeamman tarjouksen tehneelle Royal House Oy:lle.
Seurakunnan kauppaamaan kiinteistökokonaisuuteen sisältyy seurakuntakotien ohella myös asuintaloja Lohikoskella ja Halssilassa. Kiinteistöistä on tehty seurakunnalle elokuun lopulla 2,8 miljoonan euron suuruinen ostotarjous. Tarjouksen teki työyhteenliittymä, jonka muodostavat Rakennusliike Kaseva Oy, Jyväskylän Nuoriso- ja Palveluasunnot sekä Business Network Oy.
Tarjouksen tultua julkisuuteen useat kiinteistöalan toimijat ottivat yhteyttä seurakuntaan ilmaisten halukkuutensa jättää tarjous kiinteistöistä, joko yhdestä, useammasta tai koko paketista. Yhteydenottojen jälkeen seurakunta päätti mahdollistaa tarjouksen jättämisen kiinteistökokonaisuudesta 5.10. mennessä. Menettelyllä seurakunta halusi omien sanojensa mukaan mahdollistaa avoimen ja läpinäkyvän myyntimenettelyn.
Samassa yhteydessä seurakunta päätti selvittää tilojen todellisen arvon. Kiinteistöarvion laati Catella Property Oy joka arvioi kokonaisuuden hinnaksi 3,6 miljoonaa euroa.
Tarjouspyyntömenettelyssä seurakunnalle jätettiin yksi tarjous. Tarjouksen jätti Royal House Oy, joka tarjoaa kiinteistokokonaisuudesta noin 3,5 miljoonaa euroa tai vaihtoehtoisesti ilman Kypärämäen seurakuntakeskusta 3,25 miljoonaa. Lisäksi Royal House sitoutuu turvaamaan vuokralaisten aseman sekä tarjoaa seurakunnan toiminnalle tilat Keljossa ja Kypärämäessä jatkossakin.
Tänään kokoontuva kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle kiinteistöpaketin myymistä Royal House Oy:lle.
Mistä katsot elokuvia?
Kerro, millainen elokuvaharrastaja olet. Omistatko kenties kotiteatterilaitteet ja kokoelman suosikkielokuviasi, vai ovatko elokuvat mielestäsi parhaita elokuvateatterissa.
Tällä viikolla vietetään Kotkassa Kolahtaako-elokuvaviikkoa.
Saarijärven Omakotitalonäyttely vaarassa
Saarijärvelle ensi kesäksi suunnitellun näyttelyn järjestäminen on vaakalaudalla. Toistaiseksi Kotiniemestä on myyty vain yksi ja varattu kaksi tonttia. Lokakuun loppuun mennessä tontin varanneet saavat hinnasta 1500 euron alennuksen.
Markkinoinnissa on nyt loppukirin paikka sillä tapahtuman järjestäminen edellyttää 8-10 tontin myyntiä. Näyttelypäällikkö Riikka Perkiö kertoo, että tontit kiinnostavat kovasti ja Kotiniemen alue sinänsä tulee toteutumaan.
\- Tonteista ollaan äärimmäisen kiinnostuneita mutta tämä talouden äkillinen jarrutus keväällä on vaikeuttanut kaupantekoa. Ihmiset eivät ole saaneet omia kiinteistöjään myytyä tai oma työtilanne voi olla kiikun kaakun. Näistä syistä johtuen kiinnostuneet eivät ole pystyneet tekemään niin nopeita ratkaisuija kuin mitä näyttelyn aikataulu vaatii.
Perkiön mukaan hidas tonttikauppa on tällä hetkellä laajempikin ongelma. Se ei kuitenkaan vaikuta Kotiniemen alueen rakentamiseen sinänsä: alue toteutuu joka tapauksessa vaikka näyttely jäisi väliin. Jo nyt on Perkiön mukaan onnistuttu tavoitteista tärkeimmässä.
\- Näyttelyn perimmäisenä tarkoituksena on asukashankinta. Siihen liittyen jo neljä uutta perhettä on muuttanut alueelle eli siltä osin ollaan jo plussalla. Ylipäätään lähes kaikki Kotiniemestä kiinnostuneet ovat ulkopaikkakuntalaisia eli alue tuo Saarijärvelle varmasti uusia asukkaita.
Saarijärven Omakotitalonäyttelyä on kaavailtu heinäkuulle. Kotiniemessä on rakentajille tarjolla 14 kookasta, suurimmillaan lähes puolen hehtaarin suuruista tonttia joista osa on omarantaisia.
Potilastiedon luvataan muuttavan mutkitta
Jämsän ja Kuhmoisten potilastietojen siirto Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin ei ole ongelma, vakuuttaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tietohallintojohtaja Antti Jokela. Pirkanmaalla on käytössä kolme potilastietojärjestelmää ja järjestelmien yhteensovittelu on sairaanhoitopiirissä jo ennestään tuttua.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tietohallintojohtaja Antti Jokelan mukaan Keski-Suomessa käytetty Effica-potilastietojärjestelmä on jo ennestään tuttu Pirkanmaalla. Tällä hetkellä sitä käyttävät sairaanhoitopiirin kunnista muun muassa Nokia ja Ikaalinen. Jokela uskoo, että järjestelmien yhteensovittaminen onnistuu ongelmitta myös Jämsän ja Kuhmoisten osalta.
\- Meillä on sairaanhoitopiirissä reilut 20 jäsenkuntaa ja niissä käytetään Pegasos-, Mediatri- sekä Effica-järjestelmiä. Ne kaikki on onnistuneesti liitetty Pirkanmaan sairaanhoitopiirin järjestelmiin.
Jokelan mukaan järjestelmien yhteensovittaminen on tavanomainen ja koeteltu toimenpide joka vaatii suunnittelua ja työtä mutta johon ei pitäisi liittyä erityisiä ongelmia.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole suunnitteilla siirtymistä yhteen yhteisen potilastietojärjestelmään.
Viranomaistiedote Satakuntaan
Satakunnan pelastuslaitos tiedottaa 12.10. klo 04.50: Porissa Ainontien tulipalosta ei enää merkittävää savuhaittaa. Tilanne ohi.
Uusi kotimainen näytelmä saa kantaesityksensä televisiossa
Kansallisteatterissa tänään keskiviikkona kantaesityksensä saava näytelmä 
Paperiankkuri lähetetään suorana lähetyksenä YLE Teemalla ja YLE Areenassa. Maahanmuuttoa sekä turvapaikanhakijoiden ja kantaväestön kohtaamista käsittelevä esitys on osa Teeman 10-vuotisjuhlintaa.
Hanna Brotheruksen ohjaama teos pohjautuu turvapaikanhakijoilta kerättyihin kokemuksiin. Näytelmässä turvapaikanhakijoiden tarinat yhdistyvät sanattomaan näyttämöilmaisuun, tanssiin ja musiikkiin.
Esityksessä on mukana muun muassa balettitanssija Nina Hyvärinen, näyttelijä Jussi Lehtonen, muusikko Mikko Perkola ja turvapaikanhakijoita.
Esitys alkaa klo 18.50.
Uuden-Seelannin turmalaivan repeämisriski kasvaa
Uudessa-Seelannissa karille ajaneen rahtilaivan kapteeni on pidätetty ja asetettu syytteeseen vaaran aiheuttamisesta. Häntä voi uhata enimmillään vuoden mittainen vankeustuomio. Haverialuksen puolestaan pelätään nyt hajoavan kokonaan.
Uuden-Seelannin pääministerin John Keyn mukaan turmalaivassa on havaittu uusia halkeamia, joiden vuoksi aluksen repeämisriski on kasvanut.
Rena-aluksesta on valunut mereen, muun muassa Plentynlahteen, jo jopa 300 tonnia raskasta polttoöljyä. Alue on luonnoltaan herkkä ja monipuolinen. Kymmeniä merilintuja on löydetty kuolleina, ja luontoaktivistit ovat pesseet parikymmentä öljyyntynyttä lintua.
Öljyn lisäksi mereen on nyt pudonnut 70 lastikonttia, sillä alus kallistui keskiviikon vastaisena yönä voimakkaasti. Kallistuma on nyt 18 astetta eli vain muutamia asteita alle kaatumisriskin rajan. Aluksen pohja näyttää kuitenkin olevan edelleen kiilautuneena kiinni riuttaan.
Korkeat aallot estävät öljyn pumppaamisen
Aluksessa oli alkujaan noin 1 370 konttia, joista 11:n kerrotaan sisältävän vaarallisia aineita. Mereen sellaisia ei ole toistaiseksi päätynyt, sanovat Uuden-Seelannin meriviranomaiset. Singaporesta on tulossa kelluva nostokurki, jolla kontit pyritään saamaan laivasta.
Liberiaan liputettu Rena haveroi viikko sitten Astrolaben riutalla, joka sijaitsee 22 kilometrin päässä Uuden-Seelannin Pohjoissaaren rannikosta. Uuden-Seelannin hallitus on kysynyt laivan omistajalta, miten onnettomuus saattoi sattua tyynessä säässä, mutta omistaja ei ole vastannut.
Keskiviikkona Astrolaben aamu valkeni hyvin huonossa säässä. Laineet ovat jopa viisi metriä korkeita, joten pelastusmiehistö ei pääse Renaan pumppaamaan öljyä sen tankeista. Torstaiksi aaltoilun ennustetaan laantuvan.
Rannoilla sadat ihmiset kaapivat öljypaakkuja jätesäkkeihin ja -tynnyreihin. Öljyn leviämistä yritetään estää poijuilla.
Viranomaistiedote Satakuntaan
Satakunnan pelastuslaitos tiedottaa 12.10. klo 2.25: Porissa Väinölän kaupunginosan asukkaille: sulkekaa ikkunat ja ilmastointi savun vuoksi. Ainontiellä palaa isohko talo, josta leviää savua Väinölän suuntaan.
Liberiassa rauhalliset vaalit - Nobel-voittajaa odotetaan toiselle kierrokselle
Liberian presidentinvaalien ensimmäinen kierros on sujunut rauhallisesti. Nobelin rauhanpalkinnon voittaneen Ellen Johnson Sirleafin odotetaan menevän toiselle kierrokselle yhdessä ex-diplomaatti Winston Tubmanin kanssa.
Liberialaiset äänestivät tiistaina presidentistä sekä senaatin ja parlamentin jäsenistä. Uutistoimistojen mukaan äänestäjät jonottivat rauhallisesti.
Etenkin presidentinvaalien ensimmäinen kierros on herättänyt intohimoja. Pääkaupunki Monroviassa viimeisenä kampanjaviikonloppuna eri ehdokkaiden kannattajien on kerrottu ottaneen yhteen. Vaalipäivä sujui kuitenkin ilman suurempia ongelmia, raportoivat Afrikan Unionin edustajat.
Monet veikkaavat, että Nobel-palkinnon vasta jakanut presidentti Ellen Johnson Sirleaf nähdään vaalin toisella kierroksella. Hänen vakavimmaksi haastajakseen on 15 muun ehdokkaan joukosta noussut entinen YK-diplomaatti Winston Tubman.
Tubman on vihjannut, että hänen kannattajansa saattavat tehdä maasta "vaikeasti hallittavan", jos hän ei voita.
Tiistain presidentinvaalit ovat vasta Liberian toiset maata ravistaneiden kahden sisällissodan jälkeen. Vuoden 2005 vaalien jälkeen Monroviassa nähtiin kahakoita ennen kuin valta siirtyi nyt jo 72-vuotiaalle Sirleafille.
Liberian vaalien virallisia tuloksia odotetaan kahden viikon sisällä.
Päivän sana: kuratointi
[Web 2.0 Expo -tapahtuma](http://www.web2expo.com/webexny2011/) New Yorkissa käynnistyi toden teolla tänään. Pitkin päivää pidetyistä lukuisista esityksistä on tietenkin mahdoton löytää mitään yhteistä teemaa, mutta seuraamissani esityksissä tuntui tänään nousevan pintaan web-sisällön kuratointi.
Termi täytynee selittää. Museomaailmassa kuratointia on tehty iät ja ajat. Siellä kuraattori on arvostettu ammattilainen: henkilö, joka tekee päätökset siitä, mitä ja millä perusteilla kokoelmaa kartutetaan.
[Verkossa ja verkkojournalismissa kuratointi](http://www.theharbinger.co.za/wordpress/2011/01/30/the-new-thing-web-curating/) on viime vuosina noussut tärkeäksi puheenaiheeksi. Puheenvuorossaa konsultti [Margot Bloomstein](http://www.linkedin.com/in/mbloomstein) käsitteli web-kuratoinnin periaatteita ja etiikkaa. Bloomstein korosti, että pelkästään kaikenlaisen sisällön kerääminen ei ole kuratointia; aivan kuten minkä tahansa esinemassan kokoaminen ei vielä muodosta todellista kokoelmaa. Bloomsteinin mielestä esimerkiksi [Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/) ei siis kuratoi vaan agregoi: kerää kaikkea mahdollista ja syytää kahmimaansa sisältöä kaikille mahdollisille tahoille.
Bloomsteinin mukaan suodattamisen tai harkitun keräilyn idea on keskeinen kuratoinnissa. Järkevästi tehty keräily mahdollistaa yleisölle mahdollisuuden saada sisällöstä irti merkitystä. Hyvin kuratoitu sisältö vastaa kysymyksiin "miten tätä sisältöä voi käyttää" ja "mikä tässä sisällössä on tärkeintä".
Eikä kuratoinnissa ole kysymys pelkästään olemassaolevan materiaalin käytöstä. Hyvä kuraattori myös luo uutta sisältöä, joiden avulla jo olemassa oleva sisältö saa uudenlaista valoa. Esimerkkinä tällaisesta kuratoinnista käy vaikkapa Ylen [Elävä arkisto](http://beta.yle.fi/elavaarkisto/index.html): se ei palveluna koostu sattumanvaraisesta arkistomateriaalista vaan se on toimitettu kokonaisuus, jossa esitellylle sisällölle annetaan konteksti.
Toisesta näkökulmasta kuratointia lähestyi Googlen omistaman [YouTuben  Next Lab -yksikön](http://twitter.com/#!/nextnew) johtajiin kuuluva [Timothy Shey](http://www.linkedin.com/in/timshey). Sheyn alustuksesta kävi selvästi ilmi, että YouTube haluaisi selvästi eteenpäin nykyisestä tilanteestaan, jossa palvelu on yksittäisten, suhteellisen lyhyiden videopätkien esitysalusta. YouTuben haluna on televisionomainen, lean back -kokemus, jossa käyttäjän ei tarvitsisi joka kolmas minuutti klikata jotakin. Suunta olisi siis sama kuin nykyisillä tv-toimijoilla jo on.
Shey näkee tämänkaltaisen mahdollisuuden olevan olemassa. Nykyiset tv-kanavajätit kuten HBO, CNN ja MTV olivat alkuvaiheessa juuri muiden sisältöä kuratoivia toimijoita. Erityisesti (http://www.mtv.com/) muutos kiinnostaa Sheytä: levy-yhtiöiden musiikkivideoiden kuratoijasta on 30 vuodessa kehittynyt uudenlaisia tv-formaatteja itse aktiivisesti kehittävä viihdevaikuttaja. Samaa kehitystä Shey näkee web-maailmassa esimerkiksi Bloomsteininkin mainitsemassa Huffington Postissa, joka alkaa kääntyä puhtaasta kuratoijasta tai kerääjästä oman originaalisisältönsä tuottajaksi.
Shey jakaa YouTuben nykyiset sisällöntuottajat nelikenttään, jonka akseleina ovat puhdas kuratointi/puhdas originaalisisältö ja suuri/pieni tuotantobudjetti. Näin syntyvän nelikentän muut osat YouTubesta löytyvät, mutta neljännes, jossa suurella budjetilla luotaisiin omaa alkuperäistä sisältöä, puuttuvat vielä. Lähes ainoana esimerkkinä tällaisesta Shey mainitsee [Revision3-yhtiön](http://revision3.com/), jonka tunnetuin tuote on web-aiheinen [DiggNation-ohjelma](http://revision3.com/diggnation).
Vaikuttavasta ja paljon katsojia keräävästä YouTube-kuratoinnista Shey ottaa esimerkiksi Ray William Johnsonin, jonka [YouTube-kanavasta](http://www.youtube.com/user/RayWilliamJohnson) on tullut palvelun suosituin, vaikka Johnson ei (tiukasti tulkiten) tuotakaan samanlaista originaalisisältöä kuin esimerkiksi muusikot. Mutta fiksusti toimiva kuraattori tietenkin suuntaa valokeilansa sinne, missä todella uutta syntyy: näin MTV:kin aikanaan rakensi uusia tähtiä.
Ecuador taisteluun monopoleja vastaan
Ecuadorin presidentti Rafael Correa on hyväksynyt lain, joka kieltää muun muassa pankkien ja mediayhtiöiden omistajia tekemästä suursijoituksia muille aloille. Talouseliitti vastustaa muutosta.
Presidentti Rafael Correa kertoi tiistaina radiohaastattelussa, että laki mahdollistaa muutoksen maan valta- ja omistusrakenteessa. Uuden antitrustilain on määrä kieltää monopolit sekä estää taloudellisen vallan kasautuminen harvojen käsiin.
Uutistoimisto AP:n mukaan Ecuadorin taloustoimijat ovat tyrmänneet Correan esityksen. Talouseliitti kutsuu hallituksen toimintaa monopolistiseksi.
Uusi lakiesitys on seurausta toukokuun kansanäänestyksessä esitetyistä kysymyksistä. Parlamentti hyväksyi lakiesityksen jo syyskuun lopussa.
"Kaksi-kolme tuhannen taalan paikkaa"
Nuori Alexander Ring raatoi täydet 90 minuuttia keskikentällä, kun Suomi tahkosi vieraskentällä maalittoman tasapelin Unkarin kanssa. Avausjakso sujui häneltä ja koko joukkueelta alakanttiin.
\- Mielestäni me paransimme toisella puoliajalla. Meillä oli kaksi-kolme tuhannen taalan paikkaa. Nämä ovat juuri niitä pieniä eroja. Niistä pitää laittaa pömpeliin, niin alkaa näyttää jo aika hyvältä, tuumi Ring.
Helsingin Jalkapalloklubia edustava Ring, 20, on tehnyt tänä vuonna läpimurtonsa. Hän myönsi, että A-maajoukkuepelit ovat hyvin erilaisia kuin kotoiset liigamittelöt.
\- Kaikissa maajoukkueissa on ihan huippupelaajia. Meilläkin on hyvä joukkue. Ei tässä ole kuin yksi suunta, ja se on ylöspäin, hän tiivisti.
Suomella on ollut viime peleissä maalinteko-ongelmia, eikä Ring sälyttänyt vastuuta siitä ainoastaan kärkipelaajien harteille. Hänellä itselläänkin oli paikka tehdä maali Unkaria vastaan.
\- Se pomppasi vähän epäonnekkaasti ja osui syndiin, mutta noissa pitää vaan keskittyä. Romallakin oli hyvä paikka ihan tuossa lopussa. Ei se ole vain hyökkääjistä kiinni. Keskikentältäkin pitää tulla maaliratkaisuja ja maaleja. Totta kai hyökkääjän pitää tehdä maaleja, mutta muutkin saavat tietenkin ottaa vastuuta.
\- Unkari on hyvä jengi, ja täällä on vaikea pelata. Kuten sanoin, ensimmäisellä puoliajalla olimme vähän unessa ja huolimattomia. Toisella puoliajalla mentiin päästä päähän. Ihan ok peli. Tietenkin harmittaa, ettei jäänyt mitään käsiin.
Seuraavaksi Suomi suuntaa MM-karsintaan, jossa vastaan asettuvat huippujoukkueet Espanja ja Ranska sekä Valko-Venäjä ja Georgia.
\- Ei meillä ole mitään paineita. On hienoa päästä pelaamaan maailmanluokan joukkueita, kuten Ranskaa ja Espanjaa vastaan. Olemme vähän kiusaajan roolissa, pohti Ring.
Moisander: EM-karsinta aikamoinen pettymys
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin ajatukset olivat kaksijakoiset tiistai-iltana päättyneen EM-karsinnan jälkeen. Hänen mukaansa joukkueelle ei voi antaa tyydyttävää tai hyvää arvosanaa, jos katsotaan vain pisteitä.
\- Aikamoinen pettymys siinä mielessä, mutta sitten täytyy katsoa isoa kuvaa, että kuinka paljon muutoksia on tullut tässä karsintojen aikana. Valmentaja on vaihtunut, ja pelaajisto on vaihtunut melkein kokonaan. Kokemusta on lähtenyt, muistutti Moisander.
AZ Alkmaarin puolustaja katsoi kuitenkin tulevaisuuteen positiivisin mielin. Hänen mielestään oli tärkeätä, että Suomi sai Budapestista jonkinlaisen tuloksen - joko tasapelin tai voiton.
\- Nämä vieraspelit ovat hyviä testejä nuorelle joukkueelle. Kotona olemme näyttäneet, että pelaamme hyvin melkein joka kerta. Vieraspelit ovat aina vaikeita. Tänään saimme tärkeän pisteen siinä mielessä. Totta kai olisimme halunneet voittaa, mutta meillä oli myös saumat siihen.
Moisander ei osannut vastata siihen, miksi suomalaiset eivät kykene hyödyntämään maalintekopaikkojaan. Hänellä löytyy kuitenkin edelleen luottoa kärkipelaajiin.Paikoista ei tehdä maaleja
\- "Furkkakin" on näyttänyt Veikkausliigassa, että niitä tulee, mutta nämä ovat sellaisia pelejä, että näissä on pakko tehdä, jos saa tuollaiset paikat. Myös minulla oli aika avoin puskupaikka tuossa ensimmäisellä puoliajalla, joten minä en voi hirveästi sanoa mitään, totesi Moisander.
Suomi on vielä kaukana jalkapallon todellisista huippumaista. Kapteeni arvioi, että erot lähtevät jo ruohonjuuritasolta ja lajikulttuurista.
\- Monissa maissa kuten Hollannissa on valtava jalkapallokulttuuri. Siellä riittää huippuvalmentajia ihan junioreihin asti. Se puuttuu vähän Suomesta. Meillä tulee hyviä yksilöitä, mutta ei niin laajalla rintamalla. Uskon, että nyt tulee hyvä sukupolvi.
Nämä maat pelaavat vuoden 2012 EM-kisoissa
Jalkapallon EM-karsinnoissa pelattiin tiistaina viimeinen ottelukierros. Puolassa ja Ukrainassa pelattavaan lopputurnaukseen on kisaisäntien lisäksi varmistanut paikkansa 10 maata. Neljä viimeistä paikkaa ratkeaa myöhemmin pelattavassa jatkokarsinnassa.

  Kisaisännät

Puola
  
 Ukraina

  Lohkovoittajina EM-kisoihin

Saksa
  
 Englanti
  
 Espanja
  
 Italia
  
 Hollanti
  
 Kreikka
  
 Venäjä
  
 Tanska
  
 Ranska

  Parhaana lohkokakkosena EM-kisoihin

Ruotsi

  Jatkokarsinnan pudotuspelivaiheeseen

Turkki
  
 Kroatia
  
 Irlanti
  
 Viro
  
 Bosnia-Herzegovina
  
 Montenegro
  
 Portugali
  
 Tshekki
Jatkokarsinnan kaksiosaisen pudotuspelivaiheen otteluparit arvotaan torstaina. Otteluparin voittaja etenee EM-lopputurnaukseen.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=688)
      EM-kisojen karsintalohkojen lopputilanteet
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=688)

Onko näpertelyvimma tarttuvaa vai periytyykö se?
Myshörnan seinistä tihkuva käsillätekemisvirus on iskenyt SuperNinjaan. 9-vuotias poika tehtailee koruja äidin Myshörnassa.On ollut hieman kiusallista viime aikoina kutsua ystäviä kylään.Heti kun naisväkeä vilahtaa ovesta sisään, iskee 9-vuotias kauppamies. Hän on kevään ja kesän mittaan väkertänyt kaulakoruja.New Yorkista ostamani upeat lasihelmet, värikkäät puuhelmet, kaikki käy.Luovuuden kukka on kukkinut myös Fimo-massan äärellä. Puna-pinkkiraitaiset puikulat ovat itsetehtyjä.Helmiä menee sellaista vauhtia, että raaka-ainehankkijaa huimaa.&nbsp;Korujen hinnat ovat 3-5 euron tietämissä. Tämä ystävilleni tiedoksi, että osaavat varata kolikoita. SuperNinjan myymälästä ei nimittäin taktisista syistä löydy vaihtorahaa.Aion kirjoittaa joulupukille ja pyytää, että legomörköjen sijaan hän junttaisi konttinsa täyteen helmiä ja siimaa. Ja joulusta puheenollen - markkinointipäällikön ominaisuudessa vinkkaan, että nämä olisivat hitti pukinkontissa.
Sensaatio: Viro eteni EM-jatkokarsintaan!
Viron jalkapallomaajoukkueen unelma vuoden 2012 EM-kisojen lopputurnauspaikasta pysyi elossa, kun Serbia hävisi vieraskentällä Slovenialle 0-1. Näin ollen Viro etenee C-lohkon kakkosena jatkokarsinnan pudotuspelivaiheeseen.
Ennen tiistaita Viro oli jo pelannut kaikki karsintalohkon pelinsä. Viimeisessä karsintaottelussan virolaiset kaatoivat Pohjois-Irlannin vieraskentällä 2-1 Konstantin Vassiljevin osumilla.
Slovenian ja Serbian välisen kamppailun ainoasta maalista vastasi Dare Vrsic avausjakson lisäajalla. Serbialla oli toisella puoliskolla oiva mahdollisuus tasoitusosumaan, mutta Nemanja Vidic epäonnistui rangaistuspotkussa.
Lohkon voiton oli jo aiemmin varmistanut Italia, joka teki päätöspelissä selvää jälkeä Pohjois-Irlannista 3-0-numeroin. C-lohkon lopputuloksissa Viro sai kasaan 16 pistettä, ja Serbia jäi ainoastaan pisteen päähän. Jos Slovenian ja Serbian välinen ottelu olisi päättynyt tasan, olisi Viro siitä huolimatta edennyt jatkokarsintaan keskinäisten otteluiden turvin.
Viron jalkapallomaajoukkueen kehitys viime vuosina on ollut huimaa, sillä esimerkiksi vuoden 1996 EM-karsinnoissa virolaiset hävisivät kaikki kymmenen karsintalohkon otteluaan. Jatkokarsinnan pudotuspelivaiheen otteluparit arvotaan torstaina.
Paatelainen: Selviydyimme hyvällä arvosanalla
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli tyytyväinen varsinkin toiseen puoliaikaan EM-karsinnan Unkari-ottelussa, mutta hukatut tilanteet jäivät harmittamaan häntä.
Ottelun lopulla isäntien peli lässähti, ja Suomelle avautui useampi tekopaikka. Muun muassa Mika Väyrynen ja Timo Furuholm saivat kokea kokeneen maalivahdin Gábor Királyn torjuntavireen.
\- Saimme kolme erittäin hyvää maalintekopaikkaa. Silloin kun pelaajat ovat yksin läpi maalivahdin kanssa, niin tietysti toivoo, että ainakin yksi menisi. Sillä tietysti olisimme voittaneet pelin, Paatelainen totesi maalittomaksi jääneen ottelun jälkeen.
\- Ensimmäisellä jaksolla Unkari osoitti juuri sen vaarallisuuden, mitä heiltä löytyy. Siinä puolustuksen piti olla tarkkana, mutta hyvin pojat handlasivat sen homman ja pitivät Unkarin maalintekoyritykset loitolla, hän jatkoi.
Yleisesti ottaen Paatelainen kiitteli omiensa suoritusta ja peli-ilmettä. Hänen mukaansa Suomi haki voittoa, ja sen näki selvästi.
\- Meillä oli miehiä ylhäällä. Me pyrimme tekemään pystyynjuoksuja ja saamaan sinne linjan taakse. Siinä onnistuimmekin, mutta se viimeinen silaus jäi, päävalmentaja korosti.
\- Tietysti taas on jossiteltavaa. Mitä jos pallo olisi mennyt maaliin niistä paikoista, joita oli, mutta tänään kävi näin. Oli erittäin positiivista myös huomata se, että emme päästäneet tänään maalia. Monta kertaa aikaisemmin on tullut joku sellainen nukahdus, ja olemme hävinneet pelin 1-0.
Paatelainen toivoi, että maalit säästettiin siihen aikaan, jolloin Suomella on mahdollisuus selviytyä lopputurnaukseen. Hän arvioi, että tasatuloksen myötä on hyvä jatkaa eteenpäin kohti seuraavia haasteita.
\- Niin kuin äsken pelaajille sanoin, niin meidän pelissämme on paljon positiivista. On vielä paljon korjattavaakin, mutta me tietysti haemme sitä meidän kehittymistämme ja kehittämistämme positiivisuuden kautta. Pidämme hyvän fiiliksen joukkueessa ja kohti sitten parempia tuloksia.
\- Kokonaisvaltaisen puimisen aika tulee myöhemmin. Nyt on juuri pelattu tämä peli, joka oli erittäin vaikea peli. Siitä selviydyimme hyvällä arvosanalla.
Slovakian parlamentti äänesti odotetusti kriisirahastoa vastaan
Slovakian parlamentti on äänestänyt odotetusti Euroopan väliaikaisen kriisirahaston valtuuksien laajentamista vastaan. Myöhään tiistaina päättyneessä äänestyksessä Slovakian hallitus sai parlamentilta epäluottamuslauseen.
Äänestys kaataa Slovakian hallituksen, mutta kriisirahastosta on määrä äänestää vielä uudelleen myöhemmin tällä viikolla.
Parlamentti äänesti asiasta kymmentuntisen väittelyn jälkeen. Äänestys jäi 21 ääntä vajaaksi läpimenosta. 55 äänesti puolesta, yhdeksän oli vastaan ja 60 pidättäytyi äänestämästä.
Pääministeri Iveta Radicova aikoo järjestää vielä uusintaäänestykseen valtuuksista. Radicovan arvellaan liittoutuvan äänestyksessä vasemmistolaisen oppositiopuolueen Smer-SD:n kanssa.
Radicova on pyytänyt puoluettaan ja hallituskumppaneita aloittamaan neuvottelut Smer-SD:n kanssa keinoista, joilla kriisirahaston valtuuksien laajentaminen saataisiin hyväksyttyä.
Smer-SD-puolue antoi tiistaina merkkejä siitä, että se olisi valmis tukemaan asiaa, mikäli ennenaikaiset vaalit järjestetään tai hallitus vaihtuu.
Hallituksen pienpuolue ilmoitti tiistaina puoliltapäivin, ettei se äänestä rahaston puolesta. Kaatunut hallitus oli neljän puolueen koalitio.
Slovakia on 17 euromaasta viimeinen, jonka parlamentti ei vielä ole asiaa hyväksynyt. Kaikkien maiden tulee hyväksyä kriisirahaston laajennetut valtuudet.
Ruotsi kaatoi Hollannin - kisapaikka varmistui
Ruotsin jalkapallomaajoukkue varmisti EM-lopputurnauspaikkansa kukistamalla Råsundalla Hollannin 3-2. Sinikeltainen länsinaapuri etenee Puolassa ja Ukrainassa pelattaviin kisoihin karsintalohkojen parhaana lohkokakkosena.
Ruotsi aloitti maalinteon kamppailun 14. minuutilla, kun Kim Källström ampui pallon vapaapotkusta verkon perukoille. Hollanti kuitenkin tasoitti nopeasti koko karsintojen maalikuninkuuden voittaneen Klaas-Jan Huntelaarin osumalla. Hollantilaishyökkääjä onnistui maalinteossa karsintojen aikana peräti 12 kertaa.
Vierailijat siirtyivät johtoon toisen jakson alussa Dirk Kuytin osumalla, mutta tämän jälkeen Ruotsi iski kaksi salamamaalia. Ensi Sebastian Larsson upotti rangaistuspotkun ja heti perään maalinteossa onnistui Ola Toivonen.
Tappio oli E-lohkon voittaneelle Hollannille ensimmäinen näissä karsinnoissa. Hollanti voitti lohkon 27 pisteellään. Ruotsi sen sijaan keräsi 24 pistettä.
Unkari ja Suomi jäivät päätöspelissä nollille
Suomen jalkapallomaajoukkue päätti EM-karsintaurakkansa tasapelillä Unkarissa. Hienouksia ei juurikaan nähty, ja Ferenc Puskás -areenalla pelattu E-lohkon kamppailu päättyi 0-0-lukemiin.
Suomen peli ei asettunut uomiinsa, ja Unkari hallitsi alussa pelitapahtumia. Ensimmäinen maalintekopaikka avautui kymmenennellä minuutilla Tamás Priskinille, joka pääsi nokikkain maalivahti Otto Fredriksonin kanssa. Suomalainen torjui melko pienestä kulmasta lähteneen laukauksen.
Toisessa päässä Alexander Ring haki ratkaisua kaukovedollaan vajaan vartin kohdalla, mutta kokenut veräjänvartija Gábor Király ei ollut yllätettävissä. Myöskään Tim Sparv ei onnistunut viimeistelyssään minuutteja myöhemmin. Pelinrakentelu ontui, kun Roman Eremenkolla ei ollut paras päivänsä.
Aktiivinen Imre Szabics aiheutti ongelmia Suomen puolustajille ja pääsi keskittämään vaarallisesti 33. minuutilla. György Sándorin pusku leijaili kuitenkin metrikaupalla yli maalin. Heti perään Vladimir Koman löysi Priskinin, jonka kuti painui vain aavistuksen ohi maalin.
Vierasjoukkueelle avautui tilaisuus kuparisen rikkomiseen ensimmäisen puoliajan lopussa. Kapteeni Niklas Moisander jäi täysin vartioimatta kulmapotkutilanteessa, mutta hänen puskunsa suuntautui reilusti maalin ohi.
Toisen puoliajan alussa Suomelle tuomittiin vapaapotku, jota asettui ampumaan Joona Toivio. Tulinen kuti lensi hiukan ohi maalin. Sen jälkeen tilanteet olivat pitkään vähissä, kunnes Eremenkon laukaus epäonnistui Kasper Hämäläisen tarjoillessa.
Király torjui hyvin Sparvin kaukolaukauksen ennen kuin kotijoukkue sai paikan kuin varkain. Suomalaisten onneksi Szabicsin ohjaus viuhui ohi takatolpan. Unkarin peli lässähti vähitellen.
Suomen parhaat tilanteet nähtiin ottelun lopulla. Eremenko syötti 78. minuutilla Väyrysen läpi, mutta Király oli jälleen pallon tiellä. Seuraava yrittäjä oli vaihtomies Timo Furuholm, eikä taaskaan tärpännyt.
Pari minuuttia myöhemmin Furuholm pääsi nokikkain Királyn kanssa ja hukkasi tilaisuutensa. Myös Ringin keskitys ratkaisevassa paikassa meni harakoille.
Lisäajalla molemmilla oli paikkansa. Suomen puolustus selviytyi viimeisestä vaaran paikasta, ja Király haki Eremenkon kaukovedon, joka oli matkalla kohti alanurkkaa.
Suomi pelasi EM-karsinnassa yhteensä kymmenen ottelua, joista se voitti kolme ja hävisi kuusi. Ainoa tasapeli tuli päätöskierroksella Pisteitä kertyi kymmenen, jotka riittivät E-lohkossa neljänteen sijaan.

  Unkari - Suomi 0-0


  Unkari

1 Gábor Király
  
 2 József Varga
  
 5 Zsolt Korcsmár
  
 4 Roland Juhász
  
3 Vilmos Vanczák
  
 11 Vladimir Koman
  
 6 Ákos Elek
  
 7 György Sándor 59. -> 18 Balázs Dzsudzsák
  
 10 Tamás Hajnal 88. -> 13 Zoltan Stieber
  
 8 Imre Szabics
  
 9 Tamás Priskin 59. -> 16 Krisztián Vadócz

  Suomi

12 Otto Fredrikson
  
13 Kari Arkivuo 55. -> 5 Veli Lampi
  
 4 Joona Toivio
  
3 Niklas Moisander (v)
  
 22 Jukka Raitala
  
19 Alexander Ring
  
7 Roman Eremenko
  
14 Tim Sparv
  
21 Kasper Hämäläinen 85. -> 10 Teemu Pukki
  
 6 Mika Väyrynen
  
9 Mikael Forssell 67. -> 20 Timo Furuholm
Erotuomari: Alberto Undiano Mallenco (ESP)

  Lohko E, päätöstaulukko

Blues nousi makeaan voittoon JYP:stä
SM-liigan häntäpäähän juuttunut JYP menetti 2-0-johtonsa tiistai-iltana Espoossa. Blues kuritti jyväskyläläisvieraitaan jännittävän voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-numeroin.
Ennakkoasetelmat
Blues lähteen peliin tappiot allaan. Edellinen maali syntyi viime viikon tiistaina kotipelissä Ilvestä avauserässä. JYP on puolestaan palannut voittojen tielle. Kummallakin joukkueella on uusi pelaaja. Blues on lainannut Jokipojista kakkosketjun sentteriksi Juuso Rajalan ja JYP saanut puolustuksensa avuksi kolmospariin Mikko Viitasen.
Tähän saakka molemmat joukkueet ovat olleet tehottomia. Liigassa vähiten maaleja tehneestä kaksikosta Blues on osunut 18 ja JYP 20 kertaa.
Ratkaisu
Ottelun puoliväliin mennessä suurinta roolia ottivat Jyväskylään siirtynyt Blues-kasvatti Kristian Näkyvä sekä vieraiden maalipyssy Harri Pesonen. Näkyvästä on tullut nopeasti avainhahmo JYP:n puolustukseen.
JYP päästi kuitenkin jäähyillään Bluesin peliin mukaan. Petri Lammassaaren ylivoimaosuma päätti Bluesin lähes seitsemän erää kestäneen maalittoman liigakauden.
Ratkaisu siirtyi kolmanteen erään, jossa ensin Bluesin kolmosketju raatoi tasoituksen Camilo Miettisen viimeistellessä.
2-2-tilanteessa Bluesin ylivoimalla Rajala ohjasi takatolpalta tyhjän maalin vastakkaiseen putkeen. Tilanne piti tarkastaa videolta, mutta sen kimppuun päästiin vasta vajaat pari minuuttia myöhemmin pelin jatkuessa. Oli lähellä, ettei Perrin olisi tehnyt osumaa toiseen päähän ennen katkoa. Videotarkastuksen perusteella Blues ei saanut johtomaalia.
Pitkän illan päätteeksi tarvittiin voittomaalikilapilu, jossa Blues-vahti Petri Koivisto torjui kaikki vaisut JYP-vedot. Joni Myllykoski antautui toisessa päädyssä vasta seitsemännen laukojan Tommi Huhtalan rannevedon edessä. Blues sai kolmen häviöpelin pötkön katki ja samalla JYP:lle tuli ensimmäinen tappio neljään peliin.
Kommentit
Bluesin kakkosketjun laituri Petri Lammassaari käynisti kavennysosumallaan isäntien takaa-ajon.
\- Päästiin kamppailuun mukaan, kun Lajunen laukoi viivalta, Kähkönen jatkoi ensimmäiseen paluukiekkoon ja itse sain viimeisteltyä toisesta. Hyvä maali.
Rajalan videotarkastusta vaatineen yrityksen osalta Lammassaarenkin mielestä tuomio meni oikein.
\- Ei tainut käydä maalissa!
JYP:n maalivahti Joni Myllykoski kovin omaa kamppailuaan tuttua Blues veskaria Petri Koivistoa vastaan. He saivat Huhtalaa lukuunottamatta voittomaalia yrittäneet pehmenemään.
\- Toisellakin puolella oli maalinsuulla pohjoisen poika. Pete otti tänään yhden kopin enemmän, Myllykoski harmitteli.
Muuta
Joukkueet kohatsivat jo kolmatta kertaa kauden liigassa 11 kierroksen aikana.
Tarkkaan ottaen Bluesin maaliton kausi kesti alut ja hännät sekä Ilves-pelin kaksi erää ja jatkoaika sekä Jokerit-ottelu ja JYP-kamppailun avauserä mukaan lukien kaksi tuntia, 19 minuuuttia ja 46 sekuntia.
Kärppä-lupaus huippuillastaan: Liikaa virtaa
18-vuotias Miikka Salomäki kuului Kärppien parhaimmistoon tiistain 5-2-voitossa TPS:stä. Kaksi maalia iskenyt Salomäki purnasi kamppailun jälkeen olleensa kaukalossa vähän liiankin innokas.
Kärpät johti ottelua puolivälissä 4-0, mutta antoi TPS:lle mahdollisuuden nousta mukaan otteluun jäähyilemällä.
\- Pääsimme hyvin johtoasemaan, mutta sen jälkeen otimme turhia jäähyjä. Päästimme vastustajan pikkuisen mukaan peliin. Missään vaiheessa ei kuitenkaan ollut mitään hätää, Salomäki kommentoi.
Salomäki otti itse typerän jäähyn selästä taklaamisesta ja sai kymmenen minuutin automaattisen käytösrangaistuksen. Loukkaantumisen jäljiltä kaukaloon palannut nuorukainen pani mustan hetkensä innokkuuden piikkiin.
\- Virtaa riitti. Välillä vähän liikaakin, Salomäki kuittasi.
Salomäki on viimeistellyt kauden kahdeksassa runkosarjapelissään tehot 5+1.
Pyrinnön taistelu ei riittänyt eurokentillä
Tampereen Pyrinnön kahdeksan pisteen etulyöntiasemassa suli Euroopan seurajoukkueiden kolmosliiga EuroChallengen karsinnoissa. Unkarin mestari KK Szolnoki Olaj hankki 69-57-kotivoiton ja eteni lohkovaiheeseen yhteiskorein 138-134.
Damon Williams vei kolmosheitollaan Pyrinnön 3-2-johtoon, mutta kolme perättäistä pallonmenetystä ja suomalaisryhmän huono heittopeli avittivat unkarilaiset 11-3-johtoon viiden minuutin kohdalla.
Ensimmäisen neljänneksen lopussa Pyrintö hivuttautui sisukkaasti tasatilanteeseen 17-17, kun Damon ja Antwine Williams vastasivat pääosin koritehtailusta.
Toinen neljännes eteni tasatahtiin aina sen päätösminuutilla asti, kunnes Szolnoki Olaj repäisi Akos Horvathin kahdella korilla taukojohdon 32-28:een.
Pyrinnön selkä näytti nitkahtavan puoliajan jälkeen, kun heittopeli alkoi tökkiä pahemman kerran. Unkarilaiset heiluttivat sen sijaan kohtuullisesti korisukkaa ja karkasivat 26 minuutin kohdalla yhdeksän pisteen johtoon (42-33).
Kolmannen jakson loppupuolen hieno puolustustaistelu toi tamperelaiset viiden pisteen tuntumaan ja numeroihin 42-37.
Viimeisellä neljänneksellä Szolnoki Olaj johti pääosin kamppailua kymmenellä pisteellä, kun tamperelaisten puolustus ei pystynyt hyydyttämään vastustajan menoa. Kaksi minuuttia ennen loppua Unkarin mestarilla oli jälleen jatkopaikkaan vaadittava kymmenen pisteen johtoasema 59-49, kun pelinrakentaja Obie Trotter upotti kolmosen.
Pyrinnöllä oli 22 sekuntia ennen loppua aikalisä ja pallo hallussa tilanteessa 66-55. Päätössekunnit eivät menneet kuitenkaan suomalaisten toiveiden mukaisesti ja Szolnoki Olaj hankki vapaaheittoviivalta 69-57-kotivoiton ja eteni lohkovaiheeseen yhteiskorein 138-134.
Pyrintö johti viime viikolla pelattua karsintojen avausottelua kotiyleisönsä edessä parhaimmillaan pistein 77–58, mutta unkarilaiset saivat ottelun lopussa kurottua piste-eron kahdeksaan. Pyrintö hukkasi tuolloin sille tarjotun 20 pisteen etumatkan. Otteluparin ratkaisu nähtiin käytännössä siis ensimmäisessä osassa.
Vahva Pelicans lisäsi Ilveksen tuskaa
Pelicansin huippuvire jääkiekon SM-liigassa jatkui tiistai-iltana Hakametsässä. Kai Suikkasen joukot tekivät selvää Ilveksestä 5-2-lukemin.
Ennakkoasetelmat
Ilvekselle on maalien tekeminen tuskaa. Kahden edellisen ottelun saldona oli yhteensä yksi tehty maali. Samaan aikaan omassa päässä oli kolissut kymmenen kertaa. Ilves hankki hyökkäykseensä naapuriseura Tapparasta juniorivuosinaan Ilveksessä pelanneen Antti Kangasniemen.
Pelicans on liitänyt alkuakauden korkealla. Viimeisissä seitsemässä ottelussaan lahtelaisjoukkue on kärsinyt vain yhden tappion.
Ratkaisu
Pelicans sai otteluun lennokkaan lähdön Ilveksen pelaajien kahden nopean jäähyn avustamana. Vierasjoukkue myös käytti paikkansa tehokkasti. Aaron Brocklehurst niittasi poikittaissyötöstä vieraiden avausmaalin Ilveksen toisen kaksiminuuttisen aikana. Max Wärn viimeisteli 0-2 ennen erän puoliväliä, ja Pelicans pääsi ensimmäiselle erätauolle kahden maalin johtoasemassa.
Toisen erän alussa Pelicansin ylivoima sahasi Ilveksen neliön hajalleen ja Arttu Luttinen suti vieraiden kolmannen maalin. Max Wärn tuplasi kauden maalisaldonsa illan toisella maalillaan ennen toisen erän loppua, eikä kolmatta erää olisi tarvinnut pelata. Pelicans oli selvästi parempi kipsaavaa Ilvestä vastaan. Ilveksen iltaa pimensi vielä Aaron Brocklehurstin laukoma 0-5 -osuma ennen isäntien kavennusmaaleja.
Ilves kaipaa hyökkäysvoimaa. Sitä on tulossa ehkä jo parin viikon kuluessa sairastuvalta, kun Joonas Rask kuntoutuu rannevammastaan. Aiempi arvio Raskin sairaslomasta oli marraskuun maaottelutauolle. Ykkössentteri Mark Lee ei tällä hetkellä pysty vastaamaan haasteisiin. Maalien viimeistelyn tuska on ilmeinen.
Kommentit
\- Nyt treenaamme senkin kustannuksella, että se saattaa näkyä peleissä. Peliämme pitää saada räväkämmäksi, maalille menoja ja hyökkäysalueella tehokkampaa pelaamista, Ilve-luotsi Juha Pajuoja kommentoi.
\- Kyllä me olemme tähän tyytyväisiä. Varsinkin kaksi ensimmäistä erää olivat meiltä hyvää pelaamista. Mietimme jo tänne tullessamme, että meidän on puolustettava hyvin, luottaa kiekolliseen peliimme ja nauttia siitä, Pelicansin Kai Suikkanen iloitsi.
Muuta
Ilveksen tappioputki venyi kolmen ottelun mittaiseksi maalierolla 3-15. Tuskin Tampereella tai Hämeenlinnassa odotettiin ennen kauden alkua, että lokakuun puolivälissä pelataan Hakametsässä jumbofinaali Ilves - HPK. Samaan aikaan Pelicans pelaa kärkikamppailua Helsingissä.
Zombi-näyttelijät loukkaantuivat pudottuaan korkeuksista
Zombeiksi pukeutuneet 16 näyttelijää loukkaantuivat korokkeen romahduttua kesken 
Resident Evil - elokuvan kuvausten. Näyttelijät putosivat noin kuusi metriä rakenteen romahdettua kesken kuvausten Torontossa.
Pelastusviranomaisten mukaan näyttelijöiden rooliasut haittasivat pahoin loukkaantuneiden oikeiden vammojen löytämisessä. Kaikki 16 joutuivat sairaalahoitoon, mutta kenenkään vammat eivät ole hengenvaarallisia. Useimmat kärsivät jalka- ja selkävammoista.
Zombit olivat osa Resident Evil -elokuvasarjan viidennen osan hahmoja. Tiedossa ei ole, oliko elokuvan päätähti Milla Jovovich kuvauspaikalla onnettomuushetkillä.
Kärpät möyhensi TPS:n nuorten johdolla
Oulun Kärpät kukisti TPS:n 5-2 Raksilassa tiistain SM-liigakierroksella. Oululaisten sankariksi nousi loukkaantumisensa selättänyt 18-vuotias Miikka Salomäki, joka iski kaksi maalia.
Ennakkoasetelma
Nousukuntoinen TPS saapui testaamaan tahmeasti viime aikoina pelanneen oululaisjoukkueen vireen. Kaksi perättäistä voittoa Ässistä ja HIFK.sta nostivat turkulaiset taulukossa kahdeksanneksi.
Kärpät kärsi edelleen runsaista poissaoloista erityisesti puolustuksessa. Miikka Salomäki palasi loukkaantumisen jäljiltä tuomaan tehoja hyökkäykseen isännille. TPS koki pelin aattohetkinä takaiskun, kun kokenut laituri Ville Vahalahti ei voinut nivusen vuoksi pelata. Hänelle ei ollut paikkaajaa, joten vieraat joutivat kierrätyshommiin ketjujen osalta.
Jatkaisiko TPS hyvää virettään vai piristyisikö Kärpät? Entä löytyisikö kotijoukkueen ylivoimapeliin tehoja?
Ratkaisu
Kärpät otti vauhdikkaalla luistelulla ja kiekon siirtelyllä pelin hallintaansa. Ajassa 3.17 Juho Keräsen tiukka ranneveto yläputken kautta johdatti isännät 1-0-johtoon. Atte Ohtamaa sai syöttöpisteen. Ensimmäinen ylivoima loksautti sitten tuon kotijoukkueen ontuneen osa-alueen paikoilleen. Hieno kuvio, jossa tshekit Vondrka ja Huml pelasivat Miikka Salomäen vapaaksi maalille. Rystyohitus johdatti Kärpät ansaittuun 2-0-johtoon.
Toisessa erässä jatkettiin kotikomennossa. Ylivoimalla Juho Keränen ohjasi illan toisellaan 3-0 Joonas Donskoin ja Jari Viuhkolan esityöstä ajassa 23.57. Jäähyllä oli Timo Seppänen. Sen jälkeen isännät olivat hetken mukavuusalueella, kunnes iskivät vastahyökkäyksestä. Miikka Salomäki laukoi Humlin poikttaissyötöstä jo 4-0 ajassa 48.32.
TPS pääsi yrittämään kahden ylivoimalla 44 sekuntia, mutta oululaisten kolmio oli loistava ja peitti tilanteet. Viimeisenä lukkona oli maalivahti Ville Hostikka. Kärppien kolmas perättäinen jäähy tuotti kavennusosuman. Mikko Laine osui ensimmäisen kerran liigaurallaan ylivoimalla Joni Tuomisen syötöstä ajassa 36.45. Vieraat painoivat erän lopun maalista innostuneena, mutta eivät päässeet avopaikoille.
Kolmannessa erässä kotijoukkueen pelistä puuttui viimeinen keskittyminen. Kuitenkin alivoimalla Joonas Donskoi osoitti hienoa yksilötaitoa tekemällä 5-1 ajassa 56.43. TPS kavensi vielä Markko Anttilan toimesta loppunumerot 5-2.
Kommentit
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli tyytyväinen kolmeen pisteeseen.
\- Hyvät pisteet. 30 minuuttia tosi hyvää peliä. 4-0-johto jo vähän hämmensi meitä ja sitten Salomäen harkitsematon jäähy sotki peliä. Toki "härkä" Salomäki toi kahdella maalillaan myös positiivista joukkueeseen ja kannatteli myös ketjukavereita selvästi aiempaa pirteämpään esitykseen, Aravirta kommentoi.
\- Loppu hoidettiin hyvin. Nyt pitää nopeasti unohtaa tämä ja valmistautua vieraspeleihin (Tappara ja Ässät).
TPS:n päävalmentaja Pekka Virta oli puolestaan harmissaan omiensa alusta.
\- Alku oli meiltä ihan mystinen juttu. Luuliko joku jotain kahden voiton myötä? Kärpät tuli tänään vahvasti ja ansaitsi voiton. Tämä pitää nyt nollata. Lasketaan ehjät miehet ja valmistaudutaan kohtaamaan kärkijoukkue Jokerit kotona, tiivisti Virta.
Muuta
Kärpät nousi liigan jaetulle kakkossijalle tasapisteisiin Jokereiden kanssa.
USA paljasti iranilaisten laajan terrori-iskuaikeen
Yhdysvaltain viranomaiset sanovat paljastaneensa salajuonen, jonka tarkoituksena oli muun muassa surmata Saudi-Arabian Yhdysvaltain-lähettiläs. Kaksi iranilaistaustaista miestä on asetettu syytteeseen. Yhdysvallat epäilee, että terroriaikeen takana on Iranin edustajia.
Iran torjui Yhdysvaltain syytökset tuoreeltaan. Iranin presidentin Mahmud Ahmadinejadin lehdistöedustaja pitää syytöksiä tekaistuina. Edustajan mukaan tarkoituksena on ohjata huomio muualle kotimaan ongelmista Yhdysvalloissa.
Epäiltyjä syytetään myös vehkeilystä joukkotuhoaseiden käyttämiseksi. Tiedotusvälineiden mukaan salaliittolaiset suunnittelivat myös pommi-iskuja ainakin Saudi-Arabian ja Israelin suurlähetystöihin Washingtonissa. Viranomaisten mukaan lähettiläs ei ole ollut varsinaisessa vaarassa.
Syytteeseen on asetettu kaksi ihmistä, joista toinen pidätettiin syyskuussa. Toinen on yhä vapaalla jalalla.
Syytetyt ovat lähtöisin Iranista. Pidätetyllä on sekä Yhdysvaltain että Iranin passi. Oikeuden asiakirjojen mukaan toinen, vielä karkuteillä oleva epäilty kuuluu Iranin vallankumouskaartin erikoisjoukkoihin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman mukaan USA uskoo salajuonen olevan räikeä loukkaus kansainvälistä oikeutta kohtaan.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton totesi, että väitetty terroriaie eristää Irania kansainvälisestä yhteisöstä. Clintonin mukaan on aika lähettää Iranille vahva viesti, että tämänkaltaisen toiminnan on loputtava.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriö sanoo, että viittä ihmistä vastaan asetettu taloudellisia rangaistuksia salajuonen vuoksi. Heistä kaksi ovat salajuonesta syytetyt.

  Iranin hallinto taustalla?

Yhdysvaltain viranomaisten mukaan herää kysymys, oliko salajuonen takana Iranin hallituksen edustajia. Pidätetty olisi tiettävästi sanonut, että suunnitelman takana on Iranin hallitus.
\- Syytteen mukaan tämä salaliitto sai alkunsa Iranissa ja on sieltä rahoitettu ja ohjattu, sanoi Yhdysvaltain oikeusministeri Eric Holden.
Yhdysvallat kertoo aikovansa ottaa yhteyttä muiden maiden hallituksiin asian tiimoilta.
Presidentti Barack Obama on Valkoisen talon mukaan tiennyt salajuonesta jo kesäkuussa.
Suikkanen iloitsi "harvinaisesta" voitosta
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen oli tyytyväinen omiensa esitykseen Ilveksen vieraana, vaikka joukkue päästi päätöserässä kaksi helpohkoa maalia. Voitto oli maukas myös siksi, että Hakametsä ei ole ollut Pelicansille perinteisesti helppo paikka.
Pelicans löi Ilveksen 5-2-lukemin ja nousi yksin SM-liigan kärkipaikalle. Suikkasen mukaan lahtelaisten lääkkeet varmaan esitykseen löytyivät kiekkokontrollista.
\- Kyllä me olemme tähän tyytyväisiä. Varsinkin kaksi ensimmäistä erää olivat meiltä hyvää pelaamista. Mietimme jo tänne tullessamme, että meidän on puolustettava hyvin, luottaa kiekolliseen peliimme ja nauttia siitä, Suikkanen kommentoi.
Suikkanen painotti, että Pelicansin saldo vierasotteluista Hakametsästä ei ole mairitteleva. Historian saatossa lahtelaiset ovat hakeneet voiton Tampereelta vain keskimäärin kerran kuudesta.
\- Viimeisessä erässä annoimme turhaan kaksi maalia, mutta se nyt oli tietenkin kosmetiikkaa. Peli oli voiton kannalta koko ajan hallussamme. Olemme erittäin tyytyväisiä, koska tämä on paikka ja joukkue, jota Pelicans on harvoin pystynyt voittamaan. Arvokkaita pisteitä, Suikkanen päätti.
Pelicansin pelit jatkuvat perjantaina kotiottelulla HPK:ta vastaan. Lauantaina on vuorossa liigan kärkikamppailu Jokereiden vieraana.
Israel ja Hamas sopivat israelilaissotilaan vapautuksesta
Israel ja palestiinalaisjärjestö Hamas ovat päässeet sopuun yli viisi vuotta vangittuna olleen israelilaissotilaan vapautumisesta, vahvistavat molemmat osapuolet. Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan sekä Israel että Hamas ovat allekirjoittaneet sopimuksen israelilaissotilaan vaihtamisesta palestiinalaisvankeihin.
Siepattu sotilas Gilad Shalit vapautettaisiin Netanjahun mukaan jopa jo lähipäivinä. Hamas sieppasi nyt 25-vuotiaan Shalitin Gazan rajalla kesäkuun lopulla 2006.
Palestiinalaiset kertovat, että vastineeksi Israel vapauttaa yli tuhat palestiinalaisvankia. Hamasin johtaja Khaled Meshaal sanoi televisiolausunnossaan, että vangeista 450 pääsee vapaiksi viikon aikana ja loput 550 kahdessa kuukaudessa.
Yli 300 on tuomittu elinkautiseen rangaistukseen, ja monet muut yli kymmenen vuoden vankeuteen. Vapautettavien joukossa ovat kaikki 27 palestiinalaista naisvankia.
Palestiinalaislähteen mukaan vapaaksi pääsisi myös korkea-arvoista palestiinalaisjohtoa, muun muassa Marwan Barghuti ja PLFP-liikkeen pääsihteeri Ahmed Saadat.
Barghutia on pidetty palestiinalaisten toisen kansannousun johtohahmona. Hänet pidätettiin 2002 ja tuomittiin viisinkertaiseen elinkautiseen Israelia vastaan tehdyistä iskuista. Hän on kuitenkin sanonut, ettei ole koskaan ole tukenut hyökkäyksiä israelilaissiviilejä vastaan.
Gazan kaistaleella uutinen vankienvaihdosta otettiin vastaan riemukkaasti. Kymmenet tuhannet palestiinalaiset juhlivat kaduilla.
Huippuvireinen Pelicans SM-liigan kärkeen
Pelicansin huippuvire jääkiekon SM-liigassa sai jatkoa, kun se murskasi Ilveksen Hakametsässä 5-2. Samalla lahtelaisjoukkue nousi yksin liigan kärkipaikalle.
Pelicansin avainpelaajiin kuuluivat tehot 2+1 takonut Max Wärn sekä kauden ensimmäiset täysosumansa (2+0) laukonut kanadalaispuolustaja Aaron Brocklehurst. Myös Ryan Lasch (0+2) ja maalivahti Niko Hovinen olivat hyvällä pelipäällä. Vakuuttavasti esiintyneen Hovisen nollapelin pilasi Ville Koistinen, joka viimeisteli Ilveksen molemmat maalit päätöserässä.
Pelicans on viimeksi käynyt liigan piikkipaikalla syksyllä 2007. Visiitti voi jäädä lyhyeksi, sillä kolmen pisteen päässä oleva Jokerit on pelannut kolme ottelua vähemmän.
Kärpät möyhensi puolestaan TPS:n Raksilassa 5-2-lukemin. Valokeilassa olivat oululaisryhmän nuoret: 18-vuotias Miikka Salomäki iski kaksi maalia. 19-vuotias Joonas Donskoi keräsi tehot 1+1 ja taiteili Kärppien 5-1-maalin alivoimalla. Kärpät nousi voittonsa myötä liigan kakkossijalle tasapisteisiin Jokereiden kanssa.
Sarjataulukon häntäpäähän juuttunut JYP menetti 2-0-johtonsa Bluesin vieraana Espoossa. Blues nousi Petri Lammassaaren ja Camilo Miettisen maaleilla tasoihin ja venytti ratkaisun jatkoajalle. Voittaja saatiin selville vasta voittomaalikilpailussa, jossa Bluesin Tommi Huhtala onnistui ainoana laukojana. Ratkaisumaali nähtiin vasta seitsemännessä laukojaparissa.
SM-liigasyksy jatkuu keskiviikkona kolmella ottelulla: HPK isännöi Ässiä ja KalPa Lukkoa. Jokerit ja HIFK kohtaavat puolestaan kauden toisessa paikalliskamppailussaan.
Pelko tulivuorenpurkauksesta johti evakuointiin Kanariansaarten El Hierrolla
Kanariansaariin kuuluvalla El Hierron saarella evakuoidaan noin 600 kyläläistä vedenalaisen tulivuorenpurkauksen riskin vuoksi, viranomaiset kertovat.
Meren alla viiden kilometrin päässä El Hierrosta havaittiin maanantaina tulivuorenpurkaus, joka ei kuitenkaan asiantuntijoiden mukaan tunnu saarella. Se sattui 500 - 1 200 metrin syvyydessä.
Seisminen toiminta viittaa kuitenkin nyt siihen, että lähempänä rannikkoa voi sattua toinen vedenalainen purkaus, joka olisi suurempi riski, kertoo hätätilanteista vastaavan komission johtaja Juan Manuel Santana.
Siksi evakuoidaan noin 600 ihmistä, jotka asuvat La Restingan kylässä lähimpänä maanantaisen purkauksen tapahtumapaikkaa. Espanjalaisen El Pais lehden mukaan heidät viedään saaren pääkaupunkiin Valverdeen.
Kyse on Santanan mukaan ennaltaehkäisevästä toimesta, ja tilannetta seurataan.
Kanariansaarten hallitus varoitti maanantaina El Hierron asukkaita tulivuorenpurkauksen riskistä, kun saarta oli vavisuttanut maanjäristys, jonka voima oli 4,3 Richterin asteikolla.
Saarta on vavisuttanut tuhansia maanjäristyksiä heinäkuusta lähtien, mutta tuore järistys on voimakkain viimeaikaisista.
El Hierro on Kanariansaarista pienin. Siellä asuu noin 11 000 ihmistä.
Nainen peittosi miehensä maratonilla - synnytti vain tunteja sen jälkeen
Amber Millerin, 27, päivä ei ollut vielä lähelläkään loppua, kun hän ylitti maalilinjan Chicagon maratonin maalilinjan sunnuntaina iltapäivällä. Hänen nimittäin täytyi vielä käydä synnyttämässä.
Miller synnytti terveen, täysiaikaisen lapsen vain seitsemän tuntia maratonin juoksemisen jälkeen. Hän oli lähes 39 raskausviikollaan, mutta päätti silti osallistua maratonille - eivätkä lääkärit nähneet syytä kieltää häntä tekemästä niin.
Miller kertoi suunnitelleensa, että juoksisi vain puolet maratonista ja lopettaisi siihen, mutta lopulta suoritti koko 42,195 kilometrin matkan osin juosten, osin kävellen. Hänen loppuaikansa oli 6 tuntia 25 minuuttia, kolmisen tuntia henkilökohtaista ennätystään jäljessä. Loppuajallaan hän kuitenkin voitti aviomiehensä.
Juoksua rakastava Miller ei suinkaan ollut ensimmäistä kertaa maratonilla raskaana ollessaan. Hän juoksi maratonin myös aiemmin tämän raskautensa aikana sekä myös ensimmäistä lastaan odottaessaan, mutta oli tuolloin neljännellä kuulla raskaana.
Maratonin jälkeen Miller meni miehensä kanssa syömään, mutta tunsi sitten polttoja ja lähti sairaalaan. Tyttövauva June syntyi iltakymmeneltä sunnuntaina.
\- Se oli pisin päivä elämäni aikana, Miller kommentoi.
\- Kilpailu oli paljon helpompi kuin synnytys.
Lääkäreiden mukaan sekä äiti että lapsi olivat maratonista huolimatta erinomaisessa kunnossa, eikä mitään vaaratilannetta ollut.
KORIPALLO: Catz ja Starks eri teille
Lappeenrannan Catz on purkanut Takia Starksin pelaajasopimuksen. Starks loukkasi pian saapumisensa jälkeen nilkkansa, eikä ole pystynyt sen vuoksi täysipainoiseen pelaamiseen. "Kissalauma" hakee uutta pelaajaa hänen tilalleen.
Kiina moukaroi ikivanhan Kashgarin maan tasalle
Muinaisen Silkkitien tärkeimpiin kulttuurikohteisiin kuuluvan Kashgarin vanhankaupungin purkutyöt etenevät vauhdilla. Kiina perustelee muiden muassa Euroopan parlamentin arvostelemaa kaupungin osittaista purkamista rakennusten huonolla kunnolla. Asukkaat uskovat, että hankkeen tavoitteena on uiguurienemmistöisen Kashgarin kiinalaistaminen.
Uiguurien historiallinen keskusta, Kashgarin vanhakaupunki, ei ole enää entisensä. Purkutyöt etenevät ripeästi ja rakennuksia moukaroidaan maan tasalle tuon tuosta. Kiinan hallituksen mukaan kaupunginen purkaminen on väistämätöntä. Suuri osa kaupungin rakennuksista on surkeassa kunnossa.
\- Rakennukset ovat vaarallisia asukkaille ja myös turisteille, sanoo projektijohtaja Huo Bencheng.
"Tavoitteena uiguurikulttuurin tuhoaminen"
Kashgarin asukkaat voivat halutessaan rakentaa talonsa uudestaan maanjäristyksen kestäväksi tai muuttaa hallituksen tarjoamaan kerrostaloasuntoon. Monet epäilevät kuitenkin, että hankkeen perimmäinen tavoite on uiguurikulttuurin tuhoaminen ja Kashgarin kiinalaistaminen.
\- Emme halua muuttaa pois. Olemme viettäneet kaupungissa lapsuutemme vanhempienne tavoin ja haluamme asua täällä vastakin, sanoo kaupungissa asuva uiguurimies.
Monet kaupungin asukkaista ovat köyhiä eikä heillä ole varaa rakentaa taloaan uudestaan. Pakon edessä osa asukkaista joutuu muuttamaan kaupungin laidalle rakennettuun lähiöön.
Uiguurien hiljaisesta vastustuksesta huolimatta Kashgarin hanke etenee. Kaupungin pinta-alasta jäljelle on jäämässä viitisentoista prosenttia ja siitäkin osa aiotaan tehdä jonkinlaiseksi turistikohteeksi.
KOULURATSASTUS: Lindh kolmas Oslon GP:ssä
Mikaela Lindh sijoittui hevosensa Skovlunds Mas Guapon kanssa kolmanneksi kouluratsastuksen Oslon GP-kilpailun 16 ratsukon luokassa.
Pari jätti taakseen muun muassa kolminkertaisen MM-kultamitalistin, hollantilaisen Edward Galin. Voiton vei Norjan Siril Helljesen / Dorina ennen tanskalaisratsukkoa Sidsel Johansen / Schianto.
Keskiviikkona Oslossa kilpaillaan kouluratsastuksen maailmancup-osakilpailu.
Tuhansia palestiinalaisvankeja liittyi syömälakkoon
Palestiinalaisviranomaisten mukaan yli 2 000 Israelin vankiloissa olevaa palestiinalaisvankia on liittynyt syömälakkoon. Lakolla vangit vaativat parempia oloja israelilaisvankiloissa.
Vankien oikeuksia ajavan järjestön mukaan vangit liittyivät syömalakkoon jo lakossa olleiden reilun 200 vangin lisäksi. ensimmäiset parisataa vankia ovat olleet syömälakossa nyt pari viikkoa.
Israel ei ole vahvistanut syömälakkoilijoiden määrää 240 lisäksi.
Järjestön mukaan vangit haluavat osoittaa solidaarisuutensa niille 20 vangille, joita pidetään täydellisessä eristyksissä. He vaativat myös parempia oloja vankiloissa ja muun muassa oikeutta opiskella.
Israelin vankiloissa on noin 5 300 palestiinalaisvankia. Heidän tuomioidensa syyt vaihtelevat kivien heittelystä terrori-iskujen suunnitteluun.
Vattenfall etsii ostajaa Suomen toiminnoilleen
Ruotsin valtion energiayhtiö Vattenfall aikoo myydä sähköverkkonsa ja lämpöliiketoimintansa Suomessa. Uutistoimisto Reutersin mukaan kaupan arvo on noin miljardi euroa.
Vattenfall on lähettänyt tarjouspyyntöjä mahdollisille ostajille, ja kauppa on määrä solmia tämän vuoden aikana, Reuters kertoo.
Tarjouksia valmistelevat ainakin EQT ja Macquairie sekä Goldman Sachs ja vakuutusyhtiö Ilmarinen. EQT:n edustajaa ei tavoitettu, ja muut osapuolet olivat haluttomia kommentoimaan väitteitä tarjouksista.
Vattenfall on Fortumin jälkeen Suomen toiseksi suurin sähkönjakelija 347 000 asiakkaallaan.
Vattenfall myy osia omistuksestaan kannattavuuden parantamiseksi. Vattenfallin tavoitteena on pienentää toimintakustannuksia noin 650 miljoonalla eurolla. Yhtiön päämarkkina-alueita ovat Ruotsi, Saksa ja Alankomaat.
Putin kummeksuu Timoshenkon tuomiota
Venäjän pääministeri Vladimir Putin sanoi tiistaina olevansa kummastunut Julia Timoshenkon saamasta seitsemän vuoden vankeustuomiosta. Putin piti myös vaarallisena sitä, että maiden väliset sopimukset asetetaan tällä tavalla kyseenalaiseen valoon.
Oikeus katsoi tuomiossaan, että Timoshenkon solmimasta kaasusopimuksesta Venäjän kanssa koitui suuria tappioita Ukrainalle.
\- En ymmärrä aivan täysin, miksi hänelle määrättiin nämä seitsemän vuotta, Putin sanoi venäläisuutistoimistojen mukaan.
\- En ole tietoinen syytteiden sisällöstä ja yksityiskohdista, mutta mediatietoihin perustuen tuomio on tullut kaasusopimusten allekirjoittamisesta Venäjän kanssa. Timoshenko ei allekirjoittanut mitään. Gazprom ja Neftegaz allekirjoittivat sopimukset, Putin jatkoi.
Lisäksi Putinin mukaan "on vaarallista ja haitallista asettaa epäilyksiä koko sopimuspaketin ylle". Putin viittasi tällä tammikuussa 2009 solmittuun sopimukseen, joka päätti kiistan, minkä yhteydessä Eurooppaan tulevia kaasutoimituksia oli rajoitettu.
Venäjän ulkoministeriö puolestaan katsoi lausunnossaan tuomion olevan "selkeästi Venäjän vastainen viittaus".
Putin sanoi, ettei pidä Timoshenkoa ystävänään eikä hänellä ole tähän henkilökohtaisia suhteita. Ennemminkin Timoshenko on Putinin mukaan poliittinen vastustaja, koska hän poliitikkona "aina suuntasi kohti länttä".
Venäjä vastaa neljäsosasta Euroopan kaasuntarpeesta. 80 prosenttia tästä kaasusta kulkee Ukrainan putkien kautta.
Unkari takavarikoi Brad Pittin elokuvan aseet
Unkarissa on takavarikoitu lähes sata asetta, jotka olivat matkalla Brad Pittin tähdittämän zombie-elokuvan kuvauksiin. Unkarin poliisin mukaan aseita ei ollut tehty kunnolla toimintakyvyttömiksi. Joukossa oli konetuliaseita, pistooleja ja kiväärejä.
Aseet takavarikoitiin, kun ne saapuivat Lontoosta Budapestin lentokentälle.
Takavarikosta kertoi Bela Gajdos, joka vastaa World War Z -elokuvassa käytettävistä aseista.
Myös Unkarin terrorisminvastaisen keskuksen johtaja kertoo suuresta asetakavarikosta, mutta ei vahvista, mihin aseet oli tarkoitettu.
Hänen mukaansa aseita ei ollut tehty kunnolla toimintakyvyttömiksi. Niiden piiput oli tukittu, mutta niillä voisi yhä ampua. Unkarin lain mukaan aseet katsotaan toimintakyvyttömiksi, jos niitä ei voi enää muuttaa toimiviksi.
Gajdos sanoo, että heillä oli asianmukaiset luvat. Hän ei itse ehtinyt tarkastaa aseita ennen kuin ne takavarikoitiin. Hänen mukaansa aseet ovat kuitenkin harmittomia. Aseet oli muutettu sellaisiksi, että niillä saattoi ampua vain harjoitusammuksia, ja niitä oli jo käytetty kuvauksissa Lontoossa.
Gajdosin mukaan häntä on kuulusteltu ja hänen asuntonsa on tutkittu takavarikon jälkeen.
Elokuvan tuottaja Adam Goodman ei ole kommentoinut tietoa takavarikosta. World War Z on Marc Fosterin ohjaama kauhufilmi, jonka kuvaukset siirrettiin vastikään Britanniasta Unkariin. Elokuvan on määrä tulla teattereihin ensi vuonna.
Maailmanmestari vaihtaa talliaan
Maantiepyöräilyn maailmanmestaruuden tänä vuonna voittanut Mark Cavendish vaihtaa talliaan ensi kaudelle. Brittipyöräilijä kertoi itse tiistaina, että hänen uusi tallinsa on brittiläinen Team Sky.
Kovasta kirikyvystään tunnettu polkija edusti viime kaudella HTC Highroad -tallia. Cavendish voitti tämän vuoden Ranskan ympäriajon vihreän liivin eli pistekilpailun.
\- Olen todella innoissani. Tiedän, että siellä on loistava kokoonpano. He ovat ehkä suurin pyöräilytalli tällä hetkellä, Cavendish kertoi.
Team Skyta on vuodesta 2010 asti edustanut myös suomalaispyöräilijä Kjell Carlström.
Kreikan matkailu kysyy nyt huumoria
Kreikan matkalaisilta kysytään nyt tavanomaista enemmän huumoria ja mukautuvaisuutta. Lento tänään iltapäivällä saattaa lähteä vasta seuraavana päivänä. Kreikkalaisten lennonjohtajien työmoraali ei ota huomioon matkailijoita.
Tässä yhden matkalaisen kokemuksia siitä, kun rahansa tuhlanneen kansan avainpaikalla oleva pieni ammattikunta laittaa Kreikan matkailuun eurojaan syytävien suomalaisten matkakuviot uusiksi.

  Sunnuntai 9.10. klo 9.35

Viikon loma kohta takana – tai niinhän sitä luulee. Bussi Hanian lentokentälle Kreetalla lähtee ja mieli kotiinpaluusta on korkealla. Keskiviikon yleislakko ei häirinnyt omaa lomailua mitenkään. Lentokentällä saan perheemme matkatavarat hihnalle ja jäämme odottamaan koneeseen pääsyä. Väkeä alkaa olla odotustiloissa tuvan täydeltä. Taululla näkyy muutama ”delay” ja kuulutukset kertovat ilmatilan rajoituksista. Ihmettelen, mitähän se tarkoittaa…

  Sunnuntai klo 13

Finnairin lentäjä käy ilmoittamassa oman koneensa matkustajille, että ”kreikkalaiset tekevät nyt kiusaa”… Finnairin koneen olisi pitänyt lähteä pari tuntia aiemmin. Toiveissa heillä on päästä matkaan kello 17.05.

  Sunnuntai klo 14.15

Finnmatkojen paikallinen edustaja päättää evakuoida liki kolmesataa matkalaista hotelliin Haniassa. Koneemme olisi pitänyt lähteä 13.20. Hotellille Nea Kydoniakseen hieman Hanian länsipuolella pääsemme kello 15.10. Porukka ohjataan lounaalle, lentokentän ylihinnoiteltuja patonginpätkiä ei olisi kuitenkaan riittänyt kaikille. Seuraavan kerran tietoa luvataan kello 17.

  Sunnuntai klo 17.00

Tietoa lennosta ei ole. Uusi tiedotustilaisuus kello 20. Myöhemmin tekstiviestillä luvataan illallista kello 21, mutta syömään pääsemme jo 20.30. Ja uusi infoaika on nyt 22.30. Hotellilla matkalaiset istuskelevat terassilla, aulassa, osa lepäilee konferenssitilassa tai sen aulassa. Aikaa on käydä paikallisissa supermarketeissa, jotka ovat niitä pikkukioskeja. Kyltissä lukee Stamps – vastaus on ”no stamps”. Lapsiperheillä riittää puuhaa pilttien hoivaamisessa, vähän isommat lapset muodostavat omia leikkiryhmiään.

  Sunnuntai klo 22.30

Nyt on tietoa, lähdemme lentokentälle kello 23.30. Pari bussillista pääsee matkaan, muut odottelevat puolisen tuntia omaa bussikyytiään pienessä vesisateessa. Kentällä selviää uusi lähtöaikamme. Se on maanantain puolella klo 1.25. Laukut ovat jo koneessa, joten nyt riittää uusi turvatarkastus. Lähtöportti aukeaa, mutta ennen kuin me ehdimme ovesta ulos, viereisestä ovesta alkaa tulla sisään samaan lomaryhmään kuuluvia ihmisiä. Hämmennys herää! Koneemme kippari tulee myös ja kertoo, että 12 tunnin odottelun jälkeen yksi koneen näytöistä ei saa virtaa. Uutta osaa ei ole Kreetalla, vaan se joudutaan tuomaan Tukholmasta… Jäämme siis vielä yhdeksi yöksi Kreetalle. Eipä ole enää toiveita päästä töihin ajoissa, vaikka vielä hetkeä aiemmin näytti lupaavalta. Olisinhan päässyt töihin hienosti suoraan Kreetalta…

  Maanantai 10.10. klo 2

Meidät ohjataan hakemaan matkalaukut tuloaulasta ja bussit vievät meidät takaisin evakuointihotelliin. Kello lähestyy puolta neljää. Siellä saamme hotellihuoneet. Nyt lapsiperheet menevät edelle – ihan hyvä niin. Aamiainen on kello 6 ja bussi lähtee kentälle seitsemältä. Uniaikaa on kaksi tuntia – käytännössä vähemmän.

  Maanantai klo 8.15

Kentällä matkalaukut lähtevät nyt liikkeelle ripeästi ja turvatarkastukset käyvät joutuen. Lennon lähtöaika on 9.35, joten aikaa ei ole enää kenelläkään hukattavaksi. Viime minuuteilla kaikki saadaan paikoilleen, kone rullaa kiitoradalle ja nousee ilmaan. Itse huokaisen helpotuksesta, kun koneen näytöltä näkee, ettei olla enää Kreikan ilmatilassa.

  Maanantai klo 13.35

Yli 20 tuntia alkuperäisestä aikataulusta myöhässä laskeudumme Helsinki-Vantaalle. Sateinen syyssää ottaa väsyneet matkalaiset lempeään syleilyynsä!

PS. Eniten näistä kreikkalaisten lennonjohtajien temppuiluista kärsivät lapsiperheet ja varsinkin niiden pienet lapset, jotka eivät mitenkään ole osallisia siihen, että jossain maassa on korruptiota, yli varojensa elämistä, verojen kiertämistä tai jotain sellaista, mitä kunnollisessa oikeusvaltiossa ei ole.

PS2. Auttaisiko, että vedettäisiin pohjaproppu auki, annettaisiin Kreikan mennä viemäristä alas ja heitettäisiin euron kolikko perään. Voisi mennä aika kauan, ennen kuin se lopulta kilahtaa Kankkulan kaivon pohjalla.
Australian superteini vakuutti Shanghaissa
18-vuotias Bernard Tomic otti kovan päänahan tenniksen Shanghain Masters-turnauksessa. Australialaisnuorukainen otti uransa toisen voiton maailmanlistan TOP10-pelaajasta kaatamalla Mardy Fishin (ATP-9) erälukemin 4-6, 6-1, 6-4.
Voitto oli Tomicille maukas, sillä hän hävisi vain neljä päivää sitten Tokion ATP-turnauksen puolivälierissä Fishille.
Tällä viikolla maailmanlistan 50 parhaan joukkoon murtautunut Tomic (ATP-49) nousi tennismaailman tietoisuuteen kesällä Wimbledonissa. Australialainen selvisi Lontoossa kahdeksan parhaan joukkoon ja kukisti matkalla muun muassa maailmanlistan viidennellä sijalla olleen Robin Söderlingin.
\- Tämä on ollut hyvä vuosi. En voi odottaa itseltäni paljon enempää. Pelaan täällä todella hyvin. Alusta ja olosuhteet sopivat minulle, Tomic kommentoi ATP:n nettisivuilla.
\- Minulla on kuitenkin paljon kehityttävää tulevien vuosien aikana. Mitään erityisiä tavoitteita en kuitenkaan aio asettaa.
Turnauksen kolmannella kierroksella Tomic kohtaa ukrainalaisen Aleksandr Dolgopolovin.
Alexander in Paris
Alkuvuodesta perustetun yhtyeen taival sai mahtavan alkusysäyksen sanomalehti Kalevan järjestämän Chili-bändikisan myötä, josta irtosi yleisön suosikki-palkinto. Neljän kappaleen omakustanne julkaistaan heinäkuussa.
Kotipaikkakunta: Raahe
Musiikkityyli: Folk, rock, alternative
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Christian Alexander: laulu/kitara, Cax Chesterfield: kitara/laulu, Jaakko Remahl: basso/laulu, Phileas Fargo: rummut/laulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rennosta kitaroinnista, ja musiikin soljuvuudesta. Tulee etäisesti mieleen sekä brittiläisiä (Kassidy), että amerikkalaisia (Chief) indiefolk-yhtyeitä. Ja se on hyvä.
**Vielä odotamme:**
Soundien hioutumista studion puolella. Kun musiikki on kaunista ja tunnelmallista pohjimmiltaan, niin sen kuuntelemisen pitää olla puhadasta ja helppoa. Yhtye on kovin nuori, joten sovitukselliset ja soitannolliset hommat tulevat keikkailun ja treenaamisen myötä tiukentuimaan.
**Kristallipallo:**
Raahelaiset indiefolkkarit tulevat huokailemaan yhtyeen musiikin tahdissa. Ahkeran ja nöyrän tekemisen kautta tulee toivottavasti myöhemmin huokailemaan muukin alue Suomessa kuin vain luoteisrannikko.
Salon Seudun Sanomat irtisanoo
Salon Seudun Sanomat aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Enimmillään henkilöstön vähennystarve on kaksikymmentä henkilötyövuotta.
Salon Seudun Sanomat aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut ensi viikon alussa. Lehti kertoo, että syynä yt-neuvotteluihin ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Enimmillään henkilöstön vähennystarve yhtiössä on 20 henkilötyövuotta. Koko henkilöstö aiotaan myös lomauttaa enintään kuukauden ajaksi.
Yhtiössä aloitetaan säästöohjelma, joka koskee Salon Seudun Sanomien lisäksi Salon Lehtitehdasta, Somero-lehteä ja Ykkössanomia.
KORIPALLO: Price Katajan korinaluspelaajaksi
Miesten Korisliigan kärkijoukkue Joensuun Kataja on pestannut 203-senttisen amerikkalaisen Jeremy Pricen korinaluspelaajaksi.
\- Ison pelaajan rekrytointi on aina haastavaa, mutta syytän nykytilanteesta ainoastaan itseäni. Alkukesä kului pääosin kahta muuta vahvistusta katsastettaessa enkä ehtinyt käytettävän ajan puitteissa panostaa tarpeeksi korinaluspelaajiin, kertoo päävalmentaja Jukka Toijala.

  Lähde: Katajan tiedotus


  YLE Urheilu

Boston ja Peverley jatkosopimukseen
Jääkiekon NHL-seura Boston Bruins on tehnyt kolmen vuoden ja noin kymmenen miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen hyökkääjä Rich Peverleyn kanssa.
Peverley, 29, hankittiin Bruinsiin helmikuussa Atlantasta. Vaihtokaupassa Thrashersiin lähtivät puolustaja Mark Stuart ja hyökkääjä Blake Wheeler.
Peverley pelasi keväällä Bruinsissa 23 runkosarjaottelua tehoin 3+4. Bostonin Stanley Cup -juhliin päättyneissä pudotuspeleissä Peverley kirjautti tehot 4+8.
Tällä kaudella Peverley on pelannut Bruinsin kakkosketjussa Patrice Bergeronin ja Brad Marchandin kanssa.
Biokaasuautoille lisää tankkauspisteitä
Biokaasulla kulkevien autojen määrä on kaksinkertaistunut parissa vuodessa. Keski-Suomessa on liikenteessä on tällä hetkellä viitisenkymmentä biokaasuautoa, joista suurin osa on yksityisessä käytössä. Tankkauspisteitä on kuitenkin edelleen vain yksi.
Suomen ainoa biokaasun tankkausasema sijaitsee Laukaan Leppävedellä. Energiayhtiö Gasumilla on maakasun tankkauspisteitä eri puolilla eteläistä Suomea, mutta biokaasua pannaan tankkiin toistaiseksi vain Leppävedellä. Kasvavan autokannan takia myös kaasun tankkauspisteitä tarvitaan kuitenkin lisää.
\- Keski-Suomessa on nyt kolme uutta tankkausasemahanketta. Sen lisäksi Suomen mittakaavassa tullaan saamaan biokaasua kaikilta Gasumin tankkauspisteistä ihan parin viikon sisällä, kertoo projektipäällikkö Eeli Mykkänen Jyväskylä Innovation Oy:stä.
Keski-Suomen seuraava biokaasupistettä suunnitellaan tärkeiden liikenneyhteyksien varrelle.
\- Vakavin yhteistyökuvio on Joutsan seudulla, jossa useamman kunnan alueelta kerättäisiin kotitalouksien biojätteet ja siitä voitaisiin jakaa se Nelostiellä liikkuviin autoihin. Varmasti olisivat taloudet tyytyväisiä, kun laittaisivat puuron jäteastiaan ja vähän ajan päästä auto liikkuisi sillä puurolla, visioi biokaasuyrittäjä Erkki Kalmari.
Kuljetusyrittäjiä kosiskellaan kaasun käyttöön
Lähes kaikki Keski-Suomen liikenteessä olevat biokaasuautot ovat yksityisessä käytössä. Nyt kaasuhanoille houkutellaan kuitenkin myös yrittäjiä: Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla toteutetulla hankkeella kannustetaan yrittäjiä uuden tekniikan käyttöön.
Tankillinen biokaasua maksaa kuluttajalleen noin puolet verrattuna vastaavaan bensamäärään, mutta auto on hieman kalliimpi. Yrittäjälle valinnan vaakakupissa luontoystävällisyys painaakin usein säästöjä enemmän.
\- Olen itse lähtenyt siitä, että päästöt ja arvot ovat tässä asiassa tärkeämpiä kuin hinta. Jos verrataan diesel-käyttöiseen autoon, niin käyttökuluiltaan se menee suunnilleen samoihin, laskee Kuljetusliike Laurisen toimitusjohtaja Harri Laurinen.
JALKAPALLO: JJK:lle jatkosopimuksia
Keskikenttäpelaaja Jukka-Pekka Tuomanen on solminut kahden vuoden jatkosopimuksen Veikkausliigassa kolmantena majailevan Jyväskylän Jalkapalloklubin kanssa.
Myös maalivahti Mihaly Szerovay jatkaa Kettupaidoissa. Hänen pestinsä on yhden vuoden mittainen.

  Lähde: JJK:n tiedotus


  YLE Urheilu

Norja saattaa purkaa Breivikin iskun vaurioittamia hallitusrakennuksia
Norjassa pohditaan, revitäänkö heinäkuun pommi-iskussa vaurioituneet hallitusrakennukset vai korjataanko ne. Pommi-iskussa vaurioituivat pahiten öljy- ja energiaministeriö sekä pääministerinvirasto.
Kustannusarvio vaihtelee vajaasta 400 000:sta eurosta vajaaseen 800 000 euroon riippuen siitä, korjataanko rakennukset vai puretaanko ne osittain tai kokonaan, kertoo hallintoministeri Rigmor Aasrud.
Rakennukset siivotaan ja niiden kuntoa selvitetään ennen kuin päätös tehdään, Aasrud sanoi norjalaiselle TV2-kanavalle.
\- Toivomme voivamme tehdä päätöksen joulun tienoissa, hän sanoo.
Pääministerinvirasto oli 17-kerroksisessa talossa, jonka julistamista perintökohteeksi suunniteltiin ennen pommi-iskua.
Norjan viranomaiset järjestivät tiistaina toimittajille hallitusrakennuksiin ensimmäisen vierailun sen jälkeen, kun Anders Behring Breivik räjäytti alueella pommin. Pommi oli pakettiautossa, joka oli pysäköity rakennusten alle.
Pommi-iskussa kuoli kahdeksan ihmistä. Sen jälkeen Breivik ampui 69 ihmistä Utøyan saarella.
Mikä Tiitisen lista?
Kun Neuvostoliitto ja itäblokki hajosivat 1990-luvun vaihteessa, suojelupoliisi sai Länsi-Saksan turvallisuuspalvelulta nimilistan niistä suomalaisista, joilla epäillään olleen yhteyksiä DDR:n pahamaineiseen turvallisuuspalveluun Stasiin.
Länsi-Saksan tuvallisuusviranomaiset olivat saaneet listan Stasin arkistoista. Kun lista päätyi Supolle vuonna 1990, Supon silloinen johtaja Seppo Tiitinen ja tasavallan presidentti Mauno Koivisto päättivät sulkea listan Suojelupoliisin kassakaappiin. Koivisto katsoi tuolloin, että lista ei anna aihetta lisätutkimuksiin.
Julkisuuteen lista nousi toden teolla vuonna 2002, kun Helsingin Sanomat uutisoi asiasta. Lista sai nimen Tiitisen lista.
Diplomaatti Alpo Rusiin Tiitisen lista liittyy siten, että vuonna 2002 Suojelupoliisi alkoi epäillä Alpo Rusia ja hänen veljeään Jukkaa törkeästä vakoilusta DDR:n hyväksi. Epäilyt vuotivat pian julkisuuteen.
Syytettä Alpo Rusia vastaan ei nostettu, mutta hänen veljensä Jukka myönsi luovuttaneensa aikoinaan salaisia tietoja DDR:lle.
Syytekynnys ei ylittynyt, mutta Alpo Rusi haastoi valtion oikeuteen ja vaati korvauksia henkisistä kärsimyksistä ja taloudellisista menetyksistä. Oikeudenkäynnin yhteydessä Rusi vaati Tiitisen listaa julki, jotta nähtäisiin, että hänen nimensä ei listalla ole. Kun Helsingin käräjäoikeus ei vaatimukseen suostunut, Alpo Rusi julkisti sittemmin omat epäilynsä listalla olevista nimistä. Hänen listallaan on 12 nimeä.
Tiitisen listaa on sittemmin yritetty saada julki. Muun muassa tiedotusvälineet ovat yrittäneet saada listaa haltuunsa. Lista on pysynyt kuitenkin tiukasti lukkojen takana useiden eri oikeusasteiden päätöksillä. Esimerkiksi korkein hallinto-oikeus ja Helsingin käräjäoikeus ovat linjanneet, että Suojelupoliisin päätös listan salaamisesta on Suomen lain mukainen.
Viimeksi listaa yritettiin saada julki vuonna 2010, mutta korkein hallinto-oikeus päätti pitää listan edelleen salaisena todeten, että "ei ole julkisuuslain 24 §:n 1 momentin 9 kohdan vahinkoedellytyslausekkeessa tarkoitetulla tavalla ilmeistä, että tiedon antaminen puheena olevasta asiakirjasta ei vaaranna valtion turvallisuutta".
Listalla olevia nimiä on arvuuteltu niin kauan kuin listasta on tiedetty. Seppo Tiitisen mukaan listalla ei ole merkittävässä asemassa olleita henkilöitä.
Tuberkuloosin vastainen taistelu tuottanut historiallisia tuloksia
Tuberkuloosiin sairastuneiden ihmisten määrä on vähentynyt maailmassa ensi kertaa historian aikana, kertoi Maailman terveysjärjestö WHO tiistaina. Tautiin kuolleiden määrä on lisäksi alimmillaan vuosikymmeneen.
Vuonna 2010 tuberkuloosiin sairastui 8,8 miljoonaa ihmistä ja 1,4 miljoonaa kuoli tautiin. WHOn mukaan tämä on huomattavasti vähemmän kuin aiempina vuosina.
\- Tämä on valtavaa edistystä. Vielä ei kuitenkaan ole syytä tyytyväisyyteen. Vielä liian monta miljoonaa saa tuberkuloosin joka vuosi, ja liian monta kuolee vielä, sanoi YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon lausunnossaan.
Tuberkuloositartuntojen määrä oli korkeimmillaan 2005, jolloin yhdeksän miljoonaa ihmistä sairastui. Kuolleiden määrä oli korkeimmillaan 2003. Tuolloin 1,8 miljoonaa ihmistä kuoli tuberkuloosiin.
Noin kolmasosa maailman ihmisistä kantaa kehossaan tuberkuloosin aiheuttavaa bakteeria, mutta vain pieni osa heistä sairastuu tautiin. Bakteeri tuhoaa potilaan keuhkokudosta, mikä aiheuttaa yskää. Bakteeri leviää yskösten mukana ilmassa.
Tuberkuloosia esiintyy erityisesti Etelä-Amerikassa, Afrikassa ja Aasiassa sekä Itä-Euroopassa ja Venäjällä.
WHO kiitteli erityisesti Kiinaa, jossa on onnistuttu kitkemään lähes 80 prosenttia kuolleiden määrästä 20 vuodessa. Maailmanlaajuisesti tuberkuloosi on vähentynyt 40 prosentilla sitten 1990.
Hoitajat eivät halua maksaa sairaanhoitopiirin kutistumisesta
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin henkilökunta ei halua joutua maksumiehiksi Jämsän ja Kuhmoisten piirinvaihdolle. Kunnat ovat päättäneet liittyä osaksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä ja tämä jättää Keski-Suomen sairaanhoitopiirin talouteen miljoonien mentävän aukon.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajan Jouko Isolaurin mukaan piiristä eroavien kuntien maksuosuuksia ei ole tarkoitus jättää jäljelle jäävien kuntien maksettavaksi. Yhtenä keinona sopeuttaa kustannuksia harkitaan henkilöstön luonnollisen poistuman käyttämistä hyväksi lähivuosina.
Sairaanhoitopiiristä eläköityy noin sata työntekijää vuosittain. Määrä koskee kaikkia sairaalan henkilöstöryhmiä. Tehyn pääluottamusmies Kaija Haapsalo sanoo, ettei henkilökunnan määrässä enää ole väljyyttä, mistä vähentää.
\- Sata henkilöä vaikuttaisi ilman muuta hoidon tasoon ja laatuun. Ja siinä tilanteessa pitäisi miettiä, mitkä ovat ne toiminnot , mitä pitäisi muuttaa tai siirtää muualle, Haapsalo sanoo.
Haapsalon mieleen ei tule sellaisia työtehtäviä, joista voitaisiin hoitopuolella luopua.
\- Ihan äkkipäätä ei tule mieleen, mitä voisi vähentää. Toki hoitotyössäkin on sellaisia osa-alueita, joita voitaisiin järjestellä uudelleen eli mietitään, mitä tehtäviä on sairaanhoitajilla ja mitä avustavalla henkilökunnalla. Mutta niitä mietitään jo nyt, joten en tiedä, miten paljon se vaikuttaisi tähän, pohtii Haapsalo.
"Rafa 2010:llä oli jotain, mitä Rafa 2011:lla ei ole"
Tenniksen maailmanlistan kakkonen Rafael Nadal ei ole päässyt juhlimaan turnausvoittoja tällä kaudella yhtä tiheään kuin viime vuonna. Nadal myöntää kadottaneensa viimevuotisen huippuvireensä.
Viime kaudella Nadal voitto Grand Slam -turnaukset Ranskassa, Wimbledonissa ja Yhdysvalloissa. Tänä vuonna hän on onnistunut uusimaan arvoturnausvoittonsa vain Ranskan avoimissa. Kymmenestä loppuottelustaan hän on hävinnyt seitsemän.
\- Uskon, että Rafa 2010:llä oli jotain, mitä Rafa 2011:lla ei ole. Etenkin tiukoissa paikoissa, Nadal kommentoi verraten otteitaan viime kauteen.
\- Voittaminen ja häviäminen riippuvat todella, todella, todella pienistä asioista. Ilmeisesti tein nämä pienet asiat paremmin viime vuonna. Isoja otteluita on vaikea voittaa, espanjalainen jatkoi.
Nadal kamppaili pitkään Roger Federerin kanssa maailmanlistan ykköspaikasta. Piikkipaikan saavutettuaan espanjalainen joutui kuitenkin luovuttamaan sen tänä vuonna hirmuvireessä olleelle Novak Djokovicille.
\- Olen pelannut tänä vuonna huonommin. Ehkä tasaisemmin kuin viime vuonna, mutta huonommin. Jos ei pysty kehittymään joka vuosi vähän, mahdollisuudet menestyä heikkenevät. Muistakaa, että tämä on seitsemäs vuoteni maailmanlistan kärkikaksikossa, Nadal totesi.
Viime viikonloppuna Nadal kärsi tappion Tokion ATP-turnauksen loppuottelussa Andy Murraylle. Espanjalainen voitti avauserän 6-3, mutta jäi kahdessa seuraavassa skotin jyrän alle lukemin 2-6, 0-6.
KyAMK jatkaa taistelua viestinnän koulutuksen puolesta
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ei hyväksy opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotusta viestinnän koulutuksen lakkauttamisesta Kouvolassa. Tiistaina kokoontunut koulun hallitus perustelee säilyttämistä muun muassa viestinnän merkityksellä alueen nousevalle peliteollisuudelle.
Opetus- ja kulttuuriministeriön mielestä viestinnän koulutuksen lopettaminen olisi tarkoituksenmukaista alan ylikoulutuksen vuoksi. Viestinnän koulutus aiotaan säilyttää KyAMK:ssa joko itsenäisenä tai osana kulttuurin tai liiketalouden koulutusta.
Hallitus päätti lisäksi, että puutekniikan koulutusohjelmaan ei oteta uusia opiskelijoita ensi syksynä. Puurakentamisen paras osaaminen aiotaan sisällyttää rakennustekniikan koulutusohjelmaan vähintään 30 opintopisteen osaamiskokonaisuutena.
KyAMKin hallitus teki myös päätöksen sosiaali- terveysalan koulutuksen loppumisesta Kuusankoskella. Opetus siirtyy Kotkaan ja Kouvolan Kasarminmäelle ensi vuoden syksystä alkaen.
Rauhanturvaajia surmattiin Darfurissa
Länsi-Sudanissa Darfurin alueella kolme rauhanturvaajaa on kuollut ja kuusi haavoittunut hyökkäyksessä. YK:n ja Afrikan unionin yhteisiin Unamid-joukkoihin kuuluvat rauhanturvaajat olivat partioimassa lähellä pakolaisleiriä, kun heitä vastaan hyökättiin.
Unamid ei kerro tiedotteessaan, keitä hyökkääjät olivat. Hyökkäys tapahtui myöhään maanantaina Pohjois-Darfurissa lähellä Zam Zamin pakolaisleiriä.
Myös yksi hyökkääjä kuoli.
Unamidin edustaja Ibrahim Gambari kutsuu hyökkäystä sotarikokseksi ja vaatii Sudanin hallitusta tutkimaan tapahtuneen.
Ranskan riskit askarruttavat suursijoittajia
Ranskan taloustilanne huolestuttaa yhä enemmän suomalaisia suursijoittajia. Muun muassa ansiosidonnaisten työttömyyskorvausten rahoittamisesta vastaava Työttömyysvakuutusrahasto on päättänyt lopettaa sijoittamisen Ranskan valtion lainoihin. Vastaavia Ranskan-riskiä karttavia linjauksia on tehty myös osassa työeläkeyhtiöitä.
\- Tiedot, jotka meillä on käytettävissä kansantaloudesta ja liikkeeseenlaskijan yleisestä tilanteesta muutenkin, ovat johtaneet tähän johtopäätökseen, että olemme katsoneet, ettei Ranska liikkeellelaskijana sovellu parhaiten rahaston tarkoituksiin, sanoo Työttömyysvakuutusrahaston talousjohtaja Tapio Oksanen.
Rahaston tavoitteena on sijoittaa turvaaviin ja mahdollisimman helposti rahaksi muutettaviin kohteisiin. Ranskan sijaan rahasto laittaa varoja nyt muun muassa Ruotsin valtionlainoihin.
\- Ruotsi tuli meillä mahdollisten sijoituskohteiden joukkoon vasta viikko sitten, Oksanen sanoo.
Työttömyysvakuutusrahaston tärkeimpiä sijoituskohteita ovat Suomen ja Saksan valtionlainat, pohjoismaisten pankkien sijoitustodistukset ja lähinnä suomalaisten yritysten yritystodistukset.
Työeläkeyhtiöistä muun muassa Eläke-Tapiola on vähentänyt sijoittamista Ranskaan. Syitä on kaksi.
\- Ranskalaisten pankkien saatavat niin kutsutuista reunavaltioista ovat suhteessa Ranskan talouden kokoon suuret. Myös Ranskan pankkijärjestelmän koko suhteessa omaan talouteensa on aivan liian suuri, sanoo Eläke-Tapiolan sijoitusjohtaja Hanna Hiidenpalo.
\- Kun tiedetään Euroopan ongelmat, tuntuu, että siihen maahan on keskittynyt aika paljon riskiä tällä hetkellä, Hiidenpalo tiivistää.
Musiikkityylit sekoittuivat Tulkinnanvaraista-konserttisarjan avajaisissa
Maanantai-iltana vietettiin Tulkinnanvaraista -konserttisarjan avajaisia G18-salissa Helsingissä. Sarjan tarkoitus on tuoda esille uutta musiikkia ja kiinnostavia esiintyjiä. Taiteellisena johtajana toimivan Juho Laitisen mukaan Tulkinnanvaraista -sarja edustaa useita musiikkityylejä."Tuomme esiin ilmiöitä, jotka eivät ole kategorisoitavissa. Emme riko rajoja, vaan olemme avoimia uudelle", Juho Laitinen hymyilee. "Punainen lanka on artistien yksilöllinen suhde musiikkiin. Useimmat esiintyjät säveltävät itse teoksensa."Kantaesitysten sijasta konserttisarjassa keskitytään esiintyjiin. "Myös sävellysten kolmannet ja neljännet esitykset on tärkeitä," Laitinen selittää.Juho Laitinen päätti perustaa konserttisarjan huomattuaan, että Suomessa on mahdotonta kuulla genrerajat ylittävää modernia musiikkia. Hän halusi antaa arvostamilleen taiteilijoille mahdollisuuden esiintyä. Laitinen houkutteli Kimmo Hakolan ja Juhani Nuorvalan mukaan tukijoiksi ja neuvonantajiksi. Parin vuoden suunnittelun ja järjestelyn jälkeen idea muuttui todellisuudeksi.
"Kaikki Helsingin musiikkielämä ei tapahdu Musiikkitalossa"
Laitinen kaipailee Suomeen eksperimentaalisen nykymusiikin yhteisöä, jollaisia hänen mukaansa löytyy suurista kaupungeista, kuten Lontoosta, New Yorkista, Pietarista ja Berliinistä. Laitinen myöntää, että uuden musiikin kentällä on valtavasti kilpailua. Hän muistuttaa, että koko Helsingin musiikkielämä ei tapahdu Musiikkitalossa.Laitinen soittaa sekä akustista että sähköselloa, ja opiskelee Sibelius-Akatemian tohtorikoulutuksessa. Ohjelmistossa hänellä on lähes pelkästään uutta musiikkia sekä historiallista modernia musiikkia. "Aina on ollut säveltäjiä, jotka katsovat eteenpäin,"hän määrittelee. Laitinen säveltää itse omiin tarpeisiinsa. Lisäksi hän soittaa Pepa Päivisen jazz-bändissä, sekä Kirsi Poutasen fado-yhtyeessä.
Ensimmäisenä esiintyjänä norjalainen puhallinduo
Tulkinnanvaraista -konserttisarjan korkkasi norjalainen Streifenjunko-duo - tenorisaksofonisti Espen Reinertsen ja trumpetisti Eivind Lønning. Duo hyödyntää soitossaan kiertohengitystä, hälyääniä ja muita laajennettuja soittotekniikoita. Nuoret miehet seisovat lavalla silmät kiinni. Loputtoman pitkä, monotoninen ääni alkaa resonoida ilmassa.  Lønning työntää kätensä trumpetin kelloon. Välillä hän liikuttelee sordiinoa kellossa saaden aikaan raapivaa ääntä. Suuri osa  esityksestä on pelkkää puhallusääntä, natinaa ja napsetta. Reinertsen vaihtaa välillä huiluun, jonka funktio on myös tuottaa nitinää. Tällaiseen musiikkiin melko harjaantumattomat korvani kaipaavat jotain ennustettavaa,  jonkinlaista tonaalista osiota tai edes toistuvaa rytmikuviota. Eikös saksofonilla saisi kauniimpaakin jälkeä aikaan? Näin ehdollistunut on ihmismieli. Esiin nousee mielikuva elokuvakohtauksesta, jossa päähenkilö sekoaa ja alkaa kuulla piinaavia ääniä. Esityksen loppupuolella odotukseni palkitaan ja duo soittaa hetken aikaa soivia ääniä ja lähes tonaalista satsia. Korvani laulavat hallelujaa.
Streifenjunko herätti häkellystä ja loi lumouksen
Yleisössä oli ihmisiä, jotka pitivät kovasti Streifenjunkon esityksestä. Kokeileva äänitaiteilija Ilpo Heikkinen ylisti duon hienoa kommunikointia ja taitavaa instrumentin hallintaa. Musiikki sai Heikkisen kokemaan syvää onnea, iloa ja häkeltyneisyyttä. Hänen mielestään setti oli hyvin suunniteltu ja se sisälsi hienoja kaaria ja vuorottelua.Säveltäjä, Musiikin aika -festivaalin taiteellinen johtaja  Perttu Haapanen piti Streifenjunkon soittoa mielenkiintoisena ja eleganttina avauksena konserttisarjalle. Haapanen tykkäsi duon minimalistisesta, improvisatorisesta, hengityslähtöisestä tyylistä. "Musiikki oli kuin itseensä uppoutuva, ritualis-mystinen maailma. Siinä mentiin äänen alkujuurille." Haapanen maalailee.Säveltäjä Lotta Wennäkoski kehui miehiä intensiivisiksi esiintyjiksi: "Näin ja kuulin kaksi muusikkoa, jotka tekivät äärimmäisen vaikeita juttuja. Lumous säilyi koko esityksen läpi."Espen Reinertsen ja Eivind Lønning olivat tyytyväisiä ensimmäiseen Suomen keikkaansa. He kehuivat yleisöä uteliaaksi, paikkaa hienoksi ja järjestelyjä toimiviksi. Musiikistaan pojat paljastavat, ettei se tarkoita eikä symboloi mitään, vaan perustuu kokeiluun ja rajojen etsimiseen.
Jaap Blonk pärisi ja purskutteli
Konsertin toisella puoliskolla koettiin hollantilaisen äänitaiteilija Jaap Blonkin show. Jaap on ajautunut esiintyvän artistin uralle kiertoteitse. Hän opiskeli matematiikka kunnes löysi äänivaransa. Blonk esitti konsertissa suurimmaksi osaksi omia kappaleitaan. Tietokoneelta tulevia elektronisia ääniä hän ohjasi peliohjaimella. Blonk äänteli hollannilta ja ranskalta kuulostavilla, omatekoisilla kielillä. Suomen kieltä kuultiin yhden lauseen verran. Blonk käytti ääntään monipuolisesti, kertaakaan varsinaisesti laulamatta. Hän karjahteli, rohisi, maiskutteli, naksutteli, natisi, scattasi... Yksi kappaleista oli sävelletty poskille. Blonk imi ja purskutteli poskiaan mehevästi aiheuttaen yleisössä naurunpyrskäyksiä. Nightmare-niminen kappale alkoi kuorsauksella. Minua viehätti Blonkin näyttelijänlahjat sekä hänen lavapersoonansa, jossa oli ripaus Mister Beania ja toinen hobittia. Lotta Wennäkosken mukaan Blonk pelasi hihkumisella, eikä tavoittanut vastaavaa magiaa kuin Streifenjunko. Hänen mielestään äänikikkailu jäi hieman pinnalliseksi ja epätasaiseksi, vaikka olikin välillä hauskaa.Konsertin jälkeen kuohuviinilasit kilahtelivat ja ihmiset hymyilivät. Järjestäjäkolmikko oli tyytyväinen iltaan. "Paikalla oli muutakin yleisöä kuin tyypillinen nykymusiikin ompeluseura. Eri musiikinlajien diggarit kohtasivat!" Tulkinnanvaraista kolmikon Juhani Nuorvala iloitsi.Teksti &amp; kuvat Maarit Aura**Lue konserttiarvosteluja:****Helsingin Sanomat/Jukka Isopuro** **Amfion.fi/Auli Särkiö**
Entiset FBI-agentit ymmällään Clint Eastwoodin uudesta elokuvasta
Tammikuussa Suomen leffateattereihin tuleva elokuva herättää närää FBI-pomon seksuaalisuuden takia.
Entiset FBI-agentit ovat kritisoineet voimakkaasti **Clint Eastwoodin** uutta J. Edgar -elokuvaa. Kyseessä on FBI:n kovaotteisesta 70-luvulla kuolleesta pomosta, **J. Edgar Hooverista** juuri valmistunut elokuva. Elokuvasta tihkuneiden tietojen mukaan Hoover esitettäisiin elokuvassa homona, jolla on suhde alaiseensa **Clyde Tolsoniin**. Eläköityneiden FBI-agenttien järjestö ei hyväksy tällaista. Sen mukaan kuvaus on virheellinen, eikä perustu faktoihin.
Myös J. Edgar Hoover -säätiö on kommentoinut, että elokuva vääristää kuvaa FBI-pomosta. Arvostelijoihin on liittynyt myös Hooverin avustajana työskennellyt 91-vuotias **Cartha DeLoach**, joka kertoo teroittaneensa Eastwoodille ja **Leonardo DiCapriolle**, ettei milloinkaan nähnyt mitään homoseksuaalisuuteen viittaavaa.
Pääosissa nähtävä, Hooveria näyttelevä Leonardo DiCaprio, ja ohjaaja Clint Eastwood tapasivat FBI:n nykyistä johtoa ja vanhoja kollegoita työstäessään elokuvaa.
FBI:n nykyinen apulaispäällikkö kertoo, että auttoi elokuvantekijöitä faktojen keräämisessä. Seksuaalisuuteen liittyvät utelut kuitattiin huhupuheina.
**Lähteet:** USA Today
Suomalaisnaiset valmiita Rotterdamin EM-kehään
Nyrkkeilyn naisten Euroopan mestaruuskilpailut käynnistyvät sunnuntaina 16. lokakuuta Hollannin Rotterdamissa. Suomen joukkueessa iskevät Marjut Lausti ja Mira Potkonen.
Arvonta ja kilpailujen ensimmäinen ottelupäivä on ensi maanantaina 17. lokakuuta. Olympiasarjaan 60 kg on ilmoittautunut 25 nyrkkeilijää, joten mitä todennäköisimmin sarjan ensimmäinen kierros otellaan heti maanantaina.
Tämän vuoden kesäkuussa ja viime vuoden elokuussa Euroopan Unionin mestaruuskilpailujen pronssia iskenyt Mira Potkonen hakee menestystä valiojoukossa Hollannissa.
Sarjassa iskevät mm. maailman kaksi ehdotonta naisnyrkkeilyn kärkinimeä, Irlannin kahdesti maailman parhaana naisnyrkkeilijänä palkittu MM- ja EM-ykkönen KatieTaylor sekä Venäjän moninkertainen maailmanmestari Sofia Ochigava.
EM-kilpailujen menestyneimmät saavat sijoituksestaan ranking-pisteitä, joilla naiset sijoitetaan ensi kevään MM-kilpailuissa, jotka ovat myös naisten ainoa Olympiakarsinta. Panokset ovat siis kovat.
Potkonen kukisti 2010 EU-mestaruuskilpailuissa kaksi arvokilpailumitalistia, joten mestareiden voittaminen ei ole ventovierasta. Hollannin kehään kolminkertainen Suomen mestari lähtee taistelemaan. Tämän kilpailukauden päätavoite on kuitenkin ensi toukokuun olympiakarsinnat.
Lausti höyhensarjassa
Höyhensarjaan 57 kg on ilmoittautunut 19 nyrkkeilijää, joista ennakkosuosikkeihin lukeutuvat ainakin Saksan MM-vitonen Maike Kluners ja Puolan Sandra Kruk, joka iski sarjan EU-mestaruuden kesäkuussa.
Kaksinkertainen Suomen mestari Marjut Lausti iskee niin ikään ensimmäistä kertaa EM-kehässä vaikkakin Euroopan kehät ovat tuttuja useiden vuosien takaa.
Vuonna 2006 Lausti osallistui nyt valmentajana toimivan Maarit Teurosen kanssa samassa joukkueessa historian ensimmäisiin naisten EU-mestaruuskilpailuihin Italiassa ja on sen jälkeen iskenyt useammassakin EU-kehässä.
Nyrkkeilyn lisäksi Tampereen Normaalikoulussa äidinkieltä opettava Lausti lähtee Hollantiin hyvin mielin, sarja on vaihtunut 54 kiloisista sarjaa ylemmäksi, joten rankat painonvedot eivät tällä kertaa ole kiusana.
Vettel: Ette ole nähneet vielä parastani
Sebastian Vettel kruunattiin sunnuntaina Formula 1:n historian nuorimmaksi kaksinkertaiseksi maailmanmestariksi. Suvereeneja otteita tällä kaudella esittänyt saksalainen väittää kuitenkin, että hän pystyy vieläkin parempiin suorituksiin.
Viime vuonna Vettel kruunattiin mestariksi päätöskilpailussa. Nyt maailmanmestaruus varmistui jo, kun kautta on jäljellä neljä osakilpailua.
\- Ihmiset sanovat, että en voi olla enää parempi. Parhaat esitykseni ovat kuitenkin vasta tulossa, Vettel kommentoi saksalaiselle Bild-lehdelle.
\- Olen löytänyt elämääni intohimon. Se on loistavaa. Parasta tässä kaudessa on, ettei se ole vielä ohi, saksalainen nautiskeli.
Bildin haastattelussa Vettel arvosti toisen mestaruutensa yhtä korkealle kuin ensimmäisensä. Formula 1 -kausi jatkuu ensi viikonloppuna Koreassa.
Mallit romahtaneeseen liikuntaan ovat yhä pirstaleisia
Lasten ja nuorten liikkuminen on vähentynyt hälyttävästi. Kun yksitoistavuotiaista vielä 60 prosenttia liikkuu suositusten mukaisesti 1-2 tuntia päivässä, viisitoistavuotiaista riittävästi liikkuvien määrä on romahtanut kahteenkymmeneen prosenttiin. Koulut ja järjestöt ovat havahtuneet toimiin.
Leikit ja pelit välitunneilla, varhaisnuorten tanssi ja muu välituntitoiminta ovat malleja lisätä koululaisten liikuntaa. Seminaareissa eri puolilla maata jo yli tuhat ihmistä on pohtinut keinoja lasten ja nuorten liikunnan lisäämiseen. Myös tiistaina Kokkolassa kuultiin useita malleja koulu- ja perheliikunnasta.
Projektipäällikkö Kirsi Räty Nuori Suomi ry:stä kiittelee mallien runsautta, mutta harmittelee sitä, että tieto eri malleista ei jakaannu riittävästi.
\- Harmittavaa siinä on se, että mallit ovat pirstaleisesti ympäri Suomea ja tieto hankkeiden hyvistä keinoista ei ole tavoittanut kaikkia. Tähän täytyy saada koordinointia, jotta turhaa tai päällekkäistä työtä ei tehdä, toivoo Räty.

  Tanssia ja välkkäripelejä

Himankalaisen Raumankarin koulun yhdeksäsluokkalaiset viimeistelivät tanssiesitystään ennen seminaaria Kokkolassa. Street dance on vaatinut syksyn ajan harjoittelua tunnin pari päivässä. Mukana olivat myös Jenna Lehtola ja Kasandra Sipi.
\- Tämä on meidän koulun oma tanssi ja opetamme tämän muille luokille sitten koulussa. Tätä tanssitaan koulussa monesti välitunnilla, kertoo Kasandra Lehtola.
Suomalaiset viisitoistavuotiaat harrastavat liikuntaa jo vähemmän kuin samanikäiset missään muualla. Koulumatkat taksilla, mopoilu ja erityisesti istuminen tietokoneen ääressä viehättävät monia. Raumankarin koulun yhdeksäsluokkalaiset nostavat myös ruudun ääressä viihtymisen yhdeksi tärkeäksi syyksi liikkumattomuuteen.
\- Tietokone on varmaan mielenkiintoisempaa, pystyy kavereille jutella siellä netissä. Monet varmasti miettivät, että miksi lähtisi ulos, arvelee Jenna Lehtola.
\- Siellä voi kaikissa facebookeissa jutella kavereille. Siellä varmaan kaikki ovat, eivätkä muuten vapaa-ajalla näe toisiaan, pohtii Kasandra Sipi.
Lapsena opittu liikunta jää todennäköisesti hyväksi tavaksi. Välkkäriliikuttajana syksyllä aloittanut kuudesluokkalainen Kalle Yrjänä on saanut oppia ylempiluokkalaisilta ja kokoaa koulukaverit liikuntaan pari kertaa välitunneilla joka päivä.
\- Olen vetänyt kaikenlaisia pelejä ja leikkejä. Perusleikkejä, mitä pystyy ulkona tekemään, enimmäkseen olen ollut jalkapalloa peluuttamassa ja sitten poliisia ja rosvoa leikkinyt heidän kanssaan.
Kateissa ollut poika löytyi Seinäjoella
Seinäjoella tänään kadoksissa ollut nuori mies on löytynyt. Poliisin mukaan vuonna 1994 syntynyt nuori löytyi hyväkuntoisena.
Nuoren etsinnät alkoivat, kun hän ei saapunut kotiinsa Hyllykalliolle aamuun mennessä. Hän oli poistunut kotoaan maanantaina iltapäivällä.
Suomalaiskouluissa tehdään rap-riimejä ruotsiksi
Ruotsin kielen asemaa suomalaiskouluissa pyritään nostamaan rap-musiikin avulla. Avuksi on valjastettu suositut artistit Redrama ja Jesse P. Päämääränä on osoittaa, että toisen kotimaisen kielen puhuminen ja opiskelu voi olla hauskaa.
Suomenruotsalainen Redrama eli Lasse Mellberg on tehnyt rap-musiikkia 1990-luvun lopulta asti ja yhteistyötä muun muassa Palefacen kanssa. Englanninkielisen rapin Suomen mestaruuden hän voitti vuonna 2001.
Ruotsinsuomalainen Jesse P eli Jesse Piisinen on tehnyt pitkään työtä rap-muusikkona Suomessa ja Ruotsissa.
Rap-artistit kiertävät nyt suomalaiskouluja 
Svenska nu -lähettiläinä. He ovat tehneet kieliverkostolle kuusi kappaletta, joita käyttävät apuna koulujen workshopeissa.
\- Kun niin paljon puhutaan pakkoruotsista, niin olemme halunneet näin luoda myönteistä ilmapiiriä ja poistaa ennakkoluuloja ylipäätään, artistit kertovat.
Lahden Tiirismaan koulun workshopeissa nuoret innostuivat tekemään rap-riimejä esimerkiksi prinsessa Viktoriasta ja Danielista. Ruotsin "kruununjalokivet" vierailivat koulussa vuosi sitten.
Lahdessa rap-artistien workshopit huipentuvat esiintymiseen Sibeliustalossa.
Jääskeläinen palaa Bolton-maalille
Jussi Jääskeläinen nähtänee jälleen tositoimissa Englannin jalkapallon Valioliigan tulevalla ottelukierroksella. Boltonin maalivahti on ollut reisivamman vuoksi sivussa, mutta päävalmentaja Owen Coyle uskoo konkarin olevan pelikuntoinen lauantaisessa Wigan-ottelussa.
Jääskeläinen joutui seuraamaan kentän laidalta, kun Chelsea latoi pallon viidesti ohi suomalaisvahtia tuuranneen Alex Bogdanin edellisellä liigakierroksella. Reisivamma on kuitenkin parantunut niin hyvin, että "Jässi" nähtänee jälleen Wanderersin maalin suulla.
\- Jussin reisi kipeytyi, mutta hän olisi halunnut pelata Chelseaa vastaan. Emme kuitenkaan haluneet ottaa riskiä, että vamma olisi pahentunut. Aiomme vielä katsoa mikä hänen tilanteensa on, mutta annamme hänelle mahdollisuuden pelata Wigania vastaan, kertoo Bolton-luotsi Coyle boltonilaislehden haastattelussa.
Citroen-pomo: Hirvosen soravauhti on uhka
Rallin MM-sarjassa on luvassa jännittävä huipennus, kun maailmanmestaruudesta kamppailevat vielä Sebastien Loeb, Sebastien Ogier ja Mikko Hirvonen. Citroenin tallipäällikkö Olivier Quesnel painottaa Hirvosen olevan heille todellinen uhka soraetapeilla.
Ensi viikolla ajettava Espanjan MM-ralli kaahataan pääosin asfaltilla. Yksi ajopäivistä sisältää kuitenkin enemmän soraosuuksia. Kauden päättävä Walesin ralli on puolestaan perinteinen soraralli.
\- Loeb, Ogier ja Mikko ovat vain kolmen pisteen sisällä, kun jäljellä on kaksi rallia. Voitte olla varmoja, että Mikko on todella nopea Walesissa, Quesnel kommentoi WRC:n nettisivuilla.
Hirvonen juhli voittoa Walesissa vuonna 2007. Sen jälkeen rallin voittajaksi on kruunattu Loeb joka kerta. Kaudella 2009 Walesin ralli oli erityisen jännittävä: silloin Loeb vei rallin voiton ja MM-sarjan yhden pisteen erolla Hirvoseen.
\- Mestaruuden häviäminen pisteellä 12 osakilpailun ja ympäri maailman ajettujen tuhansien kilometrien jälkeen on kauheaa. En halua kokea samaa uudelleen, Hirvonen totesi.
\- Meidän on oltava nopeita Espanjassa. Se antaisi loistavat lähtökohdat viimeiseen osakilpailuun.
Idols-voittaja: Musiikki on vanhentanut minua
Kaikkien aikojen ensimmäinen American Idol-voittaja Kelly Clarkson avautuu urapaineista.
29-vuotias laulaja kokee itsensä keski-ikäiseksi.
\- Musiikki on vanhentanut minua. Tuntuu kuin olisin 45-vuotias, koska urani nousi niin nopeasti nollasta sataan, ei siinä ollut mitään kasvutarinaa. Opin sietämään painetta, mutta vuosien kuluessa koin pohjakosketuksen, tähti avautuu Closer-lehdelle.
\- Kaikki tekivät paljon rahaa, joten junan piti pysyä liikkeessä, hän jatkaa.
Hektinen elämä kuitenkin vaati veronsa ja Clarksonin oli pakko pitää tauko.
\- Se päätös oli elämäni paras. Rakastan työtäni, mutta loppuen lopuksi itsestä täytyy kuitenkin pitää huolta, nainen järkeilee.
Kelly Clarksonin viides studioalbumi _Stronger_ julkaistaan 24. lokakuuta.
**Lähteet:** Closer, Music News
Sähköinen laskutus takkuaa pienyrityksissä
Sähköinen laskutus yleistyy hitaasti pienissä ja keskisuurissa yrityksissä. Monet pienet yritykset kokevat verkkolaskutukseen siirtymisen kalliiksi ja hankalaksi. Järjestelmät myös juttelevat keskenään vajavaisesti.
Sähköisten laskutusjärjestelmien kysyntä on ollut sen verran vähäistä, että tilitoimistot eivät ole markkinoineet aktiivisesti verkkolaskuja. Suomen Taloushallintoliitto on kuitenkin kouluttanut tilitoimistoja opastamaan yrityksiä valitsemaan niile juuri sopivan laskutustavan.
\- Jos yritys tekee kulutustavara- ja käteiskauppaa, e-laskutus ei varmaankan ole tarpeen, sanoo Taloushallintoliiton puheenjohtaja Leena Rekola-Nieminen.
Viime aikoina erityisesti yritysten välisissä laskutuksissa on siirrytty sähköiseen laskutukseen, sillä monet isot yritykset ovat ilmoittaneet vastaanottavansa laskuja vain sähköisesti.
\- Pienten alihankkijayritysten on näin pakkokin kouluttautua ja hankkia ohjelmistot. Isot kulkevat nopeasti edellä ja pienet tulevat perässä.
Sähköisen laskun maksamisen tekee paperista houkuttelevammaksi se, että jotkut yritykset veloittavat paperisesta laskusta jopa kahdeksan euroa.

  E-laskulla on puolensa ja kääntöpuolensa

Leena Rekola-Niemisen mukaan verkkolasku säästää yrittäjän aikaa ja helpottaa mm. laskujen arkistointia. Toiminnassa on kuitenkin vielä raakilemaisia piirteitä. Pahinta on se, että tieto ei aina edes välity pienten operaattorien välillä.
\- Lähettäjä luulee, että lasku on mennyt perille. Mutta jos ei seuraa laskun kulkua eikä ota kulkutietoa talteen, ei huomaakaan, että se ei ole mennyt maksajalle.
Paperin käsittelystä yritys ei myöskään vielä pääse. - Yrittäjä joutuu tulostamaan laskun ja kiikuttamaan sen kirjanpitoon. Taloushallinto-ohjelmat ja verkkopankki eivät ole yhteensopivia.
Rekola-Nieminen pitää verkkolaskuja yksityisille ihmisille näppärinä. Hän uskoo, että ne yleistyvät, kunhan kuluttajat saavat riittävästi kokemusta suurten yritysten kautta.
\- Sitten he alkavat vaatia sähköisiä laskuja jo pienemmiltäkin toistuvasti laskuttavilta yrityksiltä.

  Yrittäjillä on kiusallisia kokemuksia

Lappeenrantalaisen pienen rakennusliikkeen Rakennus-Praktiikka Oy:n toimitusjohtaja Jari Mälkiä ei ole vielä innostunut sähköisistä laskuista. - Tämä vanha rutiini on tuttua.
Toisilta yrittäjiltä on myös kuultu kaikenlaista e-laskutuksesta. - Sähköiset laskut jäävät asiakkailta unholaan, he eivät osaa käyttää niitä. Sitten pitää muistuttaa ja tulee enemmän vaivaa.
Yrityksessä tehdään sukupolvenvaihdos vuoden sisällä. Kun poika, nykyinen työnjohtaja Joonas Mälkiä ottaa ohjat käsiinsä, systeemi muuttuu.
\- Näen ennemminkin, että siitä on hyötyä. Nämä otetaan kuitenkin käyttöön kaikissa yrityksissä, kun nuori polvi tulee mukaan. Itselle tämä on paljon helpompaa, kun koulussakin on ollut atk-juttuja, miettii pian rakennusinsinööriksi valmistuva Joonas Mälkiä.
Finlaysonilta löytyy laatikollinen Ruotsin valtiota
Elokuvissa agentit pakenevat vierasta valtaa oman maansa suurlähetystön alueelle. Pirkanmaalta ei suurlähetystöä löydy, mutta jos ruotsalainen pakenija sattuisi mahtumaan pöytälaatikkoon, voisi hänkin päästä kotimaansa alueelle aivan Tampereen keskustassa.
Finlaysonin alueella hulmuavat nyt Tanskan ja Ruotsin liput. Tekstiilitehtaan entisen pääkonttorin tiloissa skoolattiin tiistaina Pohjoismaisten konsulaattien avajaisten kunniaksi.
Aiemmin Tanskan konsulaatti löytyi kunniakonsuli Rikard Bjurströmin kotoa, ja Ruotsin kunniakonsulin Martin Liliuksen puolestaan tavoitti Tamfeltin toimistolta. Nyt konsulaatit ja kunniakonsulit löytyvät saman katon alta Finlaysonilta.
\- Molemmat tarvitsivat uudet tilat, ja siksi aloimme harkita yhteistyötä. Finlaysonin kansainvälinen historia tekee tästä paikasta erittäin hyvän juuri konsulaateille, Rikard Bjurström perustelee sekä yhteistyötä että paikkavalintaa.
\- Ruotsin konsulaatti on tavallaan ollut tässä talossa aiemminkin, yli sata vuotta sitten. Ruotsin toinen konsuli oli Finlaysonin kasööri, joka toimi konsulina vuoteen 1905, Martin Lilius kertoo.
Diplomaattinen immuniteetti luuraa laatikossa
Moni sekoittaa suurlähetystön ja konsulaatin keskenään. Pelkistäen voisi sanoa, että suurlähetystö on pääkaupungissa, kun taas konsulaatteja löytyy ympäri Suomen.
\- Konsulaattien tehtävä on auttaa omien maiden kansalaisia esimerkiksi passin hakemisessa, eläkeasioissa ja äänestämisessä. Tämä on tietenkin helpointa hoitaa niillä paikkakunnilla, joilla ihmiset asuvat, Rikard Bjurström sanoo.
Suurlähetystöistä konsulaatin erottaa myös se, että täkäläisessä toimistossa maaperä on Suomen ja Tampereen. Elokuvamainen pako toisen valtion alueelle ei siis onnistu konsulaatin ovesta astumalla.
\- Jos joku haluaa Tampereella paeta Ruotsin alueelle, hänen pitää tunkeutua kirjoituspöytäni keskimmäiseen laatikkoon, sillä se nauttii diplomaattista immuniteettia. Muuten tämä huone on kyllä kaikin puolin poliisin saavutettavissa, Martin Lilius nauraa.
Länsi-Uudellamaalla torjutaan tuberkuloosia
Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoalue yrittää torjua tuberkuloosin tartuntavaaraa. Alueella on vuodesta 2003 todettu seitsemällä päihderiippuvaisella henkilöllä ilmeisesti saman bakteerikannan aiheuttama keuhkotuberkuloosi. Heistä neljä on sairastunut tänä vuonna.
Miniepidemian selvitystyöryhmä on ohjannut sairastuneet tutkimuksiin. Länsi-Uudenmaan sairaanhoitoviranomaiset muistuttavat alueen henkilökuntaa tuberkuloosin riskiryhmistä ja oireista, jotta potilaat saataisiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa tutkimuksiin.
Suomessa tuberkuloosille alttiita ovat rokottamattomat lapset ja iäkkäät henkilöt sekä muun muassa alkoholistit, asunnottomat ja narkomaanit.
Keuhkotuberkuloosin tärkein oire on pitkittyvä, yli kolme viikkoa kestävä yskä.
Kuusela analysoi Unkarin jalkapallon nykytasoa
YLE Urheilun jalkapalloasiantuntijalle Martti Kuuselalle unkarilainen jalkapallo on entuudestaan hyvin tuttua. Kuusela valmensi 90-luvun alkupuolella unkarilaista seurajoukkuetta Kispest Honvedia ja johdatti joukkueen muun muassa 1993 maan mestaruuteen.
Kuuselan mielestä unkarilaisessa jalkapallossa on tällä hetkellä havaittavissa nousujohteisuutta.
\- Unkarin futis on nousemassa. Toki se ei vielä ole ihan sillä tasolla, mitä unkarilaiset itse odottavat. Juniorityö on tuottanut hyvää hedelmää ja tästä on esimerkkinä vuonna 2009 Egyptissä pelattu nuorten 20-vuotiaiden MM-kisat. Siellä Unkari otti pronssia, Kuusela analysoi.
Paltamossa yritettiin rahanvaihtohuijausta
Paltamon K-marketissa asioi tiistaina kello 13.20 kaksi naista, jotka yrittivät ostaa tupakka-askia 500 euron setelillä sekä Ruotsin kruunuilla. Naiset poistuivat liikkeestä kun kassa ei ollut lähtenyt kaupantekoon.
Naiset olivat ulkomaalaisia ja toinen oli noin 20-vuotias ja toinen oli keski-ikäinen.
Poliisi kaipaa havaintoja naisten mahdollisesti käyttämästä ajoneuvosta.
Talvirenkaiden vaihtoon kannattaa varautua ajoissa
Talvirenkaiden vaihtoon kannattaa nyt varautua. Lahden radion tekemän soittokierroksen perusteella talvirenkaiden vaihtoaikoja on toistaiseksi kosolti tarjolla. Rengasliikkeet ruuhkautuvat ensimmäisten lumien tullessa.
Ajokelien liukastuessa ennakointi on valttia.
\- Renkaiden vaihtoa suunnitellessa kannattaa katsoa kalenteria, ei niinkään tämän hetkistä säätä, sanoo Vianor Lahden myyntipäällikkö Terho Wessman.
Ilmatieteenlaitoksen sääennusteen mukaan Lahteen voidaan odottaa yöpakkasia loppuviikolla.
Talvirenkaita on käytettävä joulukuun alusta helmikuun loppuun asti. Nastalliset talvirenkaat saa ottaa käyttöön aikaisintaan marraskuun alusta. Muuna aikana nastarenkaita saa käyttää, jos sää tai keli sitä edellyttää.
Nastattomia talvirenkaita saa käyttää ympäri vuoden, mutta se ei ole suositeltavaa.
Kiinteä sähkön tuotantotuki loppumassa
Hallitusohjelmassa sovittu 25 miljoonan euron vähennys uusiutuvan energian tukiin halutaan toteuttaa suunniteltua nopeammin. Osana säästöjä kiinteää sähkön tuotantotukea esitetään lopetettavaksi ensi vuoden alussa.
Tuen lopettaminen toisi Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan valtiolle vuosittain 4,5 miljoonan euron säästöt vuodesta 2013 alkaen. Tämän vuoden alussa voimaan tullutta tukea maksetaan vielä tänä vuonna tuotetusta sähköstä. Hallitus antaa eduskunnalle esityksen asiasta tänä syksynä.
Kiinteää sähkön tuotantotukea on maksettu tuulivoimalla ja metsähakkeella tuotetusta sähköstä 6,90 euroa megawattitunnilta. Biokaasulla ja vesivoimalla tuotetusta sähköstä tuki on ollut 4,20 euroa megawattitunnilta.
Tuulivoimaloita on rekisteröitynyt kiinteän sähkön tuotantotuen saajaksi noin 20, pienvesivoimaloita noin 10, biokaasulaitoksia yksi ja metsähakkeella sähköä tuottavia voimalaitoksia noin 40.
Vaihtoehtona syöttötariffijärjestelmä
Tuen ulkopuolelle jäävät voimalat voivat hakea syöttötariffijärjestelmään, johon hyväksytyille tuulivoimaloille, biokaasuvoimaloille ja puupolttoainevoimaloille maksetaan tavoitehinnan ja sähkön markkinahinnan erotuksen mukaista tukea.
Metsähakevoimaloissa tuotetusta sähköstä maksetaan päästöoikeuden hinnan mukaan muuttuvaa tukea.
Fimean takaraja venyy vuoteen 2018 - henkilöstö kiittää päätöksestä
Lääkealan turvallisuus-ja kehittämiskeskus Fimean siirtämistä Kuopioon on jatkettu neljällä vuodella. Syynä siirtymisen hidastamiseen on asiantuntijoiden joukkopako, joka uhkasi halvaannuttaa Fimean toiminnan. Kaikki avoimeksi tulevat ja uudet Fimean virat kuitenkin perustetaan Kuopioon eikä alueellistamista peruta.
Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi esitteli Kuopiossa tänään karuja lukuja. Fimeasta irtisanoutuneeet 70 työntekijää ovat olleet pääosin kokeneita osaajia myyntilupatoiminnoista, josta Fimea saa valtaosan tuloistaan. Muuttohaluttomuuden takia ensi vuonna oli luvassa 82 irtisanomista lisää.
\- Toimintamme olisi lamaantunut. Ihan kaikki eivät olisi ensi vuonna lähteneet, mutta parin vuoden aikavälillä. Jo tämä 70 henkilön irtisanominen näkyy meidän tilastotiedoissa ja myös meidän tuloissa, Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi perustelee.
Koko Fimean yli 200 henkilön Kuopioon siirtymisen takarajaa on venytetty neljällä vuodella vuoden 2018 loppuun. Tarkoituksena on varmistaa lääkkeiden myyntilupaprosessien toimivuus ja lääkehuollon turvallisuus. Samalla pyritään välttämään toiminnan kannalta kohtalokkaat irtisanomiset.
Vuoden 2018 lopulla kaikkien Fimean virkojen pitäisi olla Kuopiossa. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko uskoo että näin myös käy. Kaikki avoimeksi tulevat virat siirtyvät, sitä mukaa kuin niitä tulee, Kuopioon.
Fimean päätoimipaikkana pysyy Kuopio, mutta lisäksi työntekijöille voidaan hankkia työskentelytiloja Helsingistä ja Lontoosta, jossa sijaitsee Euroopan lääkevirasto.
Uusi aikataulu helpottaa
Henkilöstö pitää ratkaisua tasapainoisena. Alueellistamista ei pureta ja irtisanomisuhka, Kuopioon siirtymisen pakko ja samalla vuosien henkinen paine poistuu Helsingissä työskenteleviltä fimealaisilta. Fimean pääluottamusmies Jaana Vesterinen pitää uutta aikataulua hyvänä mahdollisuutena.
\- Nyt luonnollisen poistuman kautta vapautuu virkoja ja jonkin verran tässä ajassa henkilöstö ehtii myös eläköityä. Hyvin suuri henkinen merkitys on myös sillä, että siirtymispakko poistuu. Silloin siirtoa voidaan ajatella mahdollisuutena, ei pakkona.
Kaikkien Helsingin fimealaisten ei ole pakko muuttaa Kuopioon, sillä käyttöön voi tulla jo kokeilussa olevia yksilöllisiä työaikoja ja tukimuotoja. Vaikka virka olisi Kuopiossa, työntekijä voi tehdä osan työstä muualla ja asua kahdella paikkakunnalla ilman että siitä koituu kohtuuttomia kustannuksia.
Vaikka Fimean siirto tahmoo, sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) kannattaa edelleen alueellistamista yleensä.
\- Fimean tapauksessa siihen tehtiin aivan liian tiukka aikataulusuunnitelma ja nyt sitä sitten hieman korjattiin. Uskon, että tällä ratkaistuu tämä asia ja näen että kyllä me tarvitaan alueellistamista jatkossakin.

  Oppositiosta kovaa kritiikkiä

Edellisessä hallituksessa alueellistamispäätös oli keskustalaisen ministerin, Liisa Hyssälän vahvistama. Kuopiossa kovinta arvostelua nykyhallitukselle tuleekin oppositiosta. Pohjois-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Markku Rossi (kesk.) pitää Fimean siirron viivästyttämistä osoituksena kokoomuksen ja sosialidemokraattien johtaman hallituksen keskittämispolitiikasta.
Rossin mukaan päätöksen lykkääminen aiheuttaa miljoonien eurojen lisäkulut seitsemän vuoden aikana, muun muassa siksi, koska vuokria pitää maksaa kahteen paikkaan.
Talviuinnin Maailmanmestaruuskilpailut 2014 Rovaniemelle
Kansainvälinen Talviuintiliitto (IWSA) on myöntänyt talviuinnin vuoden 2014 MM-kilpailujen järjestelyoikeuden Rovaniemen kaupungille ja Ounasvaaran Latu ry:lle.
Kansainvälisen talviuintiliiton puheenjohtaja Mariia Yrjö-Koskinen on iloinen, että MM-kisat voidaan järjestää reilun kahden vuoden kuluttua Suomen Lapissa.
\- Talviuinti kiinnostaa kasvavassa määrin harrastajia ympäri maailman ja on tärkeää, että voimme tarjota osallistujille unohtumattomia ja ainutlaatuisia elämyksiä. Joulupukki ja Lapin eksotiikka houkuttelevat varmasti paikalle paljon kansainvälisiä osallistujia, Yrjö-Koskinen kertoo.
Ounasvaaran Latu ry:n puheenjohtaja Seppo Arvio on erittäin tyytyväinen myönteiseen kisapäätökseen ja luottamuksen osoitukseen suuren ja vaativan tapahtuman järjestämisessä.
\- Tämä on suuri haaste yhdistyksellemme, mutta luottaen hyvään yhteistyöhön Rovaniemen kaupungin ja muiden paikallisten tahojen kanssa voimme suunnitella ja toteuttaa todellisen megaluokan tapahtuman, Seppo Arvio hehkuttaa.
Seppo Arvio odottaa avantouinnin MM-kisojen tuovan Rovaniemelle sekä kansainvälistä mediaa että väkeä pitkälti toista tuhatta henkeä.
Talviuinnin MM-kisoja on järjestetty vuodesta 2000 lähtien. Vuonna 2006 Oulussa järjestetyt kisat saivat paljon kansainvälistä huomiota. Edellisen kerran MM-kisat järjestettiin vuonna 2010 Slovenian Bledissä ja ensi keväänä talviuimarit kokoontuvat Latvian Jurmalaan.
Masentuneen omaisille vertaistukea
Masentuneen omaisille tarjotaan Keski-Pohjanmaalla ensimmäistä kertaa säännöllistä vertaistukea. Alueella on tänä syksynä aloittanut toimintansa mielenterveyspotilaiden ja -kuntoutujien omaisten kaksikielinen yhdistys. Kyseessä on Vaasan yhdistyksen laajentuminen Kokkolaan.
Toimitila on yhteisöklubi Sillassa, ja sitä vetää kaksi omaisneuvojaa. Nyt on siis mahdollisuus saada vertaistukea, jotta vaarana oleva omaisenkin masentuminen saataisiin vältettyä. Aloite toiminnan laajentamiseksi tuli Raha-automaattiyhdistykseltä.
\- Vaasassa yhdistyksellä on laadukasta toimintaa ja sitä haluttiin tarjota myös Keski-Pohjanmaalle. Raha-automaattiyhdistys on tukenut Vaasan yhdistyksen toimintaa vuodesta 1996 lähtien, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Anita Ruutiainen.
Kokkolassa omaisneuvojina ovat aloittaneet syyskuussa Lasse Nygård ja Tuija Tuomala. Parivaljakko on yrittänyt löytää mielenterveyskuntoutujien omaisia.
\- Yhteyksiä on solmittu sosiaalipsykiatriseen yhdistykseen ja Keskussairaalaan ja muihin toimijoihin, joissa on kuntoutujia.
Kuinka kaukainen tai läheinen omainen voi sitten yhdistyksestä hakea apua?
\- Mitään rajaa ei ole vedetty. Yhteyttä voi ottaa jokainen itsensä mielenterveyspotilaan omaiseksi kokeva, kuvailee Lasse Nygård.
Vaasassa toimintaa on pyöritetty keskusteluryhmien kautta. Kokkolassa suunnitellaan myös samanlaista toimintaa, mutta ensin omaisia houkutellaan keskusteluiltaan.
\- 19. lokakuuta avataan omaiscafe yhteisöklubi Sillan tiloissa, joka on auki iltakuudesta kahdeksaan. Luvassa on vapaata keskustelua ja lisävinkkejä omaisneuvojien toiminnasta, omaisneuvojat paljastavat.
Virkistyksestä voimia
Omaisia on yhdistyksessä autettu menneinä vuosina ainakin tarjoamalla tietoa.
\- Psykiatrit ovat luennoineet sairauden taustoista. Virkistystoiminta on myös tärkeää. Käymme teattereissa ja teemme retkiä. Kaikkea sellaista, mikä tuo lisää voimia omaisille, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Anita Ruutiainen.
Tutkimusten mukaan 38 prosenttia omaisista sairastuu itse masennukseen. Mielenterveysomaisen osa onkin Ruutiaisen mielestä vaikea.
\- He eivät saa minkäänlaista omaishoidon tukea ja tähän yritetään saada muutos. Se on suuri puute. Monet hoitavat läheistään 24 tuntia päivässä ja seitsemän päivää viikossa - vuosien ajan. Se on raskasta työtä, Ruutiainen huomauttaa.
Keski-Pohjanmaalla tuetaan myös lapsia, joiden vanhemmat kärsivät masennuksesta. Omaisneuvojat on koulutettu tähän malliin.
\- Lapsia tuetaan niin, että he voisivat elää lapsuuttaan vanhempien sairauden varjossakin. Sairastuneelle vanhemmalle taas tarjotaan keinoja tukea lasta sairaudesta huolimatta, kertoo omaisneuvoja Tuija Tuomala.
Lukukoira Ada auttaa lasta lukemaan
Lapset voivat lieventää lukemisen jännittämistä lukukoiran avulla Kotkassa. Kotkan pääkirjastossa syyskuussa aloittanut lukukoira Ada kuuntelee kärsivällisesti ja arvostelematta kun lapset lukevat sille.
Kotkassa ollaan valtakunnan etunenässä lukukoirahetkien järjestämisessä kirjastoon. Viime tammikuussa Kaarinan kirjastossa alkoi Luetaan koiralle -yhteisprojekti Turun yliopiston psykologian oppiaineen kanssa. Espoossa lukukoira aloitti kesäkuussa Sellon kirjastossa.
Suomeen lukukoiraidea on tullut Yhdysvalloista, jossa toiminta aloitettiin vuonna 1999.
Lapset, joilla on ongelmia lukemisessa tai ovat ujoja, voivat harjoitella lukemista kirjaston rauhallisessa ympäristössä koira seuranaan. Lukuhetki koiran ja ohjaajan kanssa kestää noin kymmenen minuuttia.
\- Rauhallinen, kiinnostunut kaikesta ympärillä tapahtuvasta ja tällainen pehmoinen, pieni ja helposti lähestyttävä, kuvailee lukukoiran ohjaaja Helena Lammenaho koiraansa.
Lammenahon mukaan Ada on vielä aloittelija lukukoiran toimessa.
\- Se haluaa vielä mielellään lähteä tutustumaan ympäristöön, mutta tarkoitushan olisi, että se olisi mahdollisimman paljon lapsen vieressä ja katsoisi mitä lapsi lukee ja tavallaan osallistuisi siihen äänettömästi, kertoo Lammenaho.
Bedlingtoninterrieri Ada on myös Kennelliiton hyväksymä kaverikoira. Etelä-Haagan kirjastossa Helsingissä lukukoirina käytetään myös opas- ja avustajakoiria.
Ensimmäinen lukusessio järjestettiin Kotkassa syyskuun alussa. Tarkoitus on jatkaa lukukoiratoimintaa kirjastossa kerran kuukaudessa.
Laajakaistayhteyksien rakentaminen takkuaa Hartolassa ja Sysmässä
Huippunopeiden laajakaistayhteyksien rakentaminen Sysmän ja Hartolan syrjäkyliin on vaarassa jäädä toteutumatta. Laajakaistayhteyksien toteuttajaksi ilmoittautunut DNA pitää Viestintäviraston hankkeelle osoittamaa tukea liian alhaisena.
DNA on saanut Viestintäviraston päätöksen Hartolan laajakaistayhteyksien rakentamisen osalta.
\- Töiden arvioidaan maksavan kahdeksan tuhatta euroa ja tukea on myönnetty kahdeksaan prosenttiin tästä summasta, kertoo DNA:n tuotantojohtaja Antti Jokinen.
Sysmän osalta alustavaakaan luonnosta ei ole Viestintävirastolta vielä tullut.
Nopeiden laajakaistayhteyksien projektipäällikkö Erkki Rope toivoo, että Viestintävirasto nostaisi tukiosuutta.
Tänään Helsingissä puhunut viestintäministeri Krista Kiuru pitää suotavana, että suuret valtakunnalliset teleyritykset aktivoituisivat haja-asutusalueiden laajakaistahankkeissa.
Vuonna 2008 käynnistetyn 
Laajakaista kaikille 2015 -hankkeen tavoitteena on nopeiden laajakaistaverkkojen rakentaminen harvaan asutuille alueille.
Varuskunnissa luotetaan vahvuuksiin
Kukaan ei halua uskoa oman joukko-osaston lakkauttamiseen, mutta huoli tulevasta on kuitenkin olemassa. Henkilökunta on valmis muutoksiin, mutta pelkona on ainakin urakehityksen pysähtyminen ja tulojen pieneneminen.
Suomen armeijan sanotaan olevan uusiutumisen tarpeessa myös ilman talouskriisiä. Esimerkkinä jonkinlaisesta tehottomuudesta käy hyvin vaikka se, että kun tämän päivän sotilas hakee opintovapaata, voi hakemus kulkea jopa 10 eri ihmisen kautta.
\- Lukuisa määrä saman asian käsittelemistä samoilla perusteilla ilman varsinaista lisäarvoa. Pitäisi päästä 1-2 käsittelykertaan ja sitten päätös, sanoo Porin Prikaatin komentaja, eversti Juha Pyykönen.

  Luotto omiin on kova

Oman paineensa muutoksiin aiheuttaa myös muun muassa ikäluokkien pieneneminen. Suurin uudistustarve tulee kuitenkin talouden murheista. Lista lakkautettavista joukko-osastoista tulee tammikuun loppuun mennessä. Säkylässä luotetaan vahvuuksiin eli muun muassa kansainvälisten joukkojen koulutukseen.
\- Yksi keskeinen tavoite on että Suomi on aktiivinen kansainvälisessä rauhanturvaamisessa ja siinä Porin Prikaatilla on keskeisin rooli puolustusvoimissa, Pyykönen sanoo.
Suomi ei ole kuitenkaan viime aikoina ollut erityisen aktiivinen kansainvälisellä rintamalla. Maailmalla on nyt vain noin 250 suomalaissotilasta.
\- Suomi on aktiivinen siinä määrin kun olemme katsoneet tarpeelliseksi. Jos muistellaan mitä ulkoministeri Tuomioja lausui viime viikolla, niin tarkoituksena on lisätä merkittävästikin meidän osallistumistamme sotilaalliseen kriisihallintaan myöskin sotilasjoukoilla, sanoo Pyykönen.

  Tuloihin merkittävää laskua

Puolustusvoimien henkilöstö voi tässä tilanteessa vain odottaa. Henkilöstön vähennystarvetta on ja se koskee sekä siviilejä että sotilaita. Vaikka oma varuskunta saisi lopulta jatkaa, saatta edessä olla tulojen menetyksiä.
\- Jos lopetetaan näitä harjoituksia ja säästetään maastovuorokausista, niin se aiheuttaa väkisinkin sen että haittatyökorvaukset vähenee. Vuositulot voivat laskea ehkä 10 - 20 prosenttia, laskee Upseeriliiton Huovinrinteen osaston luottamusmies Pasi Lehtonen.
Hallituksen säästötavoite on noin 200 miljoonaa euroa vuodessa. Porin Prikaatin vuosibudjetti on 43 , Tykistöprikaatin 33 miljoonaa euroa.
Lopettaako nyrkkeilykehien suurisuu uransa?
Nyrkkeilyn entinen raskaan sarjan maailmanmestari David Haye ei ole Britannian nyrkkeilyliiton mukaan uusinut lisenssiään. Huhut kovista puheistaan tunnetun Hayen uran päättymisestä ovatkin saaneet lisäpontta.
Brittinyrkkeilijä täyttää 31 vuotta torstaina. Haye on pitkään painottanut, ettei hän nyrkkeilisi 31-vuotispäivänsä jälkeen.
Haye menetti WBA-liiton mestaruusvyönsä heinäkuussa ukrainalaiselle Vladimir Klitshkolle. Britin lopettamispuheisiin on suhtauduttu varauksella, koska uusintaottelun on uskottu kiinnostavan häntä.
Klitshkon veljesten promoottori Bernd Boente on myös kertonut, että Hayen leiristä on osoitettu kiinnostusta ottelulle jompaakumpaa Klitshkoa vastaan. Boente pitää kuitenkin todennäköisempänä, että Haye saisi vastaansa seuraavaksi Klitshkoista Vitalin.
\- Uusintaottelussa Vladimiria vastaan ei olisi järkeä, koska edellinen kohtaaminen ei jättänyt kysymyksiä. Ottelua voi mainostaa vain, jos siitä on odotettavissa jännittävä, Boente kommentoi.
Haye kohtaisi jommankumman Klitshkoista todennäköisesti helmi- tai maaliskussa. Sitä ennen hänen on kuitenkin uusittava lisenssinsä.
Kasvava rajaliikenne tarvitsee parempia yhteyksiä
Kaakkois-Suomen maakunnat ja ELY-keskus peräänkuuluttavat toimenpiteitä rajaliikenteen sujuvuuden turvaamiseksi. Maakuntaliitot sekä ELY-keskus ovat tehneet lähivuosille listan rajaliikenteen kehittämistarpeista.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson liittojen sekä ELY-keskuksen laatimassa rajatoimenpideohjelmassa on listattu niin rajanylityspaikkojen, teiden, satamien sekä lento- ja rautatieliikenteen kehittämistarpeita.
Maakuntaliitot ja ELY-keskus korostavat rajatoimenpideohjelmassaan, että sujuva rajaliikenne on välttämätöntä Suomen talouden kannalta. Uhkana on, että ruuhkat rajalla muodostuvat esteeksi ja siirtävät esimerkiksi transitoliikennettä muille reiteille.

  Matkailu lisääntyy

Vuonna 2010 venäläiset jättivät Suomeen tavaroiden ja palveluiden ostoina 680 miljoonaa euroa, tänä vuonna summa voi rajatoimenpideohjelman mukaan nousta jo 900 miljoonaan euroon. Tästä Kaakkois-Suomen osuus on noin 45 prosenttia.
Henkilöliikenne on vuonna 2011 selvästi kautta aikain vilkkainta. Tavaraliikenne puolestaan on elpynyt yli 80 prosentin tasolle huippuvuoteen 2008 verrattuna ja kehityksen suunta on kasvava. Kasvu näkyy jatkuvina rekkajonoina rajoilla.
Maakuntaliitot ja ELY-keskus arvioivat transitoliikenteen nettotulojen olevan tänä vuonna olevan vähintään 300 miljoonaa euroa.
Venäjän talouskehitys tarjoaa lisääntyviä mahdollisuuksia Suomelle ja mahdollisuudet korostuvat Kaakkois-Suomessa. Mahdollisuuksien hyödyntäminen edellyttää kuitenkin rajanylityspaikkojen ja liikenneyhteyksien kehittämistä.
Maakuntaliittojen ja ELY-keskuksen mukaan Suomen talouden kannalta merkittävä potentiaali jää hyödyntämättä, jos rajanylitys ei toimi sujuvasti.
Erikoisjoukot vapauttivat merirosvojen kaappaaman laivan
Britannian ja Yhdysvaltain joukot ovat vapauttaneet italialaisen rahtilaivan, jonka merirosvot kaappasivat maanantaina Somalian rannikon ulkopuolella, Italian viranomaiset kertovat. Laivan miehistö on vapautettu ja 11 somalialaista merirosvoa otettu kiinni.
Laivan omistajayhtiö kertoi maanantaina, että Montecristo-aluksella on 23 hengen miehistö. Miehistön jäsenet ovat Italiasta, Intiasta ja Ukrainasta.
Italian ulkoministeriön mukaan laivan vapauttamiseen osallistui kaksi alusta, yhdysvaltalainen ja brittiläinen.
Mikkelin Kampparit jää taas ilman tekojäätä
Mikkelin Hänskin jääpallokenttä ei saa tekojäätä tulevanakaan kautena, arvioidaan Mikkelin kaupungilta. Tekojään mahdolilstava kaava kulkee tällä hetkellä eri valitusasteissa. Tekojää saadaankin todennäköisesti käyttöön aikaisintaan ensi vuonna alkavalla jääpallokaudella.
Mikkelin Hänninkenttä saa todennäköisesti odottaa tekojäätä vielä pitkään. Kuopion hallinto-oikeus käsittelee parhaillaan asemakaavan muutosehdotuksesta tehtyä valitusta, jonka tarkoituksena on estää tekojään käyttöönotto.
Kaupungilta arvioidaan, että vaikka hallinto-oikeus kumoaisikin kaavamuutoksesta tehdyn valituksen, jatkaisi se todennäköisesti matkaansa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
\- Näyttää todennäköiseltä, että tekojäätä ei saada ensi kaudeksi, arvioi Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen.
MIkäli hallinto-oikeus hylkää valituksen, on valittajilla siis mahdollisuus valittaa kaavasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Tämä käsittely veisi kaavapäätöksen ratkaisun vielä pitkälle ensi vuoteen.

  "Putket ovat kunnossa"

Hänninkentän tekojäästä on väännetty jo vuosia. Kentällä kyllä pelataan luonnojäällä, mutta kentän läheisyydessä asuvia asukkaita on hiertänyt erityisesti tekojään käyttöönotto, joka pidentäisi jääpallosesonkia nykyisestä
Kentän alle asennettiin muutama vuosi sitten tekojään mahdollistava laitteisto, mutta putkiston käyttöönotto odottaa asemakaavan muutosehdotusta.
Kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen Mikkelin kaupungilta haluaa kumota väitteet siitä, että kentän alle asennetut putket olisivat jo käyttökelvottomat.
\- Ensinnäkään ne eivät ruostu puhki, ne ovat muoviputkea. Ne ovat paineellisena maan alla. Ne säilyvät ja pystymme ottamaan ne käyttöön sellaisena, kuin ne on sinne asennettu, Väänänen lupaa.
Mies surmasi ja poltti ryyppykaverinsa riidan päätteeksi
Poliisi on pidättänyt savonlinnalaisen miehen, joka on kertonut surmanneensa viime perjantaina ryyppykaverinsa riidan päätteeksi. Poliisi löysi teknisessä tutkinnassa talon tontilla osia pahasti palaneesta ihmisen luurangosta.
Savonlinnalainen 36-vuotias mies saapui maanantaina iltapäivällä Savonlinnan poliisiasemalle ja halusi tunnustaa surmanneensa 58- vuotiaan miehen tämän omakotitalossa Savonlinnan Kiviapajalla.
Epäillyn kertoman mukaan miehet olivat juopotelleet kahdestaan perjantai-iltana asunnossa, kun heille oli tullut riitaa. Riidan päätteeksi epäilty kertoi hakanneensa nyrkein uhria aiheuttaen tämän kuoleman.
Lauantaina epäilty oli kertomansa mukaan vienyt ruumiin ulos asunnosta ja polttanut sen nuotiossa talon pihalla.
Poliisin tapahtumapaikalla suorittamassa teknisessä tutkinnassa talon tontilla löytyi osia pahasti palaneesta ihmisen luurangosta.
Etelä- Savon poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä. Rikoksesta epäilty on pidätettynä. Asiaa tutkitaan tappona.
Egyptiläisministeri sanoo sotilasjohdon torjuneen hänen eronpyyntönsä
Egyptin valtiovarainministeri Hazem el-Beblawi sanoo, että maan sotilasjohto on torjunut hänen eronpyyntönsä. Ministeri jätti tiistaina eronpyynnön vastalauseena sille, miten hallitus toimi koptikristittyjen protestien yhteydessä viime sunnuntaina. 25 ihmistä kuoli, kun mielenosoittajien ja armeijan välille puhkesi yhteenottoja pääkaupungissa Kairossa.
El-Babwlawi kertoi myöhemmin tiistaina uutistoimisto Reutersille, että maata johtava sotilasneuvosto on torjunut hänen eronpyyntönsä, eikä hän tiedä, miten suhtautua asiaan. Olen vaikeassa tilanteessa ja hämmentynyt, hän sanoi.
El-Beblawin jätettyä eronpyyntönsä hänen avustajansa sanoi, että ero on vastalause hallituksen tavalle hoitaa sunnuntain tilanne.
El-Beblawi itse sanoi, että vaikkei hallitus suoraan osallistunut yhteenottoihin, loppujen lopuksi vastuu kaatuu sen hartioille. Yhteenotot ravisuttivat ministerin mukaan yhteiskunnan turvallisuutta, joka on hallituksen vastuulla.
\- Nykyiset olosuhteet ovat hyvin vaikeat ja vaativat erilaista tapaa ajatella ja toimia, el-Beblawi sanoi uutistoimisto Menan mukaan.
El-Beblawi nimitettiin tehtäväänsä heinäkuussa. Hän on myös varapääministeri.
Väkivaltaisuudet alkoivat sunnuntaina tuhannen koptikristityn mielenosoituksessa, jossa protestoitiin kirkkoa vastaan Assuanissa viime viikolla tehtyä hyökkäystä. Mielenosoittajien kimppuun käytiin, kun protestoijat huusivat armeijan ylimmän johdon vastaisia iskulauseita.
Mellakoijat sytyttivät tuleen autoja ja heittelivät sotilaspoliiseja kivillä. Sotilaat vastasivat kovin ottein. Silminnäkijöiden mukaan he muun muassa ajoivat armeijan ajoneuvon kovaa vauhtia väkijoukkoon. Osapuolet ovat eri mieltä siitä, kuka aloitti väkivaltaisuudet.
25 kuolonuhrin lisäksi väkivaltaisuuksissa haavoittui yli 300 ihmistä.
Mellakoiden takia pidätetty 28
Egyptin hallitus aloitti tiistaina tutkimuksen väkivaltaisuuksista.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaatii Egyptiltä puolueetonta tutkimusta, jossa selvitetään myös armeijan ja sotilaiden rooli.
Egyptin tiedotusvälineiden mukaan 28 ihmistä on pidätetty epäiltynä hyökkäyksistä sotilaita vastaan ja sotilasajoneuvojen polttamisesta sunnuntain väkivaltaisuuksien aikana. Heitä pidetään tutkintavankeudessa kaksi viikkoa.
Uutistoimisto Menan mukaan pidätettyjen joukossa on sekä kristittyjä että muslimeja.
Fatbardhe Hetemaj: Pikavipit kiellettävä
Pikavippi usein vain pahentaa ottajansa talousongelmia, arvelee Fatbardhe Hetemaj. Lainan ehtoja on kiristetty, mutta se ei riitä.

Me nuoret aikuiset kuulumme pikavippien suurkuluttajiin. Ei olekaan ihme, että ystäväpiiristäni löytyy ikävä tarina pikavippien aiheuttamasta velkakierteestä. Eräs pienituloinen ystäväni päätti taloudellisessa ahdingossa ottaa parin sadan euron pikavipin rahoittaakseen kuukauden viimeisen viikon elämisensä.
Hän otti uuden pikavipin saadakseen edellisen maksettua. Muutkin laskut erääntyivät pikavippien rinnalla, ja kierre oli alkanut.
Ystäväni taisteli yksin velkakierrettään vastaan ja koki tilanteensa häpeälliseksi, eikä halunnut kertoa siitä muille. Lopulta kuitenkin hänen vanhempansa tajusivat tilanteen ja tulivat apuun. Ystäväni kierre ei onneksi johtanut käräjäoikeuteen asti, kun se saatiin ajoissa katki. Kaikilla loppu ei ole näin onnellinen.
Tämä oli tosielämän esimerkki siitä, kuinka pikavipit aiheuttavat ongelmia. Pikavippi on helppo ottaa, kun eteen tulee rahaongelmia. Se on kuitenkin hyvin usein lyhytnäköinen ratkaisu.
Pikavipit ovat olleet viime aikoina paljon esillä yleisessä keskustelussa ja enemmistö meistä kansalaisista tuntuu olevan niitä vastaan. Minua on jo pitkään ärsyttänyt se, että nykyään pikavippejä tyrkytetään meille joka kanavasta. Pikavippiyrityksiä tuntuu olevan loputtomasti ja niitä mainostetaan aggressiivisesti.
Olin iloinen kuullessani, että kokoomuksen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja ehdotti radikaalisti pikavippien kieltämistä lailla. Olen hänen kanssaan samaa mieltä.

Pikavippien tarpeellisuus perustellaan sillä, että ihmiselle saattaa tulla menoja kesken kuukauden, joihin hän ei ole osannut varautua. Tällöin helposti tekstiviestillä otettava esimerkiksi parin sadan euron vippi tulee apuun.
Vippiin ei tarvita vakuuksia ja se kilahtaa heti tilille. Korko on korkea, mutta niin sen kuuluukin olla. Sitten seuraavan palkkapäivän koittaessa vippi korkoineen maksetaan takaisin ja elämä jatkuu normaalisti. Näin toimiva luotonotto ei kuulosta pahalta.

Valitettavasti pikavipin ottajat eivät yleensä ole henkilöitä, jotka toimivat tämän kaavan mukaan. Pikavippi on usein sen ottajalle viimeinen oljenkorsi. Laskut erääntyvät ja velkaa on moneen suuntaan.
Pikavippi tarjoaa hetken helpotuksen tuskaan, mutta pidemmällä aikavälillä pahentaa ja kasvattaa ongelmaa, sillä korot pikavipeissä ovat huimat puhumattakaan mahdollisista perintämaksuista.
Pikavipin ottajalle voi loppujen lopuksi tulla maksettavaksi yli tuplasti lainattu summa. Pikavippifirmat nimittäin myyvät saatavansa perintätoimistolle, jos lainaa ei ole maksettu eräpäivään mennessä. Perintätoimisto lähettää ensin maksukehotuksen, jonka jälkeen ne siirtyvät maksuvaatimuksen lähettämiseen. Maksuvaatimuksia voi tulla jopa neljä kappaletta, joista jokainen on jo useamman kymmenen euron arvoinen riippuen velkasummasta.
Räikeimmät summat syntyvät kuitenkin velallisen maksettavaksi tulevista oikeudenkäyntikuluista ja ulosottomaksuista, jos näin pitkälle mennään. Tässä vaiheessa maksettava summa ei ole enää missään suhteessa alkuperäiseen pikavipin määrään. Perintäkulut ja oikeudenkäyntikulut paisuttavat velat kohtuuttoman suuriksi. Ulosottojen määrä on jyrkässä kasvussa ja yleisin syy ulosottoon on juuri pikavipit.

Pikavipit tulivat markkinoille vuonna 2005. Sen jälkeen lakia on kiristetty ikärajan suhteen sekä kielletty pikavipin myöntäminen 23-07 välisenä aikana yöllä. Nämä ovat oikean suuntaisia toimia, mutta eivät riitä. Niistäkin huolimatta pikavipeistä aiheutuvat velkaongelmat ajavat ihmisiä edelleen henkilökohtaisiin konkursseihin ja ihmisten hädällä kerätään isot voitot.
Sampsa Kataja totesi mielestäni hyvin sen, että pikavippitoiminnassa sosiaaliset ja kansantaloudelliset haitat ovat paljon suuremmat kuin henkilökohtaiset hyödyt. Myös kristillisdemokraattien Päivi Räsänen on ollut huolestunut pikavippien aiheuttamasta velkaantumisesta, ja ollut valmis tiukentamaan lakia pikavippien suhteen.
Vaikka ajatus pikavippien takana ei ole väärä tai paha, mielestäni ne pitäisi kieltää suuren ylivelkaantumisriskin takia.

Pikavippien suosio kertoo nykypäivän velaksi elämisen kulttuurista. Olemme tottuneet velkaan ja se ei enää pelota meitä. Mallia näyttävät valtiot, jotka velkaantuvat koko ajan lisää. Pikavippien kautta velkakierteeseen ajautuneen ihmisen tilannetta voi verrata Kreikan tilanteeseen; otetaan uutta velkaa, jotta saadaan vanha velka maksettua.

Erityisesti minua huolestuttaa nuorten ihmisten velkaantuminen. Liian moni nuori ajautuu velkaongelmiin ja sitä kautta velkakierteeseen. Se vaikeuttaa oman tulevaisuuden rakentamista merkittävästi.
Nykypäivän nuorilla pitää olla uusin älypuhelin, uusimmat merkkivaatteet ja mielellään aina varaa käydä kahviloissa kavereiden kanssa. Tällainen elämäntyyli täytyy rahoittaa jollain, ja jos vanhemmilta ei tipu rahaa, niin otetaan sitten vaikka pikavippi.
Valitettavan yleinen tarina on myös se, että pikavippi otetaan baari-illan rahoittamiseen. Nuorten päätökseen ottaa pikavippi saattaa vaikuttaa myös tieto siitä, että vanhemmat pelastavat, jos velkaa ei saa jostain syystä maksettua itse.
Oman taloudenhoidon suunnitelmallisuus ja pieni pahan päivän varalle säästäminen estäisivät jo monen pikavipin tarpeen. Loppujen lopuksi kyse on siitä, että ainoa kestävä tapa hoitaa omaa talouttaan on pitää tulot ja menot tasapainossa ja ottaa velkaa vain sillä tavalla, että sen pystyy maksamaan takaisin.
Pietarsaari vahvistaa asemiaan Outokummun putkituotannossa
Outokummun ja italialaisen Tubinox-yhtiön omistama OSTP keskittää putkituotantoaan Pietarsaareen ja lopettaa useita laitoksia eri maissa. Pietarsaareen siirretään tuotantoa Ruotsista, jossa yhtiö aloitti sataa henkeä koskevat yt-neuvottelut tiistaina.
Tiistaina julkistamassaan suunnitelmassa yhteisyritys karsii rankalla kädellä toimintojaan. 170 ihmistä työllistävä Pietarsaaren tehdas säilyttää asemansa. Suunnitelman mukaan OSTP keskittää prosessiputkien tuotannon Pietarsaareen Suomessa ja Riadiin Saudi-Arabiassa. Hitsatut putkenosat kootaan pääasiallisesti Pietarsaaressa sekä Ruotsin Örnsköldvikissä
OSTP:n talousjohtaja Kalle Luoto ei halunnut arvioida tässä vaiheessa, palkataanko Pietarsaareen lisää työntekijöitä.
-Kyllähän tällaisella järjestelyllä on myönteinen vaikutus Pietarsaaren tehtaalle.
Yhteisyritys aikoo sulkea muun muassa Tuusulan tehtaan sekä kolme tehdasta Ruotsissa sekä yhden Virossa sekä Kanadassa. Tehtaista luovutaan vuoden 2012 loppun mennessä.
OSTP on aikaisemmin tunnettu nimellä Outokumpu Stainless Tubular Products. Sen toiminta on ollut viime vuosina tappiollista, liiketappio vuodelta 2010 oli lähes 40 miljoonaa euroa.
Yhtiö valmistaa hitsattuja ruostumattomasta teräksestä valmistettuja prosessiputkia ja putkenosia. Sillä on ollut 11 tuotantolaitosta Suomessa, Ruotsissa,Yhdysvalloissa, Saudi-Arabiassa, Virossa ja Kanadassa. Yhtiö lakkautti Vetelissä toimineen yksikön alkukesästä 2011.
Outokumpu myi kesällä 36 prosenttia OSTP:sta italialaiselle Andrea Gattille, jolla on sitoutunut ostamaan yhtiöstä enemmistöosuuden kolmen vuoden kuluessa.
Kunnanjohtaja puolustaa Savitaipaleelle suunniteltua kylpylää
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi muistuttaa Länsi-Saimaan Sanomissa julkaistussa kolumnissaan, että kunnan tulee pyrkiä edistämään työpaikkojen syntymistä alueelleen.
Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven tietojen mukaan investoijaryhmällä olisi tiedossa rahoitusta Venäjän lisäksi EU-maista.
Iso-Mustajärvi kirjoittaa tiistaina ilmestyneessä lehdessä, että kunta on saanut kauppakamarin ja suomalaisten viranomaisten kautta selvityksen siitä, ettei hankevetäjillä ole hämäriä taustoja.
Aluksi kylpylää suunniteltiin Pettilän kylään, mutta nyt on noussut esiin myös muita mahdollisia sijoituspaikkoja järvien rannoilta.
"Ei Metalliliittoa voi maltin puutteesta syyttää"
Keskitetyn palkkaratkaisun hieronta on koko ajan käynnissä. Jos ratkaisua ei synny, kahdeksassa pirkanmaalaisessa yrityksessä käynnistyy kahden viikon lakko 21. lokakuuta. Sandvikin luottamusmies pitää Metalliliiton korotusvaatimuksia maltillisina.
Lakkouhan lisäksi Metallityöväen liitto, Ammattiliitto Pro ja Ylemmät toimihenkilöt YTN ovat julistaneet ylityökiellon koko teknologiateollisuuteen.
Metalliliittoa on syytetty koko palkkaratkaisun jarrumieheksi. Sandvikin pääluottamusmies Vesa Pohjalainen Tampereelta pitää kuitenkin liiton vaatimuksia kohtuullisina.
\- Tässä on metalli tehnyt kaksi erittäin maltillista sopimusta, 2009 0,5 prosenttia ja sitten viime vuonna 1,5 prosenttia. Ei voi ainakaan maltin puutteesta syyttää. Kun muut liitot eivät ole välttämättä tyytyneet näin maltillisiin ratkaisuihin, on pyyhitty ohi oikealta ja vasemmalta, niin nyt metalli on oikealla asialla.
Pohjoisessa kirkkoherrojen virkoja auki
Kaksi Lapin seurakuntaa saa lähiaikoina uuden haltijan. Simon kirkkoherra Seppo Lohi ja Kemijärven kirkkoherra Lasse Marjokorpi eläköityvät ensi kesänä.
Simon seurakunnan kirkkoherran virka tulee haettavaksi. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli julisti haettavaksi viran joulukuun puoliväliin mennessä, koska kirkkoherrra Seppo Lohi jää eläkkeelle ensi kesänä.
Kemijärven kirkkoherra Lasse Marjokorpi jää myös eläkkeelle. Tuomiokapituli myönsi Marjokorvelle eron kirkkoherran virasta ensi kesästä lähtien. Marjokorpi kertoo täyttävänsä ensi toukokuussa 65 vuotta.
Pelkosenniemen kirkkoherraksi puolestaan on nousemassa Kemijärven kappalainen Eero Kuikanmäki, joka oli oli viran ainoa hakija. Kuikanmäki seuraa Seppo Kinaretia, joka jää eläkkeelle vuoden vaihteessa.
Lisäksi Oulun tuomiokapitulin alueella on Siikalatvan kirkkoherran virka haettavana 16. joulukuuta mennessä.
Lindgren loukkaantui luistimen viillosta
Rauman Lukon hyökkääjä Perttu Lindgren on toistaiseksi sivussa peleistä maanantaina harjoituksissa tapahtuneen loukkaantumisen vuoksi. Luistimen viilto aiheutti Lindgrenin sääreen syvän haavan. Lindgreniä odotellaan takaisin peleihin viimeistään ensi viikolla.
Jalkavaivasta kärsivän puolustaja Otto Honkaheimon pelikuntoa puolestaan arvioidaan päivittäin, kertoo Lukko nettisivuillaan.
Lukolla on edessä kaksi vierasottelua: raumalaiset kohtaavat keskiviikkona Kuopiossa KalPan ja torstaina Jyväskylässä JYPin.

  Ässien Uusitalo pelikuntoinen

Perjantain TPS-ottelussa loukkaantunut Porin Ässien puolustaja Ville Uusitalo on keskiviikkona pelikuntoinen, kun Ässät kohtaa Hämeenlinnassa HPK:n.
Ässät kertoo nettisivuillaan, että pitkään sivussa ollut puolustaja Ryan Caldwell ei pelaa vielä tällä viikolla.
Sukupolvet kohtaavat TV:n välityksellä
Ihastjärvelle on valmistumassa kyläkoulu-toimintakeskus, jossa kohtaavat elämänkaaren eri vaiheissa olevat ihmiset, nuoret koululaiset ja varttuneempi väki. Ydinajatus uudessa koulussa on tietojen ja taitojen jalostuminen yhteiseksi hyväksi. Yhteyttä pidetään uudella videoneuvottelutekniikalla.
Maanantaina Ihastjärven kyläkoulun 3-4 luokan oppilaat olivat yhteydessä Kyyhkylän asiakkaisiin vuorovaikutteisen TV:n välityksellä. Pilottipäivän teemana oli Aleksis Kivi, olihan Aleksis Kiven päivä.
Oppilaat olivat valmistaneet esityksen Aleksis Kivestä, joka välitettiin Kyyhkylän asiakkaille heidän kotiinsa videoneuvottelutekniikalla. Mukana oli noin kymmenen asiakasta. Yhteydet pelasivat hienosti, vaikka pieniä alkuhankaluuksia äänen kanssa olikin.
Vuorovaikutteinen TV on videoneuvottelutekniikalla toteutettu etäkuntoutuspalvelu ja se tarjoaa ikäihmiselle mahdollisuuden osallistua interaktiivisesti oman hyvinvoinnin ja toimintakyvyn ylläpitoon.
-Tarkoitus on tutustuttaa ikäihmiset ja lapset toisiinsa paremmin ja siirtää mm. tietotaito eri sukupolville. Esimerkiksi ikäihminen voi vuorovaikutteisen TV:n välityksellä opastaa kuinka kala perataan, kertoo Ihastjärven koulun rehtori Jaana Strandman.
Vuodenvaihteessa valmistuvaan uuteen Ihastjärven kyläkoulu-toimintakeskukseen on tarkoitus hankkia vastaavan tyyppiset laitteet ja niillä pidetään vuorovaikutteista TV-yhteyttä Kyyhkylän asiakkaisiin säännönmukaisesti.
Espoon piispaehdokkaat tallaavat keskitietä
Espoon hiippakunnan piispanvaalipaneelit alkavat tänään. Kumpikin ehdokas on maltillinen näkökulmissaan, mutta pintaa raapaisemalla löytyy eroavaisuus kannasta avioliittoon samaa sukupuolta olevien välillä.
Tässä he ovat, kirkonmiehet, jotka ovat ehdolla Espoon hiippakunnan piispan paikalle. 49-vuotias Seinäjoen seurakunnan kirkkoherra Tapio Luoma ja 53-vuotias Espoon Leppävaaran seurakunnan kirkkoherra Kalervo Salo.
Luoma on tehnyt koko uransa Lapuan hiippakunnassa eri seurakunnissa ja uskoo suurimman erovaisuuden kilpakumppaniinsa löytyvän nimenomaan siitä.
Salo on puolestaan pysynyt aina pääkaupunkiseudulla. Hän on työskennellyt ennen kirkkoherran virkaansa Leppävaarassa muun muassa kirkkohallituksessa sekä Helsingin ja Espoon hiippakunnissa asessorina.
Naispappeuden vastustajat pysyvät ruodussa
Mielipiteet eri asiakysymyksistä tuntuvat olevan kovin yksimieliset. Esimerkiksi naispappeuden vastustajille ei ole luvassa myötätuulta Espoossa edelleenkään.
Kumpikin pitää esimerkiksi oikeana Espoonlahden seurakuntaneuvoston päätöstä olla antamatta messutiloja naispappeuden kieltävälle Suomen luterilaiselle evankeliumiyhdistykselle.
Päätös vietiin kesällä tuomiokapitulin ratkaistavaksi, joka ratkaisi asian neuvoston hyväksi, paikallisen kirkkoherran esitystä vastaan. Salo oli mukana tuomiokapitulissa tekemässä ratkaisua, josta Luoma on samaa mieltä.
\- Oleellista on se, kirkkomme on yhdessä hyväksynyt sen, että seurakunnan järjestämissä messuissa papiksi vihityt naiset voivat palvella, sanoo Luoma.
Salo valmis siunaamaan samaa sukupuolta olevat avioliittoon
Miehet uskovat edustavansa keskitien kulkijoina suurinta osaa Suomen kansasta.
\- Ääripäät eivät välttämättä kerro koko totuutta kirkosta, sanoo Salo.
Mutta vasta kirkolle ääripäätä edustava kysymys nostaa esiin pienen pienen eroavaisuuden miesten mielipiteiden välillä. Hyväksyvätkö ehdokkaat avioliiton kahden samaa sukupuolta olevan välillä?
\- Olisin valmis menemään askeleen pidemmälle ja myöskin kirkolliskokouksessa toimimaan sen puolesta, että homoliittojen siunaamisen kaava voisi olla mahdollinen, sanoo Salo
\- Katson, että tällä hetkellä ei ole mahdollisuuksia mennä pidemmälle. Nyt olisi tärkeä saada kokemuksia parisuhderukouksesta ja sen myötä saada näkemystä siitä, mikä on tulevaisuuden suunta, toppuuttelee Luoma.
Sakokaivon ohittamiseen ei voida pakottaa
Kemiläisiä ei voida pakottaa sakokaivojen ohitukseen. Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtajan Juha Hiltulan mukaan kaivon ohittamatta jättämisestä ei seuraa mitään sanktioita. Vesiyhtiö on tiedottanut ympäristölupansa mukaisesti, että kiinteistönomistajien on ohitettava sakokaivot vuoden loppuun mennessä.
Hiltula perustelee ohittamista taloudellisilla syillä. Hän arvelee, että sakokaivolietteen vastaaottomaksut nousevat, koska liete on niin väkevää. Toisaalta ilman lietettä kaivosta lähtevä jätevesi on liian laimeaa.
\- Sakokaivot vuotavat, jolloin niiden kautta viemäriverkostoon tulee kylmiä ja puhtaita maavesiä. Nämä vedet kylmentävät ja laimentavat puhdistamolle tulevaa jätevettä. Kylmien ja laimeiden vesien puhdistaminen onnistuu huonommin kuin hiukan lämpimämpien ja väkevämpien vesien puhdistus. Tällaisia perusteluita luvanantaja on käyttänyt, Hiltula sanoo.
Kemin Vesi on urakoinut ohituksen noin 300:lle kotitaloudelle. Ohituksia on teetetty myös yksityisillä firmoilla.
Hinta voi nousta ennakoidusta
Sakokaivon ohitus voi tulla huomattavasti ennakoitua kalliimmaksi. Hiltula kertoo, että ohitusputken lisäksi voidaan joutua uusimaan kaupungin verkostoon johtavat putket, parantamaan kiinteistön kuivatusta salaojilla ja johtamaan kuivatusvesiä pois tontilta.
Kemin Veden taksoilla pelkkä sakokaivon ohitus maksaa 850 euroa. Lisätöistä riippuen remontin loppusummaksi tulee tuhansia euroja. Kemin Veden ympäristöluvan mukaan sakokaivot on ohitettava vuoden loppuun mennessä.
H&M avaa liikkeen Varkauteen
Ruotsalainen vaateketju Hennes & Mauritz avaa uuden liikkeen Varkauteen. H&M avaa liikkeensä entisen Euromarketin kiinteistöön ensi keväänä. Parhaillaan remontissa olevaan kiinteistöön on tulossa myös muita uusia vuokralaisia. Niistä kerrotaan tarkemmin ensi viikolla.
Rakennuksessa on tilaa kahdessa tasossa yhteensä vajaat 3 000 neliötä.
Yrittäjien Eläkekassa Oman omistamassa rakennuksessa viimeksi toiminut Euromarket lopetti toimintansa Varkaudessa viime vuoden lopussa. Rakennuksessa korjataan muun muassa ilmastointi.
Useita veneitä vahingoitettiin Lieksassa
Poliisi tutkii veneisiin kohdistunutta ilkivaltaa Lieksassa. Maanantai-iltana Lieksan kaarisillan yläjuoksun puolella useiden veneiden kiinnitysköysiä oli katkottu ja veneitä oli päästetty ajelehtimaan.
Yksi ajelehtimaan päästetyistä veneistä oli sytytetty palamaan. Vene paloi käyttökelvottomaksi. Lisäksi useita veneitä oli vahingoitettu muun muassa tyhjentämällä jauhesammutin hyttitilaan.
Poliisi pyytää alueella olevien veneiden omistajia tarkastamaan veneidensä kunnon sekä ilmoittamaan mahdollisista havainnoista.
Mikko Savola vaatii korjausta pienituloisten pääomaverotukseen
Keskustan ähtäriläinen kansanedustaja Mikko Savola vaatii hallitusta korjaamaan pienituloisten pääomaverotusta.
Kansanedustaja Mikko Savola muistutti eduskunnan talousarviokeskustelussa, että maa- ja metsätaloudessa, kuten muussakin pienyritystoiminnassa, yrittäjän ainoita tuloja voivat olla pääomatulot. Tällöin progressiivinen veronkorotus vaikuttaa pieni- tai keskituloisiin kaikkein eniten.
\- Kun taas ansiotuloverotus laskee, on pääomatulojen ja ansiotulojen välinen ero jo hälyttävän suuri 20 000-30 000 euroa ansaitsevien keskuudessa. Tähän asiaan toivoisinkin kyllä hallitukselta tarkkaa perehtymistä ja korjausesityksiä esimerkiksi veronpalautusjärjestelmää kehittämällä vaalikauden aikana tai sitten mahdollisesti progression pienentämistä edelleen pienemmistä pääomatuloista, Savola toteaa.
Lisäksi Savola nosti talousarvioesityksestä esille mm. uusiutuvan energian, polttoaineverotuksen kiristämisen haitat pienituloisille ja kansalaisten eriarvoistamisen sillä perusteella, missä päin Suomea asuu.
Ammattikorkeakoulu vähentää aloituspaikkoja jo ensi vuonna
Saimaan ammattikorkeakoulu vähentää aloituspaikkoja ainakin tilapäisesti jo ensi syksynä. Hallitus päätti asiasta tiistaina.
Rehtori Anneli Pirttilä esitti hallitukselle, että ammattikorkeakoulu ei ota uusia opiskelijoita tietotekniikan, prosessitekniikan ja englanninkielisen kemiantekniikan koulutusohjelmiin ensi syksynä. Lisäksi kuvataiteen sisäänottomäärä laskettaisiin 15:llä. Hallitus päätti asian esityksen mukaisesti.
Kyseessä on aloituspaikkojen niin sanottu jäädyttäminen. Mikäli opetusministeriön esittämät paikkavähennykset eivät toteudu, aloituspaikkamäärät voidaan palauttaa entiselleen seuraavana vuonna.
Hovi- ja hallinto-oikeusuudistuksen valmistelu käynnistyy
Hovi- ja hallinto-oikeuksien rakenneuudistusta ryhdytään valmistelemaan. Uudistusta ehdottanut työryhmä ei ole esittänyt Vaasaan liittyviä yhdistämisiä.
Hovioikeuksien määrää vähennetään yhdellä ja hallinto-oikeuksien määrää kahdella. Uudistusta ehdottanut työryhmä ei ole esittänyt Vaasaan liittyviä yhdistämisiä. Vähennysten kohdistamisesta päätetään erikseen myöhemmin, linjaa oikeusministeri Anna-Maja Henriksson. Ministeri vierailee hovi- ja hallinto-oikeuksissa lähiaikoina.
Vaasan hovioikeudessa työskentelee 65 ja Vaasan hallinto-oikeudessa 75 henkilöä. Toimikunta ehdotti, että Itä-Suomen hovioikeus ja Kouvolan hovioikeus yhdistettäisiin samoin kuin Kouvolan ja Kuopion hallinto-oikeudet sekä Oulun ja Rovaniemen hallinto-oikeudet.
Uudistuksen toteuduttua Suomessa olisi viisi hovi- ja kuusi hallinto-oikeutta.
Kuikanmäki nousemassa Pelkosenniemen kirkkoherraksi
Eero Kuikanmäki on sinettiä vaille Pelkosenniemen uusi kirkkoherra. Kemijärven seurakunnan kappalainen Kuikanmäki oli ainoa hakija virkaan.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli päätti tiistaina asettaa Kuikanmäen ainoalle vaalisijalle Pelkosenniemen seurakunnan kirkkoherran virkaan.
Pelkosenniemen kirkkoherran virkaan haki viime kesänä myös Sievin kirkkoherra Anita Leppälä, mutta hän veti hakemuksensa pois. Kirkkoherraa yritettiin hakea myös toisen kerran, mutta muita hakemuksia ei tullut.
Ennen kuin Kuikanmäki saa tuomiokapitulilta valtakirjan kirkkoherran virkaan, tuomiokapituli odottaa 14 vuorokauden valitusajan umpeutumisen. Kuikanmäki aloittaa virassaan ensi vuoden alussa, kun nykyinen kirkkoherra Seppo Kinaret jää eläkkeelle.
Nukkuneen hyväksikäytöstä ehdollista
Humalassa nukahtaneen naisen kanssa seksiä harrastanut nuori mies on saanut ehdollisen tuomion. Nykylain mukaan teko olisi ollut raiskaus.
Nuori mies on saanut ehdollisen tuomion ja sakkoja nukkuneen naisen hyväksikäytöstä. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti miehelle seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuoden ehdollista vankeutta ja sen oheen 50 päiväsakkoa eli maksettavaa yhteensä 300 euroa. Lisäksi miehelle määrättiin maksettavaksi erilaisia korvauksia hiukan yli 800 euroa.
Syytteen mukaan mies oli sukupuoliyhteydessä nukkumassa olleen samanikäisen naisen kanssa. Mies oli käyttänyt hyväksi humalassa nukahtaneen naisen avuttomuutta. Nuori mies kiisti syytteen oikeudessa.
Tekohetkellä oli vielä voimassa rikoslain seksuaalisen hyväksikäytön säännös, joka on kumottu 1.6.2011. Säännöksen mukaan seksuaalisen hyväksikäytön maksimirangaistus on neljä vuotta vankeutta. Nykyisin kyseisestä teosta rangaistaan raiskauksena, jonka rangaistusmaksimi on kuusi vuotta vankeutta.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus antoi tuomiostaan julkisen selosteen. Asiakirjat määrättiin pidettäväksi salassa 40 vuotta.
Mogwai osallistuu Kreikka-talkoisiin
Skottilainen postrock-bändi lähestyy kreikkalaisfanejaan tarjouksella.
Sen kahden Kreikan keikan lippujen hintaa on alennettu maata koettelevan taloussekasorron vuoksi. Alennus on kuitenkin melko pieni. Esimerkiksi Ateenan keikan alunperin 30 euroa maksaneen ennakkolipun hinta on nyt 28 euroa.
**Mogwai** kirjoittaa tiedotteessaan, että Kreikkan velkaongelmat ovat päätöksen taustalla. Sen mukaan alennus otetaan pois sen esiintymispalkkiosta. Ne, jotka olivat hankkineet lipun ennen alennusta, saavat ovella rahaa takaisin lipustaan.
Bändi soittaa Ateenassa 21.10. ja Thessalonikissa seuraavana päivänä.
**Lähteet:** Clash Music
Kuntauudistus pohdituttaa Maalahdessa
Maalahdessa joudutaan muiden kuntien ohella pohtimaan hallituksen kuntauudistusta. Kuudetta vuotta peräkkäin positiivisen tuloksen tehnyt kunta ei ole vielä lähtenyt liitosten tielle. Maalahdessa kuitenkin tiedetään, että kuntaremontti tietää muutoksia.
Maalahti pitää vielä kiinni itsenäisyydestään, mutta suunnitelmia tulevan varalle on tehtävä. Tulevaisuudessa suunta voisi viedä Vaasan seudulle. Maalahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mikko Ollikainen tietää tunnelmat nyt.
\- Jos olen tulkinnut meidän valtuuston tilannetta tällä hetkellä ja puolueiden näkökulmia niin kyllä se pohjoisen suuntaan tämä nuoli on. Jos kuntaliitoksia tulee ja tehdään niin sitten se nuoli on pohjoisen suuntaan, sanoo Ollikainen.

  Kolmesta neljään kuntaa Pohjanmaalle

RKP:n Ulla-Maj Wideroos on arvellut kuntauudistuksen tietävän kolmen tai neljän kunnan Pohjanmaata . Ollikainen on pohtinut samaa.
\- Onko se sitten kolme tai neljä ja se voi olla tulevaisuudessa se oikea määrä. Pitää uskaltaa keskustella naapureiden kanssa enemmänkin. Meilläkin on keskusteltu esimerkiksi..tai ei nyt keskusteltu kuntaliitoksesta mutta yhteistyöstä Laihian kanssa, kertoo Ollikainen.
Hämeenlinnalaisilla on etuoikeus nähdä Tero Saarinen Companyn uutuudet
Hämeenlinnassa tarjoutuu harvinainen tilaisuus nähdä suomalaista huipputanssia. Tero Saarinen Company päättää syksyn Verkatehtaan harjoituskauttaan ja esittää ennakkoensi-iltana kaksi teosta, joiden varsinainen maailman ensi-ilta on marraskuussa Ranskassa Automne en Normendie –festivaaleilla.
Teokset ovat Tero Saarisen Vox Balaenae, Valaan ääniä sekä Scheme of Things. Edellinen perustuu samannimiseen George Crumbin nykymusiikin klassikkoon ja kertoo luonnon voimasta sekä haavoittuvuudesta. Jälkimmäinen on alun perin Hollantiin tehty Saarisen koreografia, jonka Tero Saarinen Company on ottanut omaan ohjelmistoonsa.

  Tuska luontosuhteen katoamisesta

Kantaesityksenä nähtävä Vox Balaenae on Tero Saarisen itselleen tekemä koreografia, jonka hän on kehittänyt yhdessä ryhmänsä kanssa. Hämeenlinnassa musiikki tulee nauhalta, Ranskassa mukana on elävä yhtye Ensemble intercontemporain, jota johtaa kapellimestari Susanna Mälkki.
\- George Crumbin teemana oli ihmisen vieraantuminen luonnosta, ja itse jaan saman ahdistuksen. Minulle tärkeitä ovat luonto sekä sen floora ja fauna. Se näkyy mm. liikekielessä. Ammennan paljon luonnosta. Tuon teemaan mm. sen miten ihmisen ja luonnon kädenpuristus on kadonnut, sanoo Tero Saarinen.

  Kohtaamisia ja kohtaamattomuutta

Toisen tuotantoresidenssin päätteeksi nähtävän ensi-illan Scheme of Thingsin Saarinen teki hollantilaiselle NDT1-ryhmälle. Se on ihmissuhteiden ja käyttäytymismallien tutkielma, joka pohtii, miksi aina toistamme samoja virheitämme.
\- Minua kiinnostaa tuo ikuisuusteema, pienet ihmisyyden asiat. Miksi toinen on valmis ja toinen ei, miksi odotukset eivät kohtaa? Samalla yritän tuoda teemaan hieman huumoria.

  Yleisö pääsee kysymään

Tero Saarinen sanoo, että jo toistakymmentä vuotta he ovat halunneet avata tanssia yleisölle ja kertoa miten teokset syntyvät ja elävät. Hämeenlinnassakin yleisö pääsee kyselemään tekijöiltä heti esityksen jälkeen.
\- Se on aina ollut hedelmällistä. Koko kehollisuuteen herkistyminen on tänä aikana unohtunut, kun kommunikoimme välineiden kautta. On hyvä alleviivata sitä, mihin tanssi pystyy, ja mitä kaikkea kehollamme voimme ilmaista.

  Tanssi kertoo enemmän kuin sanat

\- Sanallisesti en pysty puhumaan asioista niin kirkkaasti ja puhtaasti kuin ilman sanoja. Sanat ovat kokeneet inflaation. Ihmiset ymmärtävät sanat oman kokemuksensa kautta, ja se jo ohjaa liikaa.
\- Vertauksena voi käyttää hienoa taulua. Sanallisesti kokemusta ei voi kuvata, se oikeastaan banalisoi taulun ja kokemuksen. Sitä ei tarvitse pukea sanoin, se on sanavapaa hetki. On isompi asia, miltä se tuntuu, ja se on tanssinkin juttu ja suuruus, sanoo Tero Saarinen.

  Blossom & Decay kiertää Suomea

Ryhmän toinen uutuus, Blossom & Decay on kahden esityksen kokonaisuus, joka saa ensi-iltansa Helsingissä 23. marraskuuta. Sen myötä Tero Saarinen Company lähtee ensimmäiselle kaupunginteattereiden kiertueelleen mm. Ouluun, Kuopioon ja Jyväskylään.
Kansallisbaletissa uransa aloittanut Tero Saarinen on tanssijana ja koreografina suomalaisen tanssin tunnetuimpia tähtiä ja tuottanut maailmalle noin 30 kanta-esitystä. Vuonna 1996 perustettu Tero Saarinen Company on esiintynyt noin 40 maassa, esiintymisten lisäksi toimintaan kuuluu kansainvälinen koulutus.
KORIPALLO: FoKoPon valmentajalle ehdollista ja potkut
Forssan Koripojat on vapauttanut seuran toiminnanjohtajana ja miesten I-divisioonassa pelaavan edustusjoukkueen päävalmentajana toimineen Ari Mikkolan tehtävistään. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun Mikkola sai käräjäoikeudessa tuomion muun muassa pahoinpitelystä. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla Mikkolan pahoinpitelystä, pakottamisesta sukupuoliyhteyteen ja laittomasta uhkauksesta kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja vahingonkorvauksiin.
\- Päätös oli vaikea ja raskas, mutta johtokunta päätyi ratkaisuun äänestyksen jälkeen, FoKoPon puheenjohtaja Markku Molenius toteaa seuran tiedotteessa.
FoKoPo on aloittanut uuden päävalmentajan ja toiminnanjohtajan kartoituksen. Toistaiseksi FoKoPon edustusjoukkueen valmennuksesta vastaa apuvalmentajana toiminut Juri Heinämäki.
Kemijärven kirkkoherra eläkkeelle
Kemijärven kirkkoherra Lasse Marjokorpi jää eläkkeelle. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli myönsi Marjokorvelle eron kirkkoherran virasta 1.6.2012.
Marjokorpi kertoo täyttävänsä ensi toukokuussa 65 vuotta. Hän on ollut Kemijärven kirkkoherrana vuodesta 1982 eli pian 30 vuotta.
Sitä ennen hän on ollut pappina Lapissa Sallassa ja Kemissä.
\- Ei tehtävät eläkkeelle jäämiseen lopu. Eiköhän sitä kaikenlaista tule kehitettyä, Marjokorpi toteaa kuitenkaan paljastamatta tarkemmin eläkesuunnitelmiaan.
Tulli ja poliisi iskivät laittomaan savukekauppaan Lappeenrannassa
Tulli ja poliisi saavuttivat viime viikolla pienen voiton taistelussa laitonta tupakkakauppaa vastaan. Lappeenrannassa tehdyssä takavarikossa markkinoilta saatiin pois 170 kartonkia Venäjältä tuotua tupakkaa.
Tulli on jo useita vuosia tutkinut ja taistellut laitonta savukekauppaa vastaan Lappeenrannassa. Venäläisissä maahan saapuvissa turistibusseissa yritetään salakuljettaa savukkeita myyntiin.
Tulli ja Etelä-Karjalan poliisin ulkomaalaisyksikkö toteuttivat valvontaiskun savukekauppaan viime viikolla Lappeenrannassa. Tulli takavarikoi 170 kartonkia savukkeita, joiden maahantuontiverot ovat 7 000 euroa.
Kolme ostajaa sai sakkoja ja kaksi myyjänä toiminutta henkilöä syytteet veropetoksesta. Poliisi käännytti kaupankäyntiin osallistunet henkilöt maasta ja asetti heidät määräaikaiseen maahantulokieltoon. Kolme henkilöä sai kahden vuoden ja kaksi neljän vuoden maahantulokiellon.
Musiikista apua masennukseen, dementiaan ja työyhteisöön
Musiikin vaikutuksista terveyteen ja hyvinvointiin on saatu viime vuosina merkittävästi uutta tieteellistä näyttöä. Musiikin avulla voidaan hoitaa esimerkiksi uupuneita työyhteisöjä, ja myös musiikkiterapia kasvattaa suosiotaan. Suomessa tehdään kansainvälisesti arvostettua alan huippututkimusta ahkerasti.
Parikymmentä vuotta sitten suurta huomiota sai osakseen tutkimus, jossa Mozartin musiikin oli havaittu edistävän opiskelijoiden suorituskykyä päättelytehtävissä. Sittemmin alan tutkimus on kehittynyt huimasti, ja nykyisin musiikin tiedetään voivan auttaa muun muassa masennukseen ja aivohalvauksesta toipumiseen.
Jyväskylän ja Helsingin yliopistoissa on tällä hetkellä käynnissä useita musiikkitutkimuksia, joista yksi on pilottihanke musiikkiterapian keinojen käytöstä työyhteisön kehittäjänä. Kaupungin työntekijöille tarjoillaan muun muassa uusia keinoja uupumuksen tunnistamiseen, kertoo musiikkiterapian professori Jaakko Erkkilä Jyväskylän yliopistosta.
\- Musiikin keinoin ihmiset löytävät uusia näkökulmia esimerkiksi siihen, miksi tuntevat itsensä uupuneiksi. Pilottitutkimuksessamme Jyväskylässä musiikkiterapiasta ammennetuin keinoin pyritään lisäämään vuorovaikutustaitoja ja auttamaan ihmisiä jaksamaan työssään paremmin. Ryhmässä on tuotettu musiikkia improvisaation keinoin, sekä opeteltu tiedostavaa musiikinkuuntelua, mikä auttaa reflektoimaan tunteita, Erkkilä kuvailee.
Musiikki aktivoi tunteita
Suomessa musiikinhavaitsemistutkimus on alansa huippuluokkaa. Tulokset ovat monilta osin lupaavia, ja väestön ikääntyessä kuntouttavalle musiikinkäytölle on kysyntää yhä enemmän.
Esimerkiksi aivohalvauspotilasta musiikki voi auttaa sekä neurologisesti että tunteiden tasolla, kertoo tutkija Teppo Särkämö Helsingin yliopistosta.
\- Teimme Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa tutkimusta, jossa akuutin aivoinfarktin saaneiden toipumista koetettiin auttaa musiikin avulla. Potilaille soitettiin kahden kuukauden ajan heidän mielimusiikkiaan, jonka jälkeen heidän kuntoutumistaan verrattiin potilaisiin, jotka kuuntelivat äänikirjoja tai eivät saaneet mitään kuunneltavaa. Puolen vuoden seurantajaksossa havaitsimme, että musiikkia kuunnelleiden potilaiden kielellinen muisti ja myös tarkkaavaisuus paranivat verrokkiryhmiä nopeammin. Lisäksi heillä esiintyi vähemmän masentuneisuutta ja sekavuutta. Juuri tähän liittyy myös musiikinkuuntelun yksi osa: musiikki vaikuttaa myönteisesti emootioihin, ja sitä kautta se voi vaikuttaa myös kognitiivisiin toimintoihin. Musiikki voi vaikuttaa myös aktivoimalla ja stimuloimalla halvauksessa kärsineitä aivoalueita, Särkämö kertoo.
Musiikin avulla voidaan myös auttaa dementiapotilaita, ja hoitomuodon mahdollisuuksia tutkitaan parhaillaan. Jo nyt musiikkia käytetään monissa dementiahoitokodeissa potilaiden arjen virkistäjänä - monet myös muistavat lapsuusajan musiikin silloinkin, kun muu muisti alkaa jo pettää.
Kuntoutukseen sopii vaikka heavy metal
Vaikka klassista musiikkia pidettiin aiemmin erityisen vaikuttavana musiikkina, voi tutkijoiden mukaan yhtä lailla myös rytmimusiikki, pop tai vaikka heavy voi soveltua kuntoutuksen tueksi. Tärkeintä on, että musiikki koskettaa henkilöä itseään.
\- Kyse on enemminkin siitä, millaisesta musiikista kukin pitää. Piristävä musiikki aktivoi aivoja, ja usein etenkin musiikin rytmi on erityisen tärkeässä osassa. Myös esimerkiksi heavy-musiikki voi olla nuorelle ihmiselle tärkeä osa kasvuprosessia ja oman identiteetin löytämistä, vaikka se jonkun muun korvaan voisikin kuulostaa raskaalta, sanoo musiikkiterapian professori Jaakko Erkkilä.
Musiikkiterapia kiinnostaa kouluissa ja työpaikoilla
Tulevaisuudessa musiikinhavaitsemistutkimusta on tarkoitus hyödyntää laajemminkin esimerkiksi työyhteisöjen hyvinvoinnin ylläpidossa. Myös kouluissa musiikkiterapian metodeille on kysyntää, ja musiikkiterapiaa käsittelevissä koulutuksissa käykin paljon juuri opettajia ja opettajaopiskelijoita, kertoo Jaakko Erkkilä.
\- Kokemuksemme on se, naiset ovat hieman miehiä alttiimpia osallistumaan erilaisiin musiikkiterapian sovellusmuotoihin esimerkiksi juuri työuupumuksen ehkäisijänä. Nuoret ovat myös usein varsin innostuneita musiikkiterapiasta, ja tutkimusten mukaan musiikkiterapiaan hoitomuotona sitoudutaan muita paremmin. Myös ilmapiiri on nykyisin avoin erilaisille uusille menetelmille, ja musiikinkäytön suosio työpaikoilla kasvussa.
Vääksyn koululle ei tukea
Eskon puumerkki maantieteilijä Seppälälle
Aleksis Kiven Seuran vuosittain jakama kunnianosoitus Eskon puumerkki on myönnetty professori emeritus Matti Seppälälle.
Matti Seppälä on tehnyt kunnioitettavan ja yhä jatkuvan elämäntyön fysikaalisen maantieteen alalla, missä hänen tutkimuskenttänsä on ulottunut Lapin jokilaaksoista ja palsasoista aina Tulimaan jäätikköihin asti. Samalla hän on mielipidekirjoituksin puuttunut mitä moninaisimpiin epäkohtiin erityisesti akateemisessa maailmassa, mutta myös muussa yhteiskunnassa, ja niissä hän on osoittanut Nummisuutarin Eskolle ominaista omintakeisuutta, oivallusta ja poikkipuolisuutta. Kuka kukin on -teokseen hän on merkinnyt harrastuksekseen mielipidekirjoittelun.
Aleksis Kiven Seuran johtokunta katsoi, että Matti Seppälässä on sitä eskomaisuutta, vastavirran henkeä, jota nykyinen aika tarvitsee yhtä paljon kuin menneet ja tulevatkin ajat.
Eskon Puumerkki -mitali luovutettiin Matti Seppälälle Aleksis Kiven päivän vastaanotolla 10.10.2011 Nurmijärvellä. Puumerkin saajan julkisti Aleksis Kiven Seuran puheenjohtaja professori Anto Leikola.
Kyynelkaasun suihkuttaja jäi kiinni
Tornion keskustassa lokakuun alussa tapahtunut kyynelkaasutapaus on selvinnyt.
Puutarhakadulla sijaitsevan kerrostalon rappukäytävään kyynelkaasua suihkuttanut nuori mieshenkilö on saatu kiinni. Tilannetta on edeltänyt riita yhdessä kerrostalon asunnoista.
Kaksi talon asukasta joutuivat käymään sairaalahoidossa kaasun takia.
Asiaa tutkitaan ampuma-aserikoksena ja vahingontekona.
FoKoPo erotti tuomitun päävalmentajansa
Forssan Koripojat on erottanut seuran toiminnanjohtajan ja miesten edustusjoukkueen päävalmentajan. Johtokunta päätyi erottamiseen kun valmentaja oli saanut käräjoikeudesta puolen vuoden ehdollisen tuomion. Joukkueen harjoituksista vastaa toistaiseksi toinen valmentaja Juri Heinämäki.
Forssan Koripojat ry:n johtokunta on päättänyt vapauttaa seuran toiminnanjohtajan ja miesten edustusjoukkueen päävalmentajan tehtävistään.
FoKoPon johtokunta kokoontui pohtimaan yhdistelmäpestiä hoitaneen miehen tilannetta sen jälkeen, kun Kanta-Hämeen käräjäoikeus julkisti viime viikon perjantaina tuominneensa valmentajan pahoinpitelystä, pakottamisesta sukupuoliyhteyteen sekä laittomasta uhkauksesta.
Valmentaja sai puoli vuotta ehdollista vankeutta.
\- Päätös oli vaikea ja raskas, mutta johtokunta päätyi ratkaisuun äänestyksen jälkeen, FoKoPon puheenjohtaja Markku Molenius toteaa seuran tiedotteessa.
FoKoPo etsii nyt uutta päävalmentajaa ja yrittää tehdä valinnan nopeasti. Uusi toiminnanjohtaja pyritään nimeämään lähiaikoina.
Kauden kaksi ensimmäistä otteluaan miesten 1. divisioonassa voittanut FoKoPo kohtaa perjantaina Tarmon Porvoossa. Toistaiseksi joukkueen harjoituksista vastaa toinen valmentaja Juri Heinämäki.
Kuutostielle asennetaan kaivattua hirvinauhaa
Ely-keskus asentaa hirvien liikkumista ohjaavat nauhat Kajaanintien varteen. Nauhat laitetaaan Joensuun ja Lehmon väliselle tieosuudelle torstaina. Tieosuudella on sattunut useita hirvikolareita.
Hirvinauhan asentamisessa auttavat Joensuun riistanhoitoyhdistys ja Pohjois-Karjalan Riistakeskus. Nauhojen on todettu vähentävän hirvionnettomuuksia.
Vasemmistoliitto uudisti Heinolan rataesityksensä
Vasemmistoliitto on uudistanut aloitteensa henkilöjunaliikenten käynnistämiseksi Lahti-Heinola-rataosalle. Kaupunginvaltuutettu Antti Holopaisen ja kahdeksan muun valtuutetun jättämän aloitteen mukaan kaupunkien lisäksi suunnitteluun pitäisi kutsua myös valtion rautatiet. Holopaisen mukaan Heinolan junaliikenteen palauttaminen olisi perusteltua ottaa mukaan, kun maakunnassa valmistellaan uutta joukkoliikennesuunnitelmaa.
Lahden ja Heinolan välillä on ollut henkilöjunaliikennettä. Radan varrella matkustajia ovat palvelleet Ahtialan ja Vierumäen asemat.
David Guetta: en äänitä Paris Hiltonin kanssa
Huippu-DJ on yhdistetty hotelliperijättären musiikkiprojektiin. Kyseessä on Guettan mukaan sattuma.
Hän kiistää, että olisi tekemisissä **Hiltonin** tulevan musiikkialbumin kanssa.
\- Ei pidä paikkaansa. Hän kävi muutaman kerran F**k Me I'm Famous -bileissäni Ibizalla ja luulen, että hän piti niistä. Tiedän, että hän työstää musiikki-ideaansa.
**David Guetta** lisää, että hänet yhdistettiin Hiltoniin bileissä otettujen kuvien takia. Ne käynnistivät huhumyllyn yhteistyöstä.
Tuottaja-DJ on työskennellyt aiemmin muun muassa **Kelly Rowlandin**, **Fergien** ja **Akonin** kanssa.
**Lähteet:** Music News
Nopean laajakaistan rakentaminen jäihin Sysmässä ja Hartolassa
Huippunopeiden laajakaistayhteyksien rakentaminen Sysmän ja Hartolan syrjäkyliin on kaatumassa.
Laajakaistayhteyksien toteuttajaksi ilmoittautunut DNA pitää Viestintäviraston tukea liian alhaisena. Töiden arvioidaan maksavan kahdeksan tuhatta euroa, ja tukea tulisi kahdeksan prosenttia summasta.
Asiasta keskustellaan vielä tänään järjestettävässä eduskunnan pikkuparlamentin tilaisuudessa.
Nopeiden laajakaistayhteyksien projektipäällikkö Erkki Rope toivoo, että Viestintävirasto nostaisi tukiosuutta.
Tänään Helsingissä puhunut viestintäministeri Krista Kiuru pitää suotavana, että suuret valtakunnalliset teleyritykset aktivoituisivat haja-asutusalueiden laajakaistahankkeissa.
Kiurun mukaan isot teleyritykset eivät voi vain noukkia rusinoita pullasta hoitamatta osuuttaan myös muilta osin.
Vuonna 2008 käynnistetyn Laajakaista kaikille 2015 -hankkeen tavoite on nopeiden laajakaistaverkkojen rakentaminen harvaan asutuille alueille.
Koululaiset odottavat parakkeja Joensuussa
Niinivaaran koululaiset Joensuussa odottavat edelleen parakkeja korvaamaan sisäilmaongelmaisia opetustiloja. Joensuun koulutustoimen tarkoituksena oli saada loput parakit käyttöön ennen syyslomaa. Parakkeja ei kuitenkaan ole vieläkään saatu hankittua.
Koulutustoimenjohtaja Mauno Väänänen vahvistaa, että puuttuvat siirto-koulutilat ovat vielä hakusessa. Väänäsen mukaan uusi tarjouspyyntökierros on tehty ja tarjouksia odotetaan käsittelyyn loppuviikosta.
Niinivaaralla tarvitaan korvaavat tilat erityisopetusta ja hallintoa sekä musiikin ja tekstiilityön opetusta varten.
Venla Kokkonen: Rizzle Kicks / When I Was a Youngster
Mitä on hip pop? Siitä antaa mallia tämän viikon Venlan teho!
Se oli kevät 2011 kun törmäsin raikkaan mielenkiintoiseen brittiläiseen kaksikkoon nimeltä **Rizzle Kicks**. Tuolloin musiikkiuransa räjähdyksen kynnyksellä seisonut parikymppinen duo kasvatti nopeasti huomiota ympärillään. Kesällä sain käsiini Rizzle Kicksin sinkun _&quot;Down With The Trumpetsin&quot;_, joka silloin muutamaan otteeseen Uuden musiikin iltavuoroissa soikin. Se oli vasta alkua.
Nyt kaksikko on julkaisemassa debyyttialbumiaan. Kauaksi on tultu siitä, kun nuoret jannut vain räppäsivät mm. **Lily Allenin** ja **Arctic Monkeysien** musiikin päälle. Oma energinen ja iloitteleava &quot;hip pop&quot; tai &quot;indie hop&quot;soundi on hioutunut esimerkillisesti, pitäen sisällään viitteitä vanhan koulukunnankin hip hopista.
Uusi kappale **&quot;When I Was A Youngster&quot;** soi tällä viikolla **Venla Kokkosen** tehona. **Rizzlen** ja **Sylvesterin** nuoruus, taito, into ja ehta brittiläisyys kiehtoo ja antaa lupauksen isosta menestyksestä - vai mitä mieltä olet?
_Onko kappaleessa nuoruuden voimaa, vai onko se jo syntyessään vanha ja väsynyt? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa – paras kommentti palkitaan!_
Kuuntele näyte:
P.S. Saatat tunnistaa yhtyeen myös siitä, että he ovat mukana **Olly Mursin** _&quot;Heart Skips a Beat&quot;_ -kappaleella, joka YleX:ssä soi.
Cultura Mobila vie jättinukkensa Turkuun
Raaseporilainen Cultura Mobila valmistautuu historiansa suurimpaan teatteriesitykseen. Åminneforsissa rakennetaan parhaillaan muun muassa valtavia nukkeja esitystä varten. Taidemuotona yhdistyksen harjoittama yhteisöteatteri on harvinainen.
Cultura Mobila -yhdistys on perustettu alunperin viemään taidetta paikkoihin, joissa sitä ei yleensä ole tarjolla. Tällä kertaa asetelma käännetään ylösalaisin - eri paikoissa harjoitelluista esityksen osista koottu näytös viedään Turkuun.
\- Meillä on siellä 29. päivä lokakuuta toivottavasti ikimuistoinen tapahtuma. Siellä on näitä nukkeja ja 300-400 esiintyjää, osa on rannikkoseudulta pieniltäkin paikkakunnilta ja sitten on ihan ammattilaisia ympäri maailmaa. Esityksen nimi on Speak no evil ja se kertoo hyvän ja pahan taistelusta, visuaalinen vastaava Hanne Horte kertoo.

  Pimeässä loistavia eläimiä ja viisimetrisiä "pahiksia"

Harjoittamalleen taidemuodolle ei edes yhdistyksen väki keksi sopivaa nimitystä, mutta kysymys on eräänlaisesta katu- ja yhteisöteatterista, jossa yleisö liikkuu esiintyjäkulkueen mukana.
Suurimman huomion esityksissä varastavat yleensä jättinuket. Tällä kertaa työn alla on muun muassa eläinhahmoja, joita rakennetaan bambukepeistä ja silkkipaperista.
\- Niihin laitetaan valot sisälle ja niitä kannetaan, ne on ehkä veistoksen ja nuken välimuotoja. Sitten on toisenlaisia nukkeja joihin ihminen menee sisälle ja se nukke lähtee eloon, se on sitten jo aika hurjannäköistä kun viisimetrinen nukke herää oikeasti henkiin ja tanssii. Ihan tekijöilläkin selkäpiitä karmii varsinkin pahisnuket, Horte nauraa.
Cultura Mobila kokoaa tämän kertaisen esityksensä eri säätiöiden avustuksella. Myös uusia esityksiä ja kyläkiertueita on luvassa.
\- Monenlaisia mielenkiintoisia projekteja on suunnitteilla, mutta ei niistä oikein jaksa innostua kunnolla ennen kuin tämä esitys saadaan alta pois, Hanne Horte huokaa.

  Speak No Evil esitetään yhden kerran Turun linnan pihamaalla 29.10.2011 klo 19:30.

Merirosvot kaappasivat tankkerin Nigerian edustalla
Merirosvot ovat kaapanneet tankkerin Nigerian rannikon ulkopuolella, kertoo kansainvälinen merenkulkuvirasto IMB. Toistaiseksi ei ole tiedossa, minkämaalainen tankkeri on ja miten suuri miehistö sillä on.
Alus kaapattiin noin 170 kilometriä Nigerian pääkaupungin Lagosin eteläpuolella. Ei tiedetä, miinne laiva ja sen miehistö on viety.
IMB:n mukaan kaapatun aluksen uskotaan purjehtivan Marshallsaarten lipun alla. Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä on öljytankkeri. Uutistoimisto Reuters puolestaan sanoo, että alus kuljetti kemikaalituotteita.
Nigerian laivasto kertoo tutkivansa asiaa.
Guineanlahdella Länsi-Afrikassa merirosvot sieppaavat yleensä aluksia käteisen ja lastin vuoksi. Somalian lähistöllä merirosvot puolestaan pyrkivät saamaan lunnaita kaapattujen alusten miehistöstä.
Italia lähettää kauppalaivoille sotilaita
Italia aikoo merirosvouksen vuoksi sijoittaa kauppalaivoille sotilaita, kertoo Italian laivanvarustajien yhdistys Confitarma. Sen mukaan sopimus asiasta allekirjoitetaan tiistaina.
Riskialueilla purjehtivien alusten käyttöön aiotaan asettaa kymmenen tiimiä, joissa kussakin on kuusi italialaista merisotilasta.
Italia hyväksyi heinäkuussa lain, jonka mukaan kauppalaivoille voidaan ottaa sotilaita tai yksityisiä aseistettuja vartijoita. Monilla aluksilla on jo vartijoita.
Merirosvot ovat kaapanneet tänä vuonna seitsemän italialaisalusta. Maanantaina viisi aseistettua miestä hyökkäsi italialaiseen rahtilaivaan Somalian ulkopuolella. Aluksella on 23 miehistön jäsentä, jotka ovat Italiasta, Ukrainasta ja Intiasta.
Ravintolaratsian tulos yllätti tarkastajat
Vähäiset rikkeet yllättivät viranomaiset maakunnan ravintolatarkastuksissa. Poliisi ja alkoholitarkastajat kiersivät viime viikonloppuna 24 ravintolaa eri puolilla Pohjois-Karjalaa osana valtakunnallista valvontatempausta.
Pohjois-Karjalan poliisi huomautti kolmea portsaria, joiden järjestyksenvalvontakortit olivat vanhentuneet.
Ylikomisario Vesa Kostamon mukaan myönteistä oli, ettei ravintoloissa pyörinyt alaikäisiä. Päihtyneille ei myöskään anniskeltu.
Seuraavan kerran poliisi tekee tarkastuskäyntejä maakunnan ravintoloihin pikkujouluaikaan.
Kreikka saanee seuraavan lainaerän marraskuussa
Kreikan lainaohjelma saa todennäköisesti jatkoa. EU:n, IMF:n ja EKP:n muodostama troikka suosittelee tiistaina julkistamassaan tarkastusraportissa, että kunhan euroryhmä ja IMF ovat hyväksyneet raportin, Kreikka voisi saada seuraavan lainaerän.
Troikka sanoi tiistaina, että tänä vuonna Kreikka ei saa painettua alijäämää tavoitellulle tasolle, mutta Kreikan ensi vuoden säästösuunnittelmat ovat riittäviä. Troikka sanoi, että vuosina 2013-2014 Kreikka tarvitsee lisätoimia talouden saamiseksi raiteille.
Troikka arvioi, että Kreikka saanee seuraavan lainaerän marraskuun alussa.
Marraskuussa maksettava lainaerä on kahdeksan miljardia euroa ja se on osa noin puolitoista vuotta sitten myönnettyä 110 miljardin euron apupakettia.
Nikkarilassa odotellaan jo siirtoa Mikkeliin
Mikkelin ammattikorkeakoulun metsäalan koulutusta odottaa siirto Pieksämäeltä Mikkeliin. Viime viikkoisessa ammattikorkeakoulujen uudistusta koskeneessa ehdotuksessa luonnonvara-alan koulutuksen jatkon ehtona Mikkelin ammattikorkeakoulussa oli koulutuksen siirto Pieksämäeltä Mikkeliin. Pieksämäellä esitystä osattiin odottaa.
Pieksämäellä opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotus metsäalan koulutuksen siirrosta Nikkarilasta Mikkeliin ei tullut yllätyksenä. Nikkarilassa ammattikorkeakoulun toimintojen tarkastelu on aiheuttanut epätietoisuutta jo vuosien ajan, joten tässä vaiheessa mahdollinen siirtyminen Mikkeliin koetaan jopa helpotuksena.
\- Minun mielestä kannattaa valita taistelunsa. Ja tässä nyt kannattaa alkaa tekemään töitä sen tulevaisuuden eteen, että tämä homma jatkuu Mikkelissä, toteaa luonnonvara-alan koulutusjohtaja Jukka Mäntylä.
Ministeriön ehdotus Nikkarilan suhteen oli ehdoton. Joko koulutus siirretään Mikkeliin tai se lopetetaan Mikkelin ammattikorkeakoulussa kokonaan. Alustavissa suunnitelmissa koulutuksen siirtyminen tapahtuisi seuraavan kahden vuoden sisällä. Ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoiden kohdalla se tarkoittaisi opiskelupaikkakunnan vaihtoa kesken opintojen.
\- Pakkohan se on lähteä mutta onhan tämä nyt aika yllätys, miettii metsäalaa ensimmäistä vuotta opiskeleva Katri Mikander.
\- Tottakaihan se nyt lisää meidän opiskelumahdollisuuksia kun voidaan ottaa muiltakin linjoilta kursseja mutta toisaalta en oikein kaipaa sitä hirveästi. Liiketalouden opinnot tosin helpottaa tässä meidän alassa kanssa, toteaa puolestaan Niilo Reili.
Kaikkiaan ammattikorkeakouluopiskelijoita on Nikkarilassa noin 250. Pieksämäen kaupungille ammattikorkeakoulun poistuminen paikkakunnalta olisi kolaus mutta metsäkoulutusta se ei Pieksämäellä lopettaisi. Etelä-Savon ammattiopisto jatkaa silti metsäkoulutuksen yli satavuotiaita perinteitä Nikkarilassa.
\- Toistaiseksi me ollaan päätymässä siihen ratkaisuun, että me ollaan hyvin tiiviisti ainakin syksyyn 2014 asti kaikilta osin metsäkoneenkuljettakoulutuksen osalta Nikkarilassa, kertoo Etelä-Savon ammattiopiston toimitusjohtaja Keijo Tikka.
Poliisi setvii jalkapallohuligaanien välejä yhä useammin
Suurissa jalkapallo-otteluissa järjestyksenpito on yhä vaativampaa. Omaa suosikkijoukkuetta kannatetaan niin vahvasti, että vastustajan fanien kanssa voi tulla sanaharkkaa tai vakavampiakin yhteenottoja. Poliisi varautuu pitämään järjestystä yllä myös jalkapallostadioneilla.
Päijät-Hämeessä on parikymmentä poliisia, jotka ovat saaneet joukkojen hallintakoulutuksen. Koulutuksen saaneet poliisit osallistuvat isoihin yleisötapahtumiin, joissa järjestyshäiriöt ovat mahdollisia.
\- Jalkapallo-otteluista tehdään riskiarvio, että tarvitaanko siellä poliisin apua, Päijät-Hämeen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Timo Äijö kertoo.
Päävastuu jalkapallo-otteluiden järjestyksenvalvonnasta kuuluu järjestävälle taholle, eli maaotteluissa Palloliitolle ja muissa peleissä kotijoukkuelle. Ottelualueen ulkopuolella järjestyksenvalvonnasta vastaa poliisi.
\- Pääasiassa poliisi vastaa yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta muualla kuin itse ottelupaikalla. Tarvittaessa voimme kuitenkin mennä järjestyksenvalvojien avuksi.

  Huliganismi lisääntymässä

Suomi on suhteellisen pieni jalkapallomaa, joten jalkapalloon liittyviä negatiivisia lieveilmiöitä ja huligansimia on vähän.
\- Suomessa jalkapallon yleisömäärät ovat huomattavasti pienempiä kuin ulkomailla, kertoo Äijö.
\- Fanien ja yleisön pieni määrä vaikuttaa siihen, että myös näitä lieveilmiöitä on vähemmän.
Kiinnostus suomalaista jalkapalloa kohtaan on kuitenkin nousussa.
\- Katsojamäärät otteluissa ovat lisääntyneet ja sitä myötä myös näitä negatiivisia ilmiöitä on tullut lisää.
Pitkät ottelumatkat riistäytyvät faneilla käsistä
FC Lahden fanit ovat saaneet huonoa mainetta käyttäytymisensä takia.
\- Lahdessa fanitoiminta on aina ollut laadullisesti ja määrällisesti näkyvää, Äijö kertoo.
\- Kotipeleissä ei ole ollut hirveitä ongelmia, mutta vierasotteluissa niitä on jonkin verran ollut.
\- Sitä en osaa sanoa, että minkä takia pidempi ottelumatka saa Lahden fanien toiminnan riistäytymään käsistä.
Konecranes lomauttaa Kotkassa
Konecranes Service Oy:n työstökonehuoltoyksikön yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Yhtiö lomauttaa yhteensä 40 henkilöä enintään 90 päivän mittaiseksi ajaksi.
Lomautukset koskevat Kotkan lisäksi Porin, Rauman ja Turun yksiköitä. Yhtiön mukaan tavoitteena on sopeuttaa tiettyjen yksiköiden kapasiteetti vastaamaan työstökonehuoltopalveluiden nykyistä, heikentynyttä markkinatilannetta kyseisillä paikkakunnilla Suomessa.
Konecranes Service Oy tarjoaa huoltopalveluita nostureille, satamalaitteille ja työstökoneille. Yritys työllistää Suomessa noin 600 henkilöä.
Kameraseuralla imua Heinolassa
Kiinnostus valokuvaamiseen kasvattaa kameraseurojen jäsenmääriä. Esimerkiksi Heinolan kameraseuraan kuuluu tällä hetkellä viitisenkymmentä harrastajaa, ja jäsenmäärä kasvaa tasaisesti.
Heinolan Kameraseuran puheenjohtaja Kari Utti uskoo, että harrastuksen kasvua ovat vauhdittaneet vauhdittanut digitaalisen valokuvaamisen helppous ja edullisuus.
\- Tuntuu, että ihmisiä kiinnostaa valokuvaaminen kovasti. Digiaika on tuonut sellaisia jäseniä, jotka aiemmin kuvanneet filmille, harrastus unohtunut ja nyt alkanut uudelleen. Paljon sellaisia kuvaajia on, jotka eivät ole edes kameraseurassa, mutta kuvaavat vakituisesti, Utti tietää.
Vuonna 1973 perustettu Heinolan Kameraseura on saanut uusia jäseniä tasaiseen tahtiin, myös Heinolan ulkopuolelta.
\- Ilmeisesti aktiivinen toimintamme kiinnostaa. Kokoonnumme kerran kuussa katsomaan kuvia ja keskustelemaan niistä. Aina joku hankkii jonkun uuden laitteen, sitten sitä ihmetellään ja kokeillaan. Lisäksi teemme kuvausretkiä, Utti listaa.
Kameraseuraan voi liittyä vasta-alkajakin - neuvoja ja opastusta on tarjolla, vaikkei pitkiä kursseja järjestetäkään. Kameraseura esittäytyy suurelle yleisölle säännöllisesti näyttelyissään.
\- Lokakuun 17. päivä Heinolan kirjastossa avautuu uusi näyttely ja keväällä kuviamme on jälleen esillä Heinolan lintutarhassa, Utti vinkkaa.
Turkiskasvattajien avoimille oville tulossa yleisöryntäys
Kahdeksan suomalaista turkiskasvattajaa avaa tarhansa ovensa yleisölle lauantaina 15. lokakuuta. Tarkoitus on antaa vierailijoiden itse muodostaa mielipiteensä tarhaamisesta näkemänsä perusteella. Kiinnostus ensimmäistä avointen ovien päivää kohtaa on ollut suurta. Esimerkiksi Lounais-Hämeessä Ypäjällä sijaitsevalle tilalle pääsee mukaan enää peruutuslistan kautta.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto nappasi idean Tanskasta, jossa päivät ovat olleet menestyksiä. Avoimuudella on yritetty häivyttää alan saamaa huonoa mainetta suuren yleisön silmissä.
Liiton jäsentarhaajista kahdeksan on valmis esittelemään kiisteltyä elinkeinoa tavallisille suomalaisille. Vierailija saa olla tarhausta vastaan tai sen puolesta.
Liitto julkaisi tiistaina ensimmäiset ilmoitukset ja tiedottaja Tuula Salon mukaan puhelin on soinut siitä lähtien.
Etelä-Suomen tiloista ovensa avaa vain yksi tila Ypäjältä. 10-tien eteläpuolella sijaitseva tila on rakennettu 1980-luvulla. Lauantaina sinne järjestetään Helsingistä ilmainen bussikuljetus. Bussi varattiin tiistaina samantien loppuun. Tämä yllätti järjestäjät.
\- Ypäjällä käynee lauantaina noin 50-60 vierasta. Mukaan pääsee enää jonotuslistan kautta, tiedottaja Salo kertoo.
Pohjanmaalla sijaiseville tiloille on vielä mahdollista päästä mukaan. Esittelytilat sijaisevat Kauhavalla, Kaustisilla, Kalajoella, Närpiössä, Oravaisissa ja Uusikaarlepyyssä.
Turkiseläinten kasvattajain liiton yhteiskuntasuhdejohtajan Max Arhippainen sanoi Radio Suomen Ajantasassa liiton jäsenten mielummin itse näyttävän mitä tilalla tapahtuu, kuin että mielipiteet syntyvät vain mielikuvista.
Liiton mukaan turkisten vienti tuo Suomeen vuosittain 300 miljoonan euron tulot.
Kouvola saattaa menettää hallinto-oikeuden
Oikeusministeriö ryhtyy valmistelemaan hovi- ja hallinto-oikeuksien määrän vähentämistä.
Hovioikeuksien määrää on tarkoitus vähentää yhdellä ja hallinto-oikeuksien määrää kahdella. Vähennysten kohdistamisesta päätetään myöhemmin.
Rakenneuudistusta valmistellut työryhmä on ehdottanut, että Kouvolan ja Kuopion hallinto- ja hovioikeudet sulautettaisiin yhteen niin, että Kouvola saisi hovioikeuden ja Kuopio hallinto-oikeuden.
Pöytävaraus ulkomainostaulua painamalla
Alavireessä oleva ravintola-ala etsii uusia asiakkaita kosketusnäytöllisten ulkomainostaulujen avulla. Mainostaulut ovat nyt vasta kokeiluvaiheessa, mutta monikanavaisen ulkomainonnnan uskotaan lisääntyvän lähitulevaisuudessa myös Suomessa.
Suomenlinnan lautan lähtöpaikalla Kauppatorilla on mainostaulu, jota painamalla voi tehdä pöytävarauksen saaren panimoravintolaan. Varauksen tekeminen käy näyttöä hipaisemalla muutaman vaiheen kautta.
Näyttö liittyy Haaga-Helia-ammattikorkeakoulun johtamaan kokeiluun, jossa tutkitaan uudenlaisen, monikanavaisuuteen perustuvan markkinointiviestinnän tehoa ja pyritään löytämään kustannustehokas tapa ravintoloiden markkinointiin.
Näyttötauluja on kaksi - Kauppatorilla sijaitsevan taulun lisäksi Suvilahdessa sijaitsevaan Ravintola Lämpöön voi varata pöydän Sörnäisten Kurvin raitiovaunupysäkillä sijaitsevasta mainostaulusta.
Näyttötaulu tavoittaa spontaanit asiakkaat
Mutta miksi varata ravintolapöydän mainostaulua painelemalla, kun sen on jo vuosia voinut tehdä netin kautta? Ammattikorkeakoulussa projektista vastaava Markus Häyhtiö uskoo asiakkaita löytyvän.
\- Netissä ostopäätös on tehty yleensä etukäteen, tällä sovelluksella ravintola voi puolestaan saada walk in -asiakkaita, jotka tekevät päätöksen vasta tässä Suomenlinnan laiturilla. He eivät ehkä menekään piknikille, vaan ravintolaan.
Taulu on Häyhdön muutakin kuin pöytävarauskanava.
\- Tämä on kokonaan uusi mainosmedia. Taulussa pystyy hyödyntämään niin netti-, tv- kuin printtimainontaa. Esimerkiksi Kurvissa sijaitsevassa näyttötaulussa on hyödynnetty Stadi-tv:tä.
Parturiaika taulua hipaisemalla
Taulut suunnitelleen mainostoimisto HeyDayn creative director Olli Paloheimo uskoo ulkona tapahtuvan televisiomainonnan lisääntyvän Suomessa.
\- Meillä ei ole tätä vielä niin paljon kuin muualla maailmassa, mutta voin kuvitella, että tulevaisuudessa tällaisen kosketusnäytöllisen tv-mainostaulun avulla ihminen voi varata vaikkapa itselleen parturiajan, ostaa teatterilipun tai ostaa kiertoajelun Helsinkiin.
Osaa Helsingin kuntapäättäjistä arvelutti viime viikolla kalliiden näyttöjen hankkiminen uusiin pysäkkikatoksiin. He uskoivat näyttötaulujen päätyvän romuttamokuntoon alta aikayksikön. Paloheimoa ei ilkivalta pelota.
\- Toistaiseksi näyttötaulut ovat pysyneet kunnossa. Yleisesti ottaen mainostauluja ei hajoteta kaupungissa kovin paljon. Sitä paitsi sellaista paikkaa, joka ei olisi kameroin vartioitu, ei kaupungista hevin löydy.
Älypuhelin varoittaa peltipoliiseista
Poliisien nopeuskameroista varoittavat järjestelmät ovat tulleet suosituiksi. Aiemmin tällaisten ohjelmien hinta on ollut useita satoja euroja, mutta nyt sellaisen saa älypuhelimeen jo muutamalla eurolla.
Ainakin Nokian ja Applen nettikaupoista on ladattavissa muutamalla eurolla ohjelmia, jotka varoittavat automaattisen nopeusvalvonnan kameratolpista. Autonavigaattoreihin toiminnon on saanut jo pitkään, mutta älypuhelinten käyttöön ne ovat tulleet vasta viime aikoina.
Poliisista todetaan, että peltipoliiseista varoittavat ohjelmat ovat laillisia, vaikka niihin eettisiä kysymyksiä liittyykin. Poliisihallituksen poliisijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan Poliisi ei voi tehdä asiassa mitään, eikä katsoa sitä ongelmana, niin pitkään kun lainsäätäjä pitää tällaiset ohjelmat laillisina. Kolehmaisen mukaan asiaa voi katsoa myös positiiviselta kannalta.
\- Jos nämä lisääntyvät ja saavat yhä useammat laskemaan ajonopeuttaan valvontakameroiden luona, voi se vaikuttaa myös keskinopeuksiin alentavasti, Kolehmainen sanoo.
Uusi valvontasysteemi estäisi kepulikonstit
Kesällä on myös kokeiltu uudenlaista automaattista nopeusvalvontaa Keski-Suomessa. Siinä ei mitata nopeutta vain yhden kameratolpan edessä, vaan autoilijan keskinopeutta kahden tolpan välillä. Tällainen tekisi peltipoliisien välttelyn sakon pelossa turhaksi.
Poliisijohtaja Kolehmaisen mukaan uudistuksen jatkosta ei ole vielä tietoa.
\- Nyt odotamme ja analysoimme kokeilun tuloksia, sekä myös tekniikan kehittymistä. Tällä hetkellä uudistukselle ei ole olemassa aikataulua, Kolehmainen sanoo.
Evert Jonsson, joka on yksi älypuhelimeen sopivan varoitusohjelma kehittäjä, ei halua ottaa kantaa siihen voivatko ihmiset ajaa nopeammin, kun tietävät missä valvontakamerat sijaitsevat.
\- 5 000 asiakkaan joukossa saattaa olla sellaisia, joilla on siihen taipumusta. Kamerat ovat vahtimassa keskinopeutta. Ohjelmamme takaa, etteivät ihmiset tee virheitä, Jonsson sanoo
JÄÄKIEKKO: Rajala sivussa nilkkavamman takia
Ilveksen hyökkääjä Toni Rajala ei pysty pelaamaan toistaiseksi nilkkavamman takia. Rajala sai kovan laukauksen nilkkaansa maanantain harjoituksissa, mutta siinä ei kuitenkaan ole havaittu murtumaa. Seuran mukaan Rajan tilannetta arvioidaan uudelleen ensi viikolla. Rajala on tehnyt pelaamissaan 7 ottelussa tehot 1+2.
Ministereiden puheissa kuuluu huoli uusista ongelmista
Eduskunnan tiistain budjettikeskustelussa johtavien ministereiden puheissa on kuulunut huoli euron kriisin uusista ongelmista ja mahdollisesta eurooppalaisesta pankkikriisistä. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kaipaa toimia, joilla voitaisiin suojata muita maita ja terveitä pankkeja.
Katainen sanoi, että epäilykset pankkijärjestelmän kestävyyttä kohtaan kasvavat, ja nyt ovat olennaisimpia ne toimenpiteet, joilla voidaan suojata muut maat ja perustaltaan terveet pankit vakavilta tarttumariskeiltä.
\- Suomi ja Eurooppa eivät kestäisi uutta pankkijärjestelmän kriisiä, eikä uusien maiden syöksymistä velkakriisiin, Katainen sanoi.
Urpilainen: Tehtävä ei ole helppo
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi, että Euroopalle tarvitaan kolmiosainen strategia.
\- Ensimmäinen on se, että me tarvitsemme kestävän ratkaisun Kreikalle. Toiseksi me tarvitsemme palomuurin, jolla tämä kriisin leviäminen estetään ennen kaikkea Italiaan ja Espanjaan. Ja kolmanneksi me tarvitsemme ratkaisun, jolla me vahvistamme eurooppalaisten pankkien varainhankintaa ja vakavaraisuutta, Urpilainen luetteli.
Hänen mukaansa näihin elementteihin haetaan ratkaisua ensi viikolla valtiovarainministereiden kokouksessa, jossa valmistellaan tulevaan huippukokousta. Hän sanoi, ettei tehtävä ole helppo, koska maiden välillä on asiassa näkemyseroja.
Oppositio: Suomikin joutuu tukemaan Euroopan pankkeja
Opposition mukaan myös suomalaiset veronmaksajat joutuvat tukemaan eurooppalaisia pankkeja, kun väliaikainen kriisirahasto saa luvan pankkien tukemiseen. Mauri Pekkarisen (kesk.) mielestä vastuista olisikin pitänyt puhua jo silloin, kun asiasta päätettiin.
\- Silloin olisi jo pitänyt tehdä päätökset sen sijaan, että me otimme yhteiselle vastuulle satoja miljardeja. Nyt me tulemme vastuunkantajaksi myöskin italialaisten sijoittajaseikkailujen vastuista esimerkiksi Kreikassa, hän sanoi.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan asiassa on ollut koko ajan kysymys erityisesti ranskalaisten pankkien tukemisesta.
\- Sanon pankinkin nimeltä: Société Générale. Siitä on ollut pitkään kysymys, ei ole haluttu myöntää. Ranskalaisten poliittisten napamiesten, Sarcozyn ja Trichet'n ja muiden, intressi tässä asiassa on tämä asian todellinen ruisleipä. Ja tästä ikävä kyllä tulee eurooppalaisille veronmaksajille seuraamuksia, hän sanoi.
The Rasmukselta uusi levy – Laurin sooloura telakalle
The Rasmus äänittää parhaillaan uutta studioalbumiaan Tukholmassa.
Bändi matkusti kaikessa hiljaisuudessa viime viikonloppuna Ruotsiin laivalla.
\- Se oli tavallaan paluu juurille niin kuin koko tää studiosessio. Tultiin Ruotsiin aivan kuin vuonna 2000 konsanaan ja ollaan samalla porukalla, tuottajana on **Martin Hansen**, The Rasmuksen laulaja Lauri Ylönen fiilistelee YleX:lle.
Myös tulevan levyn biisit ovat syntyneet samoissa tunnelmissa.
\- Me tehtiin biisit samaan malliin kuin aikoinaan eli vahvistimet kympille ja treeniksellä hikoillen sen sijaan, että tehtäis tietokoneen ääressä, Lauri kertoo.
Yhtye vietti viime kesänä treeniksellä kaksi kuukautta biisejä tehden ja studiosessiot alkoivat eilen.
\- Heti alkuvuodesta tulee uutta materiaalia, muusikko lupaa.
Laurin sooloura jää ainakin toistaiseksi telakalle The Rasmuksen tieltä.
\- Sooloura jatkuu vuoden loppuun ja keväällä on jotain, mutta se on sitten siltä osin purkissa se homma ja nyt keskitytään The Rasmukseen täysillä, keulakuva kertoo.
Uudella albumilla ei ole vielä nimeä, mutta Ylösen mukaan se syntyy todennäköisesti studiosessioissa. Myöskään kaikki sanoitukset eivät ole vielä valmiit.
\- **Steve Harris** sanoi aikoinaan, että parhaat biisit syntyy paineen alla, mä luotan siihen. Biisit tulee rehellisesti ilman fantasiamaailmoja ja sanoissa tulee olemaan mun omia tunteita ja tän hetken fiiliksiä, Lauri päättää.
**Lähteet:** YleX
Idän polkijat Kilometrikisan voittoon
Kymmenhenkinen imatralaisjoukkue oli omassa sarjassaan ylivoimainen Pyöräilykuntien verkosto ry:n ja Suomi Pyöräilee -kampanjan järjestämässä pyöräilykilpailussa.
Kilometrikisa on joukkueiden välinen leikkimielinen kilpailu, jossa osallistujat kirjaavat pyöräilykilometrejään ylös ja kartuttavat oman joukkueen kilometrisaldoa.
Idän Polkijat ylsivät vajaan viiden kuukauden polkemisurakassaan jokainen keskimäärin runsaaseen 5000 kilometriin. Polkijaa kohti laskettuna Idän Polkijat olivat ylivoimaisia, sillä toiseksi tullut 21-henkinen oululaisjoukkue, Special Bike, polki vajaat 3900 kilometriä per pyöräilijä.
Toukokuusta syyskuuhun kestäneessä kilpailussa oli kolme sarjaa, Piensarja, Suursarja ja Tehosarja. Idän Polkijat osallistui Tehosarjaan.
Juha Metson kuvat vievät Karjalaan
Rajantakaisessa Karjalassa perheen mies juo sunnuntaikävelyllä olutta tölkistä ja nainen työntää lastenrattaita korkokengissä ja minihameessa. Valokuvakirja Rajantakainen Karjala on toinen Juha Metson ja Kauko Röyhkän yhteistyön tulos.
Kotkalaisen valokuvataiteilija Juha Metson ja lauluntekijä-kirjailija Kauko Röyhkän valokuvakirja ’Rajantakainen Karjala’ on jatkoa parin Suursaari -teokselle, joka ilmestyi vuonna 2009.
Yhteistyö Kauko Röyhkän kanssa alkoi vahingossa. Metso kysyi ensin Radio Suomen musiikkitoimittaja Josper Knutakselta kiinnostaisiko häntä kirjoittaa valokuvakirjan tekstiosuus Suursaaresta. Knutaksella ei ollut aikaa, mutta hän suositteli Metsoa ottamaan yhteyttä Röyhkään.
Metsolle Suursaari on häämöttänyt horisontissa jo pitkään mystisenä paikkana. Keväisin hän on käynyt seuraamassa arktisten vesilintujen muuttoa ja pohtinut pääsyä Suursaareen.
– 2000-luvun alkupuolella tuli se mahdollisuus, että Suursaareen voisi päästä. Hyppäsin kyytiin mukaan, ja kävin siellä seitsemän kertaa.
Ihmiset vetävät Venäjälle
Itäisen rajan taakse Metsoa vetävät ihmiset. Myös maisemat ja suomalaisten lähihistoria kiinnostavat kuvaajaa.
– Ihmiset ovat lämminhenkisiä kuvaamista kohtaan ja ottavat meidät aina vieraanvaraisesti ja hyväntuulisesti vastaan. Ja ikään kun on tullut lisää, kiinnostaa lähihistoria minua koko ajan enemmän ja enemmän, kuvailee Metso.
Kirjassaan Metso haluaa kuvata nimenomaan tavallisten ihmisten elämää kasvojen ja ympäristön kautta. Toisaalta mukana on myös kuva Venäjän silloisesta pääministeristä Vladimir Putinista.
– Jokainen kuva on omalla tavallaan tarina. Se on teos tästä hetkestä. Ja sen tärkeys tulee enemmän esille sitä mukaa, kun kirja vanhenee.
– Tämä on kulttuurihistoriallisesti tärkeä kirjateos. Kun ihmiset palaavat kirjaan vaikkapa viidenkymmenen vuoden päästä, he voivat katsoa, että: ”ahaa, 2000-luvun Karjala oli tämännäköistä” – se on minusta mahtavaa, pohtii Metso.
Venäjä on Juha Metsolle tullut tutuksi. Elämästään hän on viettänyt lähes kaksi vuotta itärajan takana. Karjala on tullut kuvaajalle tutuksi vuosien saatossa.
– Röyhkän mukaan lähtö tarkoitti sitä, että minulla oli kävelevä tietosanakirja seuranani. Hän on lukenut paljon kirjallisuutta ja tietää asioista valtavasti.
Seuraavat osat vievät Vienan Karjalaan ja Petsamoon
Metson ja Röyhkän sarja alkoi 2009 Suursaaresta. Rajantakainen Karjala käsittää muun muassa Viipurin, Sortavalan ja Petroskoin alueita. Seuraavaksi parivaljakko siirtyy Vienan Karjalaan ja sen runokyliin.
– Kolmannen kirjan kuvaukset ovat jo käynnissä, ja sitten siirrymme Petsamoon. Tämä on neljän kirjan sarja menetetyistä alueista.
Aikataulusta Metso antaa vihjeitä, mutta ei lupaa mitään.
– No ei nyt hosuta tämän kanssa, maistellaan tätä toista osaa ensin. Mutta jos kaikki menee putkeen, niin vuonna 2013 voisi kirja Vienan Karjalasta ilmestyä, vihjailee Metso.
Ote kirjan esittelytekstistä: 
”Rajantakainen Karjala on paikka, jossa pienen perheen sunnuntaikävelyllä mies juo olutta tölkistä ja nainen työntää lastenrattaita korkokengissä ja minihameessa. Siellä suomalaisten sosialistinen unelma paljastui utopiaksi, mutta tänäkin päivänä siellä voi viettää venäläistä juhannusta Säämäjärven rannalla, katsella luilla leikkiviä lapsia kivikautisilla asuinsijoilla, käydä viipurilaisen thrash metal -bändin treenikämpässä, kuunnella suomalaisloikkarien tarinoita ja käen kukuntaa kesäyön kylmässä usvassa. Voi kiertää kaukaa tuberkuloosivankilan ja tanhuesityksen.”
Susilauma laajentaa reviiriään Varsinais-Suomessa
Susilauma on iskenyt viiden lampaan kimppuun Närpin lammastilalla Karinaisissa Varsinais-Suomessa. Paikallisten metsästäjien mukaan sudet laajentavat reviiriään. Asiasta kertoi ensimmäisenä Auranmaan Viikkolehti.
Vastikään samalta seudulta löytyi susien raatelema urospeura. Sudet ovat yrittäneet päästä myös sähköaidan läpi navetassa olleiden lehmien kimppuun.
Närpin lammastilan isäntää Ismo Vanhataloa odotti järkyttävä näky lauantaiaamuna.
\- Joen rannalla oli lampaan raadeltu pää. Yksi lammas oli päässyt uimalla pakoon, mutta se oli niin poissa tolaltaan, että meidän oli pakko lopettaa se, kertoo Vanhatalo.
Kolme joen rannalla ollutta lammasta on kateissa. Yksi niistä on tilan satakiloinen siitospässi.
\- Sudet ovat ajaneet lampaat veteen ja ne ovat hukkuneet, uskoo tilan isäntä. Harmittaa kun meni iso pässikin vielä.
Pelko kasvaa
Naapurissa hiehot olivat pelästyneet ilmeisesti samoja susia. Ne olivat menneet sähköaidan lävitse navetalle ikäänkuin turvaa hakemaan. Närpiön tilalla sudet kävivät jo toista kertaa. Edellisen kerran sudet söivät tilan lampaan pari vuotta sitten.
\- Kyllä meitä pelottaa, eikä kukaan uskalla pitää enää koiria ulkosalla. Meidän 4-vuotias lammaskoira Kalle on ihan ihmeissään, kun sen lammaskaverit katosivat. Ja emännällä on punaiset silmät, sanoo Vanhatalo.
Närpin tilan lammasta kävi katsomassa muutama metsästäjä. Heidän mielestään kyse on sudesta.
\- Ilves ei tee tällaista jälkeä, Närpin tilan isäntä toteaa.
Leinonen saa vielä odottaa kisakauden avausta
Kun muut alppihiihtäjät suuntaavaat kahden viikon kuluttua maailmancupin avaukseen Söldeniin, saa Sanni Leinonen odottaa vielä kilpakautensa alkua. Polvivammasta toipuneen suomalaislaskijan kauden avaus tapahtuu näillä näkymin Levillä.
Leinosen viime kausi päättyi leikkauspöydälle, kun hän teloi polvensa tammikuussa Eurooppa-cupin osakilpailussa. Leinosen polven eturistiside katkesi ja sivuside repesi, ja vammat pitivät hänet poissa lumilta aina heinäkuun lopulle asti.
\- Loukkaantumisen jälkeen piti aloittaa ihan perusasioista. Se oli kuitenkin mukavaa, että joka treenissä, fysiikkatreenit mukaan luettuna, tuli isoja harppauksia eteenpäin. Se on harvinaista näin huipulla urheilevalle, hän hymähti.
Leinonsen mukaan kuntouttaminen toi mukanaan positiivisia asioita, sillä hänen mielestään ennen jokaista kautta olisi hyvä pitää vastaavanlainen fysiikkaharjoituspätkä, millaisen hän on nyt tehnyt. Tosin Leinonen toivoo, ettei sitä tarvitse tehdä samasta syystä.
\- Kuntoni on ainakin oman fiiliksen, kropan tuntemuksien ja kuntotestien perusteella nyt hyvä. Ainakaan mikään osa-alue ei ole huonontunut. Päinvastoin, monellakin osa-alueella on tullut hyviä parannuksia.
Ehjä kausi tavoitteena
Leinonen palasi lumille heinäkuun lopussa ja on tämän jälkeen osallistunut neljälle leirille. Alku meni varovasti tunnustellen vapaalaskun voimin, mutta pikkuhiljaa Leinonen pystyi lisäämään itselleen haasteita.
\- Kun päiviä, laskuja ja käännöksiä tuli lisää, pystyin laskemaan ensin pätkäkepeillä ja lopulta pitkilläkin kepeillä. Suurpujottelua olen tosin laskenut vasta neljä päivää, mutta pujottelua sitäkin enemmän. Pujotteluni onkin ihan eri tasolla kuin suurpujottelu.
Jos kaikki sujuu hyvin, on Leinonen suunnitellut aloittavansa kilpailukautensa koti-Suomessa, Levin maailmancupissa. Jos Levin kisa laskettaisiin jo huomenna, olisi Leinonen valmis starttaamaan.
\- Lasku ei ole vielä sitä, mitä haluan, mutta se alkaa olla jo sillä tasolla, että pystyisin miettimään kisaamista, hän vakuutti.
\- Tälle kaudelle tavoitteenani on ennen kaikkea pysyä terveenä ja saada ehjä kausi. Jos kisoja tulee normaaliin tapaan maailmancupissa, niin toivottavasti otan jonkinasteisen askeleen eteenpäin tuloksissakin.
Oikeusministeri Henriksson: Yksi hovioikeus lähtee
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ei tässä vaiheessa vahvista Itä-Suomen hovioikeuden lakkauttamista Kuopiosta eikä Kouvolan hallinto-oikeuden siirtämistä Kuopioon. Ministerin mukaan lakkautettavista hovi- ja hallinto-oikeuksista päätetään erikseen myöhemmin.
Ministeri Henriksson jatkaa kuitenkin tuomioistuinlaitoksen uudistustyötä keväällä julkaistun toimikunnan ehdotuksen pohjalta eli hovioikeuksien määrää karsitaan kuudesta viiteen ja hallinto-oikeuksien määrää kahdeksasta kuuteen. Uudistuksen valmistelu alkaa ministeriössä nyt.
Anna-Maja Henriksson pitää hovi- ja hallinto-oikeuksien rakenneuudistusta oikeussuojanäkökohdista katsoen tarpeellisena. Ministeri vierailee hovi- ja hallinto-oikeuksissa lähiaikoina.
Kuhmon lääkärit vaihtuvat
Kainuun maakunta -kuntayhtymä vaihtaa Kuhmon terveysaseman vastaanottopalveluja hoitavan yrityksen. Asiasta kertoo Kuhmolainen-lehti. Kilpailutuksen jälkeen vastaanottopalveluiden järjestämissopimus on menossa helsinkiläiselle Attendo MedOne -yritykselle.
Sopimusneuvottelut käynnistetään valitusajan umpeuduttua kuun vaihteessa. Maakunta-kuntayhtymä on asettamassa ulkoistamissopimuksessa aiempaa tiukemmat rajat lääkäreiden pätevyydelle. Vain viidesosa lääkäreistä saisi olla kandidaatteja, kirjoittaa Kuhmolainen.
Attendo Medone järjestäisi vastaanottopalvelut ensi vuoden alusta vuoden 2014 loppuun. Sopimukseen liittyy optio vuosista 2015 ja 2016.
Loimaan ryöstöyrityksen käsittely jatkuu Saramäen vankilassa
Loimaan arvokuljetusryöstön käsittely on jatkunut Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa todistajien ja syytettyjen kuulemisella. Syyttäjä on pyrkinyt osoittamaan että kyse oli ryöstöyritykseksi edenneestä tapahtumasta. Todistajana kuultu rahankuljetusauton kuljettaja arvioi, että raskaasti aseistautuneilla ryöstäjillä olisi ollut hyvä mahdollisuus saada haltuunsa ajoneuvossa kuljetettu 1,5 miljoonan euron rahasumma.
Poliisi pysäytti rahankuljetusauton illalla 28. huhtikuuta hieman ennen sen määränpäätä ja otti marketin parkkipaikalla odottaneet miehet kiinni.
Puolustus puolestaan painotti syytetttyjen ajoneuvon olleen sellaisessa paikassa, ettei ryöstöä olisi ollut järkevää toteuttaa. Kyse oli korkeintaan harjoituksesta tai valmistelusta.
Käräjäoikeudessa on syytettynä kuusi miestä. Syyttäjä vaatii päätekijöille pitkiä vankeusrangaistuksia, mm. törkeästä ryöstön yrityksestä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee Loimaan arvokuljetuksen ryöstöyritystä turvallisuussyistä Turun Saramäen vankilassa.
Hyvä joukkue on vaikea rakentaa
Miten menestyvä joukkue saadaan kokoon - jääkiekkokaukalossa ja työpaikalla? Työyhteisössä ja jääkiekkojoukkueessa yllättävän paljon yhtäläisyyksia. Kummassakaan tapauksessa joukkueen rakentaminen ei ole helppoa, sanoo Timo Jutila.
Jääkiekkopersoona Timo Jutila puhui tiimin rakentamisesta tiistaina Kajaanin ammattikorkeakoululla.
\- Meillä joukkuetta rakentavat muun muassa Kalervo Kummola, Jari Kurri ja Jukka Jalonen, jotka ovat maailmanluokan nimiä. Aina pitää kuitenkin muistaa, että meidän lajissamme kaikkein tärkeimpiä ovat pelaajat.

  Johdon on tunnettava joukkueensa

Jutilan mukaan joukkueen rakentaminen on todella vaativaa, jollei valmennusjohto ole riittävän selvillä valmennettavistaan ennen kauden alkua. Samassa tilanteessa voi olla myös yritysjohtaja, jos hän joutuu rakentamaan joukkuettaan tuntematta väkeään. Silloin punnitaan se minkälaisen johtamistavan ottaa, sanoo Jutila.
\- Johtamistapoja on hyvin erilaisia. Varsinkin diktaattorimainen, äänekäs ja huutava johtaminen on kärsinyt jo inflaation. Tämä ei ole mitään pehmoilua, mutta asiat pitää puhua asioina, ottaa lusikka kauniiseen käteen ja hoitaa homma. Samaa se vaatii yrityksessä. Täytyy muistaa kuitenkin, että monessa yrityksessä ollaan töissä vuosi- tai kuukausipalkalla ja jopa eläkeikään asti. Jääkiekossa tehdään muutaman vuoden sopimuksia eli meillä on enemmän pätkätöitä.

  Peli ei kulje - kenet äänestetään pois?

Jääkiekkojoukkueen ja yritysmaailman väliltä löytyy myös muita eroja. Esimerkiksi yritysmaailmassa vaikeuksien koittaessa irtisanotaan useimmiten työntekijöitä. Jääkiekkojoukkueessa ensimmäisenä lähtee yleensä valmentaja.
\- Meillä on tänä päivänä todella paljon huippuvalmentajia. Valmentaminen vaatii paljon ja valmentaja jää valitettavasti liian usein yksin. Totta on, että tänä vuonna SM-liigassa on jo vaihdettu kaksi valmentajaa, mikä kertoo siitä, että tämä on raakaa tulosurheilua.
Tehokkuusajattelua löytyy tänä pävänä niin yritysmaailmasta kuin jääkiekkojoukkueestakin, tietää Jutila.
\- Kyllähän fakta on se, että meillä valmentajat ja johto koettavat imeä jätkistä kaiken irti. Jokainen mehupisara imetään pihalle kropasta, jotta pelaaja antaa kaikkensa jäällä. Sama tilanne on yritysmaailmassa. Totta kai jokaisesta pyritään saamaan tehoja irti, sillä emmehän me tarvitse yhtään matkustajaa mukaan.
Homekoulujen korjausvarojen supistaminen suivaannutti lukijat
Lukijoiden tunteita kuumensi tiistain uutinen 
Valtio nipistää roimasti homekoulujen korjauksesta. Lukijat penäävät kuntien, suunnittelijoiden ja rakentajien vastuuta ja varoittelevat terveyskulujen noususta tulevaisuudessa.
Koko maassa uusiin koulurakentamis-hankkeisiin varataan ensi vuonna viisi miljoonaa euroa. Hallituksen budjettiesityksen summa riittää vain muutaman home- tai kosteusvauriosta kärsivän koulun remontointiin. Ongelmia aiheutunee ainakin pienille kunnille.
Kuntaliiton rakentamistalousinsinööri Jorma Ruokojoki pitää summaa riittämättömänä. Samaa mieltä ovat lukijat.

"Koulutoiminnan järjestäminen on kunnan tärkeimpiä tehtäviä. Yhtäkään homekoulua ei saa olla, nouskoon veroäyri sitten vaikka 30:een", vaatii nimimerkki Vastuuta kaipaava.
Home sweet home -nimimerkki on samaa mieltä siitä, että valtio säästää väärässä kohdassa.

  "Tässä säästäminen tuo tulevaisuudessa moninkertaiset kulut. Jo yksi työkyvytön nuori maksaa vähintään miljoonan, puhumattakaan lääkekuluista."

Nimimerkki Andrei peräänkuuluttaa puolestaan suunnittelijoiden ja rakentajien vastuuta.

  "Kaikki homekoulut ym. kovan hengitysilmarasituksen alaiset tilat, niiden homehtuminen on seurausta huonosta suunnittelusta tai rakentajan huolimattomuudesta tai jopa molemmista. Kun "homekouluja" korjataan uusi homehtuminen voidaan estää vain rakentamisen tiukalla valvonnalla ja oikealla asiantuntevalla suunnitelulla."

Ent. rakentaja -nimimerkki on samaa mieltä.

  "Suunnittelijat ja urakoitsijat vastuuseen noista homerakennuksista! Kyllä ammattimaisen urakoitsijankin pitäisi älytä milloin aletaan rakentaa homehtuvaa rakennetta ellei suunnittelija sitä tajua?"

Nimimerkki Rölli painottaa ennaltaehkäisevää työtä.

  "Kyllä koulujen, terveyskeskusten sekä julkisten tilojen sisäilma ja rakenteet tulisi selvittää, jonka jälkeen ohjata niiden käyttöä, jos ei rahaa ole riittävästi heti korjata vikoja. On kuitenkin edullisempaa ja inhimillisempaa korjata viat heti kun vasta siinä vaiheessa kun tulee oireita ihmisille."

Koiran hakkaaminen käräjillä Salossa
Eläinsuojelurikoksesta syytetty nainen kohteli syyttäjän mukaan koiraa julmasti tapauksessa, joka herätti Salossa suurta huomiota viime helmikuussa. Syyttäjän mukaan nainen riuhtoi, potki ja hakkasi koiraansa niin pahoin, että eläin ulvoi tuskasta ja laski alleen.
Syyttäjän tarkoittama tapaus sattui Salon keskustassa viime talvena. Kaltoin kohdeltu koira oli syytetyn oma - tosin sopimuksella sijoitettu, toisen omistama rotukoira.
Syyttäjän mukaan sama nainen on jättänyt myös kissansa ilman hoitoa ja sulkenut kissan pitkiksi ajoiksi komeroon.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee asiaa Salossa tiistaina. Nimikkeenä on eläinsuojelurikos. Nainen kiistää syytteet.
31-vuotias nainen kadonnut Valkeakoskella
Pirkanmaan poliisi pyytää vihjeitä Valkeakoskella kadonneesta 31-vuotiaasta Heta Hautalasta. Hautala on asunut pitkään Hämeenlinnassa, mutta muuttanut hiljattain Valkeakoskelle.
Hautala nähtiin viimeksi tiistaina 4. lokakuuta Valkeakoskella. Poliisi sai hänestä katoamisilmoituksen tiistaina 11. lokakuuta.
Poliisin tietojen mukaan Hautalan puhelin on kiinni. Hautala on 165 cm pitkä ja painaa noin 50 kiloa.
Hautalaan liittyvät vihjeet voi ilmoittaa numeroon 07187 45682.
Päivähoidon kysyntä kasvoi Tampereella
Lasten päivähoidon kysyntä kasvaa nopeasti Tampereella. Tänä syksynä hoitopaikkaa haettiin yli 1 260 lapselle, kun vuosi sitten lapsia oli tulossa hoitoon 940. Kaksi kolmannesta on alle kolmivuotiaita.
Palvelutilausta on lisätty kahdesti tänä vuonna, runsaat 200 laskennallista paikkaa eli noin 2 miljoonaa euroa. Kysynnän kattamiseen tarvittaneen vielä 65 paikan lisäys.
Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta päättänee tiistaina esittää kaupunginhallitukselle ja edelleen valtuuston päätettäväksi, että talousarvion menoihin lisätään 600 000 euroa.
Suomen Moskovan suurlähetystön työntekijä vangittu
Suomen suurlähetystössä Moskovassa työskentelevä viisumivirkailija on vangittu epäiltynä muun muassa virka-aseman väärinkäyttämisestä ja kavalluksesta, kertoo Keskusrikospoliisi. Rikollisen toiminnan epäillään jatkuneen noin kahden vuoden ajan syksystä 2009 lähtien.
Ulkoministeriön palkkalistoilla työskennelleen nuoren henkilön epäillään saaneen toiminnastaan hyötyä käteisen rahan ja palvelusten muodossa. Poliisin mukaan epäillyt rikokset liittyvät viisumitoimintaan.
Poliisi ei ole vielä kuullut epäillyn lähipiiriä ja on siksi vaitonainen tutkinnasta. Epäillyillä rikoksilla saatua hyötyä poliisi ei pidä merkittävänä.
Esitutkinta käynnistyi syyskuun lopulla ja on alkuvaiheessa. Epäilty vangittiin Helsingin käräjäoikeudessa lokakuun alussa. Oikeudenkäynnin asiakirjat on määrätty salaisiksi. Syytteen nostamisen määräaika on joulukuun puoliväli.
Ulkoministeriöstä tapausta kommentoitiin niukasti.
\- Tämä on poikkeuksellista, mutta ei aivan ainutlaatuista. Muutama vastaava tapaus on tullut aiemmin ilmi, sanoi konsuliyksikön päällikkö Pasi Tuominen.
Tyttö, sinä olet riittävän hyvä - myös vihaisena!
Vahvasti oireileva tyttö ja kiltti, hiljainen tyttö saattavat kärsiä samoista ongelmista. Tyttöjen hyvin- ja pahoinvointiin on kiinnitetty huomiota: tyttöjen masennus sekä väkivaltaisuus ovat kasvussa. Saako suomalainen tyttö kasvaa kiltiksi, mutta tahtovaksi?
Mari Lankinen on perhe- ja seksuaaliterapeutti sekä terveystiedon opettaja, joka on ollut mukana luomassa niin sanottua Voimaneidot-mallia, joka auttaa tyttöjä hallitsemaan aggressioitaan ja suojelemaan itseään. Voimaneidoissa nuoret naiset oppivat kehontuntemusta ja tunteiden hallintaa yhteisillä kokoontumisilla ja vertaisryhmissä.
Lankisen mukaan keskeistä on oppia tunnistamaan ja sanoittamaan omia tunteitaan ja kohtaamaan vahvatkin tunteet, kuten vihan ja aggressiivisuuden, turvallisissa rajoissa.
\- Nykyään puhutaan enemmän ja avoimemmin siitä, että myös tytöt ja naiset voivat olla aggressiivisia. Aggression tunteita on jokaisessa, ja ne muodot, miten tytöt ilmaisevat vahvoja tunteitaan, on muuttuneet. Samalla kun ympäristö ja yhteiskunta muuttuu, myös tytöt ovat muuttuneet vastaamaan yhteiskunnan tilaa, sanoo Lankinen.
Lankisen mukaan joissain tilanteissa poikien aggressiivisuus on ollut hyväksytympää, jopa suositeltavaa, että pojat käyttäytyvät aggressiivisesti. Tyttöjen käytös saattaa toisaalta olla jopa raaempaa kuin poikien. Esimerkiksi varusmiesikäiset pojat ovat tutkimuksissa kertoneet kohdanneensa parisuhdeväkivaltaa jopa enemmän mitä tytöt kohtaavat.
\- Ehkä tilanne on heilahtanut ääripäähän, kun osa tytöistä on murtautunut ulos aika ahtaista roolimalleista, mitä Suomessa on ollut. Nuorten pahoinvointi noin yleensä näkyy aggressiotilastoissa. Tästä voidaan vetää johtopäätökset, että nuoret voivat muutenkin Suomessa huonosti, selittää Lankinen.

  Suorita suorita suorita - tytöt paineiden puristuksessa

Tytöt pohtivat jo yläasteikäisinä isoja asioita - sen oikean löytymistä, avioliittoa, lapsia.
\- Pohditaan suorituskeskeisesti jo varhain, miten pitäisi pärjätä, kaikilla elämänalueilla. Joka puolelta - kuten koti ja koulu - tulee paineita, miten ja millainen pitäisi olla. Tytöt asettavat myös itse itselleen ja toisilleen ja sosiaaliselle yhteisölleen paineita.
\- On erilaisia suorituspaineita - pitäisi olla tietynlainen kouluyhteisössä, tietynlainen kaveriyhteisössä - toivoisikin, että edes kotona saisi olla oma itsensä, levossa ja rauhassa, ilman suorituspaineita, sanoo Mari Lankinen.
Naisille on Suomessa asemoitunut usein perinteinen miellyttäjän rooli, missä toisten tahto ja tarpeet menevät omien edelle. Kasvatetaanko vielä nykyäänkin kilttejä, myötäsukaisia ja sopeutuvaisia tyttöjä?
\- Ehkä osa kasvattajista edelleen odottaa ja edellyttää sitä. Osa tytöistä vastaa tällaiseen odotukseen suorittamisellaan, arvioi Lankinen.
\- Onkin tärkeää, että jo pientä tyttöä aikuinen kannustaa, kehuu, on läsnä ja hyväksyy tytön sellaisena kuin hän on, toki myös asettaa turvalliset rajat.

  Tunnetaidot vahvimmillaan vasta viisikymppisillä - harjoittelu jatkuu

Joissain asioissa tytöille sallitaan enemmän kuin pojille, mutta eritoten aggression ilmaisu tytöiltä saatetaan helpommin tukahduttaa, sanoo Lankinen.
\- Ehkä siihen (aggression ilmaisuun) pitäisi joissain tilanteissa kannustaakin. On aggressiiviset tytöt ja aggressiotaan panttaavat tytöt, jostain sieltä löytyy keskitie. Tytölläkin on oikeus ilmaista olevansa suuttunut, mutta tunneilmaisulla ei kuitenkaan saa loukata muita tai itseään, Lankinen muistuttaa.
Kyse on oman voiman haltuunotosta - siitä, miten hyväksyt omat voimakkaat tunteesi ja ilmaiset ne. Tunteiden tunnistaminen edesauttaa kokonaisvaltaista terveyttä.
\- Tunnetaidoissa eri asiat on haastavia, ne opitaan ajan kanssa ja ovat vahvimmillaan vasta yli 50-vuotiaina. Tunnetaito tarkoittaa, että sinulla on tunne, jonka tunnistat ja osaat pukea sen sanoiksi.
Tunnemyrskyynsä hukkuvaa nuorta tuetaan löytämään sanat tunteilleen. Apuna voi käyttää tunnesanalistoja, mutta myös lapsen kuuleminen auttaa.
\- Jos lapsi osoittaa jotain tunnetta, niin aikuinen aidosti kuulee, ja kysyy, että oletko vihainen jostain. Näin nuori saa tunteelle sanat ja oikeutuksen, hänellä on oikeus olla vihainen. Mutta nuorikaan ei saa loukata toista ihmistä, vaikka se kuuluu kyllä osittain murrosikään, että itsenäistyminen vanhemmista tulee vihan avulla, neuvoo Mari Lankinen.
Tornion surmaaja vangitaan torstaina
Poliisi esittää, että Tornion katusurmasta epäilty mies vangitaan. Tekoa on toistaiseksi tutkittu tappona.
Tutkinnanjohtaja Hannu Turunen Peräpohjolan poliisista sanoo, että vangitsemisvaatimus toimitetaan Kemi-Tornion käräjäoikeuteen torstaina puoleen päivään mennessä.
\- Surmaa tutkitaan tässä vaiheessa tappona, mutta se voi muuttua murhaksi, luonnehtii Turunen.
28 -vuotias torniolaismies menehtyi varhain sunnuntaiaamuna, kun hänet ammuttiin käsiaseella kadulle Tornion Luotomäellä. Teosta on otettu kiinni pääepäiltynä 21-vuotias torniolainen mies, jolla on rikostausta.
Turunen on vaitonainen teon motiivista, mutta toteaa siihen liittyvän erimielisyyksiä.
Nuijamiehiltä vietiin areena
Ylikiimingin Lavan kenttä on päätetty lakkauttaa. Lähes satavuotias urheilukenttä jäi uuden Kiiminkijokivarren osayleiskaavan alle syyskuussa. Kaavassa kentän alue on muutettu virkistysalueeksi, jolla ei ole virallisen urheilukentän asemaa. Urheiluseura Nuijamiesten johto arvioi, että ilman Oulun liikuntaviraston tukea kentästä tulee käyttökelvoton.
Itsenäisellä Ylikiimingillä ehti olla urheilukenttä 90 vuotta. Kentän perusti Ylikiimingin suojeluskunta, jonka lakkauttamisen jälkeen Maamiesseura otti kentän haltuun. 1950-luvulla kenttä siirtyi Ylikiimingin kunnan omistukseen.
Ylikiiminki on kuulunut Ouluun vasta pari vuotta, ja nyt yksi sen perinteikkäimmistä palveluista on lakkautettu. Ylikiimingin Nuijamiesten varapuheenjohtaja Lasse Haapamäki myöntää, että kentän jääminen uuden yleiskaavan alle tuntuu pahalta.
\- Minusta tämä kenttä on parhaimmassa kunnossa kuin se ollut ikinä. Jalkapalloilijatkin ovat kehuneet tätä Oulun parhaaksi luonnonnurmikentäksi. Meillä on tämä harvinainen katsomokin, joka on 60-luvulla rakennettu, eikä varmaan kovin monella pikkukentällä ole katettua katsomoa.
Suomen vanhimman urheilutapahtuman areena
Tällä pikkukentällä on toinenkin kova merkintä ansioluettelossaan. Lavan kentällä on järjestetty paitsi koululaisten ja nuorten urheilukilpailuja, mutta myös Suomen pitkäikäisintä urheilutapahtumaa, satavuotiasta pitäjäottelua. Pitäjienmestaruudesta ovat kamppailleet Kiiminki, Ylikiiminki ja Yli-Ii.
\- Se on aina tiukka kisa. Varsinkin sadan metrin juoksussa, kun ei ole nykyaikaisia maalikameroita, niin ihmissilmä katsoo aina oman joukkueen puolelta, ja kyllä siinä nousee aina kiista, että kuka oli milläkin sijalla, tunnelmoi Juhani Ukonmaanaho.
Tänä vuonna kisa ratkesi Suomi–Ruotsi-maaottelun tyyliin viimeisessä lajissa, viestissä. Voitto meni Kiiminkiin, Ylikiiminki oli toinen ja Yli-Ii kolmas.
Yleisurheilu on pienten kylien valtti keskittymiä vastaan
Haapamäki ja Ukonmaanaho laskevat, että kansainväliset menestyjät ovat useimmiten pienten kylien kasvatteja. Yleisurheilu kiinnostaa paljon suomalaisia, ja kun haja-asutusalueilla on vaikea joukkuelajeissa saada ryhmää täyteen, niin sitä kautta yksilölajeihin on syntynyt paljon menestyviä urheilijoita.
Näin Suomen kisamenestys kansainvälisellä tasolla kulkee samaa tietä kuin kuntaliitosten yhteydessä tapahtuvat pienten kenttien lakkauttamiset, miehet uskovat.
Lavan kentältä on moni kansallisen tason tähti saanut peruskunnon. Nuijamiesten kovin nimi on ollut pitkään maasto- ja estejuoksija Janne Ukonmaanaho. Tänä vuonna hän voitti Suomen mestaruuden 3000 metrin esteissä.
Nuijamiehissä kilpailee myös naisten keihäslupaus, Merja Perätalo, joka on kaksinkertainen suomenmestari 15-vuotiaiden sarjassa. Esikuvien merkitys urheilussa on tärkeä, toteaa Haapamäki.
\- Merjan menestys näkyy siten, että alle kymmenvuotiaiden joukossa on keihäänheittäjien ryhmä, joka todella innoissaan kiskoo keppiä taivaalle.
Kaavassa on pikkuruisen porsaan mentävä aukko
Osayleiskaavan mukaan kentän seutua ei rakenneta, vaan se jää virkistysalueeksi. Näin kenttä voi säilyä entisellä paikallaan. Kentän käytettävyys olisi silti liikuntaviraston kädessä. Mikäli kentän hoitoon ei myönnetä tukea, se käy kelvottomaksi hyvin nopeasti.
\- Viidessä vuodessa tähän kasvaa miehenmittainen pajukko. Sen jälkeen pitää pyytää tielaitosta sulkemaan tuo Hetekyläntie, että voidaan palata ajassa sata vuotta taaksepäin ja järjestää pitäjäottelu tiellä, Haapamäki suunnittelee.
Puheiden perusteella kentän toimintaa jatketaan, mutta asia käsitellään vuosittain uudelleen.
Läski ruokkii diabetestä
Suomalaisista 250 000 ihmistä tietää sairastavansa tyypin 2 diabetesta. Sairastavien kokonaismäärä on kuitenkin jopa 500 000, ja lähivuosina määrän odotetaan jopa tuplaantuvan. Valtakunnallinen riskitestikiertue on testannut jo yli 4 000 suomalaista.
Kajaanissa muodostui tiistaina jopa jonoja diabetesmittauksiin, joita tehtiin Prisman kauppakeskuksessa. Tähän mennessä lääkeyhtiö Sanofin tarjoama valtakunnallinen riskikiertue on vieraillut 20 paikkakunnalla. Diabetestestissä on kahdeksan kysymystä, joiden perusteella selviää riski sairastua tyypin 2 diabetekseen seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Kajaanilaisen Mauno Kämäräisen testissä ilmeni pieni sairastumisen riski.
\- Olen käynyt aikaisemmin mittauttamassa veren sokeriarvot ja ne ovat olleet yleensä hyvät. Nyt on pieni riski olemassa, joka johtuu iästä ja kasvaneesta vyötäröstä.
Ikä, painoindeksi, vyötärönympärys ja sukurasite kertovat jo paljon kasvaneesta riskistä, sanoo kiertuetta vetävä sidosryhmäpäällikkö Hannu Lindqvist. Hänen mukaansa yllättäviä testituloksia on tullut varsinkin melko nuorille ihmisille.
\- Noin nelikymppiset nuoret ihmiset eivät tule ajatelleeksi, että vuosien varrella tapahtunut pieni painonnousu ja mahdollinen vanhemmilla ollut diabetes nostavat helposti riskiä sairastua kakkostyypin diabetekseen.
Liikunnan lisäksi vyötärönmittaan ja painoon vaikuttavat myös ruokailutottumukset. Mauno Kämäräinen tekee joka päivä kävelylenkkejä ja syö myös kasviksia.
\- Vasta vanhemmalla iällä olen oppinut syömään kasviksia, sillä lapsena niitä ei ollut tarjolla koko kylällä. Peruna oli melkein ainut vihannes, sanoo hymynkare huulillaan Mauno Kämäräinen.
Ingman myy jäätelöliiketoimintansa
Suomalainen Ingman myy jäätelöliiketoimintansa kansainväliselle elintarvike- ja päivittäistavara-alalla toimivalle Unileverille. Kauppahintaa osapuolet eivät julkista. Toimitusjohtaja Peter Ingman arvioi, että Unileverin alaisuudessa Ingmanin jäätelöliiketoiminnalla on paremmat mahdollisuudet kehittyä jäätelömarkkinoilla.
Toimitusjohtaja Peter Ingmanin mukaan markkinatilanne ei suosinut Ingmanin kokoisia yrityksiä.
\- Tilanne, joka vallitsee markkinoilla, suosii joko pieniä paikallisia yrityksiä tai sitten oikein suuria, joilla riittää rahkeet ihan täysimääräisesti kilpailla kansainvälisesti. Ajan henki on yritysten välinen konsolidointi. Se ei ole ainoastaan jäätelöalan tai Suomen ilmiö, sitä tapahtuu kaikkialla. Tämä oli yksi askel siihen suuntaan, Peter Ingman toteaa.
Unileverin maajohtaja Kalle Järvinen sanoo, että jäätelöt ovat yksi Unileverin merkittävimmistä kasvualueista.
Ingmanin jäätelöliiketoiminnan liikevaihto oli viime vuonna noin 70 miljoonaa euroa ja yritys työllistää noin 700 työntekijää.
Ingmanin päätoimipaikka on Sipoossa, jossa sijaitsee myös yhtiön tuotantolaitos. Ingman toimii lisäksi Ruotsissa, Baltian maissa ja Valko-Venäjällä. Ingmanin jäätelöistä osa valmistetaan Suomen ulkopuolella, mutta liikevaihdosta suurin osa tulee Suomesta.
Ingmanin työntekijöiden kohtalosta ei ole vielä tehty päätöksiä.
\- Ingmanin ja Unileverin välinen kauppa on tarkoitus saada päätökseen ensi vuoden alkupuolella. Siihen asti olemme kilpailijoita, joten emme voi edes tehdä yhteisiä suunnitelmia, sanoo Peter Ingman.
Ingmanin jäätelöbrändien Peter Ingman uskoo säilyvän.
\- Olisin erittäin yllättynyt, jos klassikkomme - kuten Kingis ja Jättis - häviäsivät.
Ingman jaettiin vuonna 2006 kahtia jäätelöliiketoimintaan ja meijeriliiketoimintaan. Ruotsalais-tanskalainen Arla osti Ingmanin meijeritoiminnasta kolmasosan marraskuussa 2006 ja loput 70 prosenttia kesällä 2008. Nyt sovittu kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Masentuneen rinnalla tärkeää pitää huolta itsestä
Masentuneen ihmisen rinnalla on raskasta elää. Seurata vierestä miten rakas ihminen muuttuu. Tässä tilanteessa on kuitenkin tärkeintä pitää huolta itsestään. Toista ei voi auttaa sitä vähääkään, jos uppoaa itsekin masennuksen syövereihin.
Etelä-Karjalan Omaiset Mielenterveystyön tukena ry:n toiminnanjohtaja Teija Johansson painottaa omasta jaksamisesta huolehtimista. Jokainen masentuneen omaisen rinnalla elävä tietää, miten helppoa siihen samaan harmauteen on upota.
\- Myös masennus tarttuu. Siksi on tärkeää käydä omissa harrastuksissa ja yrittää houkutella toista myös mukaan, Johansson sanoo.
Myös vertaistukiryhmistä saa paljon tukea ja apua jaksamiseen. Usein sekin helpottaa, kun myöntää itselleen, ettei aina jaksa.
\- Vertaistukiryhmässä pääsee purkamaan niitä omia negatiivisia tunteitaan, joita väistämättä tulee, Johansson kertoo.
Hänen mielestään on myös tärkeää myöntää itselleen, ettei voi muuta kuin yrittää tehdä parhaansa. Aina toista ihmistä ei voi auttaa, sillä jokainen elää omaa elämäänsä.

  Hae apua hyvissä ajoin

Läheisen sairastuminen vaikuttaa yleensä koko perheeseen. Se herättää huolta, hämmentää ja voi aiheuttaa häpeän tunteita.
Johansson kehottaa hakemaan apua mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Epätietoisuuskin rasittaa perhettä ja jo pelkkä diagnoosin saaminen voi helpottaa kaikkien oloa.
\- Mielen asioista pitäisi puhua avoimesti. Ongelmien kanssa ei kannata jäädä yksin, Johansson sanoo.
17 miljoonan kilometrin pyöräilykisa!
Työmatkapyöräilyyn innostava Kilometrikisa on ollut menestys. Kesän yli käydyssä leikkimielisessä kilpailussa pyöräiltiin yhteensä ennätykselliset 17 145 300 kilometriä. Samalla joukkueet keräsivät Suomen Punaiselle Ristille lähes 40 000 euroa.
Työmatka- ja arkipyöräily on voimissaan. Näin voi päätellä leikkimielisen pyöräilykisan osanottajamääristä ja kisassa "kerätyistä” kilometristä. Nyt neljättä kertaa järjestetty Kilometrikisa on kasvattanut suosiotaan vuosi vuodelta.
Kilometrikisaa käytiin toukokuusta syyskuun loppuun. Tänä vuonna mukana oli 1 275 joukkuetta työpaikoilta tai muista yhteisöistä. Osallistujia oli yhteensä reilut 19 000. Keskimäärin jokainen osallistuja polki 900 kilometriä.
Kilpailua käydään niin, että osallistujat kirjaavat pyöräilemänsä kilometrit joukkueen lomakkeelle Kilometrikisan nettisivuilla. Pyöräilyn ei tarvitse olla työmatka-ajoa, vaan mikä tahansa polkupyöräily käy. Voittaja on se ryhmä, jolla on kisan päätyttyä eniten pyöräilykilometrejä osallistujaa kohden.
Tänä vuonna Suursarjan voittoon polki Tellabsin yritysjoukkue Espoosta tuloksella 2 039 km/henkilö. Eri sarjojen voittajat ja tulokset löytyvät osoitteesta 
[www.kilometrikisa.fi](http://www.kilometrikisa.fi/).
Yksityisautoilusta pyöräilyyn
Yhteishengen lisäksi Kilometrikisalla halutaan kiinnittää huomiota myös ympäristöasioihin. Kilpailun nettivivuilla olevan laskurin mukaan bensaa säästyi tämän kesän kisan aikana 1 200 169 litraa ja syntymättä jäi 3 000 422 kg hiilidioksidia.
Pyöräillen rahaa Afrikan terveyshankkeisiin
Kilometrikisan pyöräilijöillä oli myös mahdollisuus osallistua Punaisen Ristin Ketjureaktio-kampanjaan. Joukkueet lahjoittivat euron jokaisesta polkemastaan 25 kilometristä Itä-Afrikassa toteutettaville terveyshankkeille. Ohjelmilla edistetään kaikkein heikoimmassa asemassa olevien ihmisten terveyttä ja torjutaan esimerkiksi malariaa ja hiviä.
Eniten tukea keräsi Suomen ympäristökeskuksen SYKE joukkue, joka kokosi 4 676 euroa. Kaikkien ketjureaktiojoukkueiden yhteissumma oli 39 575 euroa.
Kilometrikisa ja Ketjureaktio jatkuvat ensi keväänä 1.5.2012 alkaen.
Lauantaiyönä keskustellaan rattijuopumuksen riskeistä Seinäjoella
Nuoret nostavat rattijuopumuksen riskit baarikeskusteluihin lauantaiyönä Seinäjoella ravintola Karmassa. Seinäjoki edustaa Kouvolan ja Kotkan kanssa Suomea Euroopan laajuisessa tapahtumassa.
European Night Without Accident -tempaukseen osallistuu 600 vapaaehtoista nuorta yli 200 ravintolassa Euroopan unionin jäsenmaissa. Suomen kampanjavastaava Terveys ry haluaa nostaa nuoret itse oman elämänsä asiantuntijoiksi.
Tieliikenteessä kuolleista ja loukkaantuneista keskimäärin joka kolmas on nuori. Rattijuopumusonnettomuuksista vahingoittuneista yli 40 prosenttia on nuoria.
Runsaat sateet hyväksi kaivoille
Runsaat syyssateet ovat parantaneet Pohjois-Savon pohjavesivarantoja. Pohjois-Savon Ely-keskuksen suunnitteluinsinööri Ilkka Maksimaisen mukaan tulevana talvena kaivoissa vesi riittää. Syysateet ovat myös nostaneet maakunnan vesistöjen vedenkorkeuksia.
Esimerkiksi Kallaveden pinta on 10 senttimetriä keskimääräistä korkeammalla. Kuukaudessa Kallaveden pinta on noussut noin 15 senttimetriä.
Berliinin rautateillä jälleen tuhopolttoiskun yritys
Berliinissä rautateiltä on löytynyt toisena päivänä peräkkäin polttopulloja. Saksalaislehtien mukaan rautateiden työntekijä löysi tiistaina polttopulloja junaradalta Grünausta Berliinin kaakkoispuolella. Eilen maanantaina räjähdys keskeytti junaliikenteen Berliinin länsiosassa ja päärautatieaseman läheltä löytyi polttopulloja.
Saksalaislehti Berliner Morgenpostenin mukaan tiistaina Grünausta löytyi kaksi pulloa, joissa oli samaa nestettä kuin maanantaina päärautatieaseman luota löytyneissä. Kyse saattaa lehden mukaan olla bensiinistä.
Lehden mukaan junaliikenne alueella on keskeytetty. Paikalla on pommiasiantuntijoita.
Maanantaina Berliinin länsiosassa sattui räjähdys lähellä pikajunalinjaa. Räjähdyksen aiheuttamat vahingot keskeyttivät junaliikenteen, mutta kukaan ei loukkaantunut. Myöhemmin Berliinin päärautatieasemalta löytyi seitsemän palavaa nestettä sisältänyttä pulloa, jotka oli sidottu yhteen ja yhdistetty sytytyslankaan. Tuhopolttoisku onnistuttiin estämään.
Vasemmistoryhmä Hekla Empfangskommitee eli Heklan vastaanottokomitea ilmoittautui maanantain iskun tekijäksi. Ryhmä sanoo vastustavansa saksalaisjoukkojen läsnäoloa Afganistanissa.
Romaniassa muistettiin natsien uhreja, hallitus pysytteli poissa
Romaniassa on tiistaina muistettu toisen maailmansodan juutalais- ja romaniuhreja. Useiden ulkomaiden suurlähettiläät osallistuivat muistoseremoniaan, mutta Romanian hallituksen jäseniä paikalla ei ollut.
Tiistaina tuli kuluneeksi 70 vuotta niiden vainojen alkamisesta, joissa Romanian natsimielinen hallitus tapatti 300 000 - 400 000 romanialaista ja ukrainalaista juutalaista, romania ja muuta epäkelvoksi katsomaansa vähemmistöjen jäsentä.
Natsivallan uhrien kunniaksi laskettiin punaisia neilikoita heidän muistomerkilleen Romanian pääkaupungissa Bukarestissa. Muistojuhlassa myös esitettiin lauluja ja runoja ja näytettiin kuvia vuonna 1941 alkaneista joukkokarkotuksista ja -surmista.
Juhlassa puhuneen Yhdysvaltain suurlähettilään Mark Gitensteinin mukaan natsien vainot olivat uskomatonta julmuutta, joka johtui silkasta sokeasta raivosta.
Vähemmistöjen vastaiset asenteet ovat viime aikoina kiristyneet Itä-Euroopassa. Siitä ovat joutuneet kärsimään etenkin romanit, mutta myös juutalaisvastaisuuden kasvusta on merkkejä, sanoi Bukarestin muistojuhlaan osallistunut yhdysvaltalaisen Washingtonin holokaustimuseon johtaja Radu Ioanid.
Pienkorjaamoja tarvitaan edelleen
Vaikka henkilöautojen tekninen kehitys on edennyt 2000-luvulla huimin harppauksin, on perinteisille pienkorjaamoille edelleen tarvetta. Ison haasteen niin sanotuille nyrkkipajoille asettaa kalliiden diagnosointilaitteiden hankkiminen.
Kempeleläisen autokorjaamo Jakarin omistaja Ari Pietilä on toiminut korjaamoyrittäjänä liki neljännesvuosisadan. Mies on siis seurannut henkilöautojen teknistä evoluutiota paraatipaikalta. Tietotekniikan tulo autoihin on ollut viimeisen kymmenen vuoden aikana ylivoimaisesti suurin muutos korjaamotyössä.
Etenkin vanhemmille mekaanikoille uuden oppiminen voi olla tuskaista, jopa ylivoimaista, mutta konkari ei ole tekniikan kehittymisestä ahdistunut.
\- Onneksi aikuiskoulutuskeskukset sekä tarvike- ja testilaitevalmistajat tarjoavat yrittäjille hyvin koulutusta. Minun mielestäni uusien tekniikoiden oppiminen on todella mielenkiintoista, se pitää hyvin hereillä. Sitä paitsi tässähän pian huomaa kouluttautuneensa insinööriksi ihan vahingossa, Pietilä naurahtaa.
Peltiparantajan kalliit hoitovälineet
Autokorjaajan työ muistuttaa monelta osin lääkärin työtä, missä tehdään tutkimuksia ja testejä vian löytämiseksi. Korjaamolla verikokeiden tuloksen virkaa toimittaa auton tietokoneesta kaivettava vikakoodi, mikä antaa viitteen siitä, mistä vikaa kannattaa alkaa etsiä.
Auton vikadiagnoosilaitteet, niin sanotut testerit, ovat kuitenkin kalliita. Monta eri merkkiä tunnistava yleistesteri maksaa 5000 euroa, ja merkkikohtainen tarkka laite vielä puolet enemmän. Lisäksi korjaamoyrittäjän kukkaroa rankaisevat maksulliset päivitykset.
\- Pienkorjaamon on mahdollista saada merkkikohtaisia testereitä, mutta käyttökertoja tulee niin vähän, että investointi ei maksa itseään koskaan takaisin. Me olemmekin paikallisten pienkorjaamoiden kesken tehneet paljon yhteistyötä, sillä jokaisella on omat erikoistyökalunsa, Pietilä sanoo.
Aidot rasvanäpit arvossaan
Perinteinen mekaaninen osaaminen on edelleen kovassa kurssissa, vaikka tietokoneet ovat isossa roolissa asentajien arjessa. Varsinkin vanhemmat autot löytävät useimmiten tiensä pienelle korjaamolle. Isojen merkkiliikkeiden marmoritiskien katveessa pienkorjaamot turvautuvat valttikorttiin, jota ei rahalla saa.
\- Kyllä se on kokemus ja rautainen ammattitaito, joka meitä kannattelee. Liikenteessä on edelleen paljon vanhempaa kalustoa, joka vaatii huoltoa. Esimerkiksi 15 vuotta vanhan auton kanssa saattaa merkkiliikkeen vastavalmistunut asentaja olla sormi suussa, Pietilä sanoo.
Ari Pietilällä on vahva usko pienkorjaamoiden tulevaisuuteen. Asentajia ja yrittäjiä tullaan kouluttamaan sitä mukaa, kun tekniikka kehittyy. Myös merkkihuoltojen keskittyminen isoihin kaupunkeihin lisää pienkorjaamoiden tarvetta etenkin syrjäseudulla.
\- Riippumattomia korjaamopisteitä on Suomessa jo moninkertainen määrä merkkihuoltoihin nähden, ja uskon että niiden määrä tulee kaikesta huolimatta kasvamaan edelleen. Minä ainakin tykkään tästä työstä - kaikista haasteista huolimatta, Pietilä hymähtää.
Uusi tuotanto jännittää Toni Wirtasta
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä soinut Apulannan Pihtiote sai Toni Wirtasen jännittämään.
&quot;Oon aivan paskanjäykkänä&quot;, **Toni Wirtanen** tokaisi tunnelmistaan ennen kuin kappale soi YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet Apulannan uudesta kappaleesta Pihtiote?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241725). Jännitys ei Wirtasen kohdalla kuitenkaan ollut pahimmasta päästä.
&quot;Tämä on hyvä laulu, oon kuitenkin rauhallisin mielin&quot;, Wirtanen naurahtaa.
**Apulanta** on viettänyt alkusyksyn tiiviisti studiossa. Yhtye julkaisee työn tuloksena uuden kappaleen, _Pihtiote_,  marraskuun alussa. Kappaleesta julkaistaan digitaalisen version lisäksi  777 kappaleen erikoispainos; jokainen cd on numeroitu ja nimmaroitu.
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden  Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16  saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan  voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
Vaasalaiskuorot ja muusikot tukevat Morogoroa
Vaasalaiset kuorot ja muusikot tempaisevat sunnuntaina kehitysyhteistyön hyväksi. Vaasan kehitysmaaseura järjestää kaupunginteatterilla hyväntekeväisyyskonsertti Syysrapsodian.
Vaasan kehitysmaaseura on parantanut Tansaniassa sijaitsevan Vaasan ystävyyskaupungin Morogoron sosiaalisia, terveydellisiä ja kulttuurisia oloja. Toiminta vaatii jatkuvasti rahaa. Suomen ulkoministeriö tukee toimintaa taloudellisesti, mutta seuran omavastuuosuus avustustyöstä on suuri.
Hyväntekeväisyyskonsertin esiintyjinä nähdään vaasalaisia kuoroja ja yksittäisiä esiintyjiä. Mukaan ovat lupautuneet muun muassa Onkilahden nuorisokuoro, Korsukuoro, Sångargille, Amors Pilar, osa Gubbrockarna-yhtyeestä, Jah Jah Birds ja Pohjan Miehet. Yleisöä viihdyttävät myös Martti Tiainen, Katariina Järvinen, Erkki Mendelin ja näyttelijä Ilkka Aro sekä trio Bon Bon. Syysrapsodian ohjelman juontaa Erkki Mendelin.
Ravintoloilla puhtaat jauhot pusseissaan
Pirkanmaalaiset ravintolat selvisivät liki puhtain paperein viikonlopun ravintolatarkastuksista. Poliisi ja alkoholitarkastajat tarkastivat Pirkanmaalla viikonlopun aikana yhteensä 43 ravintolaa.
Ravintoloista tavattiin neljä järjestyksenvalvojaa, joilla ei ollut järjestyksenvalvojakortti mukana. Kaikilla oli kuitenkin asianmukainen lupa toimia järjestyksenvalvojina.
Päihtyneille anniskelua havaittiin viidessä eri ravintolassa. Järjestyshäiriöitä oli yhden ravintolan sisätiloissa sekä yhden ravintolan edustalla.
Kaikkien tarkastettujen ravintoloiden luvat olivat kunnossa, eikä yhdenkään ravintolan kohdalla tullut esille sellaisia rikkeitä, joiden perusteella olisi ollut aihetta ryhtyä huomautusta vakavampiin toimenpiteisiin.
Lonka ei kiirehdi teknologiateollisuuden sovittelua
Valtakunnansovittelija Esa Lonka ei näe kiirettä teknologiateollisuutta koskevan lakonuhan sovittelulle. Lonkan mukaan aikatauluun vaikuttavat muun muassa laajapohjaisesta palkkaratkaisusta meneillään olevat neuvottelut.
Teknologiateollisuuden lakonuhan kannalta aika laajapohjaisen ratkaisun syntymiselle on Lonkan mukaan takarajoilla.
Lonka sanoo käyneensä tilanteesta keskusteluja osapuolten kanssa, mutta ei ole vielä tehnyt ratkaisua sovittelun aloittamisesta. Ammattiliitto Pro ja Metalliliitto uhkaavat aloittaa lakon teknologiateollisuudessa ensi viikon perjantaina.
Teknologiateollisuus hoputtaa sovittelun aloittamista
Teknologiateollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja Pekka Lundmark vaatii sovittelun käynnistämistä välittömästi.
\- On täysin selvää, että aikaa ei todellakaan ole paljoa. Kuten sanottu, meillä on ensi viikolla lakonuhka päällä ja sovittelu on saatava käyntiin välittömästi, Lundmark vaatii.
Myös teknologian neuvotteluja vetävä varatoimitusjohtaja Risto Alanko korostaa, että kiistan virallisen sovittelun aika alkaa käydä vähiin. Alanko väläyttää myös työtaistelujen ilmoitusajan pidentämistä, jotta sovittelulle jäisi enemmän aikaa.
\- Voisi sanoa, että jos tämän tyyppiseen kulttuuriin mennään, niin meillä pitää sitten selvästi lakkovaroitusaikoja pidentää, jotta päästään sovittelu käynnistämään ennen kuin lakko alkaa, Alanko toteaa.
Kruunupyyn huolto haittaa radiolähetyksiä
Kruunupyyn radio- ja tv aseman huoltotyöt haittaavat keskiviikkona Yleisradion suomen- ja ruotsinkielisiä sekä Radio Novan lähetyksiä. Kolme tuntia kestävä työt alkavat noin kello 10.00. Alussa ja lopussa on varttitunnin katkokset, kun lähetykset siirtyvät vara-antenniin.
Lähettimien tehoa joudutaan turvallisuussyistä alentamaan huoltotöiden ajaksi. Tästä taas johtuu, että lähetykset saattavat kuulua huonosti aseman kuuluvuusalueen reuna-alueilla sekä niin sanotuilla täyteasemilla Sievissä, Perhossa ja Pietarsaaressa.
Sandell: Menestystä voidaan jo vaatia
Marcus Sandell teki viime kaudella vaikean loukkaantumisen jälkeen mainion paluun alppisirkukseen ja tulevalle talvelle ovat sekä mieli että tavoitteetkin korkealla. Sandellin mielestä häneltä voidaan jopa jo vaatia menestystä.
Kun maailmancupin kauden alkuun on enää kaksi viikkoa aikaa, alkaa maa polttaa alppihiihtäjien jalkojen alla. Lumelle pitäisi päästä numerolappu rinnassa.
\- Uusi suksimerkkini, Fisher, on tuonut minulle paljon uutta vauhtia sekä pujotteluun että suurpujotteluun, joten tässä alkaa jo vähän jännittää ja tehdä mieli kisailla. Syksy ja kesä ovat olleet pitkiä ja kun treenit ovat sujuneet hyvin, niin kyllä alkaa olla jo aika päästä kisoihin, Sandell vakuutti.
Toisaalta miesten joukkueessa on leireillä ollut sen verran lystiä, ettei tylsää ole ollut. Sandell ja Andreas Romar ovat muun muassa kiusoitelleet Kalle Palanderia siitä, että tämä on jäänyt maailmancupin joukkueessa alakynteen.
\- Meillä suomenruotsalaisillahan on nyt enemmistö joukkueessa! Jos Kalle jatkaa kettuilua, niin pakotamme hänet puhumaan ruotsia, Sandell virnuili.
\- Oikeastihan meillä on loistava tilanne, sillä olemme kaikki kolme kuin veljeksiä keksenämme. Vaikka vähän ärsytetäänkin toisiamme, niin se ei ikinä mene tappeluksi.
Tavoitteet ja mieli korkealla
Sandell loukkaantui kaksi vuotta sitten vakavasti juuri ennen kauden alkua kaaduttuaan harjoituksissa, ja häneltä jouduttiin poistamaan toinen munuainen. Onnettomuudesta huolimatta Sandell teki nopean paluun kisarinteisiin, sillä hän edusti Suomea jo Vancouverin olympialaisissa. Viime kauden loppupuolella hän nousi jälleen kärkilaskijoiden kaartiin sijoittumalla suurpujottelun maailmancupissa 7:nneksi ja 14:nneksi.
\- Tulevalla kaudella ovat sekä mieli että tavoitteet korkealla. Alkukauden tavoitteeni on se, että pääsisin jatkuvasti kympin joukkoon. Silloin saisin lähtönumeron pudotettua 15 sakkiin ja sitä kautta pystyisin taistelemaan isoimmistakin sijoista, hän pohti.
\- Jos on aina lähtönumerolla 20, niin sitä antaa aika hyvän edun sille, joka lähtee numerolla 1. Silloin jää aina kirittämistä toiselle kierrokselle.
Kaikki kiini itseluottamuksesta
Suurpujottelijana paremmin tunnettu Sandell myöntää, että viime kaudella hänellä oli vaikeuksia pujottelussa, sillä laskut päättyivät lähestulkoon aina virheeseen ja ulosajoon. Nyt tilanne näyttää jo valoisammalta.
\- Nyt pääsen jokaisen laskun maaliin asti ja pystyn työntämäänkin vähän laskujen aikana. Pystyn nauttimaan laskusta enemmän ja saan siitä paremman itseluottamuksen. Ja loppujen lopuksi kaikkihan on itseluottamuksesta kiinni, hän muistutti.
\- Onhan minulla vielä aika huonot pisteet pujottelussa ja iso lähtönumero, mutta nyt on oikea luotto siihen hommaan. Että siitä tulee jotain. Tänä vuonna minulta voidaan ruveta jo vaatimaankin menestystä!
Meri-Lapissa hirvistä tyhjiä alueita
Syksyn hirvijahti on Meri-Lapissa edennyt vaihtelevasti. Osa pyytäjistä on jäänyt lähes saaliitta, osa on saanut hirviä viime vuosien tahtiin.
Esimerkiksi Tervolan kunnan alueella osa metsästysseuroista on pyytänyt jo peräti 60 prosenttia lupahirvistä.
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Kari Kokkosen mukaan hirvijahti alkoi vaisummin kuin vuosi sitten, mutta tähän mennessä lupahirvistä on nurin viidennes. Kokkosen mukaan määrä on suurin piirtein sama kuin vuosi sitten.
Syksyn hirvijahdissa on kuitenkin paljastunut, että osa alueista on tyhjillään hirvistä. Syyksi epäillään vahivstunutta karhukantaa.
Yliopisto purkaa sisäilmavaivaisia tiloja
Jyväskylän yliopisto lyö matalaksi kaksi sisäilmaongelmien piinaamaa rakennusta. Mattilanniemen B- ja C-rakennukset puretaan ja niiden tilalle rakennetaan uudisrakennus.
Rakennustöiden on määrä alkaa ensi vuonna mutta purettavat rakennukset on jo tyhjennetty. Tiloissa ovat toimineet yhteiskuntatieteiden ja filosfian laitos, psykologian laitos ja yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan kanslia.
Alustevien suunnitelmien mukaan uuden rakennuksen pinta-ala on noin 11 500 neliötä ja sen rakentaminen maksaa noin 20 miljoonaa euroa. Uuden rakennuksen käyttäjiksi tulevat Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulu, yhteiskuntatieteellinen tiedekunta ja muita mahdollisia, nyt väistötiloissa toimivia yksikköjä.
Suunnittelu aloitetaan kokoamalla käyttäjistä ja eri asiantuntijoista koostuvat suunnitteluryhmät. Suunnittelua tehdään yhteistyössä Jyväskylän kaupungin, jotta kampusalueesta saadaan kaupunkikuvaan sopiva ja liikenteellisesti järkevä.
\- Tulevaisuuden kampus on tiivis, monipuolisesti palveleva ja vuorovaikutusta tarjoava kansainvälinen kohtaamispaikka. Rakennus muodostaa ulko- ja sisätilojen vapaata struktuuria - se on jotakin muuta kuin perinteinen rakennus sisä- ja ulkoseinineen, kiinteistökehitysjohtaja Aki Havia Suomen Yliopistokiinteistöistä visioi Mattilanniemen tulevaisuutta.
Kutsunnat käynnistyneet
Syksyn kutsuntatilaisuudet ovat alkaneet tiistaina Kymenlaaksossa. Kutsunnat koskevat reilua tuhatta kymenlaaksolaista nuorta miestä.
Ensimmäisenä kutsunnat pidetään Haminassa ja kierros päättyy Kouvolaan marraskuun lopussa. Kutsunnat koskevat Kymenlaaksossa lähes 1 200 nuorta miestä.
Kutsunnoissa järjestetään nyt neljättä kertaa Kunnossa Kassulle -hanke, joka päättyy vuodenvaihteessa. Pilottihankkeen tarkoituksena on ollut saada huonokuntoiset miehet liikkumaan jo ennen varusmiespalvelukseen astumista. Everstiluutnantti Martti Hutkan mukaan tulokset ovat olleet tähän mennessä rohkaisevia. Kutsunnoissa terveyskyselyyn vastanneista nuorista joka neljäs luettiin kuntonsa puolesta riskiryhmään.
Afrikassa poikkeuksellisen paha koleraepidemia
Keski- ja Länsi-Afrikkaa koettelee yksi kaikkien aikojen pahimmista koleraepidemioista. Se on vaatinut tänä vuonna jo lähes 2 500 kuolonuhria, kertoo YK:n lastenapujärjestö Unicef.
Unicefin mukaan koleraepidemian koko ja maantieteellinen laajuus ovat poikkeuksellisen suuret. Tartuntoja on todettu tänä vuonna jo 85 000.
Epidemiat ovat puhjenneet alueilla, joissa kolera ei ole kotoperäistä, Unicef sanoo. Myöskään vuodenaika ei ole koleralle tyypillinen.
Koska Keski-Afrikassa ei ole ollut koleraepidemioita pitkään aikaan, ihmiset eivät muista, miten suojautua siltä tai hidastaa sitä, Unicef sanoo.
Epidemia on levinnyt kymmeneen maahan. Pahin tilanne on Tshadissa, Kamerunissa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa. Joillakin alueilla epidemia on vienyt hengen jopa joka neljänneltä sairastuneelta. Yleensä jo prosentin kuolleisuutta pidetään korkeana.
Unicefin asiantuntijat pelkäävät, että lähiviikoille ennustetut tavallista runsaammat sateet jouduttavat entisestään koleran leviämistä.
Pertti Rannikko: Fimealla lyödään alueellistamispolitiikkaa
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean alueellistamisesta syntyneellä kiistalla voi olla kauaskantoiset seuraukset. Mikäli Fimean pakkomuutto Helsingistä Kuopioon jää torsoksi, nousevat uuteen käsittelyyn muutkin vireillä olevat virastojen siirtopäätökset, sanoo Itä-Suomen yliopiston professori Pertti Rannikko Joensuusta.
Muun muassa aluekehitystä, muuttoliikettä ja maaseutua tutkinut Rannikko sanoo, että Fimeasta on tullut alueellistamispolitiikan symboli.
\- Pääkaupunkiseudun paikallislehdet kuten Helsingin Sanomat ja muut tahot näkevät tässä mahdollisuuden nostaa alueellistamista keskusteluun. Fimeasta on tullut esimerkki, jonka avulla alueellistamista yritetään saada vesitettyä, toteaa ympäristöpolitiikan professori Rannikko.
Mikäli Fimean alueellistaminen jää puolitiehen, merkitsee se Rannikon mukaan todennäköisesti muidenkin siirtopäätösten avaamista.
\- Taisteluja varmaan käydään tapauskohtaisesti. Esimerksi liikenteen turvallisuusvirasto on tulossa tähän pisteeseen. Alueellistamispolitiikan suunta voi muuttua.
Viimeisimmän aikataulun mukaan noin 200 henkilön virasto siirretään Kuopioon vuoteen 2018 mennessä. Pohjois-Savossa työskentelee jo noin 40 fimealaista. Työntekijöiden muuttohalukkuus on ollut nihkeää ja noin 80 työntekijää uhkaa irtisanominen, jolleivät he suostu muuttamaan Kuopioon.
Mikkomarkkinat ensimmäistä kertaa uusitulla torilla
Mikkomarkkinat järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa uusitulla Mikkelin torilla. Uusitun torin vetovoima on ollut havaittavissa, sillä valtaosa myyntipaikoista myytiin aikaisempia vuosia ripeämmin.
Tänään ja huomenna järjestettävillä syysmarkkinoilla Mikkelin torilla on noin 150 myyjää.
Torin lisäksi markkina-alue leviää Maaherrankadulle sekä toria ympäröiville jalkakäytäville mutta kävelykadulla myyntipisteitä ei ole. Viime vuonna Mikko markkinat järjestettiin kirkkopuistossa.
Tiitinen kiistää Rusin Sorsa-väitteet
Suurlähettiläs Alpo Rusin mukaan niin sanotulla Tiitisen listalla on edesmenneen pitkäaikaisen pääministerin Kalevi Sorsan nimi. Rusi kertoo väitteen kirjassaan Tiitisen lista, joka julkaistiin tänään tiistaina. Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen kiistää väitteen tuoreeltaan.
Alpo Rusi kertoo saaneensa tiedon Tiitisen listasta Suojelupoliisin pitkäaikaiselta osastopäälliköltä.
\- Hän halusi kertoa minulle kaksi viikkoa ennen kuolemaansa, että listalla on Kalevi Sorsan nimi, Alpo Rusi kertoi Tiitisen lista -kirjan julkistamistilaisuudessa tänään tiistaina.
\- Tämäkään ei tässä hätkähdytä, vaan oikeastaan se, että tätä kautta voidaan päästä eteenpäin tarkastelemaan meidän poliittista yhteistyökulttuuria Neuvostoliiton kanssa.
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen sanoo YLE Uutisille, että hänen muistikuvansa mukaan listalla ei ole edesmenneen pääministerin Kalevi Sorsan nimeä.
\- Muistikuvani eivät anna tukea tuollaiselle väitteelle. Oletukseni on, että jos siellä Sorsan nimi olisi ollut, niin se olisi kyllä jäänyt mieleen.
Tiitinen itse ei voi asiaa enää tarkistaa.
\- Minä en voi sitä tarkistaa. Asiakirjat ovat Suojelupoliisin kassakaapissa, ja niin kuin Korkein hallinto-oikeus on pari kertaa todennut, niin siellä pysyvät, Tiitinen sanoo.
Aiemmin Tiitinen on luonnehtinut listalla olevia henkilöitä vähämerkityksellisiksi, joiden yhteiskunnallista merkitystä hän on pitänyt vähäisenä.
Listalla 18 nimeä
Tiitisen listalla on 18 suomalaisen nimet, joilla epäillään olleen yhteyksiä entisen Itä-Saksan tiedustelupalveluun Stasiin. He olivat lähinnä Stasin kiinnostuksen kohteita.
Lista on saanut nimensä Supon entisen päällikön Seppo Tiitisen mukaan. Lista on saatu entisen Länsi-Saksan turvallisuuspalvelulta Bundesnachrichtendienstiltä.
Rusi kutsuu listaa symboliksi siitä, että lähimenneisyyttä ei ole haluttu tarkastella avoimesti.
\- Lähimenneisyyden totuutta joudutaan nyt repimään vaikeamman kaavan kautta, Rusi sanoo.
Suomessa on pidetty salaisena myös niin sanottu Rosenholz-aineisto, joka pitää sisällään Stasin tiedottaja- ja yhteyshenkilökortiston tietoja. Aineisto on saatu Suomeen Yhdysvaltain keskustiedustelupalveu CIA:n kautta. Niissä on tietoja Stasin toiminnasta useissa maissa. Nimiä on kerrottu olevan lähes 190.
Rosenholz-aineisto oli yksi syy, jonka takia suojelupoliisi epäili suurlähettiläs Alpo Rusia vakoilusta Stasin hyväksi. Syytteitä Rusia vastaan ei nostettu. Hän sai myös valtiolta korvauksia kärsimyksistään, joita turhat epäilyt aiheuttivat.
Etelä-Savo tiivistää yhteistyötä Hatsinan kanssa
Eteläsavolaista yrittäjyysosaamista aloitetaan viemään Venäjälle. Vuoden vaihteen jälkeen on määrä aloittaa kehittämis- ja koulutusyhteistyö Pietarin kupeella sijaitsevan Hatsinan alueen kanssa.
Hankkeen tarkoituksena on kehittää koulutuksen avulla Hatsinan alueen lapsen kengissä olevaa yritystoimintaa luomalla uusia yrityksiä ja valmentamalla yrittäjiä. Erityisesti tarvetta on sosiaalialan osaamiselle. Mukana Etelä-Savon ammattiopiston hallinnoimassa hankkeessa on myös Helsingin yliopiston pienyrityskeskus.
\- Etelä-Savon ammattiopistolla on tässä mahdollisuus kehittää omaa osaamistaan ja kartuttaa kansainvälistä kokemusta myös Venäjän suuntaan, kertoo projektipäällikkö Eija-Riitta Ikonen Etelä-Savon ammattioppilaitoksesta.
Lopullinen sopimus kaksivuotisten koulutusten aloittamiseksi allekirjoitetaan marraskuussa.
Fimean alueellistamispäätös pitää - siirtoon reilusti lisäaikaa
Lääkealan keskus Fimean pääpaikka pidetään suunnitellusti Kuopiossa. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) on tavannut tänään Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean johtoa ja henkilöstöä Kuopiossa.
Ratkaisuna asiantuntijoiden joukkopakoon on se, että Fimealle tulevat väliaikaisesti työskentelypisteet Helsinkiin ja Lontooseen, joita työntekijät voivat tarvittaessa käyttää. Asiaa oli ministerin mukaan pakko arvioida uudelleen, koska vaarana on, että Fimeasta jouduttaisiin irtisanomaan vielä 82 henkilöä jo lähteneen 70 lisäksi.
\- Tilanne on vakava. Nyt on löydettävä myönteinen yhteistyön henki, jotta Fimean tulevaisuus saadaan käännettyä noususuhdanteiseksi. Pääsimme asiassa äkkiä yhteisymmärrykseen keinoista, loimme uuden aikataulun ja monipuolistimme työnteon vaihtoehtoja.
Risikko kuitenkin korostaa, että vuoteen 2018 mennessä Fimean kaikki virat on siirretty Kuopioon eikä alueellistamispäätöstä peruta.
Ministerin mukaan Kuopion kaupunki on jo tarjonnut hyvin apua työntekijöiden houkuttelemisessa uuteen asuinpaikkaan, mutta lisää keinoja pyritään keksimään.
Matalaenergiataloja nousemassa Tervolaan
Tervola käynnistää neljän matalaenergiaomakotitalon rakentamishankkeen. Ympäristöystävällisellä rakentamisella on tarkoitus samalla helpottaa Tervolan asuntotilannetta. Kunta on myös valmis osallistumaan tietoliikenneyhteyksien parantamiseen.
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että hankkeen rahoitukseen varaudutaan ensi vuoden talousarviossa. Aloitteen asiasta on tehnyt kunnan oma kehitysyhtiö Riverbank Oy, jonka mukaan omakotitalojen rakentaminen helpottaisi kunnan tiukkaa asuntotilannetta.
Lisäksi ajankohta rakentamiselle olisi kustannuskehityksen valossa otollinen.
Tervola on myös hakenut tukea "Lapin biokunta Tervola"-hankkeelle, jonka yhtenä tavoitteena on ympäristöystävällisen asuinkorttelin suunnittelu.
Laajakaistaa rakentamaan
Tervola esittään sadan megan laajakaistan rakentamista koko kunnan alueelle. Kunta on valmis osallistumaan hankkeeseen kahdeksan prosentin eli noin 167 000 euron osuudella.
Kunnanhallitus päätti maanantaina esittää määrärahan sisällyttämistä ensi vuoden talousarvioon. Esitystä ensi vuonna rakennattavista laajakaistahankkeista oli pyytänyt Lapin liitto.
Lukko-hyökkääjälle huilia - luistin viilsi sääreen
Jääkiekon SM-liigaseura Rauman Lukon hyökkääjä Perttu Lindgren joutuu arviolta viikon mittaiselle sairauslomalle. Lindgren sai raumalaisseuran verkkosivujen mukaan maanantaina liigajoukkueen harjoituksissa syvän haavan jalkaansa.
Luistimen terä viilsi harjoituksissa 24-vuotias keskushyökkääjän sääreen syvän haavan, mutta Lukon verkkosivujen mukaan lihakset tai jänteet eivät vaurioituneet. Lindgreniä odotellaan takaisin peleihin viimeistään ensi viikolla. Lukolla on edessään kiireinen viikko, kun joukkue kohtaa keskiviikkona Kalpan, torstaina JYPin ja lauantaina HIFK:n.
Tamperelaislähtöinen hyökkääjä on tehnyt kuluvalla kaudella SM-liigassa yhdeksässä ottelussa tehot 4+2.
Eläkeläinen on au pairina kysyttyä työvoimaa
Au pairiksi lähdetään yleensä nuorena, usein välivuoden aikana. Työkokemus ulkomailla on usein täynnä vauhtia ja jännitystä; isäntäperheen kanssa olo saattaa jäädä toissijaiseksi. Vanhemmalla iällä au pairiksi lähtevä on usein perheellekin haluttu vaihtoehto. Iän tuoma kokemus on plussaa etenkin lastenhoidossa.
Leena Pirinen valmistui sairaanhoitajaksi vuonna 1968. Ensimmäiset 18 vuotta hän toimi sairaanhoitajana ja loput parikymmentä vuotta terveydenhoitajana lasten- ja äitiysneuvoloissa. Kun sitten tuli aika jäädä eläkkeelle, totesi Pirinen itsensä niin virkeäksi eläkeläiseksi, että päätti lähteä ulkomaille.
Ensimmäinen au pair -keikka suuntautui Latviaan. Matka vei sinne vielä toisenkin kerran, seuraavana vuorossa oli Belgia. Viimeisin työpaikka oli Saksassa pari vuotta sitten.
Varamummo ja kotikätilö
Latviassa asuinpaikkana oli suomalainen perhe jolla oli yksi 10-kuukautinen poika. Belgiassa ranskalais-suomalaisessa perheessä hoidettavana olivat 2- ja 4-vuotiaat lapset ja Saksassa Pirinen asui käytännössä perheen saksalaisen isän ja heidän 7-vuotiaan poikansa kanssa. Äiti oli käytännössä kaiken ajan sairaalassa, jossa hoidettiin heidän sairasta kuopustaan.
\- Pieni poika otti minua kädestä kiinni heti lentokentällä ja siitä lähtien kuljimme käsi kädessä kaikkialle: kotiin, kouluun ja muille asioille. Varmasti olin siinä tilanteessa ikään kuin varamummi, Pirinen miettii.
Latviassa ollessaan hän sai myös toisenlaisen roolin. Perheen äiti odotti toista lastaan, eikä perheellä ollut minkäänlaista tukiverkkoa.
\- Olin varmaan äidin korvike myös hänelle. Mutta myös lastenneuvolan täti, sillä sain henkilökohtaisesti huolehtia myös raskauden etenemisestä. Moneen kertaan sain kopeloida, että miten päin se vauva siellä vatsassa makaa, Pirinen hymyilee.
Ikä on plussaa lastenhoidossa
Ikä ja kokemus on au pair -markkinoilla kovassa kurssissa. Pirinen kertoo, että joillain perheillä oli hieman huonoja kokemuksia nuorista au paireista. Esimerkiksi Brysselissä, jossa Pirisellä oli käytössään oma asunto, nuoret olivat pitäneet juhlia aamuyöhän saakka.
\- Minä en taas iltaisin kauheasti ulkona liikkunut, eli minusta ei tarvinnut niin paljon huolehtia, Pirinen kertoo.
Ensimmäistä kertaa kotoa pois muuttavalla nuorella au pair -jaksoa saattaa värittää myös kova koti-ikävä. Tällaisestakaan ei aikuisen kohdalla tarvinnut murehtia.
Pirisen mukaan myös lasten kanssa oleminen voi olla myös vanhemmalla iällä antoisampaa.
\- Omat lapseni syntyivät 1970-luvulla, jolloin äitiyslomat olivat lyhyitä, enkä itsekään ehtinyt olla paljon heidän kanssaan. Nyt sain täysin keskittyä lasten kanssa olemiseen; rakensin legoilla, ajoin traktorilla, etsin puutarhasta pörriäisiä - sain siis itsekin heittäytyä jälleen lapseksi, Pirinen nauraa.
Kun Pirisen koulutus vielä sattui olemaan terveydenhuoltoalalta, oli luottamus perheeseen helppo solmia.
Vapaa-aikana ehti reissuillakin
Pirisen töihin perheessä kuului ensisijaisesti lastenhoito, mutta myös kevyet kotityöt. Kuuden päivittäisen työtunnin jälkeen vapaa-aikanaan Pirinen ehti kokemaan monenlaista. Brysselissä hän bongaili maailmantähtiä ja Pariisin reissullaan hän oppi syömään etanoita.
\- Monesti lähdin vain kävelemään kaupungille, tarkastelemaan paikkoja, ihailemaan vanhoja rakennuksia ja tarkkailemaan ihmisiä.
Lisäksi hän pääsi perheiden mukana erilaisille matkoille. Belgialaisen perheen kanssa he lomailivat Espanjassa, ja Liettuasta käsin he vierailivat myös Helsingissä - joka tuli Pirisellekin kunnolla tutuksi vasta silloin.
Edelleen yhteyksissä
Au pair -kokemukset ovat Pirisen mukaan tuoneet mukavaa uutta lisää elämään ja kohottaneet itsetuntoa. Se, että on pärjännyt vieraassa kultturissa ja osannut käyttää vähäistäkin kielitaitoa, on lämmittänyt.
\- Minulla on ollut vähän hullunrohkea asenne ja olen uskonut asiaani. En osaa oikein pelätä mitään ja pidän haasteista.
Pirinen uskoo, että poissaolo toi eloa myös omaan parisuhteeseen.
\- Kun oli hetken erossa toisesta, näki toisensa ihan uusin silmin. Ja varmasti keskustelimme auppariaikoinani enemmän kuin mitä olisimme pöydän äärellä istuessa puhuttu, Pirinen hymyilee.
Suhteet Pirisen isäntäperheisiin ovat jääneet au pair -jakson jälkeenkin elämään vahvoina. Yhteyttä on pidetty tiiviisti, ja onpa Pirinen tavannut kahtakin perhettä heidän Suomen-vierailuillaan.
Myös Pirisen isäntäperheille Leena-tädistä tuli tärkeä. "Tulit enkeliksi elämäämme", totesi eräs isäntäperhe aikuisesta au pairistaan.
Lahden johtajalääkärit vakuuttavat: hoitoon pääsee
Lahden terveyskeskuksen johtajalääkärit ovat olleet tarkastuslautakunnan kuultavina avoterveyspalveluiden ongelmista. Paikalla olivat johtajalääkärit Risto Raivio ja Pekka Mattila. Myös hiljakkoin työnsä Lahdessa aloittanut toimialajohtaja Mikko Komulainen oli läsnä.
Lahdessa on toistuvasti kiinnitetty huomiota hoitotakuun toteuttamisvelvoitteeseen, kertoo tarkastaja Reijo Ollikka.
Tarkastuslautakunnassa tiistaina kuultujen johtajalääkärien mukaan kiireettömässä hoidossa lääkärinaika järjestyy noin kuukaudessa, kun hoitotakuun raja on kolme kuukautta.
\- Lahden terveyskeskuksen tietoteknisten ongelmien takia hoitotakuun toteutuma-aikoja ei ole saatu kaikilta osin esille internettiin, kuten laki edellyttää, kertoo tarkastaja Ollikka.
Lahden päivystysasemalla kaupunginsairaalassa käy vuosittain noin 60 000 potilasta. Viime vuonna potilaskäynnit olivat 44 000.
Lahdessa hoitoneuvontalinjaa pitävän Päijät-Neuvon lääkäriajat loppuvat tavallisesti maanantaiaamuna, kertoo tarkastaja Reijo Ollikka.
Lihakarjatilat ovat ahtaalla
Suomalaisilla lihakarjatiloilla mietitään nyt kuumeisesti uusia tulon lähteitä. Pelkkä teuraseläinten kasvattaminen ei lyö enää leiville. Tilojen kannattavuus on nyt heikompi kuin kertaakaan 2000-luvulla.
Sotkamolainen Rantolan tila hakee kannattavuutta lihan suoramyynnistä. Ensimmäiset asiakkaat saavat lihatoimituksensa tämän syksyn aikana. Suunnitelmat ovat viimeistelyä vaille valmiit.
\- Omat kotisivut aukeavat syksyn aikana. Lisäksi meidän täytyy investoida hyväksyttyihin kylmätiloihin, jotta kylmäketju pysyy katkeamattomana, sanoo maatalousyrittäjä Janne Lukkari.

  Kustannukset karkasivat

Lihantuottajien ahdinkoon on syynä polttoaineiden ja rehun hintojen jyrkkä kallistuminen. Jos tuottajahinta seuraisi öljyn hinnan nousua, maaseutu olisi täynnä menestystarinoita.
Ahdinkoa lisää koko toimialaa ravisteleva kriisi. Teurastamoja pannaan kiinni ja eläinten kuljetusmatkat kasvavat.
\- Toki matkojen kasvaminen on jo eettinen ongelma. Uskon ratkaisujen löytyvän, kunhan viedään pidemmälle, Lukkari sanoo.

  Mahdollisuudet matkailussa

Tilojen omat säästö- ja tehostamistoimet eivät enää riitä. Ratkaisujen avaimet on haettava tilojen ulkopuolelta. Rantolan onni on sijaita Vuokatin matkailukeskuksen kainalossa.
\- Tavoitteena on, että päästäisiin laiduntamaan ihmisille näkyville paikoille. Vuokatissa mahdollisuudet ovat oikeastaan rajattomat. Katinkullan alueella ihmiset vaihtuvat viikoittain ja milloinkas ihminen käyttää herkulliseen ruokaan aikaa ja vaivaa enemmän kuin lomalla ollessaan?
Lopullinen päätösvalta on kuluttajilla, mitä reittiä liha ja muut elintarvikkeet ruokapöytään päätyvät. Sotkamolainen Marita Piirainen sanoo, että tilojen suoramyynti on hyvä lisä tarjontaan.
\- Minusta se on oikein hyvä vaihtoehto varsinkin siinä tapauksessa, että hinta on alhaisempi kuin kaupassa.
5 kysymystä työmarkkinaneuvotteluista
Työmarkkinaneuvottelut ovat käynnissä. Hallitus yrittää vielä saada keskitettyä ratkaisua aikaan, mutta myös liittokohtaiset neuvottelut ovat mahdolliset. Lue, mistä työmarkkinaneuvotteluissa on kyse.
1. Mitä tarkoittaa liittokohtainen neuvottelu?
Liittokohtainen neuvottelu on ammattiliiton ja työnantajaliiton välinen neuvottelu työehtosopimuksesta.
Keskitetystä neuvottelusta on kyse, kun palkansaajien keskusjärjestöt eli SAK, STTK ja AKAVA sekä työnantajien keskusjärjestö EK neuvottelevat ratkaisun, joka koskee yleensä valtaosaa palkansaajista. Keskitetty sopimus tulee voimaan, jos keskusjärjestöt pääsevät sopimukseen, jonka ammattiliitot, kuten Metalliliitto, Paperiliitto ja Ammattiliitto PRO sekä työnantajaliitot, kuten Teknologiateollisuus hyväksyvät.
Jos tällaista sopimusta ei synny, työmarkkinaneuvottelut siirtyvät liitokohtaisiksi. Työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvottelema tulosopimus ei tällöin siis ole antamassa raameja neuvotteluille. Silloin ammattiliitot neuvottelevat vastaavien työnantajaliittojen kanssa, kuten Metalliliitto Teknologiateollisuuden kanssa.
2. Ketkä liittokohtaisista neuvotteluista hyötyvät?
Liittokohtaisista neuvotteluista hyötyvät ne työntekijät, joita edustavat liitot pystyvät neuvottelemaan muita korkeammat nimellispalkkojen korotukset. Suhteellisia häviäjiä ovat ne, jotka joutuvat jäämään vähemmälle.
Työnantajapuolella tilanne on ainakin periaatteessa käänteinen. Viime vuosien ajan työnantajapuoli on suosinut liittokohtaisia ratkaisuja.
Lopputulos riippuu muun muassa siitä, miten neuvotteluvoima jakaantuu liittotasolla työnantaja- ja työntekijäpuolen kesken. Neuvotteluvoima puolestaan riippuu monista tekijöistä: esimerkiksi millaisia kustannuksia työtaisteluista aiheutuu eri aloilla ja ovatko yritysten toiminnot helposti siirrettävissä ulkomaille.
Aloilla, joilla on vahvat kysyntänäkymät ja paljon tilauksia sisällä ovat taipuvaisempia myöntymään suurempiin palkankorotuksiin.
Työelämän laadullisista parannuksista ei yleensä liittokohtaisissa neuvotteluissa päätetä. Liittokohtaiset ratkaisut voivat myös lisätä lakkoja tai kiihdyttää inflaatiota.
3. Miksi yritetään keskitettyä työmarkkinaratkaisua?
Työmarkkinajärjestöt ja valtiovalta hakevat keskitettyä ratkaisua taloudellisten syiden vuoksi. Hallituksen kannalta yksi tärkeimmistä syistä on liittojen välisen palkankorotuskilpailun hillitseminen ja inflaation torjunta. Palkansaajapuolen keskusjärjestöillä puolestaan on intressi kasvattaa poliittista painoarvoaan.
Keskitettyjen sopimusten avulla on usein päästy maltillisiin palkankorotuksiin, koska palkansaajien saamapuolella on ollut myös työelämän laatuun, verotukseen ja sosiaaliturvaan liittyneitä parannuksia. Näiltä osin nyt haettava keskitetty ratkaisu ei juurikaan eroaisi aiemmista tupo-sopimuksista.
Ratkaisu eroaa tuposta siinä, että nyt haetaan enemmän yrityskohtaisia erityispiirteitä, jotka ottavat aikaisempaa enemmän huomioon yritysten taloudellisen tilanteen.
Neuvotteluissa ei tiettävästi ole tähdätty pysyvän mekanismin synnyttämiseen, jollaisena tupo-järjestelmä toimi 40 vuoden ajan (1968–2007). Kysymyksessä olisi kertaluonteinen yhteiskuntasopimus, jolla pyrittäisiin torjumaan ennakoituja vaikeuksia.
4. Teknologiateollisuuden ja Metalliliiton omia neuvotteluja pidettiin keskitetyn palkkaratkaisun suunnannäyttäjinä. Miksi alat ovat niin keskeisessä asemassa?
Kysymyksessä ovat alat, jotka neuvottelevat Suomen vientiteollisuutta koskevat sopimukset. Koska vienti on Suomen kansantalouden selkäranka, vientialat ovat tärkeitä, kun arvioidaan, paljonko jaettavaa tuleville vuosille ylipäätään kertyy.
Vientialat ovat aiemminkin toimineet tiennäyttäjinä muille. Vientimenestys edellyttää muun muassa sitä, että hintakilpailukyky säilyy, ja palkkakehitys on omalta osaltaan sen keskeinen määrittäjä.
Teknologiateollisuus on tällä hetkellä aivan keskeinen vientiala, koska mm. paperiteollisuus on rakenteellisissa vaikeuksissa. Tämä ala on myös ollut innovatiivinen työehtosopimusten kehittämisessä joustavampaan suuntaan.
5. Kuinka pitkäksi aikaa palkoista sovitaan?
Tämä on neuvottelijoiden päätettävissä. Liittokohtaiset ratkaisut saattavat yleisen taloustilanteen epävarmuudesta johtuen jäädä keskitettyä ratkaisua (noin kahta vuotta) lyhytaikaisemmiksi.
Hallitus haluaa mahdollisimman pitkiä sopimuksia muun muassa siksi, että ne pitävät inflaation kurissa. Pitkät sopimukset tuovat valtion näkökulmasta vakautta työmarkkinoille ja auttavat pääsemään yli vaikeista ajoista.

  Kysymyksiin vastasivat Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm, Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja Seija Ilmakunnas ja Helsingin yliopiston työoikeuden professori Matti Mikkola.

Suomalainen sirkus kiertää maailmalla
Suomalaisilla nykysirkusryhmillä on vientiä ulkomailla. Monet sirkusryhmät kiertävät Eurooppaa ristiin rastiin ja kansainvälistyneimpiä ryhmiä kutsutaan nimekkäille festivaaleille Euroopan ulkopuolelle. Suomalainen nykysirkus alkaakin olla ilmiö maailmalla.
Tunnetuin suomalainen nykysirkusryhmä, 15 vuotta vanha, Circo Aereo kiertää maailmaa lähes tauotta. Lokakuun lopulla ryhmä matkaa Meksikoon esittämään perinteistä sirkusilmaisua, kabareeta ja nykysirkusta yhdistelevän 
Espresso-teoksensa Festival Internacional Cervantinon ohjelmistossa. Cervantino on Väli-Amerikan suurimpia monitaiteisia festivaaleja, joka on tänä vuonna valinnut Suomen yhdeksi teemamaakseen.
Jonglööri Ville Walon ja taikuri–videotaiteilija Kalle Hakkaraisen nykysirkusryhmä WHS esiintyy ulkomailla enemmän kuin kotimaassa. Lokakuussa duo on lähdössä kiertueelle Taiwaniin.
Nuorin sirkustulokkaamme, Race Horse Company, on lyhyessä ajassa ehtinyt tehdä kansainvälisen läpimurron. Ryhmä palasi juuri Australiasta.
Viime vuonna suomalaiset sirkusryhmät kiersivät yhteensä 20 maassa. Vienti ulkomaille on jatkuvassa kasvussa ja kiinnostus suomalaiseen nykysirkukseen on kuksen mukaan suuri.
Suomessa toimii parisenkymmentä nykysirkusryhmää. Heidän repertuaariinsa kuuluu muun muassa akrobatiaa, jonglöörausta ja tulitaidetta - nykysirkuksen tapaan yhdistettynä monenlaiseen teatteri-ilmaisuun ja esittävään taiteeseen.
Kotkan kauppahallin avaaminen viivästyy
Kotkan keskustaan suunniteltu kauppahalli avaa ovensa näillä näkymin vasta maaliskuussa 2012.
Alun perin kauppahallin piti aloittaa vuoden 2011 jouluna. Kapteeninkadun ja Keskuskadun kulmauksessa sijaitsevaan kiinteistöön on tavoiteltu muun muassa kala-, liha- ja juustokauppoja.
Yrittäjä Ismo Rädyn mukaan hanke etenee koko ajan, ja tällä hetkellä noin kolmasosa tiloista on vuokrattu yrittäjille. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa vielä lokakuun aikana.
Saksan rikkaimpien listan kärjessä edelleen Aldi ja Lidl
Halpamyymäläketjujen johtohahmot ovat edelleen Saksan rikkaimpia. Manager Magazin –lehden vuosittaisen listauksen kärjessä on Aldin perustaja Karl Albrecht 17,2 miljardin euron omaisuudella. Lidlin johtaja Dieter Schwarz on listan kolmantena runsaan 11,5 miljardin omaisuudella.
Aldi eli Albrecht Discount on jättirikkaiden perheyritys. Manager Magazinin listauksen kakkospaikan jakavat edesmenneen Theo Albrectin perilliset yhteensä 16 miljardin omaisuudella. Lidlin Schwarzin imperiumiin kuuluu puolestaan myös Kaufland-ketju.
Kauppa näyttää Saksassa kannattavan muutenkin, sillä neljäntenä ovat posti- ja nettimyynnistään rikastuneet Otton perheen jäsenet. Kymmenen rikkaimman listalla löytyy tuttuja sukunimiä kuten Würth, Oetker, Herz ja Braun. Rikkain nainen on BMW-perijätär Susanne Klatten.
Saksan miljardöörit lisääntyivät vuodessa neljällä. Nyt heitä on 103. Sadan rikkaimman yhteenlaskettu omaisuus on lehden tietojen mukaan 287,35 miljardia. Rikkaimmat 300 pääsevät jo yli 400 miljardin. Vertailun vuoksi, Suomen budjetti tälle vuodelle on hiukan yli 50 miljardia.
Aldin perustajan omaisuudesta saa käsityksen kun laskee, että Karl Albrecht voisi käyttää miljoona euroa päivässä vajaan 47 vuoden ajan olettaen, että tilillä makaava raha ei kasvaisi tippaakaan korkoa, eivätkä sijoituksetkaan tuottaisi mitään.
Kävijäruuhka uhkaa uuden kansallispuiston luontoa
Tuoreen Sipoonkorven kansallispuiston herkkä luonto uhkaa kulua, ennen kuin sinne on ehditty rakentaa viitoitetut reitit. Sipoonkorvessa on käynyt tänä syksynä jo kolmannes koko vuoden normaalista kävijämäärästä.
Asko Särkelä asuu punamullalla maalatussa talossa lammen rannalla Sipoonkorven kansallispuiston laitamilla. Viime aikoina pihaan on eksynyt aiempaa useampi luonnon ystävä. Onpa ikkunan alta kerätty sieniäkin.
Tyypillisesti Sipoonkorvessa käy Särkelän mukaan kesäisin koiranulkoiluttajia, ja heistä moni on asukkaille jo tuttu. Syksyn alkaessa tulevat marjanpoimijat ja sienestäjät. Särkelää ei huolta sadon riittäminen, sieniä ja marjoja on kaikille poimittavaksi.
Suurin osa kansallispuiston vieraista saapuu paikalle kuitenkin autolla. Särkelän talon lähellä olevalle kansallispuiston pysäköintialueelle mahtuu kymmenen autoa.
\- Sitten kun se täyttyy, niin pysäköidään paikallisten asukkaiden pihoille ja poimitaan sieniä toisten ikkunoiden alta. Monet harhailevat ympäriinsä ja kyselevät missä ovat parkkipaikat.
Herkkä luonto jää poukkoilevien turistien jalkoihin
Kansallispuiston status arvelutti jo suunnitelmavaiheessa osaa ympäristöihmisistä. Myös ympäristöministeriön ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander pelkäsi Sipoonkorven jäävän kansallispuistoturistien jalkoihin. Epäilyt näyttävät nyt käyvän toteen.
\- Historia on osoittanut, että kansallispuistobrändi tuo lisää ihmisiä ja luonto kuluu, kun väki poukkoilee sinne tänne vielä viitoittamattomalla eräalueella.
Ruotsissa uusi kansallispuisto avataan vasta sitten, kun alueen peruspalvelut ovat valmiina. Kun yleisöllä on hyvät uudet merkatut reitit ja grillauspisteet, ei muu puisto kulu.
\- Sipoonkorvessa on paljon kallioita ja kosteikkoja, jotka ovat erityisen herkkiä kulumiselle, muistuttaa Flander.
Kalasatamaan on rakentumassa Heinolan kokoinen uusi kaupunginosa, jonka lähierämaa on Sipoonkorpi. He hurauttavat sinne metrolla. Samoin Sipoonkorven tuntumaan suunnitellaan asumista yli 100 000 ihmiselle.
\- Kansallispuiston ensisijainen tehtävä on luonnonsuojelu. Vasta sen jälkeen tulee yleisölle esittely. Sipoonkorvessa on olennaista säilyttää luontoarvojen lisäksi korvaamattomat kulttuurimaisemat, joihin kuuluu myös asutus.
Lil Wayne: “Käytin huumausainetta, koska olin kipeä”
&quot;Niin siis kun mä oon kipee, niin mä käytän tätä ainetta. Sit ku oon taas terve, elän fiksusti.&quot;
Räppäri **Lil Wayne** on myöntänyt käyttäneensä kodeiinia sisältävää sizzurp-juomaa uransa aikana. Tähtönen aloitti kodeiniijuoman käyttämisen jo lapsena, koska oli niin cool.
”Idolini **Pimp C** räppäsi usein sizzurpista, siksi join sitä”, Lil Wayne toteaa.
Väärinkäyttöä Wayne ei suinkaan harrasta. Ainakaan omasta mielestään.
”Lopetin sizzurpin käyttämisen viime vuonna. En tarvitse sitä enää, koska en ole enää kipeä.”
Noh, eipä hänen idolinsa Pimp C:kään ole enää kipeä - räppäri kuoli sizzurpin yliannostukseen vuonna 2007.
EKP:n Trichet kutsuu eurokriisiä järjestelmäkriisiksi
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Jean-Claude Trichet vaatii euroalueen hallituksilta päättäväisiä toimia eurokriisin ratkaisemiseksi. Euroopan parlamentille puhuneen Trichet'n mukaan kriisi koskee jo koko järjestelmää.
EKP:n pääjohtaja Jean-Claude Trichet varoitti, että euroaluetta ravisteleva velkakriisi on jo saavuttanut järjestelmää uhkaavat ulottuvuudet. Trichet'n mukaan kriisin hoitaminen vaatii pikaisia ja päättäväisiä toimia.
\- Kriisi on systeeminen ja siihen pitää tarttua päättäväisesti, Trichet sanoi EU-parlamentin talous- ja rahoitusvaliokunnalle.
\- EU:n rahoitusjärjestelmän voimakas keskinäisriippuvuus on johtanut nopeasti kasvavaan riskiin tartunnan leviämisestä. Tämä uhkaa rahoitusjärjestelmän vakautta koko EU:ssa ja haittaa reaalitaloutta Euroopassa ja sen ulkopuolella, Trichet sanoi.
\- Kansallisten hallitusten ja viranomaisten on vastattava haasteeseen ja toimittava yhdessä pikaisesti. Uudet viivästykset vain pahentavat tilannetta, Trichet vaatii.
Euroopan pankkivalvontaviranomainen EBA on puolestaan pyytänyt Euroopan pankkeja toimittamaan päivitettyä tietoa niiden vakavakaraisuudesta ja euroalueen kriisimaihin kohdistuvista saatavista. EBA tarvitsee tietoja voidakseen arvioida uudelleen pankkien tarvetta lisäpääomittamiseen.
Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan EBA on vaatinut pankeilta, että ne pyrkisivät nostamaan ydinvakavaraisuuden vähintään seitsemään prosenttiin.
Lady Gaga vakoilee kuninkaallisia
Poptähdessä on stalkkerin ainesta...
Supertähti **Gagalla** on selkeästi pakkomielle kuninkaallisista. Nainen on tällä hetkellä keikkamatkalla Iso-Britanniassa ja hän aikoo kuluttaa kaiken mahdollisen vapaa-aikansa kuninkaallisten bongaamiseen.
”Lady Gaga pyysi hotellista huoneen, jossa on paras näkyvyys palatsin pihamaalle”, silminnäkijät kertovat.
Pelkällä paljaalla katseella Gaga ei aio Kuningatarta bongata, vaan hän kantoi reissulleen mukaansa kalliit kiikarit.
Messualueen lähikortteleille tiukka linja
Kokkolan kaupunki haluaa valvoa tarkasti asuntomessualueen tuntumaan nousevien uusien omakotitalojen ilmettä. Lähikorttelista tontin saavilta seitsemältä perhekunnalta edellytetään ryhmärakentamista, jossa huomioidaan alueen yleisilme.
Asiaa käsitelleessä kaupunginhallituksessa viisi jäsentä olisi sallinut vapaamman rakentamisen.
Hartiapankkirakentajien lisäksi messualueen läheisiä kortteleita tarjotaan myös rakennusliikeille. Kaupunginhallitus toivoo, että palauttaessaan jakoehdotuksen uuteen valmisteluun siinä löytyisi rakennusmaata jokaiselle viidelle varaajalle.
Kaupunki tarjoaa kaikille rakentajille tontteja ensi vuonna jo rakentuvilta omakotialueilta, kuten Nuolipurosta, Kaanaanmaantien itäpuolelta ja Kuusimäestä. Näillä alueilla on noin 60 vapaata uutta tonttia.
Kokkolan liitoskunnissa tarjolla on 80 tonttipaikkaa.
Euroopan neuvostolta tunnustus Jyväskylän romanityölle
Jyväskylän kaupunki on saanut tunnustusta romanityöstään. Kaupungin hallinnoima Romanit työelämään -hanke voitti ensimmäisen palkinnon Euroopan neuvoston järjestämässä kilpailussa, jossa arvioitiin kuntien tekemän romanityön laatua ja luovuutta.
Perusteluissa todetaan, että Jyväskylässä on tehty erinomaista työtä romanien olojen parantamiseksi. Kaupunkia kiitellään luovasta ja tuloksellisesta työstä, jonka avulla romaneja on integroitu yhteiskuntaan. Palkintoraadin mielestä Jyväskylässä on kyetty myös vaikuttamaan erilaisuuden hyväksymiseen ja romanien aktiiviseen osallistumiseen.
\- Tunnustus tuntuu upealta. Varsinainen hanke toteutettiin vuosina 2004-2007, mutta työtä on jatkettu sen pohjalta ja hyviä käytäntöjä on jalostettu edelleen. Romanityön tarkoituksena on lisätä romanien mahdollisuuksia kouluttautua ja työllistyä sekä lisätä yritystoiminnan edellytyksiä, kertoo Romanit työelämään -hankkeen johtajana toiminut Ritva Anttonen.
Olennainen osa projektia oli myös peruskouluissa tehtävä työ. Oppimisvaikeuksista kärsiviä nuoria autettiin koulunkäynnissä ja samalla tuettiin kodin ja koulun välistä yhteistyötä. Anttosen mukaan myös asennekasvatus näytteli suurta roolia.
\- Asennetyötä tehtiin myös. Erittäin paljon oli luentoja ja keskustelutilaisuuksia sekä valtaväestölle että romaneille, Anttonen kertoo.
Jyväskylästä mallia mailmalle
Euroopan neuvoston Dosta!-Congress Prize -kilpailu liittyi meneillään oleviin pyrkimyksiin vahvistaa paikallistason viranomaisten roolia romanien olojen parantamiseksi. Kilpailun tarkoituksena on edistää kuntien hyvien käytänteiden leviämistä neuvoston jäsenmaiden alueille.
Ritva Anttosen mukaan Jyväskylän malli kiinnostaa myös maailmalla.
\- Esimerkiksi viime viikolla olimme Belgiassa kouluttamassa tätä Suomen mallia ja paikallistyömallina nimenomaan tätä Jyväskylän mallia koulutettiin neljässä suurimmassa Belgian kaupungissa. Siellä mietittiin, kuinka Belgiassa voitaisiin ryhtyä toteuttamaan vastaavia palveluita. Tosin siellä ollaan vielä Suomea jäljessä: he ovat vasta nyt perustamassa valtakunnallista kattojärjestöä, mikä meillä Suomessa on toiminut jo viitisenkymentä vuotta, kertoo Anttonen.
Palkinnot jaetaan ensi keskiviikkona Euroopan neuvoston kokouksen yhteydessä järjestettävässä palkintojenjakoseremoniassa Strasburgissa. Jyväskylän puolesta palkinnon noutavat Romanit työelämään -hanketta johtanut Ritva Anttonen sekä Romanit työelämään -hankkeessa koordinaattorina työskennellyt Kyösti Florin.
Timo T. A. Mikkonen ja Amerikka
Toimittaja, juontaja, media-alan yrittäjä Timo T. A. Mikkonen tunnetaan suurena Amerikan-ystävänä. Erityisen lähellä hänen sydäntään on Yhdysvaltain historia.
Ensimmäiset mielikuvamatkansa rapakon taakse Mikkonen sanoo tehneensä 1950-luvulla nähtyään isoäidin televisiosta elokuvan __Jättiläinen__. Ensimmäisen kerran hän pääsi matkustamaan paikan päälle konkreettisesti 25-vuotiaana. Siitä alkaen Atlantti on ylittynyt säännöllisesti, toistasataa kertaa suuntaansa.Tutuksi ovat tulleet niin päivänpolitiikka kuin cowboy-kulttuurikin. Historia kiinnostaa, ja erityisen kiinnostuksen kohde hänelle on ollut John F. Kennedyn murha.Mikkosen perehtyneisyys noteerattiin näyttävästi vuonna 1977, jolloin hänen tv-sarjansa U.S. Media palkittiin hopeamitalilla New Yorkin tv- ja elokuvafestivaaleilla. Artikkelin ensimmäisessä videossa Mikkonen haastattelee Floridan amerikansuomalaisia vuonna 1982. Vuoden 1970 Miss Suomi** Ursula Rainio **kertoo Floridan olevan kuin Peyton Place sanan varsinaisessa merkityksessä. "Täällä tiedetään toisten tekemiset ja tekemättä jättämiset paremmin kuin nämä asianomaiset itse", toteaa Rainio.
Toisessa videossa Mikkonen ja tv-tuottaja** Petteri Ahomaa** keskustelevat amerikkalaisten ylivertaisuudesta populaarikulttuurissa. Mikkonen mm. kertoo, millä tavoin kolme menestyssarjaa – Miami Vice, Dallas ja Cops – ovat liipanneet häntä henkilökohtaisesti läheltä.
Ke$halta ihmisoikeus-t-paita
USAssa vietetään tänään kaapista ulos tulemisen päivää eli National Coming Out Daytä.
Seksuaalivähemmistöjen asialla on osittain myös _Tik Tok_ -hitistään tunnettu **Ke$ha**. Hän on suunnitellut yhdessä ihmisoikeuksia ajavan kampanjan kanssa t-paidan, jossa lukee _We R Who We R._ Paitoja tehdään rajattu määrä.
Poppari kuitenkin kiistää, että hänen paitansa oli tehty pelkästään seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta. Ne ovat kaikille, jotka haluavat juhlia sisällään asuvaa supertähteä ja jotka haluavat tukea tasa-arvoa.
Paidan tuotto menee The Human Rights -kampanjalle.
**Lähteet:** Contact Music
Hollywood lainaa filmitähtiään aasialaisiin elokuviin
Kiinassa kierretään elokuvakiintiötä jenkkitähdillä.
Aasiassa on tajuttu amerikkalaisten filmitähtien vetovoima nyt toden teolla. Uutisoimme aikaisemmin kuinka Kiinan lippuluukuilla on kesällä koettu peräti 77% nousu edellisvuoden tuloihin verrattuna ja kuinka siitä on kiittäminen amerikkalaisia elokuvia. Nyt Hollywoodin vyöry Aasian elokuvateattereihin jatkuu tähtien liikehdinnän avulla.
**Mickey Rourke**, sekä _Twilight_-elokuvasarjasta tuttu **Kellan Lutz** ovat parhaillaan Indonesiassa kuvaamassa paikallista toimintaelokuvaa nimeltä _Java Heat_. Elokuvan ohjauksesta vastaa 24-vuotias **Conor Allyn**, joka muutti Yhdysvalloista Jakartaan heti yliopistosta valmistuttuaan ja alkoi työstää paikallisen työvoiman kanssa elokuvia. Nuoren miehen debyyttielokuva _Merah Putih_ keräsi miljoonayleisön ja saipa se viime vuonna myös jatko-osan _Darah garuda - Merah putih II_
Rourke ja Lutz eivät ole ainoita tähtiä, jotka palkkashekki on houkutellut Aasiaan. **Christian Balen** tähdittämä ja Kiinassa kuvattu _The Flowers Of War_ saa ensi-iltansa punalipun maassa joulukuussa. **Yimou Zhangin** ohjaama draama kertoo kiinalaisista seksityöläisistä, jotka 30-luvulla alkoivat tarjoamaan seuralaispalveluja japanilaisille sotilaille. Bale näyttelee elokuvassa amerikkalaista pappia. Kiinalaiset luottavat myös **Hugh Jackmanin** vetovoimaan, sillä hän tähdittää 1800-luvulle sijoittuvaa _Snow Flower and the Secret Fan_ -draamaa.
Jenkkinäyttelijöiden tähdittämät paikallistuotannot ovat toistaiseksi olleet Aasiassa harvinaisia. **Kevin Spaceyn** tähdittämästä kiinalaiselokuvasta _Inseparable_ tuli vasta viime viikolla ensimmäinen kokonaan kiinalainen filmituotanto, jonka pääosassa nähtiin amerikkalaistähti. Elokuva sai maailman ensi-iltansa Etelä-Koreassa. Kiina kontrolloi elokuvateollisuuttaan vahvasti ja esimerkiksi perinteisten amerikkalaiselokuvien saapuminen maahan on kiintiön takana - hallitus kun sallii elokuvateattereihinsa vain 20 ulkomaista elokuvaa per vuosi. Vetovoimaisten tähtien kiinnitys paikalliselokuviin onkin oiva tapa kiertää valtion määräykset.
**Lähteet:** The Playlist
Pihlavan työväentalon polttaja yhä karkuteillä
Porin Pihlavan työväentalon tuhopoltto ei ole vielä selvinnyt. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Erik Salonsaari Satakunnan poliisista kertoo, että tuhotyön tutkimukset ovat jatkuneet mutta mitään uutta ei ole ilmennyt. Tulipalo tuhosi työväentalon heinäkuun lopussa.
Puurakenteinen talo paloi perustuksiaan myöten.
Poliisi on edelleen kiinnostunut paloon liittyvistä tiedoista. Niitä voi ilmoittaa poliisille myös nimettömänä.
Itku on luomukeino paineiden ja surun purkamiseen
Itku hoitaa ihmistä. Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kappalainen Soili Juntumaa muistuttaa, että itkeä kannattaa silloin, kun on itkun aika. Jos ei itku muuten puserru kyynelkanavista ulos, niin surua voi purkaa yhteisessä suruillassa, jossa itketään isolla porulla.
\- Tunteiden ilmaiseminen ei ole meille suomalaisille helppoa. Hautajaisiinkin otetaan nappi suuhun ja ollaan naama peruslukemilla, vaikka silloin olisi nimenomaan tarkoitus surra yhdessä, jakaa surua ja lohdutusta. Viime vuosina hautajaisissa on kyllä ruvettu itkemään enemmän, kertoo Soili Juntumaa.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta järjestää "itkemättömille itkuille ja suremattomille suruille" suruillan torstaina 13. lokakuuta Poltinahon seurakuntatalossa. Iltaa ideoimassa ollut vs. nuorisopastori Minttu Talosela huomauttaa, että itkemisen tapa on erilainen miehillä ja naisilla. Nuorilla on lisäksi oma suremisen kulttuurinsa.
\- Itku ei ole vain hiljaista nyyhkimistä, vaan se voi olla kovaa huutoa, lujaa raivoa tai heavy metallin kuuntelemista, sanoo Talosela.
Suruilta on tarkoitettu kaikille, joilla on surua.
\- Toivon, että saamme itkeä oikein kunnolla ja isolla porulla, sillä itku on luomukeino purkaa paineita, sanoo Juntumaa.

  Itke, iso mies, itke!

Asenne "isot pojat eivät itke" on Juntumaan ja Taloselan mielestä hirvittävän vahingollinen.
\- Edelleen miesten voi olla vaikeampi itkeä kuin naisten. Miehiltä on vaadittu vahvuutta ja perheen puolustamista eikä siihen ole sopinut julkinen itkeminen, sanoo Juntumaa.
\- Itkeminen voi olla vahvuutta. Piispa Eero Huovinen itki julkisesti tsunamin jälkeen ja Norjan kuningas Harald itki joukkosurman uhrien muistotilaisuudessa, hän muistuttaa.

  Itkuvirsi lohduttaa ja hoitaa

Itkuillassa kuullaan lisäksi Osku Paappasen laulamana tämän ajan itkuvirsiä. Itkuvirsiä sanotaan myös äänellä itkemiseksi ja itkulauluksi, ne ovat tunteiden ilmaisua sanojen ja itkumelodian avulla. Tunne muuttuu hoitaviksi ja koskettaviksi sanoiksi, jota itkuääni kannattelee.
Karjalaista itkuvirsiperinnettä elvyttämään on vuonna 2001 perustettu seura Äänellä itkijät ry, joka pitää itkukursseja eri paikkakunnilla. Itkukursseille hakeudutaan entistä enemmän ja äänellä itkemisen sanotaankin palvelevan nykyajan kiireisiä ja tunteitaan peitteleviä ihmisiä.
Itkulaulu on terapiaväline surutyöhön, mutta myös muiden voimakkaiden tunteiden läpikäymiseen, eräänlainen voimaannuttamislaji. Jokaisella onkin oma, oikea tapansa itkeä.
Kanerva varoittaa vastaiskuista
Suomen jalkapallomaajoukkueen valmentaja Markku Kanerva tietää Unkarin vaarat tiistai-illan EM-karsintaottelussa Budapestissa. Kanerva kertoo Palloliiton verkkosivuilla, että Unkari taitaa maalinteon ja erityisesti vastahyökkäyksistä.
\- Unkari on osoittanut kykynsä tehdä maaleja. Hollantia vastaan kolmea maalia. Toki hävisivät sen 3-4, mutta kellistivät Ruotsin viime kotiottelussaan, Kanerva pohtii Palloliiton Huuhkaja-TV:n haastattelussa.
\- He ovat tehneet maaleja ennen kaikkea vastaiskuista ja ne meidän täytyy eliminoida, Kanerva jatkaa.
Vaikka Suomi hävisi perjantaina kotiottelussa Ruotsille 1-2, näki Huuhkaja-valmentaja kamppailussa paljon hyvää.
\- Katkera maku ja tietyllä tapaa makea maku jäi Ruotsi-pelistä. Jos jatkamme samalla hyvällä, positiivisella draivilla, voimme saada täältä hyvän potin. Panosta on riittämiin.

  Unkari - Suomi -ottelu nähdään suorana lähetyksenä Ylen TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 20.30 alkaen.

Kajaaniin uusi uimahalli vasta 2014
Kajaaniin rakennettavan uuden uimahallin käyttöönotto venyy vuoden 2014 puolelle, arvioi vesiliikuntakeskustyöryhmän puheenjohtaja Vesa Kaikkonen. Hän iloitsee siitä, että pääurakka ja osa sivu-urakoista menee kajaanilaisyrityksille ja toivoo, että tarvittava työvoima olisi Kainuusta.
Alunperin suunnitelmissa oli, että Kaukametsän uusi vesiliikuntakeskus olisi uimarien ja muiden vesiliikunnan harrastajien käytössä jo vuoden 2013 keväällä. Kaikkonen laskee, että todennäköisesti koekäyttö päästään aloittamaan syksyllä 2013 ja vesiliikuntakeskus otettaisiin käyttöön alkuvuodesta 2014.
Kajaanin ympäristötekninen lautakunta on valinnut vesiliikuntakeskuksen urakoitsijat. Pääurakoitsija on kajaanilainen RPK Rakennus Kemppainen Oy, jonka tarjous oli pari miljoonaa edullisempi kuin muiden kilpailutukseen osallistuneiden yritysten. Pääurakan hinta voittaneessa tarjouksessa on reilut 9 miljoonaa euroa.
Lisäksi viidestä sivu-urakasta kaksi tuli kajaanilaisyrityksille. Lämpö- ja vesiurakat tekee kajaanilainen LVI Aitta Oy ja sähköurakat kajaanilainen Paikallissähkö Oy. Ilmanvaihtotyöt sai Lemminkäinen Kiinteistötekniikka Oy. Vedenkäsittelyurakat tekee Suomen Allaslaite Oy ja rakennusautomaatiosta vastaa Fidelix Oy.
Kajaanin kaupungin maksama hinta uudesta uimahallista kaikkine suunnittelukuluineen on tämän hetkisen arvion mukaan 13,75 miljoonaa euroa. Se on muutama satatuhatta euroa enemmän kuin vielä keväällä arvioitiin.
Valmistelevat maanrakennustyöt Kaukametsässä voivat alkaa jo marraskuun alussa.

  RPK Rakennus Kemppainen - Kainuulaisittain iso yritys

Pääurakoitsija on noin 200 työntekijän yritys, joka paitsi rakentaa taloja elementeistä ja remontoi niin myös itse valmistaa muun muassa rautarakenteita Kajaanin Heinisuon toimitiloissaan.
RPK Rakennus Kemppainen Oy rakentaa parhaillaan Vaalan koulukeskusta ja Talvivaaran uraanilaitoksen perustuksia sekä elementtejä. Samaan aikaan yritys remontoi Kajaanin keskuskoulua ja sotilaskotia. Yritys on juuri saanut valmiiksi Vaalan terveyskeskuksen rakennustyöt ja lisäksi se on rakentanut kerrostalon Kajaaniin keskustaan.
\- Olemme Kajaanissa ja muualla Kainuussa tehneet ennenkin lähes uimahallin suuruusluokkaa olevia urakoita. Kainuun olosuhteisiin nähden olemme mittava rakennusyritys, kertoo yrityksen pääomistaja Erkki Kemppainen.
RPK Kemppainen on osakeyhtiönä uusi. Aiemmin yritys on toiminut nimellä RPK Rakennus ja Peltirakenne Kemppainen Ky.
Marraskuun alkupuolella Kaukametsässä voidaan jo nähdä puiden kaatuvan ja sitten alkavat uimahallin maanrakennustyöt.
\- Keväällä vasta alkavat ensimmäiset perustustyöt, kertoo Erkki Kemppainen
Mitä mieltä olet Apulannan uudesta kappaleesta Pihtiote?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Apulanta: _Pihtiote_
**Mitä?** Apulanta on viettänyt alkusyksyn tiiviisti studiossa. Yhtye julkaisee työn tuloksena uuden kappaleen, _Pihtiote_, marraskuun alussa. Kappaleesta julkaistaan digitaalisen version lisäksi 777 kappaleen erikoispainos; jokainen cd on numeroitu ja nimmaroitu.
Apulanta julkaisee seuraavan studioalbuminsa alkukeväästä.
Yhtye rikkoo hieman perinteistä ilmaisuaan käyttämällä Pihtiote-kappaleessa muun muassa auto-tunea. Miten tähän ratkaisuun on päädytty, siitä otetaan selvää YleX Iltapäivässä klo 13.30!
**Hä?** Pihtiotteesta ilmestyy marraskuun alussa animaatiomusiikkivideo.
Ratkeaako Fimean tulevaisuus tänään?
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) tapaa tänään Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean johtoa ja henkilöstöä Kuopiossa. Tarkoituksena on sopia siitä, kuinka Fimean toiminnan jatkuvuus turvataan, kun sen alueellistaminen Helsingistä Kuopioon etenee.
Fimea on tilanteessa, jossa sen toiminta pitäisi pystyä turvaamaan ja irtisanomiset välttämään. Työntekijöiden muuttohalukkuus on ollut nihkeää ja ensi vuonna noin 80 työntekijää uhkaa irtisanominen, jolleivat he suostu muuttamaan Kuopioon. Määrä olisi yli kolmasosa Fimean työntekijöistä.
Öykkärimuusikon manageri tuomiolla
Pete Doherty vältti hiljattain täpärästi varkaussyytteen, koska oli  liian kännissä. Nyt laulajan managerille on määrätty iso  vahingonkorvaus.
Lontoolainen tuomioistuin on antanut **Pete Dohertyn** managerin maksettavaksi ison korvaussumman aivovamman tuottamisesta jalakulkijalle. Vahingonkorvauksen tarkkaa summaa ei paljasteta, mutta sen arvioidaan olevan seitsennumeroinen. Manageri **Andrew Boyd** ei tosin joudu maksamaan itse tuottamastaan vahingosta, vaan korvaukset hoitaa autovakuutus-järjestö, joka korvaa ilman vakuutusta liikkuneen autoilijan vahingot. Se tosin karhuaa tuomitulta summaa myöhemmin takaisin.
Libertines-yhtyeen keulahahmona tunnetuksi tulleen Dohertyn manageri ajoi autolla jalankulkijan päälle vuonna 2009. Alle jäänyt 42-vuotias mies sai pahan aivovamman ja manageri Andrew Boyd tuomittiin vuodeksi vankilaan vaarallisesta ajamisestaan. Myös Doherty menetti korttinsa vuodeksi, koska oli antanut managerilleen käyttöön autonsa, johon ei ollut hankittu liikennevakuutusta.
Uhrin perhe on helpottunut, koska hoitoon kuluu paljon rahaa.
**Lähteet:** Contact Music
Vanhat kasetit voi digitoida kirjastossa
Joensuun pääkirjastoon avataan digitointipiste. Digitointilassa kirjaston asiakkaat voivat siirtää vanhojen tallenteidensa sisällön nykyaikaisiksi.
Esimerkiksi VHS-kasetit voi tallentaa DVD-levyille tai C-kasetit CD-levyille. Tallenteita on mahdollista siirtää myös muistitikulle.
Kirjaston tila on tarkoitettu itsenäiseen työskentelyyn, ja sitä voi varata 1-4 tunniksi kerrallaan. Kirjasto ei peri uudesta palvelusta maksua. Kirjaston henkilökunta opastaa laitteiden käytössä ensimmäisellä varauskerralla.
Digitointipiste otetaan käyttöön keskiviikkona 12.10. pääkirjaston lukusali Vipusessa.
Samankaltaisia digitointipisteitä löytyy esimerkiksi Hämeenlinnan, Tampereen ja Jyväskylän kirjastoista.
Katainen vetosi jälleen työmarkkinaosapuoliin
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on vedonnut jälleen työmarkkinaosapuoliin keskitetyn palkkaratkaisun aikaansaamiseksi. Katainen sanoi eduskunnan budjettikeskustelussa pitämässään puheessa, että työmarkkinaratkaisu on ensiarvoisen tärkeä sekä kotimarkkinoiden että vientikilpailukyvyn kannalta.
Katainen sanoi, että ratkaisulla olisi mahdollista estää epäterveen ja hintoja nostavan palkkakilpailun räjähtäminen käsiin. Hänen mukaansa hallitus on tehnyt asian eteen hartiavoimin töitä.
"Pelimerkkejä olisi pitänyt jättää neuvotteluihin"
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi arvosteli hallitusta siitä, että budjettiesityksen veroratkaisut annettiin täysimääräisesti ennen kuin neuvotteluissa oli edetty.
\- Eikö olisi ollut huomattavasti järkevämpää jättää niitä pelimerkkejä tässä niukassa taloustilanteessa, niin että niitä tosissaan olisi ollut siihen työmarkkinapöytään laitettavaksi. Nyt ei ole ikään kuin mitään jäljellä, hän sanoi.
Katainen vastasi, ettei hänen mielestään olisi ollut järkevää kiristää työntekemisen verottamista ja kannustaa sillä palkansaajia vaatimaan suuria palkankorotuksia.
\- Meidän lähtökohtamme oli se, että putsataan pöytä, niin kuin nyt on tehty, ja sitten toivotaan, että sekä kilpailukykyä että ostovoimaa ja työllisyyttä lisäävä ratkaisu saadaan koordinoidusti aikaan, Katainen sanoi.
Urpilainen toiveikas
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolestaan korosti, ettei valtio ole pöydässä neuvotteluosapuolena, vaan se voi ainoastaan tukea ratkaisua omilla toimillaan.
\- Tällä hetkellä meidän liikkumatila, johtuen taloustilanteesta, on hyvin pieni. Mutta jotain me voimme tehdä, ja tämän me olemme myöskin viestittäneet työmarkkinaosapuolille, hän sanoi.
Urpilainen sanoi olevansa toiveikas sopimuksen syntymisen suhteen. Hän uskoo, että asia selviää parin päivän sisällä.
West Hamin olympiastadionhanke kaadettiin
Lontoon vuoden 2012 olympiakisojen stadionista piti tulla kisojen jälkeen jalkapalloseura West Hamin kotikenttä, mutta nyt Ison-Britannian hallitus on puuttunut asiaan.
Sekä West Ham että Tottenham olivat jättäneet ehdotuksensa stadionin tulevaisuudesta, ja West Hamin tarjous hyväksyttiin. Ison-Britannian hallituksen edustaja kertoi kuitenkin tiistaina, että sopimusta ei synny tarjouskilpailussa tapahtuneiden laillisten haasteiden takia.
West Ham oli saanut stadionhankkeeseen 40 miljoonan punnan lainan, mutta Tottenham on kyseenalaistanut tämän lainapäätöksen. Myös toinen lontoolaisseura Leyton Orient on valittanut päätöksestä ja lisäksi Euroopan komissioon on saapunut nimetön valitus West Hamin saamasta valtionavusta. Kaikki nämä seikat ovat nostaneet huolen siitä, että tapauksen käsittely voisi kestää vuosia.
Olympiastadion jää nyt valtion omistukseen, mutta olympialaisten jälkeen sen vuokraamisesta pidetään uusi tarjouskilpailu. West Ham kertoi BBC:lle, että se aikoo osallistua tähän tarjouskilpaan, etenkin kun vuokraamisessa ehdot ovat valioliigasta pudonneelle seuralle ostamista paremmat.
Olympiastadionia aiotaan todennäköisesti pienentää Lontoon kisojen jälkeen 80 000 paikasta 60 000 paikkaan. Juoksuradat sen sijaan pysyvät stadionilla olympiakisojen jälkeenkin riippumatta siitä, saako Lontoo vuoden 2017 yleisurheilun MM-kisoja tai ei.
West Ham oli omassa tarjouksessaan pitänyt juoksuradat stadionilla, mutta Tottenham olisi muokannut stadionin puhtaasti jalkapallolle.
Huippukamera ei tee mestarivalokuvaajaksi
Taito onnistua tilanteessa kuin tilanteessa erottaa valokuvaamisen ammattilaisen taitavasta harrastajasta, muistuttaa lahtelainen valokuvaaja Aki Loponen. Valokuvaa ei tehdä vieläkään tietokoneen ruudulla, vaan huolellisesti suunnitellussa kuvaustilanteessa. Hyvä kamera ei yksin tee kenestäkään mestaria.
Valokuvaaminen on supersuosittu harrastus, joka näkyy esimerkiksi taidokkaina blogeina. Lahtelaisen valokuvaajan mukaan digikamerat ovat kasvattaneet harrastuksen suosiota.
\- Laitteet ovat tulleet halvemmiksi ja niillä onnistuminen on helppoa. Myös kuvankäsittelyohjelmat ovat kaikkien ulottuvilla. Ihmiset haluavat dokumentoida omaa elämäänsä ja nyt siihen on entistä paremmat mahdollisuudet, Aki Loponen selittää.
Harrastajakin voi olla taitava joskus, mutta ammattilaisen taito ei ole tuurista kiinni.
\- Koska ammattilaisen täytyy elättää itsensa kuvaamisella, on hänen oltava monipuolinen. On pystyttävä kuvaamaan esimerkiksi ruokaa, ihmisiä ja arkkitehtuuria, niin että jälki kelpaa asiakkaalle ja itselle. Yksittäinen harrastaja saattaa kyllä päästä todella pitkälle, jos on esimerkiksi kuvannut jollain tietyllä tyylillä vuosikausia, Loponen vertaa.
Loposen mukaan helppouden illuusiota myydään kaupoissa pikseleillä ja teknisillä ominaisuuksilla.
\- Vaikka minulla on viulu kotona, ei se tee minusta vielä Kuusistoa tai Mullovaa. Taito ja osaaminen on omissa näpeissä.

  Digitaalinen siivous ei ole ratkaisu

Loponen pyörittää pääasiassa yritysasiakkaita palvelevaa yritystään yhtiökumppani Jani Mahkosen kanssa. Digitaalisen kuvankäsittelyn yleistyminen on tehnyt asiakkaista vaativampia.
\- Aiemmin kuvan valmistumista piti odottaa, silloin valinnat tehtiin rauhassa. Nyt kun kuvauksen kohde näkee otokset heti, peilikuva harvoin miellyttää. Odotukset kuvankäsittelyn suhteen ovat korkealla ja digitaalisen siivouksenkin varaan lasketaan liikaa, lahtelaiskuvaaja manaa.
Kuvia ei tehdä tietokoneen ruudulla, ja ammattilainen suunnittelee aina kuvaukset huolellisesti.
\- Usein asiakkaat ottavat kuvaajan mukaan jo suunnittelun alkumetreillä, että tekemisestä tulee kustannustehokasta. Näin ei tule yllätyksiä, eikä tehdä turhaa työtä, Loponen sanoo.

  Ammattilaisenkin kotikuvat hujan hajan

Muotoiluinstituutista valmistuneen valokuvaajan repertuaariin kuuluu nykyään myös liikkuva kuva.
\- Se on tullut jäädäkseen. Laitteet mahdollistavat liikkuvan kuvan tekemisen, minkä asiakkaat tietävät. Hyvällä suunnittelulla kuvausten aikana voidaan ottaa myös liikkuvaa kuvaa, jota sitten hyödynnetään vaikka tv-mainonnassa.
Taitavat harrastajat jakavat kuviaan netissä, osa jopa ilmaiseksi, vapain käyttöoikeuksin. Loposen mukaan amatöörien kuvatarjonta eivät vie töitä alan yrittäjiltä.
\- Kuvapankeista voi löytää hakusanoilla tietynlaisia kuvia, mutta yksittäisten kuvien etsiminen harrastajien kuvasivuilta on hankalaa. Sitä paitsi esimerkiksi mainoskuvissa vaatimukset ovat hyvin yksityiskohtaisia, silloin muuta tarkoitusta varten otetut kuvat tai sattumalta räpsäistyt eivät toimi.
Loponen ei karta valokuvaamista vapaa-aikanakaan. Mutta runsauden pula vaivaa ammattilaistakin.
\- Minäkään en vie töitä kotiin. Pitäisi kyllä enemmän huolehtia siitä, että kuvat olisivat katsottavissa ja järjestyksessä. Kaipaan kyllä sitä aikaa, että kuvien määrättömän napsimisen sijaan otettaisiin vain muutama kuva. Pitäisi kai ottaa taas käyttöön vanha 36 kuvan muistikortti, Loponen nauraa.
Aluejako sääennusteissa
”Odotettavissa huomisiltaan asti: Maan länsiosassa…” lienee tuttu ja monelle hämmentäväkin lause, joka usein säätiedotuksissa kuullaan. Minkälaisiin alueisiin Suomi on sääennusteissa oikein jaettu?
Sääennusteiden aluejaosta
Sääennusteissa on käytössä Ilmatieteen laitoksen määrittelemä [aluejaottelu](http://ilmatieteenlaitos.fi/saaennusteiden-aluejako). Säätilanteesta riippuen Suomi jaetaan joko etelä-pohjoissuuntaisesti tai itä-länsisuuntaisesti. Radion säätiedotuksissa edellä mainittu virallinen aluejaottelu on käytössä tarkimmillaan. TV:n puolellakin samaiset alueet ovat käytössä, mutta niitä voidaan säälähetysten yhteydessä soveltuvilta osin soveltaa käytäntöön. TV-lähetyksissähän käytettävissä on myös sääkartta tukemassa puhetta. Sääilmiöt kun harvemmin noudattavat ihmisten määrittelemiä alueita.
Sääennusteen aluejakoa pohdittaessa määräävä tekijä on sää. Tarkoituksena on, että alue valitaan ennusteessa säätilanteeseen parhaiten sopivalla tavalla. Esimerkiksi, mikäli sadealue lähestyy Suomea lännestä, on itä-länsisuuntainen jako luonteva. Suoraan etelästä tuleva sade on parhaiten kuvattavissa pohjois-eteläsuuntaisen aluejaon avulla. Käytettävä aluejako voi siis vaihdella päivästä ja ennusteesta toiseen. Lisäksi, etenkin TV-ennusteissa, käytetään myös erilaisia kuvailevia termejä ilmaisemaan alueita. Voidaan siis sanoa, että etelärannikolla, pääkaupunkiseudulla tai vaikkapa tyyliin ”sadealue ulottuu Perämereltä etelärannikolle”. Näissä tilanteissa meteorologin puhe ja samaan aikaan taustalla näkyvä sääkartta täydentävät toisiaan. TV-meteorologin puhetta ei oikeastaan voi irrottaa kokonaisuudesta, se vaatii lähes aina tuekseen myös sääkartan.
Miksi sääennusteita ei jaeta suoraan lääneihin tai maakuntiin?
Vuonna 2010 Suomessa toteutettiin suuri aluehallintouudistus. Tuossa yhteydessä läänit poistuivat Suomen kartalta ja tilalle tulivat aluehallintovirastot sekä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset. Näin ollen läänikohtaista jakoa ei voi käyttää. Maakuntajakoa käytetään sääennusteiden yhteydessä annetuissa varoituksissa, esimerkiksi metsäpalo- ja kelivaroitukset annetaan maakuntakohtaisesti, Lapissa kuntakohtaisesti. Suomessa on kuitenkin 19 maakuntaa, mikäli nämä kaikki maakunnat lueteltaisiin sekä sääennusteosiossa että varoitusten yhteydessä, ei varsinaiselle sääennusteelle enää jäisi aikaa. Toisaalta ennusteen ymmärrettävyys kärsii tilanteissa, joissa luetellaan suuri määrä alueita ja säässä vielä tapahtuu samaan aikaan muutoksia. TV-ennusteissa tilanne korostuu, sillä TV-uutisten säälähetyksissä ennusteet ulottuvat 3 - 5 vrk päähän ja maakuntaluettelon läpikäyminen jokaisen sääkartan kohdalla veisi käytännössä koko sääennusteelle varatun ajan.
**Maan eteläosa** muodostuu Ahvenanmaan, Varsinais-Suomen, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnasta.
**Maan keskiosaan** kuuluvat Satakunta, Pirkanmaa, Pohjanmaa, Etelä-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa, Keski-Suomi, Etelä-Savo, Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala.
**Maan länsiosaan** kuuluvat seuraavat maakunnat: Ahvenanmaa, Varsinais-Suomi, Satakunta, Uusimaa, Kanta-Häme, Päijät-Häme, Pirkanmaa, Keski-Suomi, Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa. Näin ollen pääkaupunkiseutu kuuluu maan länsiosaan.
**Maan itäosaan** kuuluvat maakunnat ovat: Kymenlaakso, Etelä-Karjala, Etelä-Savo, Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala.
**Maan pohjoisosaan** kuuluvat Pohjois-Pohjanmaa, Kainuu sekä Lappi. Oulun lääniä ei enää ole olemassa ja säätiedotuksissa se onkin korvattu alueen maakunnilla. Lappi voidaan ennusteissa jakaa vielä osiin. Itä-länsisuunnassa jako ulottuu Ranuan itärajalta Enontekiön itärajalle. Pohjois-eteläsuunnassa Lappi voidaan tarpeen vaatiessa jakaa Pohjois- Keski- ja Etelä-Lappiin. Pohjois-Lappiin kuuluvat Enontekiö, Utsjoki ja Inari. Keski-Lappia ovat Kittilä, Kolari, Muonio, Pelkosenniemi, Savukoski ja Sodankylä. Loput Lapin kunnista kuuluvatkin sitten Etelä-Lappiin.
Aiheesta löytyy tietoa mm. [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](http://ilmatieteenlaitos.fi/saaennusteiden-aluejako).
Skanska ostaa lisää infraosaamista
Rakennuskonserni Skanskaan kuuluva Skanska Infra laajenee yritysoston avulla. Skanska kertoi tiistaina allekirjoittaneensa sopimuksen infra-alalla toimivan Soraset Yhtiön koko osakekannan ostamisesta.
Osapuolet eivät julkista kauppahintaa. Kaupan voimaantulo vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Kaupan myötä Skanska Infran liikevaihto kaksinkertaistuu. Kangasalla pääkonttoriaan pitävän Soraset Yhtiön palveluksessa on 270 henkilöä. He siirtyvät Skanska Infran palvelukseen sen jälkeen, kun Kilpailuvirasto on hyväksynyt kaupan.
Porin pääkirjastossa palautus tapahtuu nyt modernisti
Porin pääkirjastossa toimii nyt uusi palautusautomaatti. Järjestelmän käyttöönotto tapahtui viime torstaina ja hienosäätöjen jälkeen laite hoitaa aineistopalautuksen ja jopa palautusten lajittelun ilman virkailijoiden apua.
Porin pääkirjaston palautusmäärä on vuositasolla noin 1,2 miljoonaa joka tekee noin 500 palautusta jokaiselle tunnille. Tällaisen määrän käsittelyn helpottamiseksi Porin pääkirjastoon hankittu laite on helpotus virkailijoille. Henkilökunnan ruumiillisen rasituksen vähentämiseksi järjestelmä vapauttaa työntekijöitä myös asiakkaiden parempaan palveluun.
Automaatin tulo ei aiheuta vähennystarvetta virkailijoiden määrissä. Porin pääkirjastossa ei vieläkään ole liikaa työntekijöitä, tämän hetkisestä määrästä ei ole missään nimessä varaa vähentää, painottaa kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti.

  Kehittynyttä teknologiaa, mutta helppo käyttää

Uusi palautusautomaatti on Suomen suurimpia. Tänään tiistaina varsinaiseen käyttöön valjastetun laitteen käyttöön voi lähipäivinä tutustua virkailijoiden avulla ja vaikka kyseessä on täysautomatisoitu järjestelmä, sen käyttö on hyvin helppoa.
\- Jos on joskus käyttänyt pullonpalautuslaitetta, osaa käyttää tätäkin, lupaa Asko Hursti ja uskoo palautuksen jo viimeistään toisella kerralla onnistuvan asiakkaalta ilman apua.
Happeen 7-0-voitto vaihtui tappioksi
Miesten salibandyliigan 27. syyskuuta pelatussa Josba-Happee-ottelussa vierasjoukkue Happeella oli yksi edustusoikeudeton pelaaja. Liigan kurinpitoryhmä tuomitsi Happeen häviämään ottelun numeroin 5-0.
Lisäksi Happeelle määrättiin sadan euron sakko.
Kaukalossa Happee oli Josbaa vielä selvästi edellä, kun ottelu päättyi aikanaan jyväskyläläisten 7-0-voittoon.
Julia Timoshenkolle seitsemän vuotta vankeutta
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko on saanut seitsemän vuoden vankeustuomion valtaoikeuksiensa väärinkäytöstä. Tuomarin yhteenvedon mukaan Timoshenkon solmimasta kaasusopimuksesta koitui suuria tappioita Ukrainalle. EU on arvostellut tuomiota ja sanonut sen vaikuttavan unionin ja Ukrainan suhteisiin.
Tuomarin mukaan Timoshenko ylitti valtaoikeutensa selvästi, tieten ja rikollisesti solmiessaan toissa vuonna ukrainalaisen Naftogazin ja venäläisen Gazpromin välille kymmenvuotisen sopimuksen maakaasun toimittamisesta. Ukrainan valtio kärsi kaupan vuoksi 140 miljoonan euron tappiot, tuomari sanoi.
Satoja Timoshenkon kannattajia on kokoontunut oikeustalon edustalle. Paikalla on myös yhtä suuri joukko mellakkapoliiseja.
Timoshenkon kannattajien mukaan oikeudenkäynti on poliittinen ajojahti, jolla presidentti Viktor Janukovitsh yrittää häätää kilpailijansa poliittiselta kartalta. Timoshenko sanoo, että tuomarin päätös osoittaa viranomaisten olevan Janukovitshin määräiltävissä.
EU arvioi Ukrainan-suhteensa uudelleen
Euroopan komissio sanoo olevansa tuomioon syvästi pettynyt ja arvioi, että sillä voi olla vakavia vaikutuksia unionin ja Ukrainan suhteisiin.
EU:n ulkopolitiikan johtaja Catherine Ashton sanoo lausunnossaan, että EU harkitsee Ukrainan-politiikkansa nyt uudelleen, sillä tuomio heijastaa sitä, miten Ukrainan viranomaiset yleisesti suhtautuvat lakiin ja oikeuteen.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt oli suorasanaisempi sanoessaan, ettei poliittisilla näytösoikeudenkäynneillä ole sijaa nyky-Euroopassa.
EU-diplomaatit varoittivat jo etukäteen, että EU voi jättää vapaakauppasopimuksen ja poliittista lähentymistä koskevan sopimuksen vahvistamatta, jos Timoshenko päätyy vankilaan tai häntä estetään osallistumasta ensi vuoden parlamenttivaaleihin.
Myös Yhdysvallat tuomitsi ukrainalaisoikeuden tuomion tiistaina. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Washington on "hyvin pettynyt" tuomiosta. Valkoinen talo kutsui tuomiota "poliittisesti motivoiduksi".
Ranskalaislehti: Arevalle taas lisätappioita Olkiluodosta?
Olkiluodon EPR-hanke saattaa tuoda ranskalaiselle Arevalle taas lisätappioita. Ranskan parlamentin alahuoneen talouskomissiolle tiistai-iltapäivällä esiteltävän erikoisraportin laatija epäilee lisäkulujen olevan mahdollisia.
\- En ole varma, ollaanko Suomen EPR-voimalan lisälaskujen suhteen jo tultu päätepisteeseen, kansanedustaja Marc Goua epäili La Tribune-sanomalehden haastattelussa.
Gouan mukaan Areva on tarjonnut Teollisuuden Voimalle toimintatakuita, ja Goua epäilee näiden takuiden luonnetta ja mahdollisia taloudellisia seurauksia. Toimintatakuilla tarkoitetaan tavalliseen ydinvoimalatoimitukseen liittyviä vakuuksia siitä, että voimala toimii ja tuottaa energiaa riittävän pitkään valmistumisensa jälkeen.
Areva on tehnyt jo 2,6 miljardin euron alaskirjaukset Olkiluodon ongelmien ja viivästysten takia.
Areva esiintyy La Tribunen mukaan raportissa muutenkin huonossa valossa. Raportissa kritisoidaan yhtiön miljardien eurojen uraanikaivoskauppoja Afrikassa. Neljä vuotta hankinnan jälkeen kaivokset eivät tuota juuri lainkaan uraniumia.
Kyseessä on ennakkoraportti, sillä raportin esittelijän Marc Gouan mukaan hänellä on ollut vaikeuksia saada viranomaisilta tarvittavia asiakirjoja raportin laatimista varten.
Arevan uusi toimitusjohtaja Luc Oursel on vuorostaan keskiviikkona parlamentin tentattavana.
Entinen toimitusjohtaja Anne Lauvergeon syrjäytettiin johtopaikalta alkuvuodesta.
EU kieltää ilmapallojen puhaltamisen myrkkyjen takia
Euroopan unionin uuden leludirektiivin myötä eräiden ilmapallojen puhaltaminen kielletään alle 8-vuotiailta. Tiukennus koskee palloja, jotka sisältävät nitrosoamiineja. Niiden käyttö esimerkiksi tuteissa ja tuttipulloissa on jo kielletty.
Direktiivin takia tekeillä oleva lakiehdotus on eduskunnassa ja se vahvistettaneen pian. Lain arvioidaan tulevan voimaan vuodenvaihteessa.
Uuden leludirektiivin voimaantulo tarkoittaa uusia vaatimuksia lelujen valmistajille, maahantuojille ja jakelijoille.
Tukehtumisvaaran takia ollaan kieltämässä myös muun muassa tikkukaramelleja, joiden sisällä on lelu.
\- Suklaamunia ei siis olla kieltämässä, tarkentaa työ- ja elinkeinoministeriön kaupallinen neuvos Ilkka Cantell.
Uuden direktiivin myötä EU-jäsenten on tarkennettava lakejaan niin, että niissä vaaditaan entistä tarkempia varoitusmerkintöjä leluihin ja muun muassa melurajoja erilaisiin soittimiin ja helistimiin.
Uusi direktiivi korvaa vanhan, työ- ja elinkeinoministeriön mukaan muutokset ovat pieniä.
\- Lapset ovat kohderyhmänä sellainen, että tehdään hyvin tarkkaa työtä, Cantell kuvailee direktiivin taustoja.
Suuri osa Suomessa myytävistä leluista tuodaan ulkomailta, lähinnä Kiinasta ja muualta Aasiasta. Cantell painottaa tullin osuutta valvontatyössä. Tulli tekee pistokokeita.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ja Kuluttajavirasto tekevät vuosittain joululelukampanjan, jossa tarkastetaan otos myynnissä olevista leluista. Kampanjoissa on aina löytynyt huomautettavaa.
\- Suurin osahan näistä on aiheutunut puutteista merkinnöissä, mutta aina tarkastusten takia poistetaan tuotteita markkinoiltakin, Cantell kertoo.
Saabin kohtalo saattaa ratketa pian
Autonvalmistaja Saabin kohtalo saattaa ratketa pian, ehkä jo tiistai-iltapäivän kuluessa, kirjoittaa ruotsalaislehti Svenska Dagbladet. Saabin jatko riippuu nyt kiinalaisesta autonvalmistaja Youngmanista.
Svenska Dagbladetin siteeraamien nimettömien lähteiden mukaan Youngmanin edustaja Rachel Pang oli koko maanantain Tukholmassa ja kävi tiiviitä rahoitusneuvotteluja.
Youngman on jo aiemmin lupautunut Saabin pelastajaksi sijoittamalla yhtiöön. Saabin tilanteen yhä kiristyessä Youngman lupasi antaa Saabille lainasta 70 miljoonan euron ennakon. Saab ei ole kuitenkaan vielä saanut sitä.
Jos Saab ei saa rahoja tiistaina, yhtiön saneeraus voidaan mahdollisesti panna jäihin jo samana päivänä, Svenska Dagbladetin lähteet kertovat.
Kiinalaiset Youngman ja Pangda ovat yhdessä luvanneet investoida Saabiin 245 miljoonaa euroa.
Saabin työntekijät ovat saaneet palkkansa valtion lainaturvan kautta. Lainaturva päättyy 21. lokakuuta, jonka jälkeen Saabin olisi itse kyettävä maksamaan työntekijöilleen.
Valtion säästötoimet uhkaavat jarruttaa homekoulujen korjausta
Ensi vuodeksi koko maan kouluremontteihin varattua viiden miljoonan euron summaa pidetään naurettavan pienenä. Valtion osuus esimerkiksi Lappeenrannan ja Imatran kouluremonteista on suuri.
Sekä Lappeenrannan tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen, että Imatran tilahallintapäällikkö Markku Salo pitävät avustussummaa naurettavan pienenä.
\- Kuulostaa erittäin pieneltä. Korjaustarpeitahan on aivan valtavasti, tuumaa Salo.
\- Ruokojokea siteeraten, tämähän on lähinnä vitsi, sanoo puolestaan Koponen viitaten kuntaliiton rakentamistalousinsinööri Jorma Ruokojoen maanantaiaamun kommenttiin.
\- Tarkoittaa sitä, että korjaushankkeet viedään eteenpäin omin varoin, Koponen jatkaa.
Kummassakaan kaupungissa ei ole suunniteltu ensi vuodeksi mittavia kouluremontteja. Jos säästölinja kuitenkin jatkuu, voi se tulevina vuosina jarruttaa homeisten koulujen korjausta.
\- Valtion osuus Imatran kouluremonteista on merkittävä. Puhutaan 20-40 -prosentista, Salo sanoo.

  Homekouluja riittää

Vuoden 2012 jälkeen korjaustarpeita sitten riittääkin.
\- Lyseon lukion peruskorjaus, Alakylän koulun uudisrakennus luokille 1-4, Kimpisen lukion peruskorjaus, Lauritsalan Pontuksen alueen kouluhankkeet, Koponen luettelee Lappeenrannan tulevia korjaustarpeita.
Imatralla akuuttia korjausta tarvitsisi Vuoksenniskan yläaste, jonka korjausta esitetään vuodelle 2013. Jos valtionavustusten suuruus on 5 miljoonan luokkaa myös vuodelle 2013, summasta tuskin saadaan mitään Imatralle.
\- Tuskin sieltä silloin on odotettavissa mitään. Johan pelkän Vuoksenniskan peruskorjauksen hinta olisi 4 miljoonaa euroa, Salo tuumaa.
Ville Virtanen: Menkää mielenhäiriöön
Ville Virtasen kirja Menkää mielenhäiriöön julkaistiin vuonna 2001. Kirja kertoo kovasti kirjailijaa itseään muistuttavan Vili Perhon tarinan lapsuuden oksennuskilpailuista teatterikoulun kautta psykoosin partaalle.
Mirja Pyykön haastattelussa Ville Virtanen puhuu kuuluisan isän (viihteen monitaituri Jukka Virtanen) lapsena kasvamisesta, Jouko Turkan opeista ja vaikutteista ja siitä, millaista oli kasvaa 70-luvulla Helsingin Munkkivuoressa. Isän julkkisasemaa Virtanen ei lapsena varsinaisesti käsittänyt. Se oli hänelle pelkkä fakta muiden joukossa. – Lapsi hyväksyy heti ympäristökseen sen, missä se elää ja kasvaa, eikä siinä näe mitään ihmeellistä, Virtanen selittää. Vili Perho kulkee Virtasen kirjassa pitkän tien paperilennokkeja taittelevasta pikkupojasta hollantilaiselle hevostilalle ratsastusoppiin ja sieltä teatterikorkeakouluun kovasti Jouko Turkkaa muistuttavan Jorma Kassisen kovaan oppiin. Teatterikoulusta kirjoittaminen oli Virtaselle itsestäänselvyys. – Se, mitä silloin tapahtui, on ollut niin iso möykky, että se on ollut pakko kirjoittaa pois ennen kuin pääsee kiinni johonkin täysin fiktiiviseen aiheeseen. Teksti: Elina Rimpiläinen
Moottoriurheilijat saavat harvinaisen hallin Imatralle
Imatralla muutetaan entinen jäähalli moottoriurheiluharrastajien käyttöön. Vastaavaa hallia ei Suomesta löydy yhtään. Ylöjärvellä on yksi moottoriurheiluhalli, mutta siellä olevat tukipilarit rajoittavat sen käyttöä. Imatralla vastaavia rajoitteita ei ole, vaan ratoja voidaan suunnitella melko vapaasti.
Imatran vanha Näreharjun jäähalli jäi tyhjilleen, kun uusi jäähalli valmistui Karhumäkeen. Uutta käyttäjää vanhalle hallille ei tarvinut kauaa etsiä.
\- Olen onnellinen ja erittäin tyytyväinen. Tämä on huikea juttu koko eteläkarjalaiselle moottoriurheilulle ja myös Vuoksenniskan kaupunginosalle, sanoo Imatran moottorikerhon motocrossjaoston puheenjohtaja Mikko Tiilikainen.

  Pikkurahalla valmiiksi

Hallin muutostyöt ovat melko vähäisiä käyttötarkoituksen muutoksessa. Tiilikaisen mukaan suurin ja kallein työ on maa-aineksen tuonti halliin.
\- Täällä on pukutilat, suihkut, sosiaalitilat ja toimistotilat valmiina. Hyvin pienillä muutoksilla päästään muuttamaan tämä meidän käyttöön sopivaksi.
Katsomot tullaan suurimmaksi osaksi jättämään paikalleen, sillä hallissa on tarkoitus tulevaisuudessa järjestää myös kilpailuja.
Maa-aineksen tuonti ja ilmastoinnin parantaminen moottoriurheiluun sopivaksi maksavat Tiilikaisen laskelmien mukaan 20 000 - 25 000 euroa.
Hallia on tarkoitus pyörittää käyttömaksuilla ja sponsorivaroilla.

  Käyttäjiä monista lajeista

Halli toimii erinomaisesti mm. treeni-, valmennus- ja kilpailukäytössä. Tiilikaisen mukaan hiekkapohjaista rataa voidaan käyttää mm. supercrosstyylisessä ajamisessa, endurossa ja trialissa. Hallia voivat käyttää myös mm. mönkijät, RC-autoharrastajia ja maastopyöräilijät.
\- Veikkaan, että moni on valmis vähän maksamaankin siitä, että voi tulla harjoittelemaan talvipakkasellakin, Tiilikainen arvioi.
Hallille voi löytyä käyttäjiä kauempaakin, sillä vastaavaa sisäharjoittelumahdollisuutta joutuu etsimään melko kaukaa. Suomessa ainoa toiminnassa oleva sisämoottorirata on tällä hetkellä Ylöjärvellä. Seuraavat löytyvät Virosta ja Ruotsista.
Moottoripyörälajien hurjan luonteen huomoon ottaen hallin sijainti lähellä Imatran kaupunginsairaalaa on Tiilikaisen mukaan myös pelkästään positiivinen asia.
Talouskriisi koettelee kreikkalaisten terveyttä
Pahassa lamassa oleva Kreikan talous koettelee jo nyt maan asukkaiden terveyttä. Brittiläisen Lancet-julkaisun mukaan monet sairaudet ovat yleistyneet ja muun muassa HIV-tartuntojen määrä on jyrkässä kasvussa.
Erityisen huolestuttavana ilmiönä Lancet pitää itsemurhien määrän nopeaa kasvua. Viime vuonna maassa tehtiin neljänneksen verran enemmän itsemurhia kuin vuonna 2009. Kuluvana vuonna itsemurhien määrä on kasvanut edelleen. Lancetin mukaan ilmiö on hyvin erikoinen, sillä kreikkalaisten itsemurha-alttius on ollut perinteisesti Euroopan alhaisimpia.
Huolta herättää myös HIV-tartuntojen nopea yleistyminen. Uusia tartuntoja arvellaan tänä vuonna ilmenevän noin 900 eli yli 50 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010. Tartuntojen uskotaan johtuvan suurelta osin kovien huumeiden kuten heroiinin käytön yleistymisestä. Monet heroiinin käyttäjät elättävät itseään prostituutiolla, sillä kovan työttömyyden maassa lailliset ansaintakeinot ovat vähissä.
Rajusti kasvanut työttömyys merkitsee myös sitä, että monet tavalliset palkansaajat ovat pudonneet työnantajien tarjoaman sairausvakuutuksen ulkopuolelle. Yksityisten terveyspalvelujen sijasta he joutuvat nyt turvautumaan julkisen puolen palveluihin. Niillä on suuria vaikeuksia selviytyä kasvavasta potilasmäärästä, sillä julkisten sairaaloiden määrärahoja on karsittu viime vuosina noin 40 prosenttia.
Maksukorttikopiointi toi ehdonalaista
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on antanut ehdonalaiset tuomiot kolmelle miehelle viime kesänä tapahtuneista maksukorttikopiointi- eli skimmausyrityksistä.
Tekijöistä kaksi sai vuoden ja yksi vuoden ja neljä kuukautta ehdollista vankeutta. Yksi epäilty vapautettiin kaikista syytteistä. Tekijät ovat kotoisin Itä-Euroopasta.
Käräjäoikeus hylkäsi jutun pääsyytteen eli törkeän maskuvälinepetoksen riittämättömän näytön perusteella. Syyttäjä harkitsee valittamista hovioikeuteen.
Uudellamaalla paljastui viime keväänä ja kesänä lukuisia pankkiautomaateilla tehtyjä maksukorttien kopiointiyrityksiä.
Alkoholimainonta tehoaa nuoriin
Alkoholimainonnan rajoitukset eivät suojaa nuoria. Terveyden edistämisen keskuksen selvityksen mukaan nuoret kokevat, että mainonta suunnataan suoraan heille. Eniten nuoret törmäävät alkoholimainontaan televisiossa.
Selvityksestä kävi ilmi, että nuoret kohtaavat alkoholimainontaa arkiympäristössään. Mainonnan medioista televisio oli ykkönen: 76 prosenttia kyselyyn osallistuneista nuorista kertoi nähneensä alkoholimainoksia televisiossa.
Kehittämispäällikkö Ritva Varamäki Terveyden edistämisen keskuksesta vahvistaa, että tulokset tukevat moniwn järjestöjen vaatimuksia alkoholimainonnan rajoittamiseksi.
\- Lapsia ja nuoria ei voi suojata alkoholimainonnalta television lähetysaikoja muuttamalla. Myös WHO:n tutkimukset ovat tuottaneet samansuuntaisia tuloksia. Lasten ja nuorten nukkumaanmenoajat ovat entistä myöhäisempiä, Varamäki sanoo.
Laki kieltää alkoholimainosten esittämisen televisiossa kello 7-21.
Hauskanpito viinan voimalla korostuu
Nuorten kokemusten mukaan mainoksissa esitetään tilanteita, joissa alkoholin juominen saa vastakkaisen sukupuolen kiinnostuksen heräämään. Erityisesti tytöt kokivat mainosten kuvaavan hauskanpitoa alkoholin voimalla.
Lehtien alkoholimainoksia havaitsi 49, kauppojen 44, ulkomainoksissa ja internetissä 37 ja radiossa 29 prosenttia vastaajista. Lisäksi mainokset tulevat vastaan liikennevälineissä, urheilu- ja musiikkitapahtumissa, peleissä ja elokuvissa.
Suurin osa nuorista oli nähnyt tai kuullut viimeisen viikon aikana useita mainoksia. He myös luettelivat pitkän listan alkoholimerkkejä, joiden mainoksia olivat nähneet tai kuulleet.
Kuitenkin 58 prosenttia nuorista oli sitä mieltä, että alkoholimainontaa ei tarvittaisi lainkaan.
Terveyden edistämisen keskuksen selvitys julkistettiin Tampereella Päihde- ja mielenterveyspäivillä tiistaina. Nuorilta tiedusteltiin heidän havaitsemastaan alkoholimainonnasta ja kartoitettiin heidän näkemyksiään alkoholimainonnan sisällöstä. TNS Gallup Oy haastatteli viisisataa 13-17-vuotiasta nuorta kesällä 2011.
Kärkölä lopettaa Lappilan koulun
Lappilan koulu Kärkölässä lopetetaan. Asia varmistui eilen kunnanvaltuustossa, joka äänesti lopettamisen puolesta äänin 22-5. Huonokuntoisen Lappilan koulun nelisenkymmentä oppilasta käyvät jatkossa Vuokkoharjun koulua.
Lappilan koulun toiminta päättyy tämän lukuvuoden lopussa ja ensi syksynä Lappilan oppilaat käyvät koulua Vuokkoharjussa.
Kärkölän valtuustossa koulun lakkauttamista vastaan äänestivät Kimmo Keihäs, Sirpa Kinnari, Soile laakso, Reijo Päivärinta ja Marko Pöllänen. 22 valtuutettua puolsi päätöstä.
Kyläyhdistys vetosi kuntaan ja koulun puolesta kerättiin adressi ja osoitettiin myös mieltä.
Kunnanvaltuuston pöytäkirjassa kuitenkin todetaan, ettei Lappilan alueelle ole muuttanut lapsiperheitä alueen tonttien markkinoinnista huolimatta, eikä lasten määrä alueella ole lisääntynyt. Pöytäkirjassa viitataan myös mahdolliseen uuteen kuntarakenneselvitykseen.
Lakkautuksen taustalla on Kärkölän sivistyspalvelujen pitkään voimakkaana jatkunut kulujen kasvu. Ryhmäkokoja ei haluta suurentaa eikä oppilashuoltoa heikentää, ja siksi säästöjä mietitään palveluverkostosta.
Nylund vaatii tasa-arvoa tuottajille ja palkansaajille
RKP:n pedersöreläinen kansanedustaja Mats Nylund vaatii kokonaisvaltaista, tulopoliittista ratkaisua myös maataloudelle. Nylund toivoo osapuolten pääsevän sopuun tulopoliittisesta ratkaisusta, jotta elinkeinoelämä säilyttäisi kilpailukykynsä.
Nylund korosti eduskunnan budjettikeskustelussa, että jos hallitus ja eduskunta stimuloivat tulopolitiikkaa, maatalous tarvitsee samanlaisen elvytyspaketin. Valtion talousarvio on kova maatalouselinkeinoille, sanoo kansanedustaja Mats Nylund.
-Maanviljelijöillä on jo nyt hankala taloudellinen tilanne joka johtuu alhaisista tuottajahinnoista ja voimakkaasti kohoavista kustannuksista. Kun työmarkkinaosapuolet samalla neuvottelevat usean prosentin palkankorotuksista, voi helposti todeta ettei kaikilla yhteiskuntaryhmillä ole sama tulokehitys, sanoo Nylund.
Jämsän ja Kuhmoisten ero maksaa sairaanhoitopiirille miljoonia
Jämsän ja Kuhmoisten päätös vaihtaa sairaanhoitopiiriä ei tullut yllätyksenä Keski-Suomen sairaanhoitopiirille. Piirin johtaja Jouko Isolauri sanoo, että kuntien vaihtopäätökseen on varauduttu jo kuukausien ajan.
Jämsän ja Kuhmoisten päätös vaihtaa sairaanhoitopiiriä tuntuu tietenkin piirin kukkarossa. Johtaja Jouko Isolauri ei kuitenkaan pidä eroa katastrofina, vaikka siitä koituukin sairaanhoitopiirille nettokustannuksia 6-7 miljoonaa euroa.
Jämsä ja Kuhmoinen ovat ostaneet sairaanhoitopiiriltä palveluita 12-13 miljoonalla eurolla vuodessa. Toisaalta taas sairaanhoitopiiri on ostanut Jämsästä palveluita, tänä vuonna ostomäärä on runsaat neljä miljoonaa.
\- Nykyisten sopimusten umpeuduttua ensimmäinen asia on ottaa kaikki se työ, jota itsekin voimme tehdän, omaksi työksi. Tällä tavalla tästä sopeuttamistarpeesta eli 12-13 miljoonasta jää jäljelle noin puolet, laskee Isolauri.
Henkilöstön joustettava
Isolaurin mukaan toinen keino toimintojen sopeuttamiseen muutoksen jälkeen löytyy henkilöstöstä. Sairaanhoitopiirissä työntekijöiden keski-ikä on korkea ja eläkkeelle jää vuosittain noin sata työntekijää.
\- Tätä kautta voidaan myöskin sopeuttamistoimia harjoittaa. Kun Jämsän ja Kuhmoisten ostot eli 12-13 miljoonaa euroa siirtyy meiltä pois, on rahoitus hoidettava jotekin niin, ettei se tule muiden kuntien vastuulle tai rasitteeksi, Isolauri sanoo.
Taustalla maakunnan vaihto?
Isolaurin mukaan neuvottelut Jämsän ja Kuhmoisten kanssa veivät paljon energiaa eikä henki ollut hänen mukaansa kovinkaan yhteistyömyönteinen. Ihmetystä herätti jo se, että sairaanhoitopiiri sai Isolaurin mukaan tiedon kuntien eroaikeista samaan aikaan, kun ne nousivat julkisuuteen.
\- Ei tämä meidän kannalta toivottu ratkaisu ole. Jämsässä on käsitykseni mukaan keskusteltu sairaanhoitopiirin vaihtamisesta koko sen 20 vuoden ajan, kun sairaanhoitopiirit ovat olleet olemassa, Isolauri sanoo.
Hän ei usko, että yksin keskussairaalan tulevat remontit ja niiden maksumieheksi joutuminen pelottivat Jämsän ja Kuhmoisen Pirkanmaalle.
\- Jotenkin sellainen vaikutelma jää, että tässä on viimekädessä kysymys siitä, mihin maakuntaan kuulutaan ja tämä sairaalakysymys on ikäänkuin ensimmäinen osa tätä ratkaisua, arvioi Isolauri.
Pietarilaiset ostosmatkailevat Itä-Suomessa
Itä-Suomi on mieluinen turistikohde venäläisille. Kaupan liiton tutkimuksen mukaan yli puolet pietarilaisista aikuisista on käynyt viimeisen kahden vuoden aikana Suomessa.
Itä-Suomen lisäksi venäläiset suosivat pääkaupunkiseutua. Ahkerimpia Suomen kävijöitä ovat johtaja- ja esimiestasoiset pietarilaiset sekä lapsettomat pariskunnat.
Tutkimuksesta selviää, että valtaosa venäläisturisteista tulee Suomeen ostoksille. Suomesta venäläiset ostavat yleisimmin vaatteita, ruokaa ja käyttö- ja sisustustavaraa.
Tutkimuksesta ilmenee myös, että venäläiset suunnittelevat käyttävänsä Suomen palveluja enemmän kuin todellisuudessa käyttävät. Tutkimukseen vastasi 3 000 ihmistä.
Rattijuoppo kiinni vihjeen perusteella
Poliisipartio sai kiinni rattijuopon Ivalossa maanantaina puolen päivän aikaan yleisövihjeen perusteella.
Henkilöautoa kuljettanut paikkakuntalainen mies puhalsi alkometriin 2.4 promillen lukemat.
Kuljettaja määrättiin ajokieltoon ja tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena.
Lehtitieto: Air Berlin jakoi bonuskortteja poliitikoille
Saksan toiseksi suurin lentoyhtiö Air Berlin on jälleen otsikoissa kyseenalaisten etuisuuksien vuoksi. Frankfurter Rundschau -lehden mukaan yhtiö on jakanut Topbonus-kortteja lukuisille saksalaisparlamentaarikoille. Yhtiön ex-johtaja sujautti kortit poliitikoille lähettämiinsä kirjeisiin.
Poliitikkojen etuisuudet tarjosi lehden mukaan yhtiön entinen johtaja ja Air Berlinin perustaja Joachim Hunold. Hän joutui eroamaan tehtävistään kesällä.
Frankfurter Rundschaun mukaan Hunold kirjoitti tammikuussa 2010 toteuttamassaan kirjekampanjassa, että ”meille Saksan poliittinen tuki on erittäin merkityksellistä”.
Air Berlin ei kommentoi, kuinka moni kansanedustaja on todellisuudessa käyttänyt Topbonus Card Gold -nimellä tunnettua etuisuutta. Korruptionvastainen Transparency International on nyt vaatinut Saksan liittopäiviltä selvitystä tapahtuneesta.
Air Berlinin syrjäytetyn johtajan anteliaat etuisuudet nousivat julkisuuteen lokakuun alussa, kun selvisi, että yhtiö on poistanut julkkiksilta edun lennellä ilmaiseksi.
Tämä nainen valittiin kuumimmaksi hevirokkariksi
Evanescence-tähti Amy Lee on valittu metallipäiden toimesta kaikkein hoteimmaksi.
Amy jätti taakseen Revolver-lehden rankkauksessa muun muassa rohkeista esiintymisasuistaan tunnetun **Taylor Momsenin**.
\- Kukaan ei ajattelisi, että olen kuumin, jos minulla ei olisi vahvaa meikkiä ja tiimiä pitämässä huolta ulkonäöstäni, vaatimaton Amy Lee kommentoi voittoaan.
Kaikki kuumimmat mimmit voit katsoa [täältä](http://www.revolvermag.com/news/new-hottest-chick-in-hard-rock-issue-and-calendar-available-online-now.html).
**Lähteet:** Revolver
Metsästäjä eksyi Savukoskella
Poliisi sai ilmoituksen kadonneesta metsästäjästä Savukoskella maanantai-iltana kello 19 aikaan. Paikkakuntalainen henkilö oli eksynyt ollessaan hirvimetsällä Kotaselän maastossa maanantaina iltapäivällä.
Hän ei saapunut sovitulle kohtaamispaikalle, eikä häneen saatu yhteyttä puhelimitse. Poliisin ja rajavartioston partiot ehtivät alueelle etsintöihin. Etsintöihin aiottiin kutsua myös helikopteri, mutta se ei päässyt ilmaan vaikean lentosään takia.
Etsintöjä koko ajan jatkaneet omaiset löysivät kadoksiin joutuneen läheltä sovittua kohtaamispaikkaa hyvävoimaisena mutta kylmettyneenä iltakymmenen aikaan.
Autot törmäsivät keskellä risteystä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Kemijärven keskustassa maanantaina iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut.
Vapaudenkatua pitkin ajanut kuljettaja ei huomannut risteyksessä, oikealta Hallituskatua pitkin lähestynyttä autoa. Autot törmäsivät keskellä risteystä.
Molemmat ajoneuvot saivat vaurioita. Osalliset olivat paikkakuntalaisia.
Mönkijä lipesi hirvimiehen jalan päälle
Mies loukkaantui mönkijäonnettomuudessa Pelkosenniemellä sunnuntaina aamupäivällä. Onnettomuus sattui lähellä Matinjänkää, kun hirvimetsällä ollut porukka alkoi siitää hirvenruhoa mönkijällä.
Yksi miehistä näytti ajoreittiä mönkijää kuljettaneelle kun mönkijän rangas oli livennyt puun juuren päältä reittiä näyttäneen miehen jalan päälle.
Mies loukkasi jalkansa ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Atoopikko löytää avun yksilöllisin keinoin
Syksyn edetessä monen atoopikon iho alkaa oireilla. Erityisesti ongelmissa ovat sellaiset, joiden iho tarvitsee auringonvaloa. Toisille ongelmia aiheuttavat säännöllisesti mm. erilaiset pesuaineet tai ruoka-aineet. Satakunnan Allergia- ja Astmayhdistyksen toiminnanjohtajan Ritva Söderströmin mukaan pienellä salapoliisintyöllä oireiden aiheuttaja on helpompi paikallistaa ja nitistää.
\- Atoopikot ovat keskenään hyvin erilaisia. Oireiden aiheuttajat ja hoitokeinot vaihtelevat. Apteekissa on esimerkiksi yli 40 erilaista perusvoidetta, mutta täydellistä ei ole vielä keksitty. Yksi sopii toiselle, mutta toiselle ei. On itse ruvettava salapoliisiksi ja kokeiltava mikä kenellekin sopii.

  Rasva vaikuttaa ihoon myös syötynä

Söderström on havainnut, että erityisesti ravinnolla on suuri merkitys ihon hyvinvoinnille.
\- Olen huomannut sellaisen negatiivisen seikan, että rasvan käyttöä on vähennetty ja rasvat ova huonolaatuisia. Suosisin täydellisiä rasvoja eli kylmäpuristetta kasvisöljyä ja voita. Kollegani, joka on oikein paha atoopikko, huomaa heti ihossaan jos hän syö margariinia. Hän tekeekin itse omat rasvaseoksensa tehosekoittimella ja avun löytyminen on näin pienestä kiinni.
----------------------------------------

  Atoopikon rasvaseos


  1/3 luomuvoita


  1/3 kylmäpuristettua kasvisöljyä


  1/3 jäähdytettyä vettä

----------------------------------------

  Rasvaus kostealle iholle

Ruoka-aineiden vaikutusten lisäksi Söderström nostaa toiseksi esimerkiksi puhdistuksen tärkeyden.
\- Tänä päivänä suositellaan, että käydään suihkussa päivittäin, jotta hiivat ja bakteerit huuhtoutuisivat iholta pois. Aiemminhan suositeltiin, että käydään suihkussa mahdollisimman harvoin. Pesun jälkeen ihoa ei kannata kuivata liikaa vaan perusvoide pitäisi laittaa vähän kostealle iholle.
Koska jokaisen oireet ovat yksilöllisiä, suosittelee Söderström tarkempia hoito-ohjeita mielellään vasta henkilökohtaisten keskustelujen pohjalta. Neuvoja voi tiedustella allergia- ja astmayhdistyksistä.
Poliisi varoittaa huumelaastareista Oulussa - jo yksi kuollut
Oulun poliisi varoittaa huumelaastareista. Poliisi tutkii hiukan alle 30-vuotiaan miehen epäiltyä huumekuolemaa. Hän menehtyi viime perjantaina Oulussa käytettyään suonensisäisesti laittomasti markkinoille levitettyä Fentanyl-kipulaastaria.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että useita kipulaastareita on levitetty Oulun alueelle.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä liittyen laastareiden levittämiseen. Kahta henkilöä tullaan esittämään vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä törkeään huumausainerikokseen.
Asiantuntijoiden mukaan Fentanyyli on erittäin voimakas opioidi, jota on saatavana injektionesteenä ja erivahvuisina depotlaastareina. Fentanyylin ja fentanyylin johdokset ovat ylivoimaisesti vaarallisin huumausaineryhmä.
Väärinkäytettynä siihen liittyy erittäin suuri myrkytyskuoleman riski.
Tankkauspalvelu palasi asemille
Shell-huoltoasemaketju on aloittanut ilmaisen tankkauspalvelun asemillaan ympäri Suomen. Palvelumestarit tarkastavat tarvittaessa myös auton nesteet.
Restelin omistaman St1-ketjun Shellin asemilla saa lokakuun 10. päivästä lähtien perinteistä tankkauspalvelua. Palvelua kokeiltiin keväällä, ja asiakkailta saatujen hyvien kokemusten perusteella se aloitettiin nyt maanlaajuisena.
Rovaniemen St1:n palvelupäällikkö Aila Harju pitää uudistusta merkittävänä.
\- Nykyisin kaikessa säästetään ja tehostetaan. Me yritämme sen sijaan tarjota palvelua ja houkutella asiakkaita asemille perinteiseen tapaan. Minun 30-vuotisen huoltoasemaurani aikana tämä on kyllä iso uudistus.
Asemilla asiakkaita palvelee kerrallaan yksi mestari ja palvelua saa maanantaista lauantaihin välillä 10-18. Vaikka tankkauspalvelu on ilmainen, polttoaineet on edelleen maksettava.
Meedio-ooppera vie spiritismin äärelle
Näyttelijä-ohjaaja Kari-Pekka Toivonen ohjaa Turussa ensimmäisen oopperansa. Kyseessä on Gian Carlo Menottin pienoisooppera Meedio. Teos tuo lavalle psykologisen trillerin, joka kertoo ikääntyvän Meedion lavastetuista spiritismi-istunnoista.
Kari-Pekka Toivosta jännittää sopivasti uuden haasteen keskellä. Perjantaina ensi-iltansa saava Meedio on Toivosen ensimmäinen oopperaohjaus.
\- Totta kai jännittää, mutta olen enemmän innoissani. On nautinnollista tehdä oopperaa ammattitaitoisten esiintyjien kanssa.
Lukuisista elokuva- ja televisiorooleista tunnettu Toivonen hyppäsi mielellään oopperan maailmaan, sillä musiikki on hänelle tärkeä asia.
\- Soitin nuorena trumpettia, joten nuotinlukutaito on olemassa. Musiikki on minulle todella tärkeää ja vaimon kautta ooppera on tullut tutummaksi.
Toivosen vaimo Merja Larivaara onkin mukana ohjaamassa Meedio-pienoisoopperaa.
Lisää oopperaa Turun seudulle
Kahden näytöksen pienoisooppera kertoo Meediosta, hänen tyttärestään ja mykästä apupojasta, jotka lavastavat asiakkaille spiritismi-istuntoja. Ikääntyvä Meedio on koko elämänsä rahastanut muiden surujen ja tragedioiden kustannuksella, kunnes eräällä istunnolla tuntee kuristavat kädet kaulallaan.
\- Gian Carlo Menotti on sekä säveltänyt että kirjoittanut tarinan, joten se on hyvässä synkassa. Musiikki on ihan kuin elokuvamusiikkia. Pienoisooppera kestää tunnin, joten se on helppo ottaa vastaan, Toivonen kuvailee.
Oopperan tuottaa varsinaissuomalainen oopperayhdistys Saaristo-ooppera. Teos on yhdistyksen ensimmäinen oma tuotanto.
\- Mukana on ammattitaitoinen porukka, joka heittäytyy asiaan loistavasti. Nuoret lupaavat Sibelius Akatemian sopraanot Anu Hostikka ja Alina Heikkilä esittävät Meedion tytärtä ja Meediona nähdään Suomen Kansallisoopperan sopraano Päivi Nisula.
Nisula on myös Saaristo-oopperan taiteellinen johtaja. Saaristo-oopperan tarkoituksena on luoda Turun seudulle vahva ammatillinen oopperaperinne.
Teos on osa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaa. Näytöksiä on vain viisi ja ne esitetään entisessä elokuvateatteri Dominossa (nykyisin ML Media Liv).

  Meedion ensi-ilta perjantaina 14.10. klo 19.00. Muut näytökset: 17.10., 19.10., 21.10. ja 22.10. Kaikki näytökset klo 19.00. Jokaisen näytöksen jälkeen avoin keskustelutilaisuus oopperan tekijöiden ja yleisön välillä. Keskustelun teema vaihtelee illoittain. Ensi-illan teema on oopperataiteen tila ja tulevaisuus Turussa.

Itä-Suomi mieluinen turistikohde venäläisille
Kaupan liiton tutkimuksen mukaan yli puolet pietarilaisista aikuisista on käynyt viimeisen kahden vuoden aikana Suomessa. Järvi-Suomen lisäksi venäläiset suosivat pääkaupunkiseutua.
Ahkerimpia Suomen kävijöitä ovat johtaja- ja esimiestasoiset pietarilaiset sekä lapsettomat pariskunnat.
Valtaosa venäläisturisteista tulee Suomeen ostoksille. Itä-Suomesta venäläiset ostavat muita Suomen kohteita enemmän elintarvikkeita. Elintarvikkeiden lisäksi venäläiset ostavat yleisimmin vaatteita sekä käyttö- ja sisustustavaraa.
Tutkimuksesta selvisi, että venäläiset suunnittelevat käyttävänsä Suomen palveluja enemmän kuin todellisuudessa käyttävät. Ostoaikomusten ja tehtyjen ostosten välillä on erityisen suuri ero Itä-Suomessa ja Turun seudulla. Tämä johtuu siitä, että valikoima tai hinta eivät vastaa venäläisten odotuksia.
Tutkimukseen vastanneet venäläiset aikovat seuraavan kahden vuoden aikana lisätä majoitus- ja kylpyläpalvelujen käyttöä Itä-Suomessa.
Tutkimukseen vastasi kolme tuhatta ihmistä.
Hankala liikenneympyrätyömaa loppusuoralla
Työt Kokkolassa Minimanin liikenneympyrässä ovat loppusuoralla. Kiertoliittymän asfaltointi alkaa keskiviikkona mikäli säät sallivat, ja päällystäminen kestävää loppuviikon.
Työmaa on häirinnyt suuresti liikennettä Tehtaankadun ja Torikadun risteyksessä.
Risteyksessä kulkee 9 000 autoa vuorokaudessa. Yksikaistaisen liikenneympärän keskelle rakennetaan poikkileikkaus tervahaudasta ja sen reunoja kiertää 12 tervatynnyriä.
Ensilumi satoi samaan aikaan kuin vuosi sitten
Ensilumi saapui Suomeen tänä syksynä tismalleen samaan aikaan kuin viime vuonna. Käsivarren Lapissa on nyt noin kaksi senttiä lunta. Lumi satoi Käsivarren Lappiin viimekin vuonna 10. lokakuuta.
Ensilumi satoi Lapissa maanantain vastaisena yönä. Ensilumeksi määritellään se, että Ilmatieteen laitoksen havaintoasemalla lunta on havaittavissa aamulla. Tunturien huipuilla lunta on havaittu jo syyskuussa.
Edellisenä vuonna ensilumi tuli jo aiemmin, 29. syyskuuta 2009.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että lähipäivinä on tiedossa lauhaa säätä.
\- Sen sijaan perjantain vastaisena yönä lämpötila mennee lähes koko maassa pakkasen puolelle, Hellinen ennustaa.
Suuria sadealueita Hellisen mukaan ei ole tiedossa lähiaikoina. Pysyvämpää lunta saadaan Lapissakin vielä odotella.
Osa perunasadosta mätänee pelloille
Syksyn sateet ovat tuhonneet osan perunasadosta. Sateet ovat myös pitkittäneet perunankorjuuta ja huonontaneet laatua. Tilojen välillä sato vaihtelee suuresti. Pohjalaispelloilla tuotetaan suurin osa kotimaisesta perunasta.
Mitä pidemmälle syksy etenee, sitä surullisemmalta perunapellot näyttävät. Sateita on ripsinyt jo sen verran tiuhaan, että osa perunoista lilluu vedessä. Vedessä perunan laatu heikkenee nopeasti.
\- Meidän tilalla aloitettiin nostot syyskuun alussa, eli yli kuukausi sitten. Alku olikin hyvää, mutta sitten on tullut vaikeuksia näiden sateiden takia, kertoo kauhajokelaisviljelijä Heikki Köykkä.

  Märkyys musertaa korjuun

Kesä oli perunankasvulle monin paikoin kohtuullisen hyvä. Ongelmat ajoittuvat korjuuseen ja maan pehmenemiseen. Märkyys rassaa niin koneita kuin ihmisiäkin.
\- Vettynyt maa hidastaa nostoa, kalustoa tarvitaan pellolla normaalia enemmän, koneet kuluvat, ihmiset väsyvät ja perunan laatu on epävarmaa, summaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotantoasiantuntija Seppo Saari.

  Osa perunoista jää pelloille

Koko maan ruokaperunasta suurin osa viljellään Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla, sekä Pohjanmaan rannikkoseuduilla. Ruokaperunasta maahan jäänee noin 10 %. Teollisuutta varten tärkkelysperunaa viljellään lähinnä Etelä-Pohjanmaan pohjoisosissa, Järviseudulla. Tärkkelysperunasato vaihtelee suuresti: joillakin tiloilla maahan jää 10 % sadosta, toisilla peräti 30-40 %.
Asekouluttajia koulutetaan Rovaniemellä
Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitokset järjestävät yhdessä ampuma-aselain mukaisen ampuma-asekouluttajakoulutuksen marraskuussa Rovaniemellä. Yhdistyksiä, jotka ovat päättäneet asettaa kouluttajan, on ilmoitettava koulutukseen osallistujat etukäteen. Osallistujia voi olla enintään kaksi per yhdistys.
Koulutukseen voidaan ottaa enintään 110 osallistujaa ja koulutuspaikat täytetään ilmoittautumisjärjestyksessä. Koulutuksesta perittävä poliisin maksuasetuksen mukainen maksu 29 euroa on suoritettava etukäteen johonkin poliisin lupahallinnon toimipisteeseen. Sähköpostitse ilmoittautuneille lähetetään vahvistus.
Koulutus järjestetään torstaina 3.11.2011 kello 9-16. Koulutuspaikkana on Lapin ammattiopiston auditorio, osoitteessa Jänkätie 1 96300 Rovaniemi.
Koulutukseen osallistujan on saavuttava tilaisuuteen klo 8.30 - 9.00 ja hänen on esitettävä tässä yhteydessä henkilöllisyyden varmentamiseksi passi tai henkilötodistus sekä kuitti koulutuksen maksamisesta.
Humoristi Reijo Honkonen: Aiheista ei ole pulaa nykymenolla!
Nykyään kirjailijalla ja kolumnistilla on aiheista runsauden pula, ilakoi mikkeliläinen opettaja ja kirjailija Reijo Honkonen. Tekstiä syntyy innostuksen myötäaallokossa näyttämölle, lehtiin, lauluihin ja kirjan kansien väliin.
Reijo Honkosen kirjallinen polku sai alkunsa Äänekosken lukiossa, jossa äidinkielenopettaja kehotti nuorta poikaa kokeilemaan pakinaa, kun ainekirjoitus ei ottanut onnistuakseen.
\- Opettaja sysäsi pakinan myötä minut ihmeelliselle uralle, jolla edelleen olen. Ensin mainonnan copywriteriksi, ja myöhemmin kirjojen ja käsikirjoitusten maailmaan.
Humoristinen ote maailmaan on tullut kodin perintönä. Jo pikkupoikana seurasin, kun isäni ja isäni sukulaiset kehittelivät tarinoita ja suorastaan valehtelivat toisilleen ja minulle, muistelee Honkonen hymyssä suin.
Ensimmäinen romaani Vikatikki syntyi 1989 valtavan innostuksen myötäaallokossa.
\- Se ei ollut kauhean valtava ponnistus. Ei ollut tietoa siitä, mihin ryhtyi, oli vain kirjoittamisen riemu. Kun sain kasaan toistasataa sivua tekstiä, lähetin nipun kolmelle kustantajalle. Kahdelta kustantajalta sain rohkaisevaa palautetta, ja tein ensimmäisen kirjani loppuun. Tottakai ensimmäisen romaanin kustannussopimuksen jälkeen oli pollea olo.

  Aapelin jalanjäljissä alavireistä komiikkaa

Reijo Honkonen nimeää esikuvakseen humoristi Simo Puupposen alias nimimerkki Aapelin. Aapelin tapaan Honkosen teksteissä naljaillaan, mutta hyväntahtoisella ja ymmärtävällä pohjavireellä.
\- Päähenkilöt ovat jostakin syystä surullisen hahmon ritareita. Yrittävät kovasti elämässään, mutta mikään ei onnistu helpoimman kautta.
Mies tunnustautuu uutisfriikiksi ja hän seuraa maailman menoa tarkalla silmällä ja korvalla. Usein eri huoneissa kuuluu kaksi eri radiokanavaa, ja lehtiä on levällään sohvat ja pöydät täynnä.
\- Ideoista ei kirjailijalla ole pulaa nykymenolla. Oikeastaan hirvittää, miten paljon aiheita romaaniin tai tv-sarjaan löytyy jo lööpeistä kotiin kävellessä tai ihmisiä seuratessa. Sanankäyttäjänä tulee jopa semmoinen riittämättömyyden tunne.

  "Kirjoittaminen on laillistettua yksinoloa"

Reijo Honkosen uusin näytelmä "Tänks Juice" saa ensi-iltansa perjantaina (14.10) Mikkelin kansalaisopiston näytelmäryhmän esityksenä. Tarina kertoo meistä suomalaisista, jotka olemme tulkinneet tunteitamme Juice Leskisen laulujen kautta - kirjailija mukaan lukien.
Laulujen sanoittaminen kiinnostaa miestä, ja nyt hakusessa on sopiva säveltäjä omille teksteille. Tekeillä on myös uutta tekstiä kirjaa varten, mutta sitä synnytetään hitaasti ja harkiten viikonloppuisin ja lomapäivinä.
\- Vielä ei uskalla sanoa, onko teksti niin pitkää että tuleeko valmiiksi ollenkaan, toppuuttelee kirjailija.
Humoristi on omien sanojensa mukaan onnellinen mies, sillä hän on saanut tehdä juuri niitä juttuja, jotka ovat olleet itselle tärkeitä.
\- Kirjoittaminen on sellaista laillistettua yksinoloa. Oman persoonallisuuden ja maailman rakentamista, ehyen maailman luomista. Kun kirjoittaa neljä tuntia, ajan ja paikan tunne katoaa. Ei ole nälkä eikä jano. Sitten kun lähtee keittämään kahvia, kyllä se on komee hetki.
\- Huumorin kirjoittaminen on usein vakavaa ja keskittymistä vaativaa puuhaa. Kotiväkikään ei välttämättä allekirjoita humoristin titteliä, sillä en vie työasioita kotiin, velmuilee Honkonen.
Pelicans pyrkii liigakärkeen Ilveksen vieraana
Lahden Pelicans yrittää kammeta jääkiekon SM-liigan piikkipaikalle, kun joukkue kohtaa tiistaina vierasottelussa Tampereen Ilveksen. Ilves on kamppailussa kovan paikan edessä, kun sen kaksi edellistä ottelua ovat päättyneet tappioihin synkällä maalierolla 1-10.
Pelicans nousee ainakin hetkeksi SM-liigan johtoon, mikäli se saalistaa pisteenkin Ilvekseltä. Lahtelaiset ovat ennen ottelua liigakakkosena tasapisteissä kärkijoukkue Jokereiden kanssa.
Ilves on ollut Hakametsässä Pelicansille aiempina vuosina vaikea vastus, mutta tällä hetkellä joukkueiden kurssit kulkevat eri suuntiin. Pelicans jyrää kohti liigakärkeä, Ilves rimpuilee viimeistä edellisenä.
\- Kai Suikkasen päävalmentajaksi tulon myötä harjoittelimme todella paljon koko kesän ja myös ennen kauden alkua. Pelitavallisesti pelaamme nyt nopeammin. Hakametsä ei mielestäni ole mitenkään helpoin paikka tulla pelaamaan, Pelicansin Joonas Jalvanti totesi Ilveksen verkkosivujen otteluennakossa.
\- Ilves-kannattajien kannattaa tulla Pelicans-otteluihin katsomaan ainakin Seikolan Markusta, joka oli kaksi vuotta sitten Ilveksessä isossa roolissa, Jalvanti jatkoi.
Vaikka haaste on kova, ei Ilves suostu luopumaan sarjapisteistä ilman kunnon taistelua.
\- Kaadamme Pelicansin parantamalla liikkumistamme ja kaksinkamppailupelaamistamme. Avausmaalilla on suuri merkitys ottelun kululle, Ilves-valmentaja Pekka Kangasalusta muotoili seuransa nettisivuilla.
Tiistain SM-liigakierroksella pelataan myös ottelut Blues - JYP ja Kärpät - TPS. Ottelut alkavat klo 18.30.
Lapuan Lassilantiellä kolaroitiin tuplasti
Lassilantiellä sattui maanantaina kaksi erillistä kolaria. Suuremmilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta ajoneuvot vaurioituivat.
Maanantaina hieman ennen neljää tapahtui Lapualla Lassilantiellä henkilöauton ja mopon välinen kolari. 1996 syntynyt mopoilijapoika oli ajamassa mopolla Lapualla Lassilantietä, kun hänen eteensä ajoi K-marketin pihasta henkilöauto ja mopo törmäsi auton kylkeen. Mopopoika kävi näyttämässä mahdollisia vammojaan terveyskeskuksessa. Kulkuneuvot vaurioituivat lievästi.
Maanantai-iltana oli Lassilantien ja Kauppakadun risteyksessä henkilöauton ja mopoauton välinen kolari. Vuonna 1940 syntynyt lapualaismies oli matkalla Kosolantietä Lapuan keskustaa kohti tarkoituksena ylittää Kauppakadun risteys ja jatkaa matkaa suoraan kohti Lassilantietä. Samaan aikaan oli mopoautolla Lassilantietä tulossa 1996 syntynyt lapualaistyttö kohti Kauppakadun risteystä tarkoituksena kääntyä vasemmalle kohti Kauppakatua. Molemmat ajoneuvot lähtivät punaisen valon vaihtuessa vihreäksi liikkeelle ja täten autot törmäsivät toisiinsa. Molempia kuljettajia kehotettiin tarkistuttamaan mahdolliset vammat terveyskeskuksessa. Kulkupeleihin tuli lieviä vaurioita.
Tekninen lautakunta Italian Torinoon
Oulun kaupungin tekninen lautakunta on lähdössä ensi viikolla tutustumismatkalle Torinoon Italiaan. Lautakunta tutustuu muun muassa kaupungin maankäytön ja elinkeinoelämän kehityssuunnitelmiin. 16 hengen matka maksaa alustavien laskelmien mukaan 21 000 euroa.
Isäntäkaupunki Torino esittelee Oulun tekniselle lautakunnalle maankäytön ja elinkeinoelämän kehittämisstrategioita sekä maankäytön suunnittelun valmiita ja kehitteillä olevia merkittävimpiä kohteita. Kohteisiin tutustutaan myös paikan päällä.
Merkittävin maankäytön muutoshanke Torinossa on ollut suuren Fiat-tehtaan muuttaminen uuteen käyttöön. Keskeiset joukkoliikenneratkaisut ja kehittämissuunnitelmat ovat myös tutustumiskohteena.
Ohjelmassa on myös Torinon maaseutualueiden kehittämiseen tutustuminen. Maaseutualueiden elinkeinoelämän kehittämistoimenpiteet sekä maankäytön suunnittelu ovat keskeisiä tutustumisalueita.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistain kokouksessaan.
Michael Monroe avautuu vaiherikkaasta rockelämästään
Rockmuusikko Michael Monroe julkistaa elämäkertansa lokakuun 28. päivänä.
Kirjassa hän kertoo ensimmäistä kertaa avoimesti rikkaan elämänsä vaiheista, ihmissuhteistaan, koettelemuksistaan ja maailmankatsomuksestaan, joka on auttanut häntä pitämään pään kylmänä ja sydämen lämpimänä.
Michael Monroe ei koskaan ollut kaavaillut elämäkertaa.
\- Päätin kuitenkin tehdä sen, koska ennen pitkää joku, joka ei tunne minua tai tarinaani niin hyvin, tekisi sen kuitenkin, Monroe perustelee.
Kirjan on kirjoittanut **Ari Väntänen** yhteisten haastattelujen pohjalta.
\- Ari Väntänen vakuutti minut taidoillaan tehtyään **Hanoi Rocks** -kirjan, joten työskentelin mielelläni hänen kanssaan, rokkari kehuu.
**Lähteet:** Like
Riistakamera nappasi metsästäjiä eksyttäneen riehujakarhun
Pohjois-Forssassa ja Tammelassa mehiläistarhoissa riehunut ja metsästäjiä jujuttanut karhu on viimeinen jäänyt kiinni - riistakameraan. Isosta, lähes 200 kiloa painavasta karhusta saatiin ensimmäinen todiste öisen riistakameran ansiosta. Karhu kävi popsimassa porkkanoita peurojen ruokintapaikalla.
Pohjois-Forssassa karhu tuhosi kesällä hunajanhimossaan mehiläistarhan. Todennäköisesti sama karhu oli asialla myös Tammelan Teuron suunnalla, jossa niin ikään karhu tuhosi mehiläispesiä yksi kerrallaan ja napsi hunajat.
Mehiläistarhat kuuluvat samalle forssalaiselle tarhaajalle. Karhua eivät pidätelleet edes sähköpaimenet.
Teuron lähellä olevan tarhan luota löytyi jätöksiä, jotka osoittivat karhun tykästyneen myös porkkanoihin. Niitä mesikämmen sai puolestaan lähellä sijaitsevalta peurojen ruokintapaikalta.
Tammelan Teurolla asuva Jorma Lintukorpi asensi ruokintapaikalle riistakameran ja 6.- 7. lokakuuta kävi tuuri. Kameraan taltioitui kuvia porkkanapinon päällä aterioivasta isosta karhusta.
\- Se on iso ja pitkä karhu. Painoa on arviolta 150-200 kiloa, Lintukorpi arvioi kuvan perusteella.
Ahkera metsämies kertoo, että Uljasjärven metsätien varrella oleva ruokintapaikka on ollut käytössä jo vuosikymmeniä. Peurojen lisäksi siellä vierailevat hirvet ja pienriista.
Lintukorpi tietää, että alueen metsissä pyörii montakin otsoa pentujen kanssa.
Riistakameraan taltioituneesta karhusta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Pietarilaiset haaveilevat Lapista
Pietarissa asuvat venäläiset haaveilevat Lappiin matkustamisesta. Kuitenkin vain pieni joukko pietarilaisia on vielä käynyt lomalla Lapissa. Tämä käy ilmi Kaupan liiton tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan 18 prosenttia vastanneista aikoi käydä Lapissa seuraavan kahden vuoden aikana. Lapissa käyneitä on puolet vähemmän, yhdeksän prosenttia.
Kun Lapissa on kerran käynyt, sinne haluaa takaisin - tätä tukee myös pietarilaisille tehty tutkimus. Lapissa käyneistä pietarilaisista liki puolet aikoo palata takaisin kahden vuoden kuluessa. Kaupan liiton pääekonomistin Jaana Kurjenojan mukaan Lapissa vierailee varsin ostokykyistä väkeä, jotka eivät pihtaile rahan käytössä. He ovat myös mieltyneet Lapin palvelutarjontaan.
\- Tämä selittyy osaksi sillä, että Pietarista ei tehdä päivämatkoja Lappiin, vaan Lapissa he yöpyvät hotelleissa ja mökeissä. He haluavat myös muita palveluja ja käyttävät niitä.

  Shoppailemaan Suomeen

Pietarilaiset käyvät Suomessa pääasiassa pääkaupunkiseudulla (75 prosenttia) ja Itä-Suomessa (61 prosenttia). Tärkein syy Suomeen tulemiseen on ostosmatkailu. Kauppojen lisäksi pietarilaiset käyvät Suomessa ravintoloissa ja kahviloissa, moni myös yöpyy hotelleissa. Osa heistä käy myös kylpylässä.
Tutkimusta varten haastateltiin 3000 venäläistä Pietarin alueella internetin välityksellä.
Italian lentopallokauden avauksesta kaaos
Italian lentopallon naisten liigan kaudenalku on ollut sekava. Riikka Lehtosen edustaman Piacenzan avausottelu peruttiin, ja joukkueen sarjapaikasta on tehty protesti. Myös liiga-avauksen kynnyksellä tehdyt sääntömuutokset ovat aiheuttaneet närää.
\- Perjantai-iltana kuulimme, että viikonloppuna ei pelata, kun sarjapaikastamme on tehty protesti. Pelimme laitettiin odottamaan tulevaa, kuten myös yksi A2-liigan ottelu. Saa nähdä, onko vielä peräti mahdollista meidän tiputtaminen A2-liigaan, Lehtonen hämmästelee Lentopalloliiton tiedotteessa.
Sekamelskan taustalla on Piacenzan hyväksyminen pääsarjaan, vaikka joukkue putosi viime kauden päätteeksi liigasta. Samaista A1-liigan paikkaa tavoitellut Forli teki asiasta kantelun, joka on jälleen noussut esiin kauden käynnistyessä.
\- Asiaa ei vain ole saatu päätökseen missään vaiheessa. Keskiviikkona tämän asian pitäisi selvitä, Lehtonen toteaa.
\- Ja olihan täällä toinen hässäkkä, kun päättivät viikkoa ennen sarjan alkua muuttaa sääntöä alle 22-vuotiaiden pelaajien käytöstä. Novara prtotestoi sitten tätä ja jätti pelaamatta avauskierroksella, Lehtonen kertoi.
Viime kaudella Azerbaidzanissa pelanneelle 32-vuotiaalle Lehtoselle Italian sekavat kuviot ovat tuttuja aiemmilta vuosilta, mutta kaaos tuli silti yllätyksenä.
\- Hetken jo luulin tulleeni pelaamaan Italiaan täksi kaudeksi, mutta nyt alkaa epäilyttää, että olenko sittenkin Azerbaidzanissa edelleen, viidettä kauttaan Italiassa aloitteleva Lehtonen totesi kyynisesti.
Palander jatkaa "1 tai 3 vuotta"
Kalle Palander vihjaili jo uransa päättymisestä alppimaajoukkueen kauden avausinfossa. Viime kaudella Palanderin menoa haittasi paha loukkaantuminen, mutta nyt miesten joukkueen johtohahmo on omien sanojensa mukaan hyvässä kunnossa. Haaveena siintää edelleen puuttuva olympiamitali, mutta se vaatii tulosta jo alkavalla kaudella.
Suomen joukkueen laskijoilla vitsit lentelivät jälleen tiuhaan tahtiin tiedotustilaisuudessa ja hyvä ilmapiiri oli selvästi havaittavissa. Palander totesikin, että hauskaa on ollut, vaikka treeneissä on menty kovaa.
\- Pienihän tämä meidän joukkue on, mutta pippurinen. Olemme hyvin puhaltaneet yhteen hiileen, vaikka tämä onkin aika raakaa yksilöurheilua. Kilpailemme keskenämme kisoissa, mutta nämä leirikaudet ja treenit mennään aina joukkueena.
Palander on itse ollut harvinaisen tilanteen edessä, sillä ensimmäistä kertaa kolmeen ja puoleen vuoteen on saanut harjoitella uutta kautta varten terveenä. Pitkään piinannut jalkavamma on nyt parantunut.
\- Kaikki kunnossa jalan suhteen. Jotain pieniä ongelmia on ollut muussa kropassa, tietenkin. Aina kun kaikki menee liian hyvin, niin jotain löytyy aina. Kai se menee niin, ettei tämän ikäiselle (34 vuotta) huippu-urheilijalle löydy yhtään tervettä päivää, hän naurahti.
\- Mutta ihan eri meininki on ollut. Olen fyysisesti ollut aivan eri kunnossa kuin aikaisemmin ja pystynyt tekemään työtä rinteessä. Se on ollut henkisesti pikkuisen kivempaa hommaa! On ollut ihan mieletön meininki.
"Maailmassa jotain muutakin tekemistä"
Palander vakuuttaa, että hänen molemmat lajinsa, pujottelu ja suurpujottelu, ovat edelleen hyvässä tasapainossa, sillä hän on harjoitellut molempia yhtä paljon.
\- Lähtökohtani on vain huomattavasti paljon vaikeampi pujottelussa, sillä starttinumeroni on siinä vielä suurempi kuin suurpujottelussa. Alkukauden olen tietysti panostanut enemmän suurpujotteluun, kun kahden viikon kuluttua on kauden avaus siinä ja edelleen olen pikkaisen luottavaisempi suurpujottelussa.
Palander on tehnyt varsin mittavan uran alppihiihdon parissa. Maailmancupin debyyttinsä hän teki jo kaudella 1996-1997 ja kaksi kautta myöhemmin hän pääsi juhlimaan pujottelun maailmanmestaruutta. Torniolainen tiedostaa, ettei uraa ole enää paljon jäljellä ja vihjaileekin lopettamisella.
\- On tässä maailmassa jotain muutakin tekemistä, kuin leikkiä tuolla noitten jätkien kanssa isää! hän nauroi.
\- Kyllä pitää jotain muutakin hommaa alkaa tehdä, jos nyt ei lähde kulkemaan. Katsotaan nyt, 1 tai 3 vuotta jatkan, sen olen päättänyt.
Yksi suurimpia motivaattoreita Palanderilla riittää kaudella 2013-2014, jolloin Sotshissa järjestetään olympiakisat.
\- Sotshiin mennään, jos vain suksi kulkee siihen malliin. Edelleenkin se olympiamitali on sellainen, joka minua kiinnostaa aika mielettömästi. Ja se puuttuu palkintokaapista.
PTT ennustaa synkkiä aikoja paperiteollisuuteen
Metsäteollisuustuotteiden tuotanto ja vienti painuvat ensi vuonna osittain laskusuuntaan, arvioi Pellervon taloustutkimus PTT. Erityisen selvää laskua PTT odottaa paperin tuotantoon ja vientiin.
PTT:n mukaan paperin tuotanto- ja vientimäärät voivat vähentyä ensi vuonna 5-8 prosenttia, koska talous kutistuu tärkeimmissä vientimaissa.
Paperin kysynnän vähentyessä hintataso voidaan säilyttää nykyisellä tasollaan vain, jos paperintuotantoa rajoitetaan Suomessa ja muuallakin Euroopassa, PTT katsoo.
Sellun, kartongin ja vanerin viennin PTT ei odota laskevan ensi vuonna. Esimerkiksi sellun hintaa tukevat markkinasellun kysyntä Kiinassa ja melko pienet lisäykset sellun tuotannossa maailmanlaajuisesti.
Sen sijaan sahatavaran tuotannon ja hinnan PTT uskoo laskevan ensi vuonna. Sahatavaran kysyntä vähenee, koska euroalueen talouden heikkeneminen hillitsee rakentamista niin kotimaassa kuin monilla tärkeillä vientimarkkinoilla.
Vajaa kuukausi sitten PTT julkisti arvionsa Suomen talouskasvusta. PTT arvioi tuolloin, että Suomen bruttokansantuote laskee ensi vuonna 1,5 prosenttia.
Vaahto ei korvaa vararengasta
Vararengas ei enää kuulu uusimpien autojen perusvarustukseen, vaan se täytyy hankkia lisävarusteena. Tähän lisävarusteeseen kuitenkin kannattaa satsata, sillä auton mukana yleensä tuleva paikka-aine, ei ainakaan ammattilaisen kokemuksen mukaan ole toimiva ratkaisu.
Tiepalveluasiamies Keijo Paunio suosittelee pitämään vararengasta aina mukana. Kesällä peräkonttiin kannattaa laittaa vaikka talvirengas kaiken varalle.
\- Itse kokeilemistani paikkaussuihkeista yksikään ei ole toiminut. Paikka-aineen käytön jälkeen rengas on yleensä myös entinen, sitä ei voi enää paikata, Paunio sanoo.
Paikka-aineen puhdistaminen renkaasta on Paunion mukan erittäin kallista.
Paikka-aineesta ei myöskään ole apua, jos rengas räjähtää tai siihen tulee muutoin suurempi reikä.
Vene pelastettiin joesta
Pelastuslaitos hinasi Rovaniemen Ylikylän kohdalta joella ajelehtineen soutuveneen perämoottoreineen parempaan talteen.
Venettä ja perämoottoria voi kysellä tuntomerkkejä vastaan löytötavaratoimistosta puhelinnumerosta 071 87 66239 klo 8-11.
Merten kuningattaret tarttuvat vappuviuhkoihin
Kotkalaissyntyinen Antti Kärkkäinen isännöi miljonäärien ja filmitähtien kalastusreissuja Australian Korallimerellä. Kärkkäisen mukaan hän auttaa asiakkaitaan väsyttämään savolaisveneen kokoisia kaloja.
Alun perin Antti Kärkkäinen opiskeli eräoppaaksi. Alalle hän pääsi Floridassa olevan IGFA:n, eli International Game Fishing Associationin koulutuksen kautta. Intohimo kalastukseen vei hänet ensin latinalaiseen Amerikkaan, ja sen jälkeen ympäri maailmaa. Perhesyiden takia Kärkkäinen on viime vuodet majaillut Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Kärkkäinen opastaa miljonäärejä ja julkkiksia pyydystämään purjekaloihin kuuluvia musta- ja sinimarliineja. Marliinit voivat kasvaa jopa kuuden metrin mittaisiksi, painaa yli 450 kiloa ja uida 110 km/h.
– Moni on lukenut Ernest Hemingwayn Vanhus ja meri -kirjan, jossa väsytetään marliinia. Marliinit ovat merten kuningattaria. Monet pitävät haita merien valtiaina, mutta kyllä musta- tai sinimarliini ui halutessaan hain ympärillä ympyrää, hymyilee Kärkkäinen.
– Kalastuksen kuninkuusluokkaan pääsee, kun on onnistunut pyytämään ”granderin” eli yli 452 kiloisen kalan.
Urheilukalastuksessa kalat pyydetään siimalla. Kärkkäinen kuvailee kelaa ämpärin kokoiseksi ja vavalla nostaa miehen kannelta.
Vappuviuhkoista krokotiilirockin kautta elvyttämään
Kärkkäinen on itse suunnitellut kipparoimassaan aluksessa käytettävät vieheet ja syötit.
– Näitä voisi kuvailla vappuviuhkan ja mustekalan sekoituksen näköiseksi. Ulkonäöstä huolimatta jokaisella vieheellä on hyvin omalaatuinen uinti ja omanlaisensa tekniikka, miten niitä käytetään, kuvailee Kärkkäinen.
Kärkkäisen tehtävänä on viedä vene sellaiselle alueelle, josta musta- ja sinimarliinit oletettavasti löytyvät. Lisäksi hän tarkkailee veden lämpötiloja ja merivirtoja. Kärkkäinen kutsuu työtään näkömetsästykseksi, sillä montaa asiaa pitää tarkkailla samanaikaisesti.
– Kun kippari huutaa komentosillalta: ”kala”, ensimmäiseksi näkyviin nousee miekka. Tämän jälkeen seuraa raju isku ja siitä alkaa melkoinen krokotiilirock, jos ajatellaan että siiman toisessa päässä voi olla viisisataa kiloa puhdasta lihasta ja taistelua pyytämistä vastaan.
Taistelun jälkeen marliini päästetään takaisin veteen. Kala otetaan veneen viereen arvioitavaksi ja punnitaan. Sen jälkeen vuorossa on elvytys.
– Kalaa elvytellään veneen vieressä ja katsotaan, että sen voima ja värit palautuvat, ja päästetään sen jälkeen matkoihinsa.
Tuttuja kasvoja valkokankailla
Marliinien kalastus ei ole halpa harrastus. Kärkkäinen kuljettaa marliinien pyytäjiä yhden yön matkasta useamman vuorokauden reissuun, sillä parhaille marliinipaikoille meneminen saattaa kestää parikin päivää.
– Marlinveneet ovat 10–20 metriä pitkiä, ne on hyvin varusteltuja ja tehty asumiseen, mutta silti meillä on ”emoalus” mukana.
Isojen alusten ja henkilökunnan siirtäminen keskelle ”ei mitään” ei ole halpaa. Kärkkäisen mukaan päivätasolla puhutaan tuhansista euroista per henkilö.
– Hollywood-tähdistä ilahduttavan moni on löytänyt tämän hienon harrastuksen. He ovat ihmisiä siinä missä muutkin. On kiva katsoa elokuvia ja bongata niistä tuttuja naamoja, naurahtaa Kärkkäinen.
Musta- ja sinimarliineita pääsee kalastamaan lauhkeissa ja trooppisissa vesissä. Kärkkäinen suosittelee Panamaa, Ecuadorin ja Galapagos- saarten lähivesiä, Afrikan vesillä Mauritiusta ja eteläisen Afrikan vesiä Keniaan asti, Thaimaan Phuketia, sekä Australian ja Uuden-Seelannin Korallimerta.
Rattijuoppo törttöili poliisiaseman vieressä
Rattijuoppo töppäili Rovaniemellä aivan poliisilaitoksen kupeessa maanantaina aamupäivällä.
Miehen ohjaama auto oli Valtakadulla poliisilaitoksen kohdalla Ounaskosken sillalle kääntyvien kaistalla vilkku vasemmalle, mutta jatkoikin sitten yllättäen suoraan eteenpäin Yliopistonkadulle.
Poliisi pysäytti muutenkin epävarmasti ajaneen henkilöauton Sairaalakadulle ja kuljettaja puhalsikin alkometriin 1.00 promillea.
Ratissa ollut 20-vuotias rovaniemeläismies oli lisäksi liikeellä ilman voimassaolevaa ajokorttia.
Soitti poliisille kuudesti aiheettomasti
Rovaniemeläinen henkilö aiheutti poliisille turhia keikkoja tekemällä perättömiä ilmoituksia hätäkeskukseen. Poliisi kävi turhaan peräti kuudella poliisitehtävällä syyskuun ja lokakuun alun aikana.
Poliisin mukaan henkilö oli poistanut kännykästä SIM-kortin ja soitti sitten ilmoitukset hätäkeskukseen.
Siitä huolimatta poliisi kykeni selvittämään soittajan henkilöllisyyden. Poliisi tutkii tapauksia perättöminä vaarailmoituksina.
Atlantista löytyi lisää hopeaa
Yhdysvaltalainen syvänmeren sukellusyhtiö on löytänyt uponneen hopealastin Pohjois-Atlantilta. Ensimmäisessä maailmansodassa uponneessa Mantola-aluksessa arvioidaan olevan miltei 20 tonnia hopeaa. Sama yhtiö löysi viime kuussa vain 160 kilometrin päästä toisen brittiläisen hylyn, jossa hopeaa on yli 200 tonnia.
Saksalainen sukellusvene torpedoi Mantolan Irlannin rannikolla helmikuussa 1917. Odyssey Marine Exploration -tutkimusyhtiö ilmoitti maanantaina, että sen kauko-ohjatut sukellusveneet ovat havainneet Mantolan hylyn kahden ja puolen kilometrin syvyydessä.
Odyssey aikoo nostaa lastin ensi keväänä, kun talvi hellittää Pohjois-Atlantilla. Britannian hallituksen kanssa solmitun sopimuksen mukaan yhtiö saisi pitää 80 prosenttia löydön arvosta, joka hopean nykyhinnoilla on yli 14 miljoonaa euroa.
Viime kuussa löytyneessä, toisessa maailmansodassa upotetussa brittiläisessä Gairsoppa-aluksessa hopeaa on kymmenkertainen määrä. Myös siitä brittihallitus on solminut sopimuksen Odysseyn kanssa.
Gairsoppan hylky makaa paljon syvemmällä kuin Mantola, miltei viidessä kilometrissä. Odyssey uskoo kuitenkin, että molemmat lastit ovat nostettavissa kolmessa kuukaudessa. Yhtiön mukaan sen asiantuntijoilla on kokemusta kuudenkin kilometrin syvyyksistä.
Odysseyn löydöt ovat olleet uutisissa ennenkin. Parhaillaan yhtiö käy Espanjan valtion kanssa oikeustaistelua hopealastista, jonka se nosti vuonna 2007. Yhtiö lennätti 360 miljoonan euron arvoisen lastin Yhdysvaltoihin, mutta nyt näyttää siltä, että se on palautettava Espanjalle.
Ravintolat luottavat onneensa
Monessa Oulun seudun ravintolassa ei ole pelastussuunnitelmaa. Lisäksi hätäpoistumistiet ovat usein takalukossa tai kulku niihin muuten tukittu. Myös ravintoloiden sähköistyksissä on puutteita.
Oulun poliisit, palotarkastaja ja alkoholitarkastaja tekivät valvontaiskun 30 oululaisravintolaan. Erityisesti kiinnitettiin huomiota päihtyneille ja alaikäisille anniskeluun, asiakasmäärien ylityksiin ja järjestyksenvalvontaan. Näissä asioissa havaittiin vain muutama rikkomus.
Useista ravintoloista puuttui ajantasainen henkilökuntasuunnitelma, anniskelualueen rajaamissuunnitelma sekä anniskelupaikan vastaavan hoitajan pätevyyttä osoittavat asiakirjat. Lisäksi tarkastettiin ravintoloiden jatkoaikojen tarpeellisuutta ja edellytyksiä. Isompia järjestyshäiriöitä tai alaikäisiä asiakkaita ei ravintoloista tavattu.
Kahdessa ravintolassa tavattiin järjestyksenvalvoja, jolla ei ollut järjestyksenvalvojaoikeuksia. Asioita tutkitaan järjestyksenvalvontarikkomuksena, josta seuraamuksena voi olla rangaistusvaatimus niin järjestyksenvalvonta tehtävässä olleelle kuin ravintolan omistajalle.
Tarkastus tehtiin 7.-9. lokakuuta koko maassa yli tuhanteen anniskelupaikkaan eri puolilla Suomea. Tarkastuksen tekivät poliisi ja alkoholitarkastajat. Muutamilla paikkakunnilla mukana oli lisäksi pelastuslaitoksen edustaja
Megatähdet käyvät covereiden kimppuun
Supertähdet levyttävät U2:n ja Q-musiikkilehden kunniaksi U2-covereita.
Tarkoitus on juhlistaa U2:n _Achtung Baby_ -levyä ja Q-lehden synttäreitä. Albumi täyttää 20 vuotta ja lehti puolestaan 25 vuotta.
Mukana Achtung Baby -coverlevyllä ovat muun muassa **The Killers, Jack White, Nine Inch Nails, Snow Patrol, Patti Smith** ja **Depeche Mode**.
\- Lehden intresseissä on ollut aina tuoda esille laadukasta musiikkia. Uskon vahvasti, että Achtung Baby -coverlevy tähtiartisteineen tuo lisäarvoa muuten jo melko arvottomina pidettyjen kylkiäislevyjen joukkoon. Tämä on erilainen konsepti, koska kaikki raidat äänitetään tätä varten ja mukana on ikonisia tähtiä, Q:n päätoimittaja **Paul Rees** hehkuttaa.
Juhlajulkaisu kylkiäislevyineen julkaistaan 25. lokakuuta.
Biisilista:
Nine Inch Nails ' Zoo Station
U2 (Jacques Lu Cont Mix) ' Even Better Than The Real Thing
Damien Rice ' One
Patti Smith ' Until The End Of The World
Garbage ' Who's Gonna Ride Your Wild Horses
Depeche Mode ' So Cruel
Snow Patrol ' Mysterious Ways
The Fray ' Trying To Throw Your Arms Around The World
Gavin Friday ' The Fly
The Killers ' Ultraviolet (Light My Way)
Glasvegas ' Acrobat
Jack White ' Love Is Blindness
**Lähteet:** Music News
Sijoitusrahastot laihtuneet miljardeilla euroilla
Talouden turbulenssi on kutistanut sijoitusrahastojen pääomia miljardeilla euroilla. Finanssialan Keskusliiton mukaan syyskuun lopussa rahastopääoman arvo oli 54,1 miljardia euroa. Korkeimmillaan pääoma oli huhtikuun lopussa, jolloin se oli 62,3 miljardia euroa.
Finanssialan Keskusliittosta kerrotaan, että kuluvan vuoden aikana sijoittajat ovat olleet kiinnostuneita etenkin lyhyen koron rahastoista, yhdistelmärahastoista ja muista vaihtoehtoisista rahastoista.
Kolmen ensimmäisen vuosineljänneksen aikana peräti 94 prosenttia rahastopääoman laskusta on perustunut negatiiviseen markkinakehitykseen.
Suomalaisilla sijoitusrahastoilla on yhteensä 2,6 milljoonaa osuudenomistajaa. Kotitalouksista arviolta noin 800 000 omistaa rahastosijoituksia. Kotitalouksien osuus rahastopääomasta on noin viidennes.
Pro Kiikoinen -liike järjestäytyy sunnuntaina
Pro Kiikoinen -liikkeen perustamistilaisuus pidetään sunnuntaina. Liikkeen tavoitteena on selvittää tarkemmin sekä Sastamala-Kiikoinen kuntaliitoksen että itsenäisyyden etuja ja haittoja. Pro Kiikoinen -liikkeen perusajatuksena on kuntaliitosasiaan liittyvän kansantajuisen tiedon hankkiminen ja jakaminen.
Kiikoisten ja Sastamalan yhdistymisselvitys on käynnissä.
Iso osa kiikoislaisista vastustaa liitosta.
Kuntauudistuksesta meneillään mykkäkoulu
Maakuntaradion päällikkö Päivi Kuisma pohtii suunvuorossaan, olisiko aika lopettaa Päijät-Hämeen maakunnassa vallitseva mykkäkoulu. Suomen hallitus piirtelee Päijät-Hämeen kohdalla kuntarajoja uusiksi ja kovin harva maakunnasta ottaa kantaa. Jotkut toki ovat älähtäneet, että kuntarajoihin ei kosketa, mutta valtaosin poliitikot ovat hiiren hiljaa.
Hallitus ajaa Suomeen uutta kuntarakennetta kuin käärmettä pyssyyn.
Ministeri Henna Virkkusen johdolla hallitus on kertonut rakentavansa Suomeen uusia isoja kuntia, jotka muotoutuvat ihmisten arkisen liikkumisen eli työssäkäyntialueiden pohjalle.
Saman aikaan toisaalla vankistuu kapinaliike, joka tyrmää jyrkästi hallituksen aikeet kuntarajojen muuttamisesta.

  Ei - juu ja vaarinhousut -asetema tuntuu tutulta

Hallitus rakentaa uutta kuntakarttaa täysin välittämättä siitä, että suunnitelma on saanut kuntakentän ja monet kuntalaiset täysin takajaloilleen.
Ihan samalla tavalla tehtiin pari vuotta sitten Päijät-Hämeessä, jolloin Lahden seudulle pohjustettiin maakunnan kokoista yhtä kuntaa.
Suorapuheinen selvitysmies Osmo Soininvaara rakensi hanketta laput silmillä ja korvilla. Poliitikot seurasivat sivusta etupäässä vaiteliaina ja kansa vastusti.
Lopputulos on kaikkien muistissa. Yli 80 % kuntapäättäjistä ja kansanäänestyksiin osallistuneista oli sitä mieltä, että kuntaliitosta ei tehdä.
Kuka siis nyt, kaiken sen työn ja ponnistuksen jälkeen, olisi halukas tai edes kyvykäs elvyttämään kuntarakenteen uudistamisneuvottelut.

  Kaikki yhtä mieltä siitä että jotain tarttis tehdä

Lahti tarvitsee ympärillään olevia kuntia, vaikka kuinka luottamus- ja virkamiesjohto muuta esittäisi.
Koko alueen erinomaiset edut haaskautuvat, kun kunnat kilpailevat työpaikoista ja veronmaksajista.
Kuntien virkamiesjohto tuskin on halukas olemaan aloitteellinen kuntarakenneneuvottelujen uudelleen käynnistämisessä. Eikä olisi viisastakaan.
Kansan ja kukaties, mahdollisesti myös poliitikkojen ajattelun valtavirta on samanlainen kuin edellisellä neuvottelukierroksella.
Valtavirrassa toisin esittelevä virkamies jäisi helposti työtä vaille.

  Pelkkä EI ja poliittisten irtopisteiden keruu ei riitä

Aloitteellisia voisivat siis olla poliitikot!
Heiltä voi edellyttää näkemyksiä ja esityksiä siitä, miten päijäthämäläisten veronmaksajien palvelut aiotaan järjestää niin, että palveluja on saatavilla mahdollisimman tasavertaisesti ilman että verotus kohoaa pilviin ja kunta velkaantuu korviaan myöten.
Jollei hallituksen esitys kuntarajojen muuttamisesta käy, pelkkä EI ja irtopisteiden keruu ei riitä tulevaisuuden suunnitelmaksi.
Sanila-Aikio harkitsee Saamelaiskäräjien puheenjohtajuutta
Saamelaiskäräjien ääniharava Tiina Sanila-Aikio harkitsee Saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi pyrkimistä. Nuoren saamelaispoliitikon mukaan kolttasaamelaisille kuuluu keskeinen asema uusilla käräjillä.
Kolttasaamelainen Sanila-Aikio keräsi Saamelaiskäräjien vaaleissa 148 ääntä. Toiseksi eniten ääniä eli 142 sai nykyinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi. Kolmanneksi suurimman äänisaalin (110) keräsi Tauno Haltta, joka on Sanila-Aikion tavoin kolttasaamelainen. Sanila-Aikion mukaan tuloksen tulee näkyä uuden Saamelaiskäräjien kokoonpanossa.
\- Olen tosi iloinen vaalituloksesta. Kolttasaamelaisilla oli neljä ehdokasta ehdolla ja heistä kolme pääsi sisään. On tietysti käräjien jäsenten päätettävissä, kuinka paljon he antavat arvoa tälle vaalitulokselle mutta kyllä minusta meille joku korkea paikka kuuluu.
Itse Sanila-Aikio harkitsee nykyisen puheenjohtajan Klemetti Näkkäläjärven haastamista.
\- Harkitsen sitä vakavasti. Toivoisin että meillä alkaisi sukupolvenvaihdos, vaikka tottakai pitkään saamelaispolitiikassa mukana olleilla on suuri merkitys ja arvo ja laajasti näkemyksiä tarvitaan, Sanila-Aikio sanoo.

  Kulttuuriasiat keskiössä

Myös rock-muusikkona tunnettu Sanila-Aikio sanoo, että politiikassakin hänen sydäntään lähellä ovat kulttuuriasiat.
\- Näen, että meidän kulttuurimäärärahaa pitäisi nostaa. Viime viikolla tuli uutinen, että sitä on leikattu jonkun verran ja meidän pitäisikin reagoida ennen kuin budjetti lyödään lukkoon. Tulevaisuudessa kulttuurimäärärahaa pitäisi saada nostettua.
Saamelaispolitiikan keskeisen kiistakysymyksen eli maaoikeuksien suhteen Sanila-Aikio on Käräjien perinteisesti omaksumalla linjalla. YK:n alkuperäiskansoja koskeva ILO-sopimus nro 169 tulisi ratifioida ja kysymys saamelaisten oikeudesta alueensa luonnonvaroihin ratkaista.
\- Minusta sopimus pitäisi ratifioida mahdollisimman nopeasti. Se on meidän kaikkien etu täällä Lapissa, sekä suomalaisten että saamelaisten että tämä epäselvä tilanne saadaan ratkaistua, Sanila-Aikio sanoo.

  Konsensukseen

Saamelaiskäräjien keskinäistä yhteistyötä haittasi etenkin päättyvällä toimikaudella sisäinen valtakamppailu, jossa puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärveä vastaan nousi äänekäs oppositio. Näkkäläjärven tuki äänestäjien parissa on kuitenkin kasvanut, sillä hän lähes kaksinkertaisti äänimääränsä viime vaaleista.
Tiina Sanila-Aikio harkitsee silti puheenjohtajaksi pyrkimistä ja Klemetti Näkkäläjärven haastamista. Huolimatta poliittisesta kilpailusta Sanila-Aikio toivoo, että tulevalla käräjäkaudella energiaa ei hukattaisi keskinäiseen riitelyyn.
\- Toivon että meillä on hyvä henki ensi kaudella ja pystymme päättämään asioita koko Saamen kansan eduksi, Sanila-Aikio sanoo.
Koska olla huolissaan lapsen vilkkaudesta? 
Pian 3-vuotias tyttäremme on erittäin eloisa ja touhukas, vilkas lapsi. Hän oppi puhumaan alle vuoden vanhana ja kälättääkin ihan koko ajan. Hän myös laulaa, loruilee ja tanssahtelee melkein koko hereillä oloaikansa. Tyttö osaa rauhoittuakin leikkinsä pariin, esim. palapelin tai palikkatornin rakentamisen ajaksi. Myös kirjan lukeminen tai mieluisa lastenohjelma kuunnellaan tai katsellaan rauhassa. Ruokapöydässä ei tahdo oikein pysyä, mutta yleensä ei ole silloin nälkäinenkään. Muuten tyttö on ikäisensä tahtiin kehittynyt. Yöt ovat usein rauhattomia, heräilee 1-2 kertaa yössä. Kysyisinkin, mistä erottaa ns. normaalin vilkkauden ja ylivilkkauden lapsella? Milloin olisi syytä huolestua? Aion keskustella asiasta neuvolassa, mutta sieltä monesti käsketään seurailla kehitystä. Rauhattomista öistä sanoivat, että touhukkaat lapset ovat monesti touhukkaita yölläkin.&nbsp;Normaalin vilkkauden ja ”ylivilkkauden” raja huolestuttaa monia vanhempia. Lähes kaikki tuntevat nykyisin termin ”ADHD”, jolla viitataan yleensä sellaisiin ihmisiin, joiden ajatellaan olevan liian vilkkaita tai rauhattomia. Virallisen, lääketieteeseen kuuluvan, määrittelyn mukaan puhutaan lapsen **ADHD**:sta (eli suomeksi yleensä t**arkkaavaisuushäiriöstä**) kun lapsen kohdalla täyttyvät lapsen toimintakykyä haittaavissa määrin ulkopuolisen asiantuntijan mielestä seuraavat kolme toimintatapaa: lapsi ei onnistu ylläpitämään kiinnostustaan tarkoituksenmukaiseen kohteeseen tarpeeksi kauan (esimerkiksi esikoulutehtäviin keskittyminen ei onnistu tarpeeksi, koska kiinnostuu muista asioista tai uppoutuu omiin ajatuksiinsa)lapsi on impulsiivinen puheessaan ja käytöksessään (eli ei osaa vielä hillitä itseään, esimerkiksi ei odota vuoroaan, puhuu päälle)lapsi on motorisesti yliaktiivinen (eli liikehtii levottomasti). Lisäksi näiden toimintatapojen on täytynyt jatkua ainakin puoli vuotta ja pysyä samanlaisina eri ympäristöissä, kuten kotona, koulussa, päivähoidossa, vierailuilla. Lapsen täytyy olla myös tarpeeksi vanha (yleensä koulu-ikäinen), koska pienet lapset ovat yleensä hillitsemättömiä aivan hermostollisista syistä. Jos vain kohdat 1 ja 2 toteutuvat, puhutaan ”**ADD**”:sta: nämä lapset ovat ”**päiväuneksijoita**”, jotka helposti keskeyttävät aikuisten heille tarkoittamat tehtävät upoten omiin ajatuksiinsa tai leikkeihin… Arvaan lonkalta, että noin 80% tätä lukevista vanhemmista alkaa huolestuneena miettiä, josko omalla&nbsp; lapsella sittenkin olisi ADHD tai ainakin tuo ADD. Jos oikein tarkkaan rupeaa lastaan seuraamaan, niin huomaa, että hänellä on molemmat! Näinhän meille käy kun luemme ”lääkärikirjoja” tai selaamme netistä oirelistoja. En halua väheksyä vaikean keskittymishäiriön tai ylivilkkauden lapselle ja perheelle tuottamaa kärsimystä tai tarvetta asiantuntija-apuun. Näitäkin varmasti tarvitaan, mutta haluaisin tässä vastauksessa kuitenkin tuoda esiin muutamia, yleisluontoisempia ajatuksiani vilkkaudesta meille kaikille lasten kanssa eläville tai työskenteleville.Vilkkauden määritelmä on aina sidottu siihen aikaan ja kulttuuriin jossa elämme. Kliseinen esimerkki: mikä meillä on tunkeilevaa ja levotonta, on ehkä Etelä-Euroopassa aivan yleinen toimintatapa. Kenen tahansa ihmisen käytös muuttuu erilaisissa ympäristöissä, ihmisryhmissä ja tilanteissa. Yhden tai kahden tilanteen perusteella ei voi tehdä laajoja johtopäätöksiä. Esimerkki: Jos kurkistamme suomalaisiin koteihin 24.12.2011 klo 15, näemme valtavan joukon ”ADHD-lapsia”. Kun kurkistamme seuraavan kerran 24.12.2012 klo 15, huomaamme tilanteen pysyneen yhtä hälyttävänä koko vuoden. Käsityksemme ”liian vilkkaasta” on aina myös sidoksissa itseemme: miten vilkkaita itse olemme ja miten hyväksymme omaa vilkkauden astettamme. Tämä koskee niin asiantuntijoita kuin vanhempiakin.Vilkkaus ei välttämättä ole ihmisen ”synnynnäinen ominaisuus”, vaan kukin meistä on myös sopeuttanut, ainakin jossain määrin, omaa käytöstään myös siihen maailmaan ja niihin ihmissuhteisiin, joissa olemme eläneet kasvuaikanamme, ja joissa elämme nyt. Esimerkiksi: vastaanotollani oli kerran 6-vuotias, erittäin puhelias tyttö, joka jatkuvasti keskeytti aikuisten puheet päiväkodissa. Olin aluksi hieman huolestunut, mutta tavattuani tytön perheen ymmärsin häntä paremmin: lapsi asui isossa, puheliaassa perheessä, jossa ainoa tapa saada äänensä kuuluviin oli puhua toisten päälle. Vilkkaus ei ole huonon kasvatuksen merkki. Se ei kerro siitä, että vanhemmat olisivat epäonnistuneet kasvatuksessaan, tai että he eivät osaisi asettaa rajoja lapsilleen, kuten usein kuulee puhuttavan. Vilkkaita lapsia asuu kaikenlaisissa perheissä.Suurin osa vanhemmista tuskastuu välillä vilkkaisiin lapsiinsa. Sekään ei ole huonon vanhemmuuden merkki. Lapsen hyvinvoinnille on erittäin tärkeää se, miten vanhemmat häneen suhtautuvat, olipa lapsi sitten ”normaalin vilkas” tai ”ylivilkas”. Lasta yleensä auttaa se, että vanhemmat hyväksyvät hänet omanlaisenaan ihmisenä, vaikka jotkin hänet toimintatapansa olisivatkin tuskastuttavia.  Mutta juuri sinun tilanteeseesi vielä. En ole kirjeesi perusteella huolissani lapsesi tämän hetkisestä vilkkaudesta. Koska hän pystyy rauhoittumaan tarkoituksen mukaiseen toimintaan jo näin pienenä, en pidä myöhempääkään ylivilkkautta riskinä. Ymmärrän rivien välistä, että hänen tanssahtelunsa on lopetettavissa ja ohjattavissa rauhallisempaan tekemiseen, mikä on myös hyvä merkki. Jos huolesi myöhemmin yltyy, voit arvioida tilannetta uudestaan, mutta muuten olen samoilla linjoilla neuvolan kanssa: seuraa rauhassa lapsesi kasvua. En malta olla lisäämättä vielä henkilökohtaisempaa kommenttia. Vastausta kirjoittaessani olin koko ajan tietoinen siitä, että olen itse aika eloisa ja puhelias (suomalaisittain). Kun luin kirjettäsi, ajattelin että sinulla on ihastuttavan kuuloinen tytär! Käytätkin hauskaa nimimerkkiä ”Tyttö kuin tuuliviiri”. Kirjoitat hänestä niin rakastavalla ja innostavalla tavalla, että tunnen suorastaan halua loruilla ja tanssahdella täällä ruutuni ääressä. Ajattelinkin, että tämä lapsesi hyväksyntä ja hänestä nauttiminen on juuri sitä, mikä on tärkeintä. Hyviä meistä tuuliviireistäkin tulee.&nbsp;__Janna Rantala on lastenpsykiatrian  erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus  lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on  toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä  kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.______**Linkit:**[ADHD-liitto ry](http://www.adhd-liitto.fi/)[Tahatonta tohellusta opas](https://www.ps-kustannus.fi/tiedostot/tuotteiden_liitetiedostot/tahatonta_tohellusta_sis.pdf)
Saimaan kanavaa herätellään uuteen loistoon
Saimaan kanavaa herätellään jälleen matkailukohteeksi. Kanavan kohdalle kuutostielle rakennetaan omat rampit, jotta matkailijat löytäisivät matkailukohteeseen paremmin. Myös suunnitelmat Saimaan kanavan matkailupuistosta ovat jo pitkällä.
Historiallinen kanavakokonaisuus on vuosikaudet saanut rapistua rauhassa ja harva kuutostien kulkija on huomannut pysähtyä ihailemaan yhtä Suomen historian ihmerakennelmaa.
Kuutostien ja Mälkiän sulun väliin suunnitellaan nyt uutta matkailuvetonaulaa. 2,5 hehtaarin alueelle on tullut jo monenlaisia ideoita ja visioita on paljon. Suunnittelu kestää kevääseen ja ensi kesänä alueen rakentaminen aloitetaan raivaustöillä.
Maaseutusihteeri Terttu Kivinen kertoo, että alueelle on aikaisemminkin kehitelty paljon pientä sälää, mutta nyt on lähdetty etsimään ympärivuotista veturia, joka houkuttelisi ihmisiä läpi vuoden ja työllistäisi ainakin yhden yrittäjän.

  Pässijuna ja karavaanarialue

Liikennevirasto entisöi ränsistymään päässeen vanhan kanavan edustuskuntoon. Arkistoista on kaivettu esiin myös kuvia vanhoista kanavarakennuksista, joita tullaan käyttämään pohjana, kun alueelle suunnitellaan uudisrakentamista.
\- Tarkoituksena on kuvien pohjalta rakentaa uutta vanhaa, Terttu Kivinen kertoo.
Kanavan matkailupuistoon on kaavailtu mm. retkeilypalveluita, karavaanareiden pysähdyspaikkaa ja esimerkiksi vanha Konnunsuolle kulkenut pässijuna haluttaisiin palauttaa käyttöön. Kivisen mukaan vanhoista raiteista on tallessa noin 300 metriä.
\- Houkuttimet ovat pitkälti kiinni tulevasta yrittäjästä. Potentiaalisen yrittäjän kanssa neuvotellaan parhaillaan, Kivinen kertoo.
Ahlstromin Karhulan tehtaalla ulosmarssi
Ahlstromin Karhulan tehtaan työntekijät ovat marssineet ulos työpaikoiltaan tiistaina-aamuna. Ulosmarssi on protesti meneillään olevia yt-neuvotteluja kohtaan.
Työntekijöiden mielestä yhtiö ei ole suostunut kunnolliseen tukipakettiin, mikäli tehtailla tulee irtisanomisia. Työnseisaus kestää noin vuorokauden.
Ahlstrom ilmoitti yt-neuvotteluiden käynnistyessä, että neuvottelut koskevat noin 450 henkilöä ja henkilöstön vähennystarve saattaa olla jopa yli 200 henkilöä.
Pääluottamusmies Kari-Pekka Taposen mukaan yhtiön tulisi mieluummin lomauttaa, kuin irtisanoa henkilöstöä. Lomautukset eivät ole kuitenkaan hänen mukaan nousseet neuvotteluissa minkäänlaiseksi vaihtoehdoksi.
Karhulan tehdas valmistaa lasikuitua ja lasihuopaa.
Myanmar armahti tuhansia vankeja
Myanmar on kertonut tuhansien vankien armahtamisesta. Presidentin ilmoitus antaa jälleen kerran näyttöä uudistusten todellisesta etenemisestä uuden vallan alla. Edelleenkään ei ole tietoa, onko määrä vapauttaa arviolta 2 000:ta mielipidevankia.
Tiistaina hieman ennen armahtamisesta ilmoittamista Myanmarin ihmisoikeuskomissio antoi oman lausuntonsa poliittisista vangeista. Ihmisoikeuskomissio on uusi virallinen elin Myanmarissa. Avoimessa kirjeessä se vetosi presidentin jalomielisyyteen mielipidevankien armahtamiseksi.
Ihmisoikeuskomission kirje julkaistiin tiistaina jopa tarkasti valvotuissa valtiollisissa sanomalehdissä.
Poliittisten vankien vapauttamista on pidetty todellisena näytön paikkana siviilihallitukselle, joka on ollut Myanmarin vallassa maaliskuusta lähtien. Vaikka sotilasjuntan uskotaan yhä ohjailevan hallitusta, Aasian vaikutusvaltaisin amerikkalaisdiplomaatti Kurt Campbell yllätti maanantaina puhumalla rohkaisevista muutoksista Myanmarissa.
Kaikkiaan Myanmar on nyt vapauttamassa reilut 6 300 vankia keskiviikosta alkaen. Edellisen kerran maa antoi vastaavan ilmoituksen toukokuussa, jolloin armahdusohjelmaan pääsi 14 000. Valtaosa oli pikkurikollisia.
Kokkola siirsi päätöstä Olkiluoto nelosen osakkuudesta
Kokkolan kaupunginghallitus siirsi päätöksen osallistumisestaan Olkiluodon 4. ydinvoimalan suunnitteluun jatkokokoukseen. Hallitus jatkaa maanantaina keskeytynyttä kokoustaan tiistaina. Asialistalla on ainoastaan osallistuminen uuden ydinvoimalan suunnitteluun.
Kokkolan osuus suunnittelun kustannuksista olisi korkeintaan 2,1 miljoonaa euroa. Suunnitteluun osallistuminen on edellytyksenä sille, että kaupunki voi myöhemmin osallistua itse rakentamiseen ja saa käyttöönsä Olkiluoto nelosen tuottamaa sähköä.
Kokkola omistaa myös Olkiluodon kahden ensimmäisen sekä nyt rakenteilla olevan kolmannen ydinvoimalan osuuksia.
Korvanapit täynnä musiikkia - riski liikenteessä kasvaa
Liikenneturva on huolissaan nuorten musiikin kuuntelusta liikenteessä. Merkittävä osa mopoilijoista ja pyöräilijöistä ajaa kuulokkeet korvillaan. Kun havainnointikyky heikkenee, silloin riski liikenneonnettomuuksiinkin kasvaa.
Liikenneturvan tekemän selvityksen mukaan tarkkaavaisuuden puute korostuu nuorille tapahtuneissa liikenneonnettomuuksissa. Esimerkiksi musiikin kuuntelu kuulokkeilla vähentää nuoren liikkujan havainnointikykyä.
\- Jos tarkkaavaisuus kohdistuu johonkin muuhun kuin liikenteeseen, liikkuja ei välttämättä kuule muuta liikennettä ympäriltään, ja hän voi olla vaarassa. Lähestyvän auton tai muun ajoneuvon ääni jää havaitsematta ja autoilija tai mopoilija voi olettaa, että on havainto jo tehty, sanoo Liikenneturvan Etelä-Hämeen aluepäällikkö Satu Tuomikoski.
Tutunkin reitin varrella ympärillä olevaa liikennettä on kyettävä seuraamaan.
\- Liikenteessä tilanteet vaihtuvat nopeasti ja musiikin kuuntelua liikenteessä olisi harkittava tarkkaan.
Musiikin kuuntelu kuulokkeilla ei ole lain mukaan kiellettyä. Kuulokkeiden käyttämisen kieltäminen johtaisi tilanteeseen, jossa lainvalvominen olisi hankalaa.
Tehokkaimpana keinona turvallisuuden parantamiseksi Satu Tuomikoski pitää nuorten valistamista ja tiedon jakamista.
KOMMENTOI: Uskallatko syödä vitamiineja ja ravintolisiä?
Ravintolisien käyttö ei juuri ehkäise kansansairauksia, ja pillerien popsinta voi jopa lisätä kuolleisuutta, osoittaa tuore suomalais-amerikkalainen ravitsemustieteen tutkimus.
Ravintolisiä käytetään ehkäisemään kroonisia sairauksia, kuten sydän- ja verisuonitauteja, mutta huonoin tuloksin. Tutkimuksen mukaan iso osa ravintolisistä on yhteydessä lisääntyneeseen kuolleisuuden riskiin.
Ainoastaan kalsiumilla oli tutkimuksessa kuolleisuutta ehkäisevä vaikutus. D-vitamiini puolestaan ei vaikuttanut kuolleisuuteen millään tavoin.
Yksittäisistä yhdisteistä monivitamiinin, foolihapon, B6-vitamiinin, raudan, magnesiumin, sinkin ja kuparin käytön havaittiin lisäävän kuolleisuutta.

  Tutkimus ei yllätä

Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessorin Suvi Virtasen mukaan tutkimustulos ei tullut yllätyksenä, sillä ravintolisien liiallisella käytöllä on jo aikaisemmin havaittu olevan huonoja vaikutuksia. Virtanen kuitenkin muistuttaa, että yksi tutkimus ei vielä viilaa suomalaista terveyspolitiikkaa suuntaan tai toiseen.
Myöskään apteekkari ja proviisori Merja Aaltonen ei pidä tutkimuksen tuloksia yllätyksenä. Aaltonen toimii usein Apteekkariliiton asiantuntijana ravintolisäasioissa. Hänen mielestään kysymys ravintolisistä on monimutkainen ja monesti yksilöllinen.
\- Vitamiinit ja hivenaineet ovat kuin bensa tai öljy autolle, ne ovat välttämättömiä ihmiselle. Parasta niitä olisi saada monipuolisesti ravinnosta. Mutta on tilanteita tai ryhmiä, joille ravintolisät ovat tarpeellisia. Esimerkiksi vanhukset, joilla ruokahalu tai vitamiinien imeytyminen on vähentynyt, Aaltonen sanoo.

  Kommetoi: Uskallatko enää syödä vitamiineja ja ravintolisiä?

Kanye West tuppisuuna Wall Street -mielenosoituksessa
Hänet nähtiin pörssikadulla levy-yhtiömies Russell Simmonsin kanssa.
Julkkisten ja muusikoiden kiinnostus Wall Streetille kokoontuneita kohtaan jatkuu vahvana. New Yorkin Manhattanin eteläkärjessä on nähty aiemmin muun muassa näyttelijä **Susan Sarandon** ja dokumenttiohjaaja **Michael Moore**.
Eilen illalla Suomen aikaa paikalle asteli räppäri **Kanye West** seurassaan Def Jam -levy-yhtiön toinen perustaja **Russell Simmons**. Jälkimmäinen esiintyi paikan päällä kuvatussa suorassa lähetyksessä, kun taas Kanye West ei puhunut sanaakaan.
Miljonääri-räppärin visiitti sai joiltakin osakseen kritiikkiä, mutta Simmons tyynnytteli heitä todeten, että julkkikset auttavat saamaan näkyvyyttä mielenosoittajien asialle. Katso kuvat Westin vierailusta[täältä](http://www.rap-up.com/2011/10/10/kanye-west-lends-his-support-to-occupy-wall-street-protest/).
_Vallatkaa Wall Street_ -mielenosoitukset jatkuvat jo neljättä viikkoa ja ovat levinneet moniin muihin USA:n kaupunkiin. Niissä vastustetaan muun muassa yhtiöiden ahneutta.
**Lähteet:** Reuters
Petelius vastaa Moska-sarjan arvosteluun: Kuuluu asiaan
Ylen uutussarjan Moskan kärjekäs arvostelu osassa lehdistöä ei hetkauta sarjan ohjaajaa Pirkka-Pekka Peteliusta. Hän sanoo, että meno hurjistuu, kun sarja etenee.
Esimerkiksi Helsingin Sanomien kriitikolle skandaalilehden toimituksesta kertova sarja ei avautunut. Moskan sunnuntainen avausjakso TV1:ssä näytti lehden mukaan "halpikselta". 8-osaisen sarjan on käsikirjoittanut Jari Tervo.
Sarjan ohjaaja Pirkka-Pekka Petelius sanoo ottavansa arvostelun vastaan levollisin mielin.
\- Demokratiaan kuuluu sananvapaus, joka koskee myöskin kriitikoita. Se kuuluu asiaan, Petelius vastasi Ylen Aamu-tv:n keskustelussa.
\- Ehkä olen niin paatunut, että se ei mua kauheasti hetkauta, hän jatkoi.
Petelius sanoo, että sarjasta on tullut myös aivan toisenlaista, kiittävää palautetta. Peteliuksen mukaan on hyvä, että tulee ääripäiden kritiikkiä, koska silloin keskustelu kulkee eikä olla seisovassa vedessä.
Petelius sanoo olevansa sarjasta ylpeä.
\- Toivon vain, että katsojat löytäisivät sen ja katsoisivat loppuun.
\- Tämä hurjistuu tämä tarina, hän lupaa.
Sarja kertoo juorulehti Moskasta, jossa keksittyjä juttuja ei tarvitse tarkastaa lähteistä ja "yhteiskunnallisia epäkohtia" voi olla monenlaisia.
Mallitoimistoyrittäjän raiskausjutun käsittely alkoi
Winehousen isä kirjoittaa kirjan tyttärestään
Mitch Winehouse on tehnyt sopimuksen kirjasta. Se julkaistaan ensi kesänä USA:ssa ja Briteissä.
**Amy Winehousen** isä lupaa kertoa tyttärensä koko elämäntarinan lapsuudesta tähteyteen ja kuolemaan. **Mitch Winehouse** tulee kirjoittamaan Amyn paljon puhutusta kamppailusta alkoholi- ja huumeriippuvuuksien kanssa.
\- Tuntuu, että minun pitää kirjoittaa tämä kirja kertoakseni tosi tarinan Amystä ja auttaakseni itseäni toipumisessa,  hän sanoo.
Kesällä kuolleen tähden isä lupaa, että kaikki kirjan tuotot menevät paljon puhutulle säätiölle, Amy Winehouse Foundationille, joka auttaa riippuvuuksista kärsiviä lapsia ja nuoria.
**Lähteet:** Billboard
Terrorismintutkinta laajenee - mukana myös Suomen kansalainen
Keskusrikospoliisi epäilee ainakin neljää ihmistä terrorismin rahoittamisesta. Epäiltyjen määrä kasvoi näin yhdellä. YLE Uutiset kertoi jo perjantaina, että terrorismintutkintaa on laajennettu koskemaan kolmea ihmistä. Aikaisemmin poliisi on tiedottanut, että epäiltyjä on kaksi.
Uudet epäillyt oleskelevat parhaillaan ulkomailla. Tutkinnan yleisjohtajan rikostarkastaja Jaakko Christensenin mukaan kaikki epäillyt ovat somalitaustaisia, mutta yksi heistä on Suomen kansalainen.
Poliisin mukaan juttuun liittyy useita ihmisiä, joista osa on ulkomailla. Poliisi tutkii parhaillaan heidän osuuttaan rikosepäilyihin.
Perjantaina tutkintavankeudesta vapautettu nainen on määrätty matkustuskieltoon. Poliisi jatkaa edelleen hänen roolinsa tutkintaa.
Terrorismin rahoittamisesta sekä terrorismirikokseen värväämisestä epäilty mies pysyy edelleen vangittuna.
Parviainen: Nyt on näytön paikka
Tampereen uusi apulaispormestari on vihreiden Olli-Poika Parviainen. Hän siirtyy Perttu Pesän työn jatkajaksi joulukuun alussa. Parviainen haluaa mm. edistää yrittäjähenkisyyttä ja urheilulajien tasapuolista kohtelua jääkiekkokaupungissa.
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti Parviaisen valinnasta maanantaina. Hänen vastuualueenaan ovat osaamis-, elinkeino-, sivistys- ja elämänlaatupalvelut. Ensimmäisen kauden valtuutettu myöntää, että tehtävä on haastava.
\- Kyllähän se vastuu vähän painaa. Nyt on näytön paikka, Parviainen sanoo.
Parviainen haluaa olla helposti lähestyttävissä, joten hän aikoo avata kaupunkilaisille uusia kanavia nettiin olla häneen yhteydessä. Vastuualueeltaan hän nostaa muutamia tärkeimmiksi kokemiaan asioita esiin.
\- Uusien yritysten perustamisen helpottaminen ja nuorisotyöttömyyteen puuttuminen, niihin keskityn elinkeinoelämän puolella. Kultuurin osalta korostan urheilulajien tasapuolista kohtelua ja uusien kulttuurimuotojen tukemista.
Parviainen on uuden polven poliitikkoja mm. siinä mielessä, että hän kommentoi aktiivisesti Tampereen asioita yhteisöpalvelu Twitterissä.
Intian hiv-ohjelma esti satatuhatta tartuntaa
Arviolta satatuhatta intialaista on säästynyt hiv-tartunnalta yhdysvaltalaisen avustusohjelman vuoksi, arvioi tuore tutkimus. Vaikka tutkimus on olosuhteiden vuoksi epätarkka, on ilmeistä, että tiedottaminen ja apuvälineiden jakaminen kannattaa hivin vastaisessa taistelussa, tutkijat sanovat.
Intiassa on arviolta 2,4 miljoonaa ihmistä, joilla on hiv-tartunta. Tartuntojen leviämistä on yritetty estää yhdysvaltalaisen Bill & Melinda Gates -säätiön rahoittamalla 190 miljoonan euron Avahan-ohjelmalla. Nimi on sanskriittia ja tarkoittaa toimintakutsua.
Intian kansanterveyslaitoksen ja yhdysvaltalaisen Washingtonin yliopiston tutkijat arvioivat ohjelman tuloksia kuudessa Intian osavaltiossa viiden vuoden ajalta, vuosilta 2003 - 2008.
Kohdealueeksi valittiin osavaltiot, joissa hiv on yleisin, ja ohjelma suunnattiin haavoittuvimmille ryhmille: prostituoiduille ja heidän asiakkailleen, suonensisäisten huumeiden käyttäjille ja homoseksuaaleille. Turvaseksitiedotuksen lisäksi tarjolla oli kondomeja ja puhtaita neuloja.
Tartunnat vähenivät jopa 13 prosenttia
Lääketieteellisessä The Lancet -lehdessä juuri julkaistun tutkimuksen mukaan ohjelma tuotti rahallisen panoksen mukaista tulosta eteläisissä Andhra Pradeshin, Karnatakan ja Maharashtran osavaltioissa. Sen sijaan eteläisessä Tamil Nadussa ja koillisissa Manipurissa ja Nagalandissa tulos oli huonompi.
Yksi selitys voi olla se, että etelässä hiv-tartunnat saadaan useimmin seksistä, pohjoisessa huumeneuloista. Tamil Nadussa puolestaan aiemmat hiv-ohjelmat olivat jo pudottaneet tartuntalukuja ennen Avahan-ohjelmaa.
Paras tulos oli Karnatakassa, jossa tartunnat vähenivät viidessä vuodessa 13 prosenttia. Maharashtrassa jäätiin kahteen prosenttiin.
Avahania on arvosteltu liian tuhlailevaksi, eivätkä kaikki usko, että hiv-lukujen aleneminen on sen ansiota. Maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntijat sanovat kuitenkin, että vaikka kysymyksiä toki on, tulokset ovat kannustava edistysaskel.
Intian hallituksen odotetaan ottavan vastuun projektista yhdysvaltalaisrahoituksen jo päätyttyä.
Opiskelija koettelee Kiinan ministeriöitä
Kiinalaisministeriöt ovat suostuneet kertomaan toiminnastaan sinnikkäälle opiskelijalle. Tsinghuan lakiyliopiston opiskelija oli uhannut oikeushaasteella, kun kolme ministeriötä kieltäytyi kertomasta apulaisministerien toimenkuvia tutkimusraporttia varten.
Li Yanin tapausta on seurattu muun muassa englanninkielisessä sanomalehdessä China Dailyssa ja uutistoimisto Xinhuassa.
Kun opiskelija yritti syyskuussa nostaa syytettä, oikeus katsoi ettei se ole mahdollista. Oikeus kuitenkin kehotti ministeriöitä antamaan tiedot Lille tapauksen sovittelemiseksi. Tiistaina China Daily uutisoi, että opiskelija on viimein saanut lyhyen selonteon apulaisministerien tehtävistä sähköpostitse.
\- Tämä ei välttämättä riitä tutkimukseeni, mutta ainakin hallinto on osoittanut avointa asennetta, Li kertoo lehdelle.
Kiinan politiikantuntijat katsovat, ettei toiminnasta kertominen ole kuulunut maan poliittisen kulttuuriin. Kiinan valtio- ja lakitieteiden yliopistossa toimiva professori kiittelee 24-vuotiaan Lin itsepintaisuutta.
\- On mukava nähdä, että nuori opiskelija taistelee oikeuksiensa puolesta. Läpinäkyvä hallitus tarvitsee paitsi viranomaisten, myös yleisön ponnisteluja, sanoo professori Ying Songnian sanomalehti China Dailylle.
RAY toivoo selkeitä sääntöjä rahanjakoon
Raha-automaattiyhdistys haluaa, että nyt pohditaan muutosta ohjeeseen kohdennetuista avustuksista. Valtiontalouden tarkastusvirasto on puuttunut siihen, että järjestöjen hallintokuluja on katettu RAY:n kohdennetuilla avustuksilla, jotka on tarkoitettu järjestöjen erilliskuluihin.
\- Järjestöjen toiminnan edellytysten luomiseen on nykysäännön mukaan käytettävä eri avustusta. Me ollaan tulkittu lakia niin, että kohdennettuja avustuksia on käytetty myös hallintakuluihin, kertoo RAY:n avustusosaston osastopäällikkö Mika Pyykkö.
Näin on Pyykön mukaan toimittu sellaisten pienten järjestöjen kohdalla, joiden toiminnalle on suuri tarve.
\- Niiden toimintaedellytykset ilman näitä tukia olisi nolla, hän sanoo.
Pienet järjestöt saavat tuloistaan 70 prosenttia RAY:ltä.
\- Tällaisissa tapauksissa on sallittava hallintokulujen kattaminen kohdennetuista avustuksista. Isoilla järjestöillä sen sijaan varmasti on mahdollisuus toimia muutenkin, Pyykkö kuvailee.
VTV:n näkökulmasta RAY on toiminut joustavasti. Tällaiset pienet järjestöt järjestävät Pyykön mukaan muun muassa mielenterveyskuntoutusta ja pitävät yllä matalan kynnyksen kohtaamispaikkoja, joissa kävijät saavat vertaistukea.
Lakia raha-automaattiavustuksista muutetaan mahdollisesti ensi keväänä. RAY toivoo, että kansalaisjärjestöjen toiminnan luonne ja niiden toimintamahdollisuudet huomioitaisiin mahdollisia muutoksia tehtäessä.
RAY toimii sosiaali- ja terveysministeriön tulosohjauksessa. Valtioneuvosto päättää RAY:n avustuksista vuosittain sosiaali- ja terveysministeriön esityksestä.
RAY vaatii järjestöjä, jotka ovat saaneet avustuksia, raportoimaan kerran vuodessa avustuksen käytöstä. Avustukset, joita VTV:n tarkastus koskee, maksetaan neljästi vuodessa. RAY tekee 60 - 100 valvontakäyntiä järjestöihin vuosittain. Valvojat käyvät tarkistuksissa lävitse muun muassa järjestöjen kahden vuoden kuitit.
Golfkentillä harrastajia syksylläkin
Turengin keskuskeittiö sai lisäeuronsa
Janakkalan valtuusto myönsi maanantaina Turengin keskuskeittiön rakentamiseen lisärahaa vilkkaan keskustelun ja äänestyksen jälkeen. Keskuskeittiön uudisrakentamisen määrärahaa korotettiin 3,8 miljoonaan euroon.
Keskuskeittiö tarvitsi lisärahaa jälleen, sillä kokonaiskustannukset ovat ylittyneet keväästä.
Valtuusto hyväksyi määrärahan korotuksen lopulta äänin 24 - 19. Valtuuston päätöksen jälkeen Janakkalan tekninen lautakunta pääsee hyväksymään keskuskeittiön urakkatarjoukset.
Uusi keskuskeittiö korvaa Tapailakodin ja Janakkalan alakoulujen keittiöt.
Huuhkajat Unkarissa: "Nyt on näytön paikka"
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa tiistaina sinällään merkityksettömässä EM-karsinnan päätösottelussa Unkarin. Huuhkaja-hyökkääjä Timo Furuholm kuitenkin muistuttaa, että tulevia pelejä ajatellen karsinta on syytä päättää voitokkaasti.
Furuholm totesi Palloliiton Huuhkaja-TV:n haastattelussa, että perjantaina niukkaan tappioon päättynyt Ruotsi-ottelu on sisuunnuttanut suomalaisia entisestään.
\- Aina kun peli alkaa, niin tavoitteena on voittaa. Ruotsia vastaan ei tullut voittoa, vaikka pelasimme ehjän ja jollakin tapaa vaikuttavan 90 minuuttisen, Furuholm sanoi HUU-TV:lle.
Furuholm tuli Ruotsi-otteluun kentälle vaihdosta. FC Interille jo 21 maalia tämän kauden Veikkausliigassa iskenyt "Furkka" ei ollut tyytyväinen omiin otteisiinsa.
\- Jos kouluarvosanoilla mennään, niin ehkä kuutosen antaisin. Odotukset olivat aika kovat, kun edelliset maaottelut olivat menneet hyvin. Minulle tarjottiin mahdollisuutta tasoittaa ottelu 2-2:een, mutta ei osunut tällä kertaa pallo päähän, Furuholm harmitteli.
Tiistaina Suomi päättää EM-karsinnan vierasottelulla Unkaria vastaan. Vaikka pelissä ei panosta olekaan, haluavat Mixu Paatelaisen suojatit päättää karsinnan voitokkaasti.
\- Tämä on meille hyvä paikka näyttää, että Ruotsi-peli ei ollut sattumaa ja pystymme tekemään saman Unkaria vastaan niin, että iskemme maalin tai kaksi vastustajaa enemmän. On tärkeää, että saisimme tälle karsinnalle positiivisen päätöksen.
Lähes päivälleen vuosi sitten pelatussa Unkari-ottelussa Furuholm ei vielä ollut mukana kokoonpanossa. Tuolloin Suomi hallitsi Ruotsi-ottelun tapaan tapahtumia, mutta vastustaja teki maalit.
\- Sitä peliä katsoin televisiosta, eli vähän hämärät muistikuvat siitä on. Se oli sellainen klassinen jalkapallo-ottelu, jossa taistellaan ja väännetään, mutta lopun uinahduksesta vastustaja kiittää. Nyt ei ole varmaan kenelläkään muuta tavoitetta kuin pyyhkiä se ottelu pois mielestä, Furuholm päätti.

  Unkari - Suomi -ottelu nähdään suorana lähetyksenä Ylen TV2:ssa ja YLE Urheilun netissä klo 20.30 alkaen.

Auto ajoi suojatiellä olleen yli
Henkilöauton töytäisy vei suojatiellä kulkeneen naisen sairaalaan Lahdessa.
Onnettomuus sattui maanantaina alkuillasta Lahden keskustassa Vesijärvenkadun ja Vuorikadun risteyksessä.
Vuonna 1987 syntynyt naiskuljettaja oli ajanut henkilöautolla Vesijärvenkadun reunakaistaa kohti keskustaa. Vuorikadun risteyksen kohdalla hänen eteensä ilmestyi yllättäen jalankulkija vasemmalta. Auto törmäsi suojatiellä kulkeneeseen, vuonna 1950 syntyneeseen naiseen.
Jalankulkija loukkasi päänsä ja jalkansa, mutta oli tajuissaan, kun hänet vietiin sairaalaan.
Todistajan mukaan nainen lähti ylittämään kadun keskustaan vieviä kaistoja, vaikka autoja oli tulossa. Muut jalankulkijat jäivät keskikorokkeelle odottamaan autojen menemistä ohi.
Poliisi epäilee kuljettajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta.
Demariyhdistysten fuusio etenee Porissa
Karhukaupungin Demarit päättivät eilisessä kokouksessaan yksimielisesti kannattaa Karhukaupungin, Porin Sosialidemokraattisen Killan ja Pihlavan työväenyhdistyksen fuusioitumista. Killan eilisessä kokouksessa puolestaan päätettiin hakea nimenmuutosta Porin Demarit ry:ksi.
Pihlavan Työväenyhditys on jo aiemmin päättänyt yksimielisesti liittymisestä Porin Demareihin.
Yhdistyksen puheenjohtajaksi kaavaillaan Ari Vahalaa ja varapuheenjohtajaksi Arja Laulaista. Uusi johtokunta on tarkoitus valita 21. marraskuuta. Johtokunnan jäsenmäärä halutaan kasvattaa kahdeksasta yhteentoista puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan lisäksi.
Porin Demarit ry olisi noin 600 jäsenellään SDP:n suurimpia paikallisyhdistyksiä. Yhdistyksen on arvioitu olevan vastavoima Porin demarien sisäisessä vallankäytössä Porin Työväenyhdistykselle.
Mallitoimistoyrittäjän raiskausjutun käsittely alkoi
Kymmenistä vakavista seksuaalirikoksista epäillylle mallitoimistoyrittäjälle luetaan tänään syytteet Helsingin käräjäoikeudessa. Epäilyjen mukaan rikosten uhreiksi on joutunut 14 naista tai tyttöä, joista kaksi on alle 18-vuotiasta. Raiskatuksi epäillään joutuneen viisi eri naista ja muiden seksuaalirikosten kohteeksi 12 naista.
Teot ovat tapahtuneet eri puolilla Suomea. Juttua käsitellään käräjäoikeudessa salaisena.
Yrityksen tosiasiallisen mallitoiminnan on epäilty olleen vähäistä tai olematonta. Yrittäjän toimintatapana on ollut, että rikosten uhreiksi joutuneille on annettu väärä kuva toiminnan oikeasta luonteesta.
Mallitoimiston välittämät työtehtävät olleet enemmän eroottista ohjelmatoimintaa. Näissä yhteyksissä toimiston pitäjän epäillään loukanneen naisten seksuaalista itsemääräämisoikeutta muun muassa käymällä heihin käsiksi.
Niinistö: Suomi selviää talouskriisistä
Varatuomari ja kokoomuksen tuleva presidenttiehdokas Sauli Niinistö uskoo vahvasti siihen, että Suomi selviää euroalueen talouskriisistä vahvoilla arvoillaan. Niinistön mukaan Suomi tunnetaan maailmalla muun muassa laadustaan ja luotettavuudestaan.
\- Totta kai tämä on hankala tilanne, ja tulevaisuus saattaa näyttää samealtakin. Jos katsomme taaksepäin, niin Suomi on toisen maailmansodan jälkeen parhaiten menestynyt maa. Kun meillä ei ole materiaalisia edellytyksiä, niin pitää sen johtua henkisistä arvoista ja asenteista, Niinistö uskoo.
\- Suomalainen kunnioittaa osaamista, työntekoa, on luotettava ja sopivalla tavalla vaatimaton. Ei tarvitse pullistella, tehdään tosissaan, kun tarvitsee tehdä.
Niinistön mielestä julkisuudessa esiintyvä sana eurokriisi on väärä termi. Hänen mukaansa pitää puhua läntisen maailman ylivelkaantumiskriisistä.
\- Kreikka on tavallaan sen perussairauden pahin paise. Valitettavasti koko läntistä maailmaa leimaa ylivelkaantuneisuus. 2000-luvulla on mennyt hyvin, mutta valitettavasti tämä ei ole riittänyt, vaan paremmaksi on pitänyt laittaa, ja tämä on tapahtunut velkarahalla. Nyt olemme vuosien 2006-2007 tasalla, eikä silloinkaan asiat nyt niin kamalan huonosti olleet.
Presidentinvaaleista tulee mielenkiintoiset
Sauli Niinistö puhui maanantaina Turun yliopiston täydelle salille. Niinistö avasi yliopistolla luentosarjan, jossa puhuvat presidentinvaalin ehdokkaat. Niinistö ei kuitenkaan vielä ole virallinen kokoomuksen ehdokas Suomen presidentiksi.
\- Kyllä presidentinvaalitaistosta tulee mielenkiintoinen. Maailma on nyt murroksessa, ja siihen Suomenkin pitää asennoitua. Tuleepa tässä nyt sitten ainakin muutama mielipide ehdokkailta, miten tästä eteenpäin mennään.
Spekulaatiot presidentinvaalien toisen kierroksen ehdokkaista ovat käyneet kuumina. Moni ennustaa, että Niinistö ja perussuomalaisten Timo Soini ovat mukana toisella kierroksella.
\- Mikään ei ole varmaa ja näin ollen en hahmota itseäni tai Timo Soinia millekään kierrokselle. Kun joudun äänestämään itseäni, en aseta muita suosikkeja. Katsotaan nyt, kuinka tilanne kehittyy.
Maitohampaat hohtavat hoitolassa puhtaina
Alle kouluikäisten lasten hampaat ovat tulleet lähes poikkeuksetta vuosi vuodelta terveemmiksi. Suun terveystarkastuksia koskeva asetus tuli voimaan tämän vuoden alussa. Lahti aloitti koko ikäluokat kattavat määräaikaistarkastukset jo vuonna 2003.
Lasten kokonaisten ikäluokkien hammastarkastukset ovat lähteneet kunnissa melko hyvin liikkeelle.
Kuntien on tämän vuoden alusta pitänyt järjestää useita ikäluokkia kattavia määräaikaistarkastastuksia, joiden perusteella määritellään hoidon tarve. Valviran ja aluehallintovirastojen selvityksen mukaan kunnat järjestävät tarkastukset melko hyvin.
Vuoden alusta voimaan tulleen asetuksen mukaan kuntien pitää katsoa kaikkien lasten hampaat määräajoin aluksi tiheästi ja isoilta lapsilta harvakseltaan.
Tietoa on kerätty pitkään esimerkiksi Lahdessa, jossa tarkastuksia on tehty jo vuodesta 2003. Ylihammaslääkäri Markku Mikkonen kertoo, että kokonaiset ikäluokat kattavista tarkastuksista saadaan myös tärkeää taustatietoa.
\- Tiedetään koko ikäluokan terveydentila, meneekö se huonompaan vai parempaan suuntaan. Ilman tätä tietoa on hoitoa vaikea suunnitella.

  Ongelmat alkavat teini-iässä

Seurattavista ikäryhmistä parhaassa kunnossa ovat Lahdessa tällä hetkellä viisivuotiaiden hampaat. Täysin terveet hampaat on 85 prosentilla viisivuotiaista. Kun Lahdessa kartoitetaan hoidon tarve kaksivuotiaana, selviää kaksi kolmannesta lapsista ilman tarkastuksia viiteen ikävuoteen saakka.
\- 12-15-vuotiaiden ikäryhmässä hampaiden kunto alkaa huonontua, kertoo ylihammaslääkäri Markku Mikkonen.
Yläkouluikäiset eivät ole enää yhtä tiiviisti säännöllisessä ateriarytmissä kuin päivähoidossa olevat ja alakoululaiset. Mikkonen huomauttaa myös, että ongelmia alkaa nyt olla nuorilla aikuisilla, jotka syövät makeisia runsaasti.

  Porkkanatarra ja purkka tuliaisiksi

Mukkulan hammashoitolan suuhygienisti Pirjo Paavilainen kertoo, että lasten hampaat ovat pääosin hyvässä kunnossa.
\- Tarkastuksessa hampaat katsotaan ensin silmämääräisesti ja sitten kuituvalolla. Sen mukaan jatketaan, kuinka lapsi jaksaa.
Mukkulan hammashoitolassa viisivuotias Jose sai maanantaina tarkastuksen yhteydessä porkkanatarran kotiinviemisiksi.
\- Hampaiden hoito on pakollinen rutiini. Aamuin illoin pestään, nyt sujuu jo aika hyvin, kertoo Josen isä Tommi Puttila.
Jose sai lähtiäisiksi hammashoitolasta myös xylitol-purkan.
\- Hyvää, totesi poika ykskantaan.
YK: Afganistanin pidätettyjä kidutetaan järjestelmällisesti
YK syyttää joitakin Afganistanin tiedustelupalvelun pidätyskeskuksia järjestelmällisestä kiduttamisesta. Kidutettujen joukossa on myös alaikäisiä, YK:n tarkkailijoiden raportti kertoo.
Afganistanin tilannetta tarkkailevan Unama-operaation raportti perustuu miltei 50 pidätyskeskuksessa tehtyihin haastatteluihin. YK:n tarkkailijat haastattelivat noin 480:aa ihmistä viime vuoden lokakuun ja tämän vuoden elokuun välisenä aikana. Valtaosaa epäiltiin islamistijärjestö Talibanin taistelijoiksi.
Pidätetyistä melkein puolet ja vangituista yli kolmannes kertoi kuulustelutavoista ja kohtelusta, jotka raportin mukaan täyttävät kidutuksen tunnusmerkit. Näin saadut tiedot olivat usein olleet ainoat todisteet pidätettyjen oikeudenkäynneissä, raportti myös kertoo.
Pidätettyjä muun muassa ripustettiin ranteistaan kattoon ja hakattiin kumiletkuilla ja pampuilla etenkin jalkapohjiin. Heitä pakotettiin seisomaan tuskallisissa asennoissa, heiltä revittiin varpaankynsiä ja heille annettiin sähköiskuja, Unama listaa.
Sen mukaan joissakin keskuksissa ei myöskään annettu lainkaan apua sairauksiin tai vammoihin. Raportissa on myös yksi kidutuskuolema. Se sattui Kandaharissa viime keväänä.
Pidätyskeskuksista vastaa Afganistanin poliisi. Afganistanin sisäministeriö, joka valvoo pidätyskeskuksia ja poliisia, sanoo tutkivansa raportin ja ottavansa siihen kantaa lähipäivinä.
Unaman mukaan Afganistanin viranomaiset ovat olleet avuliaita tietojen keräämisessä ja luvanneet, että syyllisiä rankaistaan. YK:n Afganistanin-edustajan Staffan de Misturan mukaan onkin ilmeistä, ettei kiduttaminen ole valtion virallista politiikkaa.
Hoitoalalla ei ole yhteistä soveltuvuustestiä
Hoitoalalle pyrkivien opiskelijoiden soveltuvuutta testataan eri oppilaitoksissa hyvin kirjavasti. Useimmat koulut ostavat testit yksityisiltä firmoilta. Sosiaali-ja terveysalan ammattijärjestö Tehy haluaa kaikki hoitoalalle pyrkivät samalle viivalle sekä opiskelijoiden oikeusturvan että potilasturvallisuuden takia.
Tehyn koulutuspoliittinen asiamies Soile Nordström arvostelee varsinkin lähihoitajaopiskelijoiden testausta.
\- Voisi sanoa, että testejä on niin monta kuin testaajiakin, eli tilanne on erittäin kirjava.
Kukin oppilaitos saa päättää testeistä itsenäisesti. Tampereen ammattiopistossa lähihoitajaoppiin pyrkiviltä testataan niin opiskelumotivaatiota, kielellisiä ja matemaattisia taitoja, auttamishalua, elämänhallintaa, terveydentilaa kuin persoonallisuuttakin.
\- Minä olen sitä mieltä, että tällaisella alalla on hyvä, että on sellaiset kokeet - ettei suoraan pelkällä todistuksella pysty hakemaan, opiskelija Maija Selin sanoo.
Traagiset tapaukset vauhdittavat testien yhtenäistämistä
Koe maksaa 50 euroa ja testit järjestää paikallinen firma yhteistyössä ammattiopiston kanssa. Noin joka kymmenes hakija pomppaa eli joutuu vuodeksi estolistalle.
\- Se tarkoittaa vuoden estokoodia, ettei ole vuoteen kelvollinen hakemaan mihinkään Suomen sosiaali-ja terveyssalan oppilaitokseen ja se talletetaan valtakunnalliseen kouluta-järjestelmään, kertoo opinto-ohjaaja Virpi Salminen.
Ns. insuliinisurmaajan ja myrkkyhoitajan rikosten paljastuminen ovat panneet virkamiehiin vauhtia, mutta koko maassa yhtenäiset testit vaativat vielä useamman työryhmän ja paljon palavereja.
\- Puhutaan varmaan useammasta vuodesta, ennen kuin meillä on yhtenäiset soveltuvuus-ja pääsykokeet ammatillisessa peruskoulutuksessa, arvioi opetusneuvos Elise Virnes opetus-ja kulttuuriministeriöstä.
Vaasalainen kisaa Mestarivartija 2011 -tittelistä
Vaasalainen Antti Saraste on mukana kisaamassa ensimmäistä kertaa järjestettävässä vartijoiden ammattitaitokilpailussa. Mestarivartija 2011 -kilpailu järjestetään turvallisuus- ja suojelualan messuilla Helsingissä.
Mukana Mestarivartija 2011 -kilpailussa on viisi finalistia eri puolilta Suomea. Muut finalistit ovat Riku Järvinen Tampereelta, Marko Ipatti Siilinjärveltä, Henry Lintula Turusta sekä Tero Silkosuo Lahdesta.
Loppukilpailu järjestetään loppuviikosta Helsingin Messukeskuksessa Finnsec-messujen yhteydessä. Kilpailun tarkoituksena on tehdä vartioimisalaa tunnetummaksi ja purkaa alaan kohdistuvia ennakkoluuloja.
\- Vartiointi on asiakaspalvelua ja se näkyy monipuolisesti kilpailutehtävissä, kertoo kilpailun ohjausryhmän puheenjohtaja Mikko Kesti ISS Palveluista.
Kokkosuon turvetuotantoa vastustetaan
Turvetuotannon aloittaminen Pielaveden Kokkosuolla on vastatuulessa. Kuopion Energia haluaisi aloittaa tuotannon lähes 50 hehtaarin aluella Lampaanjärven eteläpuolella noin 10 kilometriä kirkonkylästä.
Alueella on tarkoitus varastoida ja käsitellä myös puu- ja biopolttoaineita.
Pielaveden kunnanhallituksen mielestä turvetuotantolupaa ei pidä alueelle myöntää, koska luontoarvot osana Rautalammin reittiä ovat suuret ja alue sijaitsee lähellä varsin merkittävää vakituista ja vapaa-ajan asutusta.
Fani tatuoi näyttelijän nimen ihoonsa! Mitä vastasi stara?
Vaikka Ashton Kutcher on viime aikoina ollut esillä lähinnä pettämisuutisissa, ei tosifanin rakkaus ole hiipunut.
Vaikka näyttelijä Ashton &quot;Syrjähyppy&quot; Kutcher on herättänyt paheksuntaa &quot;ulkoiluttamalla pikkuveijariaan&quot; muuallakin kuin aviovuoteessa, on erään tosifanin rakkaus yhä voimissaan. Innokas brasilialainen neitokainen on nimittäin ottanut itseensä ison tatuoinnin, jossa hän vannoo rakastavansa Kutcheria ikuisesti. Tai no, tatuoinnin teksti on hieman sekava, mutta näin sen ainakin voi tulkita. Teksti kuuluu: &quot;Ashton Kutcher I love you, love is forever fan love you&quot;.
Tsekkaa kuva [täältä](http://uk.eonline.com/news/award_kookiest_ashton_kutcher_fan_goes/268636?utm_source=eonline&amp;utm_medium=rssfeeds&amp;utm_campaign=imdb_topstories).
Ashton on vastannut viestiin twiittaamalla: &quot;Ainoa asia mitä voin sanoa, on vau&quot;.
**Lähteet:** E!Online
Ruotsalainen kajakkiseikkailija päätti uhmata syysmyrskyjä
Ruotsalainen seikkailija Erik Lerouge ei pidä mitenkään erikoisena sitä, että lähtee syyskuussa kajakilla kuukauden mittaiselle reissulle ulkomaille. Lerouge saapui ensiksi Vaasaan, josta hän meloi Poriin. Satakunnan pääkaupungissa hän tutustui paikallisiin nähtävyyksiin ja suomalaiseen kulttuuriin.
Moni melonnan ystävä valitsee jonkun toisen ajankohdan syyssateiden ja tuulen piiskaaman Suomenniemen tutkimiseen.
\- Ei minulla ole mitään kannanottoa tässä taustalla. Meri on aina ollut minulle tärkeä elementti ja kajakilla pääsee sellaisiin paikkoihin vedessä, mihin ei isommilla kulkupeleillä pääsisi. Teen tätä ihan huvin vuoksi, valottaa Erik Lerouge.
Lerouge oli töissä koko kesän, joten mahdollisuus melontaseikkailulle avautui vasta nyt.
\- Kun olin töissä Ranskassa, työkaverit ristivät minut Lerougeksi vanhan viikingin mukaan, avaa ruotsalainen taiteilijanimensä historiaa.

  Jumissa Laitakarissa

Erik Lerouge saapui ensiksi Vaasaan, josta hän meloi Poriin. Satakunnan pääkaupungissa hän tutustui paikallisiin nähtävyyksiin ja suomalaiseen kulttuuriin.
\- Minulla oli kajakki parkissa Yyterissä ja liftaten kuljin rannan ja kaupungin väliä. Sieltä meloin Luvialle ja täällä odottelen, että tuo voimakas tuuli tyyntyy, Lerouge kertoi.
Lerouge viettää aikaansa pienessä teltassa kirjaa lueskellen ja paikalliseen maisemaan tutustuen.
\- Rakastan Suomea. Maisemat ovat kauniita ja ihmiset todella mukavia, sympaattinen reissaaja kehaisee.
Helsinki otti askeleen ydinvoiman suuntaan
Kaupunginhallitus päätti puoltaa Helsingin Energian osallistumista Olkiluodon nelosreaktorin suunnitteluun. Helsingin on vähennettävä riippuvuuttaan hiilestä, mutta hiilen korvaajaa ei toistaiseksi ole löydetty.
Kaupunginhallituksen ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen 8-6. Lopullisen päätöksen osallistumisesta tekee valtuusto tämän kuun lopussa.
Kaupungin osuus kilpailutus ja suunnitteluvaiheessa olisi vajaat 30 miljoonaa euroa.
Helsingin Energian osallistumisesta varsinaiseen ydinvoimalan rakentamiseen päätetään erikseen.
Vihreät eivät hyväksy ydinvoimahanketta
Toiseksi suurin valtuustoryhmä Vihreät vastustaa osallistumista ydinvoiman rakentamiseen, koska se ei puolueen mukaan vähentäisi Helsingin hiilidioksidipäästöjä.
Puolue korostaa, että Helsingin sähköenergia tulee suureksi osaksi lämpövoimaloista, eikä ydinvoimalla voida korvata kaupungin hiilivoimaloita.
Helsingin on vähennettävä hiilen käyttöä energiantuotannossa, jotta se saavuttaa asetetut hiilidioksidipäästötavoitteet. Hiilen korvaajasta ei ole toistaiseksi päätetty.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava (kok.) sanoi elokuussa YLE Helsingille, että ratkaisuja tulisi tehdä vielä tämän vuoden aikana.
Aamun lehdet
Tiistain lehdet pohtivat muun muassa arabimaiden talousahdinkoa, EU:n energiadirektiiviluonnosta ja autoilun verotusta.
Talouskriisi estää demokratiakehitystä arabimaissa, kirjoittaa 

[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Talous%2Bon%2Bvaikea%2Beste%2Barabien%2Bdemokratiatiell%25C3%25A4/a1305546951696) pääkirjoituksessaan.
"Maailman ja erityisesti Euroopan heikko taloustilanne on arabimaille vielä yksi ongelma muiden jatkoksi", lehti kirjoittaa.
"Poliittisten siirtymien tueksi luvatut kymmenien miljardien eurojen avustukset ovat uhattuina. Tunisialle ja Egyptille tärkeät turistivirrat hiipuvat, ja ulkomaiset sijoitukset ehtyvät."
Helsingin Sanomien mukaan Egypti houkutteli vielä muutama vuosi sitten kymmenen miljardin euron sijoitukset vuodessa, mutta nyt luku lähenee nollaa.
"Epävakauden lisäksi sijoittajia hermostuttaa se, että ihmiset sekä Egyptissä että Tunisiassa ovat oikeasti ruvenneet käyttämään uusia vapauksiaan." Lehden mukaan työnantajia ja omistajia haastetaan joukolla oikeuteen vastaamaan laittomina pidetyistä työehdoista tai omistusjärjestelyistä.
"Oikeuksiaan tuomioistuimissa peräävät egyptiläiset eivät ehkä ilahduta sijoittajia, mutta he ovat muistutus arabikevään syvimmästä olemuksesta", lehti toteaa.
"Arabimaissa todella vaaditaan sosiaalista oikeudenmukaisuutta ja demokratiaa, ja niitä voidaan - vaikkakin vaikeuksien kautta - myös aiempaa paremmin saavuttaa."
Vastarinta voi vahvistua


  [Salon Seudun Sanomat](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/265383.html)
 kirjoittaa, että Yhdysvalloissa leviävää Vallataan Wall Street -liikettä ei kannata sivuuttaa olankohautuksella. Lehden mukaan ilmiö voi levitä laajallekin.
"Mielenilmaus nousee paljolti omien kokemusten pohjalta", lehti kirjoittaa.
"Markkinatalouden vapaus mahdollisti esimerkiksi laajan asuntolainakeinottelun. Keinottelu vei suuret määrät kansalaisten asuntoja vasaran alle. Ja lopulta yhteiskunnan eli veronmaksajien oli pakko tulla pelastamaan markkinataloutta sen virheiden jäljiltä."
Saloun Seudun Sanomien mukaan myös euroalueen kansalaiset ovat saaneet alkuun tuta, mitä markkinatalouden aallonpohjat - ja virheet - voivat saada aikaan.
"Euroopan valtiot ovat joutuneet ja joutuvat edelleen turvautumaan veronmaksajiinsa, jotta paniikkiset talousromahdukset vältettäisiin."
"Tukipaketit ja kansalaisten etuihin puuttuvat leikkaukset nostattavat tyytymättömyyttä", lehti toteaa.
"Samasta maaperästä versoaa parlamenteissa nopeasti jalansijaa saanut populismi, jota Suomessa edustaa perussuomalaiset."
Energiadirektiivi voi tuoda jättilaskun
EU:n energiatehokkuuden direktiiviluonnos voi aiheuttaa miljardilaskun Suomelle, kirjoittaa puolestaan 

  [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)
 pääkirjoituksessaan.
Lehden mukaan Suomi ei vastusta energiatehokkuutta, mutta muita EU-maita edellä olevaissa Pohjoismaissa uudet velvoitteet koetaan kohtuuttomiksi.
"Luonnos sorsii kaukolämpöä käyttävää Suomea", lehti kirjoittaa.
"Jos EU pakottaa Suomen korjaamaan valtion ja kuntien kiinteistöistä kolme prosenttia vuosittain, syntyy Suomen pääneuvottelijan mukaan miljardin euron lasku joka vuosi".
Valtion ja kuntien omistuksessa on Kauppalehden mukaan 40 miljoonaa rakennusneliötä. Niistä pitäisi direktiivin mukaan puristaa vuosittain seitsemän terawatin säästöt. RAKLIn mukaan se toisi vuokriin jopa 17 prosentin korotuspaineen, lehti laskee.
Autoilijoiden verotus vain kiristyy


  [Forssan lehti](http://www.forssanlehti.fi/?pageid=1&parent0=1)
 valittelee pääkirjoituksessaan, että autoilijoita kuritetaan verotuksessa aina.
"Vuoden alusta voimaan tuleva autoveron korotus nostaa uusien autojen hintoja joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta."
Valtio nappaa ensi vuonna entistä enemmän myös polttoaineverolla, joka iskee erityisesti dieselautoilijoihin, lehti jatkaa.Lehden mielestä erikoisin kiristys on uhkaamassa matkailuajoneuvoja, joiden verotusta halutaan tiukentaa tuntuvasti.
Lehti laskee, että liikenteestä kerätään erilaisilla veroilla noin seitsemän miljardia euroa.
"Summasta palautuu teiden kunnossapitoon ja uusien väylienrakentamiseen vain murto-osa. Kuilu tulojen ja menojen välillä on viime vuosina vain kasvanut. Liikenne on helppo kohde rahastamiseen, sillä oma auto on pitkien etäisyyksien maassa välttämätön kulkuväline."
Imatran ensihoito Eksoten hoidettavaksi vuoden vaihteesta lähtien
Imatran kaupunginhallitus hyväksyi eilen Imatran ensihoidon siirtämisen osaksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä. Asian päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että Eksote tuottaisi ensihoidon palvelut vuoden vaihteesta lähtien.
Tällöin Imatran ensihoidon 18 työntekijää siirtyisivät Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palvelukseen.
Kreikan lomalennot palautuneet normaaleiksi
Kaikki Kreikassa jumissa olleet lomailijat ovat päässeet Suomeen. Kreikan lennonjohtajien mielenilmauksen takia aiheutuneet viivästykset meno- ja paluulennoissa on saatu palautettua ennalleen.
Viimeiset Finnmatkojen lomalaiset pääsivät Suomeen hieman ennen yhtä viime yönä, kun Hanian lento Kreetalta saapui reilut 20 tuntia aikataulusta myöhässä.
Tiistaina aamulla viiden aikaan myös viimeiset Tjäreborgin matkustajat Kyproksen Larnakasta pääsivät kotiin.
Vaikka lennonjohtajien sunnuntaisen mielenilmauksen aiheuttama suma on nyt saatu purettua, saattaa uusia ongelmia olla tulossa jo ensi viikolla. Tuolloin Kreikassa alkaa mahdollisesti jälleen uusi yleislakko.
Keskusjärjestöjohtajat: Palkkaratkaisu tehtävä tällä viikolla
Palkkaneuvottelujen osapuolet ovat yhtä mieltä siitä, että ratkaisun on synnyttävä viikon aikana. Ylen Aamu-tv:n haastattelemat SAK:n ja EK:n järjestöjohtajat kuitenkin korostavat, että neuvottelupöydässä on vielä monta ratkaisematonta kysymystä. Neuvottelut ovat jatkuneet aamupäivällä.
Kumpaakin osapuolta kiinnostavat työelämän laatukysymykset ja työttömyyden minimoiminen vaikeassa taloustilanteessa.
\- Parhaillaan käydään keskusteluja työelämän laadusta ja palkankorotuksista, mutta meillä on vielä näkemyseroja. Tässä tulee väkisinkin painottumaan työelämän laatukysymykset, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Lylyn mukaan myös palkankorotukset on vielä nostettava pöydälle, koska palkansaajat tekivät viime viikolla kariutuneissa neuvotteluissa paljon myönnytyksiä.
Palkankorotukset ja ostovoiman kehitys ovat myös jatkossa neuvottelujen kuuma peruna, sillä Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen ei mielellään avaisi työnantajan 4,3 prosentin palkankorotusehdotusta.
\- Peruslähtökohta on se, että elinkeinoelämällä ei ole tämän enempää palkanmaksukykyä. Jos hinnoittelemme itsemme ulos, kansainväliset yritykset siirtävät tuotantoaan ulkomaille, Pukkinen perustelee.
Ratkaisun synnyttävä nopeasti
Yhdestä asiasta osapuolten ei kuitenkaan tarvitse enää neuvotella. Kummankin järjestöjohtajan mielestä niin kutsuttuun laajapohjaiseen palkkaratkaisuun johtavan sopimuksen pitää olla yksityiskohtia myöten valmis tämän viikon aikana.
Jonkinlainen jäsenjärjestöjen asettama takaraja on myös parin viikon päähän sijoittuva Metalliliiton ja Pron lakonuhka teknologiateollisuudessa.
Laajapohjainen palkkaratkaisu kuopattiin jo kertaalleen viime viikolla, kun neuvottelut katkesivat kiistaan palkankorotusten tasosta. Tuolloin tähtäimessä ollut paperi kulki vielä nimellä kilpailukyky- ja työllisyyssopimus.
Vantaalle uusi johtaja marraskuussa
Vantaan kaupunki valitsee uudet johtajansa marraskuun puolivälissä. Kaupunginjohtajaksi haki seitsemän henkilöä, mutta virkaan voidaan valita myös hakuajan jälkeen siihen suostumuksensa antanut henkilö.
Ainakin Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén on ilmoittanut harkitsevansa suostumuksensa antamista. Myös kuntaliiton varatoimitusjohtajan ja HUSin entisen toimitusjohtajan Kari Nenosen nimi on ollut esillä.
Hakuaika kaupunginjohtajan virkaan loppui viime perjantaina. Apulaiskaupunginjohtajahaku päättyy puolestaan tulevana perjantaina.
Vantaan entinen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki joutui eroamaan virastaan syyskuussa luottamuspulan vuoksi. Peltomäen toimista on myös meneillään poliisitutkinta.
Kaupunginhallitus päätti m aanantaina, että sekä kaupunginjohtajan että maankäytön ja ympäristötoimen apulaiskaupunginjohtajan virat täytetään kaupunginvaltuuston kokouksessa 14. marraskuuta.
Penttilään rakennetaan ihan uusi päiväkoti
Joensuun Penttilään nousee kokonaan uusi päiväkoti. Joensuun kaupunginhallitus esittää valtuustolle päiväkodin kustannusarvion ja hankesuunnitelman hyväksymistä.
Kaupunki perustelee uudisrakennusta sillä, että nykyinen päiväkoti on käynyt ahtaaksi kasvavan Vehkalahden tarpeisiin nähden. Vuonna 1979 rakennettua päiväkotia ei ole peruskorjattu.
Penttilän päiväkodille ei tarvitse hankkia väliaikaisia tiloja, vaan lastentarha toimii nykyisessä paikassan siihen asti kunnes uusi päiväkoti valmistuu.
NBA:n kaksi ensimmäistä viikkoa peruttiin
Koripallon NBA-liigan komissaari David Stern on perunut kauden kaksi ensimmäistä peliviikkoa pelaajien ja omistajien palkkakiistan takia. Sternin mukaan osapuolet ovat yhä hyvin kaukana toisistaan.
NBA-otteluita peruttiin nyt ensimmäistä kertaa sitten kauden 1998-1999, jolloin kausi typistyi 50 ottelun mittaiseksi.
\- Jokaisen päivän myötä meidän täytyy pohtia jo tulevia peruutuksia peliviikoille, Stern sanoi.
\- Osapuolten välillä on niin suuri kuilu, ettemme mitenkään pystyneet ratkaisemaan asiaa tässä aikataulussa. Toivoimme koko ajan, ettei tähän asti ikinä mentäisi, Stern jatkoi.
Kiistan osapuolet neuvottelivat maanantaina seitsemän tunnin ajan ilman tulosta. Tahojen välisen yhteydenpidon kerrottiin jatkuvan, mutta seuraavien virallisten neuvottelujen ajankohdasta ei ole tietoa.
NBA-kauden oli tarkoitus alkaa 1. marraskuuta. Nyt liiga perui pelit 14. marraskuuta saakka. Tuona kahden viikon aikana olisi pelattu yhteensä tasan 100 ottelua.
NBA:n viime kauden katsojakeskiarvon (hieman yli 17 300 katsojaa per peli) mukaan 100 peruttua ottelua tarkoittaa 83 miljoonan dollarin tappioita pelkästään lipputuloissa.
Kari Lehtonen loisti Dallasin maalilla
Dallas Stars saa kiittää maalivahtiaan Kari Lehtosta tiistain Phoenix-voitosta. Lehtonen torjui varsinaisella peliajalla 40 laukausta ja otti lopulta sankarin viitan harteilleen rangaistuslaukauskilpailussa, josta Dallas väänsi 2-1-voiton.
Mike Ribeiro iski Dallasille ratkaisevan maalin. Ribeiro upotti kiekon tarkalla rannelaukauksella maaliin Phoenix-vahti Mike Smithin kainalosta.
Dallasin maalilla Kari Lehtonen oli rangaistuslaukauskilpailussa eliittiä. Suomalaisvahti torjui kaksi Phoenixin kolmesta yrityksestä. Patrick O'Sullivanin yrityksen Lehtonen pysäytti mailallaan, Radim Vrbatan suomalainen pakotti pieneen kulmaan vasemmalle tolpalle.
\- Yritän vain olla kärsivällinen. Tämä oli tärkeä voitto. Onnistuminen rankkareissa tuntui hyvältä, Lehtonen sanoi NHL-liigan verkkosivuilla.
Etenkin ottelun avauserässä joukkuettaan kannatellut Lehtonen valittiin ansaitusti ottelun ykköstähdeksi.
Lappia valmistautuu ydinvoimatyömaalle
Pohjoissuomalaiset oppilaitokset hakevat lupaa erikoisammattihitsaajien kouluttamiseen Fennovoiman ydinvoimalatyömaalle. Ammattiopisto Lappia ja Kalajokilaakson koulutuskuntayhtymä hakevat pätevöintilaitoslupaa painelaitehitsauksessa tarvittavien hitsaajien kouluttamiseksi Torniossa ja Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa.
Toistaiseksi Suomessa on vain kaksi koulutuksen järjestäjää, joilla on vastaava Työ- ja elinkeinoministeriön myöntämä lupa.
Ydinvoimayhtiö Fennovoiman suunnitelmat ovat pistäneet pohjoisen koulutuksenjärjestäjät liikkeelle. Vaikka painelaitehitsaukseen pätevöityneitä hitsaajia on koulutettu eri tahojen yhteistyössä, niin omaa pätevöintilaitoslupaa Pohjois-Suomeen ei ole aiemmin haettu.
Pohjoisessa riittää työmaita
Lappilaisen koulutuksenjärjestäjän näkökulmasta tilanne on herkullinen, sillä päteviä hitsaajia tarvitaan Pohjois-Pohjanmaalle nousevalla ydinvoimalatyömaalla, pohjoisen kaivoksissa ja kaasukentillä sekä Kemin tulevassa biodiesellaitoksessa.
\- Kyllähän nämä on tietenkin olleet pontimena tässä kehittämisessä, mitä nyt tehdään, myöntää ammattiopisto Lappian aikuiskoulutusjohtaja Martti Holster.
Vaikka kansainvälisen hitsarin pätevyyden voi suorittaa jo monin paikoin, niin painelaitteet vaativat erityisosaamista. Ne vaihtelevat perinteisistä painesäiliöistä ja putkistoista aina ydinvoimaloiden painelaitteisiin.
\- Paineastiapätevyydet on hyvin keskeinen asia, jos ajatellaan tulevia hankkeita ja semmoisia pätevyyksiä tarvitaan hitsaajilta, vahvistaa Holster.
Kouluttaja Jouko Jussila sanoo, että Lappiassa opiskelleet hitsarit ovat työllistyneet jo vuosia Ruotsin ja Norjan työmailla. Norjassa etenkin öljynporauslautat ovat tarvinneet päteviä hitsareita.
Koulutusta myös Murmanskiin
Koulutetuille hitsareille on kysyntää myös Venäjällä Murmanskin alueella, joka on pitkälti riippuvainen kaivos- ja metalliteollisuudesta. Murmanskin teollinen lyseo ja paikallisen aluehallinnon edustajat ovat olleet yhteydesssä Lappiaan, jotta oppilaitos alkaisi kouluttaa kansainvälisesti päteviä IW-tutkinnon suorittaneita hitsaajia Murmanskissa.
\- Kävimme Murmanskissa pari viikkoa sitten ja tuolloin selvisi, että paikalliset yritykset ovat aktivoituneet vahvasti oppilaitosyhteistyöhön. He kehittävät koulutusta yhdessä oppilaitosten kanssa siten, että mukana on pieniä konepajayrityksiä mutta myös isompia yrityksiä.
Holster uskoo, että koulutusyhteistyössä päästään liikkeelle jo ensi vuonna, sillä Lappia on tehnyt jo pari vuosikymmenta yhteistyötä venäläisten kanssa. Venäjälle on koulutettu yhteistyössä muun muassa ammattiopettajia sekä rakennusalan opiskelijoita.
Ylä-Lapin hirvenpyynti jatkuu
Ylä-Lapin metsästäjät pääsevät jälleen hirvenpyyntiin tiistaina 11.10.2011. Hirvenmetsästys Inarissa, Enontekiöllä, Muoniossa ja Utsjoella on ollut tauolla lähes kolme viikkoa kiimarauhoituksen takia.
Tähän saakka Ylä-Lapin hirviluvista on käytetty 51 prosenttia. Eniten hirviä on kaadettu Muoniossa, runsaat 63 prosenttia ja vähiten Utsjoella, reilut 40 prosenttia.
Riistanhoidonneuvoja Urpo Kainulaisen mukaan Muonion suurta kaatomäärää selittää se, että siellä on eniten hirviä koko Ylä-Lapissa.
Ylä-Lappiin myönnettiin kaikkiaan lupa 533 hirvelle. Niitä on kaadettu tähän mennessä 264.
Ylä-Lapin hirvenmetsästysaika jatkuu marraskuun lopulle. Aikaistettu hirvenpyynti alkoi Ylä-Lapissa toista kertaa syyskuun alussa. Pohjoisimmissa kunnissa on päästy hirvimetsälle liki kuukauden muita aiemmin. Hirvenpyyntiä haluttiin aikaistaa, jotta liha olisi parempilaatuista ja hämärässä metsästämisen aiheuttamilta turvallisuusriskeiltä vältyttäisiin.
Valtiovalta velvoittaa Ylä-Lapin hirvenpyytäjät keräämään hirviltä puolikkaan leukaluun. Leukaluista voidaan määrittää kaadettujen hirvien ikä. Taustalla on maa- ja metsätalousministeriön pelko siitä, että Ylä-Lapissa ammuttaisiin vain nuoria uroshirviä. Ensimmäisen kokeilusyksyn perusteella pelko osoittautui turhaksi, Kainulainen toteaa.
Koulutoimi ei ota kantaa Porin maitokiistaan
Porin koulutuslautakunta ei ota kantaa maitokiistaan. Lautakunnan mukaan palveluliikelaitoksen asiantuntemuksen tulisi riittää ratkaisemaan hankintapaikat. Palveluliikelaitoksen tekemät rakaisut eivät kuitenkaan saisi nostaa hintoja, todetaan koulutuslautakunnan lausunnossa.
Palveluliikelaitos oli pyytänyt maitoasiaan lausunnot perusturva- ja koulutuslautakunnilta. Koulutuslautakunta käsitteli asiaa eilen.
Porin perusturvalautakunta on puolestaan toivonut, että Porin palveluliikelaitos harkitsee uudelleen maitopäätöstään mm. työllisyyssyistä. Palveluliikelaitoksen johtokunta päättää maitovalinnasta uudelleen lokakuun lopussa.
Porin maitokohu alkoi, kun palveluliikelaitoksen johtaja päätti vaihtaa Satamaidon halvempaan Valion maitoon päiväkodeissa, kouluissa ja vanhainkodeissa. Päätöksellä haettiin noin 35 000 euron säästöjä.
Washington otti revanssin Tampa Baysta
Washington Capitals sai tiistaina pientä hyvitystä viime kevään pudotuspelipettymykselleen, kun joukkue otti rangaistuslaukauksien jälkeen 6-5-voiton Tampa Baysta. Lightning lähetti Capitalsin viime kaudella kesälomalle, joten pistepotti maistui tavallista maukkaammalle.
\- Ehkä siinä oli vähän sellaista koston makua, vaikka runkosarjakautta onkin 80 ottelua jäljellä. Näiden divisioonapelien voittaminen on meille tärkeää. Odotamme jo vesi kielellä seuraavaa kohtaamistamme, Washingtonin keskushyökkääjä Matt Hendricks sanoi NHL-liigan verkkosivuilla.
Washingtonin sankari varsinaisella peliajalla oli Jason Chimera, joka iski kiekon kahdesti Tampa Bayn maaliin. Ensin Chimera siirsi joukkueensa 4-3-johtoon ja lopulta hän siirsi ratkaisun jatkoajalle ja rankkareihin 5-5-tasoituksellaan.
\- Koko joukkue tietää, että taitomme riittävät näiden pelien voittamiseen. Joskus täytyy sitten vain laittaa työrukkaset käteen ja ratkaista matsit sitä kautta. Se ratkaisee, Chimera sanaili.
Kuten maalimäärästä voi päätellä, yleisö viihtyi ottelussa mainiosti. Viime keväänä Capitalsin maalihanat tukkinut Tampa-vahti Dwayne Roloson hämmästeli hänkin joukkueiden hillitöntä hyökkäysintoa. Roloson päästi taakseen peräti viisi maalia, mutta torjui myös 38 kutia.
\- Tämä oli hulluin ilta koko urallani, Roloson huokaili.
Voiton myötä Washingtonin kausi on alkanut menestyksekkäästi. Kahdesta ottelusta sillä on saldona kaksi voittoa, yksi jatkoajalla ja toinen rankkareilta. Viiden matsin vieraskiertueella kautensa aloittava Tampa Bay on puolestaan hävinnyt kauden kolmesta ensimmäisestä pelistään nyt kaksi.
Kauppojen perjantaiaukiolo pitenee Keuruulla
Keuruulaiset yrittäjät kokeilevat loppuvuoden ajan hieman pidennettyjä aukioloaikoja. Aloite aukioloaikojen venyttämiseen on tullut asiakkailta.
Keuruulaisyrittäjät ovat päätyneet kokeilemaan aukioloaikojen pidentämistä, jotta kuntalaisilla olisi mahdollisuus työpäivän jälkeen asioida paikallisissa liikkeissä.
Suuri osa Keuruun erikoisliikkeistä pitää nyt ovensa auki perjantaisin tunnin pidempään.
\- Kokeillaan vuoden loppuun saakka, että erikositavarakaupatkin Keuruulla olisivat auki kello 18 saakka. Katsotaan, että tuleeko uusia asiakkaita kello 17 ja 18 välille ja sitten tehdään johtopäätökset jatkosta, kertoo Keuruun yrittäjien puheenjohtaja Tapani Paasu.
Aapiskirjojen keräilijä lahjoitti merkittävän kokoelman
Hattulan kunta on saanut lahjoituksena suuren aapiskirjakokoelman. Kasvatustieteen tohtori, dosentti Kaija Lehmuskallio on omistanut elämänsä lukutaidolle ja tutkimustyön ohella harrastuksena on kertynyt mm. noin 90 aapista ja puolisentuhatta lukemisaiheista postikorttia. Kaija Lehmuskallion aapiskokoelman vanhoja helmiä on mm. 1800-luvun Kuva-aapinen. Aapiskirja on Lehmuskallion mukaan yhä tärkeä kirja.
Kasvatustieteen tohtori, dosentti Kaija Lehmuskallio on omistanut elämänsä lukutaidolle. Väitöskirjansakin hän teki lapsen lukemaan oppimisesta. Tutkimustyön ohella harrastuksena on kertynyt erilaisia kokoelmia, mm. noin 90 aapista, puolisentuhatta lukemisaiheista postikorttia sekä erilaista tieteellistä aineistoa. Edelleen arvokkaana Kaija Lehmuskallio pitää Hämeenlinnan opettajankoulutuslaitoksessakin opettaneen professori Aukusti Salon kasvatustieteellistä kirjastoa.
\- Aapinen on edelleen tärkeä kirja. Ei vain siksi, että sen avulla opettaja koulussa pänttää lapsen päähän kirjaimia sekä luku- ja kirjoitustaidon alkeet. Se on myös lapselle annettava oma kirja.
Kaija Lehmusallion mukaan oma kirja herättää lapsen kiinnostuksen lukutaitoon.

  Lahjoitus Hattulan kunnalle

Kaija Lehmuskallio on luvannut lahjoittaa sekä aapiset, postikortit että kasvatustieteellisen aineiston Hattulan kunnalle. Lahjoittaja itse löytää valinnalleen useita syitä: Hattula on sekä kotikunta että lapsuuden aikainen koulukunta, Hattula on suomenkielen kunta ja Jaakko Juteinin synnyinkunta, ja Hattulassa kokoelmat säilyvät yhtenä kokonaisuutena. Hattula puolestaan tarjoaa aineiston tutkimukselle ja järjestää siitä näyttelyitä.
Ehtona lahjoitukselle on, että Hattula on perustanut rahaston, josta se jakaa stipendejä alakoulun ensi- ja toisluokkalaisille. Kaija Lehmuskallio haluaa stipendein kannustaa niitä pienimpiä, jotka vasta opettelevat lukemaan ja harjaantuvat taidossa. Kaija Lehmuskallion rahasto on perustettu osaksi Hattulan 100-vuotisjuhlavaltuuston päättämää kulttuuri- ja stipendirahastoa.

  Pienten askelten aapisia

Kaija Lehmuskallion aapiskokoelman vanhoja helmiä on mm. 1800-luvun Kuva-aapinen, jossa lapsen kiinnostus pyrittiin jo herättämään pienin kuvin. Sen teksti on aikuisellekin hankalaa fraktuuraa. Vähitellen fraktuuran rinnalle tulivat kirjoituskirjaimet. Parhaimmillaan tai pahimmillaan aapisessa oli lapsen kerralla opeteltavana neljänlaisia kirjaimia: fraktuura, kirjoituskirjaimet sekä iso ja pieni antiikva.
\- Meidän suuri alkuopetuksen oppineemme Aukusti Salo otti 1930-luvulla käyttöön ison antiikvan, jotta lapsi oppisi kirjoittamaan ilman kirjoituskirjainten opettelun vaivaa. Tämä tyyli säilyikin 1980-luvulle, kunnes Aapelus aapisessa tuli käyttöön pieni antiikva, sanoo Kaija Lehmuskallio.
Tavujen erottaminen toisistaan on vaihdellut tavuviivoista erilaisiin värimerkkeihin tai sanan osien erottamiseen toisistaan harmailla palkeilla.

  Rakkaita aapisia

\- Jos ajattelen oman ikäpolveni koulunkävijöitä, tutuin aapinen on varmasti Aukusti Salon Meidän lasten aapinen, joka ilmestyi 1935. Mutta siitä on otettu useita painoksia eri vuosikymmenillä. Toinen on sitten Aarni Penttilän Aapiskukko, joka sekin ilmestyi jo 1930-luvulla. Siitä on tehty pieniä painoksia nykylapsillekin. Paljon käytettyjä olivat myös Martti Haavion aapinen, Haavio-Tynnin Kultainen aapinen sekä Dagar Kemilän Luen ja kerron. Näiden jälkeen ilmestyneissä aapisissa on selvästi perinne säilynyt.
\- Omien tutkimusteni mukaan, kun lapsella on oma kirja, se johtaa lapsen mukaan lukemiskulttuuriin. Sillä on selvä yhteys lukutaitoon. Ja vaikka lapsi osaisi jo lukea kouluun tullessaan, hän rakastaa omaa aapistaan, joka on häntä varten tehty. Jos kotona lapsella ei ollut omia kirjoja, hän ei ollut oikein vihkiytynyt koko lukemisen funktioon, sanoo Kaija Lehmuskallio.

  Aapiselle sapiskaakin

Lehmuskallio arvostelee oman aikamme aapisia kolmesta puutteesta. Usein ne ovat niin kuvitettuja, että teksti jää jo paikoin kuvan varjoon, pääasia hämärtyy. Toiseksi aapisia voi moittia siitä, että niissä ei näy tutkijoiden näkemys ja panos. Aapiset tehdään kustantajien intressien mukaisina, sanoo Kaija Lehmuskallio. Ja kolmanneksi tavuviivoitettu aapinen ja lukemaan opettaminen ovat sinnikäästi noudattaneet kirjain-äänne-pohjaista ns. koodausmenetelmää.
Nykyaikainen tapa Lehmuskallion mukaan olisi opettaa lukemaan merkityspainotteisella menetelmällä. Siinä oleellista ovat merkitykset, että sana on viesti. Joka sanalle on sovittu merkitys, joista lapsi merkkejä ja viestejä täynnä olevassa ympäristössä suuren osan jo tuntee. Kun lapsi hahmottaa viestin, kirjaimet tulevat siinä ohessa. Siksi vanhat tavuviivoilla varustetut aapiset rikkovat sanoja turhaan.
Enonkosken tuulivoimapuistohanke etenee
Enonkosken Laukunkankaan tuulivoimapuistohanke on edennyt ympäristövaikutusten arviontiin. YVA -menettelyä pohjustettiin maanantaina yleisötilaisuudella.
Voimalahankkeen ja YVA:n valmistelijat tutustuivat myös Laukunkankaan alueeseen. Suunnitelmaan kuuluu kymmenkunta tuuliturbiinia, joiden kehät yltäisivät jopa180 metrin korkeuteen.
Tuulivoimapuisto olisi kannattava, koska polttoaineiden hinta joka tapauksessa nousee. Rahoitustakin on tarjolla. Airice Oy:n hankevastaava Feodor Gurvits kertoo, että toiveissa on mahdollisimman sinivalkoinen omistus puistolle.
\- Tällä hetkellä Laukunkankaan Tuulipuisto Oy on Enonkoskelle perustettu projektiyhtiö ja se vastaa puiston valmistelusta, suunnittelusta ja tarvittaessa myöskin toteutuksesta. Puhutaan satojen tuhansien investoinneista. Siinä vaiheessa kun puistoa rakennetaan puhutaan kymmenien miljoonien eurojen investoinneista, laskee Gurvits.
Jos suomalaiset energiayhtiöt tai isot sijoittajat eivät lähde liikkeelle, on mahdollista että omistukseen tulee pienten omistajien ryhmittymä.
\- Tällä hetkellä kysyntää näyttäisi olevan myös ulkomaalaisten sijoittajien puolelta, toteaa Gurvits.
KIHU puurtanut 20 vuotta huippu-urheilun eteen
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus on tehnyt Jyväskylässä 20 vuotta työtä suomalaisen huippu-urheilun edistämiseksi. Tutkimuksen painopiste on vaihtunut alun biotieteistä urheilupsykologian sävyttämään nykylinjaan. Jatkossa käytännönläheisyys korostuu entisestään.
Fyysinen valmennus, urheilijoiden henkinen tukeminen ja suorituksia parantava laitekehittely kuuluvat kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen tehtäviin. Vuosien saatossa painopisteet kilpaurheilun tutkimuksessa ovat muuttuneet.
Johtaja Jukka Viitasalo arvioi ihmisen kuormittumista ja palautumista mittaavaa sykeseurantatutkimuksen vaikuttavuudeltaan KIHU-historian merkittävimpiin.
\- Sillä pystytään mittaamaan tavallisen ihmisen stressaantumista, stressiä ja kykyä palautua esimerkiksi yöunen aikana kuormituksesta. Tässä teemme yhteistyötä monen urheilumuodon kanssa tällä hetkellä. Eri lajien urheilijat käyttävät yöaikaisia sykeseurantoja, joista meidän tutkijat tekevät analyysin muutamassa hetkessä. Näin on nopeasti saatavissa tieto, pystyykö seuraavana päivänä noudattamaan sovittua kuormitusta vai olisiko syytä hellittää, jos palautuminen ei ole ollut riittävää, kertoo Viitasalo.
Lasten liikunnan monipuolistuttava
Suomalaisen kilpa- ja huippu-urheilun nousu edellyttää lasten liikunnan monipuolistumista. Eväitä huippu-urheilun kehittämiseltä syö myös nuorten nuorten urheilijoiden valmentajapula, sanoo 20-vuotisuuttaan tänään juhlivan kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtaja Jukka Viitasalo.
\- Ammattimaista valmennusta pitäisi saada erityisesti sinne, missä lapsille ja nuorille pitäisi taitoa opettaa. Siinä on kurottava melkoisesti kiinni etumatkaa, jota muut maat ovat meihin nähden ottaneet. Pelkästään liikkumisen määrässä ja urheiluharjoittelun määrässä häviämme tänään muille maille, sanoo Viitasalo.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtaja kaipaa liikuntamääriin roimaa lisäystä ja lasten varhaisiin vuosiin.
\- Ei mitään lajikohtaista harjoittelua vaan monipuolista liikkumista ja monipuolista harjoittelua, monen urheilulajin harjoittelua.
Tiistaina käynnistyvä KIHUn 20-vuotisuuteen liittyvä kongressi keskittyy nuorten valmennukseen. Kongressi on suunnattu urheilun valmennus-, koulutus-, palvelu- ja tutkimustyötä tekeville asiantuntijoille ja ammattilaisille sekä alalle suuntaaville opiskelijoille. Kongressiin on ilmoittautunut pari sataa osanottajaa.
Ikäihmisten palveluihin parannuksia Kemissä
Ikäihmisten palveluihin esitetään parannuksia Kemissä. Kaupungin uudessa ikäihmisten hyvinvointisuunnitelmassa esitetään ympärivuorokautisten yksiköiden henkilömäärän nostamista nykyisestä laimukaisesta minimistä, kertoo sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niiranen.
Niirasen mukaan suunnitelmassa esitetään myös kotihoidon kattavuuden ja omaishoidon tuen saajien määrän lisäämistä. Kotihoidossa ja omaishoidon tuessa tavoitellaan hoitosuositusten tasoa.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi uuden ikäihmisten hyvinvointisuunnitelman maanantaina. Valtuuston mukaan henkilöstö- ja muiden resurssien osalta päätökset tehdään talousarvioiden laatimisten yhteydessä.
Baijeri myönsi käyttävänsä kiistanalaista vakoiluohjelmaa
Saksan Baijerin osavaltio on myöntänyt käyttävänsä kiistanalaista ohjelmaa, jolla voi vakoilla tietokoneen käyttäjiä. Saksa vaatii osavaltiolta selitystä, kertoo televisiokanava Deutsche Welle.
Tietokonevakoilu nousi Saksassa puheenaiheeksi, kun hakkeriaktivistit paljastivat ohjelman ja väittivät sitä perustuslain vastaiseksi. Haittaohjelma voi esimerkiksi ottaa käyttäjän koneen etähallintaan.
Etelä-Saksassa sijaitseva Baijerin osavaltio vahvisti myöhään maanantaina, että se on käyttänyt ohjelmaa vuodesta 2009 ja että toiminta on ollut laillista. Tietoturvan asiantuntijat ja osa poliitikoista tosin eivät ole laillisuudesta ollenkaan samaa mieltä.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin edustaja kertoo Deutsche Wellen mukaan, että syytökset pitää nyt tutkia. Saksan sisäministeriö vakuuttaa, että kansallisella tasolla haittaohjelmaa ei ole käytetty.
Jämsä ja Kuhmoinen vaihtavat sairaanhoitopiiriä
Keski-Suomen maakuntaan kuuluvat Jämsä ja Kuhmoinen vaihtavat sairaanhoitopiiriä. Vaihto toteutuu nopealla aikataululla.
Kuhmoisissa päätös tehtiin yksimielisesti, mutta Jämsässä asia ratkesi äänestämällä 28 - 15.
Jämsä ja Kuhmoinen siirtyvät Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin vuoden 2013 alusta.
Ähtärin kaupunginjohtaja eroaa
Ähtäriin tarvitaan pian uusi kaupunginjohtaja. Nykyinen kaupunginjohtaja Kari Heikkilä on jättänyt eroanomuksen terveydellisistä syistä.
Vajaat viisi vuotta kaupunginjohtajana toiminut Heikkilä jättää tehtävänsä ensi helmikuun puolivälissä.
Kaupunginhallitus hyväksyi eroanomuksen kokouksessaan eilen, ja se vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
Lumilautailijat saavat odottaa vielä vuoden
Lumilautailijoille suunnitellut laajennukset Vuokatinrinteillä siirtyvät ensi vuoteen. Toimitusjohtaja Ilkka Suutarisen mukaan rakentaminen siirtyi vuodella lupien vanhentumisen ja uusien suunnitelmien takia.
Rinteille on tarkoitus rakentaa muun muassa kansainväliset mitat täyttävä Superpipe, jolloin Vuokatissa voitaisiin järjestää kansainvälisiä kilpailuja.
Suutarisen mukaan uutta lupaa haetaan aiempaa laajempana, eli lumilautailijoille järjestyisi aiemmin suunniteltua enemmän rinnetilaa.
Luvan hakijana on nyt Sotkamon kunta ja päätöksiä odotetaan vielä tämän syksyn aikana.
Lapua ei myöntänyt Rengonharju-säätiölle lainantakausta
Lapuan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kokouksessaan olla myöntämättä lainatakausta Rengonharju-säätiölle. Valtuusto päätti palauttaa esityksen lainantakauksesta kaupunginhallitukselle.
Rengonharju-säätiö on hakenut viideltä kunnalta takausta yhteensä 450 000 euron lainalle. Lapuan osuus summasta olisi ollut vajaat 60 000 euroa.
Suurinta osuutta kaavaillaan Seinäjoelle, jonka takausvastuu olisi vajaat 260 000 euroa. Säätiö suunnittelee Seinäjoen lentokentän kehittämisen jatkamista.
Nuoret kokoontuvat keskustelemaan Norjan terrori-iskuista
Tarkoitukena on laatia kannanotto, joka lähetetään Pohjoismaiden neuvoston pääministerien huippukokoukseen. "Avoin Pohjola" -seminaari tuo kymmeniä polittisesti aktiivisia nuoria Kirkkonummelle.
\- Tarkoitus on saada nuorten ääni kuuluviin. Norjan terrori-iskut kohdistuivat nimenomaan nuoriin ja nuoret tulevaisuudessa päättävät, millaisia yhteiskuntia Pohjoismaissa on, sanoo Nuorten pohjoismaiden neuvoston presidentti Minna Lindberg.
Kokous on reagointia Oslon pommi-iskuun ja Utøyan saaren ammuskeluun. Tilaisuuden Kirkkonummen Majvikissa avaa kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki.
Tuusniemi haluaa Toni Auvisen
Tuusniemen kunnanjohtajaksi on nousemassa Toni Auvinen. Kunnanhallitus teki esityksen äänestyksen jälkeen äänin 5 - 2.
Rantasalmen kunnanvaltuuston puheenjohtaja, 33-vuotias Auvinen toimii nykyisin Mediateam-nimisen yrityksen toimitusjohtajana.
Vastaehdokas, Joensuun kaupungin sosiaalijohtaja Marjo Lavikainen valittiin varalle.
Sonera korvaa virittämisongelmista syntyneitä kuluja
Turussa kaapelitalouksien televisiokanavista vastaava Sonera korvaa asiakkailleen viime viikon viritysongelmista koituneita kuluja. Televisioliiketoiminnan johtaja Olli-Pekka Takanen kertoo, että Sonera arvioi haitat tapauskohtaisesti. Noin 500 kaapeliasiakkaalla on ollut tähän mennessä hankaluuksia löytää oikeita kanavia.
Lisäksi joidenkin digiboksit eivät ole pystyneet päivittämään kanavatarjontaa. Tällaisia digibokseja on kymmeniä.
Sonera korvaa uudet digiboksit näissä tapauksissa. Sonera korvaa myös 30 euron kotikäyntejä, jos asiakas osoittaa, että hänen on ollut mahdotonta tuoda itse digiboksiaan huoltoon.
Huolto eli boksin päivittäminen paikan päällä konttorissa on maksutonta.
Asiakkaat voivat tehdä korvausvaatimuksensa asiakaspalvelun kautta.
Vielä maanantainakin Soneran konttorissa riitti ruuhkaa, sillä kanavien virittämisessä oli yhä ongelmia. Sonera uusi kanavatarjontaansa viime viikon torstaina.
Olkiluoto 4 kiinnostaa Helsinkiä
Helsingissä harkitaan osallistumista Olkiluodon neljännen ydinvoimayksikön kilpailutus ja suunnitteluvaiheeseen. Kaupungin osuus olisi vajaat 30 miljoonaa euroa. Helsingin Kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan puoltaa Helsinki Energian osallistumista Olkiluoto nelosen suunnitteluun tiukan äänestyksen jälkeen.
Lopullisen päätöksen Helsinki Energian osallistumisesta tekee valtuusto tämän kuun lopussa.
Helsinki Energian osallistumisesta varsinaiseen ydinvoimalan rakentamiseen päätetään erikseen.
Pohjoisen vaikutusvalta heikkeni
Vain kaksi kansanedustajaa Oulun vaalipiiristä käyttää isännän ääntä ministeriöissä ja valiokunnissa, molemmat Vasemmistoliitosta. Vaalitappion kärsinyt keskusta on menettänyt isoja luottamustehtäviä, ja vaalivoiton saaneet pohjoisen perussuomalaiset eivät niihin ole päässeet.
Valtakunnan korkeimpia luottamustehtäviä hoitaa tänä syksynä enää kaksi Oulun vaalipiirin kansanedustajaa: Liikenneministeri Merja Kyllönen Suomussalmelta ja ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen Oulusta.
Vielä keväällä Oulun vaalipiirissä oli kuusi painavaa tehtävää: kolme ministeriä ja kolme valiokuntajohtajaa. Myös Lapista oli ministeri ja valiokunnan puheenjohtaja.
Isännän ääntä käytti silloin kokeneita pohjoisen edustajia kolmesta suurimmasta puolueesta.
Korkeimmissa luottamustehtävissä saa ainutlaatuisen mahdollisuuden vaikuttaa uusien lakien ja budjettipäätösten valmisteluun.
\- Asiantuntijat, tekstit, käsittely - kaikkihan kulkee puheenjohtajan kautta, kyllä sillä merkitystä on, vahvistaa Martti Korhonen (vas.).
Uudet aloittavat alusta
Eduskunnan pelisääntöjen mukaan uudet kansanedustajat joutuvat aloittamaan vuosia kestävän vaikutusvallan hankkimisen alusta.
Vaalivoittoon yltäneet pohjoisen perussuomalaiset eivät siksi ole saaneet painavimpia luottamustehtäviä.
\- Usein valiokunnan johtajien valinnat kohdistuvat entisiin ministereihin ja muutoinkin ennestään jo tunnettuihin edustajiin, toteaa eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen.
Esimerkiksi hallintovaliokuntaa johtaa paljon mediahuomiota saanut Jussi Halla-aho (ps.) Helsingin vaalipiiristä. Kyseiseltä puheenjohtajan paikalta nousi viime kaudella ministeriksi Tapani Tölli (kesk.) Oulun vaalipiiristä.
Valiokuntalaitos uudistui
Vuoden 2007 vaalien jälkeen valiokuntapaikkojen jako muuttui eduskunnan yhteisellä sopimuksella. Nyt eduskuntaryhmät jakavat suuruusjärjestyksessä puheenjohtajan paikat.
\- Tuli aivan uudenlaisia puheenjohtajuuksia. Vuosikymmenien jälkeen puheenjohtajan paikat vaihtuivat ensimmäisen kerran, kertoo eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen.
Valiokunnista sovitaan ennen hallituspohjaa. Suurimmat puolueet miehittävät mieluiten perustuslaissa mainittuja valiokuntia, kuten suuri valiokunta, valtiovarainvaliokunta, ulkoasiainvaliokunta ja uudempana tarkastusvaliokunta.
\- Asioiden kannalta on muitakin painavia valiokuntia, erityisesti talousvaliokunta, joka hoitaa paljon aiempia valtiovarainvaliokunnan asioita, ja työllistetyimpiä ovat sosiaali- ja terveysvaliokunta ja hallintovaliokunta, luettelee Seppo Tiitinen.
Keskusta menetti vaikutusvaltaansa
Vaikutusvaltaansa on menettänyt etenkin oppositioon joutunut keskusta. Oppositiosta perussuomalaistenkin mahdollisuudet ajaa Pohjois-Suomen asiaa ovat rajallisia.
Kolmanneksi suurimpana eduskuntapuolueena perussuomalaisilla on kuitenkin merkittäviä valiokuntavastuita.
\- Perussuomalaiset ovat nyt uusi iso ryhmä, jossa on uusia ihmisiä. Jos heillä on yhtenäinen linja, toivon, että siinä näkyisivät pohjoisen kannalta tärkeät asiat. Vielä niitä ei ole näkynyt, mutta eletään toivossa, toteaa Martti Korhonen.
\- Ei meitä liikaa täällä ole. Kaikki ne voimat jotka ovat edustamassa Pohjois-Suomea ja aluepolitiikkaa ovat tervetulleita tähän yhteiseen rintamaan.
Villiä luontoa halutaan suojella villimmäksi
Pohjolasta etsitään ehdokkaita suureen Rewilding Europe -luonnonsuojeluverkostoon. Hankkeen tavoitteena on löytää joko Suomesta, Ruotsista tai Norjasta vähintään 1 000 neliökilometrin kokoinen yhtenäinen maa-ala, jonka voi muuttaa luonnonsuojelualueeksi. Hankkeen erityinen tavoite on suojella maa-aloja, jotka ovat poistumassa maatalouden tuotantokäytöstä.
Maatalouden rakennemuutoksen odotetaan avaavan uusia mahdollisuuksia luonnonsuojelulle. Tuotantokäytöstä poistuvaa maatalousmaata voidaan käyttää luontomatkailussa jopa maataloutta tuottavammin, sanoo Rewilding Europe -luonnonsuojeluhankkeen toimitusjohtaja Frans Scheppers.
Hänen mukaansa Afrikan safarimatkailu on hyvä esimerkki siitä, miten alkuperäiset villieläimet palauttamalla saadaan tuloja maaseudulle.
\- Afrikassa villieläimet ovat pääomaa, emmekä ole tottuneet siihen Euroopassa, joten voimme oppia Afrikalta paljon. Olemme näissä ajatuksissa paljon jäljessä. Euroopassa moni alue pystyisi elättämään paljon, paljon nykyistä suuremman määrän villieläimiä. Jokaisella alueella pitäisi lisäksi olla sekä lihansyöjiä, kasvinsyöjiä että raadonsyöjiä, jotta systeemi olisi täydellinen.
Afrikassa WWF:n Namibian-projektin johtajana 18 vuotta toiminut amerikkalainen Chris Weaver näkee maatalouden väistymisessä paljon mahdollisuuksia.
\- Euroopassa maa-alueita poistuu jatkuvasti käytöstä. Monet alueet sopisivat hyvin alkuperäislajien palautukseen, ja villieläimistä voisi tulla osa alueen taloutta. Ihmiset voisivat hyötyä villin luonnon elpymisestä, koska se toisi työpaikkoja ja tuloa. Euroopan luonnossa on tapahtumassa paljon samaa kuin Etelä-Afrikassa 20 vuotta sitten.

  Villi luonto ei olekaan tarpeeksi villiä

Suomessa ja Ruotsissa halutaan ajatella, että elämme villin luonnon keskellä. Asia ei ole kuitenkaan niin yksinkertainen, sanoo Rewilding Europen markkinointipäällikkö Staffan Widstrand.
\- Meillä on paljon puita mutta vähän metsää. Emme anna metsien kasvaa ikään jonka ne saavuttaisivat, jos puita ei kaadettaisi. Emme etsi paria hehtaaria, vaan suuria maa-alueita, jotka olisivat täysin luonnontilassa vailla minkäänlaista ihmisen hallintaa.
Hanke kerää parhaillaan sijoitusrahastoa, josta suojelualueiden perustaminen rahoitetaan. Hankkeella on myös tarkoitus aikanaan tehdä rahaa, sanoo toimitusjohtaja Frans Schepers.
\- Maa tuottaa rahaa esimerkiksi turismilla, ja siitä tulee todellinen ja kannattava vaihtoehto verrattuna vanhaan maatalouskäyttöön. Tarvitsemme starttirahaa, joten pankeilla ja sijoittajilla on todella rooli strategiassamme.
Vaikka rahaa kerätään, ei hankkeen tarkoituksena ole ostaa maata itselleen, sanoo Widstrand.
\- Paikoin saatamme joutua ostamaan alueen metsästys- tai metsänkäyttöoikeudet, mutta maanomistaja saa kuitenkin pitää maansa.

  Yrittäjälle luonnonsuojelualue kelpaisi

Suomen pääsy mukaan uuteen luonnonsuojelualueiden verkostoon olisi iso asia, sanoo safari-isäntä Lassi Rautiainen. Kuhmossa petojenkatselumatkoja järjestävä Rautiainen kuitenkin muistuttaa, että suureen Rewilding Europe -suojeluohjelmaan voi olla vaikea päästä.
\- Sehän olisi aika huikea juttu, mutta tässä täytyy olla hyvin varovainen että mitä tapahtuu ja missä. On paljon maita ja alueita, jotka jopa haluavat mukaan ja kilpailevat siitä. Asia ei ole edes niin yksiselitteinen, että Suomi koskaan saa mitään aluetta, vaikka täältä olisikin aktiivisuutta. Siihen projektiin täytyy jopa pyrkiä mukaan.
Kenen kannattaa pyrkiä?
\- Isojen metsäyhtiöiden, mukaan lukien metsähallituksen. Lisäksi muut maanomistajat, jotka ovat kiinnostuneet luonnonsuojelusta ja tällaisesta ideasta.
Valtio nipistää roimasti homekoulujen korjauksesta
Koko maassa uusiin koulurakentamis-hankkeisiin varataan ensi vuonna viisi miljoonaa euroa. Hallituksen budjettiesityksen summa riittää vain muutaman home- tai kosteusvauriosta kärsivän koulun remontointiin. Ongelmia aiheutunee ainakin pienille kunnille.
Tänä vuonna valtio on avustanut koulujen peruskorjaushankkeita sekä kosteus- ja homevaurioremontteja 36 miljoonalla eurolla. Summa on laskenut vuosien ajan, eikä valtionosuutta ole riittänyt kuin joka neljänteen hakemukseen.
Hallituksen budjettiesityksessä koulurakentamiseen luvataan ensi vuonna enää viisi miljoonaa euroa. Kuntaliiton rakentamistalousinsinööri Jorma Ruokojoki pitää summaa riittämättömänä.
\- Eihän sillä saa kuin yhden tai kahden rakennuksen peruskorjauksen tai kosteus- ja homevaurioiden korjauksen, että sehän on aivan vitsi, Ruokojoki sanoo.
Valtiovarainministeriöstä arvioidaan, että jo aloitetut kouluremontit saadaan viimeisteltyä niille kiinnitetyn määrärahan turvin, mutta uusia hankkeita varten viisi miljoonaa on vähän. Kunnostusta vaativien rakennusten määrä ei kuitenkaan ole laskussa.
Suuret kaupungit pystyvät kustantamaan kouluremontteja omasta budjetistaan, mutta pienet kunnat ovat homekoulujensa kanssa pulassa valtionosuuksien kutistuessa. Pelkona on, että kunnat joutuvat turvautumaan remonteissa osamaksujärjestelyyn tai kalliiseen yksityiseen rahaan.
Maanotto Karsturannassa saanee jatkoa
Destia saanee sittenkin maa-aineksen ottoluvan Joutsenon Karsturantaan. Puolitoista vuotta sitten Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta epäsi maanottoluvan, perustellen päätöstä mm. maisema-arvoilla ja pohjavesialueella.
Kouvolan hallinto-oikeus on kumonnut ympäristölautakunnan päätöksen ja palauttanut asian sille uudelleen käsiteltäväksi.
Hallinto-oikeuden mukaan pelkkä maa-ainestenoton sijoittuminen I-luokan pohjavesialueelle ei ole peruste hylätä maa-aineslupaa.
Ympäristölautakunta käsittelee lupaa uudelleen tiistaina.
Rask yllätettiin kerran, Boston hävisi
Tuukka Raskin huippuotteet Boston Bruinsin maalilla eivät tiistaina riittäneet, kun Colorado Avalanche haki kauden avauspisteensä NHL-mestarilta maalein 1-0.
Rask torjui ottelussa 35 laukausta, mutta yksi epäonninen takaisku käänsi ottelun Coloradolle. Ottelun päätöserä lähestyi puoliväliä, kun Milan Hejdukin rannelaukaus painui Boston-puolustaja Zdeno Charan kautta verkon perukoille.
\- Näin kaverin laukovan ja laitoin hanskani sinne, mihin odotin vedon tulevan. Sitten kiekko osui johonkin ja meni maaliin, Rask kuvaili NHL-liigan verkkosivuilla.
Hejdukin mukaan Colorado oli "harjoitellut" voittomaalia. Joukkue oli jäänyt kauden avauspelissään Detroitia vastaan maaleitta, joten nyt ohjeistuksena oli vain laukoa, laukoa ja laukoa.
\- Lähdin vain ampumaan kiekkoa ruuhkaan. Sitä me yritimme tehdä koko matsin ajan. Yritimme saada maskia Raskin eteen, ettei hän näkisi kiekkoja. Silti hän torjui lähes kaiken, Hejduk kehui.
Suomalaiset eivät juhlineet tehopisteillä tiistain NHL-kierroksella. Ainoa tehomerkintä kirjattiin Calgaryn Olli Jokiselle, joka saalisti syöttöpisteen Calgaryn taipuessa St. Louisille maalein 2-5.
Erikoiskuljetuksesta haittaa liikenteelle
Erikoiskuljetus haittaa nelostien liikennettä tiistaiaamuna. Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne pysäytetään ajoittain. Neljän ajoneuvon kuljetus liikkuu aamun aikana Kuivaniemestä Kemiin, jossa se pitää tauon.
Illalla kahdeksalta erikoiskuljetus jatkaa matkaansa kohti Yllästä, jonne se saapuu perjantai-iltapäivänä.
Uuden-Seelannin öljyvuoto pahenee
Uuden-Seelannin öljyvuoto paheni selvästi viime yönä. Vuotava rahtilaiva on valuttanut Uuden-Seelannin vesille arviolta 350 tonnia raskasta polttoöljyä. Laiva ajoi karille viikko sitten, mutta yöllä sitä hakkasivat myrskyn nostattamat viisimetriset aallot.
Aallot repivät yhtä öljysäiliöistä ja aiheuttivat paljon pahempaa vuotoa kuin aiemmin. Kovan merenkäynnin säikäyttämät pelastustyöntekijät antoivat hätäkutsun ja pelastautuivat varotoimena öljyntorjuntatöistä.
Uuden-Seelannin mukaan öljyvuoto on kasvanut jo merkittäväksi. Plentynlahden herkässä luonnossa elää muun muassa delfiinejä ja hylkeitä. Öljyä huuhtoutunee myös rantaan lähimpien viikkojen ajan.
\- Turma on jo Uuden-Seelannin pahin merellinen ympäristökatastrofi, myönsi ympäristöministeri Nick Smith tiistaina.
Pahemmaksi se muuttuu, jos kaikki 1 700 tonnia öljyä pääsevät öljysäiliöistä mereen. Vuoto on eri mittaluokkaa kuin jättimäinen Exxon Valdezin turma 1989, jolloin öljyä valui 37 000 tonnia Alaskanlahteen. Luonto Uuden-Seelannin Plentynlahdessa on silti omaa luokkaansa: maailman pienimpään pingviinilajiin kuuluvia sinipingviinejä on jo löytynyt öljystä mustuneina.
Vaikka viranomaiset ovat varoittaneet kansalaisia myrkyllisestä öljyliejusta, monet ovat perustaneet omin päin siivousjoukkoja ja ryhtyneet lapioimaan rantoja saavuttanutta öljyä jätesäkkeihin.
236-metrinen Rena-rahtilaiva ajoi keskiviikkona karille Astrolaben riutalla 22 kilometrin päässä Taurangan kaupungista maan pohjoisrannikolla.
Varastopalo herätti asukkaat Lieksassa
Varastorakennuksen tulipalo herätti rivitalon asukkaat yöllä Lieksassa. Palo syttyi Peltolankadulla puolenyön aikaan maanantaina. Pelastuslaitos arvioi, että tuli tarttui varastoon sen ulkopuolella olleesta roska-astiasta.
Tuli uhkasi myös viereistä rivitaloa ja kahta lähelle pysäköityä henkilöautoa. Palomiehet ehtivät kuitenkin saada palon hallintaan.
Tulipalo ei vaatinut henkilövahinkoja, mutta kaikki rivitalon asukkaat herätettiin savun vuoksi.
Kesälahti: Koko seutu yhteen tai ei mitään
Kesälahtea ei kiinnosta kuntaliitos pelkästään Kiteen kaupungin kanssa. Kunnanhallituksen mielestä liitosneuvottelut tulisi aloittaa kaikkien Keski-Karjalan kuntien eli myös Tohmajärven ja Rääkkylän kanssa.
Mikäli nelikon neuvottelut eivät etene, Kesälahti harkitsee yhdistymistä Savonlinnan kaupungin kanssa. Kolmantena vaihtoehtona kunnanhallitus pitää liitosta Parikkalan kunnan kanssa.
Hallitus käsitteli maanantaina 16 valtuutetun jättämää aloitetta, jossa esitettiin liitosneuvottelujen aloittamista Kiteen kanssa.
Kolarissa kadonnut löytyi
Kolarissa viime viikolla kadonneeksi ilmoitettu Janne Malinen on löytynyt hyväkuntoisena. Poliisin mukaan kadonnut löytyi yleisövihjeiden perusteella Kolarista. Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Malinen ilmoitettiin kadonneeksi 5. lokakuuta. Poliisi tiedotti löytymisestä maanantai-iltana.
Ahkeruus ei lihota kirjailijan tilipussia
Suomalainen apurahapolitiikka on keskusteluttanut viime aikoina. Helsingin Sanomien kuukausiliitteen artikkeli kirjastoapurahojen jakamista ruoti kohdettaan varsin kriittisesti. Tamperelaiskirjailija Juha Siro suhtautuu hänkin apurahojen kasautumiseen varauksella.
Siro myöntää odottaneensa milloin apurahojen kasaantuminen aina samoille, jo valmiiksi hyvätuloisille henkilöille, nousee tapetille.
\- Lain mukaan tukia jaettaessa ei tarvitse ottaa huomioon tulorajoja. Siksi tukia saavat nekin, jotka räikeimmillään nauttivat satojen tuhansien vuosituloista ja niiden lisäksi myyntirojalteista. Mielestäni laissa on selvä moraalinen virhe, Siro sanoo.
Suurimmat apurahavirrat valuvat Tampereelle
Harva suomalaiskirjailija pääsee Jari Tervon tai Kari Hotakaisen myyntilukuhin. Useimmat nimekkäistäkin kirjailijoista saavat valtion pitkäaikaista kirjailija-apurahaa.
Kaunokirjallisuuden osalta apurahajakoa ruotinut Helsingin Sanomat nostaa tukien saajien kärkijoukkoihin yllättäviäkin nimiä. Elossa olevista kirjailijoista kymmenen viime vuoden aikana eniten kirjastoapurahoja on kuitannut tamperelainen Kalevi Kalemaa. Hänen apurahapottinsa tuolta ajalta on yli 100 000 euroa.
Juha Siro lähestyy aihetta varovasti.
\- Täytyy muistaa, että kirjastoapuraha on äärettömän tärkeä tuki. Se on monelle kirjailijalle ainoa tulonlähde. Toisaalta 100 000 euroa kymmenen vuoden aikana tarkoittaa kymppitonnia vuodessa.
\- Vertailun vuoksi voin kertoa itse saaneeni tänä vuonna 7 000 euroa, josta maksan lisäksi MELA:n maksun, eli noin 840 euroa. Jos sillä koittaisi koko vuoden elää, niin ei se herkkua olisi, Siro laskee.
Palkinnot eivät näy palkassa
Todella hyvin myyvät suomalaiskirjailijat voi Siron mukaan laskea yhden käden sormilla. Heidän lisäkseen suomalainen kirjailijakenttä käsittää suuren massan, joka kirjoittaa hyvin ja palkitusti, mutta ei tienaa teoksillaan suuria summia.
\- Itse olin Runeberg-palkintoehdokkaana viime vuonna, mutta ei se myynnissä näkynyt. Rojaltini saattavat olla muutaman sata euroa vuodessa. Jos kirja maksaa kaupassa 30 euroa, kirjailija voi tienata siitä pari euroa.
Helsingin Sanomat nostaa esiin sen, ettei vanhemman polven kynäilijöillä tunnu olevan moraalisia esteitä nostaa kirjastoapurahaa vuosittain vaikkei uutta tekstiä synnykään.
\- Ymmärrän senkin. Jos joku on jäänyt vapaaksi kirjailijaksi, ei hänellä välttämättä ole muita tuloja. Kirjailijan on hankala hakea oman alansa töitä työvoimatoimistosta, Juha Siro sanoo.
Läpinäkyvyys tarpeen taidetoimikunnillekin
Juha Siro itse istuu Pirkanmaan taidetoimikunnassa päättämässä apurahojen saajista. Apurahajärjestelmän tuulettaminen on hänen mukaansa tervetullutta ja tarpeellista.
\- Laadimme parhaillaan uusia selkeitä sääntöjä. Jokaisen päätöksen tulee olla revittävissä auki vaikka vuosikymmenen jälkeen. Meidän päätöksistämme onkin olemassa kirjalliset perustelut. Avoimuus ja läpinäkyvyys ovat käyntikorttejamme.
Savilahden sillan paukkuminen lopetetaan
Mikkelin Savilahden sillan remontti alkaa ensi viikon maanantaina. Remontin syy on sillan liikuntasaumalaitteen osittainen irtoaminen.
Tämän takia ajoneuvot pitävät sillan ja tien saumakohdassa melkoista pauketta, mikä on häirinnyt osaa lähialueen asukkaista. Liikuntasaumalaitteet vaihdetaan sekä etelään että pohjoiseen suuntaavilta ajokaistoilta. Remontti aiheuttaa sillan kohdalla poikkeuksellisia liikennejärjestelyjä.
Liikenne ohjataan lähiviikkojen aikana kulkemaan vain toista ajokaistaa pitkin. Työ kestää aina marraskuun alkuun saakka.
Weather Forecast
Sivukylät kiinnostavat omakotirakentajia
Keski-Pohjanmaan maaseutupaikkakunnilla useimmat uudet omakotitalot nousevat kaava-alueen ulkopuolelle. Esimerkiksi Perhossa kaikki vuonna 2011 vireillä olevat 17 rakennuslupaa on haettu sivukylille. Sievissä puolestaan jo pitkään kaksi kolmasosaa rakentajista on rakentanut haja-asutusalueelle.
Kunnat eivät näe haja-asutusta ongelmana, vaan toivottavat kaikki rakentajat tervetulleiksi, vaikka rakennuspaikat aiheuttavatkin enemmän kustannuksia niin kunnalle kuin rakentajillekin.
\- Meillä pääsääntöisesti suhtaudutaan myötämielisesti. Jos joku haluaa sinne rakentaa, niin autetaan heitä ja etsitään heidän tarpeisiinsa sopivaa rakennuspaikka, sanoo Kannuksen rakennustarkastaja Timo Himanka.
Hänen mukaansa Kannuksessa on jo muutaman viime vuoden aikana haettu isompia tontteja sivukyliltä. Kaupungilla on myös Välikannuksessa asemakaavoitettuja isompia jokirantatontteja. Niitä on muutama myyty paikkakunnalle muuttaneille.
Keski-Karjala hakee apua työllisyyteensä
Keski-Karjala on hakeutunut jälleen äkillisen rakennemuutoksen alueeksi. Taustalla ovat lastulevytehdas Puhos Boardin ilmoittamat mittavat irtisanomiset Kiteellä.
Johtava työvoimaneuvoja Aira Parkkinen Keski-Karjalan TE-toimistosta arvioi, että kerrannaisvaikutukset tuplaavat menetettävät työpaikat. Työttömiksi jääville miehille ei ole paljon vaihtoehtoja.
\- Toki onhan meillä tälläkin hetkellä tarjolla mahdollisuuksia, esimerkiksi metallin rekrykoulutus. Eli kuusi Keski-Karjalan alueen yritystä etsii uusia tekijöitä. Koulutuksen kautta olisi työpaikka tarjolla kaikkiaan 18 henkilölle.
\- Mutta tässäkin tarvitaan jo olemassa olevaa metallialan osaamista, joko työkokemusta tai koulutusta, jotta olisi helpompi helpompi sijiottua näihin paikkoihin koulutuksen kautta, Parkkinen arvioi.
Pääsy äkillisen rakennemuutoksen alueeksi tarkoittaisi rahoitusta lukuisiin työllisyyttä kohentaviin hankkeisiin.
Keski-Karjalassa on 6 700 työpaikkaa, mistä Puhos Boardin osuus on 2,1 prosenttia. Yhtiö on työllistänyt noin 90 ihmistä. Käytettävissä olevaa työvoimaa seudulla on yli 8 000 ihmistä.
Tohmajärvi myy kaksi koulua
Tohmajärvellä kaupitellaan jälleen entisiä koulurakennuksia. Kunnanhallitus esittää valtuustolle Aseman koulun uudemman osan ja Peijonniemen koulun myyntiä.
Ethel Hammarbergin perikunta on jättänyt 35 000 euron tarjouksen Aseman koulun uudesta osasta.
Peijonniemen koulu puolestaan on menossa Liisa ja Ari Kallioniemelle 52 000 eurolla. Alun alkaen kunta tavoitteli koululle 120 000 euron hintaa.
Lääkärientalosta kunta sen sijaan saa Väinö Taskilalta 100 000 euroa.
Terveysvalvonta takkuaa rahapulassa
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollon johtajan Andréas Smedsin mukaan terveysvalvonnan kenttä on niin laaja, että valtion edellyttämistä tarkastuksista kyetään hoitamaan noin puolet. Esimerkiksi alueen ravintolat kyetään tarkastamaan korkeintaan kerran vuosittain, vaikka Evira suosittelee useita tarkastuskertoja vuodessa.
Viimeisen vuoden aikana eläinlääkintäpuolelle on onnistuttu palkkaamaan sijaisia, mutta elintarvikevalvonta tarvitsee yhden viran lisää.
Lähes kaksi vuotta sitten perustettuun terveysvalvonnan yhteistoiminta-alueeseen kuuluu 9 alueen kuntaa eli Halsua, Kannus, Kaustinen, Kokkola, Kruunupyy, Lestijärvi, Perho, Toholampi ja Veteli.
Terveystarkastajat hoitavat työtään edelleen riskiarvioinnin perusteella eli suurkeittiöt ja elintarvikeliikkeet sekä ruokapaikat, joissa on ollut huomautettavaa, hoidetaan ensin.
\- Lisäksi hallinnollinen työ vie merkittävän osan terveystarkastajien työstä. Siihen päälle vielä asiakaspalvelu ja ruokamyrkytysepäilyt, listaa terveysvalvonnan johtaja Andréas Smeds.
Pientä helpotusta on luvassa myös terveysvalvonnan tilajärjestelyihin. Vuoden sisällä Kokkolan Vasarakujalla sijaitsevat toimitilat laajenevat, kun rakennuksessa ollut laboratorio muuttaa pois. Samalla Kruunupyyn toimipiste lakkautetaan.
Ympäristöterveydenhuollon tehtäviin kuuluu elintarvikevalvonta, terveydensuojelun valvonta eli muun muassa talous- ja uimavesien laadun valvonta sekä asumisterveyden valvonta, kuluttajaturvallisuusvalvonta, kemikaalilain mukainen valvonta, tupakkalain ja nikotiinivalmisteiden myynnin valvonta sekä eläinlääkintähuolto ja eläinsuojelu.
Valvonnan palkkalistoilla on tällä hetkellä 9 terveystarkastajaa ja 12 eläinlääkäriä.
Maailma muuttuu riisikupin ääressä
Kulttuurin tunteminen on välttämätöntä, jotta saa hommat vieraassa paikassa hoidettua. Turkulainen Raassinan pariskunta on oppinut tämän työssään Vietnamissa.
Suomessa asioita voidaan viedä eteenpäin virastosta toiseen hallintotietä pitkin, mutta Vietnamissa tämä ei toimi. Arto ja Kristiina Raassina oppivat aika pian, että aasialaiset saadaan liikkeelle kun asiat puhutaan nokatusten riisikupin ääressä.
Arto Raassina toimi Turun kaupungissa terveystoimen ylilääkärinä. Nyt hän on kehitysyhteistyössä Vietnamissa. Hän työskentelee Helluntaiseurakuntien lähetys- ja kehitysyhteistyöjärjestö Fidan leivissä Kaakkois-Aasian aluepäällikkönä.
Arton vaimo Kristiina työskenteli myös Turun terveystoimessa. Vietnamissa hänen vastuullaan on tasa-arvon edistäminen.

  Apua köyhiin kyliin

Fidalla on Kaakkois-Aasiassa terveysprojekteja kylissä, koulujen kehittämistä, maatalouden edistämistä ja mm. kehitysvammaisten koulutuksen modernisointia. Kaakkois-Aasian maissa saa aika helpostikin hyvää aikaiseksi. Kun tuo esille hygienian ja monipuolisen ravinnon merkityksen, pelastetaan paljon varsinkin köyhissä kylissä.
Kaakkois-Aasian maiden nopea taloudellinen kehitys tuo monenlaisia haasteita.
\- Maaseudun köyhyys korostuu kun kaupungin vaurastuvat. Toisaalta vaurastumisen myötä maalla on itsellä paremmat mahdollisuudet auttaa maaseudun väkeä, pohtii Arto Raassina.
Raassinat ovat olleen kehitysyhteistyössä Kaakkois-Aasiassa jo seitsemän vuotta.
Työllisyysasiat Uuden Oulun keskushallintoon
Työllisyyden edistäminen siirtyy Oulussa taas vaihteeksi keskushallinnon hoidettavaksi. Työllisyystoimikunta jatkaa ainakin vielä ensi vuoden, mutta sen jälkeen työllisyysasioista vastaa nykyisillä päätöksillä Uuden Oulun kaupunginhallituksen kehittämisjaosto.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana uudistaa kaupungin työllisyysasioiden hoidon. Viime vuosina lähinnä sosiaali- ja terveyslautakunnan alaisuudessa hoidettu työllisyyden edistämisen keskitetään keskushallintoon, minne on määrä perustaa neljän hengen työllisyystiimi.
Ensi vuonna työllisyysasioista päättää kaupunginhallitus. Kun tähän saakka työllisyysasioilla ei ole ollut varsinaista esittelevää virkamiestä, sellaiseksi tulee uudessa järjestelmässä elinvoimajohtaja Jarmo Ronkainen.
Työllisyystoimikunta jatkaa ainakin vielä ensi vuoden mutta ajatuksena on siirtää poliittinen vastuu työllisyysasioista Uuden Oulun kaupunginhallituksen kehittämisjaostolle. Näin on asia Uuden Oulun yhdistymishallituksessa ja yhdistyvissä kunnissa linjattu jo aiemmin.
Vasemmistoliiton Mikko Viitanen esitti työllisyystoimikunnan jatkamista, mutta muutti keskustelun jälkeen esitystään niin, että nyt olisi päätetty vain Uutta Oulua edeltävän siirtymävuoden 2012 osalta. Viitasen esitys kaatui luvuin 44-23. Lautakunnan haluaisivat säilyttää lähinnä vasemmistoliittolaiset ja vihreät valtuutetut.
Palkattomilla vapailla pieni säästövaikutus
Lappeenrannan kaupungin työntekijöiden säästötalkoot ovat pikku hiljaa hiipuneet. Vuoden 2009 jälkeen kaupunki on säästänyt työntekijöiden vapaaehtoisilla palkattomilla yhteensä runsaat miljoona euroa.
Sadat Lappeenrannan kaupungin työntekijät pitävät edelleen ylimääräisiä palkattomia vapaita, vaikka siihen ei enää kannustetakaan voimakkaasti.
Tänä vuonna kaupungille kertyy säästöä palkattomista vapaista noin 300 000 euroa. Viime vuonna säästösumma oli runsaat 400 000.
Talousjohtaja Tuija Ahosen mukaan työntekijöiden asenne on ollut positiivinen kaupungin säästötalkoissa, mutta palkattomilla kerätyt summat ovat vain rikkoja rokassa.
Todellisiin säästöihin päästään Ahosen mukaan vain rakenteita ravistelemalla. Ahonen toivoisi myös valtiovallalta joustoa kuntien talouden pitoon. Hänen mukaansa tällä hetkellä liian moni asia kuntien budjetissa on ennalta määrätty laeilla.
Hiihtämään pääsee jo viikonloppuna
Vaikka ensimmäistäkään lumihiutaletta ei ole tullut taivaalta vielä alas, pääsevät innokkaimmat sivakoijat pian laduille. Jyväskylän Laajavuoressa on aloitettu ladunrakennustyöt eilen ja suksille päästään jo viikonloppuna.
Noin kahden kilometrin mittainen ensilumenlatu on määrä avata hiihtäjien käyttöön lauantaina. Viralliset avajaiset ovat kello 14 ja hiihtämään pääsee sekä vapaalla että perinteisellä tyylillä.
Ladun valmistaminen aloitettiin kuorimalla puru lumikasan päältä. Viime vuonna tykitettyä lunta on jemmassa noin 8 000 kuutiota.
Lumen varsinainen levitys reitille alkaa tänään. Lumen levitykseen tarvitaan avuksi raskasta kalustoa. Laajavuoren lumenlevityksessä pörrää kaksi traktoria, kuorma-auto, dumpperi, kaivinkone ja latukone.
Perjantai-iltaan saakka ladun kimpussa puurtaa noin kymmenen henkeä.
Kusiaismäessä odotetaan vielä
Saarijärven Kusiaismäen ensilumenladun odotetaan vielä yöpakkasia. Ulkoilualueiden esimies Erkki Kuorelahti kertoo, että ladun pohjana toimiva pururata on niin märkä ja pehmeä, että lunta ei kannata vielä levittää.
Jos traktorilla lähtee reitille liian aikaisin, voivat raskaat koneet ruopia märkään pohjaan sellaiset urat, ettei ladunteosta tule mitään.
Kuorelahden mukaan miehet ja lumet ovat kuitenkin lähtövalmiudessa: latuhommiin lähdetään heti kun latupohja kovettuu hieman. Saarijärvellä on jemmattu viimetalvisia lumia uutta latua varten noin 7 000 kuutiota.
Hiihtokausi alkaa pian myös Kannonkosken Piispalassa. Tykkilumen teko aloitetaan heti, kun riittävä pakkasjakso tulee. Toiveissa on päästä aloittamaan lumen teko viimeistään marraskuun puolivälissä.
Toni Auvinen Tuusniemen johtoon?
Tuusniemen kunnanjohtajaksi on nousemassa Toni Auvinen. Kunnanhallitus teki esityksen äänestyksen jälkeen äänin 5 - 2.
33-vuotias Auvinen toimii nykyisin Mediateam-nimisen yrityksen toimitusjohtajana.
Vastaehdokas, Joensuun kaupungin sosiaalipalvelujen johtaja Marjo Lavikainen valittiin varalle.
Lopullisesti kunnanjohtajsta päättää Tuusniemen valtuusto ensi viikolla.
Jope Ruonansuun syksy on täynnä hauskuutta
Heinolalaistuneen Jope Ruonansuun syksy on täynnä hauskuutta ja kiireitä. Keikkoja riittää ympäri Suomea niin sooloartistina kuin vierailevana tähtenä. Jopet-show'n uudet jakson alkavat lokakuun 24. päivänä.
Jope Ruonansuun syksyyn kuuluu keikkailua ja uuden levyn odotusta. 
Jopetusministeri-levy julkaistaan marraskuussa. Luvassa on levyllinen hauskaa huumorimusiikkia, Ruonansuu kertoo.
\- Keikkoja on luvassa ympäri Suomea. Lahdessa keikkailen muun muassa Nenäpäivässä ja Mulkvist-bändin keikalla.
Ruonansuun voi nähdä keikkojen lisäksi televisiossa, kun Jopet-shown uudet jaksot pyörähtävät ruutuun TV2:ssa lokakuun 24. päivänä.
\- Luvassa on paljon uusia hahmoja kuten apteekkari, formulakuljettaja ja epäselvästi puhuva tv-kokki, Ruonansuu paljastaa.
\- Vanhoja suosikkihahmoja, esimerkiksi Kaikkonen ja rekkamies, nähdään ainakin musiikkivideoissa.
Kupittaan futisstadion on silkkaa mutavelliä
Turun kaupungin liikuntapaikkakeskus pohtii tiistaina, voiko Kupittaan jalkapallostadionia käyttää enää tällä kaudella liigaottelujen järjestämiseen. Kenttä on surkeassa kunnossa. Varsinkin olympiakatsomon edustalla lainehtii vettä.
Maanantaina nuorten maaottelu siirrettiin pelattavaksi Valkeakoskelle. Liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen kertoo, että kentän noin kymmenen sentin yläkerros läpäisee vettä, mutta siihen vesi jää paikalleen.
\- Tämä tillanne kentällä on ollut jo kaksi viikkoa. Välillä vesi on pinnassa, välillä se on tuolla nurmikossa.
Liikuntapalvelukeskus on yrittänyt poistaa vettä vaahtomuovirullien ja lehtipuhaltimien avulla. Samaa työtä yritetään jatkaa tiistaina.
\- Lätäkkökohtiin tehdään pieniä ojia kuten pikku lapset tekevät. Sillä tavalla yritämme paikkailla siirtonurmea. Kyllä tässä on keinot vähissä.
Turun Palloseuran seuraava ottelu Kupittaalla on jo kuluvan viikon torstaina. Inter pelaa seuraavan kotiottelunsa ensi viikon maanantaina.
\- Onhan tämä ikävää, että kenttä on tässä kunnossa, kun on tärkeitä pelejä edessä. Näissähän ratkaistaan mitalien värejä, pohtii Virtanen.
Kenttä uusitaan perusteellisesti tämän kauden jälkeen.
Jämsä ja Kuhmoinen vaihtavat Pirkanmaalle
Jämsän kaupunki ja Kuhmoisten kunta vaihtavat sairaanhoitopiiriä. Molemmat eroavat Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä ja liittyvät osaksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä vuoden 2013 alussa.
Kuhmoisten kunnanvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti. Jämsässä asiasta jouduttiin äänestämään. Kaupunginvaltuusto hyväksyi sairaanhoitopiirin vaihdon lopulta äänin 28 - 15.
Jämsä ja Kuhmoinen siirtyvät Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin vuoden 2013 alusta.
Jämsän kaupunginvaltuustossa käytiin asiasta kiivas keskustelu. Valtuuston puheenjohtaja Tuula Peltonen (sd.) uskoo, että Keski-Suomen keskussairaalan investointitarpeet muodostuivat asiassa vaa'ankieleksi.
\- Uskoisin, että suurin asia, joka tässä vaikutti, on Jyväskylässä odottava sairaalan uudisrakennus- tai saneeraushanke. Tämä varmasti huolestutti suurinta osaa valtuutettuja, että kuinka Jämsän kustannukset olisivat nousseet, Peltonen arvioi.
Jämsä ja Mänttä tiiviimpään yhteistyöhön
Jämsän liittyminen Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin lisännee Mäntän sairaalan ja Jämsän Jokilaakson sairaalan yhteistyötä. Esimerkiksi erikoissairaanhoitoa voitaisiin jakaa niin, että Jämsään keskitettäisiin leikkauksia ja Mänttään muun muassa sisätautien hoitoa.
Yhteistyö saattaisi helpottaa myös Ylä-Pirkanmaan asukkaiden tavallisia lääkärissäkäyntejä, sanoo terveydenhuoltoalueen johtaja, ylilääkäri Kauko Koivisto.
\- Jos yhteistyö tiivistyisi myös perusterveydenhuollon näkökulmasta, niin nämä etäisyydet, jotka on väestölle aika hankalia ainakin osassa meidän aluettamme, saattaisivat helpottua jo ennen vuotta 2014. Silloinhan tulee joka tapauksessa mahdolliseksi valita hoitopaikkansa vapaasti, Koivisto sanoo.
Venekauppa hiljennyt jälleen
Venekauppa käy säästöliekillä. Epävarma taloustilanne on saanut kuluttajat varovaisiksi ja jo kertaalleen viime vuonna elpyneet venemarkkinat ovat hiljentyneet uudelleen.


Bella-Veneet Kuopiossa on joutunut lomauttamaan 170 työntekijää, töissä Kuopiossa on 60 ihmistä. Vielä vuosi sitten työntekijämäärä Kuopiossa oli 150. Pohjanmaan yksikkö työllistää nyt noin 40 ihmistä
Bellan toimitusjohtaja Raimo Sonninen sanoo, että töitä kulisseissa on tehty todella paljon kaikilla kolmella tuotemerkillä ja jo ensi talvena helsingin venenäyttelyssä tulee paljon uusia malleja ja asioita esille.
\- Nyt meillä on aika paljon ihmisiä pakkolomilla. Kaiken kaikkiaan työn ääressä on nyt noin 100 henkilöä Kuopiossa ja Pohjanmaalla Valtaosa on kehityksen puolella. Prototyyppejä valmistetaan, perustuotantoa tehdään.

  Koko veneala murroksessa

Pitkän kokemuksen veneiden teossa omaava Sonninen sanoo, että koko ala on nyt vahvassa murroksessa:
\- Oma näkemykseni on, että kun tämä finanssikriisi ja valtioiden välinen epäselvä tilanne oikenevat, veneala ei tule kuitenkaan olemaan ihan samanlainen. Yritykset jotka pystyvät tekemään parhaat tuotteet, uudet sukupolvet, uutta teknologiaa, uutta tekniikkaa, ne ovat voittajia.
Bellan hybridivene on valmistumassa myös tuotantoon. Koeajot on tarkoitus saada tehtyä jo ennen talven tuloa ja valmistus aloitetaan ensi vuonna, Sonninen sanoo.
Minkälaisessa asunnossa asut?
Asutko omakotitalossa, paritalossa, kerrostalossa, vai rivitalossa?
Miksi asut juuri tällaisessa talossa? Tällaisen asumismuodon hyvät ja huonot puolet?
Entä asutko vuokralla vai omistusasunnossa? Miksi näin?
Espoon piispanvaalipaneelit käynnistyvät
Ehdokkaina vaaleissa ovat Seinäjoen kirkkoherrana toimiva Tapio Luoma sekä Espoon Leppävaaran kirkkoherra Kalervo Salo.. Uusi piispa aloittaa työnsä helmikuussa, jolloin nykyinen Espoon piispa jää eläkkeelle
Espoon piispanvaalien paneelit käynnistyvät tänään Järvenpäästä. Vaalissa ovat ehdokkaina tällä hetkellä Seinäjoen kirkkoherrana toimiva Tapio Luoma sekä Espoon Leppävaaran kirkkoherra Kalervo Salo.
Piispanvaaliin liittyviä paneeleita järjestetään kaikkiaan kolme. Varsinainen vaalipäivä on marraskuun ensimmäinen sunnuntai.
Uusi piispa aloittaa työnsä helmikuussa, jolloin nykyinen Espoon piispa jää eläkkeelle. Varsinainen virkaan vihkiminen tapahtuu helmikuun puolessavälissä.
Kansanedustajilla vahva usko Satakunnan varuskuntien säilymiseen
Satakuntalaiset kansanedustajat uskovat vakaasti, että maakunta saa pitää molemmat varuskuntansa. Puolustusvoimien 800 miljoonan euron leikkaukset ovat käynnistäneet kovat spekulaatiot lakkautettavista varuskunnista. Valintatilanteessa Säkylän mahdollisuudet nähdään kuitenkin paremmiksi.
YLE Satakunnan tekemässä kyselyssä parlamentaarikot perustelevat kantaansa sillä, että Säkylässä Porin Prikaatilla on kansainvälisten joukkojen koulutus. Tykistoprikaatilla on puolestaan Niinisalossa Etelä-Suomen parhaimmat ampumaharjoitukseen soveltuvat maastot.
Pohjois-Satakunnasta kotoisin oleva Kristillisemokraattien Sauli Ahvenjärvi sanoo olevansa toiveikas, että molemmat varuskunnat säilyvät. Valintatilanteessa Säkylän varuskunta on kuitenkin vahvemmilla.
\- Niinisalon varuskunnan säilymisellä on alueelle valtava merkitys. Mutta jos Niinisalo ja Säkylä täytyy laittaa järjestykseen, kyllä Säkylä on vahvempi. Sen koulutustarjonta on Niinisaloa laajempi ja sen korvaaminen muualla olisi vaikeampaa, sanoo Ahvenjärvi.
Perussuomalaisten Ari Jalonen moittii hallituksen linjauksia harkitsemattomiksi.
\- Säästöt vaikuttavat negatiivisesti paitsi Suomen puolustukseen myös alueelliseen maanpuolustustahton, kirjoittaa Jalonen.
Ministeri Krista Kiurun(sd) mielestä satakuntalaisvaruskuntien olomassaolo on turvattu niiden ainutlaatuisuuden vuoksi.
Jari Myllykoski (vas) uskoo vielä tässä vaiheessa, että Porin Prikaati ja Tykistöprikaati ovat kuivilla.
\- Puolustusmäärärahojen leikkaukset merkitsevät todennäköisesti varkuskuntaveron harventamista. Yksityisten varuskuntien osalta vaikutukset eivät vielä ole selvillä, kirjoittaa Myllykoski.
Timo Kalli (kesk), Sampsa Kataja (kok) sekä Kristiina Salonen (sd) vakuuttavat tekevänsä kaikkensa, että satakuntalaisvaruskuntiin ei kosketa.
\- Se on meidän tehtävämme, kiteyttää Salonen.
Kokoomuksen Anne Holmlund eikä Perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti vastanneet YLE Satakunnan tekemään kyselyyn.
Porin Prikaatin kantahenkilökunta kertoo oman näkemyksensä puolustusvoimauudistuksesta tiistaina.
Palomiehet jouluksi takaisin Jylpylle
Kotkassa palomiehet pääsevät luultavasti jouluksi kotiin Jylpyn paloasemalle evakkotiloista Karhulasta. Kotkan kaupungin tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen mukaan paloaseman remontti valmistuu marraskuun puolivälissä.
Sisäilmaongelmista kärsineen paloaseman julkisivu on uusittu täysin ja alapohjan tuuletus järjestetty. Rakennuksen lattiapinnat ja ilmastointi on uusittu jo aiemmin.
Pehkosen mukaan rakennus on uutta vastaavassa kunnossa siihen tehtyjen 3,5 miljoonan euron remonttien jälkeen. Pehkosen mukaan seinärakenteissa ei ole enää mitään vanhanaikaisia materiaaleja.
Remontissa on parannettu myös seinien ja ikkunoiden eristävyyttä, mikä parantaa paloaseman lämpötaloutta
Palomiehet joutuivat palolaitokselta evakkoon 2010 sisäilmaongelmien vuoksi.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Vesa Parkon mukaan palomiehet palaisivat Jylppyyn joulukuun aikana.
– Toivottavasti oireilu nyt lakkaa, toivoo Parkko.
Opintotuki siirtyi käyttäjäin kukkaroon
Opintotukihakemusten ruuhka on saatu puretuksi Kelalla. Valtaosa tukea saavista opiskelijoista on päässyt ostamaan eväänsä ja maksamaan vuokransa tukirahasta. Opintolainan ottamista karsastaa edelleen suurin osa opiskelijoita. Lainaan turvautuu vajaa kolmannes opintotuen saajista.
Opintotukihakemusten ruuhka on saatu puretuksi ennakoitua nopeammin Kelan opintotukikeskuksessa Jyväskylässä. Loppukesästä ruuhkia ennakoitiin riittävän lokakuun puoliväliin asti. Kotimaassa opiskeleville tukipäätökset on kuitenki pääosin saatu jo tehdyksi.
\- Opintotukikeskuksen osalta ruuhkat on hyvin saatu purettua. Oikeastaan vain joitakin kymmeniä hakemuksia odottaa enää käsittelyä, sanoo opintotukikeskuksen apulaisjohtaja Heli Hänninen.
Opintotukikeskuksessa käsitellään myös koko tutkintonsa ulkomailla suorittavien opintotukihakemukset. Niissä moni tuen saaja joutuu vielä odottamaan päätöstä. Hakemuksissa on noin kuukauden käsittelyaika.
Kolmannes turvaa lainaan
Opintolainaan turvautuvien määrä on hienoisessa kasvussa. Parin viime vuosikymmenen ajan lainan suosio hiipui tasaisesti. Vuodesta 2009 valtion takaama lainamäärä on kuitenkin jälleen kääntynyt nousuun.
Elokuusta alkaen korkeakouluopiskelijoiden opintolainalle on myönnetty valtiontakaus suoraan opintotukihakemuksen yhteydessä. Tämä ei kuitenkaan selitä lainan käytön kasvua, sanoo Kelan opintotukikeskuksen apulaisjohtaja Heli Hänninen Jyväskylästä.
\- Päälinjaus on edelleen se, että opisklijat välttävät viimeiseen asti lainanottoa. Mieluummin he hankkivat lisätuloja käymällä töissä. En usko, että valtavaa ryntäystä pankkiin on aiheuttanut se, että takaus on nyt myönnetty automaattisesti.
Lukuvuoden 2009-10 aikana lainaa nosti koko maassa 82 109 opiskelijaa. Opintotuen saajia oli samana lukuvuonna kaikkiaan 304 591.
Linja-autoaseman siirto Kotkassa vaatii vielä metrimittaa
Kotkan linja-autoaseman siirtyminen Kauppatorille on vielä pitkän matkan päässä. Kotkan kaupungin kaavoitusarkkitehti Jarkko Puron mukaan liikenneinsinöörin pitäisi ensin selvittää mahtuisivatko kauko- ja seutuliikenteen bussit edes Kauppatorin ympärille.
Puron mukaan vasta, kun on selvitetty olisiko siirto teknisesti mahdollinen, voidaan miettiä halutaanko linja-autot siirtää Kauppatorille.
Puron mukaan Kauppatorille ei tulisi mitään bussiasemaa, vaan moderneja linja-autopysäkkejä näyttötauluineen ja lipunmyyntipiste.
Linja-autot vain poimisivat matkustajat kyytiin Kauppatorilta, eivätkä seisoisi esimerkiksi pakkasella torin laidalla kymmeniä minuutteja tyhjäkäynnillä, kuvailee Puro.

  Katariinantorin aukio asunnoiksi

Vaikka linja-autoasema säilyisikin nykyisellä paikallaan Katariinantorilla, niin osa torista otettaisiin Puron mukaan silti asuinrakennuskäyttöön. Lisäksi alueelle voitaisiin rakentaa tiloja kaupoille.
Nykyiset laiturit voitaisiin tässä ratkaisussa korvata Puron mukaan 4 -5 nykyaikaisella laiturilla.
Ministeriö: Aloituspaikkojen karsiminen ammattikorkeakouluista välttämätöntä
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun hallitus käsittelee tiistaina opetus- ja kulttuuriministeriön esittämiä leikkauksia koulutukseen. Ministeriön antaman palautteen mukaan KyAMKin olisi vuodesta 2013 alkaen vähennettävä tekniikan, liikenteen sekä kulttuurialan koulutusta yhteensä 70 aloituspaikan verran.
Ministeriön mielestä viestinnän koulutusohjelma tulisi lakkauttaa ja KyAMKin tulisi keskittyä painopistealana olevaan muotoiluun. Ministeriö kehottaa KyAMKia myös tiivistämään edelleen yhteistyötään Mikkelin ammattikorkeakoulun kanssa ja pohtimaan, voisiko koulut yhdistää.
Johtaja Hannu Siren opetus- ja kulttuuriministeriöstä sanoo, että hallituksen esittämät säästöt ammattikorkeakouluihin ovat poikkeuksellisen suuria. Sirenin mukaan Kouvolan tilanne rakennemuutosalueena on otettu huomioon palautteita valmisteltaessa.
– Kaikella, mikä liittyy aluekehitykseen, on erittäin suuri merkitys. Yksi ammattikorkeakoulujen perustehtävistä on olla aluekehityksen vetureina. On kuitenkin ongelmallista, kun ammattikorkeakouluja on noin 25 ja aloituspaikkoja pitäisi vähentää 2 200. Se on suuri määrä, Siren sanoo.
Hallituspuolue aikoo torpedoida kriisirahastoäänestyksen Slovakiassa
Slovakian parlamentti äänestää tänään Euroopan väliaikaisen kriisirahaston valtuuksien kasvattamisesta. Hallituksen pienpuolue ilmoitti puoliltapäivin, ettei se äänestä rahaston puolesta. Täten vakuusten kasvattamiselle ei olisi tarvittavaa tukea. Pääministeri aikoo kuitenkin siinä tapauksessa äänestyttää asiasta toistamiseen, ja voi saada tukea oppositiosta.
Parlamentti aloitti iltapäivällä istunnon, jossa valtuuksista on määrä äänestää. Pääministeri Iveta Radicova on yhdistänyt asiaan äänestyksen hallituksen luottamuksesta.
Pääministeri Iveta Radicova sanoi aiemmin maanantaina, että hän pyrkii vielä uusintaäänestykseen valtuuksista, jos häviää ensimmäisen äänestyksen. Radicovan arvellaan liittoutuvan äänestyksessä vasemmistolaisen oppositiopuolueen Smer-SD:n kanssa. Suurin oppositiopuolue on kuitenkin halunnut vastineeksi tuestaan hallitusvaihdosta tai ennenaikaisia vaaleja.
Smerin varajohtaja Peter Kazimir sanoi tiistaina olevansa luottavainen sen suhteen, että kriisirahaston kasvattaminen hyväksytään mahdollisimman pian. Kazimir kommentoi asiaa ennen parlamentin istuntoa uutistoimisto Reutersille. Valtiovarainministeri Ivan Miklos sanoo olettamuksena olevan, että hyväksyntä saadaan tavalla tai toisella viikon loppuun mennessä.
Slovakia on 17 euromaasta viimeinen, jonka parlamentti ei vielä ole asiaa käsitellyt.
Neljästä hallituspuolueesta rahaston joustavoittamista on vastustanut liberaali Vapaus- ja solidaarisuuspuolue SaS. Liberaalien mielestä köyhimmän euromaan ei pitäisi pelastaa rikkaita maita veloistaan. SaS:n johtaja Richard Sulik sanoo pitävänsä kiristyksenä sitä, että äänestykseen valtuuksista on sidottu luottamusäänestys.
Eripurasta huolimatta pääministeri Radicova saattaa saada kriisirahaston taakse riittävän tuen opposition äänillä toisessa äänestyksessä. Opposition tuki voi kuitenkin ajaa maan uusiin vaaleihin. Pääministeri Radicova on uhannut erota, jos rahasto ei saa tukea.
Nobelisti ehdolla jatkokaudelle Liberiassa
Nobelin rauhanpalkinnon voittanut Ellen Johnson Sirleaf pyrkii uusimaan presidenttikautensa Liberiassa. Maassa järjestetään tiistaina toiset presidentin ja parlamenttivaalit sitten vuonna 2003 päättyneen verisen sisällissodan. Sisällissodassa kuoli noin 250 000 ihmistä vuosina 1998-2003.
Uutistoimisto AFP:n mukaan vaalit ovat ensimmäiset, joiden järjestämisestä vastaa kansallinen vaalikomitea. Vuonna 2005 vaalien järjestelyt oliva YK:n vastuulla.
Tällä kertaa YK-joukot turvaavat äänestyspaikoilla vaalirauhaa Norsunluurannikon vastaisella rajalla. Maassa on vielä noin 8 000 rauhanturvaajaa.
Sirleaf valittiin Afrikan ensimmäiseksi naispresidentiksi vuonna 2005. Häntä on kehuttu maan taloustilanteen parantamisesta ja ulkomaisten investointien houkuttelemisesta.
Liberiaa vaivaa kuitenkin edelleen muun muassa massiivinen työttömyys. Työttömyysaste on 80 prosenttia. 72-vuotiasta Sirleafia on myös arvosteltu siitä, ettei hän ole toteuttanut totuus- ja sovintokomitean suositusta erottaa presidentti Charles Tayloria kannattaneita virkamiehiä.
Liberian vaaleissa on noin 1,8 miljoonaa rekisteröityä äänestäjää. Maassa asuu noin neljä miljoonaa ihmistä.
Optimismi tarttui Japanin pörssiin
Maanantain lievä optimismi osakemarkkinoilla on jatkunut Japanissa. Tiistaina Tokion pörssin Nikkei-indeksi jäi 1,95 prosenttia maanantaita korkeammalle.
Osakekurssit nousivat maanantaina Euroopassa ja Yhdysvalloissa, kun toiveet euroalueen velka- ja pankkikriisin hoitamisesta vahvistuivat. New Yorkissa kurssit nousivat maanantaina kolme ja Euroopassa kaksi prosenttia perjantain päätöskurssista.
Japanissa kurssien vahvistumista tuki myös kiinalaisen terveysrahaston tukiostot markkinoilla. Epävarmuutta lietsoo kuitenkin Shanghain pörssi, jonka arvosta on sulanut lähes viidennes tänä vuonna.
Kiinalaisten tukiostot kirittivät myös Hong Kongin pörssin nousuun. Hang Seng -indeksi oli yli neljän prosentin nousussa pörssin avauduttua.
Nigerian armeijaa syytetään siviilien tulittamisesta
Nigerian armeijan joukkoja syytetään siviilien tulittamisesta ja heidän talojensa polttamisesta. Väkivaltaisuudet alkoivat maanantaisen pommi-iskun jälkeen maan koillisosassa. Iskussa sai surmansa yksi sotilas ja yksi siviili.
Maidugurin kaupungissa tehdystä iskusta syytetään islamistejä.
Armeijan tiedottaja on kiistänyt sotilaiden väitetyt väkivaltaisuudet.
Tiedottajan mukaan palot saivat alkunsa kun pommi-iskun yhteydessä kaatui bensakanistereita ja tuli pääsi leviämään
Kaupungin asukkaat sanovat, että he ovat joutuneet pakenemaan ja jättämään kotinsa tulituksen ja talojen polttamisen vuoksi.
Nigerian armeijan on syytetty hyökänneen siviilejä vastaan aiemminkin väkivallan runtelemassa Maidugurin kaupungissa.
Lääkärit kapinoivat Israelissa
Israelissa sadat lääkärit ovat lopettaneet työnsä palkkakiistan vuoksi. Israelin terveysministeriön mukaan noin 340 erikoistumisvaiheessa olevaa lääkäriä jätti eilen tulematta töihin. Ministeriön mukaan eronpyynnön on jättänyt kaikkiaan noin 700 lääkäriä, joiden pelätään lopettavan työnsä kuluvan viikon aikana.
Asiasta kertoo muun muassa israelilainen sanomalehti Haaretz verkkosivuillaan.
Lääkärit sanovat olevansa ylityöllistettyjä ja vaativat lisää palkkaa.
Useat israelilaissairaalat ovat varoittaneet ihmishenkien olevan vaarassa lääkäreiden protestin vuoksi. Tällä haavaa sairaalat pystyvät hoitamaan vain kiireellisimmät tapaukset.
Israelin hallitus on vedonnut maan työtuomioistuimeen, jotta se pakottaisi lääkärit takaisin työpaikoilleen. Pääministeri Benjamin Netanjahun toimisto julkaisi eilen lausunnon, jossa lääkäreille luvattiin palkankorotus.
Hurrikaani Jova lähestyy Meksikoa
Hurrikaani Jovan odotetaan iskevän eteläiseen Meksikoon tiistaina. Uutistoimisto AFP:n mukaan neljä eteläistä maakuntaa on asetettu hälytystilaan. Neljässä maakunnassa varaudutaan myös mutavyöryihin ja tulviin. Heinäkuussa hurrikaani Arlene tappoi ainakin 16 ihmistä.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan Jova on kasvanut kolmannen luokan hurrikaaniksi viisiportaisella asteikolla. Tuulennopeuden ennustetaan nousevan lähes 60 metriin sekunnissa. Sadetta voidaan saada paikoin lähes 400 millimetriä.
Hurrikaanin arvioidaan vielä voimistuvan neljännen luokan hirmumyrskyksi. Hurrikaani on levittäytynyt lähes 500 kilometrin pituiseksi myrskyrintamaksi.
Viime vuonna hurrikaanit tappoivat Meksikossa 125 ihmistä ja sadattuhannet menettivät kotinsa. Aineelliset vahingot nousivat yli neljään miljardiin dollariin.
Haitissa taas enemmän koleraa
Koleratapausten määrä on lähtenyt jyrkkään kasvuun Haitissa, kertoo uutistoimisto AP. Lääkärit ilman rajoja -järjestön mukaan tapauksia on 850 viikossa, mikä on kolme kertaa enemmän kuin kuukausi sitten.
Sairastuneita on kuitenkin vähemmän kuin epidemian ollessa huipussaan viime marraskuussa. Tauti on levinnyt Haitiin YK:n nepalilaisten rauhanturvaajien mukana.
Viranomaisten mukaan tähän mennessä koleraepidemia on surmannut yli 6 200 ihmistä ja lähes 440 000 on sairastunut.
Mogadishu Afrikan Unionin rauhaturvaajille
Somaliassa Afrikan Unionin (AU) rauhanturvaajat ilmoittavat vallaneensa kokonaan maan pääkaupungin Mogadishun. Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle puhuneen AU:n kenraali Fred Mugishan mukaan kaikki islamistijärjestö al-Shabaabin taistelijat on ajettu pääkaupungista pois, ja Afrikan Unionin ja Somalian hallituksen joukot hallitsevat koko kaupunkia.
Maanantain taisteluissa kuoli ainakin yksi Afrikan Unionin joukkojen taistelija ja 8 siviiliä.
AU:n ja Somalian hallituksen joukot ovat käyneet viime päivinä rajuja taisteluja al-Shabaabia vastaan Mogadishun pohjoisosassa. Al-Shabaab teki kaupungissa viime viikolla pommi-iskun, joka tappoi yli 70 ihmistä.
Al-Qaidaan yhteydessä oleva al-Shabaab veti suurimman osan joukoistaan Mogadishusta jo elokuussa. Järjestö sanoi vetäytyneensä kaupungista taktisista syistä.
Järjestö hallitsee laajoja alueita Somalian keski- ja eteläosassa.
Malta hyväksyi EU-kriisirahaston paisuttamisen
Saarivaltio Malta suostuu kasvattamaan EU:n väliaikaista kriisirahastoa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Maltan osuus kriisirahaston takuista kasvaa vajaasta 400 miljoonasta noin 700 miljoonaan euroon. Maltan parlamentti äänesti rahaston kasvattamisen puolesta yksimielisesti.
Väliaikaisen kriisirahaston kasvattaminen vaatii kaikkien 17 euromaan hyväksynnän. Rahastoa voidaan käyttää muun muassa pankkien pääomittamiseen ja kriisimaiden tukemiseen.
Kriisirahaston joustavoittaminen ei ole sujunut soraäänittä myöskään Maltalla. Maan lisäsitoumukset ovat aiheuttaneet kitkaa parlamentin ja hallituksen välille.
Kriisirahaston tulevaisuus riippuu nyt Slovakian parlamentista, jonka on määrä äänestää rahaston lisävaltuuksista tiistaina.
YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja vierailee Suomessa
YK:n yleiskokouksen puheenjohtaja Nassir Abdulaziz Al-Nasser on saapunut Suomeen tasavallan presidentti Tarja Halosen vieraaksi. Al-Nasser tapaa Halosen lisäksi ulkoministeri Erkki Tuomiojan ja kehitysministeri Heidi Hautalan.
Al-Nasser vierailee Suomessa torstaihin saakka. Hänen tapaamistensa presidentti Halosen, ulkoministeri Tuomiojan ja kehitysministeri Hautalan kanssa keskittyvät ajankohtaisiin YK-kysymyksiin, kuten Lähi-Idän tilanteeseen.
Puheenjohtaja Al-Nasser valitsi rauhanvälityksen yleiskokouksen avajaisviikon teemaksi ja yhdeksi koko 66. istuntokauden tärkeimmistä aiheista. Vierailun aikana on tarkoitus keskustella yhteistyöstä Suomen ja Turkin YK:ssa ehdottaman rauhanvälitysaloitteen toimeenpanossa.
Muita keskusteluteemoja ovat ajankohtaiset aseidenriisuntakysymykset ja ensi vuonna järjestettävän kestävän kehityksen konferenssin Rio+20:n valmistelut.
Puheenjohtaja Al-Nasser vierailee lisäksi eduskunnassa ja osallistuu kansainväliseen seminaariin siirtolaisuudesta ja dialogista.
Raha-automaattiavustusten käytön valvonta on vaikeaa
Järjestöt ovat käyttäneet raha-automaattiavustuksina myönnettyjä kohdennettuja toiminta-avustuksia yleiskuluihin, vaikka avustuslain mukaan toiminta-avustukset on tarkoitettu vain erilliskuluihin. Käyttötarkoitus ei ilmene helposti avustuspäätöksistä, mikä hankaloittaa avustusten käytön valvontaa.
Kohdennettujen toiminta-avustusten käyttäminen yleiskuluihin on tyypillistä erityisesti järjestöissä, jotka toimivat pääasiassa Raha-automaattiyhdistys RAY:n turvin.
RAY kertoo kiinnittäneensä jo aiemmin huomiota moniin Valtiontalouden tarkastusviraston nyt esille nostamiin epäkohtiin. Yhdistys painottaa, että kansalaistoiminta on erilaista verrattuna muun muassa julkiseen palvelujärjestelmään.
\- Kun lakia raha-automaattiavustuksista mahdollisesti muutetaan, toivomme, että siinä otettaisiin huomioon kansalaisjärjestöjen toiminnan luonne, sanoo RAY:n avustusosaston osastopäällikkö Mika Pyykkö.
RAY:n säädösten mukainen käyttö toteutuu parhaiten, kun järjestön omarahoitusosuus on merkittävä, avustuskohde selvärajainen ja henkilöstöresurssit eriteltyjä.
RAY hankkii valtioneuvoston myöntämään rahapelilupaan perustuvalla toiminnalla varoja yleishyödyllisille yhteisöille ja säätiöille terveyden ja sosiaalisen hyvinvoinnin parantamiseksi. Varat jaetaan avustuksina hakemusten perusteella.
Avustusten käyttötarkoitus usein epäselvä
Raha-automaattiavustuksia myönnettiin vuosina 2008 - 2010 yleisavustuksina ja kohdennettuina toiminta-avustuksina vuosittain 184,5 - 191,4 miljoonaa euroa. Avustuksen myöntämisen yleisiä edellytyksiä ei ole täsmennetty ja ohjeistettu selvästi.
Sisällölliset puutteet vaikeuttavat toiminta-avustusten käytön valvontaa. Usein avustuksen käyttötarkoitus on avustuspäätöksissä esitetty niukasti, eikä se aina käy selkeästi ilmi edes avustushakemuksista.
Toisinaan avustuspäätöksen ja hakemuksen tekstit ovat jopa ristiriidassa keskenään.
RAY on hyväksynyt kuluja sallivammin kuin säädöksissä tai sen omissa tulkintaohjeissa edellytetään. Avustuksen käyttöä ei aina voida RAY:n ohjeistuksesta ja valvonnasta huolimatta luotettavasti seurata järjestöjen kirjanpidosta.
Puolassa aloitettiin neuvottelut hallituksesta
Puolan pääministeri Donald Tusk on aloittanut neuvottelut uuden hallituksen muodostamisesta. Tuskin keskustaoikeistolainen kansalaisfoorumi voitti sunnuntain parlamenttivaalit yli 39 prosentin ääniosuudella.
Tulosten selvittyä maanantaina Tusk tapasi presidentti Bronislaw Komorowskin sekä nykyisen hallituskumppanin, talonpoikaispuolueen johtajan Waldemar Pawlakin. Talonpoikaispuolue sai tuoreissa vaaleissa 8,3 prosenttia äänistä.
Komorowski sanoo aloittavansa viralliset keskustelut uudesta hallituksesta puoluejohtajien kanssa keskiviikkona. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman hallituslähteen mukaan heidän päätavoitteensa on nykyisen hallituspohjan jatkaminen. Lisäksi he voivat pyrkiä hakemaan tietyissä asioissa tukea Palikotskin liikkeeltä, lähde sanoo.
Palikotskin liike on parlamentin ensikertalainen, joka yllätti saamalla kymmenen prosentin ääniosuuden. Liike ajaa muun muassa kirkon ja valtion erottamista toisistaan, aborttilain lieventämistä ja homojen oikeuksien parantamista.
Suurin oppositiopuolue, Jaroslaw Kaczynskin konservatiivis-nationalistinen Laki ja oikeus sai 30 prosentin ääniosuuden.
Demokraattinen vasemmistoliitto, kommunistipuolueen perillinen, joutui tyytymään vain noin kahdeksaan prosenttiin äänistä.
Yhdysvaltain pörssit sulkivat ylävireessä
Yhdysvalloissa pörssikurssit päätyivät plussalle maanantaina, kun markkinoilla luottamus Saksan ja Ranskan aikeisiin tukea Kreikkaa lainoittaneita eurooppalaisia pankkeja kasvoi. Teollisuusindeksi Dow Jones oli päivän päätteeksi noin 2 ja teknoindeksi Nasdaq Composite lähes 2,5 prosenttia perjantain päätöskurssia korkeammalla.
Tutkimuslaitos Schaeffer's Investment Researchin mukaan pörssien piristyminen ennakoi lisätietoja, joita Saksan ja Ranskan päämiehet ovat luvanneet ongelmapankkien pääomittamisesta.
Yhdysvaltalaispankkien osakekurssit nousivat reilusti. Bank of American kurssi päätyi yli neljä ja JPMorgan Chasen kurssi lähes neljä prosenttia plussalle.
Libya tunnusti Syyrian oppositioneuvoston
Libyan väliaikaishallinto on tunnustanut Syyrian opposition muodostaman kansallisen neuvoston maan lailliseksi hallitukseksi. Väliaikaishallinto on myös päättänyt sulkea Syyrian lähetystön Libyassa. Myös EU kehuu neuvostoa, jonka Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavat oppositioryhmät perustivat kuun alussa.
Libya on ensimmäinen maa, joka tunnustaa Syyrian kansallisneuvoston.
EU:n ulkoministerit puolestaan antoivat maanantaina lausunnon, jonka mukaan he pitävät tervetulleena sitä, että Syyrian oppositio on perustanut yhteisen elimen. Ministerit sanovat lausunnossaan, että neuvoston perustaminen on askel eteenpäin.
Syyrian ulkoministeri Walid Muallem varoitti sunnuntaina vastatoimilla maita, jotka tunnustavat oppositioneuvoston.
Neuvosto aikoo valita itselleen presidentin sekä 29-jäsenisen sihteeristön, jossa seitsemän oppositioryhmää ovat edustettuina.
Syyrian oppositio aloitti kansannousun al-Assadin hallintoa vastaan maaliskuussa. Väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 2 900 ihmistä.
Länsimaat huolissaan Egyptin verilöylystä
Useat EU-maat, Yhdysvallat ja YK ovat ilmaisseet huolensa Egyptin sunnuntaisesta verilöylystä, jossa kuoli 25 ihmistä. Ne vaativat tutkimaan väkivaltaisuudet, jotka puhkesivat Kairossa koptikristittyjen mielenosoituksen yhteydessä.
Britannian ulkoministerin William Haguen mukaan on tärkeää, että Egyptin viranomaiset vahvistavat uskonnonvapautta. Mahdollisuus harjoittaa uskontoa rauhassa on elintärkeä osa vapaata ja demokraattista yhteiskuntaa, hän sanoo.
Myös Saksan liittokansleri Angela Merkel kehottaa Egyptiä tekemään kaikkensa edistääkseen uskonnollista suvaitsevuutta.
Yhdysvaltain Valkoinen talo puolestaan toteaa, että presidentti Barack Obama on hyvin huolissaan tilanteesta. Yhdysvallat korostaa, että vähemmistöjä, uskonnonvapautta ja rauhanomaisia mielenosoituksia täytyy kunnioittaa.
Valkoisen talon tiedottaja korostaa, etteivät traagiset tapahtumat saa tulla vaalien ja demokratiaan siirtymisen tielle.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehottaa Egyptin sotilasjohtoa suojelemaan kaikkiin uskontokuntiin kuuluvia. Hän myös toivoo, että egyptiläiset säilyttävät historiallisten muutosten hengen.
Heittopussijoukkue kukisti hallitsevan mestarin
Lentopallon mestaruusliigan heittopussijoukkueeksi veikattu Saimaa Volley aiheutti todellisen superyllätyksen, kun se kukisti kotikentällään hallitsevan Suomen mestarin Perungan Pojat viiden erän taiston jälkeen 3-2 (25-19, 17-25, 15-25, 25-21, 15-9).
Saimaa Volley antoi myrskyvaroituksen jo ensimmäisessä erässä, kun se jyräsi erävoittoon. Vaikka rovaniemeläiset löysivät pelivireen toisessa erässä ja vei nimiinsä kaksi seuraavaa erää, kampesi kotijoukkue kuitenkin voittoon.
Saimaa Volleyn passari Tuomas Karjalainen oli oivassa pelivireessä ja etenkin viidennessä erässä joukkueen latvialaisvahvistus Romans Sauss oli pitelemätön. Sauss olikin joukkueensa tehopelaaja ja iski koko ottelussa tehot 23/+9. Hakkuri Zlatin Georgiev (19/+5) loisti etenkin ensimmäisessä erässä ja yleispelaaja Robert Seppänen (13/+8) onnistui läpi ottelun.
PerPolle tappio oli jo toinen perättäinen, sillä rovaniemeläiset hävisivät yllättäen sunnuntaina ensimmäista kertaa liigahistoriassa Muuramen Lentopallolle. Joukkueen parhaat pistemiehet löytyivät ulkomaalaispelaajista: Davin st. Pierre 19/+12, Brett Dailey 18/+13 ja Patrick Durbin 10/+4.
Saimaa Volleylle maanantain pisteet olivat sille vasta kauden ensimmäiset, kun taas PerPo on liigataulukossa kolmantena.
"Olimme täysin ylivoimaisia Ruotsia vastaan"
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen värikkäin pelaaja Ruotsia vastaan pelatussa EM-karsintaottelussa oli vakuuttavasti keskikentällä pelannut Duarte Tammilehto. Espoon Hongassa hyvän veikkausliigakauden pelannut Tammilehto oli ottelun jälkeen pettynyt sekä Suomen että Ruotsin otteisiin.
\- Hyvä taistelu oli, mutta olen pettynyt. Homma oli meillä hanskassa, siitä olisi pitänyt ottaa vähintään tasuri. Se olisi ehkä tyydyttänyt. Lähdimme hakemaan voittoa, enkä tiedä, miksemme ottaneet sitä pois, Tammilehto ihmetteli.
Turusta Valkeakoskelle siirretty ottelu pelattiin erittäin vaikeissa olosuhteissa. Sade häiritsi pelaajia läpi ottelun, ja Tehtaan kentän nurmi oli erittäin liukas. Ruotsia lukuisilla vapaa- ja kulmapotkuillaan vavisuttanut Honka-peluri ei kuitenkaan turhia valitellut.
\- Olosuhteet olivat mitä olivat. Niihin täytyy sopeutua mahdollisimman hyvin. Minulle käy kuiva tai märkä kenttä. Aina taistellaan alusta loppuun saakka, oli sää mikä tahansa.
Vaikka Ruotsi otti ottelusta tärkeät kolme pistettä 1-0-voitollaan, ei länsinaapureiden esitys Tammilehtoa vakuuttanut.
\- Ruotsi oli aika flegmaattinen. Odotin paljon enemmän. Puhuttiin, että heillä on hyviä yksilöitä ja hyvä joukkue. Olin todella pettynyt Ruotsiin, 20-vuotias keskikenttäpelaaja harmitteli.
Ruotsi-tappio oli Suomelle EM-karsintojen ensimmäinen. Pikkuhuuhkajat on neljän pelatun ottelun jälkeen lohkossaan kolmantena seitsemällä pisteellään. Eroa lohkokärki Ruotsiin on kolme pistettä. Tammilehdon mukaan kaikki on vielä auki.
\- Yksi tappio tässä sarjassa varmasti sallitaan. Kun voitamme loput ja saamme hyviä tuloksia, niin uskon, että meillä on ihan hyvät mahdollisuudet varsinkin tällaisella pelillä.
\- Jokainen, joka katsoi peliä, näki, että me olimme täysin ylivoimaisia Ruotsia vastaan. He ovat kuitenkin ennakkosuosikkeja, joten jos me pystymme laittamaan heille kampoihin näin hyvin, niin vain taivas on rajana, Tammilehto vakuutti.
Latviassa sopu hallituksesta
Latviassa kolme keskustaoikeistolaista puoluetta on päässyt sopuun hallituksen muodostamisesta. Pääministerinä on jatkamassa Yhtenäisyys-puolueen Valdis Dombrovskis. Syyskuun parlamenttivaalit voittanut venäläismielinen puolue on puolestaan jäämässä hallituksen ulkopuolelle.
Hallituskumppaneikseen Yhtenäisyys on saamassa entisen presidentin Vladis Zatlersin Muutos-puolueen sekä Kansallisliiton.
Puolueilla on yhteensä 56 edustajaa 100-paikkaisessa parlamentissa.
Syyskuun vaaleissa parlamentin suurimmaksi puolueeksi nousi venäläismielinen Yksimielisyyden keskus -puolue. Oppositioon jäävät myös vihreät jaa viljelijäliitto.
Lehterä kuritti KHL-mestaria - Katso video
Tehot 2+1 kerännyt Jori Lehterä ja hattutempun iskenyt ketjukaveri Vladimir Tarasenko äityivät huippuvireeseen jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa, kun heidän seuransa Sibir ojensi mestari-Ufaa 6-3.
Maanantaina lähes 7500-päinen Sibir-kotiyleisö sai vastinetta raholleen. Edellisessä Sibirin ottelussa jatkoaikaosuman niitannut Jori Lehterä on päässyt huippuiskuun Venäjällä.
Lehterä sai Jonas Enlundilta älykkään kaukalonlaitasyötön ja kipaisi maalintekoon toisen erän alussa viimeistelemällä 2-1-johdon.
Ufa käänsi hetkellisesti asetelmat ja siirtyi Igor Mirnovin ja Igor Radulovin osumilla 3-2-johtoon keskimmäisessä erässä.
Kolmannesta erästä muodostui kuitenkin huikea Sibirin kotinäytös ja erityisesti hyökkäyskolmikko Enlund-Lehterä-Tarasenko oli elementissä.
Lehterä osui heti kolmannen erän alussa ylivoimalla tasoittaen luvut 3-3:een. Pari minuuttia myöhemmin Lehterä oli alustamassa Vladimir Tarasenkon 4-3-voittomaalia, joka syntyi niin ikään ylivoimalla.
Lopussa Tarasenko sinetöi hattutempunsa, ja Sibir pääsi juhlimaan makeaa 6-3-voittoa tähtisikermästä. Lehterä on saalistanut kauden 11 ottelussa tehot 6+6=12 /+4 ja komeilee KHL-pistepörsissä kolmantena.
Pistepörssiykkönen, Lukossa viime kaudella loistanut Jakub Petruzalek on koonnut Hannu Jortikan valmentamassa sensaatiojoukkue Amurissa pisteet 5+11.
[Katso KHL-kierroksen ottelutulokset täältä](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)
    
  

Räsänen vetoaa iranilaispastorin puolesta
Sisäasiain- ja kirkollisten asioiden ministeri Päivi Räsänen on vedonnut Iranin Suomen suurlähettilääseen Iranissa kuolemaantuomitun pastorin Josef Nadarkhanin puolesta.
Räsäsen mielestä iranilaispastorin kuolemantuomion täytäntöönpano on keskeytettävä.
Nadarkhani pidätettiin lokakuussa 2009 ja hän on vankilassa Iranin Rashtin kaupungissa. Iranin korkein oikeus on pitänyt kuolemantuomion voimassa. Pidätys on tuomittu maailmalla laajalti.
Räsäsen mukaan Iranin hallinnon tuomioistuin tuomitsi Nadarkhanin kuolemaan syytettynä islamin hylkäämisestä ja ”islamin suuren profeetan profeettuuden kieltämisestä”. Nadarkhani on sanonut, ettei hän ole koskaan aikuisena ollut muslimi ja kieltäytyy hyväksymästä islamia omaksi uskokseen. Hänelle on tarjottu mahdollisuuksia välttää hirttotuomio, jos hän kieltäisi kristinuskonsa oikeudessa.
\- Uskonnonvapauden toteutuminen on muuttumassa yhä vaikeammaksi ja uskonnollinen vaino yhä yleisemmäksi Iranissa, Räsänen sanoo.
Bagdadissa useita kuoli räjähdysten sarjassa
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut räjähdysten sarjassa, viranomaiset sanovat. Heidän mukaansa kohteena olivat Irakin turvallisuusjoukot. Räjähdykset sattuivat kaupungin länsiosan shiia-alueella.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman poliisin mukaan ensimmäisen räjähdyksen aiheutti tienvarsipommi. Joitakin minuutteja myöhemmin lähellä räjähti toinen pommi, jonka kohteena oli ohi kulkenut poliisipartio.
Kolmas pommi räjähti, kun palokunta saapui paikalle, jossa ensimmäinen räjähdys sattui, poliisi kertoo.
Hänen mukaansa 19 ihmistä on haavoittunut.
Tampereen Rantaväylän kaavat hyväksyttiin
Tampereen valtuusto hyväksyi Tampereen Rantaväylän kaavat maanantai-iltana. Ratkaisut syntyivät äänestyksen jälkeen. Kaavojen hyväksyminen ei vielä merkitse kiistellyn tunnelin rakentamista, vaan siihen valtuusto joutuu ottamaan myöhemmin erikseen kantaa.
Nyt päätettävät kaavat koskevat Naistenlahden ja Onkiniemen välistä osuutta, joka mm. alittaa Tammerkosken.
Valtuusto otti kantaa neljään kaavaan. Kaavojen puolesta äänesti 36 ja 37 valtuutettua. Vastustajia oli kaikissa äänestyksissä 30. Kahdesta kaavasta kokoomuksen Antti Ivanoff äänesti tyhjää. Yhdestä äänestyksestä perussuomalaisten edustaja oli pois.
Valtatie 12:en kuuluvan rantaväylän kustannusarvio on tällä hetkellä 185 miljoonaa euroa. Valtion rahoitusosuus hankkeesta on kolmannes. Jos rakentaminen valmistuisi vuonna 2015, valtio maksaisi oman osuutensa Tampereen kaupungille jälkirahoitteisesti 2015 - 2016.
Tampereen Rantaväylä-liike on epäillyt tunnelin mahdollisuuksia ratkaista liikenneongelmia. Samoin budjetin pitävyyttä on epäilty.
Dalla Valle: Olisimme voineet voittaa 3-1
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Lauri Dalla Valle harmitteli 0-1-tappioon päättyneen Ruotsi-ottelun jälkeen Pikkuhuuhkajien tehottomuutta. Skotlannissa pelaava hyökkääjä löysi Suomen pelistä kuitenkin paljon hyvää.
\- Jos olisimme paikoista saaneet sisään, niin olisimme voineet voittaa 3-1. Painostimme hyvin ja loimme paikkoja. Liike oli hyvää ja pallo liikkui ajoittain todella hyvin. Se kuitenkin ratkaisee, kuka laittaa paikoista sisään, Dalla Valle summasi EM-karsintaottelun tapahtumia.
Suomi sai painettua tahmean alkunsa jälkeen Ruotsin ajoittain pahastikin selkä seinää vasten. Varsinkin toisella jaksolla Suomi vyörytti kerta toisensa jälkeen hyvin rakenneltuja hyökkkäyksiä Karl-John Johnssonin vartioimalle maalille.
Omassa päässä Suomi taas piti ruotsalaishyökkääjät yhtä takaiskua lukuun ottamatta hyvin kurissa.
\- Mielestäni pidimme hyvin Ruotsin hyökkäykset kurissa. Heillä ei ollut paljon paikkoja ensimmäisellä ja toisella puoliajalla. Yksi ainokainen pusku maaliin riitti tällä kertaa heille voittoon, Dalla Valle harmitteli.
Skotlannin liigassa Dundee Unitedin riveissä pelaava Dalla Valle sai luotua vaarallisia tilanteita Ruotsin keskuspuolustajien puristuksessa. Ehkäpä vaarallisin maalipaikka syntyi ensimmäisellä jaksolla, kun Dalla Valle syötti Juho Lähteen nokikkain Ruotsin maalivahdin Karl-Johan Johnssonin kanssa.
\- Siellä taisteltiin. Ihan hyvin meni oma peli. Oli liikettä ja hyvin on löytynyt parempi yhteispeli kanssapelaajien kanssa. Saimme heidän puolustustaan auki ja luotua paikkoja. Tietysti oli haastavat olosuhteet, sillä kenttä oli erittäin märkä, Dalla Valle kertasi omaa peliään.
\- Nämä ovat todella hyviä pelejä. On kunnia-asia, että Mika (Laurikainen) on valinnut minut tähän joukkueeseen. Jokaiseen otteluun lähdetään täysillä ja annetaan kaikki kolmen pisteen eteen, Dalla Valle jatkoi.
"Pojat olisivat ansainneet pisteitä"
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mika Laurikainen oli 0-1-tappioon päättyneen Ruotsi-ottelun jälkeen tyytyväinen joukkueensa otteisiin. Laurikaisen mukaan Suomen peli on parantunut jatkuvasti.
\- Olen tyytyväinen tämän päivän peliin. Olosuhteet huomioon ottaen hyvä kokonaisuus. Pelasimme ensimmäisen jakson ehkä hieman liian passiivisesti, mutta toinen jakso oli mielestäni erinomainen. Panimme Ruotsin siltaan ja loimme hyvin paikkoja. Harmi, ettei mennyt sisään.
\- Peli on mennyt koko ajan parempaan suuntaan. Aika ihmeellistä, että paras pelimme osui tällaiseen keliin. Se osoittaa sitä, että joukkue on tottunut pelaamaan yhdessä. Tässä ottelussa oli meidän otteluista eniten maalipaikkoja. Sääli, sillä pojat olisivat ansainneet tällä pelillä pisteitä.
Suomi loi Ruotsia vastaan varsinkin toisella jaksolla jatkuvasti vaarallisia maalipaikkoja Karl-John Johnssonin vartioimalle maalille. Laurikaisen mukaan maalintekoon täytyykin panostaa entistä enemmän, jotta Pikkuhuuhkajien peliin saataisiin lisää tehokkuutta.
\- Paikoista täytyy tehdä maalit. Puolustuspelaaminen on ollut kautta linjan todella hyvää kaikissa peleissä. Meillä ei ole ollut mitään hätää. Hyökkäyspelin eteen joudumme tekemään vielä töitä, jotta saamme sen jouhevammaksi ja tasaisemmaksi.
Suomen ja Ruotsin välinen ottelu oli tarkoitus pelata Turussa, mutta Euroopan jalkapalloliitto Uefa päätti siirtää ottelun Valkeakoskelle.
\- Ennustelimme taustajoukkojen kesken tätä. Tilasimme vain bussin ja lähdimme kahta tuntia aikaisemmin stadionille. Ei se sen kummallisempaa ollut. Jalkapallon parissa joutuu matkustelemaan muutenkin. Pikkuisen haittasi varmasti molempia joukkueita, mutta ei siitä mitään etua ollut kummalekaan.
Tappio oli Suomelle ensimmäinen EM-karsinnoissa. Pikkuhuuhkajat ovat lohkossaan neljän ottelun jälkeen kolmantena seitsemällä pisteellään.
\- Meillä on hyvä tilanne siinä mielessä, että kaikki on tuloksellisesti omissa käsissä. Kovat pelit jatkuvat, eikä mitään ole heitetty pois. Ruotsi on selvästi tämän lohkon suosikki yhdessä Ukrainan kanssa. Ukraina töpeksi jo alkuvaiheessa, joten Ruotsi on menossa jatkoon.
\- Kyllä me vielä kampohin laitamme. Tässä on vielä Ruotsi vastassa kertaalleen, joten mitään ei ole vielä menetetty. Päinvastoin, meidän peli alkaa nyt vasta kulkea, Laurikainen painotti.
KHL rankaisi Vitjazin tappelijoita
Jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa sunnuntaina tapahtunut nyrkkitappelukahakka on poikinut kohujoukkue Vitjazin kovanaamoille tuhdit pelikiellot.
Pekka Rautakallion Riian Dynamo katkaisi sunnuntaina kuuden ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa, kun latvialaisjoukkue kaatoi Vitjazin 7-1.
Ottelun lopussa nähtiin useita eri tappeluita. Viimeisen kolmen minuutin aikana Vitjazilta ajettiin suihkuun kolmikko Nick Tarnasky, Kip Brennan ja Jeremy Yablonski.
KHL langetti maanantaina tuomiot neljälle Vitjazin pukarille: Brennanille kahdeksan ottelun panna, Jablonskille viiden pelin, Tarnaskylle kolmen ja Jevgeni Timkinille kahden ottelun pituiset pelikiellot.
Brennan ja Jablonski ovat alkukaudesta sovitelleet jo aiemminkin pelikieltoa, kun kohukaksikko sortui sikailuun 22. syyskuuta Magnitogorskissa.
KrP:n Nyman teki salibandyhistoriaa
Nokian KrP:n hyökkääjä Sami Nyman siirtyi yksin salibandyliigan kaikkien aikojen maalipörssin kärkeen, kun hän osui kahdesti illan kotiottelussa Loviisan Toria vastaan. Nymanin maalit eivät kuitenkaan riittäneet tuomaan KrP:lle pisteitä, sillä Tor voitti maalein 7-6 (1-2, 4-0, 2-4).
Maalien teon aloitti Loviisa Pekka Lindgrenin maalilla, mutta Nokian Timo Johansson tasoitti nopeasti. Liigahistoriaa päästiin tuulettamaan ajassa 12.40, kun Sami Nyman vei KrP:n 2-1-johtoon. Nyman on nyt laukonut urallaan 335 liigamaalia, kun tähän saakka hän oli tasoissa 333 kertaa osuneen Tero Karppasen kanssa.
Loviisa käänsi pelin edukseen toisessa erässä, jossa Lindgrenin, Teemu Venäläisen, Valtteri Etholenin ja Andreas Hietalan osumat muuttivat 11 minuutissa tilanteen 2-5-vierasjohdoksi. Päätösjaksolla Nokia kuroi eron kahdesti yhteen maaliin, mutta Petri Widgrenin 6-7-kavennus ajassa 57.22 jäi illan viimeiseksi.
EU:n ympäristöministereiltä vihreää valoa Kioton sopimuksen jatkolle
Euroopan unioni on valmis hyväksymään Kioton sopimukselle jatkoa, mikäli myös kaikki muut maat sitoutuvat sopimuksen tavoitteisiin. Kioton sopimuksen jatkosta päätetään joulukuussa Durbanin ilmastokokouksessa.
Luxemburgissa kantojaan hioneet EU:n ympäristöministerit tavoittelevat selkeää suunnitelmaa ja aikataulua kattavalle kansainväliselle ilmastosopimukselle. Sopimuksen pitää sisältää riittävät päästövähennykset, jotta ilmaston lämpeneminen saadaan rajoitettua kahteen asteeseen vuoteen 2050 mennessä.
Suomea Luxemburgissa edustaneen ympäristöministerin Ville Niinistön mukaan EU:n tulee olla tarvittaessa valmis hyväksymään jatkovelvotteita Kioton sopimukselle.
Kokouksessa keskusteltiin myös EU:n omasta päästövähennystavoitteesta. Osa jäsenmaista on valmis nostamaan tavoitteen 30 prosenttiin nykyisestä 20 prosentista vuoteen 2020 mennessä. Niinistön on tyytyväinen kunnianhimoiseen tavoitteeseen. Suomi tukee 30 prosentin tavoitetta.
Alppilupauksen tavoite: kukkakepistä körilääksi
Alppihiihtäjä Victor Malmströmin kausi loppui ennen kuin se oikeastaan alkoikaan, sillä nuorukainen loukkasi polvensa pahoin lumileirillä. Malmström aikaa käyttää toipumisaikansa tehokkaasti hyväkseen ja panna oman fysiikkapuolensa kuntoon.
Vahvaa tuloaan miesten maailmancupin ryhmään tehnyt Malmström loukkasi polvensa jo viime keväänä, mutta pystyi kuntouttamaan itsensä jälleen iskukuntoon. Syyskuussa vamma kuitenkin uusiutui, ja tällä kertaa se lopetti myös Malmströmin kauden.
\- Loukkaantumistilanne oli samantyyppinen kuin ensimmäinenkin: paino jäi vähän taakse ja olin vähän myöhässä. Liike oli niin kova, että siinä olisi mennyt rikki tervekin polvi, Malmström kertasi tapahtunutta.
\- Polvi leikattiin viisi päivää sitten ja siinä laitettiin periaatteessa polvi kokonaan uuteen uskoon. Sivuside ja eturistiside laitettiin ja kierukkaa vähän korjailtiin. Suksille pääsen ensi kerralla vasta toukokuussa.
Kauniaislainen kääntää tilanteen kuitenkin positiiviseksi, sillä edellisestä kuntoutuksesta on hyötyä nytkin. Malmström tietää, millä saa itsensä ja jalkansa nopeasti kuntoon. Lisäksi hän aikoo nyt panostaa tiukasti fysiikkaharjoituksiin. Sen jälkeen Malmströmin lasku pitäisi hänen mukaansa olla enää tekniikasta kiinni.
\- Minulla on tavoitteena olla ensi syksynä kaikkien aikojen kovimmassa fysiikkakunnossa, mitä olen ikinä ollut. Nyt minulla on vuosi aikaa treenata periaatteessa pelkkää fysiikkaa, Malmström suunnitteli.
\- Kyllä se fysiikka nyt laitetaankin siihen malliin, että olen syksyllä iso köriläs. Olen nyt tällainen pieni kukkakeppi, mutta ensi syksynä pitäisi olla vähän isommassa kunnossa.
Lontoon Big Ben onkin kalteva torni
Lontoon kuuluisin maamerkki, parlamenttitalon kellotorni Big Ben on kallellaan. Insinöörien tekemissä mittauksissa tornin kallistuman on todettu olevan 0,26 astetta eli tornin ala- ja yläosan kaltevuudessa on noin puolen metrin ero. Torni on ollut hieman kallellaan pystyttämisestään, eli 1800-luvulta lähtien, mutta vuonna 2003 kallistuma paheni tuntemattomasta syystä.
Kallistuma havaittiin Lontoon liikennelaitoksen metrolinjan laajentamisen vuoksi teettämässä tutkimuksessa. Rakennustöiden ei kuitenkaan ole todettu olevan ongelman syynä.
Yhdeksi tornin kallistumisen syyksi epäillään savisen maaperän kuivumista.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelema kellon huollosta vastaava Mike McCann rauhoittelee Big Benin kaatumisesta huolestuneita.
\- Asiantuntijoiden mukaan vie 4 000 - 10 000 vuotta ennen kuin kallistumasta tulee ongelma, McCann sanoo.
Big Ben oli alun perin tornissa olevan kellon nimi. Sittemmin koko tornia on ryhdytty kutsumaan Big Beniksi.
Pikkuhuuhkajille ensimmäinen tappio EM-karsinnoissa
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue kärsi Valkeakoskella pelatussa EM-karsintaottelussa karvaan 0-1-kotitappion Ruotsille. Tappio oli Suomelle EM-karsintojen ensimmäinen.
Ruotsi aloitti ottelun vahvasti ja pystyi pitämään liukkaalla nurmella pallon hallussaan. Ruotsi loi ensimmäisen kymmenen minuutin aikana Saku-Pekka Sahlgrenin vartioimalle maalille lukuisia maalipaikkoja.
Avausminuuttien vaarallisin tilanne syntyi viiden minuutin pelin jälkeen, kun keskuspuolustaja Joseph Baffo vapautti komealla avauksellaan John Guidettin puolittaiseen läpiajoon. Guidetti ei kuitenkaan saanut palloa kunnolla haltuun, ja Sahlgren ohjasi 19-vuotiaan kärkipelaajan pieneen kulmaan.
Suomi alkoi Ruotsin alkupainostuksen jälkeen päästä peliin paremmin mukaan. Pikkuhuuhkajat oli erittäin lähellä 1-0-osumaa, kun Lauri Dalla Valle syötti Juho Lähteen nokikkain Ruotsin maalivahdin Karl-Johan Johnssonin kanssa.
Johnsson venyi Lähteen laukauksen eteen, mutta irtopalloon ehti ensimmäisenä Suomen kapteeni Joni Kauko, jonka puskun torjui maaliviivalta päällään Ruotsin puolustaja Erdin Demir.
Hongan keskikentällä läpimurron tällä kaudella Veikkausliigassa tehnyt Duarte Tammilehto laukoi heti perään komean vapaapotkun 30 metristä, mutta Johnsson veti jälleen komealla torjunnallaan pidemmän korren.
Ottelun avausmaali nähtiin lopulta 37. peliminuutilla. Laitapuolustaja Demir keskitti loistavasti vasemmalla jalallaan, ja keskikenttäpelaaja Jiloan Hamad puski rangaistusalueen rajalta Ruotsin 1-0-johtoon.
Ruotsi tuli toiselle jaksolle terävästi, mutta Suomen puolustus kesti hyvin torjuneen Sahlgrenin johdolla hyvin. Suomi käänsi toisen puoliajan edetessä pelitapahtumat kerta toisensa jälkeen Ruotsin päätyyn.
Isäntien tasoitus oli erittäin lähellä 68. minuutilla, kun hyvin läpi ottelun esiintynyt HJK-puolustaja Mikko Sumusalo laukoi kovalla kaukolaukauksellaan pallon Johnssonin vartioiman maalin ylärimaan.
Tätä lähemmäksi Suomi ei kuitenkaan kovasta yrityksestään huolimatta päässyt, joten Pikkuhuuhkajat kärsi ensimmäisen tappionsa EM-karsinnoissa. Suomi on kahdella voitollaan, yhdellä tasapelillään ja tappiollaan karsintalohkossaan kolmantena seitsemällä pisteellään. Ruotsi puolestaan nousi lohkon kärkeen 10 pisteellään.

  EM-KARSINTAOTTELU, VALKEAKOSKI


Suomi - Ruotsi 0-1 (0-1)
  
0-1 Hamad (37 min.)
Erotuomari: Mihaly Fabian (HUN)

  Lohko 2

Ruotsi 4 3 1 0 7- 1 10
  
 Slovenia 5 3 1 1 8- 3 10
  

Suomi 4 2 1 1 3- 2 7
  
 Malta 5 1 2 2 6- 9 5
  
 Ukraina 2 0 1 1 2- 4 1
  
 Liettua 4 0 0 4 1- 8 0

Seuraava ottelu:
  
11.11.2011 Ukraina-Suomi
Innoparkista väännettiin sopu Hämeenlinnassa - valtuusto sai johdannaisista rautalankaoppia
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto päätti yksimielisesti olla ottamatta Innoparkin johdannaisia suoraan kaupungin vastuulle. Innoparkin talouden raportointia poliittiselle päättäjälle tiivistetään. Päättäjät alkavat saada raportin Innoparkin taloudesta kolme kertaa vuodessa.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto löysi yllättäen keskenään sovun ja etenemisväylän Teknologiakeskus Innoparkin pitkään kyteneisiin kiistoihin. Kaupunginvaltuusto päätti yksimielisesti olla ottamatta Innoparkin johdannaisia suoraan kaupungin vastuulle. Esityksen tästä teki kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Vekka.
Vekan esitystä kannatti keskustan Hannu Kärpänen, joka myös oli tyytyväinen siihen, että valtuustoryhmiä oli viime kesästä lähtien perehdytetty johdannaisten tilanteeseen.
Aiemmin Hämeenlinnan kaupunginhallitus oli esittänyt Innopark-johdannaisten kirjaamista suoraan kaupungille. Kaupunginvaltuusto oli löytänyt yhteisen linjan asiassa viimeistään maanantaina iltapäivällä kuultuaan ennen valtuustokokousta asiantuntijana OP-Pohjolan rahoitusasiantuntijoita.
Niin ikään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki oli kertonut valtuutetuille professori Jarmo Leppiniemen käsityksen tilanteesta. Aiemmin Leppiniemen käsitykset olivat vaikuttaneet osin keskenään ristiriitaisilta julkisessa lehtikirjoittelussa.
Väliaikaishallinto sanoo vallanneensa valtaosan Sirtistä - vastarinta jatkuu kiivaana
Libyan väliaikaishallinnon joukot sanovat saartaneensa syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin joukot parin neliökilometrin alueelle Sirtin keskustaan. Uuden hallinnon joukot valtasivat sunnuntaina Gaddafin joukkojen kaksi keskeistä tukikohtaa ja sanovat hallitsevansa nyt pääosaa kaupungista. Vastarinta on kuitenkin ollut kiivasta.
Väliaikaishallinnon joukot aloittivat perjantaina suurhyökkäyksen Sirtin valtaamiseksi. Sunnuntaina he kertoivat saaneensa haltuunsa yliopistokampuksen ja konferenssikeskuksen, jotka olivat keskeisiä Gaddafin joukkojen tukikohtia. Lisäksi he valtasivat sairaalan.
Väliaikaishallinnon sotilasneuvostoa Sirtissä johtava Makhluf el-Ferjani sanoo, että heidän hallussaan on nyt noin 90 prosenttia Sirtistä.
Gaddafin joukot ovat kuitenkin tehneet kiivasta vastarintaa. Uutistoimisto Reutersin mukaan useimmat Sirtissä taistelevat väliaikaishallituksen sotilaat ovat lisäksi muualta, eivätkä saa juuri apua kaupungista.
Eräs väliaikaishallituksen taistelija toteaa uutistoimisto Reutersille, että Gaddafin taistelijat tuntevat kaupungin, kun taas he eivät. Reutersin mukaan monet sirtiläiset siviilit myös taistelevat Gaddafin joukkojen rinnalla, koska pelkäävät vastatoimia, kun uusi hallinto valtaa 75 000 asukkaan kaupungin.
Voitoistaan huolimatta väliaikaishallitus on kärsinyt Sirtissä rankkoja miestappioita. Kuolleita on kymmeniä ja haavoittuneita satoja.
Väliaikaishallituksen joukot ovat piirittäneet Sirtiä jo viikkojen ajan. Välimeren rannalla sijaitsevaa Gaddafin synnyinkaupunkia pidetään keskeisenä taistelussa Gaddafin tukijoiden vastarinnan kukistamisessa, koska silloin uuden hallinnon hallussa ovat Libyan satamat.
Gaddafin joukkojen hallussa on vielä Bani Walidin kaupunki. Myös siellä taisteltiin sunnuntaina kiivaasti, ja väliaikaishallinnon joukot sanoivat vallanneensa kaupungin lentokentän. Maanantaina he kertoivat kuitenkin vetäytyneensä kentältä. Taisteluissa kaatui joukkojen komentajan mukaan 17 heidän sotilastaan.
MIEKKAILU: Kock jatkaa MM-kisoissa
Ensimmäistä seniorikauttaan miekkaileva 20-vuotias Catharina Kock on edennyt kalvan MM-kisojen karsinnoista pudotusotteluihin, joissa suomalainen kohtaa maailmanranking 13:ntena olevan Saksan Monika Sozanskan.
Miekkailun MM-kilpailut Sisilian Cataniassa jatkuivat naisten kalvalla.
Suomen edustajat Catharina Kock ( Helsingin Miekkailijat) ja Suvi Lehtonen ( Kalpa Veljet Tampere) voittivat kummatkin alkuerässään neljä vastustajaa kuudesta ja etenivät karsinnan uloslyöntiotteluihin.
Jatkon kannalta ratkaisevassa pudotusottelussa suomalaisnaiset kohtasivat harmittavasti toisensa ja tiukan ottelun voitti lopulta Kock pistein 15-14.
Suvi Lehtonen sijoittui kilpailussa sijalle 80. Mukana kilpailussa oli 155 miekkailijaa.
Berliinin filharmonikkojen Digital Concert Hall
Berliinin filharmonikkojen digitaalinen konserttisali on tarjonnut orkesterin konsertteja suorina lähetyksinä ympäri maailmaa nyt kolme vuotta. Yle puolestaan on aloittanut Musiikkitalon konserttisalista Radion sinfoniaorkesterin ja muidenkin esiintyjien konserttien striimaukset robottikameroilla syyskuun puolivälissä."Oli juuri oikea hetki tulla tutustumaan berliiniläisten työskentelyyn", yleläinen striimausryhmä intoili, "ymmärretään mistä puhutaan ja omien kokemusten pohjalta osataan myös kysyä."Berliinin filharmonikkojen Digital Concert Hallin tuottaja Christoph Franke näytti orkesterilavalla yleläisille, missä robottikamerat ja äänitarkkaamo sijaitsevat. Kuvassa vasemmalta Yle.fi Designin tuottaja Jyri Loikkanen, konseptisuunnittelija Sami Hahtala ja palvelupäällikkö Mirette Kangas (istumassa), ohjaaja Anu Jaantila, tv-tuottaja Tiina Laitinen, kameramies-ohjaaja Harri Anttila, Christoph Franke ja toimittaja Laila Kangas.Jyri Loikkanen ihailee Philharmonian tähtitaivasta.Tiina Laitinen mittaa katsomoa ja Sami Hahtala ikuistaa - mikrofoneja? Philharmonian katossa roikkuu monien äänitarkkailijoiden omat mikkiripustukset. Anu Jaantila virittää kameraansa ja harrastajaviulisti Mirette Kangas kokeilee, miltä tuntuisi istua Berliinin filharmonikoissa.Laila Kangas laskee robottikameroita. "Kuusi + yksi kapellimestaria varten" Christoph Franke kertoo. Harri Anttila aprikoi, miten kolme vuotta sitten pystytetyt robottikamerat maastoutuvat 60-luvulla rakennettuun Philharmoniaan.
Video yllä. - Berliinin filharmonikkojen ensimmäinen vuorotteleva soolobasisti Janne Saksala joutui kovan paikan eteen lauantai-iltana 1. lokakuuta, kun Zubin Mehtan johtaman konsertin ohjelmassa oli mm. Gustav Mahlerin  I sinfonia. Teoksen kolmas osa alkaa kontrabassosoololla. Janne kertoo haastattelussa, mitä suorat lähetykset verkossa merkitsevät soittajalle.Video alla. - Harri Anttila kertoo, mitä kuva- ja äänitarkkaamoissa tapahtuu.(https://www.facebook.com/#!/photo.php?v=268602943174006)Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija Lehtonen
Kreikan lomalennot palautumassa normaaleiksi
Lennonjohtajien mielenilmaus Kreikassa on myöhästyttänyt lentoja enimmillään noin 20 tuntia. Lennonjohtajat ovat rajoittaneet lähtevien ja saapuvien lentojen liikennettä.
Finnmatkojen lomalaiset alkavat olla pikkuhiljaa oikeissa paikoissa, kun maanantain vastaiselle yölle suunniteltu Hanian lento Kreetasta saapuu tiistain vastaisena yönä puolenyön jälkeen. Kyproksen Larnakasta on puolestaan tulossa matkalaisia kahdella Finnairin vuorolla aamuneljän maissa.
Tjäreborgin lennon Kyproksesta on määrä saapua noin 13 tuntia myöhässä ennen aamukuutta tiistaina. Sen jälkeen myös Tjäreborgin asiakkaat ovat oikeissa osoitteissa.
Uusia ongelmia saattaa olla tulossa ensi viikolla, jolle on kaavailtu yleislakkoa.
Velkaisessa Kreikassa säästöihin väsyneet kansalaiset ovat järjestäneet viime aikoina useita lakkoja.
"Henki on ollut aivan loistava"
Yksi Suomen jalkapallomaajoukkueen nuorennusleikkauksen kirkkaimmista nimistä on ollut Kasper Hämäläinen. Ruotsin Allsvenskanissa Djurgårdenia edustava Hämäläinen on viimeistellyt tiistaina päättyvissä EM-karsinnoissa yhteensä viisi osumaa ja pelannut Suomen keskikentällä erittäin vakuuttavasti.
Hämäläinen on nähnyt Suomen päävalmentajan Mixu Paatelaisen tekemät muutokset Suomen maajoukkueessa läheltä. Maajoukkueen kokoonpano on nuorentunut Stuart Baxterin ajoista paljon, ja esimerkiksi HJK:n nuori keskikenttäpelaaja Aleksander Ring, 20, on noussut uutena kasvona miehistöön.
Hämäläinen uskoo nuorennusleikkauksen tehneen Suomen maajoukkueelle hyvää.
\- Henki on ollut aivan loistava. Nuoret sällit ovat tulleet hyvin sisälle ja ottaneet hyvin roolinsa. Peleissä huomaa, että he ovat rohkeita ja tekevät ratkaisuja, vaikka monella pelaajalla ei ole vielä hirveästi ikää, Hämäläinen kehuu joukkuetovereitaan.
Maskun Palloseurassa jalkapallo-oppinsa juniorina saanut Hämäläinen on noussut Paatelaisen luottopelaajaksi. A-maajoukkuedebyyttinsä vuonna 2008 Sveitsiä vastaan tehneen Hämäläisen mukaan uuden päävalmentajan pelitapa on istunut maajoukkueeseen hyvin.
\- Se on tarttunut pelaajiin, ja olemme me sitä paljon hioneetkin. Sitä tulee välillä korvistakin ulos, mutta sitä täytyy vain tehdä. Mixu tiedostaa, että se on välillä tylsää, mutta pikkuhiljaa pelaajat tekevät sen jo automaattisesti.

  Kolme pistettä on ainut tavoite

Suomi päättää alavireisesti sujuneet EM-karsintansa tiistaina vierasottelulla Unkaria vastaan. Hämäläisen mukaan perjantain Ruotsi-ottelu antaa Huuhkajille hyvät lähtökohdat tiistain päätösotteluun.
\- Luulen, että lähdemme aika samalla tavalla kuin Ruotsia vastaan. Pelissä on paljon pystyjuoksuja, liikumme paljon ja saamme sitä kautta saamme paljon tilaa ja Unkarin liikkeelle. Ruotsia vastaan emme tehneet maaleja, joten nyt se pitää korjata, 25-vuotias keskikenttäpelaaja alleviivasi.
Suomi on voittanut yhdeksästä EM-karsintaottelustaan vain kolme, joten voitto Unkarista tekisi maajoukkueelle hyvää. Suomella onkin tiistaina oiva mahdollisuus kiillottaa kilpeään.
\- Kolme pistettä on ainut tavoite tähän. Siitä tulee varmasti hyvä ja viihdyttävä peli. Unkari on kova joukkue, joka voitti Ruotsin 2-1. Meidän täytyy pelata hyvin, jotta saamme kolme pistettä. Tällä hetkellä peli on kuitenkin näyttänyt hyvältä ja itseluottamus on kohdillaan, Hämäläinen vakuutti.
PÖYTÄTENNIS: Suomi kaatoi Moldovan
Suomen miehet voittivat pöytätenniksen EM-kilpailuissa Moldovan luvuin 3-1 ja varmistivat voitollaan sarjapaikkansa challenge divisiooonassa Gdanskissa.

  Moldova-Suomi 1-3

Evgeni Milchin-Samuli Soine 11-7 16-14 8-11 11-7
  
Pavel Weinstein-Pentti Olah 11-9 8-11 9-11 4-11
  
Igor Ni - Roope Kantola 9-11 5-11 11-7 8-11
  
Milchin-Olah 11-8 3-11 13-11 8-11 9-11

  Suomi pelaa sijoista 25-28 ja kohtaa seuraavaksi Bosnia-Herzegovinan.

Dalen haluaa pysyvyyttä huoltoryhmään
Magnar Dalen jatkaa Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajana aina Sotshin 2014 olympiakisoihin saakka. Vaikka Dalen pysyy johdossa, on muuten maajoukkueessa koettu paljon muutoksia ennen reilun kuukauden kuluttua alkavaa maailmancupkautta.
Päävalmentaja Dalen piipahti ennen viimeisen korkeanpaikan leirille lähtöä pikaisesti Suomessa. Tulevana talvena ei ole arvokisoja, joten hiihtäjät satsaavat pääosin maailmancupiin. Samalla he pyrkivät löytämään hyvät lähtökohdat puolentoista vuoden kuluttua hiihdettäviin Val di Fiemmen MM-kisoihin ja sitä seuraaviin Sotshin olympiakisoihin.
\- Tuleva kausi on hieman erilainen, kun ei ole arvokisoja, mutta ainakin minulle Tour de Skillä on samanlainen arvostus kuin MM-kisoilla. Tour de Ski on kauden päätavoite monelle hiihtäjälle, Dalen kertoi.
\- Hiihtomaailmassa keskitytään myös nyt paljon korkeanpaikan harjoitteluun. Se on yksi avaintekijöistä Sotshin kisoja ajatellen.
Suomen maajoukkueessa suurimmat muutokset ovat tapahtuneet maajoukkueen huoltotiimissä, sillä edellisestä kokoonpanosta jatkaa vain kaksi huoltomiestä. Ryhmään tulee siten neljä uutta tekijää, tosin yksi heistä on paluun tiimiin tekevä Reino Holck. Tälle kaudelle huoltotiimin kasaaminen on ollut erityisen vaikeaa, eikä ryhmän kokoonpano ole vieläkään täysin selvillä.
Dalenin mukaan on luonnollista, että arvokisojen jälkeen joukkueissa tapahtuu niin valmennus- kuin huoltopuolellakin muutoksia, mutta hän kaipaa kuitenkin huoltotiimiinsä pysyvyyttä. Mikäli tämän kauden tiimi on vähintään yhtä pätevä kuin viime kauden tiimi, haluaa Dalen jatkaa saman ryhmän kanssa Sotshin kisoihin saakka.
\- Huoltotiimin sopimukset ovat viiden kuukauden mittaisia, joten ei ole helppoa yhdistää niitä muihin töihin. Huoltajan työ ei ehkä ole se kaikkien houkuttelevin työ; se ei ole parhaiten palkattua, ja jos hiihtäjillä ei mene hyvin, niin usein se heijastuu huoltoon, Dalen myönsi.
Areva-txt
Weather Forecast
Paatelainen: Nuorille täytyy nostaa hattua
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen odottaa tiistaina Unkaria vastaan pelattavaa EM-karsintaottelua innokkain mielin. Paatelainen on tyytyväinen nuorten suojattiensa otteisiin, mutta haluaa nähdä pelaajiltaan EM-karsintojen päätösottelussa tehokkaampaa viimeistelyä.
Paatelaisella on Unkarista katkeria muistoja. Entinen maajoukkuehyökkääjä oli todistamassa tasan 14 vuotta sitten Suomen ja Unkarin välistä EM-karsintataistoa, jossa Unkari murskasi Suomen jatkokarsintahaaveet Olympiastadionilla viime hetken maalillaan.
\- Olin mukana siinä sählingissä, josta tuli Unkarin tasoitusosuma. Se oli ikävä oma maali, jossa viisi viimeistä kosketusta olivat Suomi-pojan kosketuksia. Ottelun jälkeen pukukopissa oli hautajaistunnelma. Oma maali vei Antti Sumialan maalin jälkeen jatkokarsintahaaveet. Pettymys oli valtaisa, Paatelainen muisteli lokakuun 1997 tapahtumia.
Unkari oli pahanteossa viime hetkillä myös vuosi sitten, kun maat kohtasivat EM-karsinnassa edellisen kerran. Unkari otti Olympiastadionilla Balazs Dzsudzsakin lisäaikaosuman myötä 2-1-vierasvoiton.
\- Olemme katsoneet Unkarin viimeisimpiä pelejä läpi. He ovat pelanneet erittäin hyvin. He tekivät Hollantia vastaan paljon maaleja, mikä osoittaa kypsyyttä heidän hyökkäyspelissään. He voittivat Ruotsin edellisessä karsintaottelussa, mitä ei missään tapauksessa saa vähätellä.
\- Ottelu Olympiastadionilla oli hieman hassu, sillä se ei missään tapauksessa ollut Suomelta huono. Jälleen kerran puolustuspäässä tehtiin virheitä, joihin ottelu ratkesi. Lisäksi saimme tasoitusosuman lisäajalla hieman liian myöhään. Näistä täytyy oppia, Paatelainen korosti.

  Terävyyttä hyökkäyspäähän

Maajoukkue on uudistunut vuosi sitten Helsingissä pelatun ottelun jälkeen paljon. Paatelainen korvasi Stuart Baxterin Huuhkajien päävalmentajana, ja maajoukkueen kokoonpano on nuorentunut rutkasti. Suomen miehistöstä vain Mikael Forssell on täyttänyt 30 vuotta.
\- Kokemus on tärkeää, mutta meillä on nuori ja suht kokematon joukkue. Nuorille täytyy nostaa hattua siitä, että he menevät kentälle ja hallitsevat peliä Ruotsia vastaan. Me pyrimme pitämään sitä yllä ja tehostamaan sitä maalintekopaikoissa. Toivottavasti huomenna Unkaria vastaan nämä meidän niin sanotusti kokemattomat pelaajat pystyvät pitämään sen peli-ilmeen päällä.
Paatelaisella on selvä käsitys siitä, minkälainen ottelu Unkaria vastaan on tulossa.
\- Ei missään nimessä helppo ottelu. Molemmat maat haluavat voittaa, pelata hyvin ja lopettaa karsinnat posiitivisesti. Unkari on loistava joukkue, mistä osoituksena viimeisimmät tulokset. Heillä on pelimiehiä Euroopan suurseuroissa. Ruotsi-ottelu oli vaikea, ja monet ihmiset ajattelevat, että nyt tulee helppo peli ja voitto. Se ei ole missään tapauksessa itsestään selvää, Paatelainen lopetti.
Dr Pepper toi markkinoille naisilta kielletyn juoman
Virvoitusjuomavalmistaja Dr Pepper on tuonut markkinoille uuden juoman, jonka kerrotaan olevan vain miehille. Uutuusjuoman mainoksissa painotetaan, ettei juoma ole naisia varten ja Facebookiin perustetun mainossivunkin painotetaan olevan vain miehille.
Uutuusjuoman lanseerauksen taustalla on juomayhtiön tekemä tutkimus, jonka mukaan miehet ujostelevat ostaa epämiehekkäiksi kokemiaan dieettijuomia. Miehekkyyden takaamiseksi uutuusjuomassa on käytetty sokeria, siinä on kaloreita ja se on pakattu luodeilla koristeltuihin pakkauksiin.
Juoman mainosfilmissä lihaksikkaat miehet taistelevat viidakossa käärmeitä ja pahoja miehiä vastaan.
\- Hei naiset. Pidättekö tästä filmistä? Ette tietenkään, sillä tämä on meidän mainoksemme ja meidän juomamme, mies tokaisee mainoksessa.
Dr Pepperin markkinoinnista vastaavan varatoimitusjohtajan Jim Trebilcockin mukaan yritys ei pelkää loukkaavansa naisia mainoksillaan.
\- Kyllä naiset ymmärtävät vitsin, Trebilcock uskoo uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Slovakiassa ei vieläkään sopua kriisirahastosta
Slovakian hallitus ei ole päässyt vieläkään sopuun kiistassaan Euroopan väliaikaisen kriisirahaston kasvattamisesta. Neuvotteluja jatketaan tiistaiaamuna. Hallituksen pienpuolue SaS on uhannut olla tukematta rahaston kasvattamista parlamentin tiistain äänestyksessä, jos sen ehtoihin ei suostuta. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan pääministeri uhkaa tehdä asiasta luottamuskysymyksen.
Vapaus- ja solidaarisuuspuolue SaS on vaatinut muun muassa, että Slovakiaan perustettaisiin parlamentaarinen komitea, jonka olisi saavutettava erikseen yksimielisyys jokaisesta lainasta, jonka rahasto myöntää. SaS haluaisi myös, että Slovakia jättäytyisi Euroopan pysyvän vakausmekanismin ulkopuolelle. Väliaikainen kriisirahasto on määrä korvata pysyvällä vuonna 2013.
Keskustaoikeistolaisen hallituksen neljä puoluetta etsi asiasta sopua maanantaina, mutta illalla pääministeri Iveta Radicova ilmoitti, ettei sopua vielä syntynyt.
Hallituslähde kertoo Reutersille, että Radicova olisi ehdottanut hallituskumppaneilleen asian nostamista luottamuskysymykseksi. Äänestys kriisirahaston kasvattamisesta sidottaisiin äänestykseen hallituksen luottamuksesta.
Radicova nosti lähteen mukaan esiin myös mahdollisuuden, että hän eroaisi tehtävästään joko ennen äänestystä tai epäonnisen äänestyksen jälkeen.
Puolueet etsivät kompromissia
Reuters kertoi aiemmin maanantaina, että hallituksessa on esitetty kiistaan kompromissia. Kompromissiehdotuksen mukaan tulevaisuudessa kaikkien väliaikaisen kriisirahaston pelastuspakettien rahoitus tulisi hyväksyä sekä Slovakian hallituksessa että hallituksen budjetti- ja finanssikomiteassa.
Lisäksi Slovakiaan luotaisiin puolueiden asiantuntijoista koostuva komitea, joka pohtisi Slovakian kantaa rahastosta myönnettäviin lainoihin.
Yksittäiset puolueet eivät kuitenkaan saisi veto-oikeutta päätöksiin, kuten SaS on vaatinut.
Euromaat perustivat väliaikaisen kriisirahastonn toukokuussa 2010, kun Kreikkaa ryhdyttiin tukemaan sen velkakriisissä. Heinäkuussa euromaat sopivat rahaston kasvattamisesta 440 miljardiin euroon, mutta se vaatii kaikkien 17 euromaan hyväksynnän.
Maltaa ja Slovakiaa lukuunottamatta euromaat ovat jo sen jo hyväksyneet. Maltan hyväksyntää odotetaan maanantaina, Slovakiassa asiasta äänestetään tiistaina.
Pääministeri Iveta Radicovan neljän puolueen hallituksella on 79 parlamentin 150 paikasta. Ilman SaS:n tukea hallituksella ei kuitenkaan ole enemmistöä, sillä puolueella on 22 parlamenttipaikkaa.
Fortum pyrkii valjastamaan myös ranskalaiset aallot
Energiayhtiö Fortum etsii lisää kasvua Euroopan energiamarkkinoilta. Se on solminut aiesopimuksen aaltovoiman tutkimuksesta ja kehityksestä ranskalaisen meriteollisuusyrityksen DCNS:n kanssa.
Fortum ja DCNS aikovat käynnistää yhteisen esiselvityksen koskien aaltovoiman koehanketta Ranskassa tämän vuoden loppuun mennessä. Fortum alkaa testata teknologiaa yhdessä DCNS:n kanssa, koska pitää aaltoenergiaa tärkeänä uusiutuvan energian muotona.
\- Aaltovoiman hyödyntämismahdollisuuksien näkökulmasta alan tutkimusinvestoinnit ovat perusteltuja, sanoo johtaja Matti Ruotsala Fortumista.
Erityisesti meripuolustukseen erikoistunut ranskalaisfirma pyrkii tarjoamaan Fortumille teollisia ratkaisuja merienergian tuotantoon.
Fortum on ollut kehittämässä aaltoenergiaa vuodesta 2007 alkaen. Yhtiö on mukana kahdessa aaltovoiman kehityshankkeessa, joiden tavoitteena on rakentaa aaltovoiman koelaitokset Ruotsiin ja Portugaliin.
Aaltovoima perustuu veden aaltoliikkeen sisältämään energiaan.
Ruotsin demarijohtajan vuokrasotkusta petostutkinta
Syyttäjä on aloittanut esitutkinnan Ruotsin sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Håkan Juholtin asumiskulujen vuoksi. Aftonbladet-lehti paljasti viime viikolla, että Juholt on nostanut valtiopäivien maksamia kulukorvauksia Tukholman asuntonsa koko vuokrasta, vaikka on maksanut vuokran puoliksi avopuolisonsa kanssa.
Viranomaiset selvittävät nyt, onko Juholt syyllistynyt petokseen. Juholt kertoo jatkavansa työtään puoluejohtajana tavalliseen tapaan tutkinnasta huolimatta.
Juholt saa muiden Tukholman ulkopuolella kirjoilla olevien valtiopäiväedustajien lailla korvausta Tukholman kakkosasunnosta. Juholt on myöntänyt nostaneensa kulukorvausta yli 17 500 euroa liikaa vuodesta 2007 lähtien. Hänen mukaansa kyseessä oli vahinko, sillä hän ei tiennyt olleensa oikeutettu vain maksamansa vuokraosuuden suuruiseen kulukorvaukseen. Juholt sanoo maksaneensa takaisin suurimman osan ylimääräisistä rahoista.
Aftonbladetin mukaan Juholtia oli kuitenkin huomautettu asiasta turhaan jo kaksi vuotta sitten. Ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan valtiopäivien hallinnosta otettiin Juholtiin yhteyttä kesällä ja kysyttiin, vaatiiko hän todella kulukorvausta koko vuokrasta. Tästä huolimatta Juholt haki vielä syyskuussa kulukorvausta koko summasta. Sekä Juholt että sosiaalidemokraatit ovat raivokkaasti kiistäneet nämä väitteet.
Håkan Juholt valittiin maaliskuussa sosiaalidemokraattien johtajaksi pelastamaan puolueen. Demarijohtaja on kuitenkin jo aiemmin saanut kiusallista julkisuutta poukkoilevilla poliittisilla linjauksillaan, ja petostutkinta vain syventää hänen ahdinkoaan.
Puolella alueosuuskaupoista on poliisi-ale
Noin puolet paristakymmenestä S-ryhmän alueosuuskaupasta tarjoaa alennuksen poliiseille. A-studio kysyi asiasta kaikilta alueosuuskaupoilta. Vastaukset vaihtelivat normaalihinnasta 10 -15 prosentin alennukseen tai pelkkään kahviin.
Jyväskylän alueosuuskaupan alueella ollaan toistaiseksi avokätisiä. Alennuksia ei muuteta ennen poliisihallituksen omaa selvitystä ale-käytännöistä, kerrotaan Keskimaan alueosuuskaupasta.
Ruoka-alen kirjavat käytännöt poikkeavat selvästi poliisin bensahankinnoista. Bensaostot poliisi on kilpailuttanut valtionhallinnon sääntöjen mukaan huoltamoiden välillä.
Poliisien alennukset nousivat otsikoihin viime viikolla. Virkapukuiset poliisit olivat saaneet usean vuoden ajan ruokaa puoleen hintaan S-ryhmän Satakunnan huoltamo-ravintoloissa. Asian noustua julkisuuteen alennusta tiputettiin 10 prosenttiin.
Poliisihallitus on pikavauhdilla selvittänyt eri huoltamoketjujen alennuskäytäntöjä eri poliisipiireissä. Selvitys tulee julki lähiaikoina.

  A-studio maanantaina 10.10. klo 21.00, TV1.

Thaimaata vaaditaan lieventämään kuninkaallisia suojaavaa lakia
YK:n sananvapausasiantuntija Frank La Rue vaatii Thaimaata lieventämään maan kuninkaallista perhettä suojaavaa äärimmäisen tiukkaa lakia. Nykyisen lain mukaan kuninkaallista perhettä herjaava voidaan tuomita jopa 15 vuodeksi vankilaan.
La Ruen mukaan nykyinen laki majesteettirikoksesta on vastoin Thaimaan allekirjoittamaa kansainvälistä ihmisoikeussopimusta. Hänen mukaansa monarkian suojelu ei vaadi nykyisen kaltaisia ankaria rangaistuksia.
Thaimaalaisoikeudet ovat käsitelleet viime vuosina yhä enemmän kuninkaallisten loukkaamisesta nostettuja oikeusjuttuja.
Tuoreimmassa tapauksessa thaimaalaissyntyistä Yhdysvaltain kansalaista Joe Gordonia syytetään majesteettirikoksesta, koska hän on julkaissut internetissä käännöksen kuningas Bhumibolin kielletystä elämäkerrasta. Gordon tunnusti maanantaina oikeudessa syyllistyneensä rikokseen. Gordon toivoo, että tunnustuksen ansiosta oikeus antaa hänelle lievän tuomion ja kuningas ehkä armahtaa hänet myöhemmin.
Neuvottelut laajapohjaisesta palkkaratkaisusta jatkuvat
Työmarkkinaosapuolet jatkavat neuvotteluita laajapohjaisesta palkkaratkaisusta. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan osapuolet neuvottelevat nyt nk. koordinaatiosopimuksesta.
Järjestöjen johtajat kävivät tunnusteluja jatkon mahdollisuudesta aamupäivällä ja kertoivat päätöksestä hallitukselle alkuillasta.
\- Hyvää on se, että neuvottelut jatkuvat yhä. Valmista ei ole syntynyt, mutta neuvottelut jatkuvat. Aikataulu riippuu ihan puhtaasti työmarkkinajärjestöjen sisäisestä tilanteesta, pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi.
Hallituksen anti sopuun voisivat olla esim. yhteisöveron kevennys ja parannukset lomautuskorvauksiin. Hallitus kuitenkin korostaa, ettei se ole nyt neuvotteluosapuoli, vaan pallo on taas tukevasti järjestöjen hyppysissä.
\- Ne meidän esittämät toimet eivät nyt ole tässä keskeisessä asemassa, vaan nimenomaan se, että työnantajat ja työntekijät pääsevät keskenään ratkaisuun, jota maan hallitus voi sitten tukea, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kommentoi tilannetta.
Neuvotteluiden aikataulusta ei ole toistaiseksi kerrottu sen enempää. Jonkinlainen takaraja on parin viikon päähän sijoittuva Metalliliiton ja Pron lakonuhka teknologiateollisuudessa.
Laajapohjainen palkkaratkaisu kuopattiin jo kertaalleen viime viikolla, kun neuvottelut katkesivat kiistaan palkankorotusten tasosta. Tuolloin tähtäimessä ollut paperi kulki vielä nimellä kilpailukyky- ja työllisyyssopimus.
Loimaa ryöstä txt
Thoma epäilee sääntömuutoksen tuovan haluttua tulosta
Naisten alppihiihdon maailmancup-joukkueen valmentaja Christian Thoma ymmärtää kyllä, mitä Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ajaa takaa suksien sääntömuutoksella. Hän ei kuitenkaan usko, että muutos tuo välttämättä haluttua tulosta.
Thoman mukaan viikko sitten Zürichin FIS-kokouksessa esitelty suurpujottelun ja vauhtilajien suksien sääntömuutos oli jo päätetty toteutettavaksi kaudella 2012-2013 eikä siihen kysytty esimerkiksi urheilijoiden tai valmentajien mielipiteitä.
Pidempien suksien myötä käännösten leikkaussäde tulee muuttumaan, mutta Thoman mukaan ei niin paljon kuin mitä aikaisemmin on ollut puhetta.
\- Ymmärrän kyllä, mitä he (FIS) ajavat takaa tällä muutoksella. Käytännön tasolla täytyy kuitenkin katsoa, miten käy. En ole varma, että uudistus toimii siihen suuntaa, mihin he haluavat, Thoma sanoi.
\- Päätavoite on tietenkin estää loukkaantumisia ja tehdä suksista vähemmän aggressiivisempia. Suurin ongelma teknisellä puolella on aina paineen kohdistuminen polveen käännöksen loppupuolella enkä ole varma, että leikkaussäteen pienentäminen auttaa tähän.
Thoman mielestä uudistusta täytyy kuitenkin kokeilla, ennen kuin se voidaan tyrmätä, mutta kokeilun jälkeen pitää kuunnella myös laskijoiden mielipidettä asiasta.
"Muutos ei niin suuri, mitä urheilijat uskovat"
Se, mikä uudistuksessa on Thoman mielestä erittäin tärkeää, on se, että radat pysyvät tulevaisuudessa samanlaisina kuin mitä ne ovat olleet.
\- Jos ratoja muutetaan, olemme jälleen saman ongelman ääressä. Tätä FIS:n täytyy miettiä tarkkaan tulevalla kaudella.
Thoma ei usko, että pidemmät sukset vaikuttaisivat laskijoiden tekniikkaan paljoakaan, vaan ero on suurempi tunnepuolella. Kilpailut ovat kuitenkin edelleen samanlaisia.
\- Tällä uudistuksella ei välttämättä ole hirveän suurta vaikutusta maailmancupin laskijoille, koska he saavat kyllä välineet testattavaksi ajoissa, Thoma kertoi.
\- Suurempi ongelma on FIS-kisoja ja Eurooppa-cupia laskevien urheilijoiden kanssa, koska esimerkiksi FIS-kisoja voi laskea vanhoilla suksilla, mutta Eurooppa-cupissa pitää olla uudet sukset. Näiltä osin säännöt eivät ole aivan selvät.
Merirosvot hyökkäsivät italialaisalukseen
Aseistetut merirosvot ovat hyökänneet italialaisalukseen Somalian rannikon ulkopuolella, laivan omistava D'Alesio-yhtiö kertoo. Merirosvojen pelätään kaapanneen aluksen. Sillä on 23-henkinen miehistö, johon kuuluu italialaisia, ukrainalaisia ja intialaisia.
Yhtiön mukaan M/V Montecristo -aluksen kapteenilta tuli aamukahdeksaa Suomen aikaa viesti, jonka mukaan laivaan hyökätään. Sen jälkeen alukseen ei ole saatu yhteyttä.
\- Oltuamme kymmenen tuntia ilman uutisia voimme pitää sitä kaappauksena, D'Alesion edustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Uutistoimisto Reutersille on puolestaan soittanut mies, joka kertoi, että heidän miehensä kaappasivat italialaisaluksen.
Italian ulkoministeriö sanoo olevansa yhteydessä yhtiöön ja seuraavansa tilannetta. EU:n merirosvouksen vastaisen operaation edustaja sanoo, että sotalaivat ja lentokoneet etsivät kadonnutta laivaa.
Suomi voi kiristää lupakäytäntöä epäiltyjen vankilentojen vuoksi
Suomen hallitus selvittää uudelleen, ovatko Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n vankikuljetuslentokoneet tehneet välilaskuja Suomen lentokentille viime vuosikymmenen aikana. Jos selvyyttä aiempien välilaskujen luonteesta ei saada, Suomi voi muuttaa lentolupakäytäntöjään, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo maanantaina A-studion haastattelussa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Suomen osasto julkisti maanantaina listan, johon on luokiteltu kymmenkunta uutta lentoa, jotka mahdollisesti liittyvät CIA:n vankikuljetuksiin vuosina 2001-2006. Amnesty vaatii kaikkien CIA:han yhdistettyjen lentokoneiden reittien ja lokitietojen selvittämistä.
CIA kuljetti viime vuosikymmenellä terroristeiksi epäilemiään ihmisiä eri puolilla maailmaa sijaitseviin salaisiin vankiloihin. Monia vankeja kidutettiin tai kohdeltiin muuten kansainvälisten sopimusten vastaisesti.
Tuomiojan mukaan Suomi voi kiristää lentolupakäytäntöjä, jos Yhdysvalloista ei saada mitään uutta tietoa vankilentojen epäillyistä välilaskuista Suomessa.
\- Mehän olemme jo aikanaan tehneet selväksi, että Suomen ilmatilaa ei voi käyttää sellaisiin tarkoituksiin, että kuljetettaisiin kansainvälisen oikeuden vastaisesti vangittuja tai vangittuna pidettyjä henkilöitä, Tuomioja sanoo.
Hänen mukaansa Suomella ei ole sen enempää toimivaltaa, jos muuta tietoa ei ole käytettävissä.
\- Se voi vaikuttaa siihen, millaisia lentolupia sitten joskus myönnetään, ulkoministeri lisäsi.
Lisää aiheesta maanantain A-studiossa TV1 klo 21.
Kaasuvuoto sulki metroaseman Helsingissä
Kaasuputken rikkoutuminen sulki Kalasataman metroaseman ja kevyen liikenteen väyliä Helsingissä. Kaivinkone katkaisi putken kaasuverkoston uusimistyön yhteydessä Itäväylän sillan alapuolella. Liikenne on nyt palautunut normaaliksi.
Kaivinkone rouhaisi putken poikki noin puoli viiden aikaan iltapäivällä. Kaasuvuodon takia kevyt liikenne ohjattiin kiertoreiteille. Myös Kalasataman metroasema suljettiin kunnes kaasupitoisuudet laimenivat. Tilanne on palautunut normaaliksi. Itäväylän liikenteeseen vuodolla ei ollut vaikutusta.
Pelastuslaitoksen mukaan kaasuvuoto oli lopulta pelättyä pienempi, sillä katkennut putki oli ohuemmasta linjasta, kuin aluksi luultiin. Kaasupitoisuuksien alenemista edesauttoi kovasti puhalteleva tuuli. Ihmisiä ei altistunut kaasulle vuodon yhteydessä.
JALKAPALLO: HJK jatkosopimukseen luottopakkinsa kanssa
Viikko sitten sunnuntaina kolmannen peräkkäisen Suomen mestaruutensa varmistanut Helsingin Jalkapalloklubi on tehnyt 1+1-vuotisen jatkosopimuksen puolustajansa Tuomas Kansikkaan kanssa.
Kansikas, 30, on edustanut HJK:ta kaudesta 2008 lähtien. Kansikas on pelannut HJK:ssa yhteensä 58 ottelua, ja hän on ollut mukana juhlimassa kolmea peräkkäistä Suomen mestaruutta sekä Suomen Cupin mestaruuksia 2008 ja 2011.
\- Kanusta on tullut joukkueen ehdoton luottopakki, joka on pelannut tasaisesti hyvällä tasolla jokaisella kaudella. Olemme luonnollisesti erittäin iloisia, että hän jatkaa meillä myös ensi vuonna, HJK:n urheilujohtaja Tuomo Saarnio sanoo helsinkiläisseuran tiedotteessa.
Suomalaisvoimistelijoilta olympiakisat sivu suun - "päivä oli painajainen"
Suomen miesten taipaleet telinevoimistelun MM-kisoissa Tokiossa katkesivat lyhyeen, kun yksikään kolmesta voimistelijasta ei yltänyt finaaleihin. Heikko menestys tarkoittaa Voimisteluliiton lajipäällikön Jani Tanskasen mukaan sitä, ettei suomalaismiehiä nähdä ensi kesänä Lontoon olympiakisoissa.
Viime vuonna telinevoimistelun EM-kisoissa hypyssä kultaa napannut Tomi Tuuha kilpaili Tokiossa hypyssä, renkailla, nojapuilla ja permannolla. Kokenut Sami Aalto sekä 6-ottelun Suomen mestari Heikki Niva puolestaan tavoittelivat olympiapaikkaa ottelussa. Kaikki karsiutuivat loppukilpailuista.
\- Suomen päivä oli tänään miesten kilpailussa aivan painajainen. Sami Aallon kilpailu loppui heti ensimmäisellä telineellä loukkaantumiseen. Tomin (Tuuha) toinen hyppy päättyi kaatumiseen, ja kolmas voimistelija Heikki Niva epäonnistui kahdella telineellä isosti. Tämän perusteella voi sanoa, ettei suomalaisia miesvoimistelijoita Lontoon olympialaisissa nähdä, Jani Tanskanen kertoi YLE Urheilulle puhelimitse.
Suurin pettymys lienee 21-vuotiaan Tomi Tuuhan karsiutuminen MM-finaaleista.
\- Ensimmäinen oli ihan hyvä hyppy, mutta siinäkin oli pieni askel eteenpäin, joten sekään ei ollut riittävän hyvä finaaliin. Toisesta hypystä en ehtinyt Tomin kanssa jutella. Hän joutui ilmassa koukistamaan hieman jalkojaan ja tuli loppujen lopuksi hieman yli, Tanskanen kertasi.
Tanskasen mukaan Tokiossa oli etukäteen odotettavissa parempaa menestystä.
\- Pojat ovat voimistelleet sillä tasolla, että olin hyvin luottavainen. Urheilussa voi kuitenkin aina käydä mitä vain. Maapaikka olisi tullut ainakin jatkokarsintaan yhdeksän kertaa kymmenestä, mutta tänään oli se päivä, jolloin se ei tapahtunut.
Tokiossa Kansainvälisen Voimisteluliiton edustustehtävissä oleva Tanskanen uskoo kuitenkin suomalaismiehillä olevan edessään valoisa tulevaisuus.
\- Tästä mennään vielä eteenpäin. Samia lukuun ottamatta Heikki ja Tomi ovat todella nuoria voimistelijoita. Tästä on otettava oppia, palattava harjoitussalille sorvin ääreen ja tultava parempana takaisin, Tanskanen painotti.
Vaikka olympiapaikka jää miesten puolella tällä kertaa vain haaveeksi, saatetaan suomalaisvoimistelijoita silti nähdä Lontoossa.
\- Naisten kilpailun perusteella laskeskelimme, että Annikan (Urvikko) sijoitus riittää maapaikan jatkokarsintaan, joka käydään tammikuussa Lontoossa. Uskoisin, että Annikalla on siellä mahdollisuus saada olympiapaikka, Taskanen kertoi.
"Enkelin siivet vaihtuvat työhaalareihin"
Tapparan tuore päävalmentaja Risto Dufva kertoi, että tamperelaisseuralla nytkähti uusi prosessi käyntiin pari viikkoa sitten. Tähän ympyrään nivoutuu jatkossa vahvasti SM-liigan kiekkolegenda Janne Ojanen.
Dufva oli äärettömän ylpeä saadessaan valmennustiimiin Janne Ojasen kaltaisen kiekkovirtuoosin.
\- Minä kysyin varta vasten Jannea tähän hommaan. Hän laskeutuu nyt legendojen joukosta alas tänne kuolevaisten joukkoon, vaikka paitahan ei alas tulekaan. Hän vaihtaa enkelin siivet työhaalareihin, kuvaili Dufva.
\- Oli erittäin tärkeää, että me saimme laivan irti karikosta omin avuin, Dufva viittasi kirvesrintojen kohentuneisiin otteisiin, jotka ovat tuoneet parin viikon aikana Tapparan tilille kolme voittoa viidestä mahdollisesta.
Tappara-ikoni tuo uuteen pestiin tärkeää "hiljaista tietoa" joukkueeseen, mitä ei voi Dufvan mukaan muuta kautta saada. Hyökkäyspelin pienet nyanssit ovat isossa roolissa mm. erikoistilanteissa.
Poutiainen sääntömuutoksesta: Ei ihan putkeen mennyt
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on viime aikoina aiheuttanut paljon porua laskijoiden keskuudessa, sillä vuoden kuluttua suurpujottelua ja vauhtilajeja olisi tarkoitus laskea pidemmillä suksilla kuin tähän asti. Laskijat ovat protestoineet tätä sääntömuutosta vastaan ja muun muassa Tanja Poutiainen kuuluu niihin urheilijoihin, joka on allekirjoittanut vetoomuksen muutosta vastaan.
\- Minusta siinä sääntömuutoksessa ei ihan kaikki mennyt putkeen. Monilla on nyt sellainen tunne, että muutokset tuotiin aivan yllättäen, ennen kuin kukaan pystyi vaikuttamaan asioihin tai edes keskustelemaan, eivät laskijat eivätkä suksitehtaatkaan, Poutiainen sanoi.
FIS on perustellut sääntömuutosta turvallisuusseikoilla, sillä suksien pidennys kasvattaisi leikkaussädettä ja näin vähennettäisiin loukkaantumisia ja onnettomuuksia. Poutiaisen mielestä muutokset tehtiin kuitenkin liian nopeasti eikä asioita ole mietitty loppuun asti.
\- Joku on karrikoiden sanonut, että palaamme Ingemar Stenmarkin aikoihin näissä suksissa. Ei se aivan niin mene. Mennäänkö sitten suorempiin ratoihin, koska suksi pitenee, ja muuttuvatko radan merkkaukset? En tiedä. Jos radat muuttuvat suoremmiksi, se tarkoittaa, että vauhdit kasvavat. Päädytäänkö sitten uudenlaisiin turvallisuusongelmiin?
Tämä kausi lasketaan kuitenkin vanhoilla välineillä ja säännöillä, mutta ensi keväänä laskijoilla on edessä jälleen uuteen totuttautuminen. Poutiainen uskoo, ettei hänelle pitempiin suksiin vaihdosta ole suurempia ongelmia, sillä hän on aikaisemminkin laskenut sellaisilla.
\- Kautta koko urani minun vahvuuksiani on ollut se, että olen nopea oppimaan uusia asioita. Se auttaa minua varmasti nytkin.
Ojanen: Halusin auttaa rakasta seuraani
Tapparan nykyinen valmennusjohto ei muutu, vaikka kiekkolegenda Janne Ojanen saapuu vahvistamaan kirvesrintojen taustaosaamista. - Halusin lähteä mukaan ja auttaa rakasta seuraani, perusteli seuraikoni.
Janne Ojanen kertoi, että yksi hänen päämotiiveistaan liittyä valmennukseen, oli se että Tappara saataisiin sille paikalle, minne se kuuluu SM-liigassa.
\- Kun Risto (Dufva) soitti minulle, hän puhui minut heti ympäri. Minulla oli vajaan viikon verran aikaa miettiä tätä vaihtoehtoa. Asiat selkeytyivät kuitenkin nopeasti. Halusin lähteä tähän mukaan ja auttaa pelaajia sekä ennen kaikkea rakasta seuraani.
\- Minulla oli kiekkourani jälkeen ainakin pakko ottaa pieni irtiotto jääkiekosta, vaikka pikkupoikien kanssa olen ollutkin koko ajan valmennushommissa.
Ojanen tuli oppimaan "isojen poikien" valmennusmetkuja, mutta hän uskoo tuovansa erityisesti nuorille pelaajille pikkuvinkkejä kaukaloon.
Valmentaja Dufva on lupautunut antamaan rutkasti Ojaselle aikaa sopeutua uuteen toimenkuvaan valmennusjohdossa. Aluksi Janne toimii katsomovalmentajana otteluiden aikana.
On myös luonnollista, että entinen huippukeskushyökkääjä antaa oman panoksensa Tapparan sentteri- ja ylivoimapeliin.
Poutiainen: Nyt ei saa hermostua
Tanja Poutiainen on hyvän harjoittelukauden jälkeen jälleen valmis taistelemaan osakilpiluvoitoista kahden viikon kuluttua alkavassa alppihiihdon maailmancupissa. Viime kauden pujottelucupin kakkonen on tyytyväinen kauteensa, jos keväällä plakkarissa on useampikin ykkössija.
Poutiaisen viime kauteen mahtui huippusuorituksia, mutta myös katkeria pettymyksiä. Rovaniemeläinen nousi kolme kertaa palkintokorokkeelle ja Flachaussa hän pääsi juhlimaan uransa 11. maailmancupin osakilpailun voittoa, kun hän jakoi pujottelukisan voiton Maria Rieschin kanssa.
Sen sijaan Garmisch-Partenkirchenin MM-kilpailuissa Poutiainen sai pettyä karvaasti, kun pujottelumitali karkasi häneltä toisen kierroksen virheen takia. Hänelle jäi Saksasta tuomisikseen pujottelun 6. ja suurpujottelun 13. sija.
Nyt kun uusi kausi ja maailmancupin Söldenin suurpujottelukilpailu on enää kahden viikon päässä, on Poutiainen jälleen odottavissa tunnelmissa. Hän on tänä kesänä panostanut erityisesti harjoittelun laatuun määrän sijaan ja vakuuttaa, että kaikki on jälleen tehty siihen malliin, että kisakauden on jo hyvä alkaa.
\- En voi sanoa yhtä konkreettista asiaa, mihin olisin panostanut, mutta laatuun ennen kaikkea. Treenimääriä en voi missään nimessä lisätä, päinvastoin - tunnit jopa vähenevät. Teen keskittyneesti ne asiat, mitä teen, ja se kantaa pitkälle, Poutiainen kertoi.
Seuraavien viikkojen aikana ei saa hermostua
Poutiaisen mielestä hänen tuleva kautensa on mennyt nappiin, jos keväällä hänellä on plakkarissaan useampia maailmancupin osakilpailun voittoja. Ennen kuin yhtäkään kisalaskua on laskettukaan, kaikki vaikuttaa ainakin hyvältä.
\- Lumipäiviä on ollut riittävästi, ja erittäin hyviä sellaisia näin varsinkin syksyä kohti. Kelit ovat olleet kohdallaan jäätiköillä, ja olemme olleet vähän onnekkaitakin niiden suhteen, Poutiainen kertoi ja totesi hyvien harjoitusolosuhteiden vaikuttaneen laskijoiden itseluottamukseen.
\- Sillä, mitä nyt viimeisen kahden viimeisen viikon aikana ennen Söldeniä tulee vastaan, ei ole suurta merkitystä. Pääasia on muistaa se, että meillä on hyvä treenikausi takana eikä hermostua siitä, jos välillä tulee liikaa lunta tai on pehmeitä olosuhteita.
Virikkeitä kropalle ja mielelle
Poutiaisen mukaan kesä sujui suunnitellusti, vaikka melkein joka viikko hän sopeutti ohjelmaansa omaan fiilikseensä. Ja kuten edellisinä kesinäkin, hän ravisteli kehoaan ja mieltään uudella urheilukokemuksella. Tällä kertaa se oli kolmen päivän melontareissu Inarijärvellä.
\- Se oli upea reissu ja henkisesti tosi tärkeä ja mahtava seikkailu. Samalla se oli osa minun treeniohjelmaani. Se oli niitä pieniä muutoksia tälle kesälle, mitä pitää aina löytää. Uusia virikkeitä kropalle ja mielelle, hän hymähti ja totesi olevansa täysin ulkoilmaihminen.
\- Oli loistava juttu, ettei kolmeen vuorokauteen sisätiloihin päässyt.
Toni Laaksonen: Zervas & Pepper / Cigar Store Indian
Omakustanneindielyä Walesista. Midlake-fanit huomio! Tämä saattaa kolahtaa myös teihin.
Johan on kerrassan valloittava tämä kappale. Tupakkikaupan intiaani on kuin kadonnut 1970-luvun folk-klassikko tähän päivään tuotuna. Huilut, kitarat, rummut ja muut hienovaraisesti soitetut soittimet täydentävät toinen toisiaan, muodostaen täydellisen harmonian, jota siivittää **Paul Zervasin** kuulas lauluääni. Biisin sovituksessa on käytetty mielikuvitusta ja erityismainita pitää antaa niin taustalla kuuluvalle kuorolle, joka tuo mieleen **Fleetwood Macin Tuskin** kuin lopun rummuttelulle. Perin epäsovinnainen sovitusratkaisu, mutta se vain kruunaa tämän komeuden.
Toukokuussa oman indielevynmerkin kautta julkaistulta esikoisalbumilta löytyvä _Cigar Store Indian_ osoittaa sen, ettei taustavoimina tarvitse olla ison levy-yhtiön miljoonakoneistoa saavuttaakseen kansainvälistä huomiota. Vaikka **Zervas &amp; Pepper** ei koskaan nousisi edes **Midlaken** suosion tasolle, on bändi ansainnut upealla musiikkiteoksellaan edes yhden viikon parrasvaloissa Suomalaisella valtakunnallisella radiokanavalla.
Millaisiin ajatuksiin tämä biisi sinut saa? Tulisiko se julistaa nykyaikaiseksi folk-klassikoksi vai saisiko kappaleen tekijät painua niin pitkälle kuin pippuri kasvaa?
Kuuntele näyte:
**_Kommentoi viikon tehobiisiä ja olet piirun verran lähempänä voittaa YleX Tuotepalkinnon._**
Egypti ilmoitti teloittaneensa kristittyjä ampuneen miehen
Egyptin viranomaiset ilmoittavat teloittaneensa muslimimiehen, joka tuomittiin aiemmin tänä vuonna kuolemaan kuuden koptikristityn ampumisesta, maan uutistoimisto Mena kertoo. Miehen hirttämisestä kerrottiin päivä sen jälkeen, kun Kairossa oli puhjennut verisiä yhteenottoja koptikristittyjen mielenosoituksessa. Yleensä viranomaiset eivät julkista teloituspäiviä.
Kuolemaantuomittu tuomittiin koptilaiskirkon joulumessun yhteydessä tehdystä iskusta, jossa kuoli kuusi kristittyä sekä muslimivartija. Kolme autolla liikkuvaa miestä tulitti Nag Hamadissa väkijoukkoa, joka oli poistumassa joulumessusta koptilaisten ortodoksikristittyjen jouluaattona 6. tammikuuta 2010.
Nag Hammadi sijaitsee noin 60 kilometriä Luxorin pohjoispuolella.
Kairossa sunnuntaina puhjennut mellakka sai alkunsa mielenosoituksesta, jossa koptikristityt protestoivat hyökkäystä, joka oli tehty kirkkorakennusta vastaan viime viikolla eteläisessä Assuanin kaupungissa.
Koptilainen kirkko antoi maanantaina lausunnon, jonka mukaan koptit ovat kärsineet toistuvista ongelmista ilman, että syyllisiä olisi saatettu tilille.
Egyptin 80 miljoonasta asukkaasta noin kymmenen miljoonaa on kopteja.
Beck- ja Wallander-elokuvien ohjaaja katosi myrskyssä
Ruotsalaisohjaaja Daniel Lind Lagerlöfin, 42, pelätään pudonneen mereen Ruotsin länsirannikolla viime torstaina. Lagerlöf oli tutkimassa jylhiä kalliorantoja elokuvan kuvauksia varten. Sää torstaina oli tuulinen ja kalliot liukkaita Atlantilla riehuneen Ophelia-myrskyn takia.
Muun muassa Beck- ja Wallander-elokuvia ohjannut Daniel Lind Lagerlöf oli Tjurpannanin luonnonsuojelualueella kahden kollegansa kanssa valmistelemassa Camilla Läckbergin dekkareihin perustuvan elokuvan kuvauksia. Kun Lagerlöfiä ei kuulunut, kollegat hälyttivät poliisin.
Miestä etsittiin kahden vuorokauden ajan maalta ja mereltä sukeltajien, koirien, helikopterin ja veneiden avulla, mutta hänestä ei löytynyt jälkeäkään.
Tjurpannanin rannat ovat jyrkät ja merenkäynti voimakasta. Lagerlöfin pelätään huuhtoutuneen mereen, eikä poliisi aio jatkaa etsintöjä. Poliisi ei Ruotsin yleisradion SVT:n mukaan epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
\- Emme ole löytäneet mitään. Hän ei ole etsityllä alueella, Björ Blixter Ruotsin poliisista sanoi.
Kaamea löytö: Ihmisen jäänteitä
Etsinnöissä koettiin lauantaina dramaattisia hetkiä, kun Daniel Lind Lagerlöfin katoamispaikalta pohjoiseen sijaitsevasta lahdesta löytyi kenkä ja ihmisen jäänteitä. Ne eivät kuitenkaan poliisin mukaan kuulu Lagerlöfille.
Löydetyt ruumiin osat ovat olleet vedessä pidempään, ja poliisi vertaa niitä neljään alueella aiemmin kadonneen ihmisen tietoihin.
Arevan pääjohtaja uskoo uusiin tilauksiin Suomessa
Arevan pääjohtajan Luc Ourselin mukaan yhteistyö Suomessa sujuu nyt hyvin, kun alun ongelmista on otettu oppia. Hän uskoo, että kokemus otetaan huomioon uusien ydinvoimaloiden toimittajaa valittaessa. Areva onkin saanut kutsun sekä TVO:lta että Fennovoimalta uusien voimaloiden tarjouskilpailuun.
\- Uskon, että meillä on monta valttia tässä asiassa. Meillä on kokemusta toimimisesta täällä sekä toimimisesta STUKin ja alihankkijoiden kanssa.

  Lisää suomalaisia alihankkijoita

Ourselin mukaan jatkossa on tarkoitus käyttää entistä enemmän suomalaisia alihankkijoita.
\- Olkiluoto 3:sen alkuvaiheessa monet suomalaiset alihankkijat olivat varsin skeptisiä tämän hankkeen suhteen. Mutta nyt yhä useampi suomalaisista yrityksistä haluaa työskennellä ydinvoiman parissa. Aiommekin järjestää lähitulevaisuudessa kokouksen Tampereella, joka tähtää juuri tähän tarjouskilpailuun.

  Kustannuskiistaa selvitetään

Olkiluoto 3:sen viivästymisen aiheuttama kustannuskiista pyritään Ourselin mukaan ratkomaan oikeuden ulkopuolella. Olkiluoto 3:sen kustannukset ovat jo lähes tuplaantuneet alkuperäisestä 3 miljardista eurosta. Asiaa on toistaiseksi käsitelty välimiesmenettelyssä.
\- Haemme nyt ratkaisua omissa neuvotteluissamme, sillä on aina parempi sopia asiat oikeuden ulkopuolella. Mutta me olemme silti päättäneet pitää kiinni oikeuksistamme.
Arevan pääjohtaja Luc Oursel ja Ranskan energiaministeri Eric Besson vierailivat tänään Suomessa tutustumassa Olkiluoto 3:sen työmaahan.
Ahola aikoo karsia kuudenneksen henkilöstöstä
Suomen suurin yksityinen kuljetusalan yritys Ahola Transport aikoo vähentää työvoimastaan miltei joka kuudennen työntekijän. Yhtiön arvion mukaan nyt alkaneet yt-neuvottelut tietävät 48 henkilön irtisanomista. Lisäksi koko henkilöstölle annetaan kevääseen saakka kestävä lomautusvaroitus.
Taustalla on kuljetusalan huono kannattavuus etenkin Keski-Euroopan liikenteessä. Vuoden 2009 taantumassa kokkolalainen Ahola-konserni sitoutui olemaan lomauttamatta tai irtisanomatta henkilöstöään.
\- Toisesta perättäisestä taantumasta emme selviä ilman yt-neuvotteluja, sanoo toimitusjohtaja Hans Ahola.
Yt- neuvottelut koskee yhtiön koko kuljetusdivisioonaa. Ahola Transportista on tarkoitus irtisanoa 25 henkeä, hallintopalveluja konsernille tuottavasta Ahola Groupista 5 ja Bröderna Ahola Transportin vähennystarve on 18 henkilöä.
Konserni työllistää kaikkiaan hieman yli 300 henkilöä.
Yhtiö neuvotteli perjantaina Keski-Pohjanmaan liiton, TE-keskuksen ja elinkeinoyhtiö Kosekin kanssa muun muassa koulutuksen tarjoamisesta henkilöstölle.
Paikallinen "Dalton" jäi kiinni Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen poliisi on ottanut kiinni polttoaineasemien seteliautomaatteja tyhjentäneen miehen. Noin 30-vuotiasta miestä epäillään kaikkiaan paristakymmenestä teosta, jotka alkoivat viime huhtikuussa. Mies touhusi parin viikon välein, aina syyskuun 20. päivään asti.
Mies otettiin Lahdessa kiinni yöllä 4-5. lokakuuta vauhdikkaan takaa-ajon jälkeen.
Paon aikana murtomies heitteli autonsa ikkunasta ulos erilaista murtovälineistöä, jotka löydettiin takaa-ajoreitin varresta seuraavana päivänä.
Poliisin mukaan öisin tapahtuneille murtomatkoille mies anasti käyttöönsä auton autoliikkeestä tai -vuokraamosta.
Auton hän palautti omistajalleen ennen aamua, samaan paikkaan, josta oli auton ottanutkin. Näin ollen auton omistajalla ei aina edes ollut tiedossa, että autoa oli yöaikaan käytetty.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi miehen viime perjantaina. Kuulusteluissa hän tunnusti epäillyt rikokset. Poliisi vapautti epäillyn viikon loppuna kun asiat oli selvitetty.
Mies kertoi ajautuneensa näihin tekoihin suurten taloudellisten ongelmien vuoksi.
Suomessa vieraileva YK:n tasa-arvojohtaja kiittää Nobel-valintaa
Tänä vuonna toimintansa aloittaneen YK:n tasa-arvojärjestön pääjohtaja Michelle Bachelet kiittää Nobelin rauhanpalkinnon luovuttamista kolmelle naisaktivistille. Bachelet tapasi Suomen-vierailullaan muun muassa presidentti Tarja Halosen.
Suomessa vieraileva YK:n tasa-arvojärjestön pääjohtaja Michelle Bachelet ylistää Nobel-komitean päätöstä. Sekä Bachelet että presidentti Halonen tuntevat Liberian presidentin Ellen Johnson Sirleafin henkilökohtaisesti. Sirleaf on yksi kolmesta naisesta, joille Nobelin rauhanpalkinto luovutetaan joulukuun alussa.
\- Palkinto lähettää viestin siitä, että naisilla on merkitystä ja he voivat muuttaa maailmaa. Eikä se ole vain sanahelinää, vaan todellisuutta. Nämä kolme naista edustavat muutosta niin historiallisesti kuin nykyhetkessäkin, kuten jemeniläisnaisen tapauksessa, Bachelet sanoi Presidentinlinnassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Palkinnon saavat Sirleafin lisäksi jemeniläinen aktivisti Tawakkul Karman sekä liberialainen naisjärjestön johtaja Leymah Gbowee. Jaettu palkinto luovutetaan Oslossa joulukuun alussa.
Suomelta miljoonien eurojen tuki
Bachelet toimi Chilen presidenttinä 2006-2010, ja hän oli myös Latinalaisen Amerikan ensimmäinen naispuolustusministeri.
YK:n tasa-arvojärjestöä (UN Women) Bachelet on johtanut vuoden alusta. Järjestö aloitti toimintansa tammikuussa, kun neljä YK:n tasa-arvoelintä sulautui yhteen.
\- Viestini on aina ollut selkeä. Erityisesti konfliktialueista puhuttaessa on muistettava, että naiset eivät ole vain uhreja. He voivat olla myös muutoksen, rauhan ja kehityksen moottoreita, Bachelet sanoi.
Suomi antoi järjestölle tänä vuonna kolme miljoonaa euroa yleisavustusta, ja naisiin kohdistuvan väkivallan vastaiselle rahastolle puoli miljoonaa euroa.
Helsingin lastentarhanopettajat kaipaavat parempia työoloja
Helsingissä pula pätevistä lastentarhanopettajista syvenee nopeasti, eikä edes vakivirkoihin tahdo löytyä päteviä hakijoita. Kaupungin johto perää valtiolta kymmeniä uusia koulutuspaikkoja Helsinkiin. Opettajien mielestä tilanteen korjaaminen vaatisi kuitenkin peiliin katsomista myös kaupungilta, jonka täyttöastematematiikka kuormittaa päiväkotien lapsia ja aikuisia.
Pukinmäen Sinivuoren päiväkoti alkaa olla poikkeus Helsingissä. Koulutettuja käsipareja on riittävästi, opiskelijoiden myötä välillä ylimääräisiäkin. Kiire pysyy kurissa, toimintaa ehditään suunnitella työajan puitteissa ja suunnitelmia ehditään jopa toteuttaa. Kun alueen päivähoitotilanne on kohtuullinen, ei henkilökuntaa juoksuteta toiseen päiväkotiin heti, jos omasta on muutama pois ja naapurissa sijaispula. Jatkuvuus lisää työssä viihtymistä; sama työporukka on kasvattanut lapsia yhdessä jo vuosien ajan.
Sivivuoressa työskentelevä Helsingin lastentarhanopettajien yhdistyksen hallituksen jäsen Jerkka Laakkonen tietää, että tilanne on aivan toinen monissa kaupungin päiväkodeissa. Joillakin alueilla työntekijöiden arki on siirtolistalla kellumista, eikä alkuviikosta tiedä, missä loppuviikosta lapsia hoitaa.
\- Arkielämä on aika pirstaleista ja talosta toiseen siirtyminen ja alueella päiväkodista toiseen siirtyminen rikkoo sitä entisestään. Vaikka työskentelely tapahtuu lapsiryhmissä, käsitellään nuppilukumittareissa päiväkoteja kyhtenä yksikkönä. Jos jokaisesta ryhmästä on yksi tai kaksi lasta pois, niin se tarkoittaa sitä, että meillä on laskennallisesti yksi aikuinen liikaa, vaikka se ei ryhmän tasolla arjessa vaikuta mihinkään mitenkään. Sitten tämä "ylimääräinen" aikuinen voidaan temmata toiseen päiväkotiin, jos siellä tarvitaan sijainen.

  Uusi laki ja koulutuspaikat hätiin

Laakkosen mielestä on hienoa, että suomalaisessa päivähoidossa on arvostettu pedagogista osaamista. Välittömän hoivan lisäksi lapsia kasvatetaan tavoitteellisesti, heidän kanssaan käsitellään erilaisia teemoja, päiväkodeista tehdään retkiä ja toimintaa suunnitellaan.
Nyt monen talon arjessa suunnittelu tapahtuu vapaa-ajalla tai sitä ei tapahdu. Koulutettuja aikuisia on liian vähän, pieleen menevän väestöennusteen takia lapsia taas vuosi toisensa jälkeen monissa päiväkodeissa ihan liikaa. Vanhemmat ovat yhä tyytyväisiä päivähoitoon, mutta opettajien mielestä lain tarkoittama lapsen oikeus pysyviin aikuiskontakteihin ei enää varhaiskasvatuksessa toteudu.
Laakkonen toivoo, että eduskunnan valmistelema varhaiskasvatuslaki laittaisi rajat sille, miten arjen tarpeiden vastaisesti täyttöasteita, ryhmäkokoja ja henkilökunnan nuppilukua voidaan kunnissa laskea.
\- Jos henkilökuntaa ei ole riittävästi, niin se romuttaa suunnitelmallisen toiminnan aika totaalisesti. Jos ei ole päteviä ihmisiä, niin se kuormittaa kaikkia. Me itse asiassa toivomme, että Helsinki joidenkin naapurikuntiensa tapaan ottaisi tavoitteeksi sen, että jokaisessa lapsiryhmässä olisi kaksi lastentarhanopettajaa.
Apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty pitää ajatusta kauniina, mutta tässä tilanteessa täysin epärealistisena. Joka seitsemäs lastentarhanopettaja Helsingissä on jo epäpätevä, erityisen vaikea tilanne on ruotsinkielisten osalta. Tilanne vain vaikeutuu, kun kymmenen vuoden sisään suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle massoittain.
\- On varmaan turha haaveilla kahdesta pätevästä opettajasta jokaiseen ryhmään, kun nyt ei tahdo löytyä sitä yhtäkään. Koulutetut lastentarhanopettajat yleensä jäävät koulutuspaikkakunnilleen töihin, joten pääkaupunkiseudulle tarvitaan nopeasti kymmeniä aloituspaikkoja lisää.

  Opettajat peräävät parempia työoloja ja parempaa palkkaa

Lastentarhanopettajien mielestä pelkkä uuden väen koulutus ei auta, jos työoloihin ei tule muutosta. Tätä nykyä moni vastavalmistunut lastentarhanopettaja hakeutuu muihin hommiin, kun kasvatuksellinen idealismi ja päiväkodin arki joutuvat törmäyskurssille.
Henkilökuntapulan, tilanahtauden ja keinotekoisesti kasvatettujen lapsiryhmien lisäksi myös kehno palkkaus kirvelee, summaa Laakkonen.
\- Palkkaus on aika olennainen seikka, Helsinki on aika kallis paikka elää ja asua. Isompia asioita ovat kuitenkin työolosuhteet ja tämä kuormittava mittaristo. Tottakai myös harjoittelupaikoilla on tässä vastuu, että työstä annetaan jo opiskeluvaiheessa realistinen kuva.
Nykyisessä talouskurimuksessa Laura Rädyltä ei heru lupauksia ainakaan lihavammasta palkkapussista.
\- Palkka on työmarkkinakysymys, eikä Helsinki ala siinä mitenkään yksipuolisesti sooloilla, eikä se olisi taloudellisesti mahdollistakaan.
Hienoista vihreää valoa Räty vilauttelee sille, että Helsinki ohjaisi avustavaa henkilökuntaa ja varoja entistä enemmän päiväkoteihin, joissa on paljon erityisen tuen tarpeessa olevia lapsia.
\- Meillä on sosiaalisesti vaikeita tilanteita ja alueita, joissa monikulttuurisuus on iso asia, on paljon maahanmuuttajia. Se asettaa aika suuret haasteet meidän pedagogiikan ammattilaisille ja erityisesti sen johtamiselle, eli lastentarhanopettajille. Meidän pitää huolehtia, että heillä on riittävät resurssit ja työkalut.
Synnytyssalit käyttökieltoon Jyväskylässä
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tiloja koskevaa käyttökieltoa on supistettu. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt asettaa ensi vuoden aikana käyttökieltoon keskussairaalan synnytyssalit ja Kinkomaan sairaalan osaston 27. Aikaisemmin käyttökielto uhkasi jopa kuutta yksikköä.
Kinkomaalla käyttökielto tulee voimaan tammikuun 9. päivä. Keskussairaalan synnytyssalit puolestaan menevät käyttökieltoon toukokuussa. Käyttökielto on voimassa niin kauan, kunnes lainvastainen olotila eli sisäilmaongelmat on korjattu tai poistettu. Käyttökiellon tehosteeksi aluehallintovirasto on asettanut molemmille osastoille 20 000 euron uhkasakon.
Käyttökieltouhan alla oli alunperin kuusi yksikköä. Nyt käyttökieltoon laitettujen osastojen lisäksi kielto uhkasi vastasyntyneiden teho-osastoa, sekä osastoja 5, 20 ja 22. Vastasyntyneiden teho-osastolle on jo etsitty korvaavat tilat eikä muilta osastoilta löytynyt niin merkittävää altistusta, että käyttökiellolle olisi ollut perusteita.
\- Työterveyslaitoksen mukaan muilla osastoilla ei ollut niin merkittävää altistusta. Seuraamme kuitenkin tilannetta osastoilla, jotka tulevat käyttökieltoon ja myös muita osastoja, jotka ovat luupin alla, sanoo lakimies Jouni Kallioluoma AVI:n työsuojelun vastuualueelta.
Kallioluoman mukaan tilanne synnytyssaleissa ja Kinkomaan osastolla 27 on niin selkeä, ettei vaihtoehtoja jäänyt. Työterveyslaitoksen mukaan oleskelu suljettavilla osastoilla aiheuttaa merkittävää altistumista sisäilmasairauksille.
\- Siellä on löydökset niin selvät, että haitallista altistumista voidaan pitää todennäköisenä ja riski sairastua on siis silloin korkea, kertoo Kallioluoma.
Kinkomaan osasto 27 siirtyy vuodenvaihteessa tiloihin, jotka vapautuvat Jyväskylän vanhustenhuollosta. Synnytyssalit puolestaan siirretään tilapäissairaalaan, joka valmistuu ensi vuoden aikana keskussairaalan alueelle.
Asukasvoimin toiminut leikkipuisto Helsingin vasaran alle
Roihuvuoressa on pyöritetty vapaaehtoisvoimin leikkipuisto Tuhkimoa jo parin vuoden ajan, mutta nyt paikalle odotellaan kaupungin puskutraktoria. Asukkaille oli lupailtu, että toiminta voi jatkua nykytiloissa, kunnes korvaava tila löytyy. Aktiivit ja Helsingin Tilakeskus ovat eri mieltä leikkipuistorakennuksen kosteusvaurioista.
Helsinki lopetti oman toimintansa Tuhkimossa syksyllä 2008 ja siirsi leikkipuiston toisaalle. Yksi syy muuttoon olivat leikkipuistorakennuksen kosteusvauriot. Toinen pääty rakennuksesta kuitenkin osoittautui terveeksi sekä kaupungin että Roihuvuori-seuran tutkimuksissa ja seura sai tilat käyttöönsä toissavuoden kesällä.
Sen jälkeen tupa onkin ollut täynnä. Roihuvuoressa on vahva yhteisöllinen kulttuuri, mutta ei asukastilaa - joten Tuhkimosta tuli sellainen. Toimintaa on ollut lasten bänditreeneistä perhekahvilaan ja kirpputoreista soppakeittiöön. Tuhkimo on myös tarjonnut mahdollisuuden asukkaille omien juhlien järjestämiseen ja pihagrillailuun.

  Uusi talo haaveissa

Roihuvuorelaiset ovat hakemassa rakennuslupaa tilapäiselle 60 neliön paviljonkirakennukselle, mutta kaupungin byrokratiassa sen saaminen vie aikansa. Pidemmän aikavälin suunnitelmissa on omin, sponsorivaroin sekä kaupungin järjestöavustusten turvin saada puistoon uusi, pysyvä asukastila.
Pro Tuhkimo -joukoissa ja Roihuvuori-seurassa vaikuttava Sanna Jacksen ei ymmärrä, miksi nyt talo pitää puskea nurin kauhealla kiireellä, kun mitään uutta tietoa talon terveydestä ei ole.
\- Me ollaan pyydetty että saisimme ensi kevääseen saakka tätä rakennusta pitää, mutta nyt jollakulla tuli kiire.Tuntuu, että on virkamiehiä, joille pitää kirveellä vääntää asiat, eivätkä he silti ymmärrä mitä toiminta täällä on. Roihuvuorelaiset ovat olleet hyvällä asialla täydestä sydämestään , niin tämä tuntuu surulliselta ja resurssien haaskaamiselta. Purkupäätös tuli sellaisella aikataululla, että me ei mitenkään ehditty saada rakennuslupaa. Lähes kaikilla muilla asuinalueilla asukastila on.
Tilakeskuksen projektipäällikkö Kari Hartikaisen mielestä talo on yksinkertaisesti sairas ja voisi sairastuttaa myös käyttäjänsä.
\- Siellä on hometta ja sädesieniä, vaikka toisessa päässä niitä on vähemmän kuin toisessa. Viime vuonna rakennuksessa oli vesivahinko, jonka jälkeen uusia mittauksia ei ole tehty. Olisi kohtuuton taakka vapaaehtoistyön tekijöille, jos vaikka joku lapsi saisi tämän takia keuhkosyövän ja olisi meiltä edesvastuutonta vuokrata kenellekään tällaista tilaa.

  Kaupunki tullut mielestään vastaan

Tilakeskuksen Hartikaisen mielestä Helsinki on jo auttanut vähintään riittämiin seuran aktiiveja. Kaupunki on toimittanut paikalle kylmäkontteja, joihin roihuvuorelaiset ovat purkaneet kaiken käyttökelpoisen vanhasta rakennuksesta, purkutyömaan ajaksi Tilakeskus antaa 20 neliön työmaakonttori-kontin puistolaisten käyttöön.
\- Me olemme hyvää hyvyyttämme pitäneet ovia auki heille varasto- ja kahvinkeittotarkoituksiin, vaikka täällä ei kahteen ja puoleen vuoteen ole ollut kaupungin omaa toimintaa. He ovat tavallaan luvatta käyttäneet näitä tiloja. Se ei ole Tilakeskuksen tehtävä hankkia yksityisille yhdistyksille tai yrityksille toimipaikkoja, vaan yksityinen puoli hoitaa omansa ja me omamme.
Sanna Jacksenin mielestä pieni kontti ei ole juuri tyhjää parempi.
\- Ei se nyt asukastilakäyttöön todellakaan riitä, mutta yritetään nyt selvitä talven yli jotenkin ja katsotaan sitten tulevaisuuteen keväällä uusien suunnitelmien turvin. Ihmettelen, että onko Helsingin mielestä vain kaupungin oman hallinnon järjestämä toiminta arvokasta?
Tilakeskus lupailee Hartikaisen suulla, ettei roihuvuorelaisia jätetä oman onnensa nojaan.
\- Me kyllä autamme uusien tilojen teknisten ratkaisujen kanssa konsultoiden ja jätämme tänne kunnallistekniikan heitä varten. Kyllä me tiedämme että tämä on aktiivista ja kannatettavaakin toimintaa.
Pään ja kaulan alueen syövät yleistyvät
Tärkeimmät riskitekijät ovat tupakointi ja runsas alkoholin käyttö, mutta myös papilloomaviruksen merkitys riskitekijänä on lisääntynyt.
Pään ja kaulan alueen syöpä on kuudenneksi yleisin syöpätyyppi maailmanlaajuisesti. Suomessa todetaan vuosittain 600–700 uutta syöpätapausta suuontelossa, kurkunpäässä tai nielussa. Tupakointi ja runsas alkoholinkäyttö lisäävät riskiä sairastua syöpään, ja viime aikoina riskiä ovat lisänneet papilloomavirustartunnat.
Samalla syövän hoidot ovat tehostuneet. Solunsalpaajahoidon yhdistäminen sädehoitoon on parantanut hoitotuloksia paikallisesti edenneessä syövässä. Pään ja kaulan alueen syöpien tärkeimmät hoitomuodot ovat kirurgia ja sädehoito. Varhainen hoidon aloitus parantaa potilaan ennustetta.
Hoidon kehittymisestä huolimatta noin 40 prosentilla pään ja kaulan alueen syöpäpotilaista tauti uusiutuu tai kehittyy toinen syöpä. Papilloomaviruksen aiheuttamassa syövässä ennuste on parempi. Näiden potilaiden riski sairastua toiseen syöpään on myös vähäisempi kuin runsaasti tupakoivien.
Ässät lainaa hyökkääjiä Mestikseen
Porin Ässien hyökkääjä Niko Palonen siirtyy toistaiseksi voimassa olevalla lainasopimuksella Mikkelin Jukureihin. Ässien A-nuorissa tällä kaudella pelannut hyökkääjä Borna Rendulic pelaa seuraavat kolme viikkoa Savonlinnan SaPKon riveissä.
Palonen on pelannut tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa Ässissä kaksi ottelua tehoin 1+0 =1.
Rendulic on pelannut nuorten SM-liigassa yhdeksän ottelua tehoin 7+11 =18. Hän johtaa tällä hetkellä sarjan pistepörssiä.
Rekka suistui ojaan Enontekiöllä
Rekka luisui ojanpenkalle valtatie 21:llä maanantaina puolen päivän aikaan Enontekiöllä Äijäjoen kohdalla. Kilpisjärventie oli onnettomuuden vuoksi osittain suljettuna liikenteeltä noin kahden tunnin ajan.
Onnettomuus aiheutti hieman viivystyksiä raskaalle liikenteelle. Rekka saatiin takaisin tielle vähäisiä vaurioita kärsineenä.
Hämeenlinna vakiintuu taikojen kaupungiksi
Taikuus valtaa Hämeenlinnan keskiviikosta alkaen. Aikaisempi Magic Event -tapahtuma laajentuu tänä vuonna nelipäiväiseksi ja vaihtaa nimensä Hämeen taikaviikoksi.
Viidettä kertaa järjestettävä tapahtuma tuo kolmetoista koti- ja ulkomaista esiintyjää Hämeenlinnaan.
Taikaesitysten lisäksi luvassa on taikureille järjestettäviä kongresseja. Taikuudesta kiinnostuneille on luvassa myös erilaisia taikatyöpajoja.
Suomessa harvinainen tapahtuma pyrkii vakiinnuttamaan asemansa Hämeenlinnan syksyssä.
\- Sehän tässä on ollut mielessä, että on rakennettu tälläin säännöllisesti ja lähdetty pikkuhiljaa kasvattamaan tätä. Tämä on sijainniltaan sen verran hyvä, ja mä uskon että sijainniltaan aikarakennetta mitä täällä vuoden aikana tapahtuu, niin syksyllä ei juuri tapahdu mitään, niin siinäkin se ihan selkeästi puolustaa paikkaansa. Niin että syksyyn mahtuisi tällainen tapahtuma lisää, sanoo tapahtumajärjestäjä Esko Tuovinen.
Uraanitutkimukset jatkuvat Pohjois-Karjalassa
Kanadalainen kaivosyhtiö haluaa jatkaa uraanitutkimuksia niin kutsutulla Riutan alueella Joensuun ja Kontiolahden rajalla. Mawson Resources -niminen yhtiö on hakenut Tukesista jatkoaikaa kaikille kymmenelle valtaukselleen.
Tutkimusjohtaja Erkki Vanhasen mukaan Mawson haki jatkoaikaa, koska se haluaa analysoida vanhoja tutkimustuloksia aiempaa tarkemmin. Sen jälkeen yhtiö päättää mahdollisista syväkairauksista. Valtausten pinta-ala on yhteensä 7,9 neliökilometriä.
Riutan valtausalueella paljastui syksyllä yksi rikkaimmista uraanilöydöistä Suomen historiassa. Se oli peräisin valtauksen aiemman omistajan, Arevan tekemistä kairauksista. Valtauksen viime vuonna ostanut Mawson Resources on lähinnä analysoinut Arevan tekemiä kairauksia ja tehnyt geofysikaalisia mittauksia.
Mawson Resources tutkii Riutan esiintymää selvittääkseen, voiko paikalle perustaa uraanikaivoksen.
KKO ei pidä automaattisesti jatkuvaa kännykkäsopimusta kohtuuttomana
Korkein oikeus on linjannut, että automaattisesti jatkuva kännykkäsopimus ei ole kuluttajalle kohtuuton. KKO ratkaisi TeliaSoneran ja kuluttaja-asiamiehen välisen kiistan puhelinoperaattorin hyväksi.
Päätös koskee TeliaSoneran Kestoetu-sopimusta, jolla asiakas saa soittaa sunnuntaisin alennettuun kiinteään hintaan. Vuodeksi solmittu sopimus jatkui automaattisesti, jos asiakas ei irtisanonut sitä kaksi viikkoa ennen sopimuksen päättymistä.
Kuluttaja-asiamiehen mukaan uusi määräaikainen sopimus ei saa perustua kuluttajan passiivisuuteen. Kuluttajavirasto veikin asian markkinaoikeuteen vuonna 2008. Markkinaoikeus kielsi viime vuonna TeliaSoneraa ketjuttamasta määräaikaisia sopimuksia.
Nyt KKO päätyi ratkaisuun, joka kumosi markkinaoikeuden päätöksen. Päätös syntyi äänestämällä.
Nelosketju kannattelee Oulun Kärppiä
Oulun Kärppien alkukausi on sujunut runsaista loukkaantumisista huolimatta kelvollisesti. Nelosketjuna kauteen lähteneen Joonas Kemppaisen johtama hyökkäystrio on ollut alkukauden valopilkku.
Kymmenen pelatun SM-liigakierroksen jälkeen Oulun Kärpät löytyy sarjataulukosta sijalta viisi. Joukkue on päästänyt liigassa vain 1,7 maalia ottelua kohti. Suurin kiitos tästä kuuluu epäilijöitään näpäyttäneelle maalivahdille Ville Hostikalle. Hostikan eleettömän varma työskentely on helpottanut kärppäpuolustuksen työskentelyä. Parannettavaa sen sijaan löytyy maalinteosta. Reilut kaksi tehtyä maalia ottelua kohti ei riitä nostamaan mitään joukkuetta taisteluun liigan kärkipaikoista.
\- Kouluarvosanana antaisin joukkueelle alkukauden esityksistä kahdeksikon. Olen ollut erittäin tyytyväinen joukkueen työmoraaliin ja puolustuspeliin. Maalinteko kuitenkin tökkii vielä, ja joukkue tekee sen parantamiseksi kovasti töitä joka päivä. Kun ylivoima saadaan loksahtamaan paikoilleen, nousee maalikeskiarvokin varmasti, arvioi Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Kadonneen ylivoimamaalin metsästys
Voittava joukkue pelaa yleensä tehokasta ylivoimaa. Ylivoimapeli on kuitenkin ollut Kärpillä liigan huonointa: oululaisjoukkue on onnistunut miesylivoimalla kymmenessä pelissä vain kaksi kertaa. Aikaa yhden ylivoimamaalin tekemiseen on tuhrautunut huikeat 40 minuuttia. Päävalmentaja Hannu Aravirran mukaan alkukaudesta ylivoimakuviot syntyivät hyvin pitkälti pelaajien itsensä kehittäminä, mutta nyt pakkopelin askelmerkit hiotaan kuntoon valmentajajohtoisesti.
\- Hiomme ylivoimia kolmen valmentajan voimin. Jokaisella valmentajista on oma ketjunsa, jota kukin harjoituttaa itsekseen. Vertailemme kokemuksia ja vaihdamme ajatuksia, miten kukin voisi ylivoimaansa parantaa, Aravirta valottaa.
Kärppien alivoimapeli on ollut liigan toiseksi tehokkainta. Aravirta on peluuttanut pelaajiaan alivoimissa tasaisesti, ja on näin saanut omien sanojensa mukaan pidettyä tähtipelaajiensa moottorit käynnissä koko pelin ajan. Alivoimaa oululaiset ovatkin saaneet harjoitella enemmän kuin tarpeeksi, sillä Kärpät on ottanut liigajoukkueista kuudenneksi eniten pikkukakkosia.
Nelosketjusta ykkösketjuksi
Eräs Kärppien alkukauden valopilkkuja on ollut kauteen nelosketjuna lähteneen Koskenkorva-Kemppainen-Junttila -kolmikon nousu vastuunkantajaksi. Miehet löytyvät Kärppien sisäisestä pistepörssistä edellä mainitussa järjestyksessä. Tätä tuskin kukaan osasi odottaa kauden alla joukkeessa, josta löytyvät muun muassa Jari Viuhkola, Ivan Huml ja Juha-Pekka Haataja. Ketju on pelannut illasta toiseen modernia ja nopeaa hyökkäyspeliä. Suurin osa kolmikon maaleista on syntynyt suorista hyökkäyksistä nopeiden syöttöketjujen seurauksena.
\- Kaikissa miehissä on ollut potentiaalia, mutta nyt kemiat ovat kohdanneet. Olen erittäin iloinen tämän ketjun menestyksestä, ja ovat olleet koko alkukauden kantavassa roolissa. Nelosketjun menestyminen osoittaa myös sen, että meillä löytyy leveyttä materiaalissa, Harri Aho myhäilee.
Ketjun sentteri Joonas Kemppainen laittaa viime kaudesta parantuneen luistelun järkevämmän kesäharjoittelun piikkiin. Mies on treenannut aikaisempaa monipuolisemmin ja pienemmillä painoilla. Lopulta, kuten niin usein, ratkaiseva muutos löytyy korvien välistä.
\- Itseluottamus on aivan eri luokkaa kuin viime kaudella, joka meni ihan surkeasti, Kemppainen toteaa.
Sairastupa tyhjenemässä
Viimeisimmästä 8.10. pelatusta ottelusta Kärppien kokoonpanosta puuttui liuta kärkipään pelaajia. Miikka Salomäen, Mikko Lehtosen, Ville Mäntymaan, Juha-Pekka Haatajan, Oscar Eklundin ja Pekka Saarenheimon poissaoloja ovat paikanneet miehekkäästi nuoret lupaukset kuten Ville Pokka, Mikko Niemelä ja Simon Suoranta.
Nyt tilanne on kuitenkin helpottumassa, sillä Lehtosen ja Salomäen odotetaan palaavan kaukaloon jo tiistaina TPS:aa vastaan. Saarenheimo saattaa olla pelikuntoinen loppuviikosta. Haatajan ja Mäntymaan paluuta joukkue joutuu odottamaan ensi viikolle. Eklund huilaa vielä 2-3 viikkoa.
Finlandia Trophyn kolmonen tähtää Sotshiin
18-vuotias lappeenrantalainen taitoluistelija Alisa Mikonsaari pitää mahdollisuuksiaan päästä ensi tammikuun EM-kisoihin hyvinä. Eivätkä vuoden 2014 talviolympialaisetkaan mahdoton ajatus ole.
Alisa Mikonsaari yllättyi pronssisijoituksestaan viikonloppuna käydyssä Finlandia Trophyssä.
\- En olisi uskonut, että kilpailusta olisi tullut pronssia. Lyhytohjelmaan olen tyytyväinen, mutta vapaaohjelmaan jäi vielä parannettavaa.
Mikonsaaren kompastuskiviä vapaaohjelmassa olivat alun vaikeimmat kolmoishypyt.
\- Ensimmäisessä kaaduin ja toinen jäi vähän vajaaksi. Loppuohjelma meni hyvin, Mikonsaari kertaa.
Mikonsaaren vapaaohjelma on valmentaja Aleksei Urmanovin käsialaa. Lyhytohjelman on laatinut jäätanssija Ekaterina Rubleva
\- Tykkään ohjelmista todella paljon.
Mikonsaari ei loppuvuoden aikana pääse juurikaan huokailemaan, sillä ohjelmassa ovat valintakilpailut Suomessa, pari kansainvälistä kilpailua ulkomailla sekä tietenkin SM-kisat.

  Harjoittelua ja opiskelua

Alisa Mikonsaaren viikot täyttyvät nopeasti. Taitoluistelijan on harjoiteltava kuutena päivänä viikossa. Harjoituksia on sekä Lappeenrannassa että Pietarissa. Lappeenrannan Lauritsalan lukion aikuislinjalla kolmatta vuotta opiskeleva Mikonsaari käy läpi oppikirjoja silloin, kun aikaa on.
Nuori taitoluistelija löytää sanoo kehittyneensä edellisestä kaudesta hypyissä. Helpoimpiin on tullut varmuutta ja vaikeimpia opeteltu.
\- Lisäksi minulle on sanottu, että perusluisteluni parantunut, Mikonsaari toteaa.
Viime kausi oli Mikonsaarelle todella vaikea .
\- Minulla oli ensin kesällä polvien kanssa ongelmia eikä sen takia kesällä ollut kunnon harjoittelua. Talvella taas selkä oireili, Mikonsaari sanoo.

  Tähtäin arvokisoissa

Naisluistelijat on Suomessa jaettu kolmeen ryhmään eli Team Sotshiin, haastajatiimiin sekä maajoukkuetiimiin. Mikonsaari kuuluu jälkimmäiseen. Omasta mielestään hänellä on hyvät mahdollisuudet päästä edustamaan Suomea ensi tammikuun EM-kisoihin.
\- Lisää harjoittelua ja varmuutta kilpailuissa niin voi olla mahdollista, että pääsen sinne, Mikonsaari kertoo.
Harjoittelun lisäämisellä hän tarkoittaa esimerkiksi toistojen lisäämistä ohjelmissa.
Myös vuosi 2014 ja Sotshin talviolympialaiset siintävät mielessä.
\- Onhan se varmaan ihan mahdollista päästä sinne, Mikonsaari naurahtaa.
Ennen sitä pitää kuitenkin kehittyä monessa asiassa.
\- Ikinä ei voi olla täydellinen. Koko ajan löytyy parannettavaa varsinkin tässä meidän lajissa.
Isohaaran patosiltaa remontoidaan
Isohaaran patosilta on suljettuna liikenteeltä 10. - 15. lokakuuta iltakymmenestä aamuseitsemään asti työpatojen purkutyön vuoksi. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie maantiesillan kautta.
Maantien varrella oleville kiinteistöille ajo sallitaan, kuten myös kevyt liikenne mahdollisuuksien mukaan.
Silta on käytössä jälleen sunnuntaina.
"Musta hevonen" ratkaisijaksi Kemijärvellä?
Kemijärvellä Keskustalla ei ole vieläkään yksimielisyyttä siitä, kenet se laittaisi kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Puolueessa puhutaan nyt kolmannesta vaihtoehdosta, "mustasta hevosesta". Olisiko se ratkaisu tähän Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajapeliin?
Vasemmistoliiton Pikkarainen on pyytänyt eron puheenjohtajan tehtävästä, koska hänen mielestään Kemijärvellä kaupunginhallituksen puheenjohtajuus kuuluu Keskustalle - ja vain sille.
Pikkarainen sanoo muutenkin tulleensa valituksi tehtävään vastoin tahtoaan. Hän on kuitenkin pidellyt puheenjohtajan nuijaa hyppysissään puolisen vuotta. Pikkarainen oli kevään vaalissa valmis vanhaan tehtäväänsä kaupunginhallituksen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi, mutta ei varsinaiseksi.
Kemijärven kaupunginhallitus esittää, että valtuusto myöntää Pikkaraiselle tämän pyytämän eron. Kaupunginvaltuusto päättää erosta ja sen myös myöntänee maanantaina 17. lokakuuta.
Valtuutettu Janne Kaisanlahti toivoo, että puolueessa päästäisiin kompromissiin kaupunginhallituksen uudesta puheenjohtajasta.
Keväällä nimettyinä ehdokkaina olivat Heikki Nivala ja Kaarina Soppela. Mutta kävi kuten kävi: puolue hajaantui ja puheenjohtajaksi nousi Juha Pikkarainen - ja paljolti juuri Keskustan äänin. Heikki Nivalasta tuli kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja ja Kaarina Soppelasta toinen.

  Pikkarainen menettää myös hallituspaikan?

Nivala on yhä valmis hallituksen veturiksi, eli tehtävään, jossa hän toimi ennen Pikkaraista. Hän kuitenkin epäilee kannatustaan, koska asiat Keskustan sisällä eivät ole muuttuneet miksikään sitten viime kevään. Kahtiajako jatkuu.
Janne Kaisanlahti toivoo, että puheenjohtaja saataisiin sovulla valituksi.
-Jos Kaarina Soppelan nimeä vaaditaan pois, niin kyllä pitää poistua Nivalankin. Silloin tulee tilaa kolmannelle henkilölle. vaihtoehdolle. Kuka hän on? Sitä emme vielä tiedä.
Kaisanlahti ei halua sen enempää puhua mahdollisesta mustasta hevosesta.
Jos tuo Keskustasta puheenjohtajaksi valittava henkilö on joku muu kuin Heikki Nivala, niin silloin Kemijärven kaupunginhallituksen koko puheenjohtajisto on Keskustasta.
-Nivala jatkaa ensimmäisenä varapuheenjohtajana ja on hänen asiansa päättää, luopuuko hän tehtävästä vaikkapa Juha Pikkaraisen hyväksi.
Kainuu tuskin saa nollaenergiataloja
Kainuu joutuu tinkimään tulevaisuuden rakentamisen energiavaatimuksista. Kajaanin Pietarin rakennuttajapäällikkö Hannu Mustosen mukaan ei ole realistista, että Kainuussa pystyttäisiin rakentamaan nollaenergiataloja.
Nollaenergiatalot tuottavat vuositasolla uusiutuvaa energiaa yhtä paljon kuin kuluttavat sitä. Nollaenergian määritelmä perustuu siihen, että kesällä pitää pystyä myymään energiaa saman verran kuin talvella joudutaan ostamaan.
Suomen ensimmäiset nollaenergiakerrostalot valmistuvat Kuopioon ja Järvenpäähän. Kuopion kohteessa lämpö myydään muun muassa parkkihalliin matalalämpöisenä energiana. Järvenpäässä ylimääräinen lämpö käytetään saman omistajan lähellä sijaitseviin kerrostaloihin käyttöveden lämmitykseen.
\- On ihan totta, että nollaenergiatalon tekemistä tälle korkeudelle täytyy miettiä kaksi kertaa, että onnistuuko se käytännössä. Helsingin seudulla ja ehkä Tampereen seudullakin se onnistuu, mutta pohjoisessa nollaenergiatalo muuttuu passiivienergiataloksi ja lämpöä on tuotettava esimerkiksi maalämmöllä, rakennuttajapäällikkö Hannu Mustonen arvioi.

  Pitäisi pitäisi, mutta...

Jo vuonna 2020 kaikki rakentaminen pitää toteuttaa nollaenergiaperiaatteella. Kainuuseen tulevaisuudessa rakentavilla on siis edessä suuria haasteita.
\- Kainuussa ei varmasti kaikkia eikä edes puolia rakennuksista pystytä rakentamaan nollaenergiaperiaatteella. Jotain kompromisseja täytyy löytyä, Mustonen ennakoi.
Mustonen kuitenkin uskoo, että Kainuuseen on mahdollista rakentaa vähän energiaa vieviä taloja.
EU lykkää velkakriisikokoustaan
EU:n ensi maanantaina pidettäväksi aiottua huippukokousta on päätetty lykätä. EU:n presidentin Herman Van Rompuyn mukaan kokous järjestetään vasta sunnuntaina 23. lokakuuta, jotta keinoista velkakriisin hoitamiseksi ehditään neuvotella.
Alkuperäisen aikataulun mukaan huippukokous piti järjestää maanantaina 17. lokakuuta Brysselissä. Seuraavana päivänä euromaiden johtajien piti järjestää Brysselissä oma kokouksensa.
EU:n velkakriisi muuttui viikonloppuna jälleen astetta vakavammaksi, kun vaikeuksiin joutunut belgialais-ranskalainen Dexia-pankki jouduttiin pelastamaan. Ongelmien pelätään leviävän muihin pankkeihin.
Väliaikaisen kriisirahaston joustavoittaminen ei riitä ratkaisemaan rahaston vahvistamista saati pankkien lisäpääomittamisesta.
Pankkien pääomittamisesta on kaksi koulukuntaa. Saksa ja Suomi lähtevät tiukasti siitä, että pankkeja ei voida pönkittää yhteisestä rahastosta. Ranskan mielestä pankkeja pitäisi tukea yhteisestä rahastosta.
Van Rompuyn tiedotteen mukaan EU:n valtiovarainministereiden kokous ja euromaiden kokous pidetään sunnuntaina 23. lokakuuta ennen huippukokousta.
Kreikka toivoo parempia lainaehtoja
Kreikka toivoo parempia lainaehtoja yksityisiltä lainoittajilta, jotta velkojen takaisinmaksu olisi sille kestävällä pohjalla. Kreikka on saanut maanantaina päätökseen niin sanotun troikan kanssa käydyt neuvottelut.
Tilintarkastusmatkalla Kreikassa olleet IMF:n, EU:n ja EKP:n edustajat päättävät, tulisiko seuraava lainaerä myöntää ennen kuin maan varat ensi kuussa loppuvat.
Kreikka odottaa saavansa paremmat ehdot kuin EU:n heinäkuussa sanelemat. Tuolloin sovittiin järjestelystä, jossa velkojapankit ottavat nykyisestä Kreikka-velastaan noin 20 prosentin tappiot, ja lisäksi vaihtavat Kreikan velkapapereita pidempiaikaisiin.
Heinäkuun järjestely on monien mielestä kuitenkin osoittautumassa ylitsepääsemättömäksi velkataakan alla horjuvalle Kreikalle. Viime päivinä on spekuloitu, että pankkeja vaadittaisiin leikkaamaan velkoja vähintään 50 prosentilla.
Häme hakee matkailuun uutta potkua
Hämeen matkailun edistäminen on koottu saman katon alle. Entisen hajanaisuuden sijaan Kehittämiskeskus Oy Häme, Hämeen Messut Oy, Hämeen Matkailu Oy ja Aulanko-Hämeenlinnan Matkailu ry markkinoivat nyt maakuntaa yhdessä.
Tarkoituksena on saada tehoa markkinointiin, kun Hämeen Matkailun henkilökuntaa on pienennetty talousvaikeuksien vuoksi. Hämeen matkailun vt. toimitusjohtaja Kati Tiitola luottaa yhteistyön voimaan.
\- Ihan varmasti saadaan sitä matkailuelinkeinoa kasvamaan, mikä on se meidän päätehtävä. Uskotaan siihen vakaasti. Meillä on monta pientä joukkuetta, joista tehdään nyt yksi isompi joukkue, ja se varmaan isompana joukkueena pystyy saamaan aikaan parempia tuloksia, sanoo Tiitola.

  Aika ja olosuhteet patistivat yhteen

Hämeen Matkailun omistusjärjestelyjen merkittävät muutokset, talousongelmat ja toimitusjohtajan irtisanoutuminen saivat liikettä seudun matkailumarkkinointiin. Lounais-Häme on irtautumassa ja Riihimäen seudun kunnat luopuivat jo aiemmin Hämeen Matkailun omistamisesta. Väkeä sanottiin irti ja viime vuosi oli tappiollinen.
Nyt uudet syystuulet puhaltavat, ja matkailumarkkinointia on järjestetty uusiin puihin. Keinusaaren toimistotalon katutasossa uusissa tiloissa toimivat Hämeen Matkailun lisäksi Kehittämiskeskus Oy Hämeen matkailutiimi ja -neuvonta, Hämeen Messut, Aulanko-Hämeenlinna Matkailu ry sekä Häme Event -hanke. Linnatuulen matkailuneuvonta pysyy toistaiseksi paikallaan.
Toiveena on, että yhteistyö paranee, samoin työnjaoko. Edessä saattaa olla myös osin samassa omistuksessa olevien yritysten yhdistämisiä.

  Kommentit odottavia

\- Hämeen Matkailussa isoimmat myllerrykset menivät onneksi nopeasti ohi, olemme pystyneet kääntämään jo positiiviseen puoleen ja tulevaisuuteen. Tarkoituksena on saada yritykset entistä tiiviimmin sitoutumaan yhteistyöhön. Tarjoamme jatkossa sekä Forssan että Riihimäen seudulle mahdollisuuden hankkia meiltä palveluja ostopalveluna, lupaa Hämeen matkailun vt. toimitusjohtaja Kati Tiitola.
\- Innoissaan uudistusta on valmisteltu ja vedetty henkilöstökoulutusta. Tulevaisuudessa Kehke ei ota erityistä määrääjän roolia, vaan yhteistyötä on tarkoitus miettiä yhdessä. Jos Forssan ja Riihimäen seudulla ollaan yhteistyöstä kiinnostuneita, se kyllä järjestyy, sanoo puolestaan Kehittämiskeskus Oy Hämeen matkailupäällikkö Leena Puumalainen.
\- Olemme pitkään toimineet verkostossa, mutta jos haluamme tavoitteemme ja visiomme toteuttaa, meidän on työskenneltävä entistä tiiviimmin yhdessä. Näen vain hyvää yhteisen ja selkeän tavoitteen luomisessa; Hämeenlinna tulee matkailussa pärjäämään. Tähän asti olen tehnyt töitä yksin, nyt minulla on joka aamu työtovereita, iloitsee Aulanko-Hämeenlinnan Matkailun toiminnanjohtaja Marjo Salo.

  Tavoitteena kasvu

Matkailun ammattilaiset myöntävät, että tähän asti toiminnassa on ollut päällekkäisyyksiä. Kukaan haastatelluista ei kuitenkaan myönnä, että varsinaisia virheitä tai hukkatyötä olisi tehty, vaan Häme on pysynyt muiden ja ajan muutosten vauhdissa mukana. Toiminnan tuloksia uudistusmistarpeesta huolimatta he pitävät hyvinä. Matkailijaluvut ovat heidän mukaansa olleet tyydyttäviä verrattuna markkinointiin sijoitettuihin varoihin.
Siitä Kati Tiitola sanoo olevansa ylpeänä, että hämäläiset ovat nyt kyenneet nopeasti reagoimaan muuttuneeseen tilanteeseen ja tarttumaan toimeen.
Olavi Sydänmaanlakan mielenterveystyölle tunnustus
Helsingin seudun Mielenterveysseura on antanut vuoden 2011 Mielenterveyden tunnustuspalkinnon Olavi Sydänmaanlakalle. Hän on tunnettu Aseman Lapset ry:n ja Walkers-kahviloiden luojana sekä nuorisokasvatuksen kouluttajana.
Olavi Sydänmaanlakan työhistorian yhteinen nimittäjä on ollut nuorten kuuleminen ja väkivallan ehkäisy. Hän on työskennellyt muun muassa vankiloissa ja lastensuojelun parissa.
Nykyisessä työssään Olavi Sydänmaanlakka johtaa HelsinkiMission Nuorten kriisityötä. Hän haastaa kaikki aikuiset kysymään kasvokkain lähinuortensa kuulumisia ja muistamaan, että internet sosiaalisine verkkoineen ei poista päihteisiin, masennukseen tai väkivaltaan johtavaa yksinäisyyttä.
Tunnustuspalkinto jaettiin maanantaina Helsingin seudun Mielenterveysseuran 20-vuotisjuhlaseminaarissa.
Kuntajohtajilta mennyt usko sairaalaremontteihin
Keski-Suomen kunnat ovat kyllästyneitä keskussairaalan jatkuviin remontteihin. YLE Keski-Suomen tekemän kyselyn mukaan pelkkä sairaalan peruskorjaus ei saa kunnissa kannatusta, vaan suurin osa kunnista olisi kallistumassa sairaalan osittaisen uudelleenrakentamisen kannalle.
Keski-Suomen keskussairaalan kohtalon neljä eri vaihtoehtoa ovat parhaillaan kunnissa lausuntokierroksella. YLE Keski-Suomi selvitti kuntien kantoja keskussairaalan kohtalosta ja kyselyyn saatiin vastaus kaikista maakunnan kunnista. Suurin osa kunnista näyttäisi kannattavan vaihtoehtoa, jossa osa sairaalasta rakennettaisiin kokonaan uudelleen.
Kuntajohtajille lähetetyssä kyselyssä kukaan vastaajista ei ollut pelkän vanhan sairaalan peruskorjauksen kannalla. Suurin osa kannatti joko sairaalan osittaista korjaamista ja uudelleen rakentamista tai vaihtoehtoisesti kokonaan uuden sairaalan rakentamista.
Selvimmin osittaisen uudisrakentamisen ja korjaamisen puolesta olivat Jyväskylä, Jämsä, Konnevesi ja Hankasalmi, joka myös ainoana suoraan vastusti uuden sairaalan rakentamista. Kuhmoisten ja Kivijärven kuntajohtajat olivat ainoina selkeästi kokonaan uuden sairaalan kannalla.
Kuka maksaa ja mitä?
Moni asia sairaalapäätöksen tiellä on vielä epävarma. Suurin kysymys lienee se, löytyykö kunnista miljoonat sairaalan uusimiseen. Esimerkiksi Kinnulassa kustannuksia lasketaan empivin miettein.
\- Jos ajatellaan, että investointi on vähintäänkin 300 miljoonaa euroa ja Keski-Suomessa on 300 000 asukasta, niin sehän tarkoittaa, että laskua tulee miljoona euroa tuhatta asukasta kohden. Kinnulassa on 2 000 asukasta, joten se tarkoittaa, että meidän pitäisi irroittaa pari miljoonaa euroa rahaa ja se on kyllä aika kova juttu, pohtii Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilainen.
Esimerkiksi pohjoisessa Keski-Suomessa kaivataankin tarkempia vertailutietoja uuden sairaalan sekä korjausta ja uudisrakentamista yhdistelevien vaihtoehtojen kustannuksista.
\- Sieltähän puuttuu esimerkiksi kalusteet ja laitteistot ja se, miten voitaisiin hyödyntää vanhaa laitteistokantaa. Tottakai uudet tilat tarvitsevat kalustoakin ja nämä puuttuvat kokonaan eli miten korkeiksi totaalikustannukset nousevat, sanoo Wiitaunionin toimialajohtaja Anneli Latva-Nevala.
Jämsä saamassa seuraa?
Varmaa ei ole sekään, kuinka paljon maakunnasta lopulta löytyy maksajia sairaalan uudistamiselle. Sairaanhoitopiirin vaihtoa punnitseva Jämsä voi tulevaisuudessa saada seuraajia esimerkiksi Kinnulasta.
\- Erikoissairaanhoitohan vapautuu 2014 ja silloin pitää katsoa, mitä tapahtuu. Me ostamme tälläkin hetkellä jonkun verran palveluita Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä. Ja Kinnulan asemahan on sillä tavalla hyvä täällä reunalla, että meillä on kolme maakuntaa, joita voimme katsoa, muotoille kunnanjohtaja Juha Urpilainen Kinnulasta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri tekee linjauksen keskussairaalan kohtalon suunnasta joulukuun alussa.
Iisalmi aloittaa Soinlahden teollisuusalueen kehittämisen
Iisalmen kaupunki on aloittanut työt Soinlahden teollisuusalueen kehittämiseksi. Kaupunki laatii noin sadan hehtaarin kokoiselle alueelle asemakaavan ja uusii alueen liikennejärjestelyt. Tavoitteena on turvata alueella jo toimivien yritysten kehittyminen, laajentaa teollisuusaluetta ja myös luoda sinne uusia työpaikkoja.
Työssä otetaan huomioon myös palvelut ja alueen virkistyskäyttö sekä nykyinen asutus.
Asemakaava laaditaan nykyiselle teollisuusalueelle sekä vielä rakentamattomalle alueelle rautatien, Vanhan Kainuuntien ja Asemantien ympäristöön. Koko suunnittelualue on kooltaan sata hehtaaria, ja teollisuusalueen koko on tästä noin 65 hehtaaria.
Soinlahden alueen kehitystyö rahoitetaan pääosin EU-rahoituksella ja hankkeessa ovat mukana kaupungin lisäksi Pohjois-Savon liitto ja Ely-keskus.
Debyyttilevyn jälkeinen masennus kaduttaa brittilaulajaa
Hyvän startin saanut brittilaulaja tekisi nyt toisin.
**Marina and the Diamonds** oli kovassa nosteessa pari vuotta sitten hittisinglellään _Hollywood_. Debyyttialbumi _The Family Jewels_ ei kuitenkaan lunastanut kaupallisia odotuksia ja se sai laulaja **Marina Diamandisin** apeaksi. Walesilainen avautui tuolloin tilanteesta sosiaalisessa mediassa, toivoen muun muassa, että saisi vain painua rauhassa kotiin tekemään biisejä ilman muistutuksia epäonnistumisesta. Tuoreessa haastattelussa hän kertoo kärsivänsä henkisestä jojoilusta.
\- Halusin ottaa avioeron itsestäni, olin niin väsynyt.
Henkisesti hän kävi korkealla ja pohjalla. Välillä oli vaikea nähdä hyviä asioita. Marina ei ollut vain kaupallisen menestyksen perässä vaan myös tunnustuksen, joka tulisi sen myötä: hän haluaa kaikkien ihailun osakseen. Marina Diamandis katuu nyt sitä, miten eli debyyttilevynsä aikaan.
\- Kuplassa elämisen ja typeristä asioista murehtimisen sijaan toivon, että olisin elänyt enemmän. En ole koskaan ollut holtiton ja toivon, että olisin ollut. Olen tajunnut sen nyt.
Senioriasunnot tekevät kauppansa
Senioriasuntojen kysyntä on pysynyt voimakkaana talouden suhdanteista riippumatta. Pirkanmaalle nousee uusia yli 55-vuotiaille suunnattuja asuntokohteita vuosittain, ja suunnitteilla on satoja asuntoja lisää.
Senioreita kiinnostavat sekä omistus- että vuokra-asunnot, joihin on mahdollista saada yksilöllisiä palveluja. Etenkään vuokra-asuntoja ei riitä kaikille kiinnostuneille.
Suomessa eniten senioriasuntoja rakennuttaa YH-Länsi Oy, jonka asumisen palveluita hoitaa Kotosalla Säätiö. Palvelujohtaja Tuija Kanto-Hannulan mukaan Pirkanmaan noin tuhannesta senioriasunnosta kaksi kolmasosaa on säätiön kohteita.
\- Puhutaan, että senioriasuntoja on tulossa paljon, mutta ehkä sekoitetaan senioriasuminen ja hoiva-asuminen. Senioriasumisessa asukkaat asuvat itsenäisesti omissa kodeissaan ja käyttävät palveluita tarvittaessa. Hoiva-asumisessa palvelut on kytketty asumiseen, Kanto-Hannula selvittää.
Kohteet täyttyvät salamavauhtia
Noin puolet senioreiden asunnoista on omistusasuntoja ja toinen puoli vuokrattavia. Ensimmäinen Kotosalla Säätiön asumisoikeuskohde valmistuu vuodenvaihteessa Tampereen Linnainmaalle. Kysyntä oli niin kova, että kohde on täynnä jo kuukausia etukäteen.
Viereen aiemmin valmistuneeseen vuokrataloon voitiin siihenkin ottaa vain kolmasosa hakijoista.
\- Keski-ikä on noin 70 vuoden molemmin puolin. Aika tyypillistä on, että asukkaalla on todettu joku alkava sairaus, mutta hän haluaa asua kuitenkin omassa kodissa. Toinen ryhmä ovat valveutuneet 60-vuotiaat, jotka haluavat helppoa, vaivatonta asumista, Tuija Kanto-Hannula kuvailee tyypillistä senioriasujaa.
Loppuelämän asuntoja palveluineen
Senioriasuntojen tuottajat määrittelevät senioriasumisen eri tavoin. Osassa senioriasunnoista erot tavalliseen asumiseen ovat pieniä.
\- Senioriasumisessa pitäisi olla palveluohjaaja ja palvelut saatavissa. Emme usko sellaiseen senioriasumiseen, että tehdään pelkät seinät ja sanotaan, että asukaa nyt seniorit onnellisena siellä. Me haluamme, että ihminen pystyy asumaan asunnossa loppuun saakka .
Kanto-Hannula pitää Tampereen kaupungin tonttien kilpailuttamistapaa toimivana.
\- Muun muassa meidän Pyynikin kohteessamme kilpailutettiin tontti ja asumisen idea yhdessä. Kaupunki on hyvin valveutuneesti lähtenyt antamaan tontteja sen mukaan, mikä on kuntalaisten tarve.
Ravintolisien käyttö puutostiloihin edelleen perusteltua
Ravintolisien käyttö ei juuri ehkäise kansansairauksia, vaan voi päinvastoin voi jopa lisätä kuolleisuutta, osoittaa tuore suomalais-amerikkalainen tutkimus. Tutkimuksessa mukana ollut Itä-Suomen yliopiston ravitsemustutkija Jaakko Mursu pitää ravintolisien käyttöä kuitenkin edelleen perusteltuna, jos kyseessä on puutostila.
Tutkimuksessa seurattiin 40 000:ää yhdysvaltalaisnaista 20 vuoden ajan. Tutkituista viidestätoista ravintolisävalmisteesta jopa seitsemän oli yhteydessä lisääntyneeseen kuolemanriskiin. Syytä tähän ei kuitenkaan pystytty osoittamaan.
\- Tutkimus on jo tällaisenaankin hyvin raskas, ja vaatii varmasti jatkotutkimusta, Mursu myöntää.
Vastaavanlaisia tutkimuksia on Mursun mukaan tehty muutamia kymmeniä. Ravintolisien hyödystä on jo aiemmin saatu kyseenalaista tutkimustietoa, mutta niiden yhteys lisääntyneeseen kuolemanriskiin oli nyt hieman yllättävää.
\- Riskin kasvu oli kuitenkin vain muutaman prosentin luokkaa, ei siis vielä kovin iso. Eli ei tästä vielä tarvitse laajemmin huolestua, Mursu rauhoittelee.
Ruokavalio korvaa ravintolisät
Ravitsemustutkimuksissa on yleisesti havaittu, että ravintolisiä syövät yleensä ne, joilla ruokavalio jo muutenkin kunnossa. Tämä on saanut aikaan vaikutelman, että niiden käytöstä olisi hyötyä. Mutta kun elintapatekijät vakioidaan, vaikutus häviää.
Mursun mukaan tutkimuksen pääviesti on, että ihmisten kannattaisi kiinnittää enemmän huomiota ruokavalioonsa mieluummin kuin turvautua ravintolisiin.
\- Ravintolisien käyttö on kuitenkin perusteltua, jos niitä määrätään tarpeeseen. Jos ihmistä vaivaa todellinen hivenaineen tai vitamiinin puutos, totta kai ravintolisällä voi pyrkiä korjaamaan tilanne normaaliksi.
Mursu toteaa, että D-vitamiini on poikkeus muista vitamiineista ja ravintolisistä. Suomalaisilla saattaa olla puute auringosta saatavasta D-vitamiinista, mutta Mursun mukaan tätäkään ei ole tutkittu loppuun saakka. Aika näyttää, mitkä D-vitamiinin vaikutukset lopulta ovat.
\- Pahimpia ylilyöntejä D-vitamiinin suhteen tulisi välttää, Mursu suosittaa.
Kastellin suurkoulusta tehdään turvallinen
Oulun yliopistosairaalan tuntumaan kaavailtu Kastellin monitoimitalo on lapsiystävällinen, uskoo lapsivaikutuksen arviointityötä valtuustolle esitellyt rehtori Keijo Juppi. Oulun suurimman koulun 1400 lasta jaotellaan eri pihoille ja sisäänkäynteihin ikäryhmittäin.
Lukuvuonna 2014-2015 valmistuva Kastellin monitoimitalo ratkaisee huomattavan osan Oulun koulutilaongelmista.
Kastellia on syystäkin kutsuttu suurkouluksi, vaikka talolle on monta muutakin käyttötarkoitusta. Se tarjoaa opetusta 600 peruskoululaiselle ja 700 lukiolaiselle sekä hoitoa ja esiopetusta 100 pikkulapselle. Vastaavaa kokonaisuutta ei tiettävästi löydy muualta Suomesta.
\- Kastellin monitoimitalo saadaan turvalliseksi ja hyväksi oppiympäristöksi kaikenikäisille lapsille, uskoo lapsivaikutusten arviointitutkimuksen Oulun valtuustolle tänään esitellyt rehtori, vs. lukiokoulutuksen johtaja Keijo Juppi.
Lapsivaikutuksia huomioitu suunnittelussa
Arkkitehtikilpailun voittanut Hyrrä -ehdotus on saanut lapsivaikutusten arviointityöstä tukea jatkosuunnittelulle. Esimerkiksi sisäänkäynneissä pienet ja isot oppilaat eivät kohtaa.
Hyrrän on suunnitellut helsinkiläinen arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki Oy.
\- Piha-alueet ovat eriytetty, alakoululaisilla on ihan oma piha, kolmos-kuutosilla on oma piha, yläkoululaisilla oma, lukiolaisilla oma, ja tietysti varhaiskasvatuksella, päiväkodilla on aidattu piha-alue, joka on erillään muista.
Liikennejärjestelyt puhuttavat
Oulun valtuusto pui maanantaina toistamiseen Kastellin ja Kontinkankaan alueen asemakaavaa. Huolimatta kiireestä saada monitoimitalon tarjouskilpailu käyntiin, valtuusto halusi asian syyskuussa pöydälle, ja kuulla vielä lapsivaikutusten lisäksi siitä, kuinka liikenne ruuhkaisella alueella ratkaistaan.
25.000 kerrosneliömetriä käsittävä Kastellin monitoimitalo sijoittuu Oulun yliopistosairaalan tuntumaan ruuhkaiselle Kontinkankaalle.
\- Oulun parhaat osaajat ovat valmistelleet liikenneratkaisua vuosien ajan. Alueelle pääsee hyvin kevyen liikenteen väyliä pitkin. Olen kuullut, että sinne tulee alikulkuja ja uusia kaistoja sekä liikennevalojärjestelyjä, joilla liikenne tulee sujumaan, uskoo Keijo Juppi.
Monitoimitalo leasing-vuokrataan?
Kastellin monitoimitaloon tulee suurkoulun lisäksi tilat nuorisotoiminnalle ja koulu- ja yleiselle kirjastolle. Lisäksi siihen on kaavailtu auditorio- ja liikuntatiloja ja ulkoliikuntakenttiä.
Oulu valmistautuu toteuttamaan arviolta 43 miljoonan euron hankkeen nk. leasing -rahoituksella, mutta asia vahvistuu vasta tarjouskilpailussa.
Leasing-tarjouskilpailun tulosta verrataan myöhemmin kaupungin omaan malliin. Tulos esitellään Oulun monikuntaliitoksen yhdistymishallitukselle ennen Oulun kaupunginhallituksen lopullisia päätöksiä.
Rewilding Europe etsii Suomesta isoa suojelualuetta
Suomesta haetaan ehdokkaita suureen luonnonsuojelualuehankkeeseen. Rewilding Europe -projekti etsii Suomesta, Ruotsista tai Norjasta vähintään 100 000 hehtaarin yhtenäisiä maa-aloja luonnonsuojelualueiksi.
Hankkeen puuhamiehet ovat maanantaina Kuhmossa tutustumassa petojen katseluun. Kuikan kämpällä vierailee luonnonsuojeluväkeä 11 maasta miettimään keinoja, kuinka Euroopassa voitaisiin säästää isoja alueita ja palauttaa alkuperäistä lajistoa.
Rewilding Europe -projektin tarkoituksena on suojella vuoteen 2020 mennessä vähintään miljoona hehtaaria. Kohdealueita valitaan kymmenen ja kussakin on oltava minimissään 100.000 hehtaaria yhtenäistä pinta-alaa joko maata tai vettä. Viisi kohdetta on jo valittu Kroatiasta, Portugalista, Espanjasta, Romaniasta, Slovakiasta ja Puolasta.
Pohjoismaista mukaan harkitaan joko Suomea, Ruotsia tai Norjaa. Mukaan tulevasta maasta pitää löytyä paikallinen partneri, joka ottaa vastuun alueen säilyttämisestä ja hallinnosta. Uudet maat esitellään vuonna 2013 Espanjassa World Wilderness -kongressissa.

  Luontomatkailun kehittäminen on yksi hankkeen päätarkoituksista

Lajiston palauttamisessa käytetään siirtoistutuksia. Kohteeseen pyritään tuomaan esimerkiksi kasveja tai vesieläimiä.
Olennainen osa rewilding-projektissa on ekomatkailu, sanoo puuhamiesten vierailua isännöivä luontokuvaaja Lassi Rautiainen.
\- Projektin markkinointipäällikkö Staffan Widstrand halusi esitellä Suomen wildlife-matkailua esimerkkinä, kuinka jollakin syrjäisellä seudulla paikallisten toiminnan ansiosta eläinten katselu ja kuvaus on noussut kansainväliseksi ekomatkailutuotteeksi, sanoo Rautiainen.
Lisätietoa projekteista saa nettiosoitteista 
[www.rewildingeurope.com](http://www.rewildingeurope.com) ja 
[www.wild-wonders.com](http://www.wild-wonders.com).
AMK-yhteistyö käynnistyi ilman Keski-Pohjanmaata
Pohjalaisista ammattikorkeakouluista Vaasa ja Seinäjoki tiivistävät yhteistyötään. Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu ei ole toistaiseksi mukana yhteistyökuviossa.
Vaasa ja Seinäjoki pitävät kuitenkin ovea edelleen auki Keski-Pohjanmaalle, joka vielä miettii yhteistyösuuntaa pohjoisen ja etelän välillä.
Poliittista odottelua
\- Minä uskon, että Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu haluaa säilyttää yhteistyö- ja puheyhteyden pohjoiseen. He odottavat Oulun ammattikorkeakoulusta jonkinlaista lisää tähän, mutta ministeriö ei ole sitä Oulua niin kovasti meidän suuntaan patistanut, vaan Keski-Pohjanmaata, joten ehkä he sieltä lähentyvät pikku hiljaa., Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle toteaa.
Eikö yhteistyökykyä löydy Kokkolan suuntaan?
\- Kyllä varmasti löytyisikin, mutta kun sitä poliittisesti pitää odotella, niin parempi ryhtyä tekemään töitä keskenämme Seinäjoen kanssa. Jos politiikka antaa myöten, sitten siihen liittyy Kokkola varmasti, Tauno Kekäle pohtii.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmola sanoo oppilaitoksensa tehneen hyvää yhteistyötä Keski-Pohjanmaan kanssa.
\- Tulemme sitä jatkamaankin, mutta nyt on tuntunut helpommalta tiivistää kahden ammattikorkeakoulun välistä yhteistyötä. Keski-Pohjanmaalla on ollut vaikeaa päättää suuntautumisestaan. Jos siinä tapahtuu uusi askel, sitten tilanne voi olla toinen, Tapio Varmola tiivistää.
Matkailu- ja restonomikoulutuksen puolesta
Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulut pyrkivät yhteistyöllä säilyttämään jossain mittakaavassa muun muassa opetusministeriön alasajolistalla olevat matkailu- ja restonomikoulutukset.
\- Seinäjoki on maailmanluokan tapahtumien järjestelypaikkakunta ja Vaasan seutu on maailmanperintöaluetta. Meillä on tarvetta matkailualan ammattilaisille, toteaa rehtori Tauno Kekäle Vaasan ammattikorkeakoulusta.
\- Pyrimme yhdessä säilyttämään tätä koulutusta ja saamaan ministeriön vielä kerran harkitsemaan asiaa, Seinäjoen ammattikorkeakoulun rehtori Tapio Varmola lisää.
Useita yhteistyöalueita
Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulut ovat valmistelleet yhteistyönsä käynnistämistä vuoden alusta saakka. Yhteistyöhön on lähdetty strategisessa suunnittelussa, henkilöstökoulutuksessa, tietohallinnossa, kansainvälisessä toiminnassa sekä tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnassa. Yhteistyötä tehdään myös tekniikan, liiketalouden sekä sosiaali- ja terveysalan koulutusaloilla.
Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulut pyrkivät ensisijaisesta saamaan molemmat oppilaitokset itsenäisinä vuoden 2014 ammattikorkeakoululakiin.
Lapin Keskustanuoret tyrmäävät opiskelupaikkojen leikkaamisen
Lapin Keskustanuoret eivät hyväksy hallituksen kaavailuja leikata Pohjois-Suomen nuorilta 1800 aloituspaikkaa. Keskustanuorten mielestä opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd) johdolla laaditut suunnitelmat hävittäisivät kestämättömällä tavalla aloituspaikkoja etenkin ammatti- ja ammattikorkeakoulutuksesta.
Esimerkiksi Kemi-Tornion ammattikorkeakoululta vietäisiin 40 prosenttia aloituspaikoista. Tämä tarkoittaisi käytännössä Kemi-Tornion kutistamista Rovaniemen ammattikorkeakoulun sivutoimipisteeksi, joka eläisi jatkuvan lakkautusuhan alla.
\- Pohjoisen nuorisolle opetusministeriön esitys tarkoittaa yhä useamman nuoren jäämistä joko tyystin vaille koulupaikkaa tai pakotettua muuttamista pois kotiseudulta opiskelumahdollisuuksien puuttuessa. Samalla talouselämän jarruna oleva osaajapula pahenee pohjoisessa entisestään, Keskustanuoret toteavat.
Weezerin ex-basistin kuolemaan liittyi huumeet
Mikey Welsh kuoli viranomaisten mukaan huumeiden yliannostukseen.
Chicago Tribune kertoo, että poliisi löysi hotellihuoneesta reseptilääkkeitä ja pussillisen valkoista jauhetta, jota epäillään heroiiniksi. Vaikka virallista kuolinsyytä ei olla vielä julkaistu, huumausaineiden epäillään olevan osallisena siihen.
40-vuotias Welsh löydettiin tajuttomana Chicagolaisesta hotellihuoneesta lauantaina. Muusikon perhe vahvisti miehen kuolleen myöhemmin Twitterissä.
**Mikey Welsh** liittyi Weezeriin, kun entinen basisti **Matt Sharp** lähti bändistä vuonna 1998. Basisti soitti **Weezerin** _The Green Albumilla_, josta löytyy hitit _Island In The Sun_ ja _Hash Pipe_. Muusikko erosi yhtyeestä psyykkisten ongelmien vuoksi vuonna 2001.
**Lähteet:** NME
Etyjin vähemmistökomissaari jyrähti romanien puolesta
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön edustaja on tuominnut Euroopassa viime aikoina puhjenneen romanien vastaisen väkivallan ja kehottanut myös poliitikkoja suitsimaan kansallismielisiä ja suvaitsemattomia puheitaan.
Etyjin vähemmistöpolitiikan johtaja Knut Vollebäk sanoi lausunnossaan, että kokonaisen yhteisön leimaaminen ja sille kostaminen yksittäisten ihmisten mahdollisten rikosten vuoksi on järkyttävää.
Lausunto on vastaus Bulgarian viimeaikaisille mielenosoituksille, joissa on nähty jopa natsitunnuksia. Mellakoinniksikin puhjenneet mielenosoitukset alkoivat, kun valtaväestöön kuulunut nuorukainen kuoli auto-onnettomuudessa, josta paikalliset asukkaat syyttivät romanijohtajaa.
Vollebäkin mukaan väkivaltaan kiihottajat ovat äärimmäisen kansallismielisiä voimia, jotka pyrkivät hyötymään talouskriisin aiheuttamasta epävarmuuden tilasta. He tarjoavat helppoa vastausta ihmisille, jotka kaipaavat syntipukkia vaikeuksilleen, Vollbäk sanoo.
Hän vaatii Euroopan poliitikkoja ja oikeuslaitoksia puuttumaan liikehdintään päättäväisesti ennen kuin se karkaa käsistä ja suvaitsemattomuus vakiintuu valtavirraksi.
Jos niin käy, Euroopan maiden uskottavuus demokraattisina, suvaitsevina ja lakia noudattavina valtioina on mennyttä. Sen seurauksista historia on täynnä varoituksia, Vollbäk sanoo.
Mielenterveyspotilaiden omaiset jäävät tukea vaille
Psyykkisesti sairastuneiden omaisia ei huomioida riittävästi psykiatrisessa hoidossa. Pirkanmaalaisille päihde- ja mielenterveyskuntoutujien omaisille tehdyssä kyselyssä peräti neljä viidestä vastaajasta piti palvelujärjestelmää kannaltaan joko huonona tai korkeintaan keskinkertaisena.
Läheiset kokevat, etteivät he saa tarpeeksi tietoa ja tukea. Näin kävi myös Ritva Mantelalle, kun hänen sisarensa sairastui 1990-luvulla.
\- Sitä tukea olisi pitänyt saada eri tavalla kun sain - en oikeastaan ollenkaan. Ajauduin lähes siihen suureen joukkoon omaisia, 38 prosenttiin, jotka masentuvat itse. Uupumus oli niin suuri, etten ollut kaukana siitä.
Vaikka tilanne on parantunut jonkin verran, Mantelan mielestä paljon olisi vielä korjattavaa. Varsinkin alkuvaiheessa olisi tärkeää, että sairastuneen läheiset saisivat kaipaamiaan tietoja.
Mantela korostaa myös vertaistuen merkitystä. Hän sai apua omaisyhdistyksestä ja antaa nyt sitä itse Omaiset mielenterveystyön tukenna Tampere -yhdistyksessä. Mantela korostaa, etteivät kolmannen sektorin voimat kuitenkaan yksin riitä selättämään ongelmaa.
Ennaltaehkäisy on tärkeää
Psykiatrinen hoito on voimakkaassa murroksessa. Laitoshoitoa vähennetään ja avohoitoa lisätään. Nyt jos koskaan on tärkeä miettiä myös mielenterveyspotilaiden omaisten jaksamista - ovathan he korvaamaton tuki sairastuneelle.
Omaiset mielenterveystyön tukena yhdistyksen toiminnanjohtaja Oili Huhtala Tampereelta sanoo, että virallinen hoitojärjestelmä antaa vain satunnaisesti tukea omaiselle. Tuen ja tiedon puute näkyy myös kyselyssä, jonka tulokset ovat juuri valmistumassa. Kyselyyn osallistui 234 päihde- ja mielenterveyskuntoutujien omaista Pirkanmaalta.
\- He jäävät ulkopuolisiksi. Vain 20-30 pronsenttia omaisista oli tyytyväisiä omaisen huomioimiseen läheisensä hoidossa, Huhtala kertoo.
Huhtala toivoo, että kun sairastunut kutsutaan psykiatriselle poliklinikalle, yhä useammin samassa kirjekuoressa olisi kutsu myös omaiselle.
\- Nyt näin toimitaan joillakin poliklinikoilla, mutta ei läheskään kaikkialla. Tiedon antaminen ja omaisen huomioiminen on mitä suurimmassa määrin ennaltaehkäisevää työtä.
Huhtala toivoo lisää resursseja.
\- Mielenterveysongelmien ennaltaehkäisyn pitäisi näkyä kaikessa. Sen pitäisi lähteä päiväkodeista, kouluista, neuvoloista ja työterveyshuollosta - näkyä aina perheiden tukemisessa ja asuinympäristöjen viihtyisyydessä asti.

  10.10. vietetään maailman mielenterveyspäivää.

Urheiluliiton toimitusjohtaja eroaa
Suomen Urheiluliiton (SUL) toimitusjohtaja Kari Saarinen eroaa SUL:sta ja siirtyy Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) hallintojohtajaksi joulukuussa. Saarinen on toiminut SUL:n toimitusjohtajana vuodesta 2002 lähtien.
\- Katson, että nyt on sopiva hetki siirtyä uralla eteenpäin, sillä Urheiluliitto on toiminnallisesti ja taloudellisesti vahvassa kunnossa ja myös Helsingin EM-kilpailujen järjestelyt sujuvat erinomaisesti, Saarinen totesi Urheiluliiton tiedotteessa.
\- Työ liitossa on tarjonnut urheilun draamaa - menestystä, pettymyksiä, hienoja tapahtumia - mutta ennen kaikkea mahdollisuuden työskennellä upeiden yleisurheiluihmisten kanssa. Laji kiinnostaa ja koskettaa Suomen kansaa.
Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Antti Pihlakoski toteaa, että Saarisen työ SUL:n toimitusjohtajana kulminoituu analyyttiseen otteeseen yleisurheilun kannalta keskeisten asioiden johtamisessa.
\- 2000-luvulla yleisurheilu on taistellut asemastaan yhä kovenevassa kansainvälisessä kilpailussa ja vaihtelevissa maailmantalouden tilanteissa. Näissä ristipaineissa Saarinen on luotsannut liittoa hyvin, Pihlakoski sanoi tiedotteessa.
SUL:n kannalta Saarisen lähtö tapahtuu haasteellisena hetkenä. Saarisen uusi työ alkaa 12. joulukuuta.
\- Koko suomalainen urheilu on voimakkaassa muutostilassa, niin myös yleisurheilu. SUL on kuitenkin pyrkinyt rakentamaan organisaationsa vahvaksi rekrytoimalla johtotehtäviin monipuolisia osaajia, eikä meidän tarvitse tehdä nopeita ratkaisuja Saarisen lähdön seurauksena. Esitämme Karille kiitoksen kuluneista vuosista ja toivotamme menestystä uudessa työssä, Pihlakoski totesi.
Nekalan palon sytyttäjä tunnusti
Poliisi on selvittänyt Tampereen Nekalan lauantaisen kerrostalon palon syttymissyyn. Poliisi otti maanantaina kiinni talossa asuneen henkilön, joka on myöntänyt sytyttäneensä palon.
Epäilty oli sytyttänyt tulen omassa asunnossaan ja poistunut sen jälkeen paikalta.
Palossa tuhoutui 12 asuntoa.
Taloyhtiön vakuutukset ovat kunnossa, mutta osalla asukkaista ei ollut kotivakuutusta. He eivät saa korvausta tuhoutuneesta irtaimistostaan.
Husin yksityissairaala lähes varma
Husin hallitus päätti tänään suositella sairaalan perustamista. Yksityissairaalan kohtalo varmistuu ensi keskiviikkona, kun sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee asiaa.
Jos valtuusto hyväksyy perustamisen, sairaalan toiminta käynnistyy ensi vuoden aikana.
Yrittäjäjärjestöt ovat tuominneet Husin yksityissairaalan Hyksin Oy:n jo ennalta markkinahäiriköksi.
Myös Vantaan ja Espoon kaupungit ovat halunneet antaa lausuntonsa asiassa. Kuntien edustajat ovat kuitenkin istuneet kokouksissa, joissa asiaa on käsitelty.
Juridisesti sairaanhoitopiiri voi päättää yksityissairaalasta oman valtuustonsa päätöksen perusteella. Hus kuitenkin vakuuttaa, että asia halutaan hoitaa niin, että päätöksenteossa ei kävellä kuntapäättäjien yli.
Kaakkois-Aasian tulvat vaatineet jo 500 uhria
Tulvat ovat vaatineet Thaimaassa, Kambodzhassa ja Vietnamissa kahden kuukauden aikana jo ainakin 500 uhria. Pahimmat tulvat vuosikymmeniin ovat tappaneet Thaimaassa ainakin 269 ihmistä. Kambodzhassa tulvissa on kuollut ainakin 207 ihmistä, joista yli 80 on lapsia. Vietnamissa tulvat ovat tappaneet ainakin 24 ihmistä.
Tulvavedet ovat vaurioittaneet Thaimaassa jopa miljoonien ihmisten koteja ja yrityksiä. Pääkaupunkin Bangkokin halki virtaavan Chao Phraya -joen tulviminen yritetään estää hiekkasäkkien avulla. Viranomaiset valmistautuvat evakuoimaan osan kaupungista, mikäli tilanne pahenee. Tulvahuipun arvioidaan saavuttavan Bangkokin keskustan myöhemmin tällä viikolla.
Kambodzhassa tulvavesi on vaurioittanut yli 270 000 perheen koteja. Riisipellot ovat kärsineet laajaa tuhoa eri puolilla Kaakkois-Aasiaa.
iPadit valtasivat Hollannin senaatin
Hollannin ylähuoneen senaatin jäsenien ei enää tarvitse kärvistellä asiakirjapinojen alla: kaikille senaatissa istuville on jaettu työsuhde-iPadit, joilla heidän edellytetään työskentelevän. Senaatin jäseniä on jopa kielletty tuhlaamasta paperia tulostamiseen.
Hollannin senaatti on tiettävästi eurooppalaisista parlamenteista ensimmäinen, jossa työpaperit korvataan sähköisillä dokumenteilla. Jotta työskenteleminen iPadeilla sujuisi mahdollisimman hyvin, senaatille on luotu iPadiin oma sovellus.
Suurin osa senaatin jäsenistä on innoissaan taulutietokoneista, kertoo senaatin pääsihteeri Geert Jan Hamilton.
\- Ennen jouduimme käymään läpi valtavia paperipinoja viikottain, mutta nyt avaamme vain sovelluksen ja pystymme selaamaan kaikkia dokumentteja sen avulla, Hamilton riemuitsi uutistoimisto Reutersille.
iPadien hankkiminen ja oman senaattisovelluksen luominen maksoi kaikkiaan 150 000 euroa. Senaatin laskelmien mukaan laitteista kertyy säästöä heti ensimmäisenä käyttöönottovuonna 140 000 euroa.
Suomen eduskunnassakin taulutietokoneita aiotaan hankkia koekäyttöön, jotta nähdään, miten ne sopivat eduskuntatyöhön.
Stam1nan tulevalla levyllä eläintyövoimaa
Stam1nan keulakuva Hyrde kertoi juuri YleX:n Popuutisille, että tulevalle vielä nimeämättömälle albumille on äänitetty muun muassa kanoja.
Hevikanat löytyivät Hollolan Petrax-studiolta, jossa bändi äänitti helmikuussa 2012 ilmestyvää lättyään.
\- Tuottaja **Joe Barresi** oli aivan tulessa, että voitiin käyttää aitoja eläimiä. Hän oli aiemmin äänittänyt heinäsirkkoja, Hyrde hehkuttaa.
\- Meille kerrottiin, että kannattaa mennä äänittämään aamulla, kun kanat ovat nälkäisiä ja silloin ne pitää eniten ääntä, Hyrde kertoo.
Yhtye tarvitsi hevikanoja tukemaan erään kappaleen sanoitusta.
\- On korkea aika nostaa suomalaisen rocktodellisuuden alttarille eläimet. Kana lentää kappaleessa raketilla Marsiin, en kerro enempää, salaperäinen muusikko päättää.
**Lähteet:** YleX
IPV rakentaa uutta menestystä
Imatran Pallo-Veikkojen tuore puheenjohtaja Jani Valkeapää luotsaa seuraa sarjanousua kohti. Menestys vaatii vahvaa pelaajarunkoa, jonka rakentamisen Valkeapää myöntää olevan työlästä.
Jani Valkeapää halusi saada pesäpallosta uusia haasteita oltuaan kolme vuotta Lappeenrannan Pesä Ysien pelinjohtajana. Hänen mukaansa aika pelinjohtajuudessa tuli täyteen.
\- Minulla ei ollut enää annettavaa. Takki alkoi olla tyhjä, Valkeapää sanoo.
\- Olen aina tiiviisti seurannut IPV:tä ja ollut viime vuodet huolissani, että missä mennään. Mietin, että voisinko jotenkin auttaa seuraa, jotta sen saisi uuteen liitoon. Sitten tein päätöksen, kun kesällä pyydettiin mukaan, hän kertaa puheenjohtajaksi päätymistään.
IPV:stä ollaan Valkeapään mukaan huolissaan ympäri Suomen.
-Kaikki muistavat suuruuden ajat parinkymmenen vuoden takaa. Koko pesisliike on IPV:n takana. Onkin hyvä nojata maakunnalliseen, alueelliseen ja valtakunnalliseen yhteistyöhön. Kyllä me kaikki tuki saadaan, jotta saadaan IPV takaisin superiin jollakin aikataululla.

  Kivijalat pystyyn

IPV:n kurssi saadaan Valkeapään mukaan nousuun hoitamalla perusasiat kohdilleen.
\- Kyllä tätä pitää lähteä rakentamaan kivijalka ja pala kerrallaan. Pesä Ysien kanssa tiivistetään yhteistyötä pesiskoulussa ja juniorityössä. Taustalle ollaan kasaamassa noin kymmenen hengen taloustiimiä, joka pureutuu yhteen huolenaiheeseen eli euroihin, Valkeapää luettelee.
Lisäksi edustujoukkue ja ottelutapahtumat pitää hänen mukaansa saada sille tasolle, että ihmisiä alkaa virrata Linnalaan vanhaan malliin.
Valkeapään tukena on hänen omien sanojensa mukaan hyvä ryhmä. Hallitukselta saa tukea ja ideoita. Lisäksi koko ajan kasataan uusia ja vanhoja voimia yhteen.
\- Jokainen saa pienen roolin. On helpompi hoitaa se, mikä sopii itselle kuin kaataa yhdelle ukolle kaikki hommat.
IPV-legenda Teijo Kytösalmi on ilmaissut huolensa IPV:n juniorityön puolesta. Valkeapään mukaan ensi kaudelle on tulossa 5-6 junnujoukkuetta.
\- Se on liian vähän. Kyllä se lähtee pienimmistä G- ja F- ikäisisistä junioreista ja sinne on saatava massaa. Pesiskoulu on siinä mielessä tärkeimpiä ja se on hoidettava alueellisesti. Ruokolahdelta ja Rautjärveltä olisi varmaan tulossa junioreita, kuin hoidetaan asiat laadukkaasti ja toiminta on eteenpäin menevää.

  Hymyä huulille ja runko kasaan

Tärkeintä Valkeapään mukaan on kuitenkin se, että hymy palaa kasvoille.
\- Tämä ikuinen voivottelu, mikä on jatkunut muutaman vuoden saisi loppua. Ei voivotella enää IPV:n tilannetta vaan aletaan ihan tosissaan tekemään ja sitä kautta se pallo alkaa kiertää positiiviseen suuntaan ja hymy palaa kasvoille, Valkeapää sanoo ponnekkaasti.
Menestyäkseen IPV tarvitsee hyvän pelaajarungon. Töitä täytyy tehdä ensi kauden eteen. Valkeapään mukaan runkoa lähdetään rakentamaan muutaman täsmähankinnan ja omien junioreiden ympärille.
\- Meillä on muutama B-ikäinen kaveri ihan Suomen huippua. Se on totta, että pelaajien houkuttelu ei tässä maailman tilanteessa ole helppoa eli imu ei ole valtava. Toivottavasti vuoden päästä ollaan jo toisenlaisessa tilanteessa ja päästäisiin nämäkin asiat hoitamaan jo kauden aikana eli runko olisi kasassa ennen kuin kausi päättyy.
Tällä viikolla IPV julkistaa 6-7 pelaajasopimusta ja lisää uutisia Valkeapää lupailee lähiviikoille.
\- Onhan tässä tiettyjä paineita, kun tähän on lähtenyt. Nyt painetaan urku auki. Yritetään kerätä kaikki mahdolliset voimat kerätään taakse ja katsotaan, missä ollaan yhdestä kolmeen vuoden päästä, Valkeapää kuvailee tämän hetken tuntemuksiaan.
JALKAPALLO: Leverkusenin brassipelaaja polvileikkaukseen
Bayer Leverkusenin keskikenttäpelaaja Renato Augusto joutuu polvileikkaukseen.
23-vuotias brasilialainen leikataan kotimaassaan. Sen jälkeen Augusto palaa Leverkuseniin toipumaan.
Leverkusen ei ole vielä tiedottanut Auguston sairausloman pituudesta.
Pori ei antanut Länsiväylälle jatkoaikaa
Porin kaupunki ei jatka vanhan uimahallin alueen varaussopimusta Rakennustoimisto Oy Länsiväylän kanssa. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Rakennustoimisto kaavaili alueelle seniorilaaksoa. Suunnitelman mukaan Porin vanhaan uimahalliin olisi tullut musiikki-, liikunta- ja kongressitilaa sekä sen ympäristöön seitsemän senioreille tarkoitettua kerrostaloa.
Länsiväylän ja kaupungin välinen varaussopimus päättyi syyskuun lopulla.
Juuka pistää rivitalot maan tasalle
Juuka purkaa kymmenittäin huonokuntoisia vuokra-asuntojaan. Kunta aikoo purkaa Koulutien varrelta ensi vuonna viisi rivitaloa, joissa on yhteensä 23 asuntoa.
1960-luvulla rakennetuissa vuokra-asunnoissa todettiin vakavia ongelmia jo kaksi vuotta sitten. Asukkaat ovat valittaneet kunnalle muun muassa talojen vuotavista katoista. Kunnan mukaan vuokratalojen korjaaminen tulisi kuitenkin liian kalliiksi, minkä vuoksi ne on parempi purkaa.
Purettavista asunnoista yhdeksässä on vuokralaiset. Lisäksi yksi on kehitysvammaisten päiväkerhon ja kaksi toimintakeskuksen käytössä. Kunnanjohtaja Pekka Pietiäisen mukaan vuokralaisille löytyy tilat kunnan kiinteistöistä muualta.
\- Kehitysvammaisille saadaan tilat saneerattavasta Savillan hallista ja muille löytyy tilaa kunnan muista vuokra-asunnoista, Pietiäinen sanoo.
Juuan kunnanhallitus käsittelee Koulutie 9:n rivitalojen purkamista tiistaina.
Keskusrikospoliisi varoittaa arpajaisvoittoviestistä
Keskusrikospoliisi (KRP) varoittaa, että KRP:n ja sen päällikön Raimo Rannan nimiä on käytetty hyväksi huijausviestissä. Viesti on englanninkielinen, ja siinä KRP vahvistaisi vastaanottajan saaneen huomattavan arpajaisvoiton. Poliisi kehottaa tuhoamaan mahdolliset huijausviesti.
Viestin mukaan vastaanottaja olisi saanut huomattavan voiton Isossa-Britanniassa järjestetyissä Apple Promo Draws -arpajaisissa. Applen ja useiden muidenkin yritysten nimiä on vuosikausia käytetty huijausviesteissä, joissa kerrotaan sähköpostin vastaanottajan voittaneen kyseisen yrityksen järjestämissä arpajaisissa.
Viestit on usein muotoiltu hyvin virallisiksi ja joskus niissä käytetään eri viranomaisten nimiä vahvistamaan virallista vaikutelmaa. Nyt levitetyssä viestissä kerrotaan, että Keskusrikospoliisi on saanut Lontoon Scotland Yardilta valtuutuksen toimittaa tiedon voitosta eteenpäin.
Keskusrikospoliisista muistutetaan, että poliisi ei koskaan ilmoita arpajaisvoitoista vaan sen tekee arpajaisten järjestäjä.
Sekkihuijari iski Lapissa
Lapin poliisilaitokselle on tullut viime aikoina ilmoituksia sekkihuijauksista. Tyypillisessä tapauksessa ulkomaalainen henkilö lähettää sähköpostin, jossa hän ehdottaa jonkinlaista kaupantekoa.
Viimeisimmät Lapin poliisilaitoksen tietoon tulleet tapaukset ovat olleet moottorikelkat, jotka on laitettu myyntiin internettiin.
Jos sähköpostin vastaanottanut henkilö suostuu kauppaan, hänelle lähetetään sekki maksuksi. Sekki on kuitenkin kirjoitettu suuremmalle summalle kuin kauppahinnaksi on sovittu. Sekin lähettänyt henkilö pyytää vastaanottajaa lunastamaan sen ja palauttamaan ylimenevän osuuden.
Sekki lunastetaan ja sekin vastaanottanut henkilö palauttaa ylimenevän osuuden sekin lähettäneelle henkilölle. Tarkistuksen jälkeen sekki todetaan ehkä katteettomaksi. Pankki vaatii sekin lunastanutta henkilöä palauttamaan rahat. Menetetty rahamäärä saattaa olla useita tuhansia euroja.
Poliisi varoittaa kansalaisia luottamasta sähköpostiviestillä tehtyihin kaupankäyntiehdotuksiin. Sekkien lunastamisessa kannattaa noudattaa varovaisuutta ja kysyä pankista ohjeita.
Kymmentä epäillään törkeästä lahjonnasta Patria-kaupoissa
Suomessa epäillään kymmentä henkilöä törkeästä lahjuksen antamisesta liittyen Patrian ja Slovenian puolustusministeriön välisiin panssariajoneuvokaupoihin. Keskusrikospoliisin esitutkinta lahjusepäilyjen osalta julkistettiin tänään. YLE Uutisten tietojen mukaan Patrian entinen toimitusjohtaja Jorma Wiitakorpi on yhä epäiltyjen joukossa.
Patria Vehicles Oy:n ja Slovenian valtion kauppoihin liittyvien lahjusepäilyjen tutkinta alkoi vuonna 2008. Tutkinnan aikana KRP on kerännyt tietoja Suomessa ja ulkomailla.
YLE Uutisten tietojen mukaan puolutuskonserni Patrian entinen toimitusjohtaja Jorma Wiitakorpi on yhä epäiltyjen joukossa. YLE Uutiset ei tavoittanut Wiitakorpea kommentoimaan asiaa. Hän on aiemmin kiistänyt epäilyt lahjuksen antamisesta tai yritysvakoilusta.
Nyt valmistuneen lahjustutkinnan lisäksi samaan esitutkintakokonaisuuteen liittyy myös yritysvakoilututkinta, jossa epäiltynä on kuusi henkilöä. Lisäksi yhtä henkilöä epäillään perättömästä lausumasta. Niitä koskeva poliisitutkinta valmistuu ensi viikolla.
Epäiltynä myös nykyjohdossa toimivia
Osa epäilyistä kohdistuu samoihin henkilöihin, mutta YLE Uutisten tietojen mukaan epäiltynä on yli kymmenen eri henkilöä. Epäiltyjen joukossa on Patrian entisiä ja nykyisiä työntekijöitä. Tutkinnanjohtaja Kaj Björqkvist ei suostu vahvistamaan epäiltyjen nimiä, mutta hänen mukaansa osa on toiminut tai toimii Patrian johdossa.
Björkqvistin mukaan rikosepäily kohdistuu Patrian itävaltalaiselle konsultille maksamaan erään. Lahjuksen epäillään olevan noin 3 miljoonaa euroa.
Lahjuksen ottamisesta epäillään muun muassa Slovenian entistä pääministeriä Janez Jansaa, jota vastaan oikeudenkäynti Sloveniassa on jo alkanut. Slovenian lisäksi syyteitä on nostettu itävallassa.
Lahjusepäilyn lisäksi poliisi epäilee, että Patriaan on hankittu laittomasti itävaltalaisen kilpailijan salaisia asiakirjoja.
Asianomaisilla on aikaa tämän vuoden loppuun mennessä toimittaa esitutkinta-aineistosta loppulausunto. Aineistoa on yli 7 000 sivua. Esitutkintakokonaisuus siirtyy valtakunnansyyttäjänvirastoon syyteharkintaan ensi vuonna.
Patria toivoo nopeaa syyteharkintaa
Patrian nykyistä toimitusjohtajaa Heikki Allosta ei epäillä rikoksista. Allonen sanoi YLE Uutisille, etteivät lahjus- ja yritysvakoiluepäilyt tulleet yllätyksenä pitkän tutkinnan jälkeen. Rikostutkinta on kestänyt kolme vuotta.
Toimitusjohtaja toivoo syyteharkinnan valmistuvan "aikaisemmin kuin myöhemmin".
Puolustuskonserni Patrian toimet ovat olleet viime vuosina poliisin laajan selvittelyn kohteena. Patrian ja Egyptin väliset tykkikaupat ovat menossa hovioikeuteen.
Keskusrikospoliisi tutkii parhaillaan myös Patrian ja Kroatian panssarikauppojen lahjusepäilyjä.
Vesan avaruusmatka maksaa reilut 150 000 euroa
Helsinkiläinen Vesa Heilala on toinen suomalainen, joka on varannut matkan avaruuteen. Tarkasta lähtöpäivästä ei vielä tietoa, vaikka matkan muhkea hinta on jo maksettu.
Heilala pääsee avaruuteen todennäköisesti ensi vuonna. Avaruusmatkan alukseen hän kuitenkin pääsee tutustumaan jo tällä viikolla. Mies suuntaa tiistaina Yhdysvaltoihin New Mexicoon, jossa yhtiön lentokenttä sijaitsee. Avaruusturistien
\- Aluksessa ovat paikallaan ainakin lentäjien penkit, niitä tuskin pääsen kokeilemaan. Toivottavasti pääsen alukseen sisään, toivon, että siellä on ainakin simulaattori käytössä, Vesa Heilala miettii.
Tulevilla avaruusturisteille ei ole annettu mitään erikoisempia elämänohjeita. Kummempia testejäkään ei ole tehty, paitsi lompakon paksuudelle. Heilalan verkkosivujen mukaan avaruusmatkalle tulee hintaa 151 000 euroa.
\- Ensimmäinen testi on pystyykö maksamaan kymmenen prosenttia matkan hinnasta. Toinen testi on, voiko maksaa kaiken.

  Sarjakuvat ja Tähtien sota innoittajina

Heilala on haaveillut avaruuteen pääsemisestä lapsesta lähtien. Innoittajina ovat olleet Avaruusmatka -sarjakuvat ja Tähtien sota -filmit, jotka Heilala tuntee läpikotaisin.
Heilala ei ainakaan myönnä pelkäävänsä avaruusmatkaa, vaikka sukkulalennoilla on sattunut myös onnettomuuksia. Avaruusraketin laukaisussa jylläävät G-voimatkaan eivät juuri hätkäytä.
\- Siinä lähtökiihdytyksessä G-voimia on noin neljä. Minulle on sanottu, että hurjimmissa tivolilaitteissa G-voimia on viisi.
Vesa Heilala on hankkinut avaruusmatkalleen myös yhteistyökumppaneita. Lisäksi mies yrittää kattaa matkakuluja kauppaamalla teepaitoja verkkokaupassa. Paitakauppa on käynyt kohtuudella. Heilalan aikoo tarjota paitojaan myös Richard Bransonille, joka omistaa avaruusmatkoja myyvän Virgin Galactic yhtiön.
\- Tarkistin hänen luottotietonsa. Hänellä olisi varaa ostaa kymmenen miljoonaa minun paitaani ja hänelle jäisi silti muutama sata miljoonaa rahaa, Heilala kertoo.
Amnesty: CIA teki Suomen kautta yli kymmenen salaista vankilentoa
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Suomen-osasto uskoo löytäneensä lisää Yhdysvaltain tiedustelupalvelun CIA:n salaisia vankilentoja, jotka ovat kulkeneet Suomen kautta. Aiemmin tiedossa olleiden kolmen lennon lisäksi Amnesty epäilee, että muitakin lentoja oli vuosina 2001 - 2006 yli kymmenen.
Amnesty on tullut julkisia tietoja yhdistelemällä siihen tulokseen, että CIA on saattanut lennättää Suomen kautta niin sanotun terrorismin vastaisen sotansa vankeja muun muassa Kabulista vuonna 2005. Järjestöllä on tietoja myös muun muassa Uzbekistaniin vuonna 2002 lentäneestä koneesta.
Amnesty otti vankilennot uudelleen esiin syyskuussa raportissaan, joka käsitteli Liettuan osallisuutta CIA:n lentoihin ja salaiseen vankilaan. Raportti yhdisti Suomeen vuonna 2004 laskeutuneen koneen Liettuassa sijaitsevaan vankilaan.
Järjestö on toimittanut uudet tietonsa Suomen viranomaisille ja vaatinut kakkien CIA:han liittyvien lentojen selvittämistä. Ulkoministeriö on luvannut perehtyä asiaan.
Myös eduskunnan oikeusasiamies on alkanut selvittää väitettyjä CIA:n vankikuljetuslentoja Suomen lentokenttien kautta.
YLE Uutisten tietojen mukaan yksityishenkilö on kannellut oikeusasiamiehelle asiasta syyskuun lopussa. Oikeusasiamiestä on pyydetty kantelussa selvittämään, ovatko suomalaiset viranomaiset ja virkamiehet toimineet väitettyjen CIA:n vankilentojen yhteydessä lainsäädännön edellyttämällä tavalla. Oikeusasiamiehen toimistosta vahvistetaan, että asia on otettu käsittelyyn. Kantelun käsittely vienee kuukausia.
Asiasta kertoo maanantai-iltana myös YLE TV1:n A-studio, jonka vieraana on Amnestyn Suomen-osaston toiminnanjohtaja Frank Johansson.
Postmodernin taiteen historia esittäytyy Lontoossa
Lontoossa on avattu ennätyslaaja postmodernin taiteen historiaa käsittelevä näyttely. Postmodernismi syntyi 60-luvun lopussa modernistisen arkkitehtuurin ja designin vastaliikkeeksi. Liike on vaikuttanut voimakkaasti kulttuuriin viime vuosikymmeninä.
1960-luvun lopussa kaksi amerikkalaista arkkitehtia Robert Venturi ja Denise Scott Brown julistivat modernismin ikävystyttäväksi ja kaupallisuuden korruptoimaksi. He suosittelivat arkkitehdeille ja muotoilijoille piristeeksi voimakasta popkulttuuri-ruisketta.
Toiset postmodernistiset arkkitehdit kuten James Stirling, Ricardo Bofill ja Aldo Rossi heittivät myös menemään modernismin puhtauden ja yksinkertaisuuden. Mutta he alkoivat ottaa vaikutteita perinteisistä tyyleistä.
Postmodernistit harrastivat ironisia viitteitä historiaan ja ammensivat nostalgiasta. He yhdistelivät estoitta modernismia, barokkia, konstruktivismia ja poptaidetta. He täyttivät teoksensa voimakkailla väreillä, rohkeilla muodoilla, keinotekoisen näköisillä pinnoilla, koristeellisuudella ja parodialla.
Lontoossa sijaitsevan Victoria & Albert -museon näyttely kertoo 250 esineen ja kuvan voimalla, kuinka liike levisi muotoiluun, kuvataiteisiin, valokuvaan, elokuvaan, videoon ja popmusiikkiin. Raja-aidat kaatuivat. Muotoilijat tekivät antiikin ja modernin sirpaleista tuotteita enemmän näyttelyjä kuin käyttöä varten. Syntyi designtaide, joka rikkoi muotoilun ja taiteen rajat.
Postmodernismi edelsi internet-aikaa
Postmodernismia alettiin käyttää myös muodissa, mainoksissa, julisteissa ja aikakauslehtien grafiikassa. Kaupallisuus tuhosi vähitellen liikkeen radikalismin ja siitä tuli osa kulutuskulttuuria.
Victoria & Albert -museon näyttelyn kuraattori Glenn Adamsonin näkee postmodernismin internet-ajan airueena ja esivaiheena.
\- Luulen, että postmodernismi liikkeenä kuoli 80-luvun lopussa. Mutta silloin sen tarina vasta alkoi, sillä se oli aikainen hälytysjärjestelmä siitä, mitä oli tulossa, Glenn Adamson sanoi.
Postmodernismi vapautti arkkitehtuurin ja muotoilun modernismin oikeaoppisuudesta ja teki lopun yhden tyylilajin tyranniasta. Liike tuotti paljon roskaa, mutta myös hyvää arkkitehtuuria. Siitä paras esimerkki on skotlantilaisen James Stirlingin suunnittelema Uusi valtiontaidegalleria Stuttgartissa.
Janakkalan kiistelty ampumarata uuteen lupakäsittelyyn
Janakkalan riistanhoitoyhdistyksen ampumaradan ympäristölupa tulee jälleen ympäristölautakunnan käsittelyyn. Yhdistys haki ampumaradalle ympäristönsuojelulain mukaista ympäristölupaa jo vuonna 2008.
Lautakunta myönsi radalle luvan, mutta päätöksestä valitettiin Vaasan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus palautti asian Janakkalan ympäristölautakunnalle. Palauttamista perusteltiin muun muassa puutteellisella meluselvityksellä.
Myös hallinto-oikeuden päätöksestä valitettiin, mutta korkein hallinto-oikeus ei purkannut hallinto-oikeuden päätöstä.
Nyt ympäristölupahakemusta on täydennetty lisäselvityksillä. Janakkalan ympäristötarkastaja Silja Suominen toivoo, että kiistaan löytyy toimiva ratkaisu.
Ampumaradalla on toimittu vuodesta 2008 lähtien valituksen aiheuttaneen ympäristöluvan perusteella.
Kaikkiaan riistanhoitoyhdistyksen ampumarata on toiminut Janakkalassa vuodesta vuodesta 1975 lähtien.
Strategiaryhmä: Ammattikorkeakoulujen yhdistäminen selvitettävä
Lapin korkeakoulukonsernin strategiaryhmä esittää Lapin ammattikorkeakoulujen yhtiöittämisen selvittämistä. Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulut aiotaan yhdistää. Nykyisistä kuntayhtymistä tehtäisiin yksi osakeyhtiö.
Lapin korkeakoulukonsernin johtoryhmä päätti kokouksessaan 18.8.2011 suositella konsernin strategiaryhmälle konserniin kuuluvien ammattikorkeakoulujen yhtiöittämiseen liittyvän selvitystyön käynnistämistä sekä selvitystyöryhmän asettamista. Johtoryhmä on kokouksessaan 15.9.2011 valmistellut esityksen selvitystyöryhmän ja sen työskentelyä ohjaavan ryhmän kokoonpanosta.
Lapin korkeakoulukonsernin strategiaryhmä esitti maanantaina pidetyssä kokouksessaan tukensa johtoryhmän esitykselle.
Strategiaryhmä kutsuu selvitystyöryhmään ja sen työskentelyä ohjaavaan ryhmään seuraavat asiantuntijat.

  Valmisteleva työryhmä:

Strategiaryhmän pj Arvo Jäppinen (puheenjohtaja)
Hallintojohtaja Virpi Lilja
Johtaja Pentti Leipälä
Johtaja Arto Ylitalo
Henkilöstöjohtaja Seppo Hänninen
Konsernin johtaja Markku Tarvainen
Rehtori Reijo Tolppi
Rehtori Martti Lampela
Kehitysjohtaja Ari Konu (sihteeri)

  Ohjausryhmä:

Hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen (puheenjohtaja)
Neuvottelukunnan pj Esko Oikarinen
Maakuntajohtaja Esko Lotvonen
Hallituksen puheenjohtaja Erkki Keinänen
Valtuuston puheenjohtaja Veikko Kumpumäki
Hallituksen puheenjohtaja Antti Paananen
Valtuuston puheenjohtaja Kaarlo Alaoja
Kaupunginjohtaja Mauri Gardin
Kaupunginjohtaja Ossi Repo
Kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen
Hallituksen puheenjohtaja Johanna Ikäheimo
Johtaja Risto Liisanantti
Lisäksi ohjausryhmään päätettiin kutsua yksi henkilöstön ja yksi opiskelijoiden edustaja kummastakin ammattikorkeakoulusta sekä yliopiston edustaja.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä sekä Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappia käsittelevät asiaa seuraavissa kokouksissaan.
Lahtelaiskerrostalon äänieristyskiistasta nousemassa ennakkotapaus
Asumisen äänistä ja metelistä aiheutuu paljon närää ja epäsopua kerrostaloissa. Harva kuitenkaan lähtee valittamaan ja vaatimaan toimenpiteitä asiassa. Lahden keskustassa sijaitsevan, 1950-luvulla rakennetun talon yhden asunnon äänieristysongelmista on nousemassa iso riita, jollei peräti ennakkotapaus. Kiistaan aiotaan hakea ratkaisua oikeudessa.
Lahden ympäristöterveyden jaosto on velvoittanut asunto-osakeyhtiö Mariankatu 25:n parantamaan kahden asunnon välisen yhden seinän äänieristävyyttä. Päätöstä perustellaan sillä, että seinän ilmaäänieristävyys ei täytä sosiaali- ja terveysministeriön asumisterveydelle asettamia vaatimuksia.
Perusteena ovat ulkopuolisen tekemät desibelimittaukset kolmessa kohteessa isännöitsijän toimeksiannosta.
Terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikan mukaan päätöksessä on otettu huomioon rakennuksen ikä, ja ongelmakohde tulee korjata vastaamaan kahden muun mitatun väliseinän äänieristävyyttä.
Käräjien kautta
Taloyhtiön hallitukseen kuuluva Ensio Mäkipelto on suivaantunut päätöksestä. Hän on vuokranantajana yhdessä kiinteistön asunnoista, mutta asuu muualla.
Mäkipelto pelkää, että kustannukset paisuvat taloyhtiölle mahdottomiksi hallita, kun muutkin asukkaat alkavat yhdenvertaisuuden nimissä vaatia kalliita mittauksia ja remontteja äänieristyksiin. Hän on perännyt kaupungin viranomaisilta vastuuta päätöksen seuraamuksista muun muassa mielipidekirjoituksillaan.
Ensio Mäkipellon mukaan tapaus katsotaan loppuun asti. Taloyhtiön hallitus on tehnyt päätöksen valittaa asiassa hallinto-oikeuteen.
Myös terveysvalvonnan johtajan Pekka Patrikan mielestä on hyvä, jos ministeriön määräysten merkitys ja arvo käytännössä saadaan punnittua.
_Korjattu 15.5.2014 klo: 12:03 kuva vaihdettu._
Turkin tulvista ei säätä synkempiä murheita matkalaisille
Turkissa Antalyan maakunnan tulvat eivät ole vaikuttaneet suomalaismatkailijoiden lomanviettoon. Alueella on parhaillaan tuhansia suomalaisturisteja. Matkatoimistojen mukaan käytännössä ainoa harmi matkailijoille on ollut myrskyinen sää.
Antalyan lentokenttä jouduttiin sulkemaan sunnuntai-iltana myrskyn vuoksi joksikin aikaa. Deturin kaupallisen johtajan Kaj Horsman mukaan kentän sulkeminen myöhästytti lomalentoja 4 - 6 tuntia.
Horsma itse on tällä hetkellä Antalyassa. Hänen mukaansa vettä satoi sunnuntaina todella rankasti ja myös ukkonen ja tuuli olivat kovia. Maanantaina iltapäivällä sade oli ainakin hetkeksi tauonnut, mutta taivas oli synkkä. Matkailijoilla ei kuitenkaan ole ollut hätää.
\- Tietysti harmittaa, kun tenniskentät ovat märkiä ja golfpallot lentävät tuulessa, Horsma kuvailee oloja.
Myös Finnmatkoilta kerrotaan, että lomalaisten ainoa harmi on ollut huono sää. Finnmatkoja kentän sulkeminen ei ole haitannut, sillä lentoja ei ole ollut sunnuntaina eikä maanantaina.
Sekä Finnmatkoilla että Deturilla on kummallakin alueella reilusti yli tuhat suomalaismatkailijaa. Huomiseksi tiistaiksi on luvassa vielä sadetta, mutta keskiviikkona auringon pitäisi jo paistaa Turkin rannikolla.
Oulu pyöräytti maskottikolmoset
Oulun kaupunki sai uudet maskottinsa, kolme pyöreää hattupäätä. Pallonmalliset maskotit eivät ole erityisen omaperäinen keksintö, sillä myös Kemin Lumilinnan maskotit ovat pyöreitä lumipalloja. Maskotit tehtiin pyöreiksi, sillä niiden haluttiin kuvastavan Oulun uutta graafista ilmettä.
Oulun uusia maskotteja mietittäessä myös Toripoliisi oli yksi vaihtoehdoista, mutta tekijänoikeudellisten seikkojen vuoksi ajatuksesta täytyi luopua. Loppujen lopuksi uusiksi maskoteiksi päätyivät kolme palloa.
\- Puvut tarvitsevat vielä pientä tuotekehittelyä, sillä ne eivät tahdo pysyä pallon mallisina. Muuten puvut ovat kyllä onnistuneet, Oulun kaupungin tiedotuspäällikkö Eila Vähäkuopus kertoo.
Vähäkuopus ei huomannut Oulun uusien maskottien yhteneväisyyttä muiden, jo olemassa olevien maskottien välillä.
\- Meidän maskoteissamme näkyy käsityöläisen jälki ja se on hyvä asia. Katsotaan nyt miten lapset ottavat ne vastaan, sillä maskotit ovat lähinnä heille tarkoitettuja.
Kolme pallomaskottia tuli maksamaan Oulun kaupungille 1700 euroa.
\- Maskotit olivat todella edulliset, ei puhuta suurista summista, Vähäkuopus toteaa.
Palloilla on omat persoonansa
Maskottien suunnittelija Seija Mällinen ei omien sanojensa mukaan osallistunut maskottien hahmotteluvaiheeseen, vaan sai visuaaliselta työryhmältä paperille valmiiksi piirretyn kuvan maskottien ulkomuodosta.
\- Minä en ole oikeastaan suunnitellut muuta kuin maskottien päälle puettavan vaatteen ulkomuodon, Mällinen kertoo.
Mällinen teki jokaiselle maskotille oman hatun, joiden avulla hän toivoo Oulan, Ouliinan ja Ölövin saavan omat persoonallisuutensa.
\- Haluaisin että jokainen maskotti olisi omanlaisensa ja että ihmisille tulisi hyvä mieli kun he näkevät heidät, Mällinen sanoo.
Maakuntahallitus lisäisi opettajankoulutusta
Pirkanmaan maakuntahallitus lisäisi opettajankoulusta Tampereella. Sen mielestä Tampereen yliopistolla on jatkossa erinomaiset edellytykset lisätä alan opiskelijamäärää.
Opetus- ja kulttuuriministeriölle antamassaan lausunnossa maakuntahallitus muistuttaa, että yliopisto vahvistaa parhaillaan merkittävästi omaa kasvatustieteiden opetus- ja tutkimustoimintaansa keskittämällä toiminnot pääkampukselle ja uudistamalla tutkinto-ohjelmia.
Lauttaliikenne keskeytyi Kotkassa
Lauttaliikenne Kotkan Sapokasta Kaunissaareen on keskeytetty huonon sään takia. Kello 15:n yhteys peruttiin kovan tuulen vuoksi.
Tekla 1:n lauttaliikenne keskeytyi maanantai-iltapäivällä kovan tuulen vuoksi. Tekla 1 ajaa Kotkan Sapokasta Kaunissaareen. Kello 15:n vuoro on päivän viimeinen vuoro. Tekla 1 jatkaa liikennöintiä reitillä normaalisti tiistaina.
Lappilainen Talent-kilpailija hätkähdyttää
Rovaniemen Pirttikoskella asuva Erik Gullman kohautti tv-kanava Nelosen Talent-ohjelmassa omaperäisellä runoudellaan. Vanhaan suomalaiseen runoperimään uskova maisteri pohtii myös ihmisenä olemisen kysymyksiä.
Erik Gullman liikuttui silminnähden Talent-kilpailun Kuopion karsinnassa, kun tuomaristo hullaantui hänen antaumuksellisesta esityksestään. Kehut vahvistivat runontekijän omaa käsitystä siitä, että runous todellakin toimii henkisenä voimana.
\- Luulisin, että meikäläisen runous liittyy sellaiseen runouden perimään, mihin esimerkiksi Eino Leino kuului. Siinä runouden kontekstissa runoilijan voi sanoa olevan kansanhengen tulkki. Minun runoni eivät ole älykästä sanailua, vaan siinä on elävä tunne läsnä. Niin kuin Elias Lönnrot sanoi, tässä maassa on kaikki tehty laulaen, Erik Gullman siteeraa.

  Dresdenistä Pirttikoskelle

Erik Gullman syntyi Varkaudessa 60 vuotta sitten ja hän on koulutukseltaan filosofian maisteri. Pirttikoskelle hän muutti Saksan Dresdenistä, jossa hän toimi talonmiehenä omien tutkimustensa ohessa.
\- Siinä matkassa, minkä olen kulkenut, on kaksi suuntaa: fyysinen ja sielullinen. Luulisin, että se sielullinen on tärkeämpi. Siinä on kyse siitä, että on löytänyt sen, mitä itse on ja sitten ilmentää sitä, koska me ollaan täällä jokainen maksamassa velkaamme toisillemme.

  Luokkahuoneet tulvillaan

Pirttikosken entisen koulun luokkahuoneissa on kymmeniätuhansia teoksia, valtaosa käsittelee filosofiaa ja teosofiaa. Yhdellä pöydällä on runontekijän omia teoksia, toinen on teosofi Pekka Ervastin kirjoituspöytä. Erik Gullman luettelee empimättä lempiteosofinsa tuotannon.
\- Noin 150 teosta, 15 000 sivua, 1362 esitelmää.
\- Itselläni oli kokemuksia ylipersoonallisesta tajunnasta minussa ja sitten piti ruveta etsimään, että onko niitä muilla. Niitä oli ja on, paljonkin, ja Ervast selittää niistä hyvin yksinkertaisesti ja ymmärrettävällä tavalla.

  Värejä, voimia ja polttopuita

Erik Gullman sanoo miettineensä viime aikoina paljon värejä ja ihmisen henkisiä voimia, auraa.
\- Silloin kun avaan sen auran, niin silloin siinä ei ole minä vaan siinä tulee se koko kansan sielu, mikä on minun takanani.
Erik Gullmanin päivät eivät kulu pelkästään tutkimusta tehden, vaan liikuntaa ikänsä harrastanut mies hoitaa tottuneesti myös talon fyysisiä töitä. Sirkkeli ulvahtaa ja polttopuita syntyy, vaikka mieli kierittelisi omiaan.
\- Olen nyt ollut tuossa naapurin metsää raivaamassa ja kyllä se usein tapahtuu, että tauon aikana menen makkaamaan selälleni ja panen silmät kiinni. Sitten se ruppee runo kulukemaan.
Yli miljoona tarjottu Tupac-seksinauhan biisistä
Liikehdintä Tupac Shakurin viime viikolla uutisoidun intiimivideon ympärillä kiihtyy.
Videolla soivasta julkaisemattomasta biisistä on jätetty yli miljoonan dollarin tarjous. Yhdysvaltalainen _NOHO_-firman toimitusjohtaja haluaa sen virvoitusjuomansa mainoskampanjaan. Juomalla mainostetaan olevan krapulan parantava vaikutus.
Videomateriaalista on jo aiemmin kerrottu olevan kaksi halukasta ostajaa. Kaksi aikuisviihde-yhtiötä on ilmoittanut tarjoavansa siitä yli 150 000 dollaria. **Tupac Shakurin** perikunta on kertonut haastavansa kaikki räppärin kuvia ilman lupaa kaupittelevat oikeuteen, koska he omistavat kaikki niiden oikeudet.
Tupac Shakur ammuttiin autoonsa Los Angelesissa vuonna 1996. Hänen levynsä ovat myyneet kymmeniä miljoonia.
**Lähteet:** NME
Konnevedelle suunnitellaan kansallispuistoa
Konneveden ja Rautalammin kunnat haaveilevat kansallispuiston perustamisesta Etelä-Konneveden alueelle. Puisto sijoittuisi puoliksi molempien kuntien puolelle. Konnevedeltä puistoon kuuluisi pääasiassa vesialueita sekä Konnevesi -järven saaria.
Konnevedellä on haettu seudun matkailuun piristystä erityisen matkailun kehittämishankkeen avulla ja sen yhteydessä on virinnyt ajatus kansallispuiston perustamisesta kunnan alueelle.
\- Ihan alkumetreillä ollaan viellä, mutta tällaista ollaan lähdössä viemään eteenpäin yhdessä Rautalammin kunnan kanssa, kertoo Konneveden kunnanjohtaja Kari Levänen.
Keski-Suomen alueella on neljä kansallispuistoa: Leivonmäen kansallispuisto Joutsassa, Isojärvi Kuhmoisissa, Pyhä-Häkki Saarijärvellä sekä Kinnulan-Kivijärven alueille ulottuva Salamajärvi. Niiden merkitys alueiden matkailulle on suuri.
\- Kansallispuisto -status on perin merkittävä, korkein mikä luonnonsuojelualueella voi olla. Kyllähän kansallispuistot vetävät matkailjoita paljon, se on status, joka tunnetaan ja joka houkuttelee ihmisiä, Levänen perustelee.
Selkäranka jylhästä järviluonnosta
Kansallispuistoksi kaavailtu alue sijaitsee Konneveden ja Rautalammin rajalla. Kuntien raja menee keskellä Konnevesi -järveä, joten kansallispuiston selkäranka olisi jylhä järviluonto.
\- Konneveden puolella tällä alueella on lähinnä Konnevesi -järven saaria, jotka ovat Natura-aluetta ja jo suojeltuja. Rautalammin puolella on myös manneraluetta ja hyvin vaihtelevaa rantaluontoa, kertoo Levänen.
Rautalammin kunnanhallitus on jo näyttänyt hankkeelle vihreää valoa ja tehnyt Metsähallitukselle sekä Pohjois-Savon ja Keski-Suomen maakuntaliitoille esityksen, että Rautalammin ja Konneveden kunnat käynnistävät yhdessä toimenpiteet kansallispuiston perustamiseksi. Kari Leväsen mukaan myös Konnevesi on hankkeessa mukana.
\- Seuraava vaihe on se, että kunnat hakevat yhdessä ELY-keskuksilta rahoitusta hankkeelle, joka pyrkii viemään puistoasiaa eteenpäin, Levänen sanoo.
Työnimi on jo valmiina
Kansallispuistot ovat suuria, yli 1 000 hehtaarin luonnonsuojelualueita, jotka ovat samalla kaikille avoimia nähtävyyksiä. Kansallispuistot perustetaan lailla valtion maalle ja viime kädessä niiden perustamisesta päättää eduskunta.
Jos Konnevesi ja Rautalampi saavat kansallispuistohankkeen vireille, menee vuosia, ennen kuin mahdollisesta puiston perustamisesta saadaan päätöksiä. Siksi Konneveden kunnanjohtaja Kari Levänen ei uskalla vielä ottaa kantaa siihen, koska puiston avajaisia mahdollisesti vietettäisiin. Työnimi puistolle on kuitenkin jo tohdittu antaa.
\- Se on Enonniemen-Konneveden kansallispuisto, paljastaa Levänen.
Suomessa on tätänykyä 37 kansallispuistoa. Niistä tuoreimmat ovat alkuvuodesta perustetut Selkämeren ja Sipoonkorven kansallispuistot. Puistojen hoidosta vastaa Metsähallitus.
Rautaruukki aloittaa yt-neuvottelut putkitehtailla
Rautaruukin putkitehtailla aloitetaan yt-neuvottelut, jotka koskevat 400:aa työntekijää. Mahdollisten lomautusten takana on heikentynyt markkinatilanne.
Tehtaat sijaitsevat Hämeenlinnassa, Hangossa sekä Pohjois-Pohjanmaan Siikalatvassa ja Oulaisissa. Myös Toijalan profiilitehdas on neuvottelujen piirissä.
Ruukki Metalsin mukaan putkitehtailla on ylikapasiteettia tilausten vähennyttyä. Mahdollisten lomautusten aikataulu selviää paikkakunnittain käytävien neuvottelujen mittaan.
Imatralaisvaltuutetuille sormitietokoneet
Imatran kaupunki uusii keskushallintoaan. Muutoksiin kuuluu muun muassa paperittomiin kokouksiin siirtyminen ja sormitietokoneiden eli tablet-koneiden hankkiminen valtuutetuille.
Imatralla hallinnon uusiminen alkaa puhelinvaihteen ulkoistamisella.
Kaupungintalon puhelinvaihde aiotaan ostaa ensi vuoden alusta lähtien Telia Soneralta. Paperittomiin kokouksiin siirrytään puolestaan vuoden 2013 alusta. Myös kaupunginlakimiehen virka palautetaan.
Vaihteen nykyinen henkilöstö siirtyisi kaupungintalolle perustettavaan palvelupisteeseen. Palvelupisteessä tarjottaisiin kaupungin ja mahdollisesti valtion palveluita yhdeltä luukulta.

  Paperittomiin kokouksiin vuonna 2013

Imatra aikoo myös siirtyä paperittomaan kokouskäytäntöön vuoden 2013 alussa.
Sähköiseen kokouskäytäntöön siirtymistä testataan niin, että luottamushenkilöjohdolle hankitaan sormitietokoneet. Testauksesta aiheutuneet kulut katetaan puhelinpalvelusopimuksen uusimisesta syntyneillä säästöillä.

  Kaupunginlakimiehen virka takaisin

Lisäksi kaupunki perustaa uudelleen kaupunginlakimiehen viran. Asia on kaupunginhallituksessa maanantaina.
Kaupunginlakimiehen virka on ollut täyttämättä viisi vuotta. Nyt kaupungissa koetaan jälleen lakimiehen tarvetta, sillä hankintalainsäädännön jatkuvat muutokset ja sopimusohjausmalliin siirtyminen vaativat lakimiehen vakanssilla toimivaa virkaa.
Kaupunginlakimiehen tehtäviin on suunniteltu hankintojen ohjaamisen ja sopimusohjauksen lisäksi keskusvaalilautakunnan sihteerin ja pysäköinninvalvojan tehtäviä.
Janne Ojanen Tapparan valmennukseen
Entinen huippupelaaja Janne Ojanen liittyy Tapparan SM-liigajoukkueen valmennusryhmään. Tamperelaisjoukkue tiedotti asiasta keskiviikkona.
Ojanen, 43, on SM-liigan kaikkien aikojen paras pistemies. Hän toimi yli 20-vuotisen pelaajauransa viimeiset kymmenen vuotta Tapparan kapteenina.
Tapparan vaihtopenkin takana on käynyt syksyn aikana myrsky. Kirvesrintojen päävalmentajaksi on kesken kauden tullut JYPistä potkut saanut Risto Dufva. Entinen päävalmentaja Sami Hirvonen on edelleen mukana Tapparan valmennusryhmässä.
Lisäksi Tappara on tehnyt hankintoja pelaajapuolelle. Tamperelaisryhmään liittyvät yli 400 SM-liigaottelua pelannut puolustaja Tommi Kovanen sekä Rauman Lukosta lähtöpassit saanut hyökkääjä Olli Palola.
Kovasen sopimus on aluksi voimassa marraskuun maaottelutaukoon asti. Palolan pesti kestää koko kauden. Hyökkääjä Antti Kangasniemi vaihtaa sen sijaan loppukaudeksi paikallisvastustaja Ilvekseen.
Pekka Ravi puoltaa vaalipiirien yhdistämistä
Kansanedustaja ja eduskunnan ensimmäinen varapuhemies Pekka Ravi (kok.) kannattaa uutta vaalipiirijakoa. Joensuulainen Ravi uskoo, että yksi Itä-Suomen vaalipiiri toisi esille myös myönteisiä asioita.
\- Se saattaisi parantaa yhteistä itäsuomalaista edunvalvontaa, joka on mielestäni kompastellut viime aikoina aika ikävälläkin tavalla, Ravi uskoo.
Kasvavaa maantieteellistä aluetta Ravi ei pidä ongelmana.
\- Etäisyydet Itä-Suomen yhteisessä vaalipiirissä jonkin verran kasvaisivat, mutta eivät ne kuitenkaan voittamattomia esteitä ole. Onhan meillä vaalipiirejä, joissa etäisyydet ovat vielä huomattavasti pidemmät, Ravi muistuttaa.
Ravin mielestä vaalipiirien yhdistäminen saattaa kuitenkin vaikuttaa vaalien lopputulokseen
\- Se negatiivinen seikka on mainittava, että se (vaalipiirien yhdistäminen) todennäköisesti keskittäisi valittavien kansanedustajien kotipaikkakuntia entistä enemmän keskuspaikkakunnille, Ravi arvioi.
Valtio valmistelee Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon sekä Etelä-Savon vaalipiirien yhdistämistä vuoden 2015 eduskuntavaaleihin mennessä.
Marja-Sisko Aalto: "Muutos tekee kipeää mutta kannattaa"
Kuopion hiippakunnan notaarina työskentelevä Marja-Sisko Aalto muistetaan hyvin muutaman vuoden takaisesta sukupuolenkorjausleikkauksestaan. Nykyisin hän kiertää ympäri Suomen puhumassa suvaitsevaisuudesta ja siitä, kuinka tärkeää on saada olla oma itsensä.
Aalto on asunut Kuopiossa nyt noin vuoden. Tuoreen työn myötä eteen on tullut paljon uuden opettelua, mutta elämä on järjestynyt loppujen lopuksi "oikein hyvällä tavalla".
\- Meillä on ihana asunto, ympärilläni on mukavia ihmisiä ja loistava työyhteisö. Viihdyn oikein hyvin, Aalto hymyilee.
Aallon sukupuolenkorjaus on edelleen ihmisten mielissä, mutta enimmäkseen positiivisessa hengessä.
\- Ilmeisesti ne, joille se on vaikea asia, eivät ota minuun yhteyttä, sillä en ole kuullut sellaisesta mitään. Sen sijaan saan jatkuvasti kiitollista postia siitä, että olen uskaltanut tehdä sen mitä piti, ja avannut tietä muillekin.
Vieras rooli ahdistaa
Sukupuolenkorjausprosessin läpikäytyään Aalto on kiertänyt puhumassa erityisesti nuorille itsenä olemisen tärkeydestä. Kokemuksesta Aalto tietää, että vieraan roolin vankina on raskasta elää.
\- Olen kuusi vuotta pyörinyt Suomen transsukupuolisten ympyröissä. Vaikka ihmisjoukko on pieni, tänä aikana vastaan on tullut kolme itsemurhayritystä. Se, että pakottautuu elämään vain muiden vaamusten mukaan, ahdistaa.
Ihminen on Aallon mielestä oma itsensä silloin, kun hän on sovussa itsensä kanssa.
\- Jokainen vetää jatkuvasti monia rooleja niin kodissa, työpaikalla kuin harrastuksissakin. Niin kauan kuin se tuntuu omalta, kaikki on hyvin, mutta jos rooli ei istu omaan persoonaan, se johtaa epätyydyttävään elämään.
Muutos tekee kipeää
Aallon mukaan kaiken muutoksen edellytyksenä on rohkeus, sillä muutos tekee kipeää. Ilman kipua muutosta ei kuitenkaan tapahdu.
\- Ympäristöltä voi olla odotettavissa yllättäviä reaktioita. Ihminen on luotu toisen yhteyteen, joten toki toisten mielipiteillä on merkitystä, Aalto myöntää.
Nuorille puhuessaan Aalto pyrkii rohkaisemaan ihmisiä suhtautumaan toisiin ennakkoluulottomasti.
\- Toiseen tutustuessa täytyisi opetella luomaan kokonaiskuva ihmisestä. Minkäänlainen erilaisuus ei ole kenellekään uhka, vaan parhaimmillaan rikkaus ja mahdollisuus kasvuun.

  Tänään vietetään kansainvälistä Mielenterveyspäivää. Kuopiossa yliopiston Snellmannia-rakennuksella järjestetään illalla aiheeseen liittyvä keskustelutilaisuus. Tilaisuudessa puhuu Marja-Sisko Aalto otsikolla Ole oma itsesi.

Salon Seudun Sanomat aloittaa yt-neuvottelut
Salon Seudun Sanomat aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut ensi viikon alussa. Lehti kertoo, että yt-neuvottelujen syynä ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Vähennystarve yhtiössä on noin 20 henkilötyövuotta. Lisäksi koko henkilöstö aiotaan lomauttaa enintään kuukauden ajaksi.
Yhtiön toimitusjohtaja Kirsti Kirjonen sanoo Salon Seudun Sanomien haastattelussa, että yt-neuvotteluissa on kysymys säästöohjelmasta, koska taloustilanne on olennaisesti muuttunut. Talouden ja markkinatilanteen näkymät alueella ovat heikentyneet Kirjosen mukaan merkittävästi.
Salon Seudun Sanomien lisäksi yt-neuvotteluissa on mukana myös Salon Lehtitehdas, Somero-lehti ja Ykkössanomat.
Pienteollisuustalo saa uuden naapurin
Tampereen Sorsapuiston ja pienteollisuustalon viereisen parkkipaikan tilalle on tulossa asuintalo. Hanketta suunnittelevat teollisuustalon kiinteistöyhtiö ja rakennusyhtiö Pohjola.
Katutasoon tulisi liiketilaa ja maan alle autopaikkoja.
Nykyisin toimisto-, liike- ja pienteollisuuskäyttöön kaavoitetulle tontille haetaan kaavamuutosta, joka sallisi asuntorakentamisen tontille.
Rakennusoikeutta on nyt käyttämättä 6 000 neliömetriä, mikä mahdollistaa likimain sadan asukkaan sijoittumisen.
Projektin tavoitteena on tiivistää alueen kaupunkirakennetta ja elävöittää osaltaan arvokkaaseen Sorsapuistoon rajoittuvan rakennuspaikan ympäristöä.
Tullin alueella on entuudestaan tuhansia työ- ja opiskelupaikkoja.
Hämeenlinnan valtuutetuille tietoisku Innoparkin tilanteesta
Teknologiakeskus Innoparkin ympärillä kiehunut kohu ja kuohunta pyritään katkaisemaan Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto saa tänään ennen valtuustokokousta ylimääräisen tietoiskun Innoparkin johdannaisista ja tilanteesta.
Tiedotustilaisuuden jälkeen valtuusto kokoontuu käsittelemään tilaamaansa selvitystä Innoparkin erityistarkastuksesta.
Valtuuston esityslistalla ovat myös kaupungin pääosin omistaman Teknologiakeskus Innopark Oy:n rahoitusjärjestelyt.
Wideroos: Kuntien lukumäärä vähenee Pohjanmaalla
Kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos uskoo, että kuntien lukumäärä Pohjanmaan rannikolla on tulevaisuudessa pienempi. Wideroos katsoo, että muutama kuntaliitos tulee toteutumaan rannikolla lähitulevaisuudessa.
Pallo liitosasioissa on ennenkaikkea kunnilla itsellään. Nyt kuntien pitäisi pystyä tekemään päätöksiä, sanoo RKP:n kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos:
\- Ensimmäinen viesti on se, että jokainen kunta hakee itselleen kumppanin, sen kumppanin, jonka kanssa haluaa tehdä yhteistyötä tai liittyä yhteen. Minun mielestäni sen täytyy olla ensimmäinen askel. Tietysti, jos kunnat eivät niin halua, niin olen aika varma, että ministeri Virkkusen johdolla hallitus tulee puuttumaan asioihin, toteaa Ulla-Maj Wideroos.
\- Aikataulu on aika kireä ja se on mielestäni hyvä asia. Erilaisia yhteistyömalleja on tehty jo pitkään PARAS-hankkeen mukaisesti. Hyvä pohjatyö on nyt tehty, ja sitten täytyy tehdä päätöksiä, sanoo kansanedustaja Ulla-Maj Wideroos.
Kiljunen: Ammattikorkeakouluilta palautetta ministeriön leikkausesityksiin
Sosiaalidemokraattinen kansanedustaja Anneli Kiljunen myöntää yllättyneensä Saimaan ammattikorkeakoulun aloituspaikkojen tuntuvasta vähennyksestä. Aloituspaikat vähenisivät lähes sadalla.
Kiljunen oli arvioinut, että opetusministeriö vähentäisi Etelä-Karjalasta 60 aloituspaikkaa, mutta ministeriö ehdottaakin 95 aloituspaikan karsimista. Lisäksi Imatralla loppuisi tekniikan opetus.
Kiljunen kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on vasta esitys, johon ammattikorkeakoulut voivat antaa vastineensa.
\- Nyt on äärettömän tärkeää, että ammattikorkeakoulun hallitus arvioi Etelä-Karjalassa, mitä tämä leikkaus tarkoittaa ja miten se pitäisi toteuttaa, sanoo Kiljunen.
Kansanedustaja Anneli Kiljunen painottaa, että tämä on ministeriön esitys, johon aidosti toivotaan palautetta ja sen pohjalta neuvotteluja jatketaan.
Väärät palohälytykset maksullisiksi
Pelastuslaitos alkaa vaatia korvauksia automaattisten palohälyttimien aiheuttamista vääristä hälytyksistä. Korvauksia ruvetaan perimään ensi vuoden alusta lähtien. Päätös perustuu heinäkuussa voimaan tulleeseen uudistettuun pelastuslakiin.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jari Hyvärisen mukaan maksu väärästä hälytyksestä tulee todennäköisesti olemaan 750 euroa. Laskutukseen johtaa kolmas samasta kohteesta peräisin oleva väärä hälytys.
Turhat lähdöt ovat palolaitoksille jatkuva riesa. Viime vuoden aikana Päijät-Hämeen pelastuslaitos teki yhteensä 787 turhaa lähtöä. Näistä reilu sata johtaisi uuden käytännön mukaan korvauksen perimiseen.
Myös erityiskohteisiin, kuten yritystiloihin tehtävistä palotarkastuksista tulee maksullisia. Maksua ruvetaan perimään aikaisintaan vuoden 2012 lopulla.
Ravintolisien popsiminen mietitytti nettikommentoijia
Uuden suomalais-amerikkalaisen ravitsemustieteen tutkimuksen mukaan ravintolisien syöminen ei juurikaan ehkäise kansansairauksilta. Pillerien syöminen voi jopa lisätä kuolleisuutta. Nettikommentoijat ovat pohtineet ravintolisien vaikutuksia ja ovatko ne ihmisille tarpeellisia.
Nimimerkki nojoo uskoo, että ravintolisien hyväätekevään vaikutukseen uskotaan liiaksi.

  "Luulen, että tässä käy ihmisillä samallalailla, kuin autojen kanssa, joiden turvallisuutta lisätään. Uskotaan niin pillereiden hyvää tekevään vaikutukseen, että lyödään elämäntavat läskiksi. Autojen turvallisuuden lisääminen ei ole vähentänyt onnettomuuksia, vaan lisännyt niitä, koska luotetaan autoon, otetaan sitä isompia riskejä ja ajetaan kovempaa... Kun syön nyt näitä pillereitä, voin hyvin ottaa joka ilta pari bissee ja syödä joka ilta ranskiksii ja loikoilla sohvalla..."

Nimimerkki Realistin mukaan terveellinen ruokavalio on hyvinvoinnin kannalta tärkeintä.

  "Syö vain luonnollista ruokaa monipuolisesti ja liikkuu niin ei tarvitse syödä ravintolisiä ym. hömppää. D-vitamiinin kohdalla voi olla poikkeus pimeinä vuodenaikoina. :)"

Nimimerkki huonosti liikkuva pitää elämänlaadun paranemista tärkeänä.

  "Elämänlaadun parantuminen on tärkeämpää kuin eliniän lisääntyminen. En halua pitkää elämää sairaana. D-vitamiini on ihan varmasti tärkeää hyvinvoinnille."

Nimimerkki Ilaizabeth näkee ongelmana sen, että ravintolisiä nautitaan jo valmiiksi terveellisen ruokavalion lisänä.

  "Itseasiassa ongelma on monesti se, että ravintolisiin tarttuvat juuri ne, kenellä ravitsemus on muutenkin kunnossa. Tällöin kertaantuminen ja "yliannostus" on helpompi saada."

Nimimerkki Puhdasta ruokaa mukaan kuluttaja menee ravintolisien suhteen helposti pyörryksiin.

  "Ravintolisä-käsitteen alle kyllä mahtuu kaikenlaista. Eiköhän pitäisi tehdä hieman tarkempia tutkimuksia. Ruokaankin lisätään tänä päivänä kaikenlaista. Ei kuluttaja pysy selvillä, mitä ainetta mistäkin saa. Käsikaupan lääkkeitäkin popsitaan aika suruttomasti"

En saa itseäni niskasta kiinni
Kävin toukokuussa juoksuvalmentajan opissa. Halusin ryhdistäytyä. Halusin lenkkeilijäksi. Kirsi Valasti antoi ohjeita. Aloita maltillisesti. Lähde liikkeelle ensin kävellen ja lisää lenkkiin vähitellen pieniä pyrähdyksiä.Yritin juosta, ihan tosissani yritin. Kaksi kertaa. Olin hölskyvä perunasäkki. Olin kassillinen tennispalloja lingossa.Kaikki minussa oli väärin. Isot rinnat reuhtoivat kaikkiin ilmansuuntiin, keuhkot liekehtivät ja virtsarakko lirautteli. Puuskutin kuin hengen hädässä ja silmät pullistuivat päästä.Tunsin itseni naurettavaksi valaaksi, ihmishirviöksi ja maailman epäurheilullisimmaksi kantturaksi. Hyvät lenkkitossutkaan eivät auttaneet.Kesä meni kohisten ja grillaten. En juossut. Se vääränlaisuus nyppi niin paljon, että oikein annoin mennä. Tupla-annos halloumijuustoa vaan vartaisiin ja siideriä päälle. Jätskiä vaikka joka päivä.Kesällä hamosissa en huomannut painonnousua. Halusin myös olla huomaamatta. Syksy toi farkut ja muut duunivaatteet ja totuus kirkastui. Läskiä on tullut vielä lisää.Nyt paino on 70 kg. Kun sen lyö painoindeksilaskuriin pituuden kanssa (160 cm) saa tuomion LIEVÄ LIHAVUUS.Siihen se lievyys sitten loppuu. Vatsakumpuni on nimittäin järkyttävä. Olen muhkea omena. Sydänliiton Tuija Pusa mittasi vyötäröni ja sai tulokseksi 100 cm. Asiantuntijoiden mukaan sairastuvuusriski on suurentunut, jos vyötärönympärys miehellä on yli 90 cm ja naisella yli 80 cm. Huomattava riski lihavuuden aiheuttamiin elintapasairauksiin on silloin kun vyötärön ympärys ylittää miehillä 100 cm ja naisilla 90 cm.Huomenta, Eve Mantu. Sinut on herätetty!
Länsiuusmaalaisia huijattu katteettomilla sekeillä
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii useita tapauksia, joissa ihmisiltä on huijattu tuhansia euroja katteettomilla sekeillä. Huijauksen uhreille on ehdotettu kaupantekoa ja maksuksi on lähetetty sekki, jolla ei ole katetta.
Rikoksen uhreilta on saatu huijaamalla jopa tuhansia euroja.
\- Meidän alueella näitä tapauksia on tullut tietoon heinäkuusta tähän päivään mennessä noin kuusi kappaletta. Näitä tapauksia on ollut muuallakin Suomessa, sanoo Komisario Petri Launiainen Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Tyypillisessä huijauksessa ulkomaalainen henkilö on lähettänyt sähköpostin rikoksen uhrille ja ehdottanut postissa jonkinlaista kaupantekoa. Kaupantekoon suostuneilla on lähetetty maksuksi sekki. Sekki on kirjoitettu sovittua kauppahintaa suuremmalla summalla ja sekin vastaanottajaa on pyydetty lunastamaan sekki ja palauttamaan ylimääräinen summa. Pankkien tarkastuksissa sekit ovat lisäksi osoittautuneet katteettomiksi.
Poliisi tutkii huijauksia. Toistaiseksi viranomaisilla ei ole tietoa huijauksen tekijöistä.
Norjalaissuosikki joulukuussa Suomeen
Norjan suosituin yhtye ylivoimaisesti tällä hetkellä on raikasta, kasarihenkistä poppia soittava Eva &amp; the Heartmaker. Yhtye nähdään Helsingissä livenä, kun bändi heittää keikan Korjaamolla, Radio X3M:n järjestämän Bloggpriset -gaalan lopuksi 5. joulukuuta.
Viimeksi vuonna 2009 YleXPop -festivaaleilla esiintynyt Eva &amp; the Heartmaker sai jo tuolloin suitsutusta myös suomalaismedioissa albumillaan _Let’s Keep This Up Forever_. Yhtyeen kakkosalbumi _Dominoes_ julkaistiin keväällä 2011, ja Suomen radioissa jauhoi tymäkillä soundeillaan varustettu single _Gone In A Flash_. Yhtyeen muodostavat aviopari **Eva Weel Scram** ja kitaristi-tuottaja **Thomas Stenersen**.
Lippuja keikalle myy Tiketti.
Venäjä: Lumimies on totta
Siperialaisen Kemerovon alueen viranomaiset sanovat saaneensa kiistattomia todisteita siitä, että lumimiehenä tunnettu myyttinen olio on totta.
Viranomaisten mukaan alueelta on löytynyt jalanjälkiä, makuupaikka ja karvoja, joiden uskotaan kuuluvan lumimiehelle. Jäljet löytyivät luolasta syrjäiseltä vuoristoseudulta Siperian eteläosasta. Löydön teki kansainvälinen tutkijaryhmä, joka oli kutsuttu Kemerovoon pohtimaan lumimiehen olemassaoloa. Löydökset on vielä analysoitava laboratoriossa.
Lumimies, joka Himalajan puolella tunnetaan nimellä jeti, on myyttinen olento, jonka kerrotaan elävän Himalajalla ja Siperiassa. Pohjois-Amerikassa samantapaista oliota kutsutaan isojalaksi, Mongoliassa almaksi.
Tarinoiden mukaan lumimies on apinamainen otus, jolla on punertava tai oranssi karvapeite. Vaikka Himalajan asukkaat pitävätkin otusta totena, pitäviä todisteita lumimiehen olemassaolosta ei toistaiseksi ole saatu.
Kemerovon viranomaiset suhtautuvat löytöön ja lumimieheen innostuneesti, sillä karvaotuksen toivotaan tuovan turisteja alueelle, joka tällä hetkellä elää lähinnä kaivosteollisuudesta.
JÄÄKIEKKO: Mäkiaho jatkaa TPS:ssa
TPS on jatkanut hyökkääjä Toni Mäkiahon sopimusta marraskuun maaottelutaukoon saakka. Mäkiaho on pelannut TPS:ssa 10 ottelua tehoin 2+2.
Hämeenlinna houkuttaa käsityöläisiä
Hämeenlinnan ja ennen kaikkea Wetterhoffin veto näkyy käsityöläisten keskuudessa. Fredrika Wetterhoffin käsityötaidon perinteet ja laadukkaat tuotteet tunnetaan kautta maan.
Tällä hetkellä Wetterhoffin tilat ovat täynnä. Uutta on luvassa, kun Hämeenlinnan keskustassa sijaitsevien tilojen remontti jossain vaiheessa etenee.
Hanskamaakari Liisa Sauso on hämeenlinnalaisille entuudestaan tuttu. Paluu kuuden vuoden jälkeen kotoisaan Hämeenlinnaan toteutui, kun Wetterhoffilta löytyi hanskapajalle sopivat tilat.
\- Tämä on minun haaveiden täyttymys, että olen täällä takaisin ja vallankin, että minulla on se pieni kivijalkamyymälä.
\- Tämä on hanskojen kotikaupunki ja tietenkin tämä on mielettömän ihana talo. Minä sain vuosi sitten tietää, että tästä tulee käsityökeskus. Kyllä siinä alkoi heti ajatus tulla siihen suuntaan, että tullaan takaisin kotiin, sanoo Liisa Sauso.

  Käsityöläiset hyödyttävät toisiaan

\- Onhan siinä mieletön synergia kaikin puolin. Ensinnäkin ihmiset tulee, ne tietää, että siellä on oikeata käsityötä, ei tuontitavaraa ja ne voi löytää saman katon alta monenlaisia tavaroita.
Wetterhoffin talossa toimii liki parikymmentä käsityöläistä. Käsitöiden vetovoimaa voidaan hyödyntää myös laajemmin kaupungin markkinoinnissa.
\- Kyllä käsityön taito ja tekeminen ja laadukas tulos näkyy myös matkailullisesti, eli meillä on hyvin tärkeää se, että voimme tarjota Hämeenlinnan kaupungin matkailulle myös jotain katsottavaa, nähtävää, koettavaa ja sen takia kaikki täällä Wetterhoffin talossa toimivat yrittäjät ovat sitoutuneet myös tähän erittäin voimakkaasti, sanoo Sauso.

  Käsityöläinen luottaa laatuun

Parhaat hanskat syntyvät etiopialaisesta karvalampaasta ja kotimaisesta poronnahasta. Kun siihen lisätään hyvä leikkaus ja ompelutaito, lopputuloksena on kotimaisen käsityön taidonnäyte.
Kaiken lisäksi kotimainen hanskanteko voi olla kilpailukykyistä. Liisa Sauso tietää miten.
\- Laadulla, laadulla ja laadulla. Se on nimenomaan kilpailukykyistä, että se on laadukasta. Jos tekisin halpatuotantoa, ei olisi mitään järkeä kilpailla niiden kanssa. Me teemme ne niin hyvin, ettei siinä ole kiinalaisilla mitään sanomista, koska me teemme niin hyvistä nahoista, hyvällä ammattitaidolla ja ennen kaikkea isolla sydämellä.
Mustajärvi: It-rykmentti tai Jääkäriprikaati lakkautetaan
Kansanedustaja Markus Mustajärven (vr) mukaan maan hallitus on lakkauttamassa joko Lapin it-rykmenttiä Rovaniemeltä tai Jääkäriprikaatia Sodankylästä.
Hänen mielestään hallituksen talousarvioesityksen puolustuspoliittiset linjaukset ja esitetyt määrärahat tarkoittavat aluepuolustuksen heikentämistä ja askelta kohti Nato-jäsenyyttä.
Mustajärvi muistuttaa, että puolustuspolitiikassa on jo pitkään panostettu Nato-yhteensopivaan kalustoon ja järjestelmiin. Nykyisillä määrärahoilla ei kemijärveläisedustajan mukaan kuitenkaan saa molempia: kansainvälistä teknoarmeijaa ja uskottavaa oman maan puolustuskykyä.
\- Esitämme Hornettien rynnäkköaseistuksesta (ilmasta maahan -iskukyky) luopumista. Se antaisi liikkumatilaa maakuntavaruskuntien ylläpitoon ja niiden kehittämiseen.
\- Pohjoisen varuskunnat ovat keskeinen osa Suomen puolustusjärjestelmää ja myös tärkeitä työllistäjiä, Mustajärvi toteaa.
Syytteestä sopimisen käyttöä selvitetään
Oikeusministeriö on asettanut työryhmän selvittämään, voisiko Suomessa ottaa käyttöön syytteestä sopimisen. Tällainen on yleistä mm. amerikkalaisessa oikeuskäytännössä. Työryhmä pohtii, kuinka käytäntö istuisi Suomeen.
Syytteestä sopimista käytetään Yhdysvaltojen lisäksi useissa maissa myös Euroopassa. Käytännöt vaihtelevat eri maissa, mutta jonkin asteista syytteestä sopimista tehdään ainakin Virossa, Saksassa ja Ranskassa.
Termillä tarkoitetaan vastaajan ja syyttäjän välillä käytyä neuvottelua ja sopimusta syytteestä. Työryhmän puheenjohtajan lainsäädäntöneuvoksen Jaakko Raution mukaan yksinkertaisimmillaan kyse on esimerkiksi siitä, että vastaaja tunnustaa teon ja voi tämän vuoksi saada syyttäjältä etuja, kuten lievemmän syytteen.
\- Käytännön hyötynä on raskaan täysimittaisen rikosprosessimenettelyn välttäminen tai nopeuttaminen. Myös poliisin esitutkinta voisi nopeutua. Näin poliisin, syyttäjän ja oikeuslaitoksen resurssia säästyisi ja sitä voisi kohdentaa muihin tapauksiin, sanoo Rautio.
Nyt asetetun työryhmän tavoitteena on laatia syytteestä sopimista koskevat säännökset, jotka niveltyisivät joustavasti suomalaiseen rikosprosessin käytäntöihin.
Jaakko Raution mukaan syytteestä sopimista on myös kritisoitu monin tavoin. Mm. oikeuskäytännön läpinäkyvyys voi vaarantua, jos asioista sovitaan kulisseissa.
Työryhmän toimeksiannossa todetaankin, että syytteestä sopimiseen ei tulisi ryhtyä, jos se on vastoin painavaa yhteiskunnallista tai yksittäisen henkilön intressiä. Työryhmä selvittää myös, voisiko syytteestä sopimista soveltaa yleisesti vai pitäisikö sitä rajata jollain tavalla, esimerkiksi suuriin talousrikoksiin.
Työryhmän ehdotukset valmistuvat huhtikuun 2012 loppuun mennessä.
Pesonen liittyi HIFK:hon - "Helppo oli tulla"
Viime keväänä jääkiekon maailmanmestaruutta juhlinut Janne Pesonen liittyi maanantaina Helsingin IFK:n harjoitusvahvuuteen. Pesonen kertoi seuransa verkkosivuilla, että joukkue otti hänet hyvin vastaan.
Pesonen haki kauden alla Winnipeg Jetsin harjoitusleiriltä paikkaa NHL-joukkueeseen, mutta haaveen kariuduttua katse kääntyi nopeasti uusiin haasteisiin.
\- Tiistaina tulin leiriltä takaisin ja siinä alettiin miettimään seuraavia kuviota. En halunnut jäädä paikoilleen ja ensimmäisenä kriteerinä oli, että pääsee jatkamaan hommia. Pääsin hyvin jo alkuun Winnipegin treenileirillä ja halusin päästä takaisin taas töihin, Pesonen avasi kuvioitaan HIFK:n verkkosivuilla.
\- Muutama päivä siinä oltiin puhelin korvassa ja punnittiin vaihtoehtoja. Kyllä siinä alkoi itselle vahvistua fiilis, että mä haluan tänne tulla. Koen uran olevan siinä vaiheessa, että eteenpäin vielä mennään ja toivottavasti mahdollisimman paljon, Pesonen jatkoi.
Viime kevään MM-turnauksessa saatiin jo nauttia Pesosen ja HIFK-tähti Mikael Granlundin yhteispelistä. Pesonen myöntää, että joukkuevalinnassa painoi myös HIFK:n pelaajisto.
Seuran valinnassa vaikuttaa aina ne pelaajatkin, ketä siellä on. Monia muita hienoja pelaajia Miken lisäksi: Ville, Söde ja Kibe ja muita tosi hienoja pelimiehiä täällä, Pesonen kuvaili.
Pesonen ei peitellyt tyytyväisyyttään ensimmäisten IFK-harjoitustensa jälkeen.
\- Hyvä fiilis kyllä, nyt ollaan päästy siihen paikkaan missä pitää ollakin, eli kopissa jätkien kanssa ja painetaan hommia tuolla jäällä. Olen odottanut, että pääsee tosissaan töihin. Hieno vastaanotto joukkueelta, helppo on ollut tulla ja kaikki on mennyt niin kuin pitää.
Ristijärvi suunnittelee lastenhoidon kuntalisän maksamista
Ristijärvi aikoo alkaa maksaa lasten kotihoidosta kuntalisää. Kunta maksaisi ensi vuoden alusta alkaen 150 euron lisärahan alle 3-vuotiaalle lapselle, joka ei ole kunnan järjestämässä päivähoidossa. Lisäraha maksetaan yhdestä lapsesta Kansaneläkelaitoksen kotihoidon tuen päälle.
Lapsen hoitaja voi olla vanhempi, muu hoitaja tai yksityinen päivähoitaja. Lisäksi muiden kotihoidon tuen saamiseen liittyvien ehtojen on täytyttävä.
Kunnan selvityksen mukaan kuntalisän käyttöönotto maksaisi Ristijärvelle noin 30 000 euroa vuodessa.
Ristijärvi aikoo myös aloittaa ensi vuoden alussa 500 euron vauvarahan maksamisen kunnassa syntyville vauvoille. Ristijärven kunnanhallitus käsittelee asioita maanantaina
Brad Pitt ja Angelina Jolie lahjoittivat jättisumman Somaliaan
Brangelina venyttää mielellään kukkaron nyörejä, kun on kyse hyväntekeväisyydestä.
Näyttelijät lahjoittivat Somalian nälästä kärsiville lapsille 340 000 dollaria. Pariskunta lahjoitti summan heidän Jolie-Pitt Foundation -yhdistyksen kautta. Rahat menivät Humanitarian Initiative Just Relief Aidille, joka auttaa sota-alueelta lähteneitä äitejä.
Organisaatiota edustava **Mohamed Dahir** kertoo, että rahalla voidaan laajentaa Mogadishun Badbaado-leiriä, joka ottaa noin 300 naista ja lasta vastaan joka päivä.
Noin 29 000 alle 5-vuotiasta lasta on jo kuollut aliravitsemukseen ja YK:n mukaan 750 000 ihmistä saattaa kuolla nälkään seuraavien kuukausien aikana.
\- Olen niin kiitollinen pakolaisperheille siitä, että minulla on ollut etuoikeus viettää heidän kanssaan nämä viime vuodet, Angelina kiittelee.
Kolmen lapsen äiti Angelina kiitti hiljattain Somalian pakolaisia inspiraatiosta ja siitä, että hänestä on tullut parempi vanhempi lapsilleen heidän avullaan.
\- Olen oppinut heiltä niin paljon. Olen oppinut olemaan parempi ihminen ja parempi äiti. He ovat inspiroineet minua näyttämällä, kuinka vahvoja ihmiset voivat olla.
**Lähteet:** Starpulse
Maakunnan ravintola-anniskelu hanskassa
Maakunnan ravintoloiden viikonvaihteen valvontaoperaatiossa ei havaittu anniskelurikkomuksia. Ravitsemusliikkeissä tavattiin muutamia yksittäisiä selvästi päihtyneitä asiakkaita, mutta tapaukset selvitettiin huomautuksin ja neuvonnalla.
Myös vähäisiä poistumistierikkeitä havaittiin. Alkoholitarkastajat tulevat pyytämään yhdeltä kohteelta lisäselvityksiä toiminnastaan.
Ravintoloiden ulkopuolelta löydettiin muutamia lastensuojeluilmoituksen vaativia tapauksia eli päihtyneitä nuoria. Yleisilme viikonlopulta oli rauhallinen ja maltillinen.
Valvontaisku 50 anniskelupaikkaan
Poliisi, alkoholitarkastajat ja pelastuslaitos tekivät valvontaiskun noin viiteenkymmeneen anniskelupaikkaan eri puolilla Etelä-Savoa.
Valvonta oli osana valtakunnallista ravintolavalvontateemaa. Valvonnan kohteina olivat päihtyneille ja alaikäisille anniskelu, ravintolan asiakasmäärän ylitykset sekä ravintolan järjestyksenvalvonta.
Myös toiminnan vaikutukset ravintolan edustalla ja välittömässä läheisyydessä sekä ravintoloiden poistumisturvallisuus erityisesti varauloskäyntien osalta olivat kohteena.
MOT: Kela narautti potilaan
29-vuotias [ADHD](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tarkkaavaisuus-_ja_ylivilkkaush%C3%A4iri%C3%B6)-potilas saa metyylifenidaattilääkkestään kelakorvaukset. Täytettyään 30 sama henkilö pulittaa parin tonnin lääkkeet omasta kukkarostaan. Miksi usein syrjäytymisvaarassa olevat ADHD-aikuiset joutuvat maksamaan itse lääkkeensä?
Koska lääkevalmisteiden korvattavuudesta päättää sairausvakuutuslain mukaan sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimiva [lääkkeiden hintalautakunta](http://www.stm.fi/stm/neuvottelukunnat/hila). Koska hintalautakunta voi hyväksyä lääkevalmisteen peruskorvattavaksi enintään myyntilupaviranomaisten hyväksymässä laajuudessa. Koska metyylifenidaattivalmisteet on hyväksytty käytettäviksi ja korvattaviksi vain lasten ja nuorten ADHD:n hoidossa. Ja koska lääketehtaat eivät ole hakeneet korvattavuutta aikuisille.
Kelan mukaan Kelan valtuudet rajoittuvat sairausvakuutuskorvauksissa lain toimeenpanoon ja lääkekorvauksissa sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä toimivan lääkkeiden hintalautakunnan päätösten asettamiin rajoihin. Voimassa olevan lainsäädännön mukaan metyylifenidaattivalmisteiden saattaminen korvattaviksi muussa käytössä kuin lasten ja nuorten ADHD:n hoidossa edellyttäisi, että myyntilupaviranomaiset hyväksyisivät lääkefirman hakemuksesta käyttöaiheen laajennuksen ja hintalautakunta vahvistaisi sen jälkeen korvattavuuden laajentamisen.
[Metyylifenidaatin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Metyylifenidaatti) käytöstä aikuisten ADHD:n hoitoon on hyviä kokemuksia. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Ruotsissa metyylifenidaatit korvataan potilaan iästä riippumatta. Suomessa kuvio on niin sekava, että kukaan ei kanna vastuuta yksittäisen potilasryhmän asioista. Lainsäädäntökin lähtee enemmän viranomaisten ja lääketeollisuuden kuin potilaan tarpeista.
Ketkä näistä niin sanotuista perusteettomista lääkekorvauksista nauttivista potilasryhmistä lopulta narahtavat, on sattuman varassa. Hormoonilääkkeitä käyttävät eläkeläisrouvat ja syöpää sairastavat lapset eivät ole joutuneet luupin alle. Korvaukset maksetaan heille taatusti jatkossakin, koska heidän tilanteensa vilahti nyt julkisuuteen ennen kuin virkamieskoneisto ehti reagoida.
__Toimittaja Tero Koskinen__
Hämeenlinnan Jalkapalloseura on vuoden 2011 paras Sinettiseura
HJS:n valinta tapahtui lauantaina Nuoren Suomen järjestämässä Sinettiseuraseminaarissa. Kesäkuussa Euroopan jalkapalloliitto antoi HJS:lle Grassroots-tunnustuspalkinnon.
Hämeenlinnan Jalkapalloseuran puheenjohtaja Jukka Rantanen sanoo seuran olevan ylpeä toimintansa suunnittelusta. Se luo luottamusta, joka näkyy harrastajamäärien rajuna kasvuna sekä pelaajien taitotason kehittymisessä.
Seurassa voi sekä harrastaa jalkapalloa, että tähdätä huippujalkapalloilijaksi, kiteyttää Rantanen.
HSJ on perustettu vuonna 1999 neljän juniorijalkapalloseuran fuusiona. Seuran joukkueissa liikkuu yli tuhat lasta ja nuorta.
HJS tekee aktiivista yhteistyötä Hämeenlinnan kaupungin, lähialueen urheiluseurojen ja koulujen kanssa. Seuran vuoden 2012 visio on olla johtava jalkapallokulttuurin, -toiminnan ja seurayhteistyön kehittäjä Kanta-Hämeen alueella.
Sinettiseurat ovat lasten ja nuorten urheilun laatuseuroja, joiden toiminta perustuu lapsen ja nuoren parhaan edistämiselle.
Useita uhreja Lounais-Turkin tulvissa
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja viisi kadonnut myrskyn nostattamissa tulvissa Lounais-Turkissa, kertoo uutistoimisto Anatolia. Viranomaisten mukaan tulvavesi on noussut rakennuksiin muun muassa Antalyan, Izmirin ja Muglan maakunnissa. Izmirissä satoi Hürriet-lehden mukaan vuorokaudessa koko lokakuun sademäärä.
Useita rakennuksia ja siltoja on romahtanut ja puuvillaviljelyksiä tuhoutunut. Vasta kymmenen prosenttia puuvillasadosta oli ehditty korjata ennen myrskyn tuloa.
Hürriet-lehden mukaan tulvavesi on noussut turistihotelleihin muun muassa Bodrumissa.
Myrsky keskeytti joksikin aikaa Antalyan lentokentän toiminnan. Koulut ovat pitäneet ovensa kiinni viranomaisten määräyksestä.
Talouden Nobel jälleen amerikkalaistieteilijöille
Makrotaloustutkijat Thomas Sargent ja Christopher Sims saavat tänä vuonna Nobelin taloustieteen palkinnon. Yhdysvaltalaismiehet ovat tutkineet talouspolitiikan vaikutuksia muun muassa kansantuotteeseen, inflaatioon, työttömyyteen ja investointiin.
2000-luvulla joka vuonna vähintään yksi palkituista on ollut Yhdysvalloista.
Palkinnon suuruus on 10 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin miljoona euroa. Taloustieteen Nobel ei kuulunut tiedemies Alfred Nobelin perustamaan viiteen palkintokategoriaan, vaan sen myöntää Ruotsin keskuspankki.
68-vuotias Thomas Sargent vaikuttaa New Yorkin yliopistossa, samanikäinen Christopher Sims Princetonissa. Kaksikon kehittämillä metodeilla voi selvittää sekä odottamattomien toimien että systemaattisten talouspoliittisten päätösten vaikutuksia. Vaikka miehet ovat tutkineet makrotaloutta itsenäisesti, heidän työnsä on toisiaan täydentävää, Nobel-raati katsoo.
Raadin mukaan Sargentin ja Simsin mallit on otettu laajaan käyttöön taloustieteessä ja -politiikassa.
Kaikki vuoden 2011 Nobel-palkintojen saajat ovat nyt selvillä. Palkintogaalat pidetään Tukholmassa ja Oslossa joulukuussa.
Rajusti kaatunut alppihiihtäjä tähtää takaisin huipulle
Itävaltalainen alppihiihtäjä Hans Grugger on saanut luvan nousta jälleen suksille. Grugger kaatui tammikuussa Kitzbühelin syöksyharjoituksissa pahasti, ja häntä pidettiin toista viikkoa keinotekoisessa koomassa.
Itävallan hiihtoliiton mukaan 29-vuotias Grugger on saanut lääkäreiltä luvan aloittaa harjoittelu suksilla. Hänen on määrä nousta ensi kerran suksien päälle keskiviikkona Söldenissä Itävallassa. Toukokuussa hän vakuutti pyrkivänsä palaamaan takaisin huipputasolle.
Grugger kiidätettiin Kitzbühelin kaatumisen jälkeen hätäleikkaukseen, jossa hänelle tehtiin viisituntinen aivo-operaatio. Tämän jälkeen häntä pidettiin 11 päivää keinotekoisessa koomassa.
Gallipolin juoksuhaudat kertovat sotahistoriaa
Yhtä ensimmäisen maailmansodan kuuluisimmista taistelukentistä tutkitaan ensimmäistä kertaa perusteellisesti. Arkeologit löysivät Gallipolista Turkista yli kilometrin verran juoksuhautoja ja korsuja sekä vesipulloja, ammuksia ja muita muistoja sodan ankarista olosuhteista.
Gallipolin taistelukentän pohjoinen etulinja kartoitettiin osana Melbournin yliopiston johtamia sotatutkimuksia. Tutkijat kaivautuivat ensi kertaa taisteluhautoihin, joissa britit, australialaiset ja uusiseelantilaiset olivat asemasodassa turkkilaisia vastaan koko vuoden 1915.
Tutkijat löysivät muun muassa uusiseelantilaisten jalkiväkipataljoonan etuvartioaseman, jonka elinoloja komentaja William Malone kohensi tuntuvasti ennen kaatumistaan syksyllä 1915. Sotilaille muun muassa rakennettiin porrastetut nukkumatilat. Niistä luultiin säilyneen vain muistitietoja, mutta arkeologit löysivät ne kaivauksissaan.
130 esinelöydön joukossa on muun muassa kolme luotien puhkaisemaa vesipulloa, lääkepullojen kappaleita, lasinsirpaleita ja piikkilankaa. Liittoutuneiden puolelta löytyi paljon metallisia ruokapurkkeja, kun taas turkkilaisten puolella purkkien puuttuminen kertoo, että huoltolinjat kykenivät toimittamaan heidän asemiinsa tuoretta ruokaa.
Gallipolin muisto elää
Joissakin paikoin turkkilaissotilaille tuotiin lähistöltä myös seinä- ja kattotiiliä, joilla he vahvistivat juoksuhautoja ja tunneleita.
Asemasodan jatkuessa Gallipolin juoksuhautojen verkosta kasvoi niin tiheä ja monimutkainen, että siitä olisi vaikea tehdä karttaa edes nykytekniikalla, tutkijat sanovat.
Australialla ja Uudelle-Seelannille taistelu, jossa kaatui tuhansia sotilaita, on yksi maiden historian muistetuimpia lukuja. Gallipolin uhreja on kunnioitettu joka vuosi huhtikuun 25. päivänä. Nykyisin se on muissakin sodissa kaatuneiden muistopäivä.
Gallipolin tutkimukseen osallistui arkeologeja ja historioitsijoita Australiasta, Uudesta-Seelannista ja Turkista.
Toppilan Möljän siltaa rakennetaan
Toppilan salmen ylittävän Möljän sillan rakentaminen on alkanut. Sillalle tulee seitsemän metrin levyinen ajorata ja molemmille reunoille neljän metrin levyiset kevyen liikenteen väylät. Paljon keskustelua aiheuttaneen sillan rakentaminen pääsi alkamaan pari vuotta aiottua myöhemmin.
Toppilan ja Toppilansaaren välille suunnitellun Möljän sillan rakennustyöt ovat alkaneet. Sillan lisäksi rakennustöihin kuuluu myös osa Satamatietä sekä Toppilan puolella osa rantalaituria. Alunperin sillan rakentamista aloittamista suunniteltiin jo ennen vuonna 2005 pidettyjä Oulun asuntomessuja.
Työt aloitetaan ankkurielementtien valmistuksella ja laiturin taustan kaivu- ja purkutöillä sekä sillan telinepaalutustöillä. Melua aiheuttavat työt tullaan tekemään pääsääntöisesti arkisin 07:00-18:00 välisenä aikana.
Muuta merkittävää haittaa ei urakasta arvioida aiheutuvan ympäristölle tai lähikiinteistöille. Urakka-aikana työmaa-alue suljetaan aitaamalla ja oleskelu työmaa-alueella on kielletty.
Silta valmistuu kokonaisuudessaan marraskuun 2012 loppuun menessä.
Pyöräilyn olympiavoittaja ei puolusta kultaansa
Naisten ratapyöräilyn takaa-ajon olympiakultaa Pekingissä voittanut Rebecca Romero ei puolusta voittoaan Lontoossa. Loukkaantumisten vaivaama Romero on menettänyt motivaationsa kotikisoissa menestymiseen.
\- Olen kokenut useita takaiskuja, joiden takia en ole enää oikealla tiellä. En usko, että pystyisin täyttämään unelmani toisesta olympiamitalista, Romero kommentoi.
Romero on ainoa brittinainen, joka on voittanut olympiamitalin kahdessa lajissa. Pekingin ratapyöräilykullan lisäksi hänellä on hopeamitali soudun pariaironelosesta Ateenasta 2004.
Kansakunnan perillinen Aulikki Slioor-Knight
Nykytermiä käyttäen sanotaan, että Tabe Slioorin (1926-2006) koko elämä oli mediataidetta. Mitä mieltä tästä on hänen tyttärensä, Aulikki Slioor-Knight? Mirja Pyykön Kansakunnan perilliset -ohjelmassa tytär kertoo, millaisen äidin hän on löytänyt myytin takaa.Aulikki syntyi Taben ensimmäisestä avioliitosta vuonna 1945. Vaikka Tabe liiton hajottua vietti alati vilkastuvaa seurapiirielämää, ei Aulikki muista milloinkaan olleensa äitinsä "tiellä".Vuodesta 1953 alkaen osan heidän arjestaan jakoi naimisissa oleva kaupunginjohtaja Erik von Frenckell. Julkinen rakkaussuhde kesti 13 vuotta. Heidän matkustellessaan Aulikki vietti aikaa mm. nunnaluostarissa.Suhteen päättyessä pettynyt Tabe myi tarinansa miestenlehdelle. Porvarillisen julkisuuden aikakautena nämä tarinat ahmittiin muodollisesti järkyttyneinä. Äidin ja tyttären välit olivat läheiset. Aikuistuttuaan Aulikki muutti Yhdysvaltoihin, mihin myös Tabe seurasi häntä 1960-luvun puolivälissä. USA:ssa Tabe työskenteli toimittajana ja valokuvaajana ja loi kontakteja aina Kennedyjä myöten. 1980-luvulla Tabe palasi Suomeen ja vetäytyi julkisuudesta. Vuonna 1997 hän julkaisi omaelämäkertansa, antoi haastatteluja, mutta vetäytyi sitten jälleen julkisuudesta.Vuonna 2004 iltapäivälehden pyytäessä haastattelua "kaikkien aikojen tunnetuimmalta salarakkaalta" hän vastasi: "Voi, voi toimittaja, kun minun kaikki rakkaani ovat olleet julkisia. Pystypäin olen kulkenut heidän rinnallaan ja he minun. Suurien kristallikruunujen alla tanssittiin, ei salassa." Tabe Slioor kuoli pian tyttärensä haastattelun jälkeen, 25. huhtikuuta 2006.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tabe_Slioor) (fi.wikipedia.org)[Aulikki Slioor Knightin sivustolle](http://kotisivu.surffi.net/~kalevala/) (kotisivu.surffi.net)
Perhe uusiksi
Uusperheessä asiat eivät useinkaan suju niinkuin kuvitellaan tai haaveillaan. Tarvitaan paljon rakkautta ja aikaa, kun perhekuviot menevät uusiksi.
Yhä useampi suomalainen elää nykyään uusperheessä. Kun kaikki lapset eivät ole vanhempien yhteisiä, tuo arki mukanaan omanlaisiaan haasteita. Kasvunvara keskusteluohjelmassa neljän lapsen isä Reijo Vartiainen  kertoo uusperheen isänä olemisesta ja arjen haasteista.Ohjelmassa haastatellaan myös kuusitoistavuotiasta Elisabeth Cavenia, joka elää kahdessa kodissa. Perheen joulupöydässä saattaa oman biologisen isän, tämän uuden vaimon ja heidän yhteisen lapsen lisäksi istua vaimon edellisestä avioliitosta oleva poika. Mukana ovat myös Elisabethin biologinen äiti, tämän avopuoliso sekä isän uuden vaimon vanhemmat.Tällaisen porukan yhteensovittamisen haastavuus saattaa yllättää ja alun jälkeen moni perhe ajautuukin usein kriisiin. Suomen uusperheellisten liiton puheenjohtaja Pekka Larkela vertaa uusperheen perustamista Big Brother-taloon. Talossa toisilleen tuntemattomat ihmiset kohtaavat ja kaikki on aluksi hyvin.Pikkuhiljaa persoonallisuudet tulevat esiin ja talon asukkaat alkavat etsiä omaan paikkaansa yhteisössä. Susanne Nymanilla ja Tommi Vittaniemellä on "sinun ja minun" -lapsia yhteensä neljä. Lisäksi ensimmäistä yhteistä lasta odotetaan syntyväksi alkuvuodesta. Ben Furmanin ohjelmassa keskustellaan kuinka arki uudessa perheessä saadaan rullaamaan ja miten sovitaan yhteiset pelisäännöt? Millaisia iloja ja suruja uusperheellisyys on tuonut tullessaan Susannen ja Tommin elämään? Uusperhe ei ole pelkkä ongelmien pesä, vaan mahdollisuus uuteen alkuun. Uudet siskot ja veljet sekä toimivat aikuissuhteet tuovat elämään myös bonusta. Teksti: Eeva Sani
Ajoasento
Kauden aikana olen miettinyt paljon ajoasentoa. Olen laittanut huonosti menneitä kisoja ajoasennon piikkiin ja koittanut kehittää sitä. Kauden aikana ajoasento muuttui todella paljon, mutta ei välttämättä parempaan suuntaan.
Avasin kauden ajaen kohtalaisen matalalla satulalla, joka oli aika edessä keskiöön nähden. Syynä matalaan satulaan oli ratojen teknisyys. Tein muutoksen edellisenä syksynä menneen kauden jälkeen ja kilometrejä ajoasennolle ei ollut kertynyt paljoa. Ensimmäisessä kisassa olin todella vahva kilpailun puoleen väliin saakka, jolloin vatsa kramppasi ja jaloista loppui kaikki voimat. En silloin kuitenkaan suuremmin puuttunut satulan paikkaan vaan laskin tankoa monta senttiä. Ajatuksena oli, että saisin yläkropan enemmän vaakatasoon ja näin poistaisin tarvetta käyttää vatsalihaksia yläkropan paikallaan pysymiseen.
Tulokset alkoivat hiukan paranemaan ja ongelmia ei ollut niin paljoa kuin aiemmin. Tulokset kuitenkin laahasivat ja kovissa kisoissa etureidet ja vatsa olivat vauhdin rajoittajina. Toukokuun lopulla päätin palata vanhaan asentoon, jossa satula olisi korkealla vaikkakin se on vaikea ajettava teknisissä paikoissa. Satulaa nostettuani sain paljon lisää voimaa ja mäki alkoi nousemaan. Tuloksiakin syntyi. Olo oli kuin ruuvipenkissä. Mies pysyi staattisessa asennossa ja voimaa riitti. Tällä muutoksella tuli EM-hopeaa. Satulan nostamisesta innostuneena nostin sitä aina vain lisää ja lisää. Vielä paremman tunteen voiman tuottoon sain laskemalla ohjaustankoa. Kolmas muutos oli satulan tuominen eteenpäin. Näitä muutoksia tehdessä vauhti parani. Hinasin satulan niin eteen kuin vain voi. Ohjainkannatin oli -21 astetta ja satula todella ylhäällä. Vaikka asento vaikutti positiivisesti tuloksiin oli se erittäin epämukava ja kisojen jälkeen olin todella jumissa. Menin huonompaan kuntoon vaikka sain itsestäni tuloksellisesti enemmän irti.
Tuossa asennossa keskityin tuottamaan voimaa koko poljinkierroksen ajan. Keskityin todella paljon tuottamaan voimaa poljinta ylös vedettäessä. Siitä johtuen jouduin käyttämään paljon vatsalihaksi ja lonkankoukistajia. Menin siis kyssyyn noiden lihasten kiristyessä. Eli ongelmana oli, että kaikki liikkeet joita käytin voimakkaasti, vetivät minua kyssyyn.
Nyt olen päättänyt kokeilla toista ääripäätä ajoasennossa. Joku voi taas ajatella, että eikö voisi tehdä vain pieniä muutoksi pikkuhiljaa, mutta ei vain voi. Pitää tehdä jotain selvää, jotta selvät erot tulevat esille. Alkukauden mukaan lasken satulaa, mutta nyt vien sitä myös reilusti taaksepäin, jotta voiman tuotto ei menisi ihan reisille. Satulaa taakse vietäessä voimantuotto menee pakaralle. Eli lasken satulaa, vien sen todella taakse ja nostan hiukan tankoa. Näin keskitän voimantuoton pakaralihaksille ja selälle vartalon etupuolen lihasten sijaan. Tavoitteena siis on, että mitä enemmän ajan uudella asennolla sitä suoremmaksi menen. Vanhalla asennolla ajaminen veti minua toiseen suuntaan. Kuulostaa aika helpolta ratkaisulta. Tavoitteena on päästä siltaan ennen tulevan kauden alkua!

  Jukka Vastaranta

Jyrki Saranpää jatkaa Vaasan Palloseurassa
Vaasan Palloseura on solminut uuden sopimuksen lapualaispelaajan kanssa. Uusi sopimus on kolmivuotinen.
Vuodesta 2005 Vaasan Palloseuraa edustanut Saranpää on pelannut tällä kaudella neljää vaille kaikissa liigaotteluissa. 28-vuotiaan Virkiän kasvatin sopimuksen kerto on kolme vuotta. Saranpää on siis näillä näkymin Vaasan Palloseuran pelaaja kauden 2014 loppuun saakka.
Viime kauden jälkeen Saranpää palkittiin joukkueen leijonapelaajana.
Dream Theaterista lähtenyt rumpali suree osaansa
Mike Portnoyn ehdotti hitaampaa tahtia ja bändi hankki uuden rumpalin.
Kun **Mike Portnoyn** sijaispesti **Avenged Sevenfoldin** rumpalina päättyi viime vuonna, sai hän huomata, että vanhat Dream Theater -bändikaverit olivat jo menneet eteenpäin ilman häntä. Portnoy kertoo tuoreessa haastattelussa, että merkit erilleen ajautumisesta olivat ilmassa jo aiemmin - esimerkiksi vuoden 2009 kiertueen viimeisenä päivänä, kun bändi ja henkilökunta söivät yhdessä Tokiossa.
\- Yksi bändistä ilmaantui sinne kuulokkeet korvillaan kuunnellen iPodiaan. Hän kuunteli sitä koko päivällisen ajan puhumatta kenellekään. Ajattelin itsekseni - asioiden pitää muuttua. Mielestäni bändi tarvitsi ravistelua, en vain ajatellut, että minun poistamiseni olisi vastaus ongelmaan.
Portnoy kertoo ehdottaneensa Dream Theaterille hieman pidempää taukoa, sillä bändi on ollut vuodesta toiseen tien päällä ja studiossa uutta levyä tekemässä. Muu bändi halusi kuitenkin äänittämään ja pestasi Portnoyn tilalle toisen kokeneen rumpalin, **Mike Manginin**.
\- Totuus on, että tämä on sydäntä särkevää ja kaipaan ja rakastan niitä jätkiä. Se oli kuitenkin bändini 25 vuotta. On hankalaa nähdä heidän jatkavan ilman minua, Portnoy sanoo.
Alkuperäisrumpali haluaisi takaisin Dream Theateriin, mutta tauon jälkeen. Helppoa se ei tule olemaan, sillä kitaristi **John Petrucci** on kertonut, että nykyinen rumpali on uhrannut paljon elämästään päästäkseen mukaan ja laulaja **James LaBriekin** ylistää uutta jäsentä. Hänen mukaansa Mangini on ollut loistava soittaja ja show-mies - lisäksi on ottanut Euroopan keikoilla hänet hyvin vastaan.
25 vuotta progemetallibändi Dream Theaterissa kannuttanut Mike Portnoy nousi otsikoihin viime vuonna siirtyessään Avenged Sevenfoldiin tuuraamaan bändin äkillisesti menehtynyttä **Jim &quot;The Rev&quot; Sullivania**. _Nightmare_-albumin äänitysten jälkeen hänet nähtiin Avenged Sevenfoldin kiertueella muun muassa Suomessa.
**Lähteet:** Blabbermouth
Jorma Valtonen viihtyy Venäjällä Jaroslavlin palveluksessa
Entinen huippumaalivahti Jorma Valtonen aloitti tällä kaudella Lokomotiv Jaroslavlin maalivahtivalmentajana. Jaroslavlin kausi alkoi traagisesti, kun joukkueen lentokone syöksyi maahan ja lähes koko joukkue menehtyi. Valtonen ei ollut turmakoneessa.
Onnettomuuden takia KHL-seura Lokomotiv Jaroslavl jätti kauden 2011-2012 väliin. Valtonen jatkaa kuitenkin joukkueen palveluksessa onnettomuudesta huolimatta.
\- Totta kai vietimme suruaikaa, mutta kaikki muu toiminta seurassa jatkuu. Onnettomuus näkyy tietenkin mielialoissa joka puolella, mutta rutiini alkaa täyttää päivät. Aikamoista henkistä painetta oli minullakin, niin kuin monella muullakin seurassa, Valtonen mietiskelee.
Nyt Jorma Valtonen työskentelee etenkin nuorten pelaajien kanssa ja toteaa, että juniorivalmennus Venäjällä on erilaista kuin Suomessa.
Venäläinen jääkiekkokulttuuri omanlaistaan
Kun Lokomotiv Jaroslavlin edustusjoukkuetta ei tällä hetkellä ole, seura panostaa etenkin junioreihin ja tulevaisuuteen.
\- Venäjällä on niin sanottu nuorten KHL, jossa on oma joukkue Lokomotiv Jaroslavlilta. Suunnitelmissa on lähiaikoina kerätä kasaan joukkue, joka pelaisi paikallisessa Mestiksessä eli KHL:n alla olevassa miesten sarjassa. Ensi vuonna Jaroslavlin on tarkoitus pelata KHL:ssä, joten iskukykyinen joukkue on jo haussa, sanoo Valtonen.
Venäläinen harjoituskulttuuri on erilaista kuin mitä Suomessa on totuttu, mutta kehittämistäkin Valtonen löytää.
\- Harjoitusmäärät ja- kerrat ovat rankempia kuin Suomessa. Jokaisella isolla seuralla on omat kiekkokoulunsa. Pelaajat tulevat aamulla ennen koulun alkua harjoittelemaan, menevät välillä kouluun ja illalla tulevat uudestaan harjoituksiin. Juniorimaalivahtien valmennus yksilötasolla jää kuitenkin pieneksi. Samoin palautteen antamisella ja saamisella on myös kehittämisen tarvetta, Valtonen pohdiskelee.
Venäläinen jääkiekkokulttuuri tuottaa edelleen huipputaitavia yksilöitä, mutta Valtosen mukaan pelitapaa pitäisi muuttaa.
\- Viiime vuodet ovat osoittaneet, että venäläisten pelitapa esimerkiksi MM-kisoissa ei ole ollut menestykseen johtavaa. Venäläiset tykkäävät pitää sitä kiekkoa ja monta kertaa ne puskevat paikkoihin, missä vähemmän taitavat pelaajat pelaavat toisella tavalla. Jos venäläiset muuttaisivat pelisysteemiä, niin venäläisiä olisi vaikea voittaa.
Suomalaiset liigajoukkueet hankkivat ulkomaisia vahvistuksia etenkin Yhdysvalloista. Miksi venäläiset huippujääkiekkoilijat eivät kelpaa?
\- Kyllä se kielitaito nousee venäläisten pelaajien esteeksi. Tiedän monta hyvää maalivahtia, jotka voisivat pelataa liigaa, mutta kielitaito tulee ongelmaksi. Liian moni puhuu vain venäjää, Valtonen toteaa.
Suomalaiset pitävät yhteyttä toisiinsa
Moni suomalainen on matkannut rajan taakse joko pelaamaan tai valmentamaan KHL-liigaan.
Valtosen tutut Hannu Jortikka ja Kari Jalonen valmentavat tahoillaan KHL-seuroja. Jortikka on tämän kauden valmentajana Amur Habarovskissa ja Jalonen Torpedo Nižni Novgorodissa.
\- Olemme tiiviisti sähköpostiyhteyksissä. He ovat pärjänneet ihan hyvin ja heidän joukkueensa pelaavat hyvää kiekkoa. Amur on ollut positiivinen yllätys ja liikkeellä hyvällä freshillä jalalla. Uskon, että venäläisten harjoitustapa ja organisaation toiminta sopii ainakin Jortsulle erittäin hyvin, kiteyttää Valtonen.
Sisun katsojat valitsemassa Suomen parasta seuraa
Uusi kausi! Hyvä peruskuntokausi, terävä viimeistely, huippukunto ihan pinnassa. Te saatte päättää mitkä ovat tulokset. Me Sisussa olemme taas pitkin kesää ja alkusyksyä etsineet uusia aiheita, ilmiöitä ja juttusarjoja. Uskomme, että meillä on nyt voittava yhdistelmä kasassa!

  Yleisurheilun koti-EM

Tulemme seuraamaan sekä urheilijoiden, kisaorganisaation että valtavan vapaaehtoisten joukon valmistautumista kohti ensi kesän yleisurheilun koti-EM-kisoja. Syksyn mittaan käymme läpi urheilijoiden ylimenokaudet, henkisen valmistautumisen, tulevat suorituspaikat, junnuleirit ja paljon muuta kisoihin valmistautumiseen liittyvää. Mikaela Ingberg oppaana!

  Granlundin ja Peltosen hikikarpalot

Ekaa jaksoa varten kävimme myös Helsingin IFK:n rääkkitreeneissä. Poutalan Mikan entinen seurakaveri vetää hallitseville mestareille fysiikkatreenejä ja Mika meni katsomaan kuinka lätkäjätkät pärjäs. Hyvinhän ne tietenkin pärjäs, mutta kyllä Mika ihmetteli sitä rumbaa. Missään vaiheessa ei oikeastaan ole aikaa edes palautumisen alkeisiin, kun huomaa jo olevansa seuraavan pelin pelaajaesittelyssä.
Sekin kävi selväksi, että Mikael Granlund voi kyllä mennä viereiselle Pallokentälle treenaamaan muiden kanssa, mutta koko muu joukkue ehtii takaisin Nordiksen koppiin kymmenen-viisitoista minuuttia ennen Granlundia, joka - hyvänä esikuvana - jakaa nimikirjoituksia ja hymyilee (useimmiten tyttöjen) kännykkäkameroiden edessä sen extravartin. Olihan se kyllä herättävää todistaa.

  Hyvä seura -äänestys

Mikaela, Mika ja minä olemme kiertäneet viimeisen parin vuoden aikana urheiluseuroja ympäri maata. On ollut hienoa viettää jo lähes kolmekymmentä päivää suomalaisten seurojen vieraana. Olemme päässeet dokumentoimaan hyvin läheltä sen talkootyön, joka pitää maamme urheilupiirit elinvoimaisena. Nyt syksyllä meillä on vieläpä loistava mahdollisuus olla palkitsemassa näitä työmyyriä! Esittelemme nimittäin kuusi Hyvä seura -sarjan finalistia ja te katsojat saatte äänestää niistä kolme jatkoon Suomen Urheilugaalaan 16.1.
Ehdokkaat (ja esitysajat) ovat
Hämeenlinnan Jalkapalloseura (9.10. eli nyt jo Areenassa)
  
Vehkalahden Veikot (16.10.)
  
Leppävirran Viri (23.10.)
  
Tampereen Ilves (6.11.)
  
Keravan Naisvoimistelijat (13.11.)
  
Tikkurilan Judokat (20.11.)
Heti kun kaikki seurat on esitelty, alkaa yleisöäänestys. Äänestysaika on 20.-27.11. ja äänestys tapahtuu Suomen Urheilugaalan nettisivuilla.
Muistakaa katsoa, äänestää ja tehdä työtä paikallisen urheiluseuranne eteen!
Riku Riihilahti
  

Teini-idolit laitettiin järjestykseen 
BBC:n Radio 1 Teen Awards -palkinnot on jaettu.
Eilen Lontoon Wembley Areenalle kokoontui noin 9000 teiniä juhlimaan idoleitaan.
Voittajiksi selviytyivät muun muassa **Olly Murs, Ed Sheeran** ja **The Wanted**.
YleX:ssäkin soiva Olly Murs voitti parhaan brittialbumin palkinnon, Ed Sheeran puolestaan palkittiin parhaasta biisistä ja The Wanted valittiin parhaaksi bändiksi.
Tapahtumassa esiintyivät muun muassa **Pixie Lott, Jason Derulo, Cher Lloyd, Joe Jonas**, Ed Sheeran ja **Rizzle Kicks**.
Kuvia tapahtumasta löytyy [täältä](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/15236506).
**Lähteet:** BBC
Majamestari Topias rakensi salaluukun
Hollolalaisella Topias Mäkelällä pysyy vasara ja porakone hyvin käsissä, sillä Topiaksen rakentama Peltomaja palkittiin valtakunnallisessa Lasten Majanrakennuskilpailussa. 6-12 -vuotiaille suunnattuun kilpailuun osallistui 122 majaa eri puolilta Suomea, ja jopa Australiasta asti. Tuomaristo arvosti Topiaksen majan yksilöllistä paikkavalintaa sekä huolellista viimeistelyä.
Pellon laidassa nököttää maja, jonka salaluukusta kurkkii ekaluokkalainen Topias Mäkelä.
Kyseessä ei ole mikä tahansa maja, vaan Topiaksen suunnittelema ja rakentama Peltomaja palkittiin valtakunnallisessa Lasten Majanrakennuskilpailussa yhdentoista muun majan kanssa.
Topias rakensi Peltomajan isänsä avustuksella.
\- Aluksi tein hieman pienemmän majan, mutta kun maja alkoi tuntua liian pieneltä, niin piirsin ja suunnittelin itse paperille isomman majan, jossa oli iso huone ja yläkerta ja salaluukku, Topias kertoo.
\- Iskä auttoi lattian ja rungon tekemisessä ja maalasi ne kohdat mihin en itse yltänyt.
Huolellinen toteutus hurmasi tuomariston
Lasten Majanrakennuskilpailun tuomaristo palkitsi Topiaksen Peltomajan, koska maja sopi hyvin ympäristöönsä ja toi tuomareiden mieleen maitolaiturin kesäisen tunnelman.
Tuomaristo arvosti myös majan yksilöllistä paikkavalintaa, rakentamisessa käytettyjä kierrätysmateriaaleja sekä huolellista toteutusta ja viimeistelyä.
Topiaksen oma ylpeyden aihe on majan katolla oleva salaluukku.
\- Täällä on hyvä leikkiä kotileikkejä ja vakoilla kaikkia ohikulkevia aikuisia ja lapsia.
Niemisen syöksy jatkuu - "Heikolta näyttää"
Jarkko Niemisen sijoitus tenniksen maailmanlistalla putosi maanantaina yhdeksällä sijalla. Nieminen on tuoreimmalla ATP-listalla sijalla 71.
\- Syyhän on ihan yksinkertainen. Jarkko pelasi viime syksynä niin hyvin, että jos hän nyt ei pysty puolustamaan kerättyjä pisteitään, on tulos tämä, analysoi YLE Urheilun toimittaja Ossi Saarinen.
Suomalaisen listasyöksy voi hyvinkin jatkua ensi viikolla, kun Shanghain kilpailun sijaan Eurooppaan harjoittelemaan palannut Nieminen jatkaa kilpailukauttaan Tukholmassa.
\- Viime vuonna Jarkko eteni välieriin Tukholmassa, joten sielläkin maskulaisella on iso potti puolustettavanaan. Heikolta näyttää, Saarinen uumoilee.

  MIESTEN MAAILMANLISTA, 10.10.2011

1. Novak Djokovic SRB 14 220
  
 2. Rafael Nadal ESP 10 375
  
 3. Roger Federer SUI 8 380
  
 4. Andy Murray GBR 7 825
  
 5. David Ferrer ESP 4 200
  
 6. Robin Söderling SWE 3 680
  
 7. Tomas Berdych CZE 3 230 +3
  
 8. Jo-Wilfried Tsonga FRA 3 050 -1
  
 9. Mardy Fish USA 2 955 -1
  
 10. Gael Monfils FRA 2 570 -1
  
 11. Nicolas Almagro ESP 2 300
  
 12. Gilles Simon FRA 2 255
  
 13. Janko Tipsarevic SRB 2 075
  
 14. Juan M. Del Potro ARG 2 030
  
 15. Andy Roddick USA 1 985
  
 16. Viktor Troicki SRB 1 980
  
 17. Richard Gasquet FRA 1 900
  
 18. A. Dolgopolov UKR 1 745 +1
  
 19. Stanislas Wawrinka SUI 1 720 +1
  
 20. Jürgen Meltzer AUT 1 690 +1

  Suomalaisten sijoitukset

71. Jarkko Nieminen 701 - 9
  
 242. Harri Heliövaara 204 +33
  
 345. Timo Nieminen 125 +11
  
 363. Henri Kontinen 113 + 3
  
 530. Juho Paukku 57 -23
  
 708. Micke Kontinen 23 - 5
  
 1057. Henrik Sillanpää 6 + 1
  
 1531. Jesse Kiuru 1 + 5
  
 1853. Max Wennäkoski 1 + 2
Veljekset Salmela myytävänä
Simolainen linja-auto yhtiö Veljekset Salmela on myytävänä. Myynti-ilmoituksen mukaan kaupan on muun muassa 31 linja-autoa.
Yhtiössä työskentelee 33 henkilöä. Yhtiö on ollut Salmelan suvun halussa kolme sukupolvea.
Jens Salmela aloitti liikennöinnin vuonna 1923 Simon ja Ranuan välisellä linja-autovuorolla.
Mennyt lumoaa kotimuseossa
Kokkola saa uuden kotimuseon kesällä 2012. Silloin avataan yleisölle maanviljelijäpariskunta Göta ja Bertel Hakalaxin koti. Se kertoo tilan, suvun ja Närvilän kylän historiaa. Nyt esineistö inventoidaan, rakennus oikaistaan ja katto korjataan.
-Göta ja Bertil Hakalaxin koti on todella laaja katsaus suomalaisen asumisen ja elämisen historiaan, sanoo tutkija Sara Sarin.
-Tämä talo kertoo paikallista historiaa 1800-luvun alusta 2000-luvulle. Antiikkikokoelmissa on esineitä 1700-luvultakin. Yksityisiin tiloihin on aina mielenkiintoista kurkistaa ja etenkin silloin kun asukkaat ovat olleet tunnettuja ihmisiä.

  Hopeaa ja hannunvaakunoita

Ennen kuin yleisö pääsee porstuaa pitemmälle joka ikinen esine on kuvattava ja luetteloitava. Sarin tekee sen Svenska Kulturfondenin rahoituksen turvin. Jos taidehistorioitsijatutkijan hoksottimet eivät riitä, hakuteokset auttavat.
\- Esimerkiksi hopea tunnistetaan leimoista. Joskus ne ovat vanhimmissa esineissä niin kuluneita, että hopeaseppiä on melkein mahdoton selvittää.

  Ruukkuja ja rukkeja

Hakalaxin pariskunta, Göta varsinkin, on keräillyt mm. talonpoikaisantiikkia, leluja ja viime vuosisadan alkupuoliskolla Kokkolassa eläneen Carl Hildenin keramiikkaa. Hildenin rouheita ruukkuja ja vateja on hyllyillä ja kahisevissa silkkipaperissa.
Museotoimenjohtaja Kristiina Ahmas on huomannut, että Götalla oli keräilijänä hyvä vainu ja hyvät suhteet.
\- Esineet kertovat tilasta, suvusta ja koko Närvilän kylästä, siitä alueesta joka nykyään tunnetaan Hakalahden kaupunginosana. Niihin pääsee aikanaan tutustumaan tilauksesta.

  Historian lumo

Mikä museossa on sitten lumoavinta.
-Se on kyllä kokonaisuus. Kun astuu ovesta sisään, sukeltaa aivan omaan maailmaansa. Oma arki unohtuu, kiteyttää tutkija Sara Sarin.
Göta ja Bertel Hakalax halusivat kodistaan kotimuseon ja antoivat hyvät eväät sen viimeistelyyn.
-Täällä valokuvattiin kaikki vuonna 2002. Kuvista voi tarkistaa Götan ja Bertelin sisustuksen yksityiskohdat - vaikkapa sen, millaisia kukkia oli ikkunoilla.
Ozzy antaa elämänohjeita uutuuskirjassa
Paljon puhuttu Ozzy Osbournen elämänohjeita sisältävä Trust Me, I’m Dr. Ozzy: Advice From Rock’s Ultimate Survivor -kirja julkaistaan vihdoin huomenna.
Tätä ennen Ozzy on jakanut noin vuoden verran elämänohjeitaan [The Sunday Timesin kysymyspalstalla](http://www.timesonline.co.uk/tol/life_and_style/health/article7144100.ece).
Huumeongelmasta kärsinyt ja linnassa lusinut Ozzy ei ole ehkä ensimmäinen henkilö, jonka luulisi antavan elämänohjeita muille, mutta totta se on. Jää lukijan päätettäväksi, kuinka varteenotettavia vinkit todellisuudessa ovat.
Toisaalta Ozzy on varsinainen selviytyjä, sillä mies on käynyt lähellä kuolemaa useita kertoja, mutta selvinnyt aina tavalla tai toisella tilanteista.
Like julkaisi viime vuonna _I Am Ozzy_ -elämäkerran.
**Lähteet:** Metal Hammer
Tornion budjetissa vielä viilaamista
Tornion kaupungin ensi vuoden talousarvion saaminen kasaan on vielä useiden neuvotteluiden takana. Jo raameissa ensi vuoden toimintakatteesta ennakoitiin tätä vuotta huonompaa, mutta hallintokuntien esitysten perusteella toimintakate olisi raamejakin enemmän miinuksella.
Vuoden 2012 käyttötalouden raamien mukaan tulot nousevat 2 prosenttia ja menot 2,5 prosenttia. Lautakunnat ovat valmistelleet budjettiehdotuksen omalta osaltaan ja niiden mukaan toimintatuotot ovat lähes 140 000 euroa pienemmät kuin raamissa on määritelty.
Toimintakulut puolestaan ovat yli 1,6 miljoonaa euroa raamitettua suuremmat.
Tornion kaupungin olisi lautakuntaesitysten perusteella jäämässä 1,7 miljoonaa euroa raamia huonommaksi. Toimintakate on noin 4,3 miljoonaa euroa huonompi kuin se on tämän vuoden talousarviossa.
Oppositio haukkui budjettiesityksen
Perussuomalaiset ja keskusta ovat arvostelleet voimakkaasti hallituksen ensi vuoden budjettiesitystä. Perussuomalaisten mielestä esitys on yltiöoptimistinen ja perustuu epärealistisiin oletuksiin talouskasvusta.
Perussuomalaiset pitää epäilyttävänä myös sitä, että laskelmista puuttuvat ne tappiot, joita euromaiden tukemisesta Suomelle lähivuosina aiheutuu.
Ryhmänjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner vaati verotuksen kohdentamista paremmin maksukyvyn mukaan ja arvosteli erityisesti polttoaineveron korottamista. Hän esitti myös peruspäivärahan ja ansiosidonnaisen päivärahan kytköstä purettavaksi.
Perussuomalaiset esitti myös suursäätiöiden panemista verolle.
Tiilikainen: Tasaverokeskustelu kaksinaamaista
Myös keskusta arvosteli budjettiesityksen veropolitiikkaa. Ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Kimmo Tiilikainen piti arvonlisäveron korottamisen vastustamista kaksinaamaisena puheena, kun samaan aikaan korotetaan muita tasaveroja lähes miljardilla eurolla.
\- Nämä tasaverot kuitenkin kohtelevat kansalaisia eriarvoisemmin. Esimerkiksi polttoaineveron nosto syrjii ihmisiä, joiden ulottuvilla ei ole julkisia liikenneyhteyksiä, hän sanoi.
Keskusta esitti, että yleisten kulutustavaroiden arvonlisäveroa nostetaan ja ruoan arvonlisäveroa lasketaan yhdeksään prosenttiin.
"Vuorotteluvapaata ei saa heikentää"
Tiilikainen vaati myös, että hallitus luopuu suunnittelemistaan vuorotteluvapaan heikennyksistä. Hän piti siitä saatavaa säästöä lyhytnäköisenä ja korosti, ettei työmarkkinapöydissä sovittuja asioita ole ollut tapana muuttaa hallituksen yksipuolisella ilmoituksella.
\- Hallituksessa pitäisi olla sen verran työmarkkinaosaamista, että sopimiskulttuurin alkeelliset pöytätavat olisivat kunnossa, Tiilikainen sanoi.
Poliisi kaipaa lisätietoja vanhasta henkirikoksesta Hämeenlinnassa
Vuonna 2009 tapahtunut väkivallasta seurannut kuolema etenee vihdoin syyteharkintaan. Poliisi kuitenkin kaipaa henkilöitä, joilla on vielä lisätietoa Karhitien tapahtumista.
Hämeenlinnan Karhitiellä sijaitsevasta yksityisasunnosta vietiin 17.4.2009 61-vuotias mieshenkilö tajuttomana ambulanssilla sairaalaan. Mies kuoli myöhemmin samana päivänä sairaalassa.
Oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa löytyi merkkejä ulkoisesta väkivallasta ja asiassa käynnistettiin esitutkinta rikosnimikkeellä tappo.
Esitutkinnan aikana on ollut kiinniotettuna ja pidätettynä useita henkilöitä, kaksi miestä oli keväällä 2009 vangittuna tapaukseen liittyen.
Esitutkintaa on jatkettu aina näihin päiviin saakka.
Tapaus siirtyy syyteharkintaan vielä tämän syksyn aikana. Poliisi uskoo, että kaikki ne henkilöt, joilla on tietoa tapahtuneesta, eivät ole olleet yhteydessä poliisiin.
Poliisi toivookin tällaisten henkilöiden ottavan yhteyttä puhelinnumeroon 07187 37704 tai sähköpostitse rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Stormossenin elohopealöytö saattaa jäädä ratkaisematta
Vaasan seudun jätehuollosta vastaavalta jäteyhtiö Stormossenilta löytyneen elohopeajäämän alkuperä saattaa jäädä ratkaisematta. Pohjanmaan poliisilaitos jatkaa asian selvittelyä, mutta poliisilla ei ole mahdollista keskittää juttuun suuria tutkijavoimia.
Elohopeaa on tullut Stormossenille lietteen mukana. Tutkintaa hankaloittaa lietetoimittajien suuri määrä ja ajankohdan hataruus. Stormossenilla mitattiin normaalia suurempia elohopeapitoisuuksia kevään ja alkukesän aikana.
Määrä viittaa teollisuuteen
\- Elohopeaa on sen verran paljon, että sen on mitä todennäköisimmin täytynyt tulla Stormossenille teollisista prosesseista. On vaikea uskoa, että nykytietämyksellä elohopea päätyisi tahallisesti normaalin jätteen mukaan. Isot elohopeapitoisuudet voivat olla peräisin esimerkiksi vanhojen säiliöiden putsausjätteistä, jolloin jätteen toimittaja ei ole osannut edes epäillä ongelmajätteen olemassaoloa, pohtii tutkinnanjohtaja Eero Välimäki Pohjanmaan poliisilaitokselta.
\- Tämä on tällaista asioiden haarukointia ja päättelyä tässä vaiheessa. Saattaa hyvinkin olla, että asia siirtyy ratkaisemattomien juttujen joukkoon.
Saastunut jäte ehkä poltetaan
Stormossen on sijoittanut peräti kolme tuhatta tonnia elohopealla saastunutta mädätysjäämää ongelmajätekaatopaikalleen. Sen jatkokäsittelyä pohditaan parhaillaan.
\- Ongelmajätekaatopaikkaa peitellään parhaillaan. Tämän elohopeajätteen jatkokäsittely on vielä avoinna, yksi vaihtoehto on poltto, kertoo Stormossenin ympäristöpäällikkö Johanna Penttinen-Källroos.
Stormossenille kertyy ongelmajätteen käsittelystä ehkä jopa 300 000 euron lasku.
Muotoilu vetovoimaisin Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun nuorten haku kasvatti suosiotaan viime vuodesta. Suosituimmat koulutusohjelmat olivat muotoilu ja sosiaaliala.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun nuorten haussa ensisijaisia hakijoita oli yhteensä 295 ja aloituspaikkoja 86, mikä tarkoittaa noin 3,4:a hakijaa per aloituspaikka. Viime vuonna vastaava luku oli 3,1.
Syksyn yhteishaussa suosituin koulutusohjelma oli muotoilu, jossa yhtä aloituspaikaa kohden oli noin 7,6 hakijaa. Monimuotokoulutuksista suosituin oli sosiaaliala, jonka vetovoima oli 6,7.
Yhteishaku järjestettiin 12.9.-7.10.
Hallitsevan NFL-mestarin hirmuvire jatkuu - mestarisuosikki syöksykierteessä
Amerikkalaisen NFL-liigan hallitseva mestari Green Bay Packers jatkoi voittokulkuaan kauden viidennellä peliviikolla. Mestarisuosikkeihin ennen kautta kuulunut Philadelphia Eagles oli puolestaan jälleen ongelmissa.
Sunnuntain kierroksella Green Bay kohtasi Atlanta Falconsin, joka haki revanssia viime kauden nöyryyttävälle 21-48-pudotuspelitappiolleen. Joukkue saikin hyvän alun kamppailulle eikä päästänyt Packersia tekemään touchdownia ensimmäisellä puoliajalla. Falcons johti ottelua parhaimmillaan 14-0 ja tauolla 14-6.
Pelinrakentaja Aaron Rodgers sai Packersin pelin kulkemaan vasta, kun Mason Crosby oli tehnyt joukkueelle ottelun kolmannen potkumaalin kolmannen neljänneksen alussa. 9-14-takaa-ajoasemassa Rodgers ja James Jones pelasivat 70 jaardin touchdownin ja Packers siirtyi ottelussa ensimmäisen kerran johtoon.
Päätösneljänneksen alussa Rodgers heitti toisen touchdowninsa (29 jaardia), kun Greg Jennings kiikutti pallon maalialueelle. Packersin 25-14-voiton sinetöi Crosby illan neljännellä potkumaalillaan. Green Bay on voittanut kaikki kauden viisi otteluaan. Toinen puhtaan pelin joukkue on samassa divisioonassa pelaava yllättäjäjoukkue Detroit Lions, joka pelaa kauden viidennen ottelunsa maanantaina.
Eaglesin ja Coltsin tappioputket saivat jatkoa
Dream Teamiksikin ristitty Philadelphia Eaglesin joukkue tarpoo sen sijaan tappioputkessa. Joukkue kärsi neljännen peräkkäisen tappionsa Buffalo Billsin vieraana pistein 24-31. Vain avausottelunsa voittaneen Eaglesin kauden aloitus on ollut huonoin sitten vuoden 1999.
Philadelphian pelinrakentaja Michael Vick heitti 315 jaardia, kaksi touchdownia ja juoksi 90 jaardia. Eaglesin kohtaloksi koituivat kuitenkin neljä syötönkatkoa, joista Bills rokotti armotta. Syötönkatkojen valossa ottelu oli Vickin uran heikoin.
Tappioputkessa jatkaa myös Indianapolis Colts, joka on ainoana joukkueena hävinnyt kaikki kauden viisi otteluaan. Voitoitta ovat myös neljä ottelua pelanneet Miami Dolphins ja St. Louis Rams. Colts hävisi sunnuntaina Kansas City Chiefsille, joka haki pisteet Indianapoliksesta pistein 28-24.
Tähtipelinrakentajansa Peyton Manningin poissaolosta alkukaudesta kärsineen Coltsin hyökkäyspeli oli tällä kertaa kunnossa. Curtis Painter onnistui pelinrakentajan roolissa loistavasti: Colts johti puoliajalla 24-7 Painterin heittämien 237 jaardin ja kahden touchdownin turvin.
Toisella puoliajalla Coltsin puolustuspeli alkoi kuitenkin rakoilla pahasti, ja Chiefs teki historiansa suurimman nousun. 257 jaardia ottelussa heittänyt pelinrakentaja Matt Cassel löysi Dwayne Bowen 40 sekuntia ennen kolmannen neljänneksen päätöstä, ja Chiefs tuli kolmen pisteen päähän viiden jaardin touchdownilla. Päätösneljänneksen ainoasta maalista vastasi Steve Breaston, joka toi 11 jaardin touchdownin ja voiton Chiefsille.
NFL:n viides peliviikko pelataan päätökseen maanantaina, kun tappioitta alkukauden pelannut Detroit Lions isännöi Chicago Bearsia.
GAMEWEEK 5, TULOKSET
  

Buffalo - Philadelphia 31-24
  
Carolina - New Orleans 27-30
  
Houston - Oakland 20-25
  
Indianapolis - Kansas City 24-28
Jacksonville - Cincinnati 20-30
  
Minnesota - Arizona 34-10
  
NY Giants - Seattle 25-36
  
Pittsburgh - Tennessee 38-17
San Francisco - Tamopa Bay 48-3
  
Denver - San Diego 24-29
  
New England - NY Jets 30-21
  
Atlanta - Green Bay 14-25
Detroit - Chicago (ma)

  [Katso taulukot NFL:n nettisivuilta](http://www.nfl.com/standings)

Porin Teatterissa petyttiin - taas kerran
Teatterin johtaja Patrik Drake on pettynyt teatterin remontin siirtymiseen jälleen. Draken mukaan huonoihin uutisiin oli teatterilla kuitenkin jo osattu varautua. Erityisesti häntä huolettaa työturvallisuus huonokuntoisessa rakennuksessa.
\- Kyllä me täällä teatterilla pettyneitä olemme. Toki osasimme tätä ennakoida, kun kaupungilla on rahavaikeuksia ja edessä on muun muassa kaupunginsairaalan remontti. Ei kai tässä muuta voi kuin todeta, että taas kerran siirtyi.
Drake on huolissaan teatterin työturvallisuudesta. Draken mukaan parin viime vuoden aikana teatterissa on jo tapahtunut muutamia vaarallisia läheltä piti -tilanteita.
\- Vanhat koneistot pettävät yllättäen ja seinälevyt tipahtelevat. Näiden riskien kanssa joudumme elämään. Puhumattakaan, jos vanhat putket paukahtavat.
Drake toivoo, että raha löytyy viimeistään vuoden 2013 budjettiin. Alun perin remontti oli kaavailtu vuosille 2012-2014.
Hiusmuotoilun MM-pronssi Kouvolaan
Kouvolan seudun ammattiopiston edustaja Kerttu Johansson voitti pronssia hiusmuotoilussa Lontoon WorldSkills -kilpailussa sunnuntaina. Myös Kouvolan toinen edustaja Ville Viitala menestyi hienosti.
Suomen 46 hengen joukkue voitti maailman suurimmassa nuorten ammatillisessa kilpailussa yhteensä viisi hopeaa ja kolme pronssia. Lisäksi 18 suomalaista kilpailijaa palkittiin Medallion for Excellence tunnustuksella merkkinä lajin keskiarvon ylittävistä pisteistä.
Kerttu Johansson voitti pronssia hiusmuotoilussa Lontoon WorldSkills -kilpailussa sunnuntaina. Johansson sai tietää mitalistaan vasta palkintojenjaossa.
– Tuntuu tosi mahtavalta! Sunnuntaina oli palkintojenjako, ja siellä vasta kuulin oman sijoitukseni. Emme kuulleet ”väliaikatietoja” nelipäiväisen kilpailun aikana lainkaan, kertoo Johansson.
– Vähän voi arvailla miten omat ja muiden työt ovat onnistuneet. Siellä oli todella paljon hyviä töitä, eikä oikein voinut tietää mihin itse sijoittuu.
Johansson oli harjoitellut kilpailutöitä etukäteen.
– Kaikki ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan. Toisaalta oli myös niitä töitä, jotka menivät paremmin kilpailussa, kuin aiemmin harjoitellessa, pohtii Johansson.
– Värjäykset onnistuivat todella hyvin, tuli juuri sellaiset värit kuin oli suunniteltu!
Myös Kouvolan toinen edustaja Ville Viitala menestyi hienosti saavuttaen kuudennen sijan elektroniikka-asennuksessa sekä Medallion for Excellence -tunnustuksen.
WorldSkills London 2011 -kilpailuun osallistui 960 nuorta 51 maasta.
Klubitalo ratkaisu mielenterveyspotilaiden vapaa-aikaan
Hämeenlinnalainen mielenterveysseura Hämi ry:n saanee vuodenvaihteessa uuden toimintamuodon, kun rahoitussuunnitelma asteella oleva Klubitalo saadaan toteutettua.
Hämeenlinnalaisten mielenterveyspotilaiden vapaa-ajanvietto ongelmaan toivotaan ratkaisua uuden Klubitalon myötä. Fountain House –klubitaloja on Suomessa jo 20. Niiden jäseninä on 3000 mielenterveyskuntoutujaa.

  Hämeenlinnan klubitalon suunnitelma valmiina, rahoituksen varmistumista odotellaan.

\- Kaupunki on mukana 60 prosentin osuudella, RAY:n osuus on 40 prosenttia. Päätöstä odotetaan joulukuun puolivälissä. Meillä on jo valmiina mielenterveyskäytössä oleva omakotitalo Erottajankadulla. Toiminta alkaa siinä vuodenvaihteen jälkeen, jos rahoitus vaan järjestyy. Ja uskon vakaasti,että klubitalo tulee Hämeenlinnaan,sanoo sanoo Hämi ry:n puheenjohtaja Kari Kuittinen.
Klubitalojen tavoitteena on parantaa kuntoutujien elämänlaatua, vähentää sairaalahoidon tarvetta ja tukea paluuta työelämään. Klubitalossa jäsenet ja henkilökunta osallistuvat tasavertaisesti toiminnan suunnitteluun ja toteutukseen.

  Perusasiat kunnossa

Hämeenlinnan perusterveydenhuolto saa kiitosta Hämi ry:ltä siitä, että jokaisella terveysasemalla työskentelee psykiatrinen sairaanhoitaja.
\- Se on hyvä juttu. Jos ei ole kyseessä akuutti tapaus, psykiatrinen sairaanhoitaja voi ohjata ongelmaisen tai kuntoutujan esimerkiksi meille Hämiin.
Vapaaehtoistoiminnan osuus mielenterveysongelmaisten hoidossa on merkittävä. Paikalliset mielenterveysseurat ylläpitävät elintärkeää toimintamuotoa, sillä normaalin sairaanhoidon lisäksi tarvitaan vapaa-ajan palveluita.
\- Toivon, että päättäjät huomioisivat tämän. Nuoria sairastuu entistä enemmän psyykkisesti. Pelkät sairaanhoitopiirin palvelut eivät riitä. Pitää olla jotain vapaa-ajallakin, sanoo puheenjohtaja Kuittinen.
Tänään vietettävän 20. maailman mielenterveyspäivän teemana on ”vapaaehtoisena vaikutat”.
Sveitsiläisseura vakuuttui Pirneksen taidoista
Jääkiekkoilija Esa Pirnes on tehnyt kauden loppuun saakka ulottuvan sopimuksen sveitsiläisen EV Zug -seuran kanssa. 34-vuotias hyökkääjä on pelannut joukkueessa kuukauden mittaisella koeajalla syyskuun puolivälistä lähtien. Seura kertoo sopimuksesta verkkosivuillaan.
Pirnes on tehtaillut kahdeksassa Zugin paidassa pelaamassaan ottelussa tehot 5+3. Otteet koeajalla vakuuttivat päävalmentaja Doug Sheddenin ja seurajohdon siinä määrin, että hänen kanssaan tehtiin kauden loppuun ulottuva sopimus.
Pirnes pelasi kaksi edellistä kautta SM-liigassa Helsingin Jokereissa. Jokerit-pestin päätyttyä hän jäi ilman sopimusta.
Sampo Pankin Kemin toimipiste muuttaa
Sampo pankin Kemin konttori muuttaa Kauppakadulta uusiin tiloihin Valtakadulle joulukuussa. Pankinjohtaja Tarja Nurkkala kertoo, että konttori siirtyy postin entisiin tiloihin osoitteeseen Valtakatu 3.
Nurkkalan mukaan Kauppakadun tilat ovat liian suuret ja epäkäytännölliset pankin toiminnalle, joten muutto Valtakadulle on välttämätön.
Uuden tilan avajaisia vietetään joulukuun 15. päivä.
Komi arvostelee Urpilaisen ajankäyttöä
Oppositiopuolue Keskustan kansanedustaja Katri Komi arvostelee valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ajankäytöä Kreikka-vakuuksissa. - Olisi toivonut, että hän olisi ehtinyt muutakin tehdä ensimmäisten ministerikuukausien aikana, joroislainen Komi sanoo.
Asialinjan poliitikkona tunnettu Komi ei suostu Urpilaisen ajankäyttöä sen suuremmin ruotimaan, vaikka Keskusta on paukuttanut Kreikka-pakettia eduskunnassa isolla lekalla.
\- On parempi, etten kommentoi asiaa enempää.
Eduskunta on aloittanut ensi vuoden talousarvion käsittelyn maanantaina. Talouden epävarmuus tuo tällä kertaa tujakat mausteet istuntosaliin.
\- Selvää on, että jos haluaa esittää lisää menoja, pitää pystyä esittämään myös lisää tuloja. Taloustilanne huolestuttaa, emmekä pysty tällä kertaa elvyttämään.
Vähintään yhden talousarvioaloitteen alle Katri Komi nimensä kirjoittaa. Samaan aloitteeseen hän odottaa Etelä-Savon muita kansanedustajia puoluekannasta riippumatta.
\- Lentoliikennetukea on budjetissa miljoona euroa, mutta haluamme nostaa sen 1,6 miljoonaan. Tänä vuonna saamme 1,2, Komi muistuttaa.
Lahtinen 64 parhaan joukkoon MM-miekkailussa
Miekkailun MM-kilpailut käynnistyivät Cataniassa suomalaisten osalta miesten kalvalla ja naisten floretilla. Suomalaisista loppuviikon ratkaisuotteluihin selvisi vain Helsingin Miekkailijoiden Alexander Lahtinen, 20.
Lahtinen voitti alkuerässään neljä ottelua kuudesta. Ensimmäisessä pudotusottelussaan Lahtinen voitti Turkin Mert Uzunayn pistoin 15-13. Toisessa pudotusottelussaan Lahtinen voitti upeasti Venezuelan Fransisco Limardon 15-11. Limardo on maailmanrankingissa 50. sijalla.
Miesten kalpakilpailu jatkuu keskiviikkona 64 parhaan miekkailijan uloslyöntikilpailulla. Lahtinen kohtaa Italian Paolo Pizzon, joka on maailmanrankingissa sijalla 13.
Muista suomalaisista myös Niko Vuorinen taisteli alkuerässään neljä voittoa, mutta hävisi ensimmäisen pudotusottelunsa Egyptin Ahmed El Sagahirille pistoin 11-15. Nuori ensikertalainen Kasper Roslander taisteli ennakkoluulottomasti pudotusottelussaan Kiinan Lei Wangia (maailmanranking 42.) vastaan mutta hävisi niukasti 14-13 otteluajan loppuessa.
Dennis Bade, joka sijoittui kesällä Sheffieldin EM-kisoissa hienosti 29:nneksi, karsiutui jo MM-alkukierroksen jälkeen. Myös Suomen florettinaiset kokivat saman kohtalon.

  SUOMALAISTEN MM-SIJOITUKSET:


  Kalpa, miehet:

111. Niko Vuorinen
  
149. Kasper Roslander
  
165. Dennis Bade

  214 osanottajaa, joista Alexander Lahtinen mukana pudotusotteluissa.


  Floretti, naiset:

84. Irene Enright
  
 106. Anu Halinen

  106 osallistujaa

Kankaanpään ampujaa syytetään taposta
Nuorukaisen kuolemaan kesällä Kankaanpäässä johtaneen surmateon käsittely on alkanut tänään Porissa Satakunnan käräjäoikeudessa. Ikätoverinsa ampuneelle 19-vuotiaalle nuorukaiselle vaaditaan rangaistusta taposta. Kankaanpääläisnuorukaista syytetään lisäksi vaaran aiheuttamisesta.
Surmateko tapahtui heinäkuun alussa viikonloppuna Kankaanpään Niinisalossa.
Nuorten illanvieton aikana syytetty ampui uhrin yhdellä kiväärinlaukauksella. Uhri kuoli välittömästi.
Syytetty oli hakenut surma-aseen kotoaan ampumapaikan läheisyydestä.
Alapäästä sai koulun kahdella eurolla
Kaakamon kylätoimintayhdistys osti Ala-Kaakamon vanhan koulurakennuksen Tornion kaupungilta kahdella eurolla. Ensivaiheen remontissa pysäytetään Keltin talona ja Alapään kouluna tunnetun rakennuksen lisärapistuminen.
Kylätoimintayhdistys yritti ostaa Keltin talon yhdellä eurolla jo vuonna 2004. Vasta tarjoushinnan tuplaaminen sai Tornion kaupungin luopumaan talosta.
Vielä 1970-luvun alussa kouluna toimineessa rakennuksessa oli 1-2-luokka, keittiö, talonmiehen asunto ja vintillä veistoluokka. Sen jälkeen hirsirakenteinen talo on rapistunut tyhjillään.
Kylätoimintayhdistyksen tekemän pintapuolisesti arvion mukaan rakenteet ovat kunnossa, mutta katto ja syöksyrännit kaipaavat pikaista kunnostusta. Sen jälkeen kunnostetaan ulkovuori, ikkunat ja sisätiloja.
Rakennus on suojelukohde
Rakennus on yleiskaavassa määritetty maakunnallisesti tai paikallisesti erittäin arvokkaaksi, suojeltavaksi rakennuskohteeksi.
"MRL 41.2 §:n nojalla, erittäin arvokkaita rakennuksia ei saa purkaa ilman MRL 127 §:ssä mainittua lupaa. Rakennuksiin tehtävät muutokset on tehtävä erityisellä varovaisuudella ja kunnioituksella alkuperäistä tyyliä kohtaan. Mikäli kohteen arvoa alentavia muutoksia on aiemmin suoritettu, on ne korjaus ja muutostöiden yhteydessä pyrittävä joko entistämään tai tekemään muulla rakennukseen tai lähiympäristöön sopivalla tavalla."
Talkoita ja rahoitushakemuksia
Aluksi rakennus aiotaan kunnostaa juhla- ja harrastetilaksi kesäkäyttöön. Kyläyhdistys uskoo selviävänsä kunnostusurakasta pääasiassa talkoovoimin ja mm. Lapin ELY-keskukselta haettavan rakennushanketuen avulla.
Kyläyhdistys on aiemmin kunnostanut kylätaloksi samassa pihapiirissä sijaitsevan uudemman koulurakennuksen.
Weezerin entinen basisti löytyi kuolleena
Yhdysvaltalaisen rock-yhtyeen Weezerin entinen basisti Mikey Welsh on kuollut. 40-vuotias Welsh löydettiin lauantaina kuolleena hotellihuoneestaan Chicagossa. Welshin kuolinsyy ei ole vielä tiedossa.
Welsh liittyi Weezeriin, kun alkuperäinen basisti Matt Sharp lähti bändistä 1998. Hän soitti muun muassa 
The Green Album -levyllä, kunnes erosi yhtyeestä vuonna 2001 psyykkisten ongelmien vuoksi. Eron jälkeen Welsh alkoi mm. maalata.
Weezer kommentoi suru-uutista Twitterissä.
\- Olemme shokissa ja todella surullisia tästä uutisesta. Ystävämme ja kollegamme Mikey Welsh on poissa. Rakastamme sinua, Mikey.
Welsh oli saapunut Chicagoon nähdäkseen entisen yhtyeensä Riotfest-keikan.
Tunkeutuja lukittautui lappeenrantalaiskoulun vessaan
Päihteiden vaikutuksen alainen mies tunkeutui tänä aamuna Lappeenrannan Lavolan kouluun. WC-tiloihin lukittautunut mies ei käyttäytynyt uhkaavasti.
Mies tuli sisälle kouluun musiikkiluokan hätäpoistumisovesta. Opettaja ei ollut vielä saapunut luokkaan ja oppilaat avasivat oven epähuomiossa sisäpuolelta.
Tunkeutuja poistui luokasta mitään sanomatta ja lukittautui koulun wc-tilaan.
Koulun oppilaat koottiin luokkiin ja niiden ovet lukittiin tilanteen ajaksi. Koulun henkilökunta valvoi wc-tilojen oven luona siltä varalta, että tunkeutuja olisi tullut sieltä käytävään.
Paikalle kutsuttu poliisi poisti henkilön koulun tiloista ja kuljetti pois paikalta. Missään vaiheessa tunkeutuja ei käyttäytynyt uhkaavasti tai väkivaltaisesti ketään kohtaan.
Huoltajia on kehotettu kuuntelemaan lapsia kotona ja keskustelemaan heidän kanssaan asiasta vanhempien sopivaksi katsomalla tavalla.
Siipirikkoinen Ranska ja Bosnia-Hertsegovina kohtaavat trillerissä
Yksi jalkapallon EM-karsinnan lohkovaiheen päätöskierroksen jännittävimmistä kamppailuista pelataan Pariisissa. Ranska ja Bosnia-Hertsegovina kamppailevat D-lohkon voitosta ja suorasta paikasta lopputurnaukseen.
Pisteen erolla lohkoa johtavan Ranskan huolena ennen ratkaisuottelua ovat olleet loukkaantumiset. Joukkueen avainpelaajista sivussa ovat ainakin Karim Benzema, Franck Ribery, Bacary Sagna ja Eric Abidal. myös esimerkiksi Patrice Evra ja Yohan Cabaye saivat kolhuja perjantain Albania-ottelussa.
\- Ainoa tavoitteemme on voittaa Bosnia-Hertsegovina. Tiedämme, mitkä panokset ottelussa on ja yritämme pitää pelin hallinnassamme. Tasapeliin tähtääminen olisi pahin mahdollinen virhe, päävalmentaja Laurent Blanc painotti.
Perjantain 3-0-voitto Albaniasta antoi keskikenttämies Samir Nasrin mukaan joukkueelle kuitenkin itseluottamusta.
\- Halusimme näyttää kaikille, että olemme vahva joukkue loukkaantumisista huolimatta. Olimme jokaisella osa-alueella hyviä, mikä antaa hyvät lähtökohdat tiistain otteluun, Nasri kommentoi Uefan nettisivuilla.
Nasrin tavoin Yohan Cabaye pelasi hyvän kamppailun Ranskan keskikentällä. Newcastle-pelaajan esiintyminen tiistaina on tosin epävarmaa, sillä hän satutti nilkkansa Albaniaa vastaan.
\- Tiesimme, että meidän täytyi voittaa ennen kuin pystyimme siirtämään ajatukset tiistaihin. Halusimme tehdä maaleja ja niin teimmekin, Cabaye painotti.
Ranska ja Bosnia kohtaavat Pariisissa tiistai-iltana kello 22 Suomen aikaa.
Urpilainen: Budjettiesitys kaventaa tuloeroja
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan hallituksen ensi vuoden budjettiesitys kaventaa tuloeroja 0,4 prosenttiyksiköllä ja pienentää suhteellista köyhyysastetta niinikään 0,4 prosenttiyksiköllä. Luvut perustuvat Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tekemiin laskelmiin.
Urpilaisen mukaan tähän vaikuttavat erityisesti työttömyysturvan korotus, kunnallisverotuksen perusvähennyksen korottaminen sekä osinko- ja pääomatuloverotuksen kiristäminen.
Urpilainen puhui asiasta eduskunnalle, joka on aloittanut tänään budjettiesityksen käsittelyn.
Urpilainen vastasi myös arvosteluun siitä, että hallitusohjelma perustuisi tasaveroihin. Hänen mukaansa nostettavat haitta- ja ympäristöverot eivät ole tasaveroja, koska niitä voi kiertää omilla toimillaan. Merkittävin todellinen tasavero on Urpilainen mukaan yleinen arvonlisävero, jota hallitus ei ole nostamassa.
Oppositio arvosteli erityisesti verotusta
Oppositio ei Urpilaisen perusteluja allekirjoittanut. Sekä perussuomalaiset että keskusta sanoivat pitävänsä hallituksen veropolitiikkaa epäoikeudenmukaisena ja vastustivat erityisesti polttoaineveron nostamista.
Keskustan ryhmäpuheenvuoron käyttänyt Kimmo Tiilikainen piti arvonlisäveron korottamisen vastustamista kaksinaamaisena puheena, kun samaan aikaan korotetaan muita tasaveroja lähes miljardilla eurolla.
\- Nämä tasaverot kuitenkin kohtelevat kansalaisia eriarvoisemmin. Esimerkiksi polttoaineveron nosto syrjii ihmisiä, joiden ulottuvilla ei ole julkisia liikenneyhteyksiä, hän sanoi.
Keskusta esitti, että yleisten kulutustavaroiden arvonlisäveroa nostetaan ja ruoan arvonlisäveroa lasketaan yhdeksään prosenttiin.
Tuuli- ja aurinkovoimaa linkkimastojen varavoimaksi
Teleoperaattorit testaavat tuuli- ja aurinkovoimaa maaseudun linkkimastojen varavoimana. Alustavat tulokset kokeilusta ovat lupaavia.
Toissakesän laajojen myrskyjen aikana lähes kokonaisia kuntia joutui puhelinmottiin Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa, kun matkapuhelimien tukiasemat pimenivät sähköjen katkettua.
Onnettomuustutkintakeskus on vaatinut teleoperaattoreita parantamaan matkapuhelinverkkojen toimintavarmuutta.

  Porvoossa saatu lupaavia tuloksia

Porvoon Emäsalossa tuuliturbiini ja aurinkokennot tekevät sähköä, jotta saarelaisten kännykät pysyisivät verkossa. Linkkimasto kuluttaa sähköä saman verran kuin sähkölämmitteinen omakotitalo.
\- Noin 20 prosenttia tästä energiankulutuksesta saadaan luonnon kautta, kertoo järjestelmäasiantuntija Lauri Miinalainen Elisa Tuotantoverkoista.
Emäsalossa uutta tekniikkaa on kokeiltu kuukauden ajan, tähänastiset tulokset ovat lupaavia. Aurinko- ja tuulisähkön käyttöönottoa vauhdittavat kesän 2010 myrskyt, joiden seurauksena tuhat GSM-tukiasemaa mykistyi pääasiassa Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan sekä Keski-Suomen alueilla.
\- Jos valtakunnanverkosta katkeaa sähkö, me pystymme tuottamaan 50 prosenttia energiantarpeestamme tuuli- tai aurinkoenergialla.
\- Meillä on tyypillisesti 2G- ja 3G- järjestelmät mastoissa. Jos ajamme toisen näistä pois, se jaksaa pitää yhden järjestelmän yllä siihen asti, kun valtakunnanverkko palaa, kuvailee Elisa Tuotantoverkkojen osastopäällikkö Jouni Pekonen tilannetta.

  Uusi tekniikka kelpaa ulkomaillekin

Tuulisähkön tuotannon linkkimastoissa mahdollistavat uudet pystytuuliturbiinigeneraattorit.
Tekniikkaa viedään jo ulkomaille, mutta Suomessa teleoperaattorit vasta testaavat paikallisiin oloihin sopivia laitteita.
Tarvetta olisi tuhansille tuuligeneraattoreille, kertoo osastopäällikkö Jouni Pekonen Elisalta.
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Sakari Seppälä on kuollut
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Sakari Seppälä kuoli sairaskohtaukseen lauantaina 56-vuotiaana. Seppälä toimi kaupunkisuunnittelujohtajana viran perustamisesta eli vuodesta 2007 lähtien.
Seppälä oli mukana muun muassa Kantasataman ja Räskin alueen kehittämisessä, Jumalniemen ramppineuvotteluissa sekä useissa suurissa maakaupoissa. Ennen Seppälää kaupungin geodeettina ja kiinteistöinsinöörinä toimi Risto Iivonen. Kaupunkisuunnittelun toimiala kehittyi vasta 2000-luvulla. Seppälä oli kaupunkisuunnittelulautakunnan johdossa alusta alkaen.
Ennen viran täyttämistä sijaisuusjärjestelyt pyritään hoitamaan organisaation sisällä. Näillä näkymin kaupunkisuunnittelujohtajan sijaisuutta tulee hoitamaan maankäyttöinsinööri Tom Masalin. Joitakin vastuutehtäviä annetaan todennäköisesti myös kaavoituspäällikkö Lars Olssonille.
Kaupunginjohtajan Henry Lindelöfin mukaan sijaisuusjärjestelyistä päätetään kaupunginhallituksen kokouksessa kahden viikon päästä maanantaina.
Pesutupavarkaat jäivät kiinni Pietarsaaressa
Pietarsaaren poliisi on saanut selvitettyä suuren osan kerrostalojen pesutupiin tehdyistä murroista. Kuulusteluissa on selvinnyt, että kolikkovarkauksien takana on ollut neljän parikymppisen miehen ryhmä.
Miehet olivat rikkoneet kymmenkunta pesutupien automaattia useissa eri taloyhtiöissä. Nuorten miesten saama taloudellinen hyöty ei ole ollut suuri. Kolikkoautomaatin vaihtaminen tai korjaaminen sen sijaan voi tulla taloyhtiölle yllättävän kalliiksi.
Naiskuski hävisi potkut - kulut 11 000 euroa
Linja-autonkuljettaja on hävinnyt pitkällisen riidan potkuistaan, joiden syynä oli "pommiin nukkuminen", lukuisat kolhut työvälineelle, matkustajien loukkaantumiset sekä sairausloman käyttäminen levon sijasta opiskeluun. Ex-työnantajalleen naisbussikuski joutuu korvaamaan oikeuskuluja 11 000 euroa.
Iso linja-autoyhtiö oli antanut naiskuskilleen lukuisia varoituksia ja huomautuksia laiminlyönneistä sekä sairausloman väärinkäyttämisestä.
Työnantajan lista oli pitkä. Bussikuski oli autollaan törmännyt muun muassa samalla kertaa kolmeen henkilöautoon, ajanut liikennevaloissa toisen perään, vaihtanut kaistaa ja osunut henkilöautoon, kolhinut polkupyöräilijää ja jatkanut matkaa, jättänyt ottamatta pysäkiltä, sulkenut oven liian aikaisin, jolloin 86-vuotias matkustaja putosi maahan, autossa toinen asiakas kaatui äkkinäisen lähdön takia, puhunut äänekkäästi ajon aikana yksityispuhelua, nukkunut pommiin muutaman kerran. Lisäksi bussi oli ajanut välillä eri reitin, mitä työnantaja oli tarkoittanut.

  Sairaslomalla ei opiskella

Hovioikeus katsoi, että opiskelu sairauslomalla matkustamisineen, aiheutti rasitusta ja kuormitusta ja haittasi näin sairaudesta toipumista. Sairauslomat olivat olleet lääkärin määräämiä. Työnantaja oli laskenut poissaoloja olleen työsuhteen aikana 390 päivää. Työsuhde oli alkanut 2003 lokakuussa ja yhtiö oli irtisanonut työntekijän 2008 joulukuussa.
Työntekijä hävisi juttunsa aluksi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ja Kouvolan hovioikeudessa marraskuussa 2010. Korkein oikeus ei myöntänyt poispotkitulle valituslupaa. Näin voimaan jää Kouvolan hovin päätös.
Työntekijälle jää oikeuskuluja hovista 4916 euroa ja käräjiltä 6052 euroa.
Poliisin pyyntö kokonaisuudessaan
Poliisi pyytää havaintoja sunnuntaiaamuyön ajalta Lieksan keskustasta kolmesta tai neljästä henkilöautosta ja niillä liikkuneista. Ajoneuvoseurueiden tavoittaminen on tärkeää esitutkinnassa olevan suomalaisten ja maahanmuuttajataustaisten henkilöiden välisen pahoinpitelyasian selvittämiseksi.
Ajoneuvoja, joista havaintoja pyydetään, yksi on punainen Skoda Felicia, jonka on kuvattu olevan "kulahtaneen" punainen. Lisäksi havaintoja kaivataan valkeasta ja harmaasta normaalikokoisesta henkilöautosta sekä tummasta henkilöautosta, jonka on kuvattu olevan valkeaa ja harmaata henkilöautoa isompi, muttei kuitenkaan malliltaan farmarimallinen henkilöauto.
Havaintoja pyydetään koko Lieksan keskustan alueelta, mutta erityisesti ravintola Simo Hurtan sekä ravintola Puustellin edustoilta että Siltakadulta. Ajallisesti havaintoja kaivataan erityisesti puolen yön ja aamu viiden väliseltä ajalta.
Havainnot pyydetään soittamaan virka-aikana Pohjois-Karjalan poliisipäivystyksen numeroon 071 875 6500 tai Lieksan poliisin numeroon 071 875 5672. Vihjeet voi laittaa myös sähköpostitse osoitteeseen palaute.pohjois-karjala(at)poliisi.fi tai rikosvihjeet.pohjois-karjala(at)poliisi.fi
Viisumeihin vaaditaan sormenjäljet
Suomi vaatii kaikkien muiden Schengen-maiden tavoin sormenjäljet Pohjois-Afrikan viisumiasiakkailtaan huomisesta alkaen. Sormenjälkien kerääminen liittyy uuden viisumijärjestelmän käyttöönottoon. Tulevaisuudessa kaikkien Schengen-maihin viisumia hakeneiden yli 12-vuotiaiden sormenjäljet löytyvät uudesta järjestelmästä.
Uuden VIS-viisumijärjestelmän käyttöönotto aloitetaan vaiheittain. Ensin se otetaan käyttöön Pohjois-Afrikassa Marokossa, Tunisiassa ja Egyptissä.
Sen jälkeen järjestelmä otetaan käyttöön Lähi-idässä ja Persianlahden alueella. Koko maailmassa järjestelmän pitäisi olla käytössä viimeistään syksyllä 2014.
Järjestelmän tarkoituksena on kohentaa EU:n sisäistä turvallisuutta ja tehostaa laittoman maahantulon torjuntaa. Tarkoituksena on myös helpottaa rajanylitystä.
Järjestelmään kerättyjä tietoja voidaan myöhemmin käyttää myös terrorismirikosten ja muiden vakavien rikosten tutkinnassa ja torjunnassa.
Euroopan unioni päätti järjestelmän perustamisesta jo vuonna 2004. Käyttöönotosta annettiin ilmoitus 27. syyskuuta 2011.
Kainuulla kova ilmastotavoite
Kainuun ilmastostrategian tavoitteena on vähentää kasvihuonepäästöjä neljänneksellä vuoden 2009 tasosta vuoteen 2020 mennessä. Kainuu aikoo olla myös liikenteen polttoaineita lukuunottamatta nettoenergiaomavarainen maakunta vuoteen 2020 mennessä.
Liikenne on Kainuun suurin haaste kasvihuonepäästöjen vähentämisessä, laskee projektipäällikkö Sanna Kopra.
\- Pitkät välimatkat ja julkisen liikenteen vähyys ovat haaste, joka pitää ratkaista kasvihuonepäästöjen kuriin laittamiseksi. Toinen puoli tavoitteesta on mahdollista saavuttaa jo tehdyin päätöksin.
Kainuu aikoo olla myös liikenteen polttoaineita lukuunottamatta nettoenergiaomavarainen maakunta vuoteen 2020 mennessä. Tämä edellyttää Kopran mukaan bioenergiaa ja tuulivoimaa.
Kainuun ilmastostrategia on maakuntahallituksen käsittelyssä maanantaina.
Olli Palola ei jatka Lukossa
Hyökkääjä Olli Palola ei jatka Rauman Lukon jääkiekon SM-liigajoukkueessa. Lukko ja Palola ovat purkaneet yhteisymmärryksessä tätä kautta koskevan pelaajasopimuksen. Palola on vapaa edustamaan uutta seuraa välittömästi.
Makuupussisurmaajat vangitaan Tampereella
Espanjan makuupussisurmasta epäiltyjä kahta tamperelaisnuorukaista esitetään maanantaina vangittaviksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 18-vuotias tyttö katosi kesällä Espanjassa ja löytyi myöhemmin kuolleena makuupussista ulkoa.
Rikosnimikkeenä on tappo.
Lisäksi yhtä naista epäillään rikoksen tekijän suojelemisesta.
Mitä mieltä olet Katy Perryn kappaleesta The one that got away?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Katy Perry: _The one that got away_
**Mitä?** YleX Iltapäivä herkuttelee tänään suosikkityttönsä **Katy Perryn** uudella kappaleella. Tai jos nyt ihan tarkkoja ollaan, niin kappale ei ole ihan uusi, koska se on jo peräti kuudes single Perryn menestysalbumilta _Teenage Dream_.
Perry rikkoi jo levyn edellisellä singlellä _Last Friday Night_ **Michael Jacksonin** hallussaan pitämän listaennätyksen. Kaikki Katy Perryn viisi singleä nousivat Yhdysvaltojen Billboard 100 –listan kärkeen.
**Hä?** Katy Perryn rintamus oli vastikään paljastua FHM-lehden kuvauksissa ja aviomies **Russell Brand** sai porttikiellon Kanadaan.
**Lähteet:** Stara.fi
Lasista lapsuutta pohditaan Mikkelissä maanantaina
Omien vanhempien alkoholinkäyttö aiheuttaa haittoja joka neljännelle suomalaisnuorelle. Tämä selviää Taloustutkimuksen kesäkuussa toteuttamasta kyselystä, jossa haastateltiin 841 iältään 12-18 -vuotiasta nuorta.
A-klinikkasäätiön projektikoordinaattori Janne Takala piti tutkimuksen tuloksia jopa yllättävän jyrkkinä.
\- Nuoret olivat isolla valtaenemmistöllä sitä mieltä, että alkoholiasioista puhutaan liian rehvakkasti, ja että esimerkiksi julkisilla paikoilla näkee liikaa humalaisia ihmisiä. Nuoret vaikuttivat olevan tiukempia asenteissaan, kuin mitä oli ajateltu. Voisi ajatella, että jos nämä tutkitut nuoret aikuisina pitäisivät nykyiset asenteensa, niin suomalainen alkoholikulttuuri olisi muuttunut. Mutta näin ei varmaankaan tule käymään, koska jotain meille kuitenkin kasvaessa ja aikuistuessa tapahtuu, toteaa Janne Takala.
A-klinikkasäätiön Lasinen lapsuus toiminta järjestää maanantaina Mikkelissä teemailtapäivän tukea tarvitsevien nuorten auttamisesta ja kohtaamisesta Mikkelin keskussairaalan auditoriossa, Porrassalmenkatu 35-37 klo. 12-15.30.
AHL-viikko: Puustinen avasi komeasti farmissa
Jääkiekkoliiga NHL:n tavoin farmisarja AHL pyörähti käyntiin menneenä viikonloppuna. Avausviikko oli suomalaisittain vaisu, mutta valopilkkuina tuikkivat Milwaukee Admiralsin suomalaishyökkääjät Juuso Puustinen ja Jani Lajunen.
Nashville Predatorsin farmiseura avasi kautensa lauantaina 4-1-vierasvoitolla Peoriasta. Atte Engren toimi Milwaukeen luukkuvahtina, mutta Juuso Puustinen ja Jani Lajunen saivat hyvän roolin kakkosketjusta. Lajunen toimi sentterinä laidoillaan Puustinen ja Kyle Wilson.
HPK:sta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Puustinen avasi heti maalihanat AHL-kaukaloissa toimittamalla rajun rannelaukauksen ohi Jake Allenin. Kevään maailmanmestari Jani Lajunen syötti osumn, jolla Milwaukee meni päätöserän puolessavälissä ratkaisevaan 3-1-johtoon.
\- Janin ketju tuli erinomaisesti sisään. Nämä jätkät totuttelevat Pohjois-Amerikan kaukaloihin, joten ensimmäinen erä oli vähän taistelua. He paransivat loppua kohden, ja se heidän maalinsa oli erittäin tärkeä pelin kannalta, Milwaukeen päävalmentaja Kirk ”Captain Kirk” Muller totesi paikallismedialle.
Engren saa tehdä tosissaan töitä vastuun eteen, sillä Peoriassa pelasi Jereme Smith ja taistelussa on mukana myös kesän 2008 ykköskierroksen NHL-varaus Chet Pickard. Itse asiassa tilanne on samanlainen kaikilla suomalaismaalivahdeilla AHL:ssä, kun Harri Säteri aloitti kautensa ylhäällä. Jussi Rynnäs oli sentään Toronton luukkuvahtina kauden avausottelussa.
Oklahoma Cityä kylvetettiin
Joni Ortio ei mahtunut Abbotsfordissa edes penkille kahdessa ensimmäisessä ottelussa, kun selvän ykkösvahdin Leland Irvingin kakkosena toimi David Brown. Alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa kahden MM-kisat pelannut turkulainen ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla Calgaryn NHL-leirillä, ja nyt hän hyökkää takamatkalta.
Mikko Koskinenkaan ei mahtunut penkile Bridgeportin kauden avauksessa lauantaina. Sunnuntain 4-2-voitossa Albanysta Koskinen oli sentään kokoonpanossa, kun Anders Nilsson torjui voiton. Myös Kevin Poulin on farmissa. Islandersin organisaatiossa on lisäksi peräti kolme veskaria ylhäällä: Al Montoya, Rick DiPietro ja Jevgeni Nabokov.
Jos oli Milwaukeen suomalaishyökkääjillä komea avaus AHL:ssä, samaa ei voi sanoa Oklahoma Cityn suomalaisista. Texas kylvetti Edmontonin farmiseuraa sunnuntaina peräti 7-0 neljän yv-maalin siivittämänä. Antti Tyrväinen säästyi takaiskuosumilta, mutta Teemu Hartikaisen plus/miinus-tilastoon sateli pari miinusta. Lennart Petrell aloitti kauden Edmontonin mukana, mutta ei päässyt vielä pelaamaan NHL:ssä.
Kun Montrealin organisaatioon siirtynyt Joonas Nättinen ei ole tällä hetkellä pelikykyinen, avausviikolla tositoimissa nähtiin vain kuusi suomalaista. Charlotten puolustaja Rasmus Rissanen ja Connecticutin puolustaja Jyri Niemi tahkoivat avausviikon ilmn merkittävämpiä saavutuksia.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 40

Pe 7.10.
  
Lake Erie – Abbotsford 1-2
  
ABB: Joni Ortio ei kokoonpanossa

Norfolk – Charlotte 6-5 ja
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 1 lauk., 4 min

La 8.10.
  
Lake Erie – Abbotsford 0-1
  
ABB: Joni Ortio ei kokoonpanossa

Adirondack – Connecticut 6-3
  
CON: Jyri Niemi 0+0, +1, 2 min

Bridgeport – Portland 2-4
  
BRI: Mikko Koskinen ei kokoonpanossa

Hamilton – Rochester 5-2
  
HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa

Binghamton – Toronto 2-3
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Norfolk – Charlotte 4-3
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, 2 min

Peoria – Milwaukee 1-4
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
MWK: Jani Lajunen 0+1, +1, 2 lauk.
  
MWK: Juuso Puustinen 1+0, +1, 5 lauk.

Su 9.10.
  
Albany – Bridgeport 2-4
  
BRI: Mikko Koskinen luukkuvahtina

Wilkes-Barre/Scranton – Connecticut 0-1 rl
  
CON: Jyri Niemi 0+0, 1 lauk.

Texas – Oklahoma City 7-0
  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -2
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0
Moottoriliikennekielto laajenee Haukivedellä
Norpan pesinnälle ja luontoliikunnalle halutaan lisää rauhaa Rantasalmella. Kunta hakenee ELY-keskukselta laajempaa moottoriliikenteen kieltoa Haukivedellä.
Kielto rajoittuisi lännessä Porosalmen matkailualueeseen ja idässä Linnansaaren kansallispuistoon. Kielto olisi voimassa tammikuun alusta huhtikuun loppuun.
Haukiveden rannoilla on rakentamispaineita, mutta lisääntyvä liikenne halutaan rajoittaa tietylle väylälle, kertoo ympäristöpäällikkö Harri Korhonen. Kielto ei koskisi ammattikalastusta eikä kiinteistölle kulkua.
Lapintie: Vasemmistoliitto ei tarvitse omaa presidenttiehdokasta
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan Annika Lapintien mielestä puolue pärjää ilman omaa presidenttiehdokasta. Puolueella ei ole tietoa presidenttiehdokkastaan vaikka vaalit käydään jo tammikuussa. Viime vaaleissa Vasemmistoliitto tuki SDP:n Tarja Halosta, mutta Lapintien mukaan Paavo Lipposta puolue tuskin tukee.
Lapintietä on koitettu houkutella puolueen presidenttiehdokkaaksi, mutta hän on päättäväisesti kieltäytynyt ja vedonnut eduskuntaryhmän puheenjohtajan kiireisiin. Lapintien mukaan puolueen oma ehdokas ei ole välttämätön. Kuusi vuotta sitten puolue lähti presidentinvaaleihin ilman omaa ehdokasta ja tuki Halosen valintaa.
\- Edellisellä kerralla menimme Tarja Halosen taakse, mutta nyt ei ole Tarja Halosta ehdokkaana, hymähtää Lapintie.
Lapintien mielestä muiden puolueiden presidenttiehdokkaista ei löydy sellaista, jonka taakse puolue voisi näissä vaaleissa asettua.
\- Jos tulisi sellainen tilanne, että meillä ei ole omaa ehdokasta, niin itse pitäisin sitä parhaana, että jokainen valitsee itse sen, ketä pitää itse parhaana.
Lopullisesti Vasemmistoliiton omasta ehdokkaasta päättää puoluevaltuusto marraskuussa.
Homoparaati tanssi syrjintää vastaan Brasiliassa
Rio de Janeirossa Copacabanan rantabulevardilla on järjestetty satojen tuhansien ihmisten paraati seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta. Paraatissa vaadittiin viranomaisia säätämään laki, joka kieltää homoseksuaalien syrjimisen.
Järjestäjät olivat ennakoineet, että värikäs paraati houkuttelisi puolitoista miljoonaa osallistujaa, mutta poliisin mukaan paikalla oli arviolta 700 000 ihmistä.
Väkijoukko ilakoi siitä, että samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat myötätuulessa Latinalaisen Amerikan lainsäädännössä. Brasilian korkein oikeus päätti aiemmin tänä vuonna, että avioliitto ei ole riippuvainen puolisoiden sukupuolesta.
Homoja vastaan on kuitenkin viime aikoina ollut myös aiempaa enemmän väkivaltaisuuksia, mitä paraatiin osallistuneet arvostelivat kylteissään.
Aktivistit toivovat, että Brasilian parlamentti säätäisi lain, jossa homofobia rinnastetaan uskonnolliseen suvaitsemattomuuteen ja kielletään yhtä yksiselitteisesti.
Louhelainen: Perussuomalaiset eivät ole Soinin varassa
Perussuomalaisten hollolalainen kansanedustaja Anne Louhelainen uskoo, että puolue ei enää toimi pelkästään yhden miehen varassa. Puolueen kannatus on Louhelaisen mukaan niin vankkaa kautta koko Suomen, että Soinin pääsy presidentiksi ei vie pohjaa kuntavaalityöltä.
Louhelainen kuitenkin myöntää, että Soini on edelleen ylitse muiden puolueessa.
\- Soinin presidenttiyden eteen puolueen jäsenet ovat valmiita tekemään runsaasti työtä talven aikana, sanoo Louhelainen.
\- Odotamme myös vuoden päästä pidettäviä kunnallisvaaleja innokkaana. Työntekijöitä tulee riittämään myös kuntavaalien varalle, niin paljon kyselyjä auttamismahdollisuuksista puolueen kansanedustajanakin otan koko ajan vastaan, kertoo Louhelainen.

  Kuntien rakenneuudistusta tarvitaan, mutta se ei ole liitos

Kansanedustaja Anne Louhelainen arvioi, että kuntapalvelujen tuotantorakenne pitää uudistaa, jotta palveluja kyetään tarjoamaan tasavertaisesti koko maassa.
Louhelainen vastustaa kuntaliitoksia, mutta hänellä ei ole kuitenkaan esittää mitään selkeää muuta uudistusmallia.
\- Kunnan koko ei välttämättä takaa toimivuutta. Olennaista on, että kunnat saadaan taloudellisesti sellaiseen tilaan, että palvelut kyetään säilyttämään myös syrjäseuduilla, hahmottelee Louhelainen.

  Päijät-Hämeelle ei ole luvassa valtiolta budjettirahaa

Kansanedustaja Anne Louhelainen arvioi, että Päijät-Hämeen kansanedustajilla riittää runsaasti töitä oman maakunnan edun ajamisessa.
\- Tällä hetkellä uutta budjettirahaa ei ole näköpiirissä. Olennaista on, että kykenemme jatkossa säilyttämään varuskunnan Hennalassa ja ammattikorkeakoulussa opiskelupaikat. Teiden rakennusrahoista kamppailu on kovaa kaikkien maakuntien kesken, visioi Louhelainen.
Viemäreihin savua Luostolla ja Pelkosenniemellä
Viemäreitä tutkitaan savukokeella Pelkosenniemen kirkonkylällä ja Luostotunturilla maanantaista perjantaihin. Savulla tarkistetaan, että viemärit ovat kunnossa.
Savukokeita tehdään Luostotunturissa alueella Kantaluosto, Uittoluosto, Aarniluosto sekä Pelkosenniemen kirkonkylässä välillä terveyskeskus-Lehtikangas.
Kokeella saadaan tietoa viemäreiden putkirikoista ja muista viemäröinnin vioista. Kokeen aikana savua purkautuu rakennusten katoilla viemärin tuuletusputkista ja esimerkiksi viemärin tarkastuskaivojen kansien kautta. Pyhä-Luoston Vesi Oy:n mukaan savu on vaaratonta eikä se värjää pintoja. Savu hälvenee muutamassa minuutissa.
Vesiyhtiö pyytää asiakkaita huolehtimaan siitä, että kaikissa lattiakaivoissa ja mahdollisesti käyttämättömien lavuaarien vesilukoissa on vettä. Kuivien vesilukkojen kautta savu saattaa päästä kiinteistön sisätiloihin. Käytössä olevat WC-istuimet ja lavuaarit eivät vaadi toimenpiteitä.
Jos savua pääsee sisätiloihin, se on yleensä merkki viallisesta viemäriputkistosta. Tällöin myös viemärissä syntyvien pahanhajuisten ja epäterveellisten kaasujen pääsy kiinteistöön on mahdollista. Tässä tapauksessa Pyhä-Luoston Vesi Oy toivoo asiakkaitaan panemaan merkille savun purkautumispaikka ongelman paikallistamisen helpottamiseksi sekä tuulettamaan savun ulos.
Yhtiö pyytää ottamaan yhteyttä ennen kokeen tekemistä, jos kiinteistössä on hengitysvaikeuksista kärsivä henkilö, vanhus tai lapsi joka voi hätääntyä savusta tai paikalla on lemmikkieläin.
Oleskeluluvan hakija syömälakossa
Oleskeluluvan hakija on syömälakossa Joutsenon vastaanottokeskuksessa Lappeenrannassa. Vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkösen mukaan syömälakko liittyy oleskeluvan hakuprosessiin, mutta hänen mukaansa se ei johdu luvan epäämisestä. Mies on ollut syömättä viime viikon lopulta lähtien.
Kähkösen mukaan mies on valvonnassa, ja jos hänen tilansa huononee, hänet siirretään sairaalahoitoon. Syömälakot ovat Joutsenon vastaanottokeskuksessa harvinaisia.
\- En vahvista STT:n tietoja, joiden mukaan syömälakko johtuu oleskeluluvan epäämisestä. Yleensä syömälakolla yritetään vaikuttaa viranomaisten päätöksiin. Ehkä prosessi on pitkittynyt tai ehkä hän ei päässyt haluamassaan ajassa turvapaikkapuhutteluun, sanoo Kähkönen.
Kähkösen mukaan syömälakko ei kuitenkaan ole keino saavuttaa toivottua tulosta.
Asiasta kertoi ensin STT.
Pikkuhuuhkajien EM-karsintaottelu siirtyy Valkeakoskelle
Alle 21-vuotiaiden maajoukkueen maanantainen EM-karsintaottelu on päätetty siirtää Turun Kupittaan jalkapallostadionilta varakentälle Valkeakoskelle. Euroopan jalkapalloliiton (UEFA) aamuisessa kenttäkatselmuksessa pelialusta Turussa todettiin niin huonokuntoiseksi, että varasuunnitelma otettiin käyttöön.
Pikkuhuuhkajat kohtaavat Ruotsin EM-karsinnan kärkiottelussa Tehtaan kentällä kello 19 alkaen. Turkuun ennakkoon ostetut liput käyvät myös Valkeakoskella.
\- Tämä varakenttään turvautuminen on erittäin harvinaista Suomessa, toteaa Suomen Palloliiton olosuhdepäällikkö Tero Auvinen ja jatkaa.
\- Meillä on ollut varasuunnitelma koko ajan päällä. Tiesimme sääennusteen ja osasimme odottaa asiaa. Kupittaan jalkapallostadionin kentällä veden läpäisykyky ei ole sitä luokka, mitä sen pitäisi olla.
Joukkueet ottivat tiedot ottelun siirtämisestä rauhallisesti vastaan.
\- Ensimmäinen vaihtoehto olisi ollut siirtää ottelu tiistaille, mutta kentän kunto ei ole parantunut siihen mennessä, sanoo Auvinen.
Jo ostetun lipun voi myös palauttaa Lippupalvelun pisteeseen, jolloin asiakkaalle palautetaan lipun hinta. Joukkuelipun lunastaneet voivat myös käyttää lippunsa Valkeakoskella, tai palauttaa liput SPL:n Turun piirin toimistoon.
Suomen ja Ruotsin välinen ottelu nähdään suorana nettilähetyksenä YLE Urheilun verkkosivuilla klo 18.50 alkaen. Kooste ottelusta nähdään TV2:ssa klo 22.35 alkaen.
Ykspihlajan kirkon pihavalot kiinnostaneet varkaita
Kokkolan poliisi kaipaa havaintoja Ykspihlajan kirkon pihalta kuluneen syksyn ajalta. Ykspihlajan kirkon pihalta on viety kohdevalaisimia jo kahteen otteeseen tänä syksynä. Viimeksi valaisimia vietiin perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Poliisi pyytää yleisön vihjeitä tapausten selvittämiseksi. Kokkolan pääpoliisiaseman kanslia on auki arkisin klo 08.00-16.15. Rikosilmoituksia vastaanotetaan puhelimitse puhelinnumerossa 071 8747 744.
Ihmisen solut esillä Turun katukuvassa
Turkulaiset voivat tällä viikolla tutustua huumattuihin ja hymyileviin soluihin. Ihmisten soluihin voi törmätä busseissa, bussipysäkeillä ja Turku Science Parkissa. Nämä niin sanotut biokuvat ovat aitoja kuvia ihmisten soluista
Biokuvantaminen on tähän asti tunnettu lähinnä turkulaisten ylipistojen huippuosaamisena. Nyt näitä tieteellisen tutkimuksen tuotteita on ensimmäisen kerran koottu näyttelyksi julkisiin tiloihin. Esillä ovat When Life is Art -biokuvakilpailun parhaat työt. Voittajaksi 91 osallistujan joukosta nousi virolainen Heiti Paves (Tallinn Universtity of Technology) työllään Generations eli sukupolvet.
Biokuvalla tarkoitetaan kuvaa, joka on saatu jostakin luonnon biologisesta kohteesta kuten solusta, solujen rakenteesta, kudoksesta tai kokonaisesta organismista. Kuva voi siis olla mikroskooppisen pienestä kohteesta tai vaikka ihmisen elimestä. Kuvan ottamiseksi joudutaan yleensä käyttämään jopa miljoonien eurojen arvoisia kameroita, joiden alkuperäisenä tarkoituksena on tuottaa tutkijan nähtäväksi jokin tapahtuma biologisessa kohteessa. Vaikka taiteellinen arvo ei siis ole lähtökohta, on luonnon kauneus niissä usein hätkähdyttävää.
Turku BioImaging -konsortion ja valtakunnallisen PET-keskuksen yhdessä järjestämä kilpailu on osa Turun kulttuuripääkaupunkivuoden ohjelmaa. Lisäksi kuviin voi tutustua 
[Facebookissa](https://www.facebook.com/whenlifeisart).
Nokian keskusta kasvaa korkeutta
Nokian liikekeskuksen lähelle Härkitien ja Kauppakadun kulmaukseen on suunnitteilla 8-kerroksinen talo, jonka alimmat kerrokset olisivat liike- ja toimistotilaa ja loput asuntoja.
Pysäköintitilaa tulisi talon alle.
Tätä nykyä paikalla on ikääntyvä liikerakennus.
Nokialla on jo pitkään pyritty saada keskustaan lisää asuntoja sekä palveluja.
Perä: Outokumpu-option lunastaminen ei todennäköistä
Talvivaara ei tule käyttämään optiota Outokummun hallussa olevien Talvivaaran Sotkamon kaivoksen osakkeista, ennakoi toimitusjohtaja Pekka Perä. 16 prosentin osuus Sotkamon kaivoksesta maksaisi Talvivaaralle 240 miljoonaa euroa. Myös aiemmin ennakoitu osinkojen maksu vuonna 2012 voi viivästyä.
Talvivaaran kaivososakeyhtiö ja Outokumpu sopivat kesäkuussa, että Talvivaaran kaivososakeyhtiö saa option ostaa Outokumpu Miningin 16 prosentin osakepotin 240 miljoonalla eurolla varsinaisesta Sotkamon kaivoksesta. Päätös option käytöstä on Talvivaaran yksinomaisessa harkinnassa, ja se voi käyttää option yhdessä tai useammassa erässä. Optio olisi käytettävä ensi vuoden maaliskuuhun mennessä.
Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perän mukaan tilanne kesäkuusta on muuttunut.
\- Kyllä option lunastaminen olisi kiinnostavaa, mutta option hinnoittelu perustui siihen, että meidän osakekurssi oli noin 4,5 euroa. Nyt ei olla siellä, eikä olla oltu pitkään aikaan. Sen takia sen option käyttö ei tällä hetkellä tietenkään näytä kovinkaan todennäköiseltä.
Perän mukaan osakemarkkinoiden hintavaihtelut ovat niin suuria, että varmuutta asiasta ei vielä ole. Option hinnan uudelleen määrittely voi tapahtua neuvottelujen kautta.
\- Totta kai se toiveissa aina olisi, mutta se on toinen asia, miten käy, sanoo Perä.

  Osingonmaksukin voi viivästyä

Yhtiö on aiemmin arvioinut, että osakkeenomistajille maksettaisiin ensimmäiset osingot vuonna 2012. Siihen ei välttämättä ole varaa.
\- Yhtiölle ylivoimaisesti tärkein asia on, että yhtiön tase pysyy kunnossa, jotta yhtiö pystyy toimimaan ja rahat riittävät. Osinko on sillä tavalla ajateltuna toissijainen asia, kuitenkin kaivostoiminta on aina pitkäjänteistä toimintaa. sanoo Perä.
Kannattavuuteen vaikuttaa paitsi tuotantotaso, myös nikkelin hinta, muistuttaa Perä.
\- Se ei ole pelkästään tuotantotaso ja kustannustaso, vaan hinnalla on erittäin suuri merkitys. Pari viikkoa sitten nikkelin hinta romahti 20 prosenttia parissa tunnissa. On muistettava että sillä on erittäin, erittäin suuri vaikutus kannattavuuteen tässä vaiheessa. Kaikki riippuu nyt siitä, miten asiat menee eteenpäin. Sotkamossa työt jatkuvat kovasti uudella organisaatiolla, jotta olisimme osingonmaksukykyisiä, sanoo Perä.
Talvivaara ilmoitti perjantaina keskittyvänsä lyhyen tähtäimen kannattavuuden parantamiseen. Talvivaaran pörssikurssi romahti parikymmentä prosentti. Alimmillaan osakkeesta maksettiin 2,08 euroa.
Jalostettavan kalan määrä vähenee Pohjanmaalla
Ison toimijan lakkaaminen Kaskisissa vaikuttaa mm. jalostettavan kalan määrään Pohjanmaalla. Kalataloutta tuetaan EU-rahojen avulla, mutta meneillään olevalla ohjelmakaudella yksittäisiä alushankintoja ei ole tuettu.
Kaskislainen Hellströms Fisk suunnittelee lopettavansa silakanpyynnin. Yritys on lopettamassa toimintaansa ja se on myymässä troolariaan pois. Hellströmin yrityksen rooli Kaskisten kalasataman toiminnassa on suuri, sillä se tuottaa yli puolet sataman vuotuisesta kalamäärästä.
\- Kaskissa sillä on ilman muuta selkeä vaikutus, kun yksi toimija lähtee pois. Sehän näkyy sitten jalostettavaksi tulevan kalan määrässä ja työpaikoissa, kertoo Pohjanmaan ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Minna Uusimäki.
Kalataloutta tuetaan EU-rahojen avulla, mutta meneillään olevalla ohjelmakaudella yksittäisiä alushankintoja ei ole tuettu. Kalataloutta tuetaan kuitenkin alueella monin eri tavoin.
\- Pohjanmaan ELY-keskus on Euroopan kalatalousrahaston varoin tukenut sekä infrastruktuuri-investointeja ja kalanjalostusta, että ammattikalastuksen investointeja, Uusimäki kertoo.
Nobel-palkintoa juhlineiden naisten kimppuun käytiin Jemenissä
Kymmeniä Nobelin rauhanpalkintoa juhlineita jemeniläisnaisia on loukkaantunut, kun heidän kimppuunsa käytiin Taezissa Etelä-Jemenissä. Naiset olivat kokoontuneet katujuhlaan Tawakkul Karmanin saaman rauhanpalkinnon kunniaksi.
40 naista sai vammoja, kun heitä heiteltiin pulloilla ja kivillä. Sairaalalähteet ovat vahvistaneet tiedon loukkaantumisista.
Jemeniläinen ihmisoikeusaktivisti Tawakkul Karman on yksi tämänvuotisista Nobel-voittajista. Hän on ensimmäinen arabinainen, joka saa Nobelin rauhanpalkinnon. Hän jakaa sen Liberian presidentin Ellen Johnson Sirleafin ja liberialaisen aktivistin Leymah Gboween kanssa.
Taezissa sattui maanantaina myös toinen välikohtaus, jossa loukkaantui kolme ihmistä. Siinä ottivat yhteen hallitukselle uskolliset joukot ja paikallisten heimojen kannattajat, jotka vaativat hallituksen eroa.
Jalankulkijoita ja pyöräilijöitä kuollut aiempaa vähemmän liikenteessä
Kevyen liikenteen kuolonkolarit ovat puolittuneet tämän vuoden alkupuolen aikana verrattuna vastaavaan aikaan viime vuonna. Tämä ilmenee liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien ennakkotiedoista. Sen sijaan moottoripyöräilijöiden ja autoilijoiden kuolonkolarit ovat kääntyneet nousuun.
Kuluvan vuoden tammi - syyskuussa on kuollut puolet vähemmän ihmisiä kevyen liikenteen onnettomuuksissa viime vuoden tasosta. Tieliikenteessä on alkuvuonna kuollut 9 polkupyöräilijää ja 16 jalankulkijaa.
Kevyessä liikenteessä kuolleista 45 - 64-vuotiaita oli kolme, kun vuosi sitten vastaavassa ikäluokassa kuoli 18 ihmistä. Yli 64-vuotiaita jalankulkijoita ja pyöräilijöitä on kuollut kolmanneksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Moottoriajoneuvojen kuolonkolarit ovat sen sijaan kääntyneet selvään nousuun. Kolareissa kuoli yhteensä 197 ihmistä.
Moottoriajoneuvojen välisiä yhteenajoja tapahtui 96 ja 86 oli yksittäisonnettomuuksia, kuten suistumisia tai eläinkolareita. Molemmat luvut ovat viidenneksen viime vuoden tammi - syyskuun lukuja suuremmat. Eniten lisääntyivät risteyskolarit.
Eniten moottoriajoneuvojen onnettomuuksien määrä kasvoi 25 - 44 -vuotiaiden ikäryhmässä, jossa kuolonkolareita oli puolet enemmän kuin viime vuonna.
Moottoriajoneuvojen kuolinonnettomuuksien aiheuttajista noin neljännes oli humalassa. Määrä on sama kuin edellisvuonna.
Yhteensä tieliikenteessä on tämän vuoden tammi-syyskuussa kuollut saman verran henkilöitä kuin vuosi sitten.
Kaksi kuoli tulipalossa Sallassa
Kaksi miestä on kuollut mökin tulipalossa Sallan Leusjärvellä maanantain vastaisena yönä. Palossa kuolivat 47- ja 60-vuotiaat ulkopaikkakuntalaiset miehet. Poliisin mukaan paloon ei liity rikosta.
Lapin hätäkeskus sai ilmoituksen mökkipalosta Etelä-Sallassa puoliltaöin. Tapahtumapaikalle hälytettiin useita palo- ja pelastusyksiköitä.
Pelastuslaitoksen yksiköiden saavuttua paikalle savusukeltajat tekivät voimakkaasti savuavaan ja palavaan mökkiin rynnäkön ja löysivät sisältä kaksi kuollutta miestä.
Lapin poliisilaitos tutkii palon syttymissyytä.
Korhonen: Valtion puuttuminen ydinjätekiistaan viimeinen keino
Vasemmistoliiton oululaisen kansanedustajan Martti Korhosen mielestä valtiovallan tulee viime kädessä ratkaista kiista Pyhäjoen ydinjätteiden loppusijoituksesta, elleivät osapuolet löydä sopua keskenään.
Fennovoimalta puuttuu sopimus Pyhäjoen Hanhikiven ydinjätteiden sijoittamisesta rakenteilla olevaan Posivan luolastoon Olkiluodossa. Vasemmistoliiton kansanedustajan Martti Korhosen mukaan toista ydinjätteen loppusijoituspaikkaa ei Suomeen kannata etsiä, jos ainoa ongelma on yhtiöiden sopimushaluttomuus.
\- Lainsäädäntö antaa kohtuullisen paljon mahdollisuuksia, mutta jos mennään sille tielle, se on kova tie. Mieluummin toivoisin ratkaisun löytyvän sopimalla, kuin että lähdetään määrittelemään lainsäädännön kautta mitä sopimuskumppaneiden pitää tehdä. Mutta kyllä tämänkaltaisessa aisassa pitää mielestäni lainsäätäjälläkin pitää olla vipuvartta vääntää asia, Korhonen sanoo.
Joensuuhun kauneudenhoidon MM-hopeaa
Joensuulainen Heidi Huttunen on voittanut kauneudenhoidon hopeamitalin nuorten ammattiosaajien MM-kisoissa. Lontoossa käytyihin WorldSkills-kisoihin osallistui liki tuhat nuorta.
Joensuulainen Huttunen on työskennellyt kolme vuotta kosmetologina.
Huttusen lisäksi Pohjois-Karjalasta menestystä saavutti Juha Kiiski, joka sai Medallion of Excellence -tunnustuksen informaatioteknologian lajissa.
Heidän valmentaja-opettajinaan toimivat Maima Kinnunen ja Jukka Peltonen Pohjois-Karjalan ammattiopistosta. Mukana Suomen joukkueessa olivat myös pohjoiskarjalaiset Kai Koskinen teräsrakennetöissä ja Kimmo Raatikainen kivityössä.
Kilpailua kävi seuraamassa yli 200 000 katsojaa. Suomesta kilpailuun osallistui 46 hengen joukkue.
Suomalaiskilpailijat voittivat hopeaa painotekniikassa, lentokoneasennuksessa, kauneudenhoidossa, ravintolapalvelussa ja lähihoitajalajissa. Maalaus ja tapetointi -lajissa, floristiikassa ja hiusmuotoilussa suomalaiset saivat pronssia.
Kokonaisuudessaan reilusti yli puolet Suomen joukkueesta on kisojen osallistujien keskiarvon paremmalla puolella.
Erovyöry Inarin seurakunnasta jatkuu
Inarin seurakunnasta on eronnut lisää ihmisiä. Erovyöry on vastalause tunturipapin viran lakkauttamisaikeisiin. Kirkkoherra Jouko Lepistön mukaan seurakunnasta on lähtenyt kiistan vuoksi 48 jäsentä.
Luvussa ovat mukana sekä eroakirkosta.fi -nettisivun kautta että suoraan kirkkoherranvirastossa eropaperin täyttäneet.
Lepistö ei osaa sanoa, jatkuuko erovirta edelleen. Inarin seurakunnan kirkkovaltuusto päättää tunturipapin viran jatkosta ensi viikolla, 19. päivä lokakuuta.

  Kirkkoherra ei peräänny

Kirkkoherra myöntää, että joukkoeroaminen on tullut hänelle ainakin jonkinlaisena yllätyksenä. Hän kuitenkin puolustaa edelleen tunturipapin viran lakkauttamista säästösyistä.
\- Asia on henkilöitynyt papinviran hoitajaan. Meidän seurakunnan taloustilanne on kuitenkin heikentynyt, joten väkeä on pakko vähentää.
Hänen mukaansa noin 5050 Inarin seurakuntalaista palvelee neljä pappia, kun kirkko suosittelee yhtä pappia jokaista 3000 seurakuntalaista kohti.
\- Meillä on liikamiehitys.
Lepistö huomauttaa, että vielä suurempi erovyöry Inarin seurakunnassa koettiin viime vuonna, kun Ylen Ajankohtaisen kakkosen Homoillan myötä seurakunnasta erosi viime vuonna 102 ihmistä.
Silakanpyynti vaarassa loppua Kaskisissa
Maan johtaviin silakankalastajiin kuuluva kaskislainen Hellströms Fisk suunnittelee lopettavansa silakanpyynnin. Yritys on lopettamassa toimintaansa ja se on myymässä troolariaan pois.
Silakanpyynti uhkaa vähentyä Kaskisissa. Hellströms Fisk on lopettamassa toimintaansa ja aikoo myydä pois troolari Silvan. Toisen omistajan Ralf Hellströmin mukaan alukselle ei ole yrityksistä huolimatta löytynyt kotimaista ostajaa.
\- Ollaan oltu mukana alalla noin 35 vuotta, että alkaa välillä kyllästyttää! Merellä oleminen ja kalastaminen alkaa olla tässä helpoin ja mukavin, mutta täällä maissa olevat tehtävät alkavat kyllästyttää, pohdiskelee Hellström myyntiaikeidensa syitä.

  Silva tuo eniten silakkaa Kaskisiin

Silvan rooli Kaskisten kalasataman elämässä on poikkeuksellisen merkittävä. Kalasataman kautta kulkee vuodessa yli kaksikymmentä miljoonaa kiloa kalaa.
Silvan osuus nousee lähelle neljäätoista miljoonaa kiloa. Silvan lisäksi Kaskisissa on kaksi muuta pienempää troolaria.

  Kaskisten kaupungissa ei surra etukäteen

Kaskisissa on sekä syväsatamaa että kalasatamaa kehitetty viime vuodet kiihkeästi ja isoilla summilla.
Vaikka silakanpyyntiä Kaskisissa uhkaakin raju vähentyminen ei kaupungilla ihan vielä olla lyömässä hanskoja naulaan sataman suhteen, sanoo talousjohtaja Jyrki Jussila.
\- Näillä kalastusaluksilla on muistaakseni tietty määrä, hivenen yli 50 prosenttia, mikä niiden pitää tuoda kumminkin maihin myös tänne, että joka tapauksessa jonnekinhan se on tuotava eli se ei tarkoita välttämättä sitä, että Kaskisissa kalasatama loppuisi, vakuuttaa Jussila.
Joka tapauksessa Hellströmin veljekset myyvät elämäntyönsä, kunhan sopiva ostaja löytyy. He toivoisivat, että alus pysyisi jatkossakin Kaskisissa.
Virkkunen: Kuntien vero- ja velkakatto ei ole valmistelulistalla
Kunnille ei olla valmistelemassa vero- ja velkakattoa, vakuuttaa kokoomuslainen hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen.
Kuntaministerin mukaan kunnan talous -työryhmä käy läpi kuntien talouden ohjausta ja tasapainotusta koskevat säännöt ja niiden muutostarpeet.
\- Velka- ja verokaton valmistelua ei tehdä, Henna Virkkunen vakuuttaa.
Kauppalehti uutisoi Virkkusen haastattelun pohjalta, että hallitus olisi suunnittelemassa kunnille vero- ja velkakattoa. Samalla lehti kertoi, että suunnitelman avulla olisi tarkoitus ajaa kuntia liitoksiin.
Lisäksi lehti kertoo, että kuntien valtionosuusjärjestelmään on tulossa isoja muutoksia. Ministerin mukaan nykyinen valtionosuusjärjestelmä on monimutkainen ja osaltaan estää kuntaliitoksia.
\- Nämä esteet tullaan uudistuksessa poistamaan, Virkkunen lausuu.
Liikanen: Suomen pankki varautunut riskeihin
Suomen Pankki on pääjohtaja Erkki Liikasen mukaan varautunut hyvin kestämään Euroopan kriisimaiden velkakirjojen ostosta mahdollisesti tulevan riskin. Euroopan keskuspankin kanssa ostetuista kriisivaltioiden velkakirjoista lähes kolme miljardia euroa on Suomen Pankilla. Euroopan pankkien pääomittamista hän piti erittäin tärkeänä, jotta Euroopan velkakriisistä selvitään.
Pääjohtaja Liikanen sanoi Ylen Aamu-TV:n haastattelussa, että euro-aikaan Suomen Pankille on kertynyt voittoa hyvin.
-Meillä on hyvät omat pääomat, meillä on varaukset ja me kannamme riskimme.
Liikasen mukaan Suomen pankki on vuosien mittaan saanut eurosetelien kysynnän myötä merkittävästi enemmän tuloa.
\- Esimerkiksi viimeisen neljän vuoden aikana Suomen Pankki on jakanut valtiolle yksin tuloa voitostaan lähes miljardi euroa.
\- Mitä sitten tulee näihin valtion tai yksityisiin velkapapereihin, niin EKP:hän ostaa aina markkinoilta markkinahintaan ja toiminnassa on aina olemassa riskejä molempiin suuntiin. Joskus tulee tuottoja, joskus tulee menetyksiä, tappioita, mutta siksi me olemme tähän varautuneet.
Liikanen painottaa, että keskuspankin tehtävä ei ole tuottaa voittoa. Sen tehtävä on pitää huoli hintavakaudesta ja turvata rahoitusmarkkinoiden vakaata toimintaa.
Euroalueen pankkien pääomittamista hän piti tärkeänä, jotta Euroopan pahimmasta kriisistä selvitään.
\- Ensisijaisesti pääomitusvastuussa ovat tietysti osakkeenomistajat, joiden täytyy laittaa sinne lisää rahaa, Liikanen sanoi.
Kutsunnat jatkuvat Imatralla
Syksyn kutsuntatilaisuudet jatkuvat tänään Imatralla. Valtiohotellin Imatra-salissa kutsuntoihin osallistuu neljän päivän aikana 204 Imatralla asuvaa miestä.
Imatran kutsuntojen jälkeen jäljellä ovat vielä kutsunnat Ruokolahdella ja Lappeenrannassa.
Kutsunnat päättyvät Lappeenrantaan marraskuun puolivälissä. Yleisimmin eteläkarjalaisia nuoria määrätään varusmiespalvelukseen Karjalan Prikaatiin, Maasotakouluun, Pohjois-Karjalan Prikaatiin tai Reserviupseerikouluun.
Loikanneita sotilaita surmattu Syyriassa
Ainakin 31 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa eri puolilla Syyriaa eilen sunnuntaina. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan pelkästään Homsin kaupungissa ammuttiin seitsemän siviiliä ja myöhemmin kahdeksan ihmistä kuoli taisteluissa, joita ovat käyneet Syyrian presidentille Bashar al-Assadille uskolliset joukot ja armeijasta loikanneet.
Aktivistilähteiden mukaan kuolleista 14 on siviilejä ja 17 turvallisuusjoukkojen sotilaita. Ihmisoikeusaktivistien mukaan kuolleet sotilaat eivät suostuneet ampumaan mielenosoittajia.
Eri puolilla Eurooppaa nähtiin eilen sunnuntaina useita mielenosoituksia Syyrian-lähetystöillä. Perjantaina Syyriassa surmattiin oppositiojohtaja Mishaal al-Tammo. Lauantaina turvallisuusjoukot tulittivat al-Tammon hautajaisiin osallistuneita ihmisiä Qamishlissa. Hautajaiset muuttuivat mielenosoitukseksi, johon kerääntyi kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Al-Tammo oli liberaalin kurdipuolueen perustaja, hän arvosteli voimakkaasti al-Assadia.
YK:n mukaan Syyrian kansannousussa on kuollut lähes 3 000 ihmistä.
Laaja huumerinki käräjillä Kuopiossa
Kuopion käräjäoikeus on alkanut käsitellä hyvin laajaa rikosjuttua. Jutussa on peräti 15 eri vastaajaa ja syytteitä luetaan muun muassa törkeistä huumausainerikoksista, törkeästä ryöstöstä ja törkeästä kiristyksestä. Teot ajoittuvat enimmäkseen viime kevättalven ja kesän välille.
Syytetyt ovat muun muassa tuoneet maahan huumeita, kuten amfetamiinia, ja myyneet niitä eteenpäin. Aineita välitettiin Tampereen, Kuopion ja Paltamon huumemarkkinoille. Huumeita myös kätkettiin maastoon Kuopiossa.
Syytteen mukaan neljä vastaajaa on perinyt huumevelkoja ryöstämällä ja kiristämällä. Syyttäjä vaatii kymmenelle vastaajista ehdotonta vankeusrangaistusta, joista pisin olisi seitsemän vuotta. Osa tekijöistä on jo vankeudessa.
Laatikainen: Puolustusvoimat tarkoitettu Suomen puolustamiseen
Professori Erkki Laatikaisen maanantaikolumni pureutuu tällä kertaa puolustusvoimien ytimeen. Samalla pohditaan Jyväskylän kaupunginjohtajakuvioita ja kehaistaan lopuksi sekä Pekkaa että Maunoa.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta valmistelee puolustuspoliittisen selonteon eduskunnalle. Puolustusvoimien edellytetään säästävän 10 prosenttia menoistaan. Nykyinen vuosibudjetti on 2.7 miljardia euroa. Rakenteellisia uudistuksia toteutetaan. Palvelusaikaa saatetaan hiukan nipistää. Kertausharjoituksia vähennetään, samoin asevelvollisten maastovuorokausia. Ammattisotilaita ehkä irtisanotaan. Tätä ei ole milloinkaan ennen tapahtunut. Jynssäys ulottuu kaikkeen mahdolliseen.
Suomea ei puolusteta varuskunnista, on puolustusministeri Stefan Wallinin tokaisu. Monen varuskunnan ovet laitetaan säppiin.
Armeijaamme on muokattu vaativiin kansainvälisiin velvoitteisiin. Korkeaan teknologiaan on panostettu. Rauhanturvaamisen ja kriisienhallinnan toiminnot tuovat Suomen tärkeiden sidosvaltioiden hyväksyntää, mutta se koituu kalliiksi vallitsevassa laajuudessa. Onko maamme puolustamisen arkisuudesta tingitty, jotta kansainvälisillä kentillä kiillotettaisiin hovikelpoisuuttamme?
Suomea puolustavat vain suomalaiset. Muualta saatava apu on itsenäisyytemme kannalta suhdanneherkkää. Liittoumiin uskomiseen sisältyy kaunosieluisuutta. Olennaisinta on huolehtia puolustusvoimiemme kuntoisuudesta tilanteessa, jossa riippumattomuuttamme on tosissaan varjeltava. Tähän tarvitaan motivoitunut kansa ja kenttäkelpoiset sotilaat, jotka on varustettu riittävästi. Teknologian hyödyntäminen on välttämätöntä, mutta Suomen kokoisen valtion on silkka mahdottomuus juosta jokaikisen hintavan vempeleen perässä.
Suomea ei ole koskaan puolustettu varuskunnista, mutta niissä on koulutettu miehiä ja naisia kriisi- ja sotilaskuntoisiksi. Varuskuntien sijainti maan eri puolilla on luonut maanpuolustushenkeä. Tällä tosiasialla on yhä suuri merkitys.
Suomi kohtaa räväkän puolustuspoliittisen keskustelun. Muutoksia ei pidä itsetarkoituksellisesti torjua. Niiden sisältöön ja yksityiskohtiin kyetään vaikuttamaan. Nyt on sen aika.
Anderssonin jatko edellyttää yksituumaisuutta
Kunnallispoliitikot ovat arvioineet Keskisuomalaisessa kaupunginjohtaja Markku Anderssonin aikaansaannoksia seitsemän vuoden rupeamana Jyväskylässä. Keski-Suomen Kauppakamarin toimitusjohtajaa Uljas Valkeista on kuultu, kai ulkopuolisena asiantuntijana. Hän on avoimesti liputtanut puolueekseen kokoomuksen, mikä on kaupunginjohtajamme aatehiillos.
Juttu oli tasapainoinen. Anderssonia kiitetään hyvästä käytöksestä. Sitä odotetaan aina kaupunginjohtajalta. Tämän piirteen työntyminen esiin korostaa Anderssonin edeltäjän Pekka Kettusen luottamusmiehiin ja -naisiin viiltämiä haavoja.
Kauppakamarin toimitusjohtaja ylistää kaupunginjohtajaa ylitaivaallisilla sanoilla. Poliitikot ovat Valkeista varauksellisempia. Keskustalainen, vain nimettömänä kantansa lausumaan suostunut raskaan sarjan päättäjä on kyseleväinen. Hänen mielestään kaupunginjohtaja ei ole keskittynyt tarpeeksi painokkaasti uusien työpaikkojen hankkimiseen. Hän hakee kannuksia jopa toisarvoisissa kokouksissa ramppaamisista. Sosiaalidemokraattien Tuulikki Väliniemen näkemyksessä muhii empivyyttä. Kokoomuksen Jaakko Selin tykittää varauksettoman tuen kuin kelpo puoluekaveri.
Syksyn 2012 kuntavaaleissa valittavat valtuutetut harkitsevat melkein ensityönään, jatkaako Andersson kaupunginjohtajana vielä vuoden 2014 jälkeen. Tuolloin hän täyttää 64 vuotta.
Tuntuu oikeastaan hassulta pohtia juuri nyt, mikä on linjaus vuonna 2014 tai jo vuonna 2013. Virka on laitettava hyvissä ajoin hakuun, jos tuoreeseen vetojuhtaan päädytään. Päättämishetkeen on aikaa. Sinne edettäessä voi ilmaantua yllätyskäänteitä.
Kaupunginjohtajan pitää nauttia varauksetonta arvonantoa lähimmiltä esimiehiltään, jotta hän kykenee täysipainoisesti huolehtimaan rankoista vastuista. Vähänkin kiistanalaisessa ilmapiirissä jatkaminen hukkaisi ihmisen ja yhteisön kapasiteettia.
Jyväskylä on valtakunnan osakeskus. Sen niskaan on kaatunut ja on kaatumassa yhä rajumpia velvoitteita työpaikkojen synnyttämisen, maakunnan koossa säilyttämisen, yhteisön tehokkaan luotsaamisen ja lukuisista muista lähtökohdista. Ykkösvirkamiehen jatkaminen toimessaan tai siitä sivuun siirtyminen 64-vuotiaana ei ole sympatian tai antipatian vaan järjellisen harkinnan tulos.
Pekan arvo nousee ja Mauno on rehti mielipidekirjoittaja
Jyväskylän Ylioppilaslehdessä on kaksi valtajournalismista poikkeavaa juttua.
Taiteilija Juhani Petäjäniemen kaupunginjohtaja Pekka Kettusesta maalaaman muotokuvan paljastaminen pensselöidään virkistävällä otteella. Värikäs Kettunen hahmottuu tunne-eloisana persoonana, joka sai tavattoman paljon hyvää ja kuhinaa kotikaupungissaan, miehenä, joka keskusteli kansalaisten kanssa. Muotokuva tekee oikeutta luotsille, jonka arvo nousee kohisten historiassa. Muotokuvan sanoma on katsojan silmässä. Petäjäniemen työ viestii kohteensa erottuvuutta, yksinäisyyttä ja rohkeaa omantienkulkevuutta.
Toinen ikioman polun vaeltaja on Mauno Voutilainen. Hän on kenties maamme tuottoisin kansalaismielipiteenilmaisija. Mauno on naputellut työttömyydestään ja elämästään myytin. Hän tarkkailee eloa hyväntahtoinen pilke sielussaan. Näkemyksensä hän kirjoittaa nettiin, Keskisuomalaiseen ja muille foorumeille nimellään. Se on rehdin miehen meininkiä.
Latvialaisen sota-aluksen hylyn sijainnista kiista
Latvian puolustusministerin mukaan Hangon edustalta on löytynyt toisessa maailmansodassa upotetun Latvian laivaston lippulaivan hylky. Suomalaiset sukeltajat kuitenkin kertovat, että hylky on Helsingin edustalla. Sotamuseon mukaan hylky on Suomen aluevesien ulkopuolella, eikä museolla ole tietoa sen sijainnista.
Löydöstä kertoneen Latvian puolustusministerin Artis Pabiksin mukaan latvialaiset sukeltajat tulevat tällä viikolla tutkimaan hylkyä. Sotaministeriöllä ei ole sukelluksista tietoa.
Virsaitis oli itsenäisen Latvian nimekkäin sotalaiva 1920 - 1930-luvuilla. Alkujaan se oli saksalainen miinanraivaaja-alus.
Neuvostoarmeijan takavarikoima Virsaitis upposi joulukuussa 1941, kun Neuvostoliitto oli evakuoimassa sillä joukkoja Hangosta. Ilmeisesti alus ajoi miinaan, joskin jotkut lähteet sanovat suomalaisten tykkitulen upottaneen sen.
Harrastesukeltaja Antti Apusen mukaan Virsaitiksen hylky löydettiin jo vuonna 2006. Apunen kuuluu sukeltajaryhmään, joka kuvaa dokumenttia Hangon evakuoinnista. Ryhmä on kuvannut runsaasti materiaalia hylystä. Apusen mukaan he ovat varmoja siitä, että Helsingin edustalla oleva hylky on Virsaitis.
Apusen mukaan Hangon edustalta löytyy hylkyjä, joihin Virsaitis on voitu sekoittaa.
JÄÄKIEKKO: Anssi Salmela ranneleikkaukseen
Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ssä Avangard Omskin joukkueessa pelaava Anssi Salmela joutuu ranneleikkaukseen. Hän satutti ranteensa sarjaottelussa. Toipumisajasta ei ole vielä tietoa.
Salmela satutti ranteensa torstaina ottelussa Ufaa vastaan. Hän pelasi kuitenkin ottelun loppuun. Puolustajan käsi operoidaan Suomessa, mutta koska vamman tarkempi laatu ja vakavuus ovat vielä epäselviä, ei myöskään ole tiedossa kuinka pitkä toipumisaika on edessä.
Jalkapallon EM-karsinnassa loppuhuipennus
Karsinnat ensi kesän jalkapallon EM-kisoihin päättyvät tiistai-iltana. Jaossa on vielä viisi suoraa paikkaa Puolan ja Ukrainan isännöimään lopputurnaukseen.
Kisapaikkansa isäntämaiden lisäksi ovat varmistaneet Espanja, Saksa, Italia, Hollanti ja Englanti. Tiistai-iltana riittää kuitenkin panosta, sillä suorien kisapaikkojen lisäksi monessa lohkossa taistellaan vielä paikoista jatkokarsintaan.

A-lohkossa Saksa on jo varmistanut paikkansa kisoissa. Vahvimmin jatkokarsintaan lohkosta on menossa Belgia, joka kohtaa Saksan tiistaina vieraissa. Azerbaidzhania isännöivä Turkki on kuitenkin pisteen päässä Belgiasta ja tasapisteisiin päätyessään Turkki etenee kaksikosta jatkokarsintaan.
Venäjä johtaa 
B-lohkoa kahden pisteen erolla Irlantiin ja on kiinni suorassa kisapaikassa. Joukkue tarvitsee Andorraa vastaan vain pisteen kisapaikan varmistamiseksi. Irlanti isännöi Armeniaa, jolla on vielä mahdollisuudet nousta lohkokakkoseksi onnistuessaan Dublinissa.
Italia on jo varmistanut 
C-lohkon voiton ja kisapaikkansa. Lohkon toisella sijalla on Viro, joka löi Pohjois-Irlannin karsinnan päätöspelissään viikonloppuna. Se on kuitenkin vain pisteen edellä Serbiaa, joka päättää karsinnat Slovenian vieraana. Serbian on lyötävä Slovenia edetäkseen jatkokarsintaan.
Ranska ja Bosnia-Hertsegovina kohtaavat 
D-lohkon voiton ratkaisevassa kamppailussa. Ranska johtaa lohkoa pisteen erolla tiistai-illan vieraisiinsa. Lohkokakkoseksi jäävä ratkoo kisapaikkansa jatkokarsinnassa.

E-lohkossa Hollanti on jo varmistanut paikkansa lopputurnaukseen. Se voi kuitenkin vielä kiusata päätösottelussaan Ruotsia, joka on ehdolla parhaaksi lohkokakkoseksi. Ruotsin on voitettava Hollanti edetäkseen suoraan kisoihin. Muissa tapauksissa sen on vielä jännitettävä muiden otteluiden tuloksia. Lohkon kakkossijan Ruotsi on kuitenkin jo varmistanut. Suomi kohtaa päätösottelussaan Unkarin vieraskentällä.
Vuoden 2004 Euroopan mestari Kreikka johtaa 
F-lohkoa ja sille riittää lohkovoittoon tasapeli Georgian vieraana. Latvian kohtaavalla Kroatialla on Kreikan epäonnistuessa mahdollisuudet nousta lohkovoittoon. Se voi kuitenkin olla myös paras lohkokakkonen, mikäli se kaataa Latvian, Ruotsi ei voita Hollantia, Portugali ja Tanska eivät pelaa tasan, eikä Venäjä häviä Andorralle.

G-lohkossa kaikki on jo selvää. Englanti menee suoraan kisoihin, ja Montenegro hakee lopputurnauspaikkaa jatkokarsinnasta.
Portugali ja Tanska kamppailevat 
H-lohkon voitosta tiistai-iltana Kööpenhaminassa. Lohkovoiton ottaakseen Tanskan on lyötävä vieraansa, koska se hävisi kaksikon aiemman kohtaamisen Portossa. Norjalla on vielä pienet saumat nousta lohkokakkoseksi maalieron turvin, mikäli se voittaa Kyproksen ja Portugali häviää. Tästäkin lohkosta saatetaan saada paras lohkokakkonen riippuen muiden otteluiden tuloksista.
Hallitseva Euroopan mestari Espanja on jo varmistanut 
I-lohkon voiton. Lohkon kakkossijasta kamppailevat Tshekki ja Skotlanti. Pisteen skottien perässä olevalle Tshekille riittää se, että se kerää enemmän pisteitä Liettuan vieraana kuin Skotlanti saa Espanjassa. Tshekillä on parempi saldo kaksikon keskinäisistä kohtaamisista.
Ensilumenlatu auki sateesta huolimatta
Lapin ensimmäinen hiihtolatu avattiin Inarin Saariselällä maanantaina kello 10. Latu saatiin auki, vaikka lämpötila lauhtui yön pakkasesta pari astetta plussalle ja taivaalta vihmoi hennosti vettä.
Saariselällä luotetaan siihen, että edellistalven lumista tehty latu ei sula, vaikka lämmin syksy pitkittyisikin.
\- Ladulla on lunta sen verran paksusti, että tämä sulaa vasta ensi toukokuussa, Inarin Yrityksen hiihtojaoston puheenjohtaja Kari Kyrö vakuuttaa.
Kyrö kertoo, että 2,7 kilometriä pitkä latu avattiin koululaisten hiihtokilpailulla. Ladulla kisaili noin 40 Törmäsen koulun alakoululaista. Lisäksi latua kokeili aamupäivällä Kyrön mukaan 30-40 hiihtäjää.
Saariselän latu on tiettävästi ensimmäinen tänä talvena Suomessa avattu ensilumenlatu.
Saariselän ensilumenladulla voi hiihtää kuka tahansa ilmaiseksi. Ladun tekemisen ja ylläpidon maksaa Inarin kunta.
Talvirajoitukset voimaan kellojen siirron aikaan
Maantieliikenteen talvirajoitukset astuvat voimaan lokakuun viimeisellä viikolla, arvioidaan Liikennevirastosta. Liikennevirasto valmistelee talvirajoitusten muutoksia parhaillaan.
Talvirajoitukset pyritään saamaan voimaan viikon 43 aikana, samaan aikaan koko maassa. Lokakuun viimeisenä viikonloppuna siirretään myös kellot talviaikaan.
\- Haluamme rajoitukset voimaan vähän ennen kuin illat pimenevät lopullisesti, niin sanotusti, kellojen siirron aikaan, määrittelee Liikenneviraston liikenteenohjauksen asiantuntija Tuomas Österman.
Östermanin mukaan valmistelu talvirajoituksista on käynnissä. Tarkoituksena on, että kellojensiirtoviikonloppuna kaikki liikennemerkit olisi jo vaihdettu.
Talvipakkaset ovat jo saattaneet liukastuttaa teitä, mutta Östermanin mukaan rajoituksia ei haluta asettaa liian aikaisin. Keli täytyy ottaa huomioon myös nopeusrajoitusten muutoksen jälkeen.
\- Talvinopeudetkaan eivät ole kaikilla keleillä turvallisia. Pitää pudottaa nopeuksia, jos on erityisen häijy keli, Österman muistuttaa.
Moottoriteillä talvinopeusrajoitus on 100 kilometriä tunnissa ja muilla maanteillä pääosin 80 kilometriä tunnissa.
Kansanedustaja Tossavainen: Suomi pois Afganistanista
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavaisen mukaan hallituksen budjettiesitys on kestämätön. Tossavainen itse hakisi säästöjä esimerkiksi kehitysyhteistyörahoista ja kutsumalla suomalaissotilaat pois Afganistanista.
Kouvolan Valkealasta Savitaipaleelle muuttanut Reijo Tossavainen on pettynyt hallituksen budjettiesitykseen. Etenkin puolustusvoimien kohdalla ollaan Tossavaisen mielestä karsimassa vääristä kohdista. Hän korostaa, että Suomi on tällä hetkellä puolueellinen osallinen sotaa Afganistanissa.
\- Itse karsisin ulkomaisista tehtävistä. Esimerkiksi Afganistanista pitäisi tulla kiireen vilkkaa pois. Se poikkeaa Suomen perinteisestä tavasta toimia ulkomailla kriisinhallintatehtävistä. Afganistanissa olemme toisen sotivan osapuolen tukena, osana sotaa.
Tossavaisen mukaan Suomen pitää keskittyä enemmän siviilikriisien hallintaan, mikä olisi myös halvempaa kuin sotilaallinen kriisinhallinta.
\- Nyt tämä ulkomainen kriisihallinta maksaa noin 130 miljoonaa euroa vuositasolla, siitä voitaisiin noin puolet leikata pois.

  Neljä varuskuntaa vaarassa

Puolustusvoimien varalle kaavaillut säästöt tarkoittaisivat Tossavaisen mukaan jopa neljän suuren varuskunnan lakkauttamista. Joukko-osastojen lakkautuksilta ei Tossavaisen mukaan voida välttyä, mutta Kymenlaakson varuskunnat ovat hänen mukaansa turvassa.
\- Jos joudumme karsimaan esimerkiksi 200 miljoonaa euroa vuositasolla, tarkoittaisi se neljän suuren varuskunnan lopettamista. On puhuttu jopa suuremmista summista. Neljää ei voida lopettaa, varsinkaan valmiusyhtymiä, joista Karjalan Prikaati on yksi. Utin Jääkärirykmentti on myös hyvin tärkeä, tulevat säästöt eivät voi näitä koskea. Joka tapauksessa joudutaan myös joukko-osastoja lopettamaan, mikä on erittäin huono asia.
\- Puolueena olemme sitä mieltä, että 200 miljoonaa on kohtuuttoman suuri määrä. Maan turvallisuutta ei saa vaarantaa. Puolustusvoimat on tämän kansakunnan henkivakuutus ja se täytyy pitää kunnossa.

  Varjobudjetti vähentäisi kehitysyhteistyötä

Perussuomalaisilta on tulossa lähipäivinä varjobudjetti vastauksena hallituksen budjettiesitykselle. Tossavainen kertoo, että perussuomalaiset ovat tehneet varjobudjetissaan karsintaa eri kohteista kuin hallitus ja lisännyt rahaa sinne, missä tarvitaan. Hän paljastaa yhden säästökohteen listalta: kehitysyhteistyörahat.
\- Kehitysyhteistyömäärärahat ovat tällä hetkellä noin miljardi euroa. Tutkimusten mukaan niistä menee yli puolet hukkaan korruptioon ja erilaisten välikäsien taskuun. Sieltä voidaan leikata vaikkapa puolet ja kohdentaa loput sellaisiin kohteisiin, missä raha menee perille, erityisesti äkillisten kriisien auttamiseen kuten esimerkiksi Haitin kriisiin.
Tossavainen näkee edessä niin synkkiä aikoja, ettei hallituksen budjettiesitys tule sitä hänen mukaansa kestämään. Hallituksen budjettiesityksen ja todellisuuden välillä on Tossavaisen mielestä usean miljardin euron heitto, jota joudutaan tulevissa lisäbudjeteissa korjaamaan rankalla kädellä.
\- Budjettiesitys perustuu liki kahden prosentin kasvuun ensi vuodelle, joka on täysin utopistinen ajatus. Täytyy muistaa, että kansantuote väheni kahdeksan prosenttia viimeisessä lamassa pari vuotta sitten. Tämä tuleva lama on todennäköisesti sitäkin pahempi. Silloin valtion budjetti on todella vastuuttomasti laadittu.
Tämä supertähti ei osaa olla hiljaa
Adelen ääniongelmien syy selvisi.
YleX kertoi viime viikolla brittitähti **Adelen** vakavista ongelmista kauniin äänensä kanssa. Neito joutui perumaan loput Jenkkikiertueensa keikat. Tähän asti ääniongelmien syyksi on veikkailtu tupakointia, mutta nyt lääkärit ovat keksineet jotain aivan muuta.
\-Tupakointi ei ole syy kurkunpään tulehdukseen, vaan se että puhun liikaa. En vahingoita ääntäni lavalla, sillä ilmeisesti tekniikkani on kunnossa, mutta puhuessani ääneni todella kärsii. Minua on kus***tu lopettamaan tupakointi!
**Lähteet:** The Sun
Maakuntaan mitalisadetta ammattitaidon MM-kisoista
Keskisuomalaisten ammattiopistojen opiskelijat menestyivät mainiosti ammattitaidon MM-kisoissa Lontoossa. Tuomisina oli kolme mitalia: kaksi hopeista ja yksi pronssi.
Jyväskylän ja Jämsän ammattiopistojen edustajat saavuttivat kolme mitalia Lontoossa viime viikolla järjestetyissä ammattitaidon MM-kilpailuissa. Hopeaa voittivat Maria Suihkonen ravintolapalvelulajissa sekä Susanna Virtanen painotekniikassa. Jenniina Tiikkainen voitti pronssia floristiikassa.
Ravintolapalvelulajin voiton vei Sveitsi. Kahden pisteen päähän maailmanmestaruudesta jäänyt Maria Suihkonen palkittiin Suomen maajoukkueen parhaimpana kilpailijana. Hänen valtteinaan olivat suoritusten tasaisuus sekä hermojen hyvä hallinta.
\- Kilpailu oli erittäin tiukka. On mahdotonta sanoa, mikä järjestyksen lopulta ratkaisi. Kilpailutehtävät olivat vaativia ja osa kilpailijoista alkoi väsyä neljäntenä kilpailupäivänä. Maria jatkoi tasaisen hyviä suorituksia sitkeästi loppuun saakka, toteaa Mariaa puolitoista vuotta valmentanut Tuija Auramo Jyväskylän ammattiopistosta.
Maria Suihkonen on valmistunut Jyväskylän ammattiopistosta tarjoilijaksi vuonna 2010. Hän työskentelee tällä hetkellä Ravintola Pöllöwaarissa Jyväskylässä.
Painotekniikassa parasta jälkeä
Painotekniikassa maailmanmestaruuden voitti Japani. Hopealle sijoittuneen Susanna Virtasen vahvuuksia olivat määrätietoisuus, ajan hallinta ja tasaisen varmat suoritukset kaikilla osa-alueilla. Hän oli selvästi paras painotyötehtävissä, joissa pärjäämällä hän teki eroa muihin kilpailijoihin.
\- Kahdessa erittäin vaativassa ja aikataulultaan tiukassa painotyössä Susannan painojälki oli ylivoimaista. Kokemus ja huippuunsa viritetty perusosaaminen ratkaisivat. Susanna on tehnyt töitä menestyksen eteen useamman vuoden ajan, kertoo Virtasen valmentaja Vesa Iltola Jyväskylän ammattiopistosta.
Susanna Virtasella on myös aiempaa kokemusta kansainvälisistä kilpailuista. Hän voitti kultaa painotekniikassa ammattitaidon EM-kilpailuissa joulukuussa 2010. Virtanen suorittaa Jyväskylän ammattiopistossa painajan ammattitutkintoa. Hän on valmistunut painajaksi Turun ammatti-instituutista, jossa hän myös työskentelee tällä hetkellä.
Jämsän ammattiopisto maailman huipulle
Jenniina Tiikkainen toi Jämsän ammattiopistoon ensimmäisen mitalin kansainvälisistä ammattitaitokilpailuista. Floristiikka-sarjan kulta meni Koreaan ja hopea Taiwaniin.
Floristiikassa oli yhteensä yhdeksän erilaista kilpailutehtävää. Tehtävinä olivat muun muassa kukka-asetelma, seppele, morsiuskoriste ja kaulakoru.
Tiikkainen on ollut Jämsän ammattiopiston MM-valmennuksessa kesäkuusta 2011 lähtien. Hän on valmistunut floristiksi Keuda Mäntsälästä vuonna 2010 ja työskentelee tällä hetkellä kukkakauppa Varpukassa Ikaalisissa. Tiikkaisen valmentaja on Jämsän ammattiopiston floristiikan kouluttaja Katri Gummerus.
\- Lontoossa oli kilpailemassa maailman parhaat nuoret osaajat. Maailman huippujen tasolle yltäminen on valtava saavutus, toteaa Jämsän ammattiopiston rehtori Petteri Järvinen.
Robotiikkalajin edustajina Jyväskylän ammattiopistosta Suomen maajoukkueessa mukana olleet Jasu Romo ja Aku Ilola eivät tällä kertaa yltäneet mitalisijoille.
Suomi saavutti ammattitaidon MM-kilpailuissa kaikkiaan viisi hopeaa ja kolme pronssisijaa. Joukkueeseen kuului yhteensä 46 kilpailijaa, jotka osallistuivat 51 lajiin. Yhteensä MM-kisoihin osallistui 51 maasta lähes tuhat nuorta. Kilpailua kävi seuraamassa yli 200 000 katsojaa.
Tässä on koskettavin Happoradio-biisi
Kiitos kaikille äänestäneille! Koskettavinta biisiä äänesti lähes 600  ylex.fi:n kävijää ja parhaiden perusteluiden valitseminen oli haastavaa YleX:n koskettavuusraadille.
Monissa perusteluissa kerrottiin, miten bändin musiikki auttaa vaikeina aikoina: kun parisuhde on ongelmissa tai päättynyt tai muuten tärkeä ihminen on poistunut elämästä. Myös onnellisina hetkinä **Aki Tykin** sanoitukset ja **Happoradion** sävelet ovat toimineet, kuten eräs ne taustalla kosittu kirjoittaa. Mielenkiintoisia olivat myös muutamat tarinat Suomeen muuttaneista opiskelijoista, jotka kiittivät Happoradiota kielen oppimisesta!
Sitten tulokseen. Eniten ääniä sai _Puhu Äänellä jonka kuulen_, joka nappasi 169 ääntä. Kaiken kaikkiaan ääniä annettiin 570. Kärkikolmikon näet laatikosta.
Parhaista perusteluista levypaketilla palkitaan seuraavat perustelijat:
**Mervi**:_Vaikea valita yksi biisi ylitse muiden. Puhu äänellä jonka kuulen on koskettavin ehkä siksi, että niin moni &quot;päänvaiva&quot; selviäsi ihmisen elämänkulussa puhumalla suoraan/avoimesti/heti eikä 15. pv/spontaanisti tunteella/ihmisyyttä kunnioittaen... yksinkertaista, mutta totta nämäkin Tykin laulamat lauseet, avaimet onnellisuuteen._
**Anniina**: _Paras kaikista, Itä-Suomessa tuulee. Pohjois-Karjalaista kotoisin olevana ja juuristaan ylpeänä, muualla päin maailmaa tällä hetkellä viilettävänä, tämän kappaleen poikaan samaistuu hyvin helposti. Upeat sanat. Niin totta. Tätä kappaletta ei pelkästään kuule, vaan maisemat näkee. &quot;Itä-Suomessa tuulee, Venäjältä ja vastaan&quot; ja voin kuvitella itseni kävelemässä Itä-sillalla hyytävän kylmänä talvipäivänä, kun se purevan kylmä vastatuuli tuntuu repivän vaatteetkin päältä. Pienet sormet oli monesti kohmeessa ukin/isän kanssa ulapalla, &quot;souva eläkä huoppaa prkl&quot;. Aina vaan tuntuu, olen lapsi järvellä, eksynyt ja pienet sormet kohmeessa._
**Nina**: _Tässä biisissä on kiteytetty osuvasti kaikki ne asiat, joita halusin itse toiselle sanoa parisuhteemme päätyttyä. Aivan kuin olisin lukenut omaa tarinaani. Kirjoitin sanat ylös heti, kun kuulin kappaleen ja aion antaa ne entiselle rakastetulleni biisin kera._
Airlink aloitti lennot Pirkkalasta
Virolainen Avies-lentoyhtiö aloittaa viivästyksen jälkeen lennot Tampere-Pirkkalasta. Yhtiö lentää Ouluun nimellä Airlink. Ensimmäinen lentovuoro saapui Pirkkalaan maanantaiaamuna kello 9.20.
Alun perin lentojen piti alkaa syyskuussa.
Airlinkin kahdesti päivässä lennettävät vuorot on suunnattu liikematkustajille.
Edestakainen matka 19-paikkaisessa lentokoneessa maksaa runsaat 300 euroa.
Beatle-pappa joulukuussa Suomeen
Yli 50 vuotta musiikkitaivaan tähtiin lukeutunut entinen The Beatles-tähti Paul McCartney jatkaa edelleen rokkaamista.
Rock-ikoni saapuu seitsemän vuoden tauon jälkeen Suomeen ja tuo _On The Run_ -kiertueensa Helsingin Hartwall Areenalle maanantaina 12. joulukuuta.
Konsertin lipunmyynti käynnistyy maanantaina 17. lokakuuta Lippupisteessä.
69-vuotias McCartney meni viime viikonloppuna naimisiin 51-vuotiaan rakkaansa Nancy Shevellin kanssa.
**Lähteet:** Live Nation
Kanta-Hämeen keskussairaalassa kesällä maan pahimmat jonot
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan yli puoli vuotta hoitoa odottaneita oli kesälomien aikaan väestöön suhteutettuna Kanta-Hämeessä lähes kymmenen 10 000 asukasta kohden.
Suomen pisimmät hoitojonot olivat kesällä Kanta-Hämeen keskussairaalassa.
Kanta-Hämeessä pitkään odottaneiden lukumäärät kasvoivat erityisesti silmätautien, vatsaelinkirurgian, ortopedian sekä hammas-, suu- ja leukasairauksien erikoisaloilla.
Tervaskankaan liiketontit eivät mene kaupaksi
Tervaskankaan liiketontit eivät tahdo mennä kaupaksi. Keskon leimaa arvellaan yhdeksi yrityksiä karkottavaksi tekijäksi.
YIT on ostamassa alueelta lisämaata, mutta muuten Kouvolan kaupungin liikekeskus Veturin vierestä kauppaamat tontit eivät ole rakentajia kiinnostaneet. Maankäyttöjohtaja Seppo Hasu arvelee, että hiljaisuuteen vaikuttavat taloussuhdanteet ja Tervaskankaan leimautuminen Keskon alueeksi.
Kouvolan kaupunki on myymässä Tervaskankaalta viittä isoa tonttia liikerakentamiseen. Tonttien markkinoinnin kaupunki on antanut kehitysyhtiö Kinnolle.
Mildh: Uusi suomalainen F1-aluevaltaus
Ajotaito ja insinööriosaaminen. Siinä kaksi vahvaa suomalaisaluetta autourheilussa. Ja nyt on löytymässä taas yksi osaamisalue, jossa suomalainen pystyy maailmanluokan suoritukseen. Hiljaa taustalla, mutta laadukkaasti ja äärimmäisen kunnianhimoisesti. Kun maailmanmestari Sebastian Vettel itse sanoo sen kysymyttä, pitää suhtautua vakavasti. Ja ylpeänä.
Olen sanonut tämän aikaisemminkin, mutta toistettakoon vielä kerran: Suomella on paljon annettavaa F1-maailmalle, huippuautourheilulle. Suomalainen autourheiluperinne ja ennen kaikkea nöyrä, mutta periksiantamaton asenne yltää muuallekin kuin vain kuljettajiin. Työmoraalimme, rehellisyytemme ja tunnollisuutemme on arvokasta valuuttaa muuten hyvin pintapuolisessa ja arvaamattomassa F1-maailmassa, jossa maalaisjärjen ja inhimillisyyden ei juuri sallita haastavan tietokonelaskelmia.
Yksi esimerkki on nykyään julkisuudelta piilossa oleva Ossi Oikarinen. Hän johtaa Ferrarin testitoimintaa Maranellon tehtaalla ja testiradoilla. Vaikka puhutaan aina tiimityöstä, Oikariselle kuuluu osakunnia siitä, että Ferrarin auto on kehittynyt tämän kauden aikana ehkä eniten koko kärkijoukosta.
Kuuntelin Japanin GP:n jälkeen hyvin vaikuttuneena, kun tuore maailmanmestari Sebastian Vettel kiitteli valmentajaansa Tommi Pärmäkoskea. Hän kuuluu useiden suomalaiskollegojensa kanssa ylivoimaiseen talliin, jotka pitävät huolen muutamien F1-kuljettajien lisäksi myös paristakymmenestä nousevasta lupauksesta eri tason rata-autosarjoissa. Varikoilla pyörii jos jonkin moista puoskaria ja poppamiestä, mutta tämä joukko on jotain muuta. Keskeinen oppi kuuluu: nopein kuljettaja ei ole se, jolla on paras fyysinen kunto vaan se, jolla on pää parhaiten kunnossa.
Tätä tukee kilpa-autoilun alkuvaiheista asti mukana kulkenut sanonta: onnellinen kuljettaja on nopea kuljettaja.
Tämä on juuri se asia, josta Vettel Pärmäkoskea palkintojenjaon jälkeen kiitteli suorassa tv-haastattelussa. Suomalaistreenari piti Vettelin sihdin kohdallaan läpi koko ylivoimaisen kauden. Terveiset vanhemmille kertoivat yhteistyön ulottuvuudesta syvälle.
”Heillä on Suomessa hieno poika, jolla on suuri sydän. Hän (Tommi) oli se, joka ei sallinut minun missään vaiheessa herpaannuttaa otetta, alkaa lentää tai ajatella asioita, jotka eivät ole meidän hallinnassamme”, Vettel sanoi.
Siinä tärkeä osa reseptiä, miten maailmanmestareita tehdään. Ja minkälainen maailmanmestarin pitää tänä päivänä olla. Hänellä on oltava suuri sydän, joka vetää puoleensa vähintäänkin yhtä suuria sydämiä. F1 on täynnä huipputeknologiaa, mutta en voi olla edelleen painottamatta sitä, miten suuri merkitys kuljettajan henkisellä hyvinvoinnilla on. Voi kuulostaa herkistelyltä, mutta asialla on merkittävä painoarvo verrataan sitä vaikka tekniseen työhön . Nämä pojat ovat aivan käsittämättömässä pyörityksessä ikäänsä ja elämänkokemukseensa nähden.
Vettel, kaikkien aikojen nuorin kaksinkertainen maailmanmestari, ja 24-vuotias!
Vettel on perfektionisti ja työmyyrä, mutta hän ymmärtää ettei pysty suorittamaan yksin. Olemme Suomessa mestareita ottamaan suurista saavutuksista kunniaa itsellemme, mutta niin ovat muutkin. Mutta nyt kun kunniaa annetaan vilpittömästi satojen miljoonien katsojien edessä suorassa lähetyksessä, sillä on poikkeuksellisen suurta arvoa. Siitä on myös parasta olla ylpeä. Tommi Pärmäkosken nimi nousi kerta heitolla urheiluyleisön tietoon ja sai siinä Suomikin osuutensa.
Tommille onnittelut hyvästä työstä!

  ***

Hatunnosto ja iso käsi McLarenille. Auto ei Suzukassa hävennyt tippaakaan Red Bullille, jonka odotettiin olevan ylivoimainen. Auton ominaisuuksien on Suzukassa taivuttava nopeisiin suunnanmuutoksiin (alkuvaiheen S-kaarteet). Tämä on ollut Red Bullin vahvuus läpi koko kauden.
Buttonin voitto oli todella kunnioitettava saavustus. Jälleen kerran salaisuus oli sama kuin britillä aikaisemminkin tällä kaudella: viisas ajo.
McLarenilla ja Ferrarilla pehmeä rengas saatiin kestämään pidempään kuin Red Bullilla. Erityisesti Buttonilla pehmeät renkaat toimivat ajo-osuuden lopussa selvästi paremmin kuin muilla. Button osasi säästellä niitä, mutta kyllä iso osa kiitoksista menee myös auton piikkiin. Ferrarilla tasoitusta toi lisäksi tavallista parempi suoranopeus.
Buttonin arvo kuljettajapörssissä nousi Japanissa kohisemalla. McLaren on tehnyt autonsa kanssa systemaattista työtä, vaikka mestaruus lipsui käsistä jo kauan aikaa sitten. Samalla Button on pystynyt muuttamaan ajotapaansa entistä aggressiivisemmaksi. Hän on kuitenkin pystynyt säilyttämään malttinsa etenkin kisan alussa. Muut – Vettel mukaan lukien – raivosivat kärjessä renkaiden kulumisen hinnalla. McLarenin tekninen johtaja Paddy Lowe kiitteli ennen Suzukan kisaa, miten hyvin Button on ajanut kauden toisen puolikkaan: viisas agressiivisuus lisääntyy kisa kisalta.
Tästä näytteenä oli Buttonin tykittämä kisan nopein aika toiseksi viimeisellä kierroksella. Hän myönsikin ottaneensa mallia Vettelistä, joka pitkin kautta on ärsyttänyt kilpakumppaneitaan räväyttämällä haamuajan aivan kisan loppuvaiheessa kevyellä autolla, mutta kuluneilla renkailla.
Button ja toiseksi ajanut Fernando Alonso aloittivat Japanissa luulot pois –kampanjan Vetteliä vastaan. He tiedostavat, etteivät vielä pärjää hänelle riittävän hyvin, mutta näyttivät molemmat, että heitä ei kerta kaikkiaan voi aliarvioida.
Vettel itse yrittää vetää kauden viimeisissä kisoissa muilta mattoa alta, mutta Suzukassa se ei onnistunut. Itsekin uskoin hänen voittavan mennen tullen. Suzukassa ilmassa alkoi tosin olla varmistelun makua, kun huomattiin kärjen saavuttamisen edellyttävän turhia riskejä.
Mielenkiintoista nähdä mitä tapahtuu, kun kaikkien kolmen on mestaruuden ratkettua helpompi hengittää.
Viikonlopun rattijuoppoja Kiven hengessä
Kanta-Hämeen poliisi pysäytti viikonlopun aikana useita rattijuoppoja. Komisario Ilkka Iivari intoutui Aleksis Kiven ja suomalaisen kirjallisuuden päivän hengessä kertomaan parista tapauksesta Aleksis Kiven tyyliin ja kieltä mukaillen.
Poliisin partio, keskisessä Hämeessä, ajelee liki Turengin kylää. Tien kylpiessä sunnuntaisen puolenpäivän auringon kehrässä. Heidän edessään pysähtyy auto hetken, sitten jatkaa ajelua pari sataa metriä, kunnes suistuu niitun viereiseen ojaan. Poliisit tarkastelemaan suistumisen syytä.
Kuskina istui nainen, matkustajana humalainen, hiukan yli parikymmentä vuodenkiertoa nähnyt mies. Tämä mies oli tarttunut ohjauspyörään, kääntäen siitä oikealle. Niinpä matkustajaa nyt törkeästä rattijuopumuksesta epäilemme.
Sunnuntai-iltana seitsemän jälkeen poliisille tuli ilmoitus Viisarilla Hiihtomaan maastossa pohjastaan kiveen kiinniajetusta maasturista. Ypöyksin auto kökötti kivellä poliisin tullessa paikalle. Hetken päästä paikalle tuli kuitenkin kuorma-auto. Autoa kuljetti maasturin omistaja, lähes viisikymppinen mies. Selvän väärti ei ollut mies, puhallus näytti puoltatoista promillea. Mies kävi kertoilemaan, itse karautin myös maasturin kivelle. Törkeää rattijuopumusta tutkitaan.
Ylen Teksti-TV täytti 30 vuotta
Ylen teksti-tv:n perustamisesta on tullut kuluneeksi 30 vuotta. Kokeellisena palveluna alkanut teksti-tv on kasvattanut suosiotaan koko olemassaolonsa ajan ja sitä käyttää päivittäin miljoona suomalaista.
Ylen teksti-tv toiminnan aloittamisesta tuli perjantaina kuluneeksi tasan 30 vuotta. Alunperin kuulovammaisille suunnattu palvelu on vakiinnuttanut paikkansa suomalaisessa mediakentässä. Teksti-tv:n toiminta käynnistettiin vuonna 1981 projektina, joka kohtasi vastustusta jopa Ylen sisällä.
\- Yleisradion sisällä oli epäilijöitä, että eihän tää voi olla järkevää toimintaa, mutta oli sitten ulkopuolellakin, jotku media-asiantuntijat silloin näkivät että tämä on turhaa teknokikkailua, ja että teksti-tv oli liian moderni väline siihen 80-luvun, kertoo Teksti-tv:n tuottaja Matti Rämö.
Epäilyistä huolimatta teksti-tv elää ja voi hyvin. Palvelua käyttää miljoona henkeä joka päivä. Kun alussa Ylen teksti-tv:ssä oli 80 sivu, on sivuja nyt noin 1 600 lähes kaikilta elämänalueilta. Kestosuosikkeja ovat uutiset, sää ja urheilu.
Alusta saakka keskeistä sisältöä ovat olleet myös kuulovammaisten tiedotussivut, jotka olivat kuurojen yhteisölle ainoa sähköisesti toimiva valtakunnallinen tiedonvälityskanava aikana ennen internetiä. Tuottaja pitää teksti-tv:n suosion syynä mm. sen helppoa käytettävyyttä, luotettavuutta ja loogisuutta.
\- Teksti-tv toimii filtterinä tietotulvassa. Tietoa tulee joka tuutista niin paljon, että oleellisen tiedon löytäminen ei ole ihan yksinkertaista. Teksti-TV:hen tulee lähinnä ainoastaan oleellisinta tietoa, joten se toimii sillä tavalla mielen rauhoittajana tietotulvan keskellä, Rämö pohtii Teksti-TV:n suosion syitä.
Uutta henkeä palveluun on puhaltanut nettikäyttö, joka kattaa jo noin 10 prosenttia kaikesta teksti-tv:n käytöstä. Vaikka mediaympäristön muuttumista on vaikea ennakoida, ainakin palvelun tuottaja povaa sille vielä pitkää ikää.
\- Kyllä mä ajattelin 50-vuotiskakkukahveille tulla. Toivottavasti mut kutsutaan, nauraa Rämö.
Kuninkaallinen kohtaaminen hikisenä yläosattomissa
Tinie Tempah tapasi tulevan kuningasparin suoraan keikan jälkeen ja kieltäytyi prinssin tarjoamasta jäätelöstä.
Brittiläinen räppäri **Tinie Tempah** kertoo uutuuskirjassaan _My Story So Far_ kiusallisesta kohtaamisesta kruunupäiden kanssa.
\-Tulin keikan jälkeen lavalta hikisenä ja ilman paitaa kun huomasin lippispäisen kaverin sekä hänen kauniin tyttöystävänsä odottavan minua bäkkärillä. Kun tulin lähemmäksi ja näin kasvot lipan alta jähmetyin, sillä tajusin keitä he olivat. Tavallisen näköinen pari oli tuleva kuningas ja kuningatar **prinssi William** ja **Kate Middleton**. Prinssi kosketti hikistä olkapäätäni ja vitsaili, että pelkäsi housujeni tippuvan keikan aikana.
Vaikka Tinie olikin otettu tapaamisesta, hän kieltäytyi prinssin tarjoamasta herkusta.
\-Joku heidän henkilökunnastaan toi laatikon, jossa oli neljä jäätelö ja meitä oli viisi ihmistä huoneessa. William tarjosi minulle puikkoa, mutta kieltäydyin siitä.
**Lähteet:** The Sun
Huipputason freestylea Jyväskylässä
Jyväskylässä nähdään ensi talvena huipputason freestylea, kun Laajavuoressa lasketaan freestylen Eurooppa Cupin kisat. Järjestelyistä vastaa Jyväskylän Freestyleseura.
Eurooppa Cupin osakilpailu lasketaan Laajavuoressa helmikuussa. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS myönsi kisat Jyväskylälle viikonloppuna Sveitsin Zurichissä.
Jyväskylän Freestyleseuran Jyrki Säämänen sanoo, että yksi syy päätöksen taustalla ovat viime keväänä Laajavuoressa järjestetyt nuorten freestylen MM-kisat.
\- On hienoa, että saamme jatkoa viime kevään nuorten MM-kilpailuille näin pian. Meidän kykyyn järjestää hyviä kilpailuja luotetaan. Helmikuussa Jyväskylässä lasketaan kumpareiden lisäksi olympialajiksi nouseessa Slopestyle -hiihdossa. Slopestylen osalta on optio järjestää jopa Maailman Cup -osakilpailu, hehkuttaa Säämänen.
Odotukset helmikuun kisaviikonlopun suhteen ovat kovat, sillä slopestyle on noussut nopeasti hyvin suosituksi lajiksi etenkin nuorten parissa. Lajin pariin onkin hakeutunut paljon uusia harrastajia. Jyväskylän Freestyleseurassa uskotaan, että Eurooppa Cupin kisan saaminen Jyväskylään auttaa edelleen lajin tunnetuksi tekemistä.
Kisat järjestävä Jyväskylän Freestyleseura luottaa myös omaan menestykseensä tulevissa kisoissa. Laajavuoreen on valmistunut kesäharjoittelua varten kiinteä vesihyppyri, jossa laskijat voivat harjoitella vaativia hyppyjä turvallisesti talven kisakautta varten. Alkusyksyn aikana hyppyjä onkin kertynyt laskijoille runsaasti, joten Eurooppa Cupin kilpailuissa seuralta voidaan odottaa hyvää menestystä.
Eurooppa Cupin lisäksi samassa viikonvaihteena lasketaan myös Scandinavian Cup, joten tapahtumia Laajavuoressa riittää. Laajavuoren kisaviikoloppu järjestetään 24.-26. helmikuuta.
Kuntajälki patistaa suosimaan kasviksia lihan sijasta
Ravinto ja asuminen kasvattavat ekologista jalanjälkeä Luodossa ja Pietarsaaressa. Luonnon resurssien kulutuksesta kertova ekologinen jalanjälki on Pohjanmaalla moninkertainen suhteessa maapallolla tarjolla olevaan biokapasiteettiin. Luotolaisten ja pietarsaarelaisten ekologinen jalanjälki laskettiin osana Kuntaliiton Kuntajälki 2010 -projektia.
Pietarsaarelaisen ekologinen jalanjälki on 6,02 ja luotolaisen 7,1 globaalihehtaaria. Ekologinen jalanjälki kertoo, kuinka paljon luonnonvaroja yksittäinen asukas kuluttaa vuodessa. Kuntaliiton projektiin osallistui kaikkiaan 24 kaupunkia ja kuntaa, ja niiden keskiarvo oli 6,16 gha per henkilö. Koko maapallon keskiarvo on noin 2,7 gha per henkilö.
Ekologisen jalanjäljen yksikkö, globaalihehtaari kertoo, kuinka suuri biologinen alue tarvitaan ihmisen kuluttaman ravinnon, materiaalien ja energian tuottamiseen sekä syntyneiden jätteiden hoitamiseen. Jos kaikki maailman ihmiset kuluttaisivat luonnon resursseja kuin pohjalaiset, ihmisten tarpeiden tyydyttämiseksi tarvittaisiin peräti 3,4 maapalloa.

  Yksittäisistä valinnoista kestävämpään kokonaisuuteen

Ravinnon osuus esimerkiksi pietarsaarelaisen jalanjäljestä oli tutkimuksen mukaan 49 prosenttia. Ravintojalanjäljestä liha- ja kalaruokien tuottaminen otti 61 prosenttia. Liharuoan ekologinen jalanjälki oli vajaan viidenneksen kasvisten jalanjälkeä suurempi.
Luotolainen tarvitsee elantoonsa noin yhden glogaalihehtaariin pietarsaarelaista enemmän. Suurin ero Pietarsaaren ja Luodon välillä on asumisen jälki, joka ensisijassa koostuu lämmityksen tarpeesta. Tiheämpi rakennuskanta ja Pietarsaaren kaukolämpö ovat suurimmat yksittäiset syyt eroon.
Ekologinen jalanjälki haastaa pietarsaarelaiset ja luotolaiset kestävämpään elämäntapaan, jossa siirrytään yksittäisistä valinnoista koko kulutuksen kattavaan kokonaisuuteen. Yksi ihminen ei voi muuttaa koko ihmiskunnan toimintaa. Hän voi kuitenkin vaikuttaa muutokseen tekemällä omasta kulutuksestaan ekologisesti kestävämpää.
Juoksukoulussa jahdataan tuloksia
Juokseminen kasvattaa yhä suosiotaan harrastuksena. Lenkkipolulla kiireinen ihminen saa nopeasti tehokkaan treenin. Toisaalta juokseminen sopii myös ulkoilmasta muuten vaan nautiskeleville. Suomen suurin juoksukoulu löytyy Turusta.
\- Juoksemista on niin helppo harrastaa. Se sopii minulle, koska lenkille voi mennä milloin vain, kuvailee turkulainen Paula Hakkarainen suosikkiharrastustaan.
Hakkarainen on harrastanut juoksemista Vauhtisammakon juoksukoulussa viime kesästä lähtien. Motivaatiota on lisännyt roimasti se, että tuloksia on tullut nopeasti.
\- Olin kesän alkajien ryhmässä ja jo syksyllä pääsin siirtymään edistyneempään kuntoilijoiden ryhmään. Se oli yllätys minulle!
Juokseminen toiseksi suosituin liikuntaharrastus
Vuonna 2010 toteutetun kansallisen liikuntatutkimuksen mukaan juoksu on toiseksi suosituin harrastus heti kuntosaliharjoittelun jälkeen. 19-65-vuotiaista aikuisista juoksulenkkeilyä ilmoittaa harrastavansa 639 000 ihmistä.
Näistä juoksunharrastajista noin tuhat on harjoitellut kuluneen vuoden aikana Suomen suurimmassa juoksukoulussa Vauhtisammakossa.
Juoksukoulussa on joka viikko jokin tekniikkateema. Yhdellä viikolla kiinnitetään huomiota käsien käyttöön, toisella askelkontaktiin, kolmannella lantion asentoon, ja niin edelleen.
\- Nämä ovat kaikki tärkeitä pointteja juoksutekniikan kannalta. Aloittelijan suurin virhe on kuitenkin treenata liian yksipuolisesti: joko aina liian kovaa tai aina liian rauhallisesti, kuvailee Mikko Liukka, Vauhtisammakon juoksukoulun perustaja ja ohjaaja.
Syksyn alkeisryhmässä 100 juoksijaa
Kun juoksukoulussa käy kahdesta kolmeen kertaan viikossa, kertyy riittävästi erilaisia treenejä. Sen lisäksi, että kiinnitetään huomiota oikeaan juoksutekniikkaan, juostaan myös intervalleja. Kerran viikossa on yksi rauhallisempi lenkki.
Paula Hakkarainen on ollut tyytyväinen juoksukoulun harjoituksiin. Asiantuntijan suunnittelemat treenit ovat monipuolisempia ja porukassa on hauskempi treenata. Isolla joukolla ei pelota lähteä lenkkipolulle pimenevässä illassa.
\- Kun olin ensimmäisissä harjoituksissa, niin kyllä vähän tuntui siltä, etten osaa juosta. Mutta tekniikkaa harjoiteltiin ja hiottiin, ja nykyään pääsen jo etenemään suhteellisen kevyesti.
Tämän syksyn alkeisryhmässä on noin sata juoksijaa. Mikko Liukka kuitenkin lupaa, että huomiota riittää jokaiselle juoksukoululaiselle.
\- Me ollaan sairaan nopeita ja juostaan ympäri ryhmää ja annetaan palautetta. Tarvittaessa treeneihin lisätään ohjaajia.
Juankoskella mielenilmaus koulun puolesta
Säyneisen koulun vanhemmat ja oppilaat ovat osoittaneet mieltään Juankoskella. Juankoski aikoo lakkauttaa Säyneisen koulun rahan säästämiseksi.
Ennen kymmentä kaupungintalon edessä pidetyssä mielenilmauksessa oli mukana muutamia kymmeniä koulun oppilaita ja heidän vanhempiaan. Talossa oli meneillään aamulla alkanut kaupunginhallituksen kokous, jossa käsiteltiin säästösuunnitelmia.
Supertähteä syytetään plagioinnista
Raskaana oleva Beyonce on joutunut plagiointisyytteiden kohteeksi.
Kyseessä on laulajan uusi musavideo _Countdown_, jossa lainataan belgialaiskoreografin mukaan pätkiä hänen teoksistaan.
Koreografi **Anne Teresa De Keersmaeker** on ihmeissään siitä, ettei häneltä ole kysytty lupaa teoksiensa käyttöön.
\- En tiennyt tästä mitään. En ole vihainen, mutta tämä on plagiointia, varastamista. He ovat ottaneet pätkiä teoksista _Achterland_ ja _Rosas danst Rosas_. Se on aika törkeää, sanoisin, koreografi kommentoi.
\- Törkeintä tässä on se, ettei he edes vaivaudu piilottamaan sitä, vaan he varmastikin ajattelevat, että pätkiä voi käyttää, koska ne ovat kuuluisia, Anne Teresa De Keersmaeker jatkaa.
Vielä ei ole tiedossa, haastaako koreografi tähden oikeuteen.
Pätkän videosta voi katsoa[täällä.](http://www.youtube.com/watch?v=3HaWxhbhH4c)
**Lähteet:** NME, Youtube
Feodoroff jatkaa kolttien luottamusmiehenä
Veikko Feodoroff on valittu kolttien luottamusmieheksi seuraavaksi kolmeksi vuodeksi. Feodoroffille kausi kolttien edusmiehenä on jo neljäs peräkkäinen.
Feodoroff voitti vastaehdokkaansa Sergei Kp Fofonoffin äänin 73-108. Vaalin tulos vahvistetaan tiistaina.
Kolttien luottamusmies valittiin vaalilla sunnuntaina. Äänioikeutettuja on noin 500 koltta-alueella Inarin kunnassa asuvaa kolttaa ja heidän puolisoaan.
Kolttien luottamusmies toimii kolttien edusmiehenä, valvoo heidän etujaan ja pitää yhteyttä viranomaisiin.
Tv ja radio pätkivät Rovaniemellä
Antenniverkon televisio- ja radiolähetykset saattavat katkeilla Rovaniemellä maanantaina 10.10. Syynä ovat lähetysverkkoyhtiö Digitan tekemät tarkastustyöt.
Digitan radio- ja tv-asemalla Rovaniemellä tehdään masto- ja antennitarkastus maanantaina 10. lokakuuta kello 9-15. Työturvallisuuden takaamiseksi yhtiö katkaisee kaikki tv-lähetykset kahden tunnin ajaksi Rovaniemen radio- ja tv-aseman sekä Rovaniemen Marasenkallion, Rovaniemen Sorviselän, Rovaniemen Rantalaen, Rovaniemen Songan ja Ylitornion Raanujärven Romakkavaaran täytelähetinasemien näkyvyysalueilla.
Rovaniemen radio- ja tv-asemalta lähetettävien Ylen radiokanavien ja Radio Novan lähetykset siirretään 10.10. kello 9.00 ja 15.00 välisenä aikana noin kolmen tunnin ajaksi vara-antenniin.  Siirtymisestä vara-antenniin ja takaisin aiheutuu lyhyet katkokset Radio Suomen / Lapin Radion, Saamen Radion, YLE Puheen, YLE Radio 1:n ja Radio Novan lähetyksiin. Myös seuraavien kaupallisten radiokanavien lähetyksissä saattaa esiintyä lyhyitä katkoksia tai tehonalennuksia tarkastuksen aikana: NRJ Energy, Radio Dei, Radio Rock, SuomiPOP ja The Voice. Lähetysten ollessa alennetulla teholla tai vara-antennissa voi Rovaniemen radio- ja tv-aseman kuuluvuusalueen reunamilla esiintyä häiriöitä radiovastaanotossa.
Torstaina 13. lokakuuta Rovaniemen radio- ja tv-asemalla tehdään asennustöitä, mikä aiheuttaa A- ja B-kanavanippujen tv-lähetyksiin muutamia yhden tai kahden sekunnin pituisia katkoksia kello 8-12. Kanavanippuun A kuuluvat YLE TV1, YLE TV2, YLE Teema, YLE FST5, SuomiTV ja SVT World sekä radiokanavat Ylen klassinen, YLE Puhe ja YLE Mondo. Kanavanippuun B kuuluvat MTV3, Nelonen, Sub, Jim, MTV3 MAX, MTV3 Juniori, MTV3 Leffa, URHOtv ja AdultTV.fi.
Digita pahoittelee katkoksista mahdollisesti aiheutuvaa haittaa.
Vara-ajankohta masto- ja antennitarkastukselle on tiistai 11.10. kello 9-15.
Näkyvyys- ja kuuluvuusalueet voi tarkistaa Internet-sivuilta www.digita.fi/kartat tai Digitan Karttapalvelusta www.digita.fi/karttapalvelu.
Helsingin keskustan viemärien kunto syyniin
HSY:n vesihuollon tarkkailuun joutuvat Katajanokan, Kluuvin ja Kruunuhaan viemärit. Tutkimukset alkavat maanantaina ja jatkuvat ensi maaliskuuhun saakka.
Liikenteen sujuvuuden vuoksi työ tehdään lähes kokonaan iltaisin ja öisin. Töistä saattaa aiheutua hetkellistä häiriötä alueen asukkaille.
\- Linjasto keskusta-alueella on hyvinkin vanhaa. Sen takia aloitamme tutkimukset, jotta saamme kartoitettua koko alueen, kertoo vastaava työnjohtaja Ari Id kuntotutkimuksen tekevästä Eerola-yhtiöstä.
Tutkimus kattaa 20 kilometriä seka- ja sadevesiviemäriverkostoa sekä lähes 800 tarkastuskaivoa. Viemärit ja tarkastuskaivot pestään ja kuvataan.
Putkia tutkittaessa lika- ja sadevesiviemäreistä löytyy kaikenlaista tavaraa vaatteista täysiin juomapulloihin. Vastaan voi tulla myös viemärirottia, jotka kaupunkilegendan mukaan ovat aina karvattomia.
\- Tätä myyttiä pitää pikkaisen murtaa. Kyllä siellä on ihan karvallisia rottia. Osa niistä rotista, jotka syntyvät maan alla, voi olla karvattomiakin, mytta kyllä suurin osa rotista on aivan normaaleja, sanoo Ari Id.
Paul McCartney Helsinkiin joulukuussa
Beatles-legenda Paul McCartney konsertoi Suomessa joulukuussa. Hän esiintyy Helsinki-areenassa 12.12. McCartneyn edellisestä Suomen vierailusta on kulunut jo seitsemän vuotta.
Konsertti on osa McCartneyn On The Run -kiertuetta. Kiertue alkoi heinäkuussa Yhdysvalloista. Eurooppaan McCartneyn yhtye saapuu marraskuussa. Helsingin jälkeen konsertit jatkuvat Venäjällä.
Helsingin konsertin liput tulevat myyntiin maanantaina 17.10.
Teollisuus on saanut mukavasti uusia tilauksia
Teollisuuden uudet tilaukset ovat paremmalla tolalla kuin viime vuonna. Tilastokeskuksen mukaan tammi-elokuun uusien tilausten arvo on vajaan viidesosan suurempi viime vuoteen verrattuna.
Uudet tilaukset ovat tämän vuoden aikana kasvaneet 18,6 prosenttia.
Esimerkiksi elokuussa tilausmäärät kohenivat 13 prosenttia vuodentakaisesta, kun heinäkuun korotus jäi 3,5:een. Isotkin heilahtelut yksittäisissä kuukausissa ovat tavallisia, sillä suurtilaukset kirjataan tilastoitavalle kuulle aina kokonaan.
Elokuussa ahkerimmin tilauskirjojaan täytti metalliteollisuus. Tilastokeskus kertoi maanantaina myös elokuun tuotantoluvuista, joissa metalliala kiri vuodentakaisesta pari prosenttia. Tuotanto kasvoi eniten kemianteollisuudessa. Kaikkiaan koko teollisuuden tuotanto kasvoi 2,4 prosenttia.
Kaupunginjohtajan esitys: Porin veroprosentti nousee - teatteriremontti siirtyy
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää Porin kunnallisveroprosenttiin korotusta ensi vuodelle. Kunnallisveroon esitetään 0,25 prosenttiyksikön korotusta, jonka jälkeen Porin kunnallisveroprosentti on 19.00. Yleiseen kiinteistöveroon on tulossa 0,1 prosenttiyksikön korotus. Porin kaupungin tiukkeneva talous siirtää Porin teatterin remonttia.
Tarkoitukseen ei ole varattu rahaa kaupunginjohtajan budjettiesityksessä. Investointien tärkeysjärjestyksessä ovat nyt kaupunginjohtajan mukaan ensisijalla pääterveysaseman saneeraus ja Noormarkun kuntaliitossopimuksen mukaiset investoinnit. Noormarkussa remontoidaan urheilutalo ja vanha kunnantalo.
Porin kunnallisveroprosentti on korotuksen jälkeenkin vertailukaupunkien keskiarvon alapuolella. Korotuksen taloudellinen vaikutus on 2,9 miljoonaa euroa. Korotus täyttää Pori-Noormarkku kuntaliitossopimuksen ehdot.
Korotuksen taloudellinen vaikutus on 2,9 miljoonaa euroa.

  Korotusten taustalla huonot talousnäkymät

Syynä korotusesitykseen on yleinen talouskehitys ja erityisesti tästä syystä aiheutuneet hallitusohjelmassa esitetyt leikkaukset kuntien valtionosuuksiin, joiden on Porin osalta arvioitu vaikuttavan noin 9 miljoonaa euroa.
Myös verotuloissa kuntien kiinteistöveron jääminen pois verotulon tasauksesta aiheuttaa kaupungille noin miljoonan euron tappion.
Kaupunginjohtaja AIno-Maija Luukkosen mukaan henkilöstökulujen nousuun on myös varauduttu, vaikka ensi vuoden kunta-alan sopimustilanne onkin vielä täysin auki. Pitkälti näistä syistä johtuen kaupunginjohtajan talousarvioehdotuksessa on jouduttu turvautumaan myös veronkorotuksiin.
Verotulontasauksesta aiheutuva miljoonan euron menetys kompensoidaan esittämällä 0,1 prosenttiyksikön korotusta yleiseen kiinteistöveroon.
Muihin kiinteistöveroihin ei esitetä muutosta, vaan ne ovat edelleen: vakituinen asuinrakennus 0,35 %, muut asuinrakennukset 0,95 %, voimalaitokset 2,85 ja rakentamaton rakennuspaikka 3,00 %.

  Perusturvaan lisärahaa 12 miljoonaa

Merkittävimmät määrärahalisäykset kuluvaan vuoteen verrattuna on tehty perusturvaan, jonka määrärahalisäys on palkankorotusvaraus huomioon ottaen 12 miljoonaa euroa. Toinen suhteellisen iso yksittäinen määrärahalisäys johtuu uuden uimahallin käyttökustannuksista, jotka nousevat ensi vuonna noin 1,5 miloonaanj. euroon johtuen siitä, että tänä vuonna uuden uimahallin käyttökustannukset vaikuttavat vain neljän kuukauden osalta.

  Pääterveysasemaan miltei 6 miljoonaa

Suurin yksittäinen investointikohde ensi vuoden talousarvioehdotuksessa on pääterveysaseman saneeraus, johon osoitetaan 5,8 miljoonaa euroa. Ottaen huomioon tälle vuodelle osoitetut määrärahat, pääterveysaseman saneeraukseen investoidaan lähes 12 miljoonaa euroa ensi vuoden loppuun mennessä.
Muita merkittäviä investointikohteita talousarvioehdotuksessa ovat mm. vuonna 2013 valmistuva uusi Veturitallin päiväkoti, jonka määräraha ensi vuodelle on 0,7 miljoonaa. euroa sekä Noormarkun urheilutalon saneeraus, johon osoitetaan noin 1,2 miljoonaa euroa.

  Koulusaneerauksiin 4,4 miljoonaa

Koulujen saneerauksiin osoitetaan yhteensä 4,4 miljoonaa. euroa. Teknisen palvelukeskuksen investoinneista on huomioitava kuluvaa vuotta suurempi panostus liikenneväylien ja katujen rakentamiseen ja perusparantamiseen, joihin osoitetaan yhteensä 6,5 miljoonaa. euroa. Investointiesitys sisältää myös Jokikeskukseen 1,7 miljoonan euron määrärahan.
Yhteensä investointien nettosumma liikelaitokset mukaan luettuna on noin 45 miljoonaa euroa josta kaupungin liikelaitosten osuus on noin 13 miljoonaa euroa.
Talousarvioehdotuksen tuloslaskelma osoittaa esitettyjen veronkorotusten jälkeen noin 2,6 miljoonan euron alijäämää. Vuosikate on noin 25,7 miljoonaa. euroa ja poistot ovat 28,5 miljoonaa euroa.
Porin kaupunginhallitus aloittaa talousarvion käsittelyn lokakuun 18. päivänä. Kaupunginvaltuuston talousarviokokous pidetään marraskuun 28. päivänä.
Alavudelle uusi kotouttamisohjelma
Alavudella on laadittu uusi kotouttamisohjelma. Uusi kotouttamisohjelma on tullut ajankohtaiseksi edellisen kotouttamisohjelman vanhennuttua.
Uusi kotouttamisohjelma on laadittu yhteistyössä ELE-keskuksen ja muiden Kuusiokuntien kanssa. Kotouttamisohjelma on tarkoitettu kaikkien kunnan työntekijöiden, luottamushenkilöiden, palvelutuottajien ja sidosryhmien edustajien käyttöön, jotka työssään kohtaavat maahanmuuttajia. Ohjelma on tarkoitettu myös jokaisen kuntalaisen käyttöön.
Alavuden kaupungin kotouttamisohjelma on tänään esillä kaupunginhallituksessa.
Härmälän surmaaja jäi kiinni
Pirkanmaan poliisi on tavoittanut noin 30-vuotiaan miehen, jota epäillään Tampereen Härmälän puukottajaksi. Perjantaisen puukotuksen seurauksena noin 50-vuotias mies sai surmansa.
Epäilty tavoitettiin sunnuntaina Jämsän maaseudulta läheltä Mäntän rajaa.
Mies ei tehnyt kiinni otettaessa vastarintaa.
Poliisi jatkaa henkirikoksen tutkintaa.
Virtain nuoret saavat remonttityöpajan
Virtain kaupunki tehostaa etsivää nuorisotyötään perustamalla remonttityöpajan. Työpajatoiminnan tavoitteena on tarjota vuosittain 20-30 nuorelle harjoittelu- tai työpaikka.
Toiminnan kautta pyritään saamaan avoimille työmarkkinoille 3-5 työntekijää vuodessa.
Remonttityöpajan perustaminen ei vaadi kaupungilta lisäresursseja vaan toiminta käynnistetään talousarvion määrärahojen puitteissa. Lisäksi toiminnalle haetaan rahoitusta ELY-keskukselta.
Kostea ilta päättyi puukotuskuolemaan
Poliisi sai perjantaina hieman ennen iltayhdeksää ilmoituksen Punkalaitumella tapahtuneesta puukotuksesta. Puukottaja ilmoitti teostaan itse. Uhri menehtyi vammoihinsa.
Urjalantiellä sijaitsevaan asuntoon mennyt ambulanssihenkilöstö totesi noin 45-vuotiaan punkalaitumelaismiehen kuolleeksi.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni noin 35-vuotiaan sastamalalaisen miehen epäiltynä teosta. Mies on kuulustelussa myöntänyt puukottaneensa uhria.
Alkoholilla epäillään olevan osuutta tapahtumien kärjistymiseen.
KOMMENTOI: Oletko saanut sähkö- ja vesilaskujasi pienennettyä jollain keinoin?
Tänään maanantaina alkaa valtakunnallinen energiansäästöviikko. Teemaviikon tavoitteena on kannustaa ihmisiä järkevämpään energiankulutukseen.


Energiansäästöviikkoon osallistui viime vuonna lähes 400 yhteisöä. Kampanjan tavoitteena on tänä vuonna tuplata osallistujamäärä. Tavoitteen saavuttamista helpottaa se, että myös kotitaloudet voivat nyt ilmoittautua mukaan kampanjaan.
Kampanjan verkkosivuilla annetaan käytännön vinkkejä säästötekojen toteuttamiseen. Kaikille sopivia neuvoja on vaikea antaa, sillä sopivat säästötoimet riippuvat aina kunkin elämäntilanteesta. Perinteiset neuvot huonelämpötilan laskemisesta ja energiansäästölamppuihin siirtymisestä ovat kuitenkin yhä yleispäteviä.
Asumisen lisäksi kotitalouksien päästöt koostuvat ruoasta ja liikenteestä, joten ruokakaupassa kannattaa kiinnittää huomiota sopivan määrän lisäksi ruoan tuotantotapaan. Kauppamatka kannattaa tietysti hoitaa joukkoliikenteen avulla.
Energiansäästöviikkoa on vietetty vuodesta 1997.
KOMMENTOI: Oletko saanut pienennettyä vesi- ja sähkölaskuasi? Miten?

  YLE Uutiset

Kaksi peurakolaria puolessa tunnissa Lopella
Iltahämärän aikaan peura- ja hirvikolarin vaara on suurimmillaan. Aurinko laskee Kanta-Hämeessä tällä viikolla noin 18.30. Peurakolarit ovat sattuneet tuohon aikaan silmiinpistävän usein.
Loppilainen nainen törmäsi sunnuntaina klo 18.50 henkilöautolla peuraan Läyliäistenraitilla vähän Läyliäisten pohjoispuolella. Peura kuoli ja autoon tuli peltivaurioita.
Toinen peurakolari Lopella tapahtui vain puoli tuntia myöhemmin. Loppilainen mies törmäsi henkilöautolla peuraan Sajatiellä. Peura pakeni paikalta. Autoon tuli peltivaurioita.
Myrsky lähestyy Uuden-Seelannin rannikolla vuotavaa laivaa
Uudessa-Seelannissa karille ajaneesta rahtilaivasta päässyt öljy on saavuttanut maan pohjoissaaren rannikolla suositun uimarannan tänään maanantaina. Maunganuin ranta on muun muassa surffarien suosiossa. Plentynlahteen arvioidaan vuotaneen 30 tonnia öljyä. Nyt pelastustöitä häiritsee lähestyvä myrsky.
Laiva on rahtialus, ei öljytankkeri, siksi mahdollinen öljykatastrofi on pienempi kuin esimerkiksi Exxon Valdezin vuoto Alaskassa vuonna 1989. Rena-laiva on lähellä rannikkoa, ja öljy voi joka tapauksessa aiheuttaa suuren vahingon herkästä luonnostaan tunnetulla alueella. Siellä elää muun muassa hylkeitä, valaita ja delfiinejä.
Öljyn kerääminen aluksesta on keskeytetty huonon sään vuoksi, mutta pelastustyöntekijät valmistautuvat myrskyn takia pahimpaan. Myrskyn ennustetaan iskevän alueelle myöhään tänään maanantaina.
Laivan pelätään hajoavan ja aiheuttavan pahimman ympäristökatastrofin Uudessa-Seelannissa vuosikymmeniin. Laivassa on 1 700 tonnia öljyä.
Paikalle on saapunut asiantuntijoita muun muassa Australiasta, Britanniasta ja Singaporesta estämään öljytuhoa.
Liberian lipun alla seilaava Rena ajoi karille tyynessä säässä keskiviikkona runsaan 20 kilometrin päässä Taurangan satamasta. Pääministeri John Key vaati eilen sunnuntaina selvitystä siitä, kuinka onnettomuus pääsi tapahtumaan.
Jussi Mäntysaari: Labrinth - Earthquake feat. Tinie Tempah
Tämän vuoden pop-soundiin mahtuu onneksi muutakin kuin eurodance ja dubstepiä. Brittiläisten uusien tekijöiden lupaavimpaan kärkeen on helppo nostaa herra nimeltään Labrinth. Kuuntele näyte:
Labrinth sai kovaa nostetta uralleen, kun hänen tuottamansa ja Tinie Tempahin esittämä Pass Out nousi isoksi viime vuoden loppupuolella. Itse asiassa Labrinth eli Timothy McKenzie oli alun perin haaveillut vain tuottajan urasta, mutta hänet saatiin toisiin aatoksiin.
Nuori brittimies on kuuteen vuoteen ensimmäinen ei-kykykilpailusta-löytynyt artisti, jonka musiikkimoguli Simon Cowell on kiinnittänyt Syco Records -levy-yhtiölleen. Tämä kertoo jotain nuoren artistin lupaavuudesta.
Debyyttialbumia ei Labrinth ole vielä saanut pukattua pihalle, mutta singlen kyllä. Hänen viime vuonna ilmestynyt ensisinglensä Let the Sun Shine nousi heti brittilistalla kolmanneksi, ja ensi viikolla virallisesti ilmestyvälle Earthquakelle voi povata samansuuntaista kohtaloa.
Mitä pidät Earthquakesta? Järisyttääkö se maata jalkojesi alla? Unettaa? Ärsyttää? Vai kenties tanssittaa?
Reindeerspottingin tuottaja harmittelee yhä korkeaa ikärajaa
Reindeerspotting - Pako joulumaasta -dokumenttielokuva sai viime viikolla Valtion tiedonjulkistamispalkinnon. Se aloitti uudelleen keskustelun elokuvan ikärajasta. Valtion elokuvatarkastamon määräämä 18 vuoden ikäraja harmittaa yhä Aamu-tv:ssä vieraillutta elokuvan tuottajaa Oskari Huttua.
Puolitoista vuotta sitten teatterilevitykseen tullut Reindeerspotting kertoo rovaniemeläisestä Janista ja hänen kaveriporukastaan, jonka elämä pyörii huumeiden ympärillä.
Dokumentti sai alkunsa, kun sen ohjaaja Joonas Neuvonen alkoi kuvata kaveriporukkansa elämää.
Viime viikolla elokuva sai Valtion tiedonjulkistamispalkinnon. Perustelujen mukaan elokuva on ainutlaatuinen ja väkevä kuvaus huumeongelmasta nuoren omasta näkökulmasta ja hänen itsensä kertomana.
\- Se oli hämmentävä, mutta hieno asia. On hienoa, että elokuva, joka on aiheuttanut keskustelua näinkin herkästä asiasta, saa virallisen hyväksynnän, toteaa palkinnosta elokuvan tuottaja Oskari Huttu Bronson Club -tuotantoyhtiöstä.
\- Tuo on tietynlainen kannanotto sille, millä tasolla keskustelu päihdepolitiikasta on. Ehkä tämä on askel eteenpäin, hän jatkaa.

  Realistinen kuvaus narkkarin arjesta

Neuvonen saapui Hutun pakeille useita vuosia kuvausten jälkeen ja esitteli satojen tuntien materiaaliaan. Muutaman vuoden työn jälkeen elokuva saatiin valmiiksi ja teatterilevitykseen.
Hutun mukaan Reindeerspotting on totuudenmukainen kuvaus huumeiden käyttäjien elämästä.
\- Tämän leffan hienous on siinä, että se näyttää huume- ja päihdekierteessä elävän ihmisen elämää realistisena. Näillä ihmisillä on ajatuksia, huumorintajua, unelmia ja koti. Yleensä ajatellaan, että narkkareissa on jotain pahaa, he ovat meistä erillisiä. Elokuvasta näkee, että he elävät samanlaista elämää kuin muut, mutta taustalla on sairaus, joka hallitsee.

  Ikärajakiista meni oikeuteen

Reindeerspotting nousi otsikoihin paitsi aiheensa myös Valtion elokuvatarkastamon asettaman ikärajan vuoksi. Elokuvatarkastamon mukaan elokuva ei sovi alle 18-vuotiaille.
Samaa mieltä oli valituksen jälkeen Valtion elokuvalautakunta. Tuottaja valitti asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta se piti päätöksen voimassa.
Huttua ikäraja-asia harmittaa yhä.
\- Edelleen juttelen varsin usein kasvatusalan ja sosiaalialan ihmisten kanssa elokuvasta. Osa käyttää päätöksestä riippumatta elokuvaa 15–18-vuotiaiden kanssa työskennellessään ja osa harmittelee, etteivät voi sitä tehdä, koska voivat saada kenkää. He pitävät tätä parhaana mahdollisena materiaalia.

  Ei uutta versiota

Valtion elokuvatarkastamo pitää ikärajaa yhä oikeana.
\- Se on paikallaan, koska tässä elokuvassa käytiin läpi koko valituskierros, toteaa Valtion elokuvatarkastamon johtaja Maarit Pietinen.
Pietinen ei suostu sanomaan, mitä elokuvalle pitäisi tehdä, jotta ikärajaa voitaisiin alentaa.
\- Se pitäisi katsoa kokonaisuutena. Yleensä kokonaisuus on enemmän kuin osiensa summa ja siksi arvioimme vain kokonaista elokuvaa, hän toteaa.
Tuottaja Huttu ei edes pidä elokuvan uudelleenleikkaamista mahdollisena.
\- Leffa on tuollaisenaan loistava, eheä ja itsenäinen teos, hän toteaa.

  Ikärajaprosessi uusiksi?

Huttu toivoo, että koko järjestelmää, jolla ikärajat asetetaan, voitaisiin arvioida uudestaan.
\- Saimme vastapuolelta epämääräisiä lausuntoja, joissa viitattiin asiantuntijoihin ja tutkimuksiin, joita ei nimetty. Me puolestamme esitimme vasta-argumentteina Suomen huippututkijoita, jotka puolustivat meidän näkemystämme avoimesti nimillään. Korkein hallinto-oikeus otti kuitenkin kantaa vain siihen, ovatko aiemmat asteet tehneet muodollisesti oikean päätöksen eli he eivät ottaneet kantaa siihen, oliko päätös oikea.
Huttu ei aio yrittää saada uutta päätöstä hallinto-oikeudesta.
\- Ei siinä ole mitään järkeä, koska päätöksessä otetaan kantaa vain muotoseikkoihin. Nyt tämän palkinnon myötä herää kysymys, miten tähän prosessiin voi vaikuttaa. Tätä voisi joku auktoriteetti valtiolliselta taholta vielä tarkastella.
Maakunnan kirjailijat netissä
Keskisuomalaisista kirjailijoista on koottu laaja internet-tietokanta. Dosentti Katariina Kajannes on koonnut Kirjasampo -sivuille esittelyt noin 180 maakunnan kirjailijasta.
Tiedot kirjailioista löytyvät Kirjasampo-sivuilta hakukoneen avulla joko kirjailijan tai luettelon tekijän nimellä. Perustietojen lisäksi tietokannasta löytyy elämäkertatietoa ja kuvaus kirjailijan tuotannosta.
Kajannes on kerännyt tiedot tutustumalla kirjailjoiden tuotantoon ja heitä koskevaan muuhun aineistoon. Lisäksi Kajannes on ollut yhteydessä kaikkiin kirjailijoihin. Kajanneksen lisäksi tietojen keräämiseen on osallistunut kirjastonhoitaa Katja Virolainen.
Jyväskylän kaupunginkirjasto pyysi Kajannekselta esittelyt lähinnä alueen omakustannekirjailijoista, mutta hän ulotti esittelytyön muihinkin maakunnan kirjailijoihin. Kajannes on jo tätä ennen tutkinut laajasti keskisuomalaista kirjallisuutta ja julkaissut siitä kirjoja ja muita tutkimuksia.
Pirkanmaalaisyrittäjät luovat Kiina-kontakteja
Pirkanmaalta lähtee parinkymmenen hengen ryhmä Kiinaan edistämään liiketoimintasuhteita. Tampereen ystävyyskaupunkiin Kantoniin matkaavien joukossa on edustettuina kymmenkunta maakunnassa toimivaa pk-yritystä muun muassa energia- ja bioteknologia-alalta.
Tampereen kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö Satu Vuorinen kertoo, että kiinnostus on ollut kovaa, vaikka liiketoiminnan aloittaminen vie aikaa.
\- Liiketoimintakulttuurina ja ylipäätään alueena Kiina on sellainen, että sinne ei vain mennä ja tulla sitten takaisin isot kaupat taskussa. Yrittäjältä vaaditaan pitkäjännitteisyyttä ja uutta asennetta kaupan tekemiseen.
\- Tämä matka on vasta alkua ja ensimmäinen askel. Voimme tulevaisuudessa jatkaa Tampereen ja Kantonin bisneskontaktien edistämistä eri muodoissa.
Citecille suursopimus Venäjältä
Vaasalainen Citec on saanut suursopimuksen Venäjältä. Yhtiö on valittu Wärtsilän dieselmoottoritehtaan yleissuunnittelijaksi.
Wärtsilän tehdas rakennetaan Penzaan, joka sijaitsee noin 600 km kaakkoon Moskovasta. Suunnittelutyö työllistää yli 30 Citecin asiantuntijaa. Sopimuksen arvo on 2,5 miljoonaa euroa.
Sopimus koostuu tuotantorakennuksesta, toimistorakennuksesta ja useista pienemmistä rakennuksista ja rakenteista. Suurin osa suunnittelutyöstä tehdään Citecin Venäjän organisaatiossa, mutta mukana on asiantuntijoita muista maista.
Tanssin viikko käynnistyy Pohjanmaalla
Pohjanmaan tanssin aluekeskus haluaa vakiinnuttaa tanssiviikko-tapahtuman. Viikko järjestetään nyt ensimmäistä kertaa ja se tuo tanssitapahtumia Vaasaan, Seinäjoelle ja Kokkolaan.
Esityksiä on niin lapsille kuin aikuisillekin. Toiminnanjohtaja Margaretha Nordqvist toivoo tapahtuman houkuttelevan väkeä tutustumaan alueen tanssitaiteeseen.
\- Yleisö on se, mitä me pyritään tänne saamaan. Toiveena on, että tästä tulisi tapahtuma, johon ihmiset tottuisivat ja laittaisivat kalenteriin ja että nyt me voidaan mennä taas katsomaan hienoa tanssia, Nordqvist kertoo.
Tanssin viikosta pyritään tekemään jokavuotinen tapahtuma.
Turvakaukalosta henkiseen valmennukseen...
NHL tuli ja meni, turvakaukalo jäi. Normaalisti turvakaukalo yhdistetään pienten lasten autolla matkustamiseen, mutta ei tässä tapauksessa. Hartwall Areenalle hankittiin Jokerien toimesta alkavaksi kaudeksi Pohjois-Amerikasta tuttu, niin sanottu turvakaukalo.
Turvallisuutta lisääviä asioita kaukalossa on useita. Kaukalo on 15 cm aiempaa matalampi, pleksien ja laidan porrastus on minimaalinen. Ehkä tärkeimpänä kuitenkin se, että kaukalon pleksit ja runko antavat periksi, kun niihin törmätään. Perusidea on siis hyvin pitkälti sama kuin autojen iskunvaimentimissa.
Itse pelin ja pelaajien turvallisuuteen on vuosien varrella kiinnitetty enenevässä määrin huomiota. Turvakaukalot ovat olleet Pohjois-Amerikassa käytössä jo vuosia ja vihdoin ne ovat siis saapuneet Suomeenkin. Ei auton iskunvaimenninkaan kaikkea estä. Siitä olen kuitenkin varma, että turvallisuutta lisäävästä asiasta tässä on kyse. Mikäli olen asian oikein ymmärtänyt, niin kaikilla Suomen liigapaikkakunnilla tulisi olla kyseiset kaukalot käytössä vuoteen 2015 mennessä.

  "Päävastuu yhä pelaajilla..."

Lantilla on kaksi puolta. Niin tässäkin tapauksessa. Jääkiekko on todella nopea peli ja tunnetta mukana on paikoin paljon. Riskinä uuden kaukalon myöta on se, että vauhdit taklaustilanteissa kasvavat ja mahdollisuudet muihin kuin päänseudun vammoihin lisääntyvät.
Pelaajan vinkkelistä katsottuna taklaaminen turvakaukalon laitaan tuntuu hieman samalta kuin nyrkkeilykehän köysiin nojaaminen. Tärkeintä tosiasiaa uusi kaukalo ei kuitenkaan muuta, reilua peliä ja vastustajan kunnioittamista. Loppuviimeksi vastuu tapahtumista kaukalossa on siis, yhä ja edelleen, jokaisella yksittäisellä pelaajalla. Ja kuten tiedämme, meitä on moneksi..
Ei turvakaukalo siis mikään lopullinen ratkaisu tiettyjen ongelmien ratkaisemiseksi ole. Taklaukset ja törmäykset ovat osa peliä ja aina silloin tällöin sattuu, sillä selvä. Haluaisin muistuttaa vastaanottavan puoliskon vastuusta. Aina ei olla antavana osapuolena. Taklauksia pitää osata myös ottaa vastaan.
Päähän kohdistuneet taklaukset ja joskus tapahtuvat ylilyönnit tulee karsia pois kovalla kädellä. Rima pitää asettaa niin korkealle, että liika into höntyilyyn hiipuu. Uskoisin että 10-20 peliä huilia, NHL-tyyliin ilman palkkaa, hillitsisi menoa!

  "Olisinpa tiennyt..."

Kirjoitin tuossa muutama viikko takaperin Selänteen Teemun maagisesta muistista. Joku oli mennyt ja kysynyt asiaa Teemulta. Teemu kertoo muistavansa kaikki tekemänsä, vajaat 700, NHL-maalia! Harmi sinällään, että asia selvisi jo näinkin pian. Minä uskon Teukan sanaan edelleen ja nyt joku muukin saattaa tehdä samoin.
Teemu paljasti käyvänsä kaikki tekemänsä maalit jälkikäteen pääkopassaan läpi ja sen takia muistaa ne, jokaisen. Teemu myös kertoo olevansa varma, että kyseisestä tavasta on hänelle hyötyä mitä tulee maalintekoon. Hän siis tekee mielikuvaharjoitusta ja henkistä valmennusta pääkopassaan hyvinkin usein.
Itselleni selvisi edellisen myötä nähtävästi myös eräs "virhe", jonka tein urani aikana. Rupesin miettimään niitä kaikkia 11 maalia, jotka sain NHL:ssä olessani sohaistua. No enhän minä muista niistä tarkasti kuin muutaman. Olisi siis pitänyt ymmärtää tehdä niitä maaleja kotonakin, mielikuvissa. No, kun en tiennyt, niin en tehnyt. Nyt se on sitten kohdaltani liian myöhäistä.. Mutta mutta, hauskaa oli silti, tyydyn kohtalooni.

  "Vasta hulluna henkiseen valmennukseen..."

Luin Arto Terosen erinomaisen kolumnin "Voiton vai häviön pelko?". Siinä käsitellään henkistä valmennusta. Itse vajaat 20 vuotta ammatilaisurheilussa mukana olleena voin todeta, että ainakin jääkiekossa henkisen valmennuksen osa on jäänyt hyvin pieneksi.
Henkisen valmennuksen tapoja on toki monenlaisia. Kerran Ruotsissa ja kerran Suomessakin pääsin kontaktiin"ulkopuolisen" ammatti-ihmisen kanssa. Tiedän, että asiat ovat kuitenkin menossa eteenpäin myös tällä saralla.
Terosen mielipide Suomessa vallitsevasta ajatuskuviosta henkisen valmennuksen suhteen kuulostaa huvittavalta, mutta on hyvinkin osuva. Raflaavasti sanottuna suomalainen kääntyy henkimaailmanasioissa ammattiauttajan puoleen vasta siinä vaiheessa kun hänet luokitellaan hulluksi.

  "Annammeko tasoitusta?"

Selänne on tehnyt NHL:ssä kohta 700 maalia ja käy läpi henkistä valmennusta päivittäin. Hänen tapauksessaan ammattiauttaja on hän itse. Jotenkin tuntuu, että juuri tällä henkisellä tasolla me suomalaiset emme aina pärjää. Luulen, en tiedä, että yksilölajeissa tilanne henkisen valmennuksen suhteen on parempi kuin joukkuelajeissa. Näissä asioissa on turha antaa tasoitusta muille maille. Mahdollisuuksia, osaamista ja keinoja löytyy varmasti, kuten Teemun tapaus osoittaa.
Jälkihiessä ihasteltiin Huuhkajien edistystä
Suomen jalkapallomaajoukkueen perjantain ottelu Ruotsia vastaan nousi urheilun jälkiviisaiden kärkiaiheeksi Aamu-TV:n Jälkihiki-osiossa. Kaj Kunnas, Erkka V. Lehtola ja Tero Tiitu ihastelivat yhteen ääneen nuoren huuhkajaparven ilmettä.
Suomi taipui Ruotsille EM-karsinnan viimeistä edellisessä ottelussa maalein 1-2, mutta asiantuntijat löysivät paljon hyvää suomalaisjoukkueen otteista.
\- Hallitsimme palloa enemmän kuin Ruotsi ja peli-ilmeemme oli kunnossa. Jätkät alkavat pikku hiljaa löytää toisensa. Tuntuu, että jokainen yhdessä vietetty päivä, harjoitukset ja pelit, vievät tätä Suomen ja Mixun projektia eteenpäin, Ruotsi-ottelussa Ylen asiantuntijakommentaattorina toiminut Lehtola sanoi.
\- Oli hienoa, että kun Ruotsi teki ensimmäisen maalin, niin Suomi vastasi nopeasti, eikä näkynyt yhtään antautumisen merkkejä, Lehtola jatkoi.
Päävalmentaja Mixu Paatelainen on johtanut Suomen A-maajoukkuetta vasta hetken aikaa, ja vuoden 2016 EM-kisoihin tähtäävän pitkäjänteisen projektin myötä myös vaihtuvuus joukkueessa on ollut suuri. Kun projekti on vanhentunut kahdeksan kuukautta, alkaa Mixun kädenjälki jo näkyä.
\- Jollakin lailla näkee, että harmonia on löytymässä. Se varmasti johtuu osittain siitä, että joukkue viihtyy Mixun alaisuudessa, Kunnas totesi.
Kunnas halusi kuitenkin varoittaa, että Suomea ei vielä mitattu näissä peleissä, kun joukkue pelasi viimeiset EM-karsintapelinsä ilman paineita kisapaikan karattua jo varhaisessa vaiheessa.
\- Joskus tulee se hetki, että Suomi on sen pakkovoiton edessä. Nämä ovat vielä treenipelejä, ne pahat pelit ovat vasta edessä, Kunnas muistutti.
Jalkapallon lisäksi Jälkihiessä keskusteltiin NHL-kauden avauksesta Helsingissä, SSV:n Mestarien cupin mestaruudesta sekä F1-kaudesta, joka sai Kunnakselta tylyn tuomion. F1-aiheesta puhuttaessa Kunnas heittäytyi hymyillen makuulle, ja totesi että "eikö se Vettel voittanut tyyliin kaikki kisat, ja Kovalainen hävinnyt kaikki. Taidan käydä nukkumaan".
Minnesota Wildin hyökkääjälle pelikieltoa
Minnesota Wildin hyökkääjä Pierre-Marc Bouchard on saanut kahden ottelun pelikiellon jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pelikielto on seurausta tapahtumista lauantain ottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan.
Bouchard löi ottelussa Columbuksen hyökkääjä Matt Calvertia mailalla kasvoihin. Hän sai ottelussa tempustaan 2+2-minuutin jäähyn. Calvert menetti iskussa hampaansa, mutta hän palasi tikit huulessaan otteluun ja saalisti vielä syöttöpisteen päätöserässä.
Columbuksen päävalmentaja Scott Arniel kävi ottelun jälkeen kuumana siitä, ettei Bouchardille annettu tilanteesta tuntuvampaa rangaistusta.
\- Se oli ilmiselvä vahingoittamisyritys. He väittivät, että hänen mailansa kimposi meidän pelaajan mailasta Mattin kasvoihin, mutta koko vaihtopenkki näki mitä tapahtui. Heidän penkkikin näki se, Arniel puhisi ottelun jälkeen.
Lemminkäiseltä 50 miljoonan euron säästöohjelma
Rakennusyhtiö Lemminkäinen tehostaa. Yhtiön tavoitteena on yltää lähivuosina 50 miljoonan euron säästöihin karsimalla ja kehittämällä kaikkia toimintoja. Henkilöstövaikutuksilta tuskin vältytään.
Lemminkäinen ei ole tyytyväinen kannattavuuteensa. Yhtiö kertoi maanantaina, että muun muassa johtamisen ja hallinnon rakenteita saatetaan keventää ja hankintoja tehostaa.
\- Henkilöstövaikutuksilta valitettavasti tuskin voidaan välttyä, toimitusjohtaja Timo Kohtamäki linjaa tiedotteessa.
Uudessa strategiassa kasvua haetaan kansainvälisistä toiminnoista, kun Suomessa keskitytään kannattavuuteen. Lemminkäisen talous- ja rahoitusjohtaja Robert Öhman arvioi henkilöstövähennysten näkyvän enemmän Suomessa, sillä täällä on kaksi kolmasosaa konsernin liiketoiminnasta. Talonrakentamisessa Lemminkäinen siirtää painopistettä pois urakoinnista omaperustaiseen tuotantoon.
Yleisestä talousepävarmuudesta huolimatta Lemminkäinen uskoo, että tulos ennen veroja on tänä vuonna selvästi parempi kuin 2010. Rakennusyhtiöllä on Suomessa lähes 6 000 työntekijää.
Mies ajeli huumeessa Rovaniemellä
Huumaantuneena ajanut mies jäi kiinni Rovaniemellä maanantain vastaisena yönä ennen kello kahta. Poliisipartio pysäytti miehen ajaman henkilöauton Suopellontiellä valvonnan yhteydessä.
Pian kävi ilmi, että kuljettaja oli menettänyt keväällä ajo-oikeutensa. Lisäksi hän oli ajellut jo kaksi kertaa vuoden sisällä luvatta.
Mies puhalsi nollat alkometriin, mutta huumepikatesti näytti positiivista. Mies kuljetettiin verikokeisiin sairaalalle ja tämän jälkeen poliisilaitokselle.
Ulkopaikkakuntalaista 36-vuotiasta miestä epäillään rattijuopumuksesta huumaantuneena ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Yömaja perustetaan Sirkkalan Antinkujalle?
Joensuun uutta yömajaa puuhataan Sirkkalaan. Sopivat tilat sijaitsevat Antinkujalla, Valion meijerin naapurissa.
Viranomaiset ovat etsineet yömajalle uutta paikkaa sen jälkeen, kun tilapäinen palvelu jouduttiin siirtämään pois nyt jo puretulta vanhalta paloasemalta. Joensuun vanhalla paloasemalla yöpyi viime talvena neljästä kahdeksaan koditonta. Enimmillään yöpyjiä oli 12.
Yömajatoiminta on tarkoitus käynnistää vielä ennen talven tuloa.
Antinkujalla sijaitsevassa rivitalossa toimii tällä hetkellä yhdeksänpaikkainen kehitysvammaisten asumispalveluyksikkö. Antinkujan nykyisille asukkaille neuvotellaan parhaillaan yksityisiltä vuokrattavia tiloja.
Joensuun sosiaali- ja terveyslautakunnan on määrä tehdä maanantai-iltana periaatepäätös Sirkkalan yömajasta.
Jokioisten kirjasto evakkoon ja remonttiin
Jokioisten kunnalle tuli kova hoppu järjestää välikaikaiset tilat kirjastolleen. Muutto alkaa tänään, sen ajan kirjasto on kiinni viisi viikkoa.
Kunta hieroi kirjastoremontista päätöksiä vuosia, mutta nyt kunnassa korvaavia tiloja järjestellään vauhdilla.
Kunta aloittaa tänään muuton kirjaston vakituisista tiloista Nordea-pankin tiloihin, missä kirjasto toimii vuoden ajan.
Kirjaston lehtiä voi käydä lukemassa Jokioisten kunnantalolla. Kirjoja voi käydä pudottamassa palautusluukusta kirjaston ollessa suljettunakin.
Kirjastoremontti alkaa lähiviikkoina.
PKC Group vaihtaa toimitusjohtajaa
Pörssiyhtiö PKC Group saa uuden toimitusjohtajan. Nykyinen toimitusjohtaja Harri Suutari on siirtymässä hallituksen jäseneksi. Muutokset tulevat voimaan ensi keväänä.
Kempeleläinen PKC Group vaihtaa toimitusjohtajaa. Uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Matti Hyytiäinen.
Matti Hyytiäinen on tällä hetkellä Etteplan Oyj:n toimitusjohtaja. Hän on myös toiminut PKC Group Oyj:n hallituksen jäsenenä viime vuoden maaliskuusta alkaen. Hyytiäinen on tehnyt pitkän uran Koneen palveluksessa. Koneen jälkeen hän aloitti Etteplanin toimitusjohtajana.
Yhtiön pörssitiedotteen mukaan nykyistä toimitusjohtajaa Harri Suutaria tullaan esittämään yhtiön hallituksen jäseneksi. Muutokset astuvat voimaan seuraavan varsinaisen yhtiökokouksen yhteydessä, joka on suunniteltu pidettäväksi huhtikuun alussa ensi vuonna.
Virkattu villasukka ei kalpene neulotulle
Ainoa konkreettinen ero on, että virkatun sukan varteen ei saa samanlaista joustinneuletta kuin neulottuun sukkaan. Virkattu pinta on myös hieman paksumpaa kuin samalla langalla neulottu pinta.Jos virkkaus on tuttua ja jos sukkaa virkkaa itselle, kannattaa sukkaohjeen kanssa uskaltaa vähän improvisoida - niin kuin missä tahansa käsityössä!&nbsp;**Ohje:**Virkatun villasukan ohjeen erikoisin ja lopulta tärkein "virkkausliike" on **ks-kavennus** = kiinteä silmukka kavennus: Koukku pannaan 1. silmukkaan, lanka otetaan koukulle ja vedetään läpi. Koukulla on 2 silmukkaa. Koukku pannaan 2. silmukkaan. Lanka otetaan koukulle ja vedetään läpi. Koukulla on 3 silmukkaa. Lanka otetaan koukulle ja vedetään läpi kerralla kaikista koukulla olevista silmukoista. Ohjeistettu sukka sopii koolle 38 – 41 (42 – 44). Tarkemmat ohjeet ja vinkit lyhenteisiin ja virkkaukseen löytyy tekstikentän oikealta puolelta, vihreästä laatikosta. Koukuksi suositellaan "sukkalangalle" tai Seitsemän veljeksen kaltaiselle langalle 3,5 - 4 mm suuruista koukkua. Varsi Varsi virkataan riveinä pystysuunnassa sukkaan nähden. Virkkaa 31 kjs. **Rivi 1. op** ks 2. kjs:n koukusta lukien, ks jokaiseen kjs:n = 30 ks **Rivi 2.** 1 kjs, ks jokaiseen ks:aan **Rivi 3.** 1 kjs, ks jokaiseen ks:n takareunaan / takimmaiseen ks:n silmukkaan **Rivi 4. **1 kjs, ks jokaiseen ks:aan **Rivit 5. – 50. (58.)** toista rivit 3. ja 4. **Rivi 51. (59.)** 1 kjs, ks jokaiseen ks:n takareunaan Nilkka **Kerros 1.** 1 kjs, virkkaa varren reunaa, virkattujen rivien päihin 48 (56) ks:aa, yhdistä ps:llä ensimmäiseen ks:aan (=48 (56) ks) **Kerros 2. - 7.** ks jokaiseen ks:aan **Kerros 8.** Ks seur. 12 (14) ks:aan, käänny jättäen loput ks:t virkkaamatta Kantalappu **Rivi 1. np **1 kjs, ks seur. 24 (28) ks, käänny jättäen loput 24 (28) virkkamatta **Rivi 2. **1 kjs, ks seur. 24 (28) ks **Rivi 3. – 15. (17.) **toista rivi 2. päättäen virkkaamaan np:tä Kantapää**Rivi 1. op** 1 kjs, ks seur. 15 (17) &nbsp;ks:aan, käänny jättäen seur. 9 (11) ks:aa virkkaamatta**Rivi 2.** 1 kjs, ks seur. 6 ks:aan, käänny jättäen 9 (11) ks:aa virkkaamatta **Rivi 3.** 1 kjs, ks seur. 5 ks:aan, ks-kavennus seur. kahteen ks:aan rivillä 15 (17) (= yksi ks-kavennus), käänny jättäen 7 (9) ks:ää virkkaamatta (= 7 ks) **Rivi 4. **1 kjs, ks seur. 6. ks:aan, ks –kavennus seur. kahteen ks:aan rivillä 15 (17), ks seur. ks:aan rivillä 15 (17), käänny jättäen 7 (9) ks:aa virkkaamatta (= 8 ks) **Rivi 5.** 1 kjs, ks seur. 7 ks:aan, ks-kavennus seur. kahteen ks:aan rivillä 15 (17), ks seur. ks:aan rivillä 15 (17), käänny jättäen 5 (7) ks:aa virkkaamatta&nbsp; (= 9 ks) **Rivi 6.** 1 kjs, ks seur 8 ks:aan, ks-kavennus seur. kahteen ks:aan rivillä 15 (17), ks seur. ks:aan rivillä 15 (17), käänny jättäen 5 (7) ks:aa virkkaamatta (= 10 ks) **Rivi 7.** 1 kjs, ks seur. 9 ks:aan, ks-kavennus kahteen ks:aan rivillä 15 (17), ks seur. ks:aan rivillä 15 (17), käänny jättäen 3 (5) ks:aa virkkaamatta (=11 ks) **Rivi 8. **1 kjs, ks seur. 10 ks:aan, ks-kavennus kahteen ks:aan rivillä 15 (17), ks seur. ks:aan rivillä 15 (17), käänny jättäen 3 (5) ks:aa virkkaamatta (=12 ks) **Rivi 9.** 1 kjs, ks seur. 11 ks:aan, ks-kavennus kahteen ks:aan rivillä 15 (17), ks seur. ks:aan rivillä 15 (17), käänny jättäen 1 (3) ks:aa virkkaamatta (=13 ks) **Rivi 10.** 1 kjs, ks seur. 12 ks:aan, ks-kavennus kahteen ks:aan rivillä 15 (17), ks seur. ks:aan rivillä 15 (17), käänny jättäen 1 (3) ks:aa virkkaamatta (=14 ks)  **Rivi 11. **(vain isommalle koolle) 1 kjs, ks seur. 13 ks:aan, ks-kavennus kahteen ks:aan rivillä 17, ks seur. ks:aan rivillä 17, käänny jättäen loput ks:t virkkaamatta (=15 ks) **Rivi 12.** 1 kjs, ks seur. 14 ks:aan, ks-kavennus kahteen seur. ks:aan rivilä 17, ks seur. ks:aan, käänny jättäen loput ks:t virkkaamatta (= 16 ks)   **Rivi 11. (13.)** (molemmat koot) 1 kjs, ks seur. 13 (15) ks:aan, ks-kavennus kahteen seur. ks:aan rivillä 15 (17), käänny (= 14 (16) ks) **Rivi 12. (14.) **1 kjs, ks seur. 13 (15) ks:aan, ks-kavennus kahteen seur. ks:aan rivillä 15 (17). (= 14 (16) ks)  Päättele lanka. Kiila ja jalkaterä Aloita niin, että sukan kannan oikeapuoli on itseäsi kohti, aloita virkkaus ks:lla ks:aan rivillä 12 (14) kantapäässä. **Kerros 1.** ks seur. 6 (7) ks:aan virkaten kantalapun rivien päistä, virkkaa 12 (14) ks:aa taisaisin välein kantalapun viimeiselle riville saakka, ks-kavennus seuraava rivi ja ensimmäinen ks jalkapöydässä, ks seur. 22 (26) ks:ään jalkapöydässä, ks-kavennus seur. ks:aan ja kantalapun 1. riviin, virkkaa rivien päähän 12 (14) ks:aa tasaisin välein, ks viimeisiin 7 (8) ks:ihin rivillä 14 kannassa; yhdistä ps:llä 1. ks:ään (=62 (72) ks)**Kerros 2.** Ks jokaiseen ks:aan ennen ed. kavennus kohtaa, ks-kavennus, ks jokaiseen ks:aan, kierros loppuun (= 60 (70) ks)**Kerros 3. – 8.** Toista kerrosta 2. (= 48 (58) ks) **Kerros 9.** Ks jokaiseen ks:aan kerroksen ympäri Toista kerrosta 9. kunnes matkaa pisimmän varpaan päähän on vähemmän kuin 6,5 senttimetriä. Varpaat Asettele sukka lättänäksi pöydälle niin, että jalkapohja on pöytää vasten. Merkkaa sukan ”reunat”, eli vasemmalta ja oikealta samasta kohtaa. Kummallakin puolella, jalkapöydässä ja –pohjassa tulisi olla kummassakin 23 (28) ks:aa. Merkkaa jalkapohjan puolella 12 (14) ks. **Kerros 1. ***ks jokaiseen ks:aan kunnes on 2 ks:aa matkaa ensimmäiseen merkkaukseen sukan sivulla, ks.-kavennus kahteen seur. ks:aan, ks seur. ks:aan (siirrä merkkiä), ks-kavennus seur. kahteen ks:aan*  toista * kerran, ks kerroksen loppuun saakka (= 44 (54) ks) **Kerros 2.** ks jokaiseen kerroksen ks:aan **Kerros 3. – 6.** toista kerroksia 1 ja 2. (= 36 (46) ks) **Kerros 7.** *ks jokaiseen ks:an kunnes 2. ks:aa matkaa merkkaukseen sukan sivulla, ks-kavennus kahteen seur. ks:ään, ks seur. ks:aan, ks-kavennus kahteen seur. ks:aan*  toista * kerran, ks kerroksen loppuun (= 32 (42) ks)**Kerros 8. – 12. (14.)** Toista kerros 7. (= 12 (14) ks). Päättele jättäen tarpeeksi pitkä lanka päättelyä varten.&nbsp;PäättelyKäännä sukka nurinpäin ja ompele terän langanpää piiloon. Ompele tai virkkaa ks:aa varren takasauma yhteen, päättele kaikki langanpäät.
**Linkit:**[Virkattujen villasukkien alkuperäinen ohje englanniksi](http://www.redheart.com/files/patterns/pdf/WR1783.pdf)[Lisää virkattuja villasukkia englanniksi](http://www.dyakcraft.com/socks.htm)(http://www.novita.fi/?cms_cname=neulemallisivu&nlm_id=91020)(http://www.novita.fi/public/File/virkkauksen%20perussilmukat.pdf)[Ritva Koskennurmi-Sivonen: Virkkausohjeita](http://www.helsinki.fi/~rkosken/virkkaus.pdf)
Neljä Wihurin apurahaa Lapin yliopistoon
Jenny ja Antti Wihurin rahasto on myöntänyt Lapin yliopistoon neljä yksityistä apurahaa, yhteensä 53 000 euroa. Apurahat myönnettiin väitöskirjatyöhön.
Apurahan saivat yhteiskuntatieteiden maisteri Minni Haanpää (21 000 euroa), taiteen maisteri Asta Huutonen Sutton (11 000 euroa),yhteiskuntatieteiden maisteri Kirsi Nikkola (11 000 euroa) sekä Master of Fine Arts Anna-Katriina Pajunen (Ilmaranta) (10 000 euroa).
Kymmeniä uusia mökkitontteja Sysmään
Sysmässä hahmotellaan uusia mökkipaikkoja Päijänteen rannoille. Päijänteen rantaosayleiskaavaluonnos tulee pian nähtäville. Siinä on uusia lomarakennuspaikkoja 155.
Voimassa olevassa yleiskaavassa mökkipaikkoja on lähes 1 400, joista yli 300 on rakentamatonta.
Yksityiset rantakaavat mukaan lukien valmisteilla oleva kaavamuutos sisältäisi lähes 2 200 olemassa olevaa tai uutta rakennuspaikkaa vakituiseen asumiseen, maatiloille ja mökkeilyyn.
Suuria lomamökkejä ei jatkossa sallittaisi lähelle rantaa, sillä yli 150 neliön suuruiset rakennukset olisi sijoitettava vähintään 50 metrin etäisyydelle rannasta.
Sysmän kunnanhallitus päättää 10.10. rantaosayleiskaavan laittamisesta nähtäville.
YleX:n Viikon Albumi: My First Band - Mercury & Glitter
Mitä tapahtuu kun Queenin laulaja Freddie Mercury ja 1970-luvun glam-tähti Gary Glitter kohtaavat? Helsinkiläisbändi My First Bandilla on tästä oma näkemyksensä.
Mutu-tuntumalta voisi pohtia, että kyseisten herrojen musiikillinen kohtaaminen on varsin värikästä kuultavaa. My First Bandin kakkosalbumi Mercury &amp; Glitter antaa samanlaisia viitteitä.
Viikon albumi -haastattelussa bändiä edustavat laulaja **Antti Koivula** ja kosketinsoittaja **Heikki Puhakainen**. He kertovat, että Queenin levyn kuuleminen ala-asteiässä auttoi heitä muovaamaan käsityksen siitä, millaista rock-musiikki voi olla. Herrat ovat edelleen samalla polulla, mistä syystä esikuvat löysivät My First Bandin kakkoslevyn nimeen asti.
Antti ja Heikki kertovat, että koko levyn ajatus lähti siitä, että tehdään vilpittömän innostunutta musiikkia. Levyn tuottanut **Sami Baldauf** keksi, että tunnelmaan päästään parhaiden pienten lisävarusteiden avulla.
\- Siksi me äänitettiin tämä albumi tekoviiksissä ja havaiji-paidoissa. Siitä tuli ihan omanlaisena tunnelma, Heikki nauraa.
Riemukkuutta toisaan löytyy, heti ensisinglestä Baby You're Too Young (I Wanna Make Love To Your Mama). Biisin kertosäkeessä bändi tunnustautuu vanhempien naisten ystäväksi - ei kuitenkaan aivan niin kirjaimellisella tavalla kuin mitä biisi antaa olettaa.
\- Me oltiin kerran keikan jälkeen jossain juhlimassa. Pysyttiin omassa porukassa kun siellä oli niin nuorta porukkaa. Seuraavana päivänä keikkabussissa rumpali Heikki (Kytölä) rupesi krapulassa hyräilemään, että &quot;baby you're too young&quot;, ja siitä se sitten lähti.
Mitä kaikkea muuta Mercury &amp; Glitterin tekemiseen liittyi? Kuuntele haastattelu:
Laajan Subutex-jutun oikeudenkäynti alkaa Helsingin käräjäoikeudessa
Syytettyinä Subutex-tablettien salakuljettamisesta Suomen markkinoille on yhteensä 16 henkilöä. Heistä suurin osa on Viron ja Venäjän kansalaisia.
Jutun käsittely alkaa tänään Helsingin käräjäoikeudessa.
Rikollisorganisaatio erikoistui nimenomaan Subutexin salakuljetukseen. Liiga paljastui Suomen ja Viron keskusrikospoliisen yhteistyössä.
Liigan epäillään kuljettaneen Ranskasta Suomeen kaikkiaan 20 000 tuhatta tablettia.
Virroille remonttityöpaja
Virtain kaupunki tehostaa etsivää nuorisotyötä perustamalla remonttityöpajan. Tavoite on tarjota vuosittain 20-30 nuorelle harjoittelu- tai työpaikka. Avoimille työmarkkinoille pyritään saamaan 3-5 työntekijää vuodessa. Remonttityöpajan perustaminen ei vaadi kaupungilta lisärahaa, vaan toiminta käynnistetään talousarvion puitteissa. Lisäksi haetaan rahoitusta ELY-keskukselta.
Poliisi tutkii Tampereen paloa
Tampereen Nekalassa palaneen puukerrostalon tulevaisuus ratkennee lähipäivinä. Tuhoutunut B-osa saatetaan rakentaa uudestaan, mutta koko talon purkaminenkin on mahdollista. Lauantai-iltana syttyneessä palossa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta lähes 20 asukasta menetti kotinsa. Muutkin osat ovat asumiskelvottomia sähkö- ja lämpökeskuksen tuhouduttua. Asukkaat ovat itse järjestäneet väliaikaisen asumisensa. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Hannu Väisäsen isän kuvat puhuttelevat
Ranskassa asuvan arvostetun ja palkitun kuvataiteilijan ja kirjalijan Hannu Väisäsen isä on vallannut Joensuun taidemuseon. Isän kuvat -niminen näyttely on esillä alakerran neljässä isossa näyttelytilassa.


Taidemuseon intendentti Ulla Pennanen sanoo, että Hannu Väisäsen näyttely on merkkitapaus Joensuun kulttuurisyksyssä.
\- Hannu Väisänen on yksi keskeisistä suomalaisen nykytaiteen edustajista ja hänen yksityisnäyttelyään ei täällä ole aikaisemmin ollut.
Joensuun on esillä noin 30 taideteosta, jotka katoavat näyttelyn päättymisen jälkeen pois suuren yleisön silmistä. Lähes kaikki näyttelyn teokset on myyty yksityiskokoelmiin.
Heikki-isä on todella näkyvästi mukana Joensuun taidemuseossa. Sen lisäksi, että hän on antanut aiheen ja inspiraation Hannu Väisäsen moniin teoksiin, on isän muisto myös konkreettiesti läsnä. Isän vanhoja työkaluja on seinällä. Lisäksi näytillä on Hannun isänsä 60-vuotispäivänä maalaama muotokuva-akvarelli.
Hannu Väisänen sai Ars Fennica -palkinon vuonna 1997 ja Finlandia-palkinnon vuonna 2007. Taitelijaa odotetaan Joensuuhun 9. päivä marraskuuta.
Näyttely on avoinna vuoden loppuun saakka.
Toistuvat turhat hälytykset maksullisiksi Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeen pelastuslaitos arvioi, että aiheettomista palohälytyksistä laskutetaan jatkossa 800 euroa turhalta keikalta.
Aiheettomat automaattiset palohälytykset tulevat jatkossa kalliiksi Kanta-Hämeessä. Jokaisesta turhasta palohälytyksestä ei Kanta-Hämeen palolaitos laskua lähetä, vaan mikäli samasta paikasta lähtee vuoden sisällä kolme turhaa hälytystä, seuraa sakko. Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Petri Talikan mukaan aiheettomat automaattihälytykset ovat iso riesa palokunnille.
\- Kanta-Hämeen alueella ns. erheellisiä palohälytyksiä vuositasolla noin 600 kappaletta, eli lähes kaksi päivässä.Sanktion suuruus määräytyy sen mukaan, mitkä ovat todelliset kustannukset, jotka pelastuslaitokselle turhista hälytyksistä aiheutuu. Nyt sitä laskentaa meilläkin parhaillaan tehdään, mutta suuruusluokka on siinä 800-900 euroa/aiheeton hälytys, sanoo Petri Talikka.
Suuri osa ravintolisistä on täysin turhia - voivat lisätä kuolleisuutta
Ravintolisien käyttö ei juuri ehkäise kansansairauksia, ja pillerien popsinta voi jopa lisätä kuolleisuutta, osoittaa tuore suomalais-amerikkalainen ravitsemustieteen tutkimus.
Ravintolisiä käytetään ehkäisemään kroonisia sairauksia, kuten sydän- ja verisuonitauteja, mutta huonoin tuloksin. Tutkimuksen mukaan iso osa ravintolisistä on yhteydessä lisääntyneeseen kuolleisuuden riskiin.
Ainoastaan kalsiumilla oli tutkimuksessa kuolleisuutta ehkäisevä vaikutus. D-vitamiini puolestaan ei vaikuttanut kuolleisuuteen millään tavoin.
Yksittäisistä yhdisteistä monivitamiinin, foolihapon, B6-vitamiinin, raudan, magnesiumin, sinkin ja kuparin käytön havaittiin lisäävän kuolleisuutta.
Laaja tutkimus
Tutkimuksessa mukana olleen ravitsemustutkijan Jaakko Mursun mukaan kyseessä on laaja seurantatutkimus, jossa kuolleisuus on yksi yleisindikaattori. Tutkimukseen osallistui yhteensä 38 772 naista, joiden ravintolisien syömistä on seurattu 80-luvun puolivälistä asti. Tutkimuksen alkaessa he olivat 62-vuotiaita.
Jaakko Mursun mukaan tutkimuksen laajuus antaa sille vakuuttavuutta, mutta on silti vasta yksi tulos. Tieteellisen totuuden saamiseksi tarvitaan yleensä useita tutkimuksia, joissa ilmiötä tutkitaan useilta eri suunnilta.
Tässä tutkimuksessa ei tarkasti perehdytty siihen, kuinka tietyt aineet kuolleisuutta lisäävät. Mursun mielestä on kuitenkin selvää, että minkä tahansa aineen liiallinen saanti on epäterveellistä.
\- Amerikkalaiseen mentaliteettiin kuuluu ajatus siitä, että ”mitä enemmän, sitä parempi”. Annokset ovat suurempia, kuin Suomessa ja käyttö on ollut pitkäaikaista, Jaakko Mursu huomauttaa.
Suomessa valmisteiden pitoisuudet ovat usein pienempiä. Mursun mielestä suomalaisittain ajateltuna tärkein tulos onkin se, että ravintolisät ovat usein hyödyttömiä sydän- ja verisuonitautien ehkäisyssä, ei niinkään niiden haittavaikutukset.
Tutkimus ei yllätä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessorin Suvi Virtasen mukaan tutkimustulos ei tullut yllätyksenä, sillä ravintolisien liiallisella käytöllä on jo aikaisemmin havaittu olevan huonoja vaikutuksia. Virtanen kuitenkin muistuttaa, että yksi tutkimus ei vielä viilaa suomalaista terveyspolitiikkaa suuntaan tai toiseen.
Myöskään apteekkari ja proviisori Merja Aaltonen ei pidä tutkimuksen tuloksia yllätyksenä. Aaltonen toimii usein Apteekkariliiton asiantuntijana ravintolisäasioissa. Hänen mielestään kysymys ravintolisistä on monimutkainen ja monesti yksilöllinen.
\- Vitamiinit ja hivenaineet ovat kuin bensa tai öljy autolle, ne ovat välttämättömiä ihmiselle. Parasta niitä olisi saada monipuolisesti ravinnosta. Mutta on tilanteita tai ryhmiä, joille ravintolisät ovat tarpeellisia. Esimerkiksi vanhukset, joilla ruokahalu tai vitamiinien imeytyminen on vähentynyt, Aaltonen sanoo.
Aineissa eroja
Aaltosen mukaan kysymys on myös siitä, kuinka paljon ja mitä aineita syödään. Suomalaisissa valmisteissa on usein pienemmät pitoisuudet, kuin amerikkalaisissa. Merja Aaltosen mielestä jotkut tuotteet ovat myös riskialttiimpia kuin toiset.
\- Esimerkiksi rauta on sellainen, jonka apteekissa mielellämme sijoitamme aivan ylähyllyille. Palveluneuvojat suosittelevat sitä vain, jos on havaittu selvä raudan puute hemoglobiinimittauksilla, kertoo Merja Aaltonen.
Tutkimus on osa Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksikön sekä Minnesotan yliopiston kansanterveystieteen laitoksen yhteistyötä. Se on julkaistu arvostetussa lääketieteellisessä Archives of Internal Medicine -aikakauskirjassa.
Konecranes ryhtyy säästöihin
Nostolaitteita valmistava Konecranes alentaa tulosnäkymiään. Yhtiön toimitusmäärät eivät ole kasvaneet odotetusti, minkä takia myös kunnossapitoverkon kustannuksia on ollut vaikea kattaa. Konecranesin johto kertoo aloittavansa toimenpiteet kustannusten vähentämiseksi.
Konecranes ei vielä osaa sanoa, onko säästöillä henkilöstövaikutuksia.
\- Mitään numeroita kustannusten vähentämiseksi ei ole vielä olemassa. Vaihtoehtoja tutkitaan, sanoo Konecranesin finanssijohtaja Teo Ottola.
Yhtiö antaa tulosjulkistuksensa tammi-syyskuulta ensi viikolla. Maanantaisessa ohjeistuksessaan Konecranes arvioi, että koko vuoden liikevoitto jää samalle tasolle kuin 2010.
Konecranes kertoo varautuneensa teknologiateollisuuden mahdolliseen lakkoon. Toimituksia on alettu siirtää Suomesta ulkomaan yksiköille, mikä tietää yhtiölle lisäkustannuksia.
Konsernilla on reilut 11 000 työntekijää, joista 1 900 Suomessa.
Jalasjärveläisopiskelijalle pronssia WorldSkills -kisoissa Lontoossa
Aku Korhonen nousi mitaleille ammattitaidon MM-kisoissa Lontoossa. Korhonen sai pronssia maalaus ja tapetointi -kategoriassa.
Jalasjärveläisopiskelija Korhonen opiskelee Turussa ammattiopistosäätiössä. WorldSkills London 2011 -kilpailuun osallistui 960 nuorta 51 maasta. Kilpailua kävi seuraamassa yli 200 000 katsojaa.
Suomesta kilpailuun osallistui 46 hengen joukkue. Suomalaiset saivat kisoissa kaikkiaan kahdeksan mitalia.
Puukkotappelu Lieksan yössä - poliisi kaipaa havaintoja
Paikkakuntalaiset miehet ja somalimiehet tappelivat Lieksassa varhain eilen aamulla. Tappelu tapahtui Lieksan keskustassa Siltakadulla ja siinä kaksi miestä sai haavoja teräaseesta.
Pahimpia vammoja sai yksi somalimiehistä ja hän on Lieksan terveyskeskuksessa tarkkailussa. Hänen vammansa ei vaadi vaativampaa sairaalahoitoa. Lieksalaismiehistä yhdellä on jonkinlaisia viiltohaavoja vartalossaan. Vammat eivät ole vaatineet lääkärin hoitoa. Mahdollisista muiden vammoista ei ole selvyyttä.
Tapahtumaan johtaneet syyt ovat vielä hämärän peitossa, mutta poliisin tiedon mukaan useammilla henkilöillä on ollut teräaseita. Yksi noin 20-vuotias lieksalaismies on pidätettynä epäiltynä pahoinpitelyrikoksesta. Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä ja pahoinpitelynä.

  Poliisi kaipaa tietoa autoista

Poliisi kaipaa lisähavaintoja joukkotappelusta. Poliisi kaipaa tapaukseen liittyen havaintoja kolmesta tai neljästä henkilöautosta.
Haussa ovat poliisin mukaan "kulahtaneen punainen" Skoda Felicia, valkea ja harmaa normaalikokoinen henkilöauto sekä muita suurempi, tumma henkilöauto.
Outokummun päästöistä viranomaisneuvottelu
Suomalaisviranomaiset järjestävät keskiviikkona neuvottelun Outokummun Tornion tehtaan päästöistä. Tapaamisen aiheena on ruotsalaisen sanomalehti NSD:n väitteet siitä, että terästehtaan päästöt olisivat aiheuttaneet epämuodostumia Haaparannalla syntyneissä vauvoissa.
Suomen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomen epämuodostumarekisteri ei tue ruotsalaislehden väitteitä.
Tornion ympäristöpäällikön Aapo Mäenpään mukaan viranomaiset käyvät tilanteen läpi tosiasioiden pohjalta ja tiedottavat asiasta sen jälkeen.
Neuvotteluun osallistuvat Tornion kaupunki, Lapin Ely-keskus, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, Länsi-Pohjan keskussairaala ja Outokumpu.
Kairossa surraan mellakassa kuolleita
Egyptin pääkaupungissa Kairossa tuhannet ihmiset ovat marssineet illalla vaatien uskonnollista yhtenäisyyttä ja maata hallitsevan sotilasneuvoston johtajan eroa. Sotilasneuvosto on puolestaan vaatinut nopeaa tutkimusta koptikristittyjen mielenosoituksessa sunnuntaina puhjenneesta mellakasta, jossa kuoli 25 ja haavoittui satoja.
Ihmisiä kokoontui maanantaina koptilaiselle katedraalille suremaan mellakassa kuolleita. Tuhannet marssivat illalla kirkolta koptilaiselle sairaalalle, jossa useimpia haavoittuneista hoidetaan.
Monet osoittivat suuttumustaan armeijaa kohtaan sunnuntain verilöylyn vuoksi. Jotkut mielenosoittajista sanovat, että agitaattorit lietsoivat väkivaltaa ennen kuin turvallisuusjoukot tulivat paikalle.
Väkivaltaisuudet alkoivat sunnuntaina tuhannen koptikristityn mielenosoituksessa, jossa protestoitiin kirkkoa vastaan Assuanissa viime viikolla tehtyä hyökkäystä.
Mielenosoittajien kimppuun käytiin, kun protestoijat huusivat armeijan ylimmän johdon vastaisia iskulauseita.
Mellakoijat sytyttivät tuleen autoja ja heittelivät sotilaspoliiseja kivillä. Sotilaat vastasivat kovin ottein. Silminnäkijöiden mukaan he muun muassa ajoivat armeijan ajoneuvon kovaa vauhtia väkijoukkoon. Osapuolet ovat eri mieltä siitä, kuka aloitti väkivaltaisuudet.
Terveysministeriön mukaan 25 ihmistä kuoli ja 329 haavoittui. Haavoittuneista yli 250 on viety sairaalaan. Eräs lääkäri kertoo, että hänen näkemistään 17 kuolonuhrista 14:ää oli ammuttu ja kolmen yli ajettu.
Suurin osa kuolonuhreista on koptikristittyjä. Valtion television mukaan kuolleiden joukossa on kolme sotilasta.
Koptilainen kirkko on julistanut uhrien muistoksi kolmen päivän suruajan, joka alkaa tiistaina.
Sotilasneuvosto vaatii nopeaa tutkimusta
Egyptiä johtava sotilasneuvosto vaatii maanantaina hallitukselta nopeaa tutkimusta sunnuntain mellakasta sekä syyllisten saamista oikeuteen. Hätäkokousta pitänyt neuvosto sanoo tekevänsä myös kaiken tarvittavan turvallisuuden takaamiseksi.
Egyptin pääministeri Essam Sharaf vetosi aiemmin maansa kristittyihin ja muslimeihin, jotta nämä eivät kuuntelisi kansankiihotusta. Sen sytyttämä tulipalo ei säästä ketään, Sharaf varoitti sunnuntain mellakan jälkeen.
Sharifin mukaan Egypti on suurimmassa vaarassa sitten alkuvuoden, jolloin presidentti Hosni Mubarakin hallinto kaadettiin kansannousussa. Hänen mukaansa mellakassa ei ollut kyse uskonnosta, vaan yrityksestä lietsoa kaaosta ja erimielisyyttä egyptiläisten keskuuteen.
Maanantain aikana otettu kiinni kymmeniä ihmisiä, joita viranomaiset syyttävät väkivaltaisuuksien lietsomisesta, kertoo Egyptin virallinen uutistoimisto MENA. Se ei sanonut, ovatko pidätetyt muslimeja vai kristittyjä.
Oikeusministeri Mohamed Abdel Aziz el-Guindyn mukaan tutkimukset tehdään ja oikeudenkäynnit pidetään sotilastuomioistuimissa. Al Ahram -lehden mukaan 15 henkilöä tutkitaan.
Omaiset kiipesivät yli aitojen koptilaiseen sairaalaan
Kairon Koptilaiseen sairaalaan tuotiin sunnuntaina haavoittuneita ambulansseilla, lava-autoilla ja moottoripyörillä, kertoo YLE Uutisten toimittaja Aleksi Kalliomäki. Pienen sairaalan henkilökunta yritti pitää huolestuneita omaisia porttien ulkopuolella, mutta turhaan. Omaiset alkoivat kiivetä aitojen yli varmistaakseen kuka sairaalan ruumishuoneella makaa.
Koptikristityt ovat osoittaneet mieltään jo parisen viikkoa Egyptin armeijan johdon haluttomuuden vuoksi ottaa tosissaan heidän valituksensa lisääntyneestä syrjinnästä vallankumouksen jälkeisessä Egyptissä. Mielenosoittajien turhautuneisuus on lisääntynyt päivä päivältä ja heidän käyttämänsä iskulauseet voimistuneet.
\- Alas sotilasjohto ja saatanan poliisit! huusi ohitseni viilettänyt nelikymppinen nainen, kertoi Kalliomäki Kairosta.
Kairoon määrättiin yöksi ulkonaliikkumiskielto. Egyptin valtiollisen television mukaan parlamentin ja hallituksen rakennuksien vartiointia on lisätty uusien mellakoiden varalta.
Egyptin 80-miljoonaisesta väestöstä kymmenen prosenttia on koptikristittyjä. He syyttävät Egyptin hallintoa järjestelmällisestä syrjinnästä. Armeijaa puolestaan arvostellaan haluttomuudesta todellisiin muutoksiin, vaikka se osallistui Mubarakin kaatamiseen.
Autoja varastetaan yhä useammin
Autojen käyttövarkaudet ovat lisääntyneet huimasti Pohjois-Karjalassa. Poliisin tilaston mukaan tammi-syyskuussa autoja otettiin omin luvin käyttöön noin 150 kertaa. Määrä on lähes 50 prosenttia enemmän kuin vastaavalla aikavälillä viime vuonna.
Myös koko maassa moottoriajoneuvojen käyttövarkaudet lisääntyivät, mutta huomattavasti vähemmän kuin Pohjois-Karjalassa. Koko maassa lisäys oli 12 prosenttia edelllisvuoden tammi-syyskuuhun verrattuna.
Käyttövarkaus vastaa aiempaa luvatonta käyttöönottoa, se ei kata automurtoja eikä anastuksia, joissa auto jää kadoksiin.
Laivattavaa riittää, vaikka tehtaat suljetaan
Puhos Boardin lastulevytehtaan lopettaminen ei keikuta Joensuun Laivausta. Yhtiö ei ole enää viime vuosina laivannut Kiteen Puhoksen satamasta lainkaan lastulevyä.
Parhaimpina vuosina eli vuonna 2007 ja sitä ennen levypaketteja käsiteltiin jopa 70 000 tonnia vuodessa. Puhoksen sataman tärkein laivaustuote on nyt sahatavara, jota tulee Stora Enson Kiteen tehtaalta.
Sen sijaan Ilomantsin pellettitehtaan sulkeminen tietää pellettikuljetusten loppumista Joensuun syväsatamassa. Joensuun Laivaus -yhtiö on käsitellyt kaupungissa vuosittain noin 20 000 tonnia pellettiä, mikä on vajaat 10 prosenttia kaikista laivattavista tuotteista.
Yhtiö odottaa Joensuuhun tänä vuonna enää kolmea pellettilaivaa. Joensuussa käsitellään eniten sellua ja talkkia, sekä tuontituotteena sementtiä.
PerPo hävisi Muuramessa
Rovaniemeläinen Perungan Pojat hävisi historiansa ensimmäisen kerran lentopalloligassa Muuramen Lentopallolle sunnuntaina.
Muuramessa nähtiin todellinen tilastoharvinaisuus, kun kotijoukkue MuurLe onnistui vihdoin kukistamaan Perungan Pojat liigatasolla. Kohtaaminen oli joukkueille liigatasolla jo 19:s ja rovaniemeläiset olivat ottaneet kaikki edelliset ottelut nimiinsä. MuurLe oli hävinnyt edelliset 15 erää putkeen vierailleen.
Viime kaudella rovaniemeläiset mestariksi valmentanut Shailen Ramdoo oli nyt kaatamassa joukkuetta MuurLen peräsimessä 3-2 (25-23, 20-25, 20-25, 25-21, 15-13). Tappio oli PerPon valmentaja Normunds Veinbergsille ensimmäinen valmentajana.
\- Muutokset organisaatiossa ja pelaajistossa johdattivat MuurLen tähän historialliseen voittoon. Pieni etu oli siinä, että tunsin vastustajan hyvin. Tänään pelissämme oli intohimoa, Ramdoo kehui.
MuurLen Milos Simonic teki 21/+5, Ville Heiskanen 15/+1, Jaakko Antila 14/+11 ja Humberto Silva 14/+9. Rovaniemeläisten hakkuri Davin St Pierre teki 20/+5, Patric Durbin 16/0, Jussi Sirviö 12/+6.
\- Neljännen erän menettäminen oli lopun alkua, odotimme voiton tulevan itsestään. Passari (Kalle Määttä) ja Sirviö pitivät tasonsa, Veinbergs totesi.
Tilastot: Huuhkajilla tyly saldo Unkaria vastaan
Suomi päättää jalkapallon EM-karsinnan vierasottelulla Unkaria vastaan. Lue kattava tilastopaketti ennen tiistaina Budapestissä pelattavaa kamppailua, joka lähetetään suorana TV2:ssa, Radio Suomessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 21.00 alkaen.

  Joukkueet / Unkari

Norbert Csernyánszki, Paksi FC
  
 Gábor Király, 1860 München
  
 Ádám Bogdán, Bolton
  
 Pál Lázár, Samsunspor
  
 József Varga, DVSC
  
 Zoltán Lipták, seuraton
  
 Roland Juhász, Anderlecht
  
 Vilmos Vanczák, Sion
  
 Péter Halmosi, Haladás
  
 Zsolt Korcsmár, Brann Bergen
  
 György Sándor, Videoton
  
 Ákos Elek, Videoton
  
 Tamás Hajnal, Stuttgart
  
 Péter Czvitkovics, Kortrijk
  
 Vladimir Koman, Sampdoria
  
 Balázs Dzsudzsák, Anzhi Mahatshkala
  
 Krisztián Vadócz, NEC Nijmegen
  
 Imre Szabics, Sturm Graz
  
 Gergely Rudolf, Panathinaikos
  
 Tamás Priskin, Ipswich
  
 Zoltán Gera, West Bromwich

  Suomi

Otto Fredrikson, Spartak Naltshik
  
 Lukas Hradecky, Esbjerg
  
 Veli Lampi, Arsenal Kiova
  
 Niklas Moisander, AZ Alkmaar
  
 Joona Toivio, Djurgården
  
 Jukka Raitala, Osasuna
  
 Markus Halsti, Malmö
  
 Kari Arkivuo, Häcken
  
 Paulus Arajuuri, Kalmar
  
 Alexander Ring, HJK
  
 Roni Porokara, Germinal
  
 Mika Ojala, FC Inter
  
 Riku Riski, Örebro
  
 Tim Sparv, Groningen
  
 Mika Väyrynen, Leeds
  
 Kasper Hämäläinen, Djurgården
  
 Mikael Forssell, Leeds
  
 Daniel Sjölund, Djurgården
  
 Roman Eremenko, Rubin Kazan
  
 Timo Furuholm, FC Inter
  
 Teemu Pukki, Schalke
  
 Berat Sadik, HJK

  Keskinäiset kohtaamiset yhteensä


  Otteluparin aiemmat kohtaamiset


  Joukkueiden karsintalohkosijoitukset


  Tiesitkö, että...

• 
Unkarilla on meneillään viiden A-maaottelun voittoputki, joiden aikana sen maaliero on ollut 12-1.
• Kahdestatoista edellisestä kamppailusta 
unkarilaiset ovat voittaneet kymmenen. Ainoat kaksi tappiota ovat tulleet Hollantia vastaan.
• 
Unkari murskasi kuluvissa karsinnoissa San Marinon peräti 8-0 numeroin. Kyseessä oli maan historian suurin voitto EM-karsinnoissa. Edellinen ennätys oli perua lokakuulta 1975, jolloin unkarilaiset löylyttivät Luxemburgin maalein 8-1.
• Suomen ja Unkarin välisissä kohtaamisissa on nähty tähän mennessä kolme hattutemppua. Unkarilaiset 
Nandor Hidegkuti (vuonna 1951), 
Sandor Kocsis (1952) ja 
Peter Palotas (1955) ovat iskeneet yhdessä ottelussa kolme maalia Suomen verkkoon.
• 
Unkari on pelannut kaksissa viime sekä meneillään olevissa karsinnoissa 15 kotiottelua, joista ainoastaan yksi on päättynyt pistejakoon. Unkarilaisten saldo on kahdeksan voittoa, yksi tasapeli ja kuusi tappiota, maaliero 25-16.
• 
Suomella on kaksista edellisistä ja meneillään olevista karsinnoista kasassa 16 vieraspeliä, joiden saldo on viisi voittoa, kuusi tasapeliä ja viisi tappiota, maaliero 13-17.

  Miehistön A-maaottelukokemus yhteensä


  Miehistön A-maaottelukokemus, keskiarvot per pelaaja


  Nykyryhmien ennätysmiehet


  Tiesitkö, että...

• 
Suomen miehistö on keski-iältään kaksi vuotta unkarilaisia nuorempi. Vielä edellisessä kohtaamisessa vuosi sitten Huuhkaja-ryhmä oli yli kolme vuotta vastustajaansa kokeneempi.
• 
Suomella on ryhmässään ainoastaan yksi yli 30-vuotias pelaaja (Mikael Forssell), 
Unkarilla heitä on peräti kuusi.

  Unkarin EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Suomen EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Tiesitkö, että...

• Mikäli 
Suomi tiistaina häviää Unkarille, on kyseessä Huuhkajien kaikkien aikojen viideskymmenes tappio EM-karsinnoissa.
• 
Joona Toivion perjantaina Ruotsia vastaan ampuma kavennusosuma oli Suomen kaikkien aikojen sadas EM-karsintamaali.
• 
Unkarilla on kokemusta kaksista EM-kisoista ja peräti yhdeksästä MM-lopputurnauksesta. Parhaimmillaan maa on sijoittunut MM-kakkoseksi (vuosina 1938 ja 1954) sekä EM-kolmoseksi (1964).
Savonlinnan vaneritehdas saa koneita suljetuista Heinolan ja Kaukaan tehtaista
UPM:n suurinvestointi Savonlinnan vaneritehtaalla etenee. Kuluvan vuoden aikana tehtaalla on uusittu koneita ja lähiaikoina tuotannossa otetaan käyttöön uusia linjoja. Savonlinnan tehtaalle tuodaan parhaita koneita muun muassa suljetuista Heinolan ja Kaukaan tehtaista.
Uusimisen tarkoituksena on tehtaan modernisointi sekä koivuvanereiden tuotannon jalostusasteen nosto.
Investointi liittyy UPM:n tehtaiden 25 miljoonan euron uusintamisohjelmaan. Uudistaminen tuplaa vaneritehtaan tuotannon 100 000 kuutioon vuodessa.
\- Tämä on iso panostus ja se osoittaa uskoa suomalaiseen vanerintekemiseen, kunhan vain pidetään huolta kustannuskilpailukyvystä, painottaa investointia johtava Lauri Kunnas UPM:n vaneriliiketoiminnasta.
UPM:n Savonlinnan vaneritehdas tuottaa koivuvanereita, joita käytetään muun muassa rakennus- ja ajoneuvoteollisuudessa.
Japani houkuttelee matkailijoita ilmaisilla lentolipuilla
Japani tarjoaa 10 000 ulkomaalaiselle ilmaiset lennot ensi vuonna. Näin se yrittää antaa lisäpotkua maan matkailualalle, joka kärsii pahoin edelleen jatkuvasta ydinkatastrofista.
Japanin matkailutoimisto suunnittelee pyytävänsä halukkaita matkalaisia täyttämään verkkohakemuksen, jossa he kertovat minne päin Japania heitä kiinnostaisi matkustaa, japanilaislehti Yomiuri Shimbun kertoo.
Ohjelman kaavaillaan alkavan huhtikuussa. Japaniin saapuvien turistien määrä putosi yli puolella maaliskuisen maanjäristyksen ja tsunamin sekä niistä seuranneen Fukushiman ydinvoimakatastrofin jälkeen.
Kesällä matkailijoita alkoi jälleen saapua maahan, mutta heitä oli edelleen runsaat kolmannes vähemmän verrattuna kesään 2010.
Japanin hallitus painottaa, että maa on turvallinen lukuunottamatta vaurioituneen Fukushiman ydinvoimalan seutua.
Tiger Woods sai hodarista!
Nyt on mieli apea, naamalla on nakkia.
18 reiän ritari **Tiger Woods** on joutunut roskaruokasateen uhriksi. Mies oli kisailemassa Kaliforniassa, kun hän sai tuta hodarihyökkääjän vihan. Kisan kiihkeässä tiimellyksessä Woods oli kuullut takaa kaihoisan kutsuhuudon. Kääntyessään Tiikeri ehti nähdä vain kohti syöksyvän, sämpylästä kurkkaavan nakin.
Heittäjä sai tekonsa jälkeen tuta Tiger Woodsin turvamiesten vihan. Ei muuta kuin pakettiin ja poliisin pakeille. Lähteet kertovat, että hodari-juippi oli kännissä kuin käki pikkujouluissa.
Lähteet eivät kerro, mitkä mausteet hodariin oli ladattu.
**Lähteet:** TMZ
Edmonton löi Pittsburghin - Petrell sivussa
Edmonton Oilers avasi jääkiekon NHL-kautensa voittoisasti. Oilers löi kotihallissaan Pittsburgh Penguinsin rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 2-1. Ensimmäisen NHL-ottelunsa pelannut Ryan Nugent-Hopkins teki kotijoukkueelle tärkeän 1-1-tasoituksen päätöserän loppupuolella.
Pittsburgh joutui otteluun ilman venäläishyökkääjäänsä Jevgeni Malkinia, joka jäi kokoonpanosta pois alkulämmittelyn jälkeen alaraajavamman vuoksi. Vierasjoukkue kuitenkin otti nopeasti ohjat käsiinsä Kris Letangin ylivoimamaalilla.
Penguins oli voitossa kiinni aina päätöserän loppupuolelle saakka. Ajassa 55.05 Edmonton suurlupaus Ryan Nugent-Hopkins päästi kotiyleisön piinasta. Tulokaskautta pelaava NHL:n ykkösvaraus oli maalinedustalla terävänä ja nosti kiekon rystyllä ohi Brent Johnsonin.
Jatkoaika ei tuottanut maaleja, vaan voittajaa haettiin rangaistuslaukauksilla. Voittomaaliksi jäi lopulta Ales Hemskyn onnistunut yritys.
Pelipaikkaa Edmontonin liigamiehistöstä hakeva Lennart Petrell ei mahtunut Oilersin pelaavaan kokoonpanoon.
Lentoyhteydet huononevat Flyben myötä
Lentoyhteydet Kemi-Torniosta Helsinkiin heikkenevät, kun liikennöitsijä vaihtuu. Aamukone lähtee nykyistä aikaisemmin, kun lentoyhtiö Flyben aloittaessa lennot lokakuussa.
Jatkossa aamun ensimmäinen kone Kemi-Torniosta Helsinkiin lähtee nykyistä parikymmentä minuuttia aikaisemmin kello 5.30.
Matkustusasiantuntija Sanna Pelttari Meri-Lapin Matkatoimistosta arvioi, että paine varhaiseen koneeseen kasvaa, koska seuraavan koneen lähtöaika on myöhäisempi ja lentoaika pidempi.
\- Ainakin aluksi lennetään nykyistä pienemillä ATR-koneilla ja matka Helsinkiin taittuu puolessatoista tunnissa. Koska useat koneet Eurooppaan, kuten Brysseliin ja Pariisiin, lähtevät jo 7.35, niin matkustajien täytyy ehtiä vaihtamaan. Jos täältä lähdettäisiin myöhemmin, niin jatkoyhteys Eurooppaan olisi katkennut, sanoo Sanna Pelttari.
Hän uskoo, että esimerkiksi useimpien liikematkustajien täytyy käyttää aamun ensimmäistä vuoroa, jotta he ehtivät aamulla alkaviin kokouksiin ja muihin tapaamisiin.
\- Aamun toinen kone lähtee Kemi-Torniosta aamulla kello 8.10 ja on Helsingissä vasta vähän ennen kymmentä. Eli aamun ensimmäinen kone on ainoa, jolla ehtii seitsemäksi Helsinkiin, toteaa Pelttari.
Lisämaksuja on tiedossa
Myös matkatavaroiden hinnoittelu muuttuu Flyben aloittaessa liikennöinnin. Lipun hintaan kuuluu vain kahdeksan kiloa käsimatkatavaraa ja myös istumapaikkatoiveista veloitetaan erikseen.
Lentoyhtiö Flybe aikaistaa myös esimerkiksi Kruunupyyn aamuvuorojen lähtöaikoja. Alueen elinkeinoelämä on vedonnut lentoyhtöön aikataulujen parantamiseksi.
Kreikan lennoista osa myöhässä - loppuviikolla lisää mielenilmaisuja
Lennonjohtajien mielenilmaus Kreikassa on myöhästyttänyt lentoja enimmillään jopa 20 tuntia. Myöhästely johtuu siitä, että lennonjohtajat rajoittivat lähtevien ja saapuvien lentojen liikennettä. Uusia ongelmia on luvassa loppuviikolla, koska lennonjohtajat kaavailevat lisää mielenilmaisuja.
Tjäreborgilla osa koneista on myöhässä lakon vuoksi. Kyprokseen suuntaava kone on myöhässä noin 12 tuntia ja on lähdössä matkaan iltakahdeksalta.
Rodokselta palannut kone laskeutui Helsinkiin vasta kuuden jälkeen, kun aiemmin arveltiin sen tulevan jo kolmen aikoihin. Matkalaisten paluulento myöhästyi siis reilut 16 tuntia.
Finnmatkojen lennon oli puolestaan määrä lähteä Kreetan Haniasta lauantaina, mutta lakon takia lento myöhästyi. Sitten lennon lähtöhetkellä koneessa ilmeni tekninen sähkövika, jonka vuoksi lento ei päässyt lähtemään yöllä vaan kone pääsi lähtemään kohti Suomea kello 9.30.
Samalla ne suomalaiset, joiden piti päästä Kreetalle tällä koneella jo sunnuntaina illalla, pääsivät lomamatkalle vasta maanantaina noin kello 15.
Sama kone tuo paluumatkallaan viime yöstä lentoa odottaneet suomalaiset. Maanantain vastaiselle yölle suunniteltu Finnmatkojen Hanian lento myöhästyy noin 20 tuntia, ja sen on määrä saapua tiistain vastaisena yönä puolenyön jälkeen. Sitten kaikkien lomalaisten pitäisi Finnmatkojen osalta olla oikeissa paikoissa. Finnmatkoilla Kreikan lennonjohtajien mielenilmaus on haitannut yhteensä noin tuhannen asiakkaan matkaa.
Finnairilla oli sunnuntaina yhteensä 1 100 asiakasta joko menossa Kreikkaan tai tulossa sieltä. Heidän lentonsa myöhästyivät viidestä jopa kuuteen tuntiin.
Tänään maanantaina Finnairilla ja Finnmatkoilla ei ole aikataulujen mukaisia lentoja Kreikkaan.
Velkaisessa Kreikassa säästöihin väsyneet kansalaiset ovat järjestäneet viime aikoina useita lakkoja. Viimeksi keskiviikkona Kreikassa oli yleislakko.
Lennonjohtajien odotetaan järjestävän lisää mielenilmaisuja jo kuluvan viikon loppupuolella.
Lappeenranta ei ostaisi suolistosyövän seulontoja
Lappeenranta ei halua ostaa suolistosyövän seulontoja lisäpalveluna sosiaali- ja terveyspiiriltä. Kaupungin sosiaali- ja terveystoimikunta katsoo, että Eksoten tulisi hoitaa seulonnat osana omaa ennaltaehkäisevää toimintaansa. Kaupunginhallitus ottaa kantaa seulontojen ostamiseen maanantaina.
Seulontojen aloittamista on esittänyt Saimaan syöpäyhdistys, joka keräsi pari tuhatta nimeä adressiin. Myös keskustan valtuustoryhmä on tehnyt asiassa aloitteen. Eksoten mukaan lappeenrantalaisen kohderyhmän seulonnat ja jatkotutkimukset maksaisivat vuodessa 130-tuhannesta 150-tuhanteen euroon. Kohderyhmään kuuluu vajaat 3500 henkilöä. Eksotella ei tällä hetkellä ole resursseja hoitaa suolistosyöpäseulontoja.
Nekalan palotalo on kokonaan asuinkelvoton
Kaikki Tampereen Nekalan palotalon asukkaaat ovat joutuneet evakkoon. Kaksikerroksisen puukerrostalon keksimmäinen rappu tuhoutui kokonaan lauantai-iltana syttyneessä rajussa tulipalossa. Samalla tuhoutui myös koko talon sähkö- ja lämpökeskus. Tästä syystä kaikki talon asunnot ovat asuinkelvottomia.
\- Kaikki asukkaat ovat järjestäneet itse väliaikaisen asuinpaikkansa, kertoo Jari Majanen, palaneen Lounaantie 10:n isännöitsijä.
Taloyhtiön vakuutukset ovat kunnossa, mutta osalla asukkaista ei ollut kotivakuutusta. He eivät saa korvausta tuhoutuneesta irtaimistostaan.
Jari Majasen mukaan se, joudutaanko koko talo purkamaan, selviää tämän viikon aikana.
\- Viime kädessä asiasta päättää vakuutusyhtiö.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä. Isännöitsijä Majasen mukaan on viitteitä siitä, että kyseessä ei ollut pelkkä vahinko.
Rakennusliitto tyrmää etukäteen keskitetyn ratkaisun
Oletuksena on, että työmarkkinajohtajat vastaavat myönteisesti jatkoneuvotteluille keskitetyn tulosopimuksen aikaansaamiseksi. Mitään varmuutta ei ole siitä, että sopimus lähipäivinä syntyy. Mahdollinen sopukaan ei vielä ratkaise mitään, sillä lopullisesti asia on palkansaaja- ja työnantajaliittojen käsissä. Esimerkiksi SAK:laisessa Rakennusliitossa keskitettyyn ratkaisuun liittyminen on jo tyrmätty.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöjen neuvottelut keskitetystä tuloratkaisusta katkesivat viime viikon tiistaina sen jälkeen, kun SAK:n ja STTK:n etupäässä liittojohtajista koostuvat hallitukset torppasivat työnantajien EK:n tarjoaman sopimusmallin.
SAK:ssa ja STTK:ssa oltiin tyytymättömiä sekä tarjottuihin palkankorotuksiin että teksteihin.
Järjestöt tapasivat perjantaiaamuna, parin päivän tuumaustauon jälkeen, hallituksen johtoa ja lupasivat kertoa maanantaina, jatketaanko neuvotteluja.
Olettaa sopii, että hanskoja ei vielä ripusteta naulaan. Lopputulos eli se, syntyykö keskitetty tulopoliittinen ratkaisu vai ei, onkin sitten jo paksumman pilviverhon peitossa. Ja jos syntyy, kelpaako se työmarkkinoiden liittotason osapuolille. Keskitetty ratkaisuhan on kuitenkin vain keskusjärjestöjen suositus sopimusten tasoksi ja sisällöksi.
Rakennusliitto haluaa paremmat ehdot
SAK:laisen Rakennusliiton jäseniä oli viikonloppuna koolla Jyväskylässä niin sanotussa rakentajien maakokouksessa. Paikalla oli noin 450 rakennusalalla työskentelevää.
Keskitettyä ratkaisua ajatellen rakentajien viesti oli tyly.
\- Rakentajat haluavat päättää itse omista palkka- ja työehtoratkaisuistaan ilman keskusjärjestöjen ja hallituksen painostusta, Rakennusliitto linjasi Jyväskylässä.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi kertoo, että ensinnäkin Jyväskylän kokouksessa epäiltiin, että vaikka keskitetty sopimus syntyisi, sen ehdot eivät näillä näkymin tule riittämään. Ja toiseksi rakentajat eivät hevillä hyväksy työehtoja, joita he eivät itse ole olleet asettamassa.
\- Kyllä se aika tavalla selkeää oli, että me emme pysty tähän tupoon lähtemään mukaan. Jäsenet päättävät tavoitteet ja me pyrimme saamaan niitä läpi. Ei niin päin, että johto yrittää kaupata jäsenille jotain ratkaisua. Kyllä tämä melko selkeä ei on, Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi linjaa.
Työnantaja on jättänyt yhden tarjouksen ja se tyrmättiin sekä SAK:ssa että STTK:ssa. Erityisesti siellä kiinnitettiin, palkkatarjouksen lisäksi, huomiota tekstipuoleen; sieltä ei löydetty oikeastaan mitään.
\- Onko niin, että molempiin osiin pitäisi saada lisää, jotta se ylipäätään olisi mietittävissä?
\- On, Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi vastaa napakasti.
Dubain viranomaiset kyykyttävät julkkiskokkia
&quot;Tarjoilija, saisinko simpukkapastani kanssa lasin valkkaria?&quot;. Et.
Julkkiskokki **Jamie Oliver** on joutunut Dubain ankarien viranoimaisten kyykyttämäksi. Herra on perustanut Dubaihin uuden ravintolan, johon hän on yrittänyt saada anniskelulupia siinä onnistumatta. Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa noudatetaan tiukkoja islamiin pohjaavia lakeja ja säännöksiä, ja alkoholin kohdalla ollaan erityisen tarkkoja.
Italialaista safkaa tarjoileva ravintola on nyt joutunut juhlimaan avajaisiaan ilman vinkkuja ja bissejä.Oliverin ravintolan väki on pettynyt tilanteeseen. &quot;Miksi me ei saatu anniskeluoikeuksia? Dubaissa on satoja baareja ja ravintoloita joille ne on myönnetty&quot;, raflan väki jupisee.
No, seuraava Oliverin ravintola avataan Australiaan. Siellä ei liene vastaavia ongelmia.
Juankoskella mielenosoitus koulun puolesta
Juankoskella järjestetään mielenilmaus Säyneisen koulun puolesta. Juankosken kaupunginhallitus käsittelee tänään säästöjä, joihin kuuluisi myös Säyneisen koulun lakkauttaminen.
Kaupungintalon edessä osoitetaan aamupäivällä mieltä lakkauttamissuunnitelmaa vastaan. Ennen tätä koulun oppilailla on ulosmarssi, josta vanhemmat noutavat heidät.
Illalla Säyneisen koululla on kouluverkkosuunnitelmaa koskeva kuulemistilaisuus, jossa mukana ovat muun muassa kaupunginjohtaja sekä valtuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajat.
Asumajätevedet ja teollisuuspäästöt heikentävät Saimaan järvien tilaa
Etelä-Savon Ely-keskuksen tekemien pohjaeläinmittausten mukaan Saimaan järvet ovat erinomaisessa kunnossa asutuskeskuksien edustoja lukuunottamatta.
Pohjaeläimistöltään heikoimpia järviä ovat Joroisselkä, Siitinselkä ja Pieksänjärvi. Heikkoja paikkoja löytyy myös Mikkelin ja Varkauden edustoilta.
Parhaassa kunnossa ovat sen sijaan Iso-Haukiveden, Luonterin, Yöveden sekä Suur-Saimaan pohjat. Syvänteiden vesinäytteitä on otettu 1960.luvun loppupuolelta saakka ja pohjaeläinnäytteitä 2000-luvun puolivälistä saakka.
Aamun lehdet
Kreikkalaisten ja venäläisten näkymiä sekä nuorten tulevaisuutta pohditaan aamun lehdissä.
Kreikkalaisten tulevaisuuden uskoa koetellaan, kirjoittaa 
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/index.html). Lehti selvästikin tuntee empatiaa kreikkalaisia kohtaan.
Kreikkaa myllertävät toistuvat lakot ja väkivaltaiset mielenosoitukset hämmentävät muita eurooppalaisia, joille kreikkalaisten pitäisi olla kiitollisia solidaarisuudesta ja miljarditakauksista. Vähemmälle huomiolle jää tavallisten helleenien usein hyvin tukala asema.
Monien kreikkalaisten palkat ovat parissa vuodessa laskeneet kolmanneksella, ja maan työttömyys nousemassa Suomen 1990-luvun lamavuosien tasolle. Ihmiset säästävät missä voivat; siirtävät auton hankintaa ja käyvät yhä harvemmin ulkona syömässä. Näin ravintolat joutuvat sulkemaan oviaan ja työttömyys kasvaa. Kreikan kansantalous on alaspäin vetävässä kierteessä ja kansalaisten tunnelmat näköalattomia.
Identiteetistään ylpeät kreikkalaiset kokevat itsenäisyyttään rajoitettavan voimakkaasti, kun kaikissa ministeriöissä partioivat EU-maiden virkamiehet määräävät tahdin. Voi vain kuvitella, millaisia olisivat suomalaisten reaktiot vastaavassa tilanteessa.
EU:n Kreikalle asettamat talouden tervehdyttämisen ehdot ovat katkera kalkki, jonka kumoamiseksi kreikkalaiset tarvitsevat uskon vahvistusta paremmasta tulevaisuudesta.
Onnistuminen edellyttää, että kreikkalaiset saavat toivoa elämänolojen kohentumisesta talouskriisin jälkeen. Kolme neljästä kreikkalaisesta uskoo maan ajautuvan konkurssiin. Maan velkojen osittainen mitätöinti toisi valon kajastusta pitkän pimeän tunnelin päähän.
Oikeudenmukaisuus yhteiskuntarauhan tae
Oulussa ilmestyvä 
[Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/oikeudenmukaisuus-yhteiskuntarauhan-tae/914506) muistuttaa, että oikeudenmukaisuus on kaiken a ja o.
Oikeudenmukaisuuden tunne vaikuttaa suoraan ihmisten onnellisuuteen. Taloudelliset mittarit eivät ole ainoa keino, kun arvioidaan onnellisuutta. Suomalaisille myös perhe ja parisuhde ovat tärkeitä. Kansanviisaus vakuuttaa myös, että raha ei tuo onnea. Se korostaa vaatimattomuuden ihannetta ja hillitsee kateutta.
Asian toinen puoli on, että nyky-yhteiskunnassa rahattomuus tekee elämän hetkessä sietämättömäksi. Turvaverkkojen varassa eläminen takaa perusturvan, mutta samalla passivoi ja rajoittaa elinpiiriä.
Monissa Euroopan maissa nuoret ovat lähteneet kadulle osoittamaan mieltään ja mellakoimaan, koska tuntevat, että he jäävät järjestelmässä väliinputoajiksi. Arabimaissa nuoriso lähti kadulle demokraattisten oikeuksien perään.
Kansallinen kertomus yhteisvastuusta voi massatyöttömyyden kohtaavista nuorista tuntua ontolta, kun edessä on näköalaton tulevaisuus. Yhteiskunnallinen oikeudenmukaisuus on pohjoismaisen hyvinvointivaltion peruspilari.
Jos se murretaan, ovat edessä toisen mittaluokan ongelmat.
Väestökato piinaa Venäjää
Venäjän ongelmista kiinnostunut 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/aihe/paakirjoitukset/) muistuttaa, että Venäjä tarvitsee maahanmuuttajia.
Väkiluvun pieneneminen on viime vuosina luokiteltu Venäjällä sekä talouskehityksen että kansallisen turvallisuuden ongelmaksi. Huolen aiheellisuus kävi selväksi, kun turvallisuusneuvoston sihteeri Nikolai Patrušev kertoi viime kuussa, että vuonna 2025 Venäjän työikäisen väestön otaksutaan olevan 13 prosenttia eli 10 miljoonaa ihmistä nykyistä pienempi.
Patrušev otti asian esille käydessään Venäjän Kaukoidässä. Siellä epäsuhta harvaan asutun Venäjän ja tiheästi kansoitetun rajanaapurin eli Kiinan välillä on erityisen räikeä.
Talouden uudenaikaistaminen saattaa pian vaatia koulutetun työvoiman hankkimista ulkomailta, Patrušev sanoi. Luvatta tulevaa kouluttamattoman työvoiman virtaa hän vaati padottavaksi.
Venäjällä on töissä viisi miljoonaa ulkomaalaista, joista neljä miljoonaa tekee töitä laittomasti, federaation muuttovirasto arvioi viime vuonna.
Aamulehti: Sadat vähävaraisille tarkoitetut kodit muuttuivat yritysten työsuhdeasunnoiksi
Valtion tukemia asuntoja on vuokrattu työsuhdeasunnoiksi ja yritysten käyttöön. Tukiasuntoja on mennyt yrityksille jopa satoja, uutisoi Aamulehti.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA pitää silmällä, keitä asukkaita ARA-vuokra-asuintoihin päätyy, mutta virallinen vastuu valvonnasta ja asukasvalinnasta on kunnilla. Valtion tuella rakennetut ARA-asunnot on tarkoitettu vähävaraisille asukkaille.
Aamulehden mukaan asuntoja on kuitenkin päätynyt muun muassa rakennusyhtiöille kuten Lemminkäiselle ja YIT:lle. Myös muutamat kiinteistöyhtiöt ovat käyttäneet ARA-asuntoja työntekijöidensä työsuhdeasuntoina. Yritykset vuokraavat ARA-asuntoja, koska niiden vuokrat ovat markkinahintaa edullisempia.
Kuntien mukaan tukiasuntoja on vuokrattu yrityksille ainoastaan tilapäisesti. Kunnat perustelevat yrityksille vuokraamista sillä, että sopimusten tarkoituksena on houkutella ihmisiä muuttamaan töiden perässä toiselle paikkakunnalle.
Porissa on jo lähes 300 koirankakka-aktivistia
YLE Satakunta haastoi Porin kaupungin ympäristötoimen mukaan Koirankakkaroskis-kampanjaan helmikuussa. Pientalojen ulkoroskiksiin kiinnitettäviä koirankakkatarroja on tähän mennessä haettu ympäristötoimistosta vajaat 300 kappaletta. Määrä on kiitettävä verrattuna muihin suurempiin kaupunkeihin.
\- Tarroja on jaettu noin 270 ja netissä Koirankakkaroskis.fi-sivustolle on merkitty toista sataa koirankakkaroskista Porin seudulla. Kaikki tarran hakeneet tuskin ovat merkinneet roskistaan nettiin, kertoo jäteneuvoja Anne Silver.
Koirankakkaroskis on pientalon ulkoroskis, johon roskiksen omistaja on antanut luvan pudottaa koirankakkapussin. Roskis merkitään erityisellä tarralla. Koirankakkaroskis-kampanjan pani alulle kaksi nokialaista koiranomistajaa.
Satakunnassa aatteen edelläkävijäkaupunki on ollut Rauma, missä kaupungin jätehuolto on hoitanut tarkoitukseen varattujen tarrojen jaon. Porissa ei ole suunniteltu, tarrojen jakamista jätehuollon mukana.
\- Tarra on valitettavasti myös pilailuväline. Olen itse nähnyt niitä liimattuina esimerkiksi autojen kylkiin. Kun tarran hakemiseen tai tilaamiseen pitää nähdä vähän vaivaa, pilailukäyttö jää vähemmälle.
Satakunnassa koirankakkaroskis-kampanjassa ovat Porin ja Rauman lisäksi mukana Lavia ja Kiikoinen.
Porin kaupungin omistamiin roskiksiin koirankakkapussin saa laittaa, vaikka niitä ei ole merkitty kyseisellä tarralla.
Ennätyksellisen moni äänesti Ranskan sosialistien presidenttiehdokkaasta
Maltillinen ehdokas François Hollande on alustavien tietojen mukaan voittanut ensimmäisen kierroksen Ranskan vasemmiston presidenttiehdokkaasta järjestetyssä äänestyksessä. Selvään voittoon hän ei yltänyt, joten vaaleissa käydään vielä toinen kierros.
Hollande on saanut alustavien laskelmien mukaan 39 prosenttia äänistä ja entinen työministeri Martine Aubry 31 prosenttia. Toinen äänestyskierros käydään 16. lokakuuta.
Esivaali on ensimmäistä kertaa avoin kaikille vasemmiston tukijoiksi ilmoittautuville rekisteröidyille äänestäjille, ei vain sosialistisen puolueen jäsenille. Yli kaksi miljoonaa ihmistä kävi äänestämässä.
Ensimmäisen kierroksen lopullisten tulosten odotetaan olevan valmiit aikaisintaan tänään maanantaina puoliltapäivin.
Istuva presidentti Nicolas Sarkozy on epäsuosittu ja äänestäjien uskotaan olevan valmiita vallan vaihtumiseen. Hollandesta on jo povattu seuraavaa presidenttiä. Jos näin käy, hän on ensimmäinen sosialistipresidentti Ranskassa 17 vuoteen.
Pikkuhuuhkajat tiukkaan taistoon
Tasokas ja jännittävä jalkapalloilta on luvassa tänään Turussa. Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue kohtaa Ruotsin EM-karsintaottelussa Kupittaan jalkapallostadionilla.
Pikkuhuuhkajat ovat selvinneet karsinnasta toistaiseksi ilman tappioita. Kolmen ottelun jälkeen Suomella on kasassa seitsemän pistettä.
Illalla on vastassa kivikova Ruotsi, joka on lohkossa kolmantena kahdella voitollaan. Jos Pikkuhuuhkajat onnistuvat selättämään Ruotsin harppaavat he ison askeleen kohti EM-kisaunelmaa.
Yrittäjäkurssit venäläisille alkavat keväällä
Kainuuseen suunnitellaan venäjänkielistä yrittäjäkurssia. Ajatus venäjänkielisistä kielikursseista on lähtöisin Kainuun ELY-keskuksen ja monikulttuurisen toimintakeskus Monikan neuvotteluista. Peruskoulutuksen lisäksi on tarkoitus nostaa esille Suomen ja Venäjän yrityskultuurin välisiä eroja.
Venäjänkielisiä on tällä hetkellä riittävän paljon, jotta kurssin järjestäminen onnistuu, sanoo projektipäällikkö Ari Kainulainen Kainuun ELY-keskuksesta. Ensimmäinen kurssi on tarkoitus järjestää ensi keväänä.
\- Koulutettavat teemat ovat pääsääntöisesti samoja, mitä täällä Suomessa koulutetaan muutenkin, mutta ajatuksena on myös nostaa esille keskeisiä eroja yritystoiminnan välillä Suomessa ja Venäjällä. Tällaisten kulttuuriasioiden huomioon ottaminen sisältyy koulutukseen.

  Kurssi antaa perusvalmiuksia venäläisille

Kyseessä ei ole ainakaan alkuvaiheessa ole pitkäkestoisesta koulutuksesta, vaan 20-30 tunnin kurssista.
\- Se antaa perusvalmiuksia ja sitä kautta pystymme opastamaan ihmisiä eteenpäin eri neuvontatahoille tai vastaaviin, riippuen aina ajatuksista ja ideoista, Kainulainen sanoo.
Kainuun ELY-keskus hakee parhaillaan kouluttajaa, joka kykenisi hoitamaan yrittäjäkurssituksen venäjäksi.
Vuokra-aviomiespalvelu laajenee Pohjanmaalle
Vuokra-aviomiespalvelu alkoi 2000-luvun alkupuolella Tampereella. Toiminta on laajentunut pikku hiljaa ja nyt Pohjanmaalla aloittaa oma vuokra-aviomies.
Teuvalaisen Seppo Varalan voi vuokrata esimerkiksi pieniin remonttitöihin Vaasassa, Seinäjoella ja Kristiinankaupungissa. Aviomiespalvelussa uskotaan pohjalaiselle vuokra-aviomiehelle löytyvän kysyntää.
Palvelu perustettiin Tampereella kahdeksan vuotta sitten ja toiminta on sen jälkeen laajentunut valtakunnalliseksi kotipalveluketjuksi.
Palvelun tarkoituksena on, että vuokra-aviomies tekee maksua vastaan töitä talouksissa, joissa ei ole aviomiestä.
Lukitsematon auto ja aseita vorojen matkaan
Kuusamossa on anastettu lukitsematon auto ja sen mukana kolme metsästysasetta. Poliisi kaipaa tapauksesta havaintoja.
Varastetun auton mukana on viety metsästysaseita. Kateissa on kolme asetta. Auto anastettiin Pohjois-Kuusamosta, Sallantien varrella Käylässä sijaitsevan talon pihasta torstain ja perjantain välisenä aikana.
Poliisin mukaan auto oli lukitsematon ja virta-avaimet olivat paikallaan. Kateissa on vihreä, farmarimallinen Opel Vectra vuosimallia 1997. Kuusamon poliisi kaipaa tapauksesta havaintoja virka-aikana numeroon 071-8765432 tai muina aikoina hätäkeskuksen numeroon 112.
Tunturilappilaisten Espanjanreissu oli antoisa
Tunturi-Lapin työvoimatoimiston kolmivuotinen Tunturiosaaja-hanke vei 12 matkailun parissa työskentelevää ihmistä Espanjaan. Reissuun lähti väkeä Kittilästä, Kolarista, Muoniosta ja Enontekiöltä. He kävivät hakemassa ideoita siihen, miten matkailu ja markkinointi on järjestetty Espanjassa.
Lisäksi lähdettiin hakemaan hyviä vinkkejä siihen, kuinka sesonkityöntekijöitä saadaan paremmin houkuteltua Tunturilappiin.
Nyt kun väki on palannut reissulta on syytä palata asiaan, että kuinka opintomatka sitten kokonaisuudessaan onnistui.
Saiko Enontekiön Kehityksen toimitusjohtaja Elina Vammavaara vastauksia niihin ongelmiin joihin hän lähti vinkkejä Espanjasta hakemaan.
\- Meillä oli ihan mukava matka, kovasti nähtiin ja koettiin ja saatiin kyllä aika paljon vastauksia ja ajateltavaa kuin mitä edes odotettiin.
-Uimaan ei ikävä kyllä ehditty kertaakaan. Yhdessä hotellissa meillä olisi ollut Palmalla uima-allas ja meillä olisi pitänyt olla 1,5 tuntia ylimääräistä aikaa siellä jolloin oltais päästy altaalle. Mutta lentokone oli sitten myöhässä kun lähdettiin Palmalle eikä päästy uimaan.
Testiostaja arvioi Alkon palvelua - ja tästä vielä maksetaan!
Haamuasiakas, testiasiakas tai koeostaja. Niin sanottu mystery shopping on jo vuosia käytetty, nykyään entistä yleisempi havainnointimenetelmä, jolla tutkitaan asiakaspalvelua. Menetelmä kertoo paljon asiakaspalvelusta ja vastuullisuudesta esimerkiksi Alkossa. Asioinnista saa pienen korvauksen - eli kerrankin shoppailu kannattaa. Hämäläisalkoissa "mystinen shoppaaja" vierailee nykyisin jo neljä kertaa vuodessa.
Testiasiakastutkimukset ovat yleistyneet 2000-luvulla. Menetelmän asiantuntija on Leena Koponen TNS Gallupista.
\- Parhaimpia tuloksia on saatu sillä tavalla, että toimitaan mahdollisimman avoimesti. Sovitaan esimerkiksi henkilöstön koulutuksen suunnittelun yhteydessä, että ensin opetellaan uudet toimintatavat ja sitten mitataan, miten ne ovat toteutuneet.
Käytännössä tämä toimii Koposen mukaan parhaiten koulutuksen painopisteitten löytämisessä, tai kun halutaan miettiä, miksi jossain toimipaikassa palvelu toimii hyvin, asiakkaat ovat tyytyväisiä ja tavoitteet saavutetaan.
\- On hienoa, jos sitä toimintatapaa pystytään monistamaan muihinkin myymälöihin, sanoo Koponen.
Testiostajan arvion tulokset eivät saa olla syy työntekijän irtisanomiseen ja muutenkin alan eettiset säännöt suojaavat työntekijän yksityisyyttä.

  Kysytäänkö paperit vai ei?

Alko etsii nettisivullaan mystery shoppaajia 18-21-vuotiaista nuorista. Alkon palvelunkehittämispäällikkö Erika Stude kertoo, että toiminnassa Alkon myymälään tulee sovitusti aivan tavallinen asiakas arvioimaan palveluprosessin laatua.
\- Vastuullisuusasioinnissa etsitään nuoria asiakkaita. Siinä keskitytään siihen, kuinka vastuullisesti tehdään myynninvalvontaa kassoilla, eli kysytäänkö nuorilta asiakkailta paperit, Stude kertoo.
Ostettavat tuotteet on ennalta sovittu ja ohjeistettu. Nuoret havainnoivat myös palvelun ystävällisyyttä.
\- Tervehditäänkö heitä ja kuinka ystävällistä kassapalvelu on ja tuleeko kiitokset ja lopputervehdykset. He ovat vähintään 18-vuotiaita, eli senikäiset voivat ostaa miedompia juomia. Yli 20-vuotiaat voivat ostaa myös väkeviä juomia.
Kaikilta alle 25-vuotiaalta näyttäviltä asiakkailta pitäisi Alkossa kysyä paperit kassalla. Studen mukaan koeostajien käytöstä on ollut hyötyä.
\- Tulokset on hirveän hyvät. Tätä on tehty useamman vuoden ajan ja tulokset ovat parantuneet sekä perusasioinneissa että vastuullisuusasioinneissa, hän sanoo.
Lukemista saa kohta naapurikunnan kirjastosta
Päijät-Hämeen kirjastot valmistautuvat seudulliseen lainaamiseen. Joulukuussa tulee käyttöön maakunnallinen verkkopalvelu ja vuoden 2013 alussa on tavoitteena aloittaa koko maakunnan kokoelmien yhteiskäyttö.
Jatkossa esimerkiksi reuna-alueiden kuntiin voi tilata kirjoja isommista kirjastoista, sanoo Lahden kirjastotoimenjohtaja Marja Malminen.
\- Jos esimerkiksi Lahden kirjaston kokoelmissa ei ole jotakin kirjaa, voidaan katsoa, jos se Hollolassa tai Heinolassa naapurikunnassa on hyllyssä ja sen voi käydä lainaamassa sieltä. Tällä hetkellä seudullista lainaamista ei ole, koska ei ole yhteistä tietojärjestelmää ja tietokantoja.
Hollola aikoo selvittää seudullista kirjastoa myös hallinnon osalta. Sivistystoimenjohtaja esittää sivistyslautakunnalle, voitaisiinko kirjastotoimen johdon palvelut järjestää yhteistyössä Lahden kaupungin kanssa. Hollolan nykyinen kirjastotoimenjohtaja jää eläkkeelle ensi keväänä.
Loimaan ryöstöyrityksestä vaaditaan ehdottomia vankeusrangaistuksia
Syyttäjä vaatii ehdottomia vankeusrangaistuksia Loimaan arvokuljetusryöstöä käsittelevässä jutussa. Neljä miestä sai syytteen törkeästä ryöstönyrityksestä, törkeästä ampuma-aserikoksesta ja räjähderikoksesta. Kahdelle muulle luettiin syytteet lähinnä avunantoon liittyvistä rikoksista.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee Loimaan arvokuljetuksen ryöstöyritystä turvallisuussyistä Turun Saramäen vankilassa. Syytteessä on kuusi miestä. Neljä heistä jäi kiinni poliisioperaatiossa viime huhtikuussa marketin parkkipaikalta.
Syytetyt kiistävät valtaosan syytteistä. Heidän mielestä teko ei edennyt ryöstöyrityksen asteeksi, vaan kyse oli harjoituksesta ja valmistelusta. Törkeän ryöstön valmistelu ei ole lain mukaan rangaistavaa.
\- Jos sarjatuliaseita on mukana, sisältää se aina elementin siitä, että niitä käytetään ja ihmishenget vaarantuvat, toteaa kihlakunnansyyttäjä Petri Vaaja.
Poliisi otti neljä miestä kiinni 28. huhtikuuta Loimaalla sijaitsevan marketin parkkipaikalta, missä heidän katsottiin odottavan arvokuljetusajoneuvoa. Miehet olivat aseistautuneita ja naamioituneita. Neljän räjähteillä ja konetuliaseilla varustautuneen miehen katsotaan tavoitelleen lähes 1,5 miljoonan euron arvoista saalista.
Poliisi oli seurannut ryöstön valmistelua lähes vuoden ajan. Kaikilla syytetyillä on aiempaa rikostaustaa. Osa heistä kytkeytyy vuonna 2007 Turussa Suomen Pankin konttorin pihalla tehtyyn arvokuljetuksen ryöstöön ja Liedossa tapahtuneeseen ryöstöyritykseen.
Täyttyykö ryöstön yrityksen tunnusmerkit?
Keskeinen asia oikeudenkäynnissä tulee olemaan se, etenikö ryöstö yrityksen asteelle. Puolustuksen mukaan näin ei tapahtunut. Kyse oli pelkästä valmistelusta, mikä ei ole lain mukaan ole rangaistavaa. Liedon arvokuljetusjutun yhteydessä osa syytteistä kaatui juuri tähän perusten. Tällä kertaa syyttäjä katsoo näytön olevan vahvempi.
\- Liedon tapauksessahan lähdettiin liikkeelle muutaman kilometrin päästä toteuttamaan tätä tekoa. Nyt kyseessä olevassa tapauksessa tekijät ovat olleet jo tällä tapahtumapaikalla valmiina täydessä valmiuksessa toteuttamaan tämän rikoksen. Siinä on näiden tapausten keskeinen ero.
Käräjäoikeus käsittelee juttua tiivisti lähipäivien ajan. Loppulausunnot ovat luvassa ensi viikon keskiviikkona.
Montreal pilasi Winnipegin paluujuhlat
Winnipeg Jetsin paluu jääkiekon NHL-liigaan ei alkanut kovin ruusuisesti. Montreal Canadiens latoi Winnipegin kotiavauksessa taululle 5-1-voittolukemat. Nik Antropovista tuli Jetsin paluukauden ensimmäinen maalintekijä, kun hän huudatti kotiyleisöä 2-1-osumalla päätöserässä.
Winnipegin kiekkokansa oli odottanut ottelua kuin kuuta nousevaa, ja tylyistä loppulukemista huolimatta joukkue sai ottelun päätteeksi valtavat suosionosoitukset. Odotukset kauden alkuun ovat olleet valtavat, Atlantasta Manitobaan muuttanut joukkue on erikoisen tilanteen edessä.
\- Onhan tämä aika uniikki tilanne. Se ei kuitenkaan käy tekosyystä, ja meidän täytyy parantaa suoritustamme rutkasti. Mutta olihan tämä hyvin erilainen ja ainutkertainen tilaisuus. Lopputulos on pettymys, totesi Jetsin kapteeni Andrew Ladd ottelun jälkeen.
Montreal karkasi kahden ensimmäisen erän aikana Mike Cammallerin ja Tomas Plekanecin maaleilla 2-0-johtoon. Kolmannen erän alkupuolella Winnipegin yleisö sai kuitenkin mitä oli odottanut, kun Nik Antropov survoi kiekon ohi hyvän ottelun pelanneen Carey Pricen, ja liigan pienin, 15 004 katsojaa vetävä halli oli ratketa liitoksistaan.
Kotijoukkue sai osumasta valtavasti virtaa, ja se haki tasoitusta vimmatusti. Kiri kuitenkin katkesi Yannick Weberin tekemään 3-1-ylivoimamaaliin Dustin Byfuglienin istuessa jäähyaitiossa.
Kemin yhteinen B-tyttöjoukkue SM-sarjaan
Kemin Innon B-tytöt pelaavat ensi kaudella jalkapalloa maan korkeimmalla sarjatasolla. Joukkue pelaa vuonna 2012 osana uutta, maanantaina perustettavaa seuraa, joka syntyy Innon MImmien ja VisanPallon yhtyessä.
Joukkue nousi kahden ottelun maaleista lasketun yhteistuloksen perusteella SM-sarjaan, vaikka hävisi sunnuntaina toisen osaottelun Varkaudessa WJK:lle 1-0. Ensimmäinen osa-ottelu päättyi kemiläisten 2-0 voittoon.
Meri-Lappi United?
Kemin Innon ja VisanPallon nais- ja tyttöseurat yhdistyvät virallisesti tänään. Uuden seuran perustamiskokous on tänään kello 18. Innon Mimmit ja VisanPallo ovat tehneet yhteistyötä jo tämän kauden ajan.
B-tytöissä yhdistynyt joukkue pelasi Innon Mimmien nimellä. Joukkue nousi siis ensi kaudeksi ikäluokan SM-sarjaan.
Naisten puolella VisanPallon nimellä joukkue pelasi kauden Kakkosesta. Joukkue taistelee noususta Ykköseen, mahdollinen nousu ratkeaa myöhemmin syksyllä.
Uusi yhdistetty joukkue on kulkenut työnimellä Meri-Lappi United. Virallisesti nimi ratkeaa perustamisen yhteydessä.
Oulu sammuttaa valoja
Oulu osallistuu Energiansäästöviikkoon ja haluaa olla kannustavana esimerkkinä kaupunkilaisille. Henkilökunnalle on annettu neuvoja kulkea työmatkat muutoin kuin omalla autolla. Koululaiset ovat jo vuoden ajan kisanneet energiansäästämisestä.
Energiansäästöviikko käynnistyy maanantaina 10. lokakuuta. Viikon jokainen päivä on saanut oman teemansa lämmityksestä ja liikkumisesta sähkön ja veden käytön seuraamiseen. Myös kaupungin työntekijöitä on kehotettu olemaan esimerkkinä.
\- Voi laittaa valot päältä aina työhuoneesta poistuttaessa. Lisäksi muita vinkkejä on, että voi sammuttaa tietokoneen näytön ja tulla pyörällä, kävellen, bussilla tai kimppakyydillä töihin, Oulun seudun ympäristötoimen projektipäällikkö Hanna-Mari Koivukoski kertoo.
\- Liikkuminen on Oulussa yksi merkittävä näkökulma energiansäästämisessä. Meidän kaupunkilaisten pitäisi käyttää enemmän joukkoliikennettä.
Oulun kaupungin hallintokuntia kehotetaan säästämään myös paperien tulostamisessa, ja kokousmatkustamisen sijaan käyttämään palaverointiin vaikkapa videoneuvottelua.
Koululaiset kilpasilla
Hanna-Mari Koivukosken mukaan kouluissa voidaan järjestää erilaisia tempauksia. Oulun kaupungin tilakeskus on vetänyt nyt koko vuoden ajan kouluihin suunnattua energiansäästökilpailua.
\- Koulut kisaavat keskenään sähkön-, veden- ja lämmönkulutuksen alenemisessa. Vuoden 2012 alussa palkitaan parhaiten menestyneet koulut.
Energiansäästöviikko näkyy muun muassa kirjastoissa, joissa on saatavilla energiatietoutta. Lisäksi kaupunkilaiset voivat haastaa tuttavansa säästötalkoisiin 
[energiansäästöviikon nettisivuilla.](http://www.energiansaastoviikko.fi)
Tunnelikaavat Tampereen valtuustossa
Tampereen Rantaväylän kaavat ovat jälleen illalla kaupunginvaltuuston päätettävänä. Valtuusto jätti kaavat pöydälle syyskuussa. Niiden hyväksyminen tänään ei vielä merkitsisi tunnelin rakentamista, vaan siitä valtuusto joutuu myöhemmin päättämään erikseen.
Nyt päätettävät kaavat koskevat Naistenlahden ja Onkiniemen välistä osuutta, joka mm. alittaa Tammerkosken. Tien paikalle tulisi uusi Ranta-Tampellan asuinalue Näsijärven rantaan. Tunnelin kustannusarvio on tällä hetkellä 185 miljoonaa euroa.
Mies surmattiin kadulle Torniossa
Peräpohjolan poliisi jatkaa kuulusteluja eilisen ampumavälikohtauksen tapahtumien kulusta. 28-vuotias torniolaismies menehtyi, kun häntä ammuttiin käsiaseella Luotomäen kaupunginosassa eilen aamulla. Torniolaisen miehen ampumisesta epäilty mies on otettu kiinni.
Peräpohjolan poliisi tavoitti 21-vuotiaan teosta epäillyn miehen puolen yön aikaan torniolaisesta yksityisasunnosta. Poliisin mukaan miehen kiinniottaminen sujui rauhallisesti.
\- Surmatyö tehtiin käsiaseella varhain sunnuntaaamuna Luotomäen kaupunginosassa, kertoo tutkinnanjohtaja Hannu Turunen.
Tapauksen johdosta on otettu kiinni yhteensä kuusi ihmistä. Turunen luonnehtii tapausta alamaailman välienselvittelyksi, mutta vaikenee toistaiseksi rikoksen motiivista. Surmatyöstä epäillyllä on rikostausta.
Kadulle aamulla puoli kuuden aikaan ammuttu mies vietiin hoidettavaksi Länsi-Pohjan keskussairaalaan Kemiin, mutta hän menehtyi sairaalassa.
Peräpohjolan poliisi pyytää tapauksen nähneitä tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan havainnoistaan. Poliisin mukaan henkilöauton oli nähty poistuvan tapahtumapaikalta Ylitalonkadulta kovaa vauhtia tapahtuma-aikaan.
Havainnoista voi ilmoittaa puhelinnumeroon 0718766471 tai 0718766171.
Itäsuomalaiset Pro Agriat miettivät yhdistymistä
Maatalousyrittäjille neuvontaa tarjoavat Itä-Suomen ProAgriat pohtivat yhdistymistä. Neuvotteluissa ovat mukana Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Keski-Suomen ja Kainuun ProAgriat.
Yhdistymisen on kaavailtu toteutuvan vuoteen 2013 mennessä. Etelä-Savon ProAgrian toimitusjohtajan mukaan neuvotteluissa ei ole suunniteltu rajuja henkilöstöleikkauksia.
Suunnitellun suurkeskuksen yhteenlaskettu työntekijämäärä olisi 220 henkilöä.
Rantaväylän kaavat valtuustossa
Tampereen Rantaväylän kaavat ovat jälleen illalla kaupunginvaltuuston päätettävänä. Valtuusto jätti kaavat pöydälle syyskuussa. Niiden hyväksyminen tänään ei vielä merkitsisi tunnelin rakentamista, vaan siitä valtuusto joutuu myöhemmin päättämään erikseen.
Nyt päätettävät kaavat koskevat Naistenlahden ja Onkiniemen välistä osuutta, joka mm. alittaa Tammerkosken.
Nykyisen tien paikalle tulisi uusi Ranta-Tampellan asuinalue Näsijärven rantaan. Elokuussa kaupunginhallitus hyväksyi Tampereen kaupungin ja YIT:n väliset sopimukset maankäytöstä ja maanvaihdosta.
Valtatie 12:en kuuluvan rantaväylän kustannusarvio on tällä hetkellä 185 miljoonaa euroa. Valtion rahoitusosuus hankkeesta on kolmannes. Jos rakentaminen valmistuisi vuonna 2015, valtio maksaisi oman osuutensa Tampereen kaupungille jälkirahoitteisesti 2015-2016.
Tampereen Rantaväylä-liike on epäillyt tunnelin mahdollisuuksia ratkaista liikenneongelmia. Samoin budjetin pitävyyttä on epäilty.
Mies kuoli sähköiskuun ratapihalla
Nuori mies on kuollut sähköiskuun Kuopion ratapihalla toissa yönä. Poliisin mukaan mies oli kiivennyt aidan yli ratapihalle ja kavunnut junan vaunun katolle.
Mies sai sähköiskun ajojohtimesta ja putosi maahan. Hän kuoli ensiavusta huolimatta.
Kainuun Prikaatin pääportti remonttiin
Kainuun Prikaatin pääportin sisääntuloväylät menevät remonttiin. Portille rakennetaan omat erilliset sisääntulokaistat varuskunnan henkilökunnalle ja vieraille. Lisäksi Prikaatin portille tulee uusi valvontarakennus.
Remontin ajan eli maanantaiaamusta alkaen kaikki Kainuun Prikaatille menevä ajoneuvoliikenne ohjataan varuskunnan takaportin kautta. Kevyt liikenne pääsee varuskuntaan pääportin kautta myös remontin ajan.
Uudistuksen kustannusarvio on 150 000 euroa ja se valmistuu vuoden loppuun mennessä.
Sinilevästä huolimatta uimavedet kelpo kunnossa
Suurten ja pienten uimarantojen vesi on hyvälaatuista Hattulassa ja Hämeenlinnassa. Terveystarkastajat ottivat valvonnan alla olevilta uimarannoilta kesän aikana kolme vesinäytettä. Lisäksi yleisiltä uimarannoilta eli entisiltä EU-uimarannoilta otettiin yksi vesinäyte ennen uimakauden alkua.
Hattulan ja Hämeenlinnan uimavedet ovat hyvässä kunnossa. Terveystarkastajat valvovat uimakauden aikana Hattulassa ja Hämeenlinnassa kaikkiaan 25 uimarannan veden laatua. Valvotuista rannoista yleisiä uimarantoja eli entisiä EU-uimarantoja on kymmenen ja pieniä yleisiä uimarantoja 15.
Kesän aikana havaittiin vaihtelevia määriä sinilevää kahdellatoista valvotulla uimarannalla. Runsaasti sinilevää havaittiin muun muassa Hattulassa Herniäisten ja Eerolan uimarannoilla. Hämeenlinnassa runsaasti sinilevää oli esimerkiksi Kankaistenjärven ja Pappilanniemen uimarannoilla. Vähäisiä määriä sinilevää havaittiin Hämeenlinnassa Tervaniemen ja Untulan uimarannoilla.
\- Sinilevä ei kuitenkaan vaikuta veden mikrobiologiseen laatuun, kertoo terveystarkastaja Päivi Lindén. Uimakauden aikana otettujen näytteiden mukaan kaikkien valvottujen yleisten uimarantojen uimavesi olikin erinomaista ja pientenkin rantojen vesi oli laadultaan hyvää.
Vesinäytteitä otetaan uimarannoilta kesäkuun puolivälin ja elokuun lopun välisenä aikana.
Maa järisi Japanissa
Koillis-Japania on ravistellut 5,6 richterin maanjäristys, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Paikallista aikaa puoliltapäivin tapahtunut järistys tuntui myös maan pääkaupungissa Tokiossa.
Järistys ei ole alustavien tietojen mukaan aiheuttanut suuria vahinkoja, eikä tsunamivaroitusta ole annettu.
Maaliskuisessa maanjäristyksessä ja tsunamissa pahoin kärsineestä Fukushiman ydinvoimalasta ei ole raportoitu poikkeavuuksia.
Myyrmäen uusi hotellikeskus rakenteille alkuvuodesta
Vantaan kaupunginhallituksen on määrä päättää maanantaina Myyrmäen urheilupuistossa sijaitsevan tontin vuokraamisesta liikuntakeskukselle. Urheilupuistoon nousee suunnitelmien mukaan ainakin sadan huoneen hotelli, kuntokeskus, palloiluhalli sekä ravintola.
Lisäksi 12 000 neliön keskukseen tulee toimisto- ja liiketiloja. Keskuksen rakentaminen kestää vuoden.
Liikuntakeskuksen on määrä olla valmis vuoden 2013 kesällä. Alunperin hotelli- ja liikuntakeskusta suunniteltiin valmistuvan jo vuonna 2012.
Energiankulutusta voi seurata entistä tarkemmin
Suur-Savon Sähkö kannustaa asiakkaitaan tarkkailemaan energiankulutustaan uudella kulutusraportilla. Etäluettavat energiamittarit mahdollistavat talouden energiankulutuksen seuraamisen tunnin tarkkuudella.
Tietoa järjestelmään alkaa kertyä heti mittarin asennuksen jälkeen ja pian asiakas voi vertailla kulutuslukemia myös edelliseen kuukauteen, viikkoon tai vuoteen. Etäluentaraportti on työkalu, joka antaa energiansäästövinkeille konkreettisen merkityksen.
Pienet valinnat ja muutokset omissa sähkönkäyttötavoissa näkyvät tarkkoina lukuina ja nopeasti.
Etäluettavia sähkömittareita on asennettu Suur-Savon Sähkön alueella noin 60 prosentille asiakkaista ja loputkin saavat mittarinsa vuoden 2013 loppuun mennessä.
Kaukolämpöasiakkaille etäluentamittareiden vaihto on vielä alussa, mutta Mäntyharjulla, Pertunmaalla, Kerimäellä ja Puumalassa ovat kaikki asiakkaat jo etäluennan piirissä.
Tällä viikolla vietetään energiansäästöviikkoa.
Kalifornia kieltää solariumin käytön alaikäisiltä
Kalifornia kieltää solariumin käytön alle 18-vuotiailta ensimmäisenä osavaltiona USA:ssa. Ikärajan nostoa perustellaan laitteiden tuottamalla haitallisella säteilyllä, joka aiheuttaa ihosyöpää. Myös New York, Ohio, Illinois ja Rhode Island suunnittelevat solarium-laitteiden käytölle vastaavaa ikärajoitusta.
Aiemmin Kaliforniassa solariumrusketuksen ovat voineet hankkia huoltajan luvalla myös 15-17-vuotiaat.
Lakimuutoksen ennakoidaan tuottavan tappiota alan yrityksille, sillä arviolta 5-10 prosenttia niiden asiakkaista on alle 18-vuotiaita.
Lain tiukennuksella halutaan suojella lapsia, joille solariumin tuottama säteily tuottaa tavallista suuremman ihosyöpäriskin.
Ruskettunut iho on erityisen muodikas erityisesti Kalifornian varakkaissa eteläosissa, joissa solarium-yrityksiä on enemmän kuin esimerkiksi USA:ssa suosittuja Starbucks-kahviloita tai McDonald's-hampurilaisravintoloita.
Stanfordin syöpäinstituutin uuden tutkimuksen mukaan ihosyövät ovat yleisempiä tytöillä ja nuorilla naisilla, jotka kuuluvat varakkaaseen väestönosaan.
Lakialoitteen tehneen senaattori Ted Lieun mukaan ihosyöpä on alati laajentuva epidemia, jonka osuus syöpäkuolemien aiheuttajana 25-29-vuotiailla naisilla kasvaa jatkuvasti.
Lakimuutos astuu voimaan Kaliforniassa vuoden 2012 alussa.
Nykyisin tiukin laki on Texasissa, jossa solariumin ikäraja on 16 vuotta.
Itäsuomalaiset Pro Agriat miettivät yhdistymistä
Maatalousyrittäjille neuvontaa tarjoavat Itä-Suomen ProAgriat pohtivat yhdistymistä. Neuvotteluja on käyty jo reilun vuoden ajan. Yhdistymisen on kaavailtu toteutuvan vuoteen 2013 mennessä.
Itä-Suomen ProAgria-keskusten hallitukset kokoontuvat marraskuun alussa. Tuolloin selvinnee se, onnistuuko tavoiteaikataulussa pysyminen eli keskusten yhdistäminen vuoden 2013 alussa.
\- Pystymme näin varmistamaan palvelujen saatavuuden asiakkaille jatkossakin. Erityisesti erityisneuvontapalveluiden osalta pystymme hoitamaan palvelut paremmin, perustelee Etelä-Savon ProAgrian toimitusjohtaja Heikki Pahkasalo.
Neuvotteluissa on mukana Etelä-Savon, Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Keski-Suomen ja Kainuun ProAgriat. Keskusten yhteenlaskettu työntekijämäärä on 220 henkilöä.
\- Tällä hetkellä neuvotteluissa ei ole suunniteltu rajuja henkilöstöleikkauksia, Pahkasalo sanoo.
ProAgria Etelä-Savossa työntekijöitä on 55. Pahkasalon mukaan tulevat kuukaudet näyttävät, millä aikataululla yhdistymissuunnitelmia tehdään.
\- Seuraavat puoli vuotta näyttää, tuleeko tästä mitään tai millä aikataululla asia etenee. Päätöksiä ei ole tehty, mutta varmasti puolen vuoden aikana päätöksiä tullaan tekemään.
Kaksi kissaa pelastui täpärästi palosta
Kerrostalohuoneiston palo alkoi pyykinpesukoneesta ja räjäytti kylpyhuoneessa olleita hiuslakkapulloja ja keittiön ikkunan.
Palokunta sai hälytyksen rakennuspalosta yhdeksän aikaan sunnuntai-iltana. Tulipalo syttyi Jämsän Puistolantiellä sijaitsevan kolmekerroksisen talon toisen kerroksen asunnossa.
Palo sai alkunsa pyykinpesukoneesta ja räjäytti kylpyhuoneessa olleita aerosoli-pulloja. Kova paine räjäytti asunnon keittiön ikkunan ulos. Päivystävän palomestarin mukaan ikkunan hajoaminen oli onni onnettomuudessa, sillä muuten tuli olisi saattanut levitä enemmän.
Huoneiston asukkaat eivät olleet kotona palon syttyessä. Asunnosta pelastettiin kaksi kissaa, joista toiselle annettiin happihoitoa ensiapuna. Rapun muut asukkaat evakuoitiin ulos, mutta he pääsivät palaamaan koteihinsa samana iltana.
Kadonnut nainen löytyi Raumalla
Raumalla Kodiksamin kylästä kadonnut nainen löydettiin sunnuntaina maastosta Lavajärven eteläpuolelta. Löydetty oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. 79-vuotias nainen katosi lauantaina. Naisen etsintöihin osallistui paljon vapaaehtoisia.
Naisen löysi VAPEPAn etsintäpartio ennen iltakuutta. Poliisi kiittää saaduista havainnoista ja vinkeistä, jotka johdattivat etsijät oikeille jäljille ja etsintöihin osallistuneita vapaaehtoisia. Etsintöihin saatiin puolustusvoimien ja rajavartioston lisäksi VAPEPAn, VPK:n, metsästysseurojen sekä paikallisia yksityishenkilöitä.
Pankkiautomaattiryöstäjä rosvosi kioskin
Ulkopaikkakuntalainen mies koetti Ylivieskassa ryöstää pankkiautomaatilla asioineen rahat. Yrityksen jälkeen tekijä ryösti R-kioskista rahaa, olutta ja tupakkaa. Poliisi on saanut teosta epäillyn kiinni.
Ylivieskassa pankkiautomaatilla ryöstöä yrittänyt mies ryösti hetkeä myöhemmin R-kioskin. Teko tapahtui lauantai-iltana.
Ryöstöstä epäilty ulkopaikkakuntalainen noin 20-vuotias mies on saatu kiinni ja ryöstösaalis takaisin. Mies yritti ryöstää rahaa nostamassa olleen asiakkaan varat. Uhri pystyi puolustautumaan ja tekijä poistui paikalta.
Kun poliisi puhutti uhria, niin läheiseltä kioskilta tuli ryöstöhälytys. Ryöstösaalis oli muutamia satoja euroja rahaa, keskiolutta ja tupakkaa.
Luumäen yrittäjät vastustavat edelleen ABC:tä
Liikenneaseman tulon pelätään vievän asiakkaat paikallisilta yrittäjiltä, Taavetin keskustaajamasta. Liikenneaseman esisopimusta käsitellään maanantaina kunnanvaltuustossa.
Luumäen kunnan ja Etelä-Karjalan Osuuskauppa ovat neuvotelleet kiinteistökaupasta esisopimuksen, joka on kunnanvaltuuston käsittelyssä tänään maanantaina.
Luumäen yrittäjät seuraavat sivusta ABC:n marssia Luumäen Puukylän teollisuusalueelle. Tunnelmat ovat synkeitä.
\- ABC vie ihmiset pois keskustasta. Sen tultua ihmisten ei tarvi vaivautua keskustaan, sanoo Luumäen Teboilin yrittäjä Jari Saaresti.
\- En tiedä, tuleeko ABC:ssä olemaan esimerkiksi kukkamyyntiä. Jos on, voi siitä meidänkin toiminta kärsiä. Mutta meillä ei myydä mitään markettipussikimppuja, vaan pitää panostaa hyvään palveluun. Joka tapauksessa Taavetti hiljenee, pohtii Taavetin Kukka- ja hautauspalvelun yrittäjä Merja Ylärakkola.
\- Uskon, että kaikki yrittäjät on sataprosenttisesti sitä mieltä, että ABC:tä ei haluta, toteaa Luumäen K-marketin kauppias Minna Tuviala.

  Yrittäjät eivät usko työllistävään vaikutukseen

Huoltoaseman tarpeellisuutta perustellaan muun muassa sen työllistävällä vaikutuksella. Kunnanjohtaja Terttu Heimalan mukaan huoltoasema tuo kuntaan 35 – 40 työpaikkaa.
\- Onko kunnanjohtaja ottanut huomioon sitä, että toisaalta työpaikkoja ABC:n myötä voi myös mennä? Uskon, että näin tulee käymään, sanoo Juha Mentula Ky maansiirtoyrityksen yrittäjä Juha Mentula.
\- Moniko näistä 30-40 työpaikasta on mahdollisesti vakituisia työpaikkoja? Etelä-Karjalan Osuuskauppa vie pois vakituisia työpaikkoja ja tuo tilalle osa-aikaisia. Onko se hyvä diili, kysyy Teboilin yrittäjä Saaresti.
Taavetin Kukka- ja hautauspalvelun yrittäjä Merja Ylärakkola näkee vielä yhden mahdollisuuden Taavetille ABC:n tultua.
\- Jos Alko pysyy täällä Taavetissa, se on osittain pelastus. Se vetää kesäisin ihmisiä tänne, hän naurahtaa.
Weather Forecast
Mies ja karhu metrin päässä toisistaan
Hirvimetsälle mennyt mies tapasi yllättäen karhun. Mies karhu olivat noin metrin päässä toisistaan. Mies ehti ampua eläintä kohti. Se löydettiin myöhemmin kuolleena.
Koiransa kanssa hirvihaukulle mennyt taivalkoskelainen mies kohtasi karhun lauantaina iltapäivällä.
Karhu hyökkäsi miestä kohti. Mies ehti ampua eläintä päin kolmesti. Karhu oli kääntynyt miehestä pois päin noin metrin päästä, kun kolmas laukaus oli ammuttu.
Karhu jäi haavakkona Pikku Ahmalehdon tienoille. Paikalliset hirvimiehet jahtasivat eläintä läpi yön ja se löytyi kuolleena varhain sunnuntaiaamuna. Poliisi ei tutki tapausta rikoksena.
Koneäly tekee lopun ylipitkistä kotivideoista
Puuduttavat kaksituntiset kotivideot voivat olla pian historiaa. Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulu suunnittelevat koneälyllä toimivaa kotivideoiden editointiohjelmaa.
Professori Joni Kämäräinen Lappeenrannan teknillisen yliopiston Kouvolan yksiköstä kertoo, että ohjelma tunnistaa nauhoilta henkilöitä, asioita ja liikettä.
\- Ohjelma tunnistaisi useammasta pätkästä samoja asioita. Jos ajatellaan maalaisjärjellä niin, jos siellä on pitkiä pätkiä samasta paikasta, oletamme että se on sitten jotenkin tärkeä, selventää Kämäräinen.
Kotikuvaajan kuvaama pitkä pätkä esimerkiksi kirkosta kertoo, että kirkko on tärkeä paikka. Tästä pitkästä pätkästä kone leikkaa talteen sellaisen osan, jossa on liikettä.
\- Sitten kun siellä alkaa tapahtua liikettä, voidaan olettaa, että tämä on jotain mitä pitää ottaa talteen, eli tämä jotenkin poikkeaa muista. Tämä kaikki on modernin konenäyn tekniikkaa, kertoo Kämäräinen.

  Eri versiot siitä, mitä Mallorcalla tapahtui

Kun perusjärjestelmä saadaan toimimaan, ei kehitykselle ole Kämäräisen mukaan mitään rajaa. Ohjelma voi tehdä samasta materiaalista lyhyen version nettiin jaettavaksi, vähän pidemmän sukulaisille näytettäväksi ja kuvaajalle itselleen pitkän fiilistelypätkän.
Samasta materiaalista voi Kämäräisen mukaan tehdä myös eri tunneversioita - rempseä hääjuhla ja asiallinen hääjuhla.
Esimerkiksi Mallorcan lomasta voi tehdä puolisolle ja kaveriporukalle omat versionsa.
Kämäräisen mukaan ohjelmasta pyritään tekemään täysin automaattinen. Käyttäjälle jää vain itse kuvaus, jonka hän voi tehdä videokameralla tai puhelimella. Tekijä voi myös yhdistellä materiaalia useammalta kuvaajalta tai useammista lähteistä.
Järjestelmä pyrkii tekemään tästä materiaalista automaattisesti erityyppisiä videoita Facebookiin, Youtubeen ja kotikäyttöön.
Ensimmäiset versiot ohjelmasta pyritään saamaan aikaiseksi jo tänä vuonna. Ensi vuonna voitaisiin jo etsiä testikäyttäjiä Kaakkois-Suomesta.
Ammatillisia koulutuspaikkoja lisää?
Kymi Sinfonietta tyrmistynyt valtion leikkaussuunnitelmista
Ensi vuoden budjetissa teattereiden ja orkestereiden valtionosuuksia leikataan viisi miljoonaa. Orkesterin on vaikea löytää säästökohteita.
Kymi Sinfoniettan intendentti Riikka Luostarinen on järkyttynyt kulttuurin valtionosuuksien leikkauksesta. Luostarinen pelkää, että monivuotiseksi suunniteltu leikkaus teattereiden ja orkestereiden rahoista olisi kohtalokas isku alueelliselle kulttuurille.
Leikkausten kohdentamisesta ei ole tietoa. Riikka Luostarinen arvelee, että Kymi Sinfonietalle säästöt voisivat merkitä 30 - 60 000 vähennystä.
\- Meille pienikin kiristys on suuri, sillä orkesteri toimii jo nyt äärirajoilla. Soittajia ei voi vähentää ja orkesterin on pidettävä konsertteja ollakseen olemassa, Luostarinen sanoo.
Kymi Sinfonietta on panostanut lapsille, nuorille ja vanhuksille suunnattuihin konsertteihin ja saanut yleisömäärät nousuun. Kiinnitykset on tehty moneksi vuodeksi eteenpäin ja niistä on vaikea tinkiä.
\- Meillä on hienoja taiteilijavieraita, mutta ketään superkalliita ei vierailijoiden joukossa ole, Luostarinen sanoo.
Tällä hetkellä Kymi Sinfonietta saa valtiolta noin 900 000 euroa. Kotka ja Kouvola maksavat yhdessä 1,5 miljoonaa. Valtion ensi vuoden budjetissa teattereiden ja orkestereiden valtionosuuksia leikataan viisi miljoonaa.
\- Eniten minua tyrmistyttää se viesti, minkä valtiovalta antaa koko kulttuurielämälle. Kiristysuunnitelma on tehty monelle vuodelle. Onko menossa kulttuurin alasajo, Luostarinen kysyy.
Asuntomessualueen tyhjille tonteille tunkua
Kokkolan asuntomessualueen tyhjät tontit ovat kiinnostaneet rakennusliikkeitä. Messujen aikana mm. pysäköinti- ja varastointialueina olleita neljää tonttia haki kaikkiaan viisi rakennuttajaa. Alustavista rakennussuunnitelmista on hyväksytty rakennusliike Antti Salosen, Findean, JAKE-Bygg Oy:n sekä Lakean hakemukset.
Tontit vaihtelevat 4000:sta yli 6000 neliöön. Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänä iltana.
Kokkolan kaupungingeodeetti Vesa Turtola mukaan näiden alustavien suunnitelmien mukaan sinne tulee yli sata asuntoa. Suunnitelmat ovat vielä raakileita, eli sieltä on nyt vasta valittu parhaat rakentajat kullekin korttelille.
\- Tuo meidän kaavoituspuoli jatkaa vielä tsemppaamista sen suhteen, että näistä alustavista suunnitelmista saataisiin sellaiset korttelisuunnitelmat, jotka päästään myös toteuttamaan. Tarkoitus on, että nämä uudet rakennukset sovitetaan ympäristöönsä, varsinkin korttelissa 41, joka liittyy ihan suoraan jo siellä olemassa olevaan rakennuskantaan. Se sovittaminen vaatii hyvää arkkitehtuuria. Ja se pitäisi näistä suunnitelmista löytyä, Turtola painottaa.
Tontin saaneille rakentajille varataan nyt aikaa maaliskuun loppuun saakka tarkentaa suunnitelmiaan.
Kaustisella kuntapäättäjät koolle kansanmusiikkijuhlien pelastamiseksi
Kaustisella etsitään kriisikokouksessa ulospääsyä umpikujasta, johon kansanmusiikkijuhlat ja koko kansantaiteen organisaatio on ajautunut. Tiistaina pidettävässä kokouksessa on tarkoitus etsiä kiireisimmin yksimielisyyttä organisaatiosta, jolle juhlien järjestely- ja talousvastuu voitaisiin siirtää.
Juhlien järjestäjää ja maksajaa pohtivaan kunnanvaltuuston iltakouluun on kutsuttu kunnanhallituksen jäsenet sekä juhlien järjestelyistä vastanneet järjestöt.
Kokouksessa kuullaan myös säätiön asiamiehen Kimmo Pajukankaan arvio juhlien talouden tilasta. Säätiön taloussotkuja kokouksessa ei käsitellä.
Kuntapäättäjien yhteinen tahto on saada kansanmusiikkijuhlat järjestettyä myös tulevina vuosina. Juhlien järjestäjä selvinnee jo lokakuun aikana.
Kunta valmistelee parhaillaan ensi vuoden talousarviota ja poliittiset päättäjät ovat käyneet tässä yhteydessä keskustelua vuoden 2012 kansanmusiikkijuhlien järjestämisestä ja Kansanmusiikki-instituutin sekä Tallarin henkilökunnan siirtämisestä kunnan alaisuuteen. Päätöksiä asiasta ei ole tehty.
Syvissä talousvaikeuksissa olevalle Kansanmusiikkisäätiölle on yritetty järjestää useaan otteeseen kunnan rahoitusta, mutta yritykset ovat kilpistyneet poliittisiin erimielisyyksiin, käytännössä perussuomalaisten vastustukseen. Nyt on tarkoitus löytää myös perussuomalaisia valtuutettuja tyydyttävä ratkaisu.
Turku aikoo laskuttaa lumesta
Turku aikoo tehdä lumenkaatopaikoista maksullisia. Tähän asti kaduilta ja pihoilta poistetun lumen vastaanottaminen lumenkaatopaikoilla on ollut ilmaista.
Kiinteistöliikelaitos ehdottaa, että marraskuun alusta ryhdyttäisiin perimään maksua 15 euroa lumikuormalta. Näin saadut tulot sijoitettaisiin lumenkaatopaikkojen ylläpito- ja siivouskustannuksiin.
Turkulainen isännöitsijä Juha Kangasniemi YH-Länsi oy:stä pitää suunniteltua maksua harmillisena lisänä viimeisen vuoden aikana jo muutenkin kohonneisiin asuinkustannuksiin.
-Kiinteistönhoidon ja ylläpidon kustannukset ovat nousseet viimeisen vuoden aikana kymmenen prosenttia ja meillä Turussa hyvinkin yli kymmenen prosenttia. Ja nyt on vielä ankarien talvien takia kovat korotuspaineet jo tiedossa olevien kustannusnousujen vuoksi, ja kyllä tämäkin maksu osaltaan taas lisää tarvetta korottaa hoitovastiketta, ja hoitovastikkeen nousu taas tuntuu suoraan asukkaan kukkarossa, arvioi Kangasniemi.
Hän laskee, että jos ensi talvi on yhtä runsasluminen kuin viime talvi, ja lunta joudutaan kuljettamaan ahkerasti lumenkaatopaikalle, niin se merkitsee noin kahden sentin lisälaskua asuinneliötä kohden Turun keskustan keskivertokiinteistöissä.
-Ja säädösten mukaan lumi on korjattava ja kuljetettava pois kaduilta eikä kiinteistöjen pihoillekaan sitä voida varastoida, sanoo Kangasniemi.
Hän korostaa, että on melko turhauttavaa, kun joutuu maksamaan sellaisesta aineesta, jonka tuloon ei voi vaikuttaa ja joka häviää vähitellen kuitenkin itsestään.
Viime talvena Turun kaupungin laskelmien mukaan lunta tuotiin lumenkaatopaikoille miljoona kuutiota. Yhden lumikuorman keskimääräinen koko on noin 8-12 kuutiota.
Turun kaupunginhallitus pohtii lumenkaatopaikkojen maksullisuutta maanantaina. Lopullisesti asiasta päättää kahden viikon kuluttua kokoontuva valtuusto.
Rakentajat eivät innostu puisista kerrostaloista
Rakennusurakoitsijat pelkäävät, etteivät puurakenteisten kerrostalojen asunnot mene kaupaksi. Markkinoiden lisäksi tarvitaan suunnittelua ja rakennuselementtejä.
Kymenlaakson rakennusyritykset seuraavat tarkasti puurakentamisen kehitystä. Puurakentaminen on vahvassa kasvussa. Vantaalle, Turkuun, Jyväskylään ja Raumalle on nousemassa isoja puurakennusalueita. Puinen kerrostalo on tulossa myös Vierumäelle.
Kymenlaakson rakentajat eivät vielä innostu puukerrostaloista. Ongelmina ovat hinta ja markkinat, jotka vaativat vielä kehittämistä. Urakoitsijat pelkäävät, etteivät asunnot puisissa kerrostaloissa mene kaupaksi.
\- Urakoitsijat pelkäävät ottaa vastuuta yksin. Odotettavissa voi vielä olla pommeja, joita selvitellään käräjillä, rakennustoimisto Raston toimitusjohtaja Jari Suomela sanoo.
Kouvolan ensimmäinen puukerrostalo nousee Kymijoen rantaan ehkä jo ensi vuonna. Mansikka-ahon koulu rakennetaan puusta, Kasarminmäelle on suunnitteilla puinen oppilasasuntola. 70-luvulla rakennettujen betonikerrostalojen julkisivujen uusimiseen puu soveltuu hyvin.
\- Betonipinta ja eristeet kuoritaan pois ja korvataan puurakenteella, toimitilajohtaja Timo Oksanen sanoo.
Kyläkoulut taas katkolla Kankaanpäässä
Kolmen kyläkoulun kohtalo nousee taas esille Kankaanpäässä. Sivistysjohtaja Heikki Kiviniemi esittää Hapuan, Venesjärven ja Vihteljärven koulujen lakkauttamista ensi syksynä. Koulujen lakkauttamisella tavoitellaan 185 000 euron säästöjä.
Sivistysjohtaja esittää myös koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan vähentämistä. Tällä lasketaan saatavan noin 60 000 euron säästöt.
Säästösuunnitelmia käsitellään sivistyslautakunnan kokouksessa tiistaina. Koko sivistystoimen ensi vuoden budjettiesitys ylittää kaupunginhallituksen antaman raamin yli 400 000 eurolla
Virastotalot myynnissä Kristiinankaupungissa
Kristiinankaupungissa on myynnissä virastotalokokonaisuus. Myynnissä ovat valtion 1970-luvulla rakennuttamat virastorakennukset Parmaninkadulla. Rakennukset ovat tällä hetkellä ulkomaisen sijoitusyhtiön omistuksessa.
Kristiinankaupungin ydinkeskustassa sijaitsevat rakennukset ovat virasto- ja yrityskäytössä. Niissä toimii kymmenkunta vuokralaista, muun muassa poliisi, maistraatti ja Itella. Kiinteistövälittäjä Erkki Väkelän mukaan omistajanvaihdos ei vaikuta vuokrasuhteisiin, vaan vuokrasopimukset jatkuvat normaalisti.
Rakennuksissa on huoneistoalaa yhteensä noin 4600 neliömetriä.
Seinäjoki kilpailuttaa kotipalvelun yötyöt
Seinäjoella on saatu hyviä kokemuksia kotipalvelun ja tehostetun avosairaanhoidon yöpartioinnista. Kaupunki on ostanut yöaikaiset hoitopalvelut.
Kolmivuotinen yöpartiosopimus päättyy ensi keväänä. Kaupunki aikoo kilpailuttaa toimijat ja ostaa yöpalvelut myös jatkossa. Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää kilpailutuksen järjestämisestä ensi viikolla.
Yöpartiokäyntejä kertyy vuosittain noin 2700 kappaletta. Seinäjoki on varannut yöpartiotoimintaan ensi vuodelle 70 000 euroa.
Porin linja-autoliikennettä tutkitaan asiakaskyselyllä
Porin linja-autoliikennöinin sujuvuutta tutkitaan asiakaskyselyllä. Kysely käynnistyy tänään. Porin Linjat Oy haluaa selvittää asiakkaiden tyytyväisyyttä paikallisliikennepalveluista. Samalla tutkitaan asiakkaiden käyttötottumuksia sekä palvelun sujuvuutta. Haastattelututkimus tehdään opiskelijatyönä seuraavien kahden viikon aikana.
Tutkimukseen liittyvät haastattelut suoritetaan SAMK:n opiskelijoiden toimesta viikoilla 41 - 42 paikallisliikenteen linjavuoroissa.
Haastatteluun liittyvään kyselylomakkeeseen voi lisäksi vastata yhtiön lipunmyyntipisteessä Promenadikeskuksessa sekä yrityksen verkkosivuilla.
Helsinki tyrmää Paltamon mallin
Kaupungin selvityksen mukaan täystyöllisyysmallia ei voida soveltaa Helsingin vaikeasti työllistyviin. Suurimpia esteitä ovat työttömien suuri määrä ja valtion rahoituksen puute.
Paltamon kokeilussa kaikki kunnan työttömät on pyritty saamaan palkkatöihin tarkoitusta varten perustettuun työvoimataloon. Helsingissä työttömien määrä on kuitenkin Paltamoon verrattuna monikymmenkertainen, ja vaikeasti työllistyvien osuus on suuri. Osastopäällikkö Eija Hanni Helsingin henkilöstökeskuksesta ei usko, että sellaisia rahoja löytyy, että Helsingissä Paltamon malli toteutuisi.
\- Paltamon saamaa valtion tukea ei Helsingille ole luvassa, joten kustannukset olisivat liian korkeat. Me laskimme kustannukset 7000 vaikeasti työllistyvän mukaan, jolloin ne olisivat yli 200 miljoonaa euroa. Sellaista summaa kaupunki ei voi tällaiseen toimintaan laittaa saamatta valtiolta korvausta.
Hannin mukaan Paltamossa pajalla on työskentelemässä 200-300 henkeä, mikä kattaa jo aika paljon työttömistä ihmisistä.
\- Meillä se olisi 7000 henkeä, jolloin pajatyyppinen toiminta ei enää onnistuisi.
Moni jää pajojen ulkopuolelle
Helsingissä järjestetään tällä hetkellä kuntouttavaa työtoimintaa työpajoissa, johon osallistuu vuosittain noin tuhat henkeä. Lisäksi ihmisiä on palkkatuetussa työssä, harjoitteluissa, työelämävalmennuksissa sekä oppisopimuskoulutuksissa. Helsingin kaupunki maksaa vaikeasti työllsityvistä yhdityksille ja yrityksille Helsinki-lisää.
Kaikesta huolimatta suuri osa 13 000 vaikeasti työllistyvästä jää Hannin mukaan kaikkien tukitoimien ulkopuolelle.
\- Kaksi vuotta työttömänä olleista henkilöistä, noin 5000-6000 jää vuosittain toimenpiteiden ulkopuolelle. Luvut ovat suuria ja meillä on haastetta yhdessä TE-hallinnon kanssa näiden ongelmien ratkaisemisessa, toteaa osastopäällikkö Eija Hanni henkilöstökeskuksesta.
Paltamon työllistämishanke on nelivuotinen. Pitkäaikaisesta tuesta voitaisiin Hannin mukaan ottaa Helsingissä oppia, vaikkei se sellaisenaan pääkaupunkiin sovikaan.
\- Haaveena olisi saada myös Helsinkiin Paltamon mallin mukaan pitkäaikainen tuki kaikkein vaikeimmin työllistyville. Sen avulla henkilöitä voitaisiin työllistää pysyvämmin yhdistyksiin, yrityksiin ja myös Helsingin kaupungille.
Kaupungit vähentävät kasvihuonepäästöjään
Kunnilla on edessään suuri haaste kasvihuonepäästöjen vähentämiseksi. Esimerkiksi Porin kaupungin tavoitteena on vähentää energian kulutustaan lähes kymmenen prosenttia seuraavan viiden vuoden aikana. Tuore tutkimus Porin seudun kasvihuonepäästöistä ja nieluista kertoo, että Porilla on vielä pitkä matka tavoitteeseensa.
Porin ja Ulvilan kaupunkien ja Nakkilan kunnan kasvihuonepäästöt ja nielut on nyt kartoitettu. Valmistunut raportti antaa tärkeää perustietoa kuntien ja kuntaorganisaatioiden päästölähteistä ja päästöjen määrästä. Tietojen perusteella pystytään määrittelemään kunnille kasvihuonekaasupäästöjen vähennystavoitteet ja toimenpiteet niiden saavuttamiseksi.

  Pori saa ensimmäisen ohjelmansa ilmastomuutoksen hillitsemiseksi

Nyt myös Porille laaditaan kaupungin ensimmäinen toimenpideohjelma päästöjen vähentämiseksi ja ilmastomuutoksen hillitsemiseksi. Pori on jo aikaisemmin sitoutunut monien muiden kaupunkien kanssa energiatehokkuussopimukseen, jonka tarkoituksena on vähentää energian käyttöä yhdeksän prosenttia seuraavan viiden vuoden aikana vuoden 2005 tasosta.
Pori, Ulvila ja Nakkila ovat liittyneet kesäkuun alussa CO
2-raporttipalveluun. Porin kaupungin ympäristöviraston internet-sivun päästöikkunasta voi nyt seurata viikoittain muuttuvaa tietoa kuntien päästöistä.
Tunnusluku unohtuu kiireessä ja stressaantuneena
Kiire, stressi ja monet muut tekijät voivat saada aivot oikosulkuun, jossa tutut ja tarpeelliset pin-koodit, tietokoneen salasanat tai työpaikan hälytyskoodit yhtäkkiä unohtuvat. Tutkijan mukaan muistikatkoista ei kannata huolestua. Niiden varalle voi myös kehittää muistisääntöjä, joilla kadonneen koodin voi palauttaa mieleen.
Päivittäin muistettavia numerosarjoja ja koodeja on joka paikassa. Jonakin aamuna työpaikan hälytyskoodi saattaa livahtaa mielestä, automaatilla unohtuu tunnusluku ja kaupan kassalla pankkikortin pin-koodi.
Ihmisten muistia ja muistamista tutkinut dosentti, neurologi Kati Juva sanoo, että muisti ei ole aina täysin käytettävissä ja luotettava.
\- On tavallista, että kesken puheen tai jonkin asian miettimisen unohtaa, mikä paikka, asia, nimi tai numerosarja olikaan. Numeroiden ongelma on se, että niitä on vaikea yhdistää mihinkään, sillä niissä ei ole mitään vihjeitä.
Muistitutkijan mukaan salasanat ja koodit muistaa paremmin, jos ne on itse valinnut. Muiden määräämät tunnukset on hankala pitää mielessä.

  Muistikatkoksista ei kannata huolestua

Tarkkaa syytä unohteluun muistitutkijat eivät tiedä. Dosentti, neurologi Kati Juvan mukaan asiaa ei ole hermoston tasolla tutkittu. Se tiedetään, että kiire, stressi ja masennus voivat lisätä unohtelua.
\- Jos yrittää tehdä liikaa asioita ja kovalla vauhdilla, unohduksia voi tulla. Jos on masentunut, ahdistunut tai stressaantunut, työmuistin kapasiteetti heikkenee. Silloin asioita voi olla vaikea muistaa.
Hänen mukaansa muistihäiriöt eivät kuitenkaan ole vaarallisia. Aivoilla ei ole mitään tiettyä ylärajaa, kuinka paljon asioita ne voivat tallentaa.
\- Kyllä asiat palautuvat mieleen. Unohtelu on ihan normaalia hajamielisyyttä. Muistisairaudet ovat asia erikseen.

  Käyttämätön tieto katoaa

Moni tunnistaa tilanteen, jossa ihminen palaa lomalta työpaikalleen ja yrittää kirjautua tietokoneelle, mutta ei yhtäkkiä muistakaan salasanaansa. Tästä ei kannata huolestua.
Ihmisen muisti toimii niin, että käyttämättömät tiedot himmenevät ja niiden esiin kaivaminen muistiarkistoista käy ajan kuluessa yhä vaikeammaksi.
\- Niin kauan, kun arkistoa käyttää päivittäin, tieto löytyy muistikohdasta helposti. Kun sitä ei ole pitkään aikaan käyttänyt, aivojen hakukone ja -polku heikkenevät, selventää dosentti, neurologi Kati Juva.
Kun oikosulku iskee eikä tuttua numerosarjaa löydy muistin sopukoista, kannattaa ensimmäiseksi rauhoittua ja tehdä hetki jotakin aivan muuta. Juvan mukaan aivoilla on taipumusta mennä lukkoon, jos jokin asia ei onnistu.
\- Jos numerosarja ei tule mieleen, se voi olla liikemuistissa. Kun miettii, miten käsi liikkuu pankkiautomaatin numerolevyllä, tunnus saattaa yhtäkkiä palautua mieleen.
Dexian osakkeet taas myyntiin
Dexia-pankin osakkeilla käydään jälleen kauppaa pörssissä. Ranska, Belgia ja Luxemburg ovat sopineet Dexian pelastamisesta. Asiakkaat olivat ennen pelastusjärjestelyä ehtineet vetää joukolla rahoja tileiltään.
Dexia on ensimmäinen pankki, joka joutuu uudelleenjärjestelyihin euroalueen velkakriisin vuoksi. Kaupankäynti sen osakkeilla lopetettiin torstaina, mutta Belgian pörssin mukaan sijoittajilla on nyt kaikki tarvittava tieto pankin kohtalosta.
Ranska, Belgia ja Luxemburg kaavailevat pankin pelastamiseen 90 miljardia euroa. Dexia pelastettiin jo kertaalleen 2008, jolloin sille annettiin 150 miljardia euroa.
Belgian valtio aikoo ottaa vastuulleen Dexia-pankin Belgian haaran, pääministeri Yves Leterme sanoi tänään maanantaina Brysselissä. Letermen mukaan pankin toiminta Belgiassa turvataan. Valtiovarainministeri Didier Reyndersin mukaan valtio on tarjonnut neljä miljardia euroa ranskalais-belgialaisen pankin belgialaisen osuuden pelastamiseen.
"Ei tule tavaksi"
Dexia kertoo, että belgialaistileiltä on vedetty pois huomattavat määrät talletuksia. Ranskassa puolestaan valtiovarainministeri vakuutti, että Dexian pelastus oli yksittäistapaus.
\- Dexia oli erityistapaus, eikä tämä tule tavaksi, ministeri Francois Baroin vakuutti televisiohaastattelussa.
Euroalueen kriisin syvenemistä estääkseen Ranska ja Belgia ovat suunnitelleet erottavansa Dexiasta osan roskapankiksi.
Luottoluokittaja Moody's on varoittanut harkitsevansa Belgian luokituksen alentamista Dexian pelastusoperaation takia.
Katutyöt ruuhkauttavat liikennettä Jyväskylässä
Jyväskylässä on syytä varautua tällä viikolla liikenneruuhkiin katutöiden vuoksi. Rantaväylällä uusitaan liikennevaloja ja Seppälässä rakennetaan kiertoliittymää. Molemmat tieosuudet ovat vilkkaasti liikennöityjä, joten liikenne saattaa puuroutua työmailla etenkin ruuhka-aikaan.
Vilkkaasti liikennöidyn Jyväskylän Rantaväylän liikennevalot ovat osittain pois käytöstä tästä päivästä lähtien. Vanhoja liikennevaloja uusitaan Mattilanniemessä Rantaväylän ja Ahlmaninkadun risteyksessä maanantaista keskiviikoon.
Valot kytketään pois käytöstä aamuruuhkan jälkeen ja taas päälle ennen iltaruuhkaa kello 15 aikaan. Vaikka liikennevalot ovat käytössä ruuhka-aikaan, aiheutuu töistä häiriötä liikenteelle ja odotettavissa on ruuhkia.
Autoilijoita pyydetäänkin noudattamaan työmaan alueella erityistä varovaisuutta ja käyttämään mahdollisuuksien mukaan korvaavia reittejä
Raskas liikenne evakkoon Vasarakadulta
Jyväskylän Seppälään on odotettavissa ruuhkia alkavalla viikolla kadunrakennustöiden vuoksi. Vasarakadun ja Miilukadun risteykseen rakennettevaan kiertoliittymään ryhdytään latomaan reunakiviä ja siksi risteysalue kapenee merkittävästi.
Työt vaikeuttavat etenkin raskaan liikenteen kulkua, joten rekkojen ja muiden järeiden kulkuneuvojen kuljettajia kehotetaan käyttämään lokakuun ajan vaihtoehtoisia reittejä, kuten Seppäläntietä. Rakennustyöt hidastavat myös muuta liikennettä, joten autoiljoiden on syytä varautua ruuhkiin.
Vasarakadun ja Miilukadun risteyksessä rakennetaan kiertoliittymää sekä tehdään risteysalueen kevyen liikenteen kulkua turvaavia järjestelyjä. Rakennustöiden vuoksi Miilukadun Vasarakadun puoleinen liittymä on suljettuna töiden päättymiseen saakka eli arviolta lokakuun 2011 loppuun.
Miilukadun varren kiinteistöille pääsee kadunrakennustöiden ajan kulkemaan Ahjokadun kautta. Vasarakatu on katuremontin ajan liikennöitävissä henkilöautolla, mutta rakennustöistä aiheutuu kuitenkin aika ajoin tilapäistä haittaa ja hidastusta kulkemiseen.
Säynätsalon terveysasemaa viedään taas
Säynätsalon terveysaseman yllä vuosia leijunut lopetusuhka näyttää olevan toteutumassa. Jyväskylän perusturvalautakunnan terveydenhuollon jaosto esittää lautakunnalle, että Säynätsalon terveysaseman palvelut siirrettäisiin Muurameen.
Perusturvalautakunnan on määrä käsitellä asiaa kokouksessaan 24. marraskuuta. Samassa yhteydessä tulee päätettäväksi muitakin terveydenhuoltopalveluihin liittyviä muutoksia, jotka vaikuttavat tuhansien kaupunkilaisten elämään.
Säynätsalon terveysaseman avosairaanhoito, kuntoutus ja hammashoitolapalvelut aiotaan siirtää Muuramen terveysasemalle laajennettaviin tiloihin. Halssilan neuvolapalvelut ja Jyskän hammashoitola taas muutaisivat Vaajakosken uudelle terveysasemalle.
Jaosto esittää myös, että Keljonkankaan hammashoitolasta siirrettäisiin korjaavat palvelut Muuramen, Kyllön tai Keskustan hammashoitolaan. Myös osa Lohikosken, Lahjaharjun ja Heinälammen asukkaiden terveyspalveluista muuttaa. Avosairaanhoidon palvelut haettaisiin jatkossa Palokan terveysasemalta eikä keskustasta, kuten tähän saakka.
Kaupunkilaisilla on vielä mahdollisuus antaa palautetta suunnitelmista kahdessa kuntalaistilaisuudessa. Tänään uudistuksista puhutaan Tietotalolla Kilpisenkadulla kello 18. Torstaina ollaan koolla Lehtisaaren koululla Säynätsalossa kello 18. Kahvitarjoilu alkaa puoli tuntia ennen tilaisuuden alkua.
Tilaisuuksien puheenjohtajana toimii perusturvalautakunnan puheenjohtaja Riitta Mäkinen.
Äijälänrannan tornitalokisa päättyy
Jyväskylän asuntomessualueen tornitalojen uskotaan kiinnostavan suunnittelijoita. Kolmen 12-kerroksisen tornitalon suunnittelusta järjestetty arkkitehtuurikilpailu päättyy tänään. Kilpailuun odotetaan runsasta osanottoa.
Kilpailun järjestää Jyväskylän kaupunki yhdessä YIT Rakennus Oy:n kanssa. Kilpailun tavoitteena on hakea tornitaloihin uudenlaisia ratkaisuja ja ilmettä, jotka kunnioittaisivat kestävänä kehityksen periaatteita.
Aluejohtaja Mikko Räty YIT Rakennus Oy:stä kertoo, että ratkaisut talojen suhteen tehdään nopealla aikataululla sen jälkeen, kun kilpailuaika päättyy.
\- Marraskuun aikana ratkaisut tapahtuu, koska ensimmäisen tornitalon suunnittelu on käynnistettävä ensi vuoden alkupuolella. Rakentamisen pitäisi näillä näkymin alkaa vuoden 2013 alkupuolella, Räty sanoo.
Rädyn mukaan arkkitehtuurikilpailu herätti alkukesästä kovasti kyselyjä, joten järjestäjät uskaltavat odottaa kisaan runsasta osanottoa.
\- Meillä on ainakin käsitys, että kilpailu on kiinnostanut ja tulemme saamaan runsaasti vastauksia ja esityksiä, uskoo Räty.
Kilpailun voittaja julkistetaan ensi vuoden alussa. Asuntomessut järjestetään Jyväskylän Äijälänrannassa vuonna 2014.
Puola vaalit txt
Madeiran johtaja valittiin uudelleen salailusta huolimatta
Portugaliin kuuluvan Madeiran saariryhmän johtaja Alberto Joao Jardim on valittu sunnuntain vaaleissa uudestaan aluehallituksen johtoon. Portugalin pääministerin Pedro Passos Coelhon mukaan Madeiran hallituksen uskottavuutta on syönyt sen velan vähättely.
Joao Jardim johtaa keskustaoikeistolaisia sosiaalidemokraatteja, jotka saivat vaaleissa 48,5 prosenttia annetuista äänistä. Puolue on ollut 33 vuotta Madeiran aluehallituksen johdossa. Tulos riitti sosiaalidemokraattien enemmistöön hallituksessa, vaikka puolueen kannatus on laskenut tuntuvasti edellisvuosista.
Madeira ilmoitti syyskuussa, että se on jo vuosia vähätellyt velkansa suuruutta. Madeiralla on kertynyt velkaa kansallisilta tileiltä lähes 570 miljoonaa euroa vuodessa.
Ilmoitus sattui Portugalille erityisen kiusalliseen aikaan, sillä maa yrittää päästä Euroopan unionin ja kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n asettamiin säästötavoitteisiin.
Portugalin hallitus valmistelee paraikaa suunnitelmaa, jolla Madeiran julkinen talous saataisiin taas tasapainoon.
Työmarkkinoilla odotetaan vastauksia kokonaisratkaisun kohtalosta
Työmarkkinoiden keskusjärjestöjohtajat kertovat tänään maan hallitukselle, vieläkö neuvotteluja viime viikolla jo kertaalleen kuopatusta laajapohjaisesta palkkaratkaisusta jatketaan. Järjestöjen johtajat ovat aamupäivän aikana käyneet tunnusteluja mahdollisuudesta keskitettyyn tuloratkaisuun työmarkkinoilla.
Kokonaisratkaisun pientä toivonkipinää pitää yllä hallituksen tuki.
\- Kyllä tässä pitää kipinää hengissä se, että maan hallituksella on ollut aito tahto, että osapuolet hakisivat ratkaisua, toteaa SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
STTK:n Mikko Mäenpää on sitä mieltä, että sovun syntymisestä voisi olla hyötyä kaikille osapuolille.
-Kyllä nyt ehkä voi arvioida sillä lailla, että olemme päässeet tänäänkin jonkin verran eteenpäin. Ja kyllä tässä on nyt semmoinen tunne, että tätä pitäisi yrittää viedä loppua kohti. Tässä on tulossa sekä palkansaajalle että elinkeinoelämälle tärkeitä asioita, jos tämä kuntoon saadaan, Mäenpää kertoi neuvottelukiireiden keskellä.
Hallitus on väläyttänyt työnantajille yhteisöveron alentamista enemmän kuin hallitusohjelmassa luvattiin. Palkansaajia taas houkutellaan mukaan ylimääräisillä lomautuspäivärahojen maksamisella.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat ottivat perjantaisissa neuvotteluissa aikalisän maanantai-iltaan asti. Perjantaina kerrottiin hallituksen olevan yhä tiiviimmin mukana hakemassa keskitettyä tuloratkaisua.
Keskusjärjestöjohtajien on tarkoitus illansuuhun mennessä ketoa pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.), mihin he ovat tapaamisissaan päätyneet.
Kairo mellakat text
Israel: Syömälakossa olevien palestiinalaisvankien kunto tyydyttävä
Israel on vahvistanut, että yli 230 palestiinalaisvankia on syömälakossa ja että heidän kuntonsa on tyydyttävä. Vangit aloittivat syömälakon 27. syyskuuta.
Lakon aloitti 50 Palestiinan vapautuksen kansanrintamaan (PFLP) kuuluvaa vankia. Syömälakkoon on syyskuun jälkeen liittynyt muitakin vankeja esittääkseen vastalauseensa vankiloiden elinolosuhteille ja vankien pitämiselle eristysselleissä.
Syömälakossa olevien vankien terveydentilaa tarkkaillaan päivittäin. Israelin vankilaviranomaisten mukaan lakkoilijoiden luona ovat vierailleet sekä Punainen Risti että heidän asianajajansa.
Israelilaisissa vankiloissa on tällä hetkellä noin 6 000 palestiinalaisvankia. PFLP:hen kuuluvat palestiinalaiset aloittivat lakon protestiksi sille, että järjestön johtajaa Ahmed Saadatia on pidetty eristyssellissä jo neljä vuotta.
Sadaatia syytetään lokakuussa 2001 surmatun Israelin turismiministerin Rehavam Ze’evin murhan suunnittelusta.
Koponen tarkkana vapaaheittoviivalla
Petteri Koponen säkitti kaikki kymmenen vapaaheittoaan, kun Virtus Bologna käynnisti kautensa Italian Serie A:ssa päihittämällä Virtus Rooman jatkoajalla 93–91. Voiton makuun suomalaisammattilaisista pääsi sunnuntaina myös Tuukka Kotti.
Petteri Koposen neljäs kausi Italian pääsarja Serie A:n Virtus Bolognassa käynnistyi voitokkaasti. Koposen Bologna upotti Euroliigaa pelaavan Virtus Rooman jatkoajalla pistein 93–91 (40–37, 71–71).
Jatkoajalla Koponen hankkiutui kahdessa perättäisessä hyökkäyksessä vapaaheittoviivalle ja säkitti viidellä heitollaan Bolognan 74–75-tappioasemasta 79–75-johtoon. Jatkoajan viimeisen runsaan kolmen minuutin aikana Rooma ei päässyt enää neljää pistettä lähemmäksi.
Bolognan avausviisikkoon kuulunut Koponen huhki kauden avauksessa 37 peliminuuttia keräten 14 pistettä. Koposen pelitilanteiden heittojyvä ei ollut aivan paikallaan (kakkoset 2/7, kolmoset 0/2), mutta MaSu-Basketin kasvatti hyvitti vapaaheittoviivalta upottamalla kaikki kymmenen heittoaan. Koposelle merkittiin myös yksi korisyöttö, kaksi riistoa, kolme menetystä ja kolme virhettä.
Milanon kolmas jakso liikaa Rannikon Vareselle
Teemu Rannikon toinen kausi Cimberio Varesen takalinjoilla alkoi tappiollisesti, kun hurjia pelaajahankintoja kesällä tehnyt Armani Milano puolusti kotikenttäänsä ansiokkaasti ja päätti ottelun voittoon luvuin 89–75 (44–40).
Rannikko jatkoi viime kaudesta tutussa roolissaan Varesen aloittavana pelinrakentajana ja urakoi sunnuntaina 26 minuuttia. Rannikko keräsi kolme pistettä (kolmoset 1/5), neljä levypalloa, kaksi syöttöä, kolme riistoa, kolme menetystä ja kolme virhettä.
Verolille tappio, Lee virhevaikeuksissa
Gerald Lee jr.:n Prima Veroli kärsi avaustappionsa Italian kakkosliiga LegaDuessa kotikentällään Conad Bolognaa vastaan. Vielä kaksi minuuttia ennen loppua peli oli tasan 75–75, mutta Bologna siirtyi Tre Alfie Kelleyn ja Jason Rowen koreilla päätösminuutin alkajaisiksi neljän pisteen johtoon, josta Veroli ei enää toipunut, vaan taipui 78–80 (39–41).
Lee jr. kuului Verolin avausviisikkoon, mutta ehti pelata vain 11 minuuttia ennen virhetilinsä täyttymistä. Lee keräsi kahdeksan pistettä (kakkoset 2/5, vapaaheitot 4/4), kaksi levypalloa, kolme riistoa ja yhden syötön.
Kotin Imolalle toinen voitto
Tuukka Kotin Aget Imola piti tappiosarakkeensa nollilla LegaDuen sunnuntaikierroksella. Imola painosti vierasjoukkue Pistoian peräti 20 pallonmenetykseen ja piti vieraansa puolen kentän hyökkäyksissä kaukana korista. Imola dominoi koko ottelua ja vei voiton 73–64 (43–33).
Penkiltä peliin tullut Kotti huhki kymmenessä minuutissa kuusi pistettä (kakkoset 2/7, vapaaheitot 2/2), keräsi kaksi levypalloa, menetti pallon kolmesti ja rikkoi vastustajaa kolmesti.
Cavénille 15 peliminuuttia kauden avauksessa
Tampereen Pyrinnön kasvatti Joonas Cavén aloitti kautensa suurseura Joventut Badalonan farmijoukkue CB Prat Joventutissa, joka pelaa Espanjan kolmosliiga Adecco Plataa. Kauden avausottelussa Cavénin uusi seura hävisi vieraspelin Araba/Alavaa vastaan 64–84 (30–47).
Penkiltä peliin tullut Cavén urakoi 15 minuuttia viimeistellen kolme pistettä (kolmoset 1/3), kaksi blokkia ja kaksi virhettä. Alberto Ausina Sales upotti Araba/Alavalle 14 pistettä ja Joan Noguera Joventutille 16 pistettä.
Herbertin ALBA romahti lopussa
Gordon Herbertin ALBA Berlin kohtasi Saksan Bundesliigan avauskierroksella vierasottelussa Bremerhavenin. ALBA johti vielä päätösjakson alussa pistein 45–57, mutta hävisi runsaan viiden minuutin jakson 0-16, eikä saanut enää hurmokseen päässyttä kotijoukkuetta kuriin. Bremerhaven vei voiton pistein 71–69 (33–30).
Puolan hallitus voitti parlamenttivaalit
Puolan keskustaoikeistolaisen pääministeripuolueen vaalivoitto on vahvistunut ääntelaskennan edetessä. Kun äänistä on laskematta vajaa prosentti, kansalaisfoorumin osuus on 39,2 prosenttia. Sen hallituskumppani talonpoikaispuolue on saanut äänistä 8,3 prosenttia.
Kansalaisfoorumin vaalimenestyksen ansiosta pääministeri Donald Tuskista tulee Puolan ensimmäinen pääministeri, joka valitaan toiselle perättäiselle kaudelle sosialismin romahtamisen jälkeen. Hänen puolueensa kannatus kasvoi lähes kaksi prosenttiyksikköä.
Talonpoikaispuolue on valmis jatkamaan kansalaisfoorumin kumppanina. Yhdessä ne ovat saamassa 234 paikkaa parlamentin 460-paikkaiseen alahuoneeseen sejmiin.
Vaalitulos miellyttänee markkinoita, sillä Tuskin puolueen voiton uskotaan takaavan taloudellisen ja poliittisen tasapainon lähivuosiksi Puolaan, joka on EU:n itäisistä jäsenistä suurin. Maanantaiaamun valuuttakaupassa zloty olikin lievässä nousussa, kun muut alueen valuutat heikkenivät jopa prosentin verran.
Puolan suhteiden Saksaan ja Venäjään pelättiin vaarantuvan, jos voimakkaan konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue olisi voittanut. Jaroslaw Kaczynskin johtama, Puolaa vuosina 2005 - 2007 hallinnut puolue on saamassa äänistä 29,9 prosenttia.
Yllättäjäksi vaaleissa nousi ensikertalaisena mukana ollut vasemmistolainen puolue, Palikotsin liike, joka ajaa muun muassa kirkon ja valtion erottamista toisistaan, aborttilain lieventämistä ja homojen oikeuksien parantamista. Puolue sai kymmenen prosentin ääniosuuden.
Demokraattinen vasemmistoliito, kommunistipuolueen perillinen, joutui tyytymään vain noin kahdeksaan prosenttiin äänistä. Puolueen johtaja Grzegorz Napieralski on ilmoittanut luopuvansa tehtävästään huonon vaalituloksen takia.
Suomalaisen KHL-hyökkääjän käsi kipsiin
Venäjän jääkiekkosarja KHL:ssä pelaava Oskar Osala loukkasi kätensä sunnuntain tappiollisessa Traktor-ottelussa sunnuntaina. Neftehimikin suomalaispelaaja joutuu pitämään alustavan arvion mukana kuukauden ajan kipsiä kädessään.
Oskar Osalan isä Tapio kertoo poikansa loukkaantumisesta twitterissä.
Viime kaudella Carolina Hurricanesin NHL-organisaatiossa pelanut Osala ei ole saanut Venäjällä missään vaiheessa valmentaja Aleksander Smirovin luottamusta.
Vaasalaislähtöinen voimahyökkääjä on valahtanut nelosketjun rooliin ja saanut alkukaudesta keskimäärin kymmenen minuuttia jääaikaa ottelua kohden.
Kymmenen ottelun jälkeen Osalan pistesaldo näyttää yhtä maalia. Osalan edustama Neftehimik on ollut vaikeuksissa KHL:ssä ja voittanut yhdestätoista kamppailustaan vain kolme.
Israel yrittää alentaa elinkustannuksia
Israelin hallitus on hyväksynyt ohjelman, jolla pyritään alentamaan elinkustannuksia. Ohjelma on vastaus viime kesän laajoíhin mielenosoituksiin, joilla vastustettiin korkeiksi kohonneita kustannuksia.
Pääministeri Benjamin Netanjahun nimittämä komitea esitti ohjelmaa, joka laajentaa lasten ilmaista koulunkäyntiä, antaa vanhemmille verohelpotuksia, lisää edullisten asuntojen määrää ja leikkaa puolustusmenoja.
Israelin vaikutusvaltaiset puolustustahot ja ääriortodokspuolueet ovat vastustaneet uudistuksia hallituksessa, koska pelkäävät niiden vaarantavan omia hankkeitaan.
Ohjelma hyväksyttiin hallituksessa äänin 21-8. Vielä viime viikolla Netanjahu ei onnistunut saamaan esityksen taakse hallituksen enemmistöä. Kesäisten mielenosoitusten johtajat ovat puolestaan arvostelleet uudistuksia riittämättömiksi.
Hollande johtaa Ranskan vasemmiston presidenttikisaa
Alustavien tulosten mukaan François Hollande on voittamassa ensimmäisen kierroksen Ranskan vasemmiston presidenttiehdokkaasta järjestetyssä äänestyksessä. Hollande on ollut myös mielipidekyselyjen suosikki.
Kun kaksi kolmannesta äänistä oli laskettu Hollande oli sanut 40 prosenttia äänistä ja Ranskan sosialistipuolueen johtaja Martine Aubry 30 prosenttia.
Koska kukaan äänestykseen osallistuneista ei näytä saavan ehdotonta enemmistöä ensimmäisellä äänestyskierroksella, ratkeaa valinta toisella kierroksella, joka järjestetään viikon päästä.
Esivaali on ensimmäistä kertaa avoin kaikille vasemmiston tukijoiksi ilmoittautuville rekisteröidyille äänestäjille, ei vain sosialistisen puolueen jäsenille.
"Laura Lepistön tilanne vaivaa meitä kaikkia"
YLE Urheilun asiantuntija Anuliisa Uotila kävi sunnuntaina Urheiluruudun studiossa arvioimassa suomalaisen taitoluistelun tilaa. Hän oli tyytyväinen nuorten naisten suorituksiin Vantaan Finlandia Trophyssa.
Alisa Mikonsaari sijoittui venäläisen Sofia Birjukovan ja virolaisen Elena Glebovan jälkeen kolmanneksi. Beata Papp oli neljäs, Minna Parviainen viides ja Juulia Turkkila kuudes.
\- Se on ilahduttavaa, että heillä kaikilla on vaikeutta ohjelmissaan. Alisalla on kolmois-kolmoisyhdistelmä. Hän hallitsee neljä eri kolmoishyppyä, samoin Beata Papp omaa tuon kolmois-kolmoisyhdistelmän. Tekninen taso on tällä hetkellä aika mukavalla kantilla. Sen sijaan kokemusta heillä ei kansainvälisistä kilpailuista niin paljon ole. Sitä tarvitaan, totesi Uotila.
\- Totta kai aina voi odottaa parempaa suoritusta. Tuota vaikeutta todella odotan näkeväni, koska se tulee olemaan ratkaisevaa tulevaisuudessa. Hyvä asia on se, että harjoituksissa jo nähdään sitä vaikeutta.
Uotila odottaa, että joku nuorista voi nousta Laura Lepistön kaltaiseksi keulakuvaksi ja kansainväliseksi menestyjäksi. Hänen mukaansa naisten taitoluistelussa on tällä hetkellä laaja pohja.
\- Aina voidaan uskoa siihen, että harjoittelu ja tiivis ohjelmoitu ja ammattimainen valmennus tuo tulosta. Kyllä Juulia Turkkilan hartiat kestivät paineita viime vuonna, kun hän edusti Suomea arvokilpailuissa aika yllättäen, muistutti Uotila.
Vuoden 2009 Euroopan mestaria Lepistöä on vaivannut viime aikoina erityisen huono onni. Uotila on hänen tilanteestaan huolissaan.
\- Se on vakava vamma, jos pelivälinettä ei voi käyttää eli luistinta jalkaan laittaa. Se on todella ikävä asia ja harmittaa ja vaivaa meitä kaikkia, mutta myös on nähty moneen kertaan, että vammoista toivutaan. Tietenkin lähdetään siitä, että tämäkin vammatila voitetaan, hän korosti.
\- Laurahan oli poissa viime kauden kokonaan. Hän aloitti harjoittelut sitten keväällä ja oli kesäkuussa todella hyvässä kunnossa. Osoitus siitä, että vaikka oli koko kauden poissa, hän oli aivan omalla teknisellä tasollaan kesällä ja ilahduttavassa kunnossa. Uskon todellakin siihen, että tämän tason huippu-urheilija kuin Laura pystyy palaamaan, mikäli tämä fyysinen vamma paranee.
Tämän vuoden EM-pronssimitalisti Kiira Korpikin jätti Finlandia Trophyn väliin jalkavamman takia, mutta hän tähtää jo ensi kuussa Japanissa järjestettävään GP-kilpailuun. Uotila näkee Korven tilanteen melko valoisana.
\- Kyllä uskon, että vaikka tämä pieni vamma tässä välissä on viivästyttänyt kuntoutumista, niin kyllä Kiira varmasti nähdään tällä kaudella vielä. Pakko uskoa siihen, hän sanoi.
Miesten puolella Suomelta löytyy lupaava juniorinelikko, jonka Uotila povaa ottavan tulevaisuudessa yhä enemmän vastuuta.
\- Mukavaa teknistä osaamista jo tällä hetkellä. Kovaa harjoittelua, niin kyllä me siellä miesten puolella vielä rynnimme.
Ukkonen pilasi Blomqvistin kirin
Minea Blomqvist sijoittui golfin Euroopan kiertueen turnauksessa Italian avoimissa sijalle 41. Suomalainen selvitti Sisiliassa pelatun kisan kahdeksan yli parin tuloksella 224 (74-75-75).
Italian avoimen mestaruuden voitti selvällä neljän lyönnin margimnaalilla Yhdysvaltain Christina Kim seitsemän alle parin yhteistuloksella 209 (70-69-70). Toiseksi sijoittunut isäntämaan Giulia Sergas käytti kolmipäiväiseen kisaan 213 (71-69-73/-3) lyöntiä.
Blomqvist oli vielä viisi reikää ennen loppua tilanteessa +4 ja kiinni puolet paremmassa sijoituksessa, mutta ukkosen aiheuttama keskeytys pilasi hyvän kirin. Tauon jälkeen Blomqvist joutui kirjaamaan neljä bogia päätösväyliltä.
\- Hirveä keli, kylmä tuuli ja sadetta välillä niskaan. Pelasin silti hyvin aina 14:nnen väylän viheriöllä asti, kun pelaajat komennettiin salamoiden tieltä kentältä. Breikin jälkeen otin kolme puttia ja sama toistui vielä seuraavalla reiällä, kertasi Blomqvist ikävää käännettä kisan lopussa.
-14 viheriöosumalla olisi pitänyt pystyä parempaan. Tällä kertaa putteri ei vain ollut tarpeeksi kuumana kylmässä ilmassa, harmitteli Blomqvist viitaten kolmannen kierroksen poikkeuksellisen korkeaan puttimääräänsä 36.
\- Siitä olen erityisen iloinen, että lyöntipeli parani kisan edetessä. Nyt on vuorossa viikon huili- ja treenitauko kotona ennen kuin jatkan Kiinaan kahden kisan mittaiselle reissulle, totesi Blomqvist, jonka loppukauden ohjelmassa ovat lisäksi Yhdysvaltain LPGA-kiertueen karsinnat ja Euroopan kiertueen päätöskisa Dubaissa joulukuussa.
Blomqvist on Euroopan kiertueen rahalistalla (66311,50 euroa) parhaana suomalaisena sijalla 26.
Mielenosoitus riistäytyi mellakaksi Kairossa
Egyptin terveysministeriön mukaan ainakin 24 ihmistä on saanut surmansa ja 213 loukkaantunut kristittyjen mielenosoituksen riistäydyttyä mellakoinniksi Kairossa. Kairoon on nyt julistettu ulkonaliikkumiskielto.
Kristityt osoittivat mieltään kirkkoon tehtyä hyökkäystä vastaan, kun ulkopuoliset alkoivat heitellä mielenosoittajia kivillä.
Mielenosoittajat ja armeijan joukot ottivat yhteen tv-talon edustalla Kairon keskustassa.
Mellakoitsijat sytyttivät tuleen useita armeijan ajoneuvoja ja heittelivät turvallisuusjoukkoja polttopulloilla. Alueelta kuultiin myös tulitusta.
Mieltään osoittavien kristittyjen mukaan muslimit olivat tuhonneet heidän kirkkonsa Aswanin maakunnassa viime viikolla. He vaativat maakunnan johtajan eroa, koska tämä ei ollut pystynyt suojelemaan rakennusta.
Muslimienemmistöisen Egyptin väestöstä 10 prosenttia on koptikristittyjä.
Paluu Saksaan tuntuu Raitalasta kaukaiselta
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Jukka Raitala, 23, viihtyy hyvin Pamplonassa. Hän siirtyi täksi kaudeksi espanjalaisseura Osasunaan lainasopimuksella saksalaisesta Hoffenheimista.
Osasuna on liigan pikkuseuroja, joka on menettänyt hyviä pelaajia tasapainottaessaan talouttaan. Päävalmentaja Jose Luis Mendilibarin mukaan Raitala tulee erilaisesta jalkapallokulttuurista ja on vielä sopeutumassa.
\- Jukka on tottunut merkkaamaan vastapelaajaa läheltä, kun taas me haluamme merkata enemmän alueella sen mukaan missä pallo on, ja se on haastavaa Jukalle. Lisäksi kielitaito on ongelma, sanoo Mendilibar.
\- Totta kai minun pitää opiskella paikallinen kieli, että pystyn kommunikoimaan ihmisten kanssa. Se helpottaa paljon minun omaa elämääni täällä. Se on älyttömän tärkeätä. Pitää vaan tehdä paljon hommia sen eteen, Raitala tietää.
\- Kyllä minulle tähän mennessä kaikki ihmiset ovat olleet tosi, tosi ystävällisiä ja ottaneet huomioon. He ovat ottaneet tosi hyvin vastaan, suomalainen lisää.
Raitala pääsi pelaamaan alussa kokonaisia otteluja, mutta Barcelonaa vastaan kärsityn 0-8-tappion jälkeen peliaika on jäänyt vähemmälle.
\- Jukalta puuttuu vähän rohkeutta tehdä asioita, kun pallo on meillä. Ajan kanssa ongelma paranee, Mendilibar arvioi.
\- Vasen pakki on vaativa rooli. Hyviä on vähän, Jukka on ykkösjoukkueessamme ainoa.
Pitkään Osasunaa kannattanut Pedro Askunse on jo ehtinyt huomata Raitalan taidot.
\- Hän on hyvä vasuri ja nopea, mutta häneltä puuttuu kokemusta. Mutta hän nousee upeasti aina keskialueelle ja vastustajan maalille asti, Askunse sanoo.
Raitalan mukaan Saksassa pelaaminen on fyysisempää ja kentällä mennään päästä päähän täysillä.
\- Täällä ehkä sitten on paljon taitavia pelaajia. Nykyaikana laitapakkien rooli on se, että ne osallistuvat paljon hyökkäykseen. Se on ollut Suomessa, Saksassa ja nyt täälläkin, hän kiteyttää.
\- Meidän jengimme ei ole kuitenkaan niitä kärkipään jengejä. Meille on kuitenkin myös tärkeätä, että puolustamme hyvin. Se on laitapakeilla se päätyö, että puolustus pitää ja hoidamme sen puolustussuuntaan. Sitten kaikki mitä saamme hyökkäyssuuntaan aikaan, on hyvä lisä siihen.
Raitalan unelmana on vakiinnuttaa paikkansa Espanjan liigassa. Saksaan paluu tuntuu kaukaiselta.
\- Olen tosi iloinen, että olen täällä ja minulla on tosi hyvä olla täällä. Toivon, että saan jatkaa täällä tämänkin kauden jälkeen. Se olisi minulle iso juttu.
Seitsemän siirtolaista kuoli tulipalossa Turkissa
Seitsemän laittomasti Turkkiin tullutta siirtolaista on kuollut tulipalossa Turkissa. Turkkilaisen uutistoimisto Anatolian mukaan siirtolaismiehet olivat jääneet palavaan rakennukseen ulökopuolelta lukittujen ovien taakse.
Afganistanista lähtöisin olleiden miesten ruumiit löytyivät palaneesta hökkelistä Sultangazin esikaupunkialueelta Istanbulin lähistöltä . Poliisin tietojen mukaan miehet olivat pyrkineet Turkin kautta Länsi-Eurooppaan.
Poliisi on pidättänyt tapauksen vuoksi kaksi miestä ja etsii kolmatta, joka on aikaisemmin syyllistynyt ihmisten salakuljettamiseen.
Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa.
YLEISURHEILU: Puotiniemi huippuaikaan puolimaratonilla
Leena Puotiniemi voitti Vantaan Maratonilla naisten puolimaratonin huippuajalla 1.14.26. Aika on Vantaan Maratonin uusi reittiennätys ja samalla vuoden kärkiaika Suomessa. Miesten puolimaratonin voitti Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Miika Takala ajalla 1.09.21.
Täysmaratonin voittoon juoksi Jukka Salo omalla ennätyksellään 2.35.44. Naisten puolella voittoon ylsi Katja Järvelä hienolla ajalla 2.54.52.
Loimu liigakärkeen, MuurLelle historiallinen voitto
Raision Loimu nousi lentopallon mestaruusliigan kärkeen voittamalla oululaisen Ettan puhtaasti 3-0. Muuramen Lentopallo sen sijaan otti historiansa ensimmäisen liigavoiton Perungan Pojista.
Loimu otti jo kolmannen kotivoittonsa tälle kaudelle, kun se kukisti Ettan erin 3-0 (25-23, 25-22, 25-22). Loimu on nyt VaLePan kanssa ainoa tappioton joukkue miesten liigassa.
Raisiolaisten päävalmentaja Ruslan Zhbankov kehui etenkin joukkueensa syöttöpeliä.
\- Kahdeksan ässää suhteutettuna 14 virheeseen on hyvä saldo. Hyvästä syötöstä kertoo myös Ettan vastaanottoprosentti, joka oli vain 38. Libero Dustin Watten pelasi erinomaisesti. Vastaanottoprosentti oli 85 ja lisäksi hän puolusti todella hyvin, Zhbankov kehui liigan tiedotteessa.
\- Ensimmäinen erä oli minusta molemmilta joukkueilta huonoa peliä. Toisessa erässä meidän pelimme parani, mutta Loimu oli ratkaisupalloissa vahvempi, Ettan käskijä Olli Kuoksa totesi.
Libero Dustin Watten palkittiin kotijoukkueen parhaana. Duncan Budinger teki 14/+11 ja Ossi Rumpunen 14/+7. Vieraista Vuk Karanovic saalisti 14/+6 ja Salvis Cielavs 8/-1.
MuurLelle historiallinen voitto
Muuramessa nähtiin todellinen tilastoharvinaisuus, kun kotijoukkue MuurLe onnistui vihdoin kukistamaan Perungan Pojat liigatasolla. Kohtaaminen oli joukkueille liigatasolla jo 19:s ja rovaniemeläiset olivat ottaneet kaikki edelliset ottelut nimiinsä. MuurLe oli hävinnyt edelliset 15 erää putkeen vierailleen.
Viime kaudella rovaniemeläiset mestariksi valmentanut Shailen Ramdoo oli nyt kaatamassa joukkuetta MuurLen peräsimessä 3-2 (25-23, 20-25, 20-25, 25-21, 15-13). Tappio oli PerPon valmentaja Normunds Veinbergsille ensimmäinen valmentajana.
\- Muutokset organisaatiossa ja pelaajistossa johdattivat MuurLen tähän historialliseen voittoon. Pieni etu oli siinä, että tunsin vastustajan hyvin. Tänään pelissämme oli intohimoa, Ramdoo kehui tiedotteessa.
MuurLen Milos Simonic teki 21/+5, Ville Heiskanen 15/+1, Jaakko Antila 14/+11 ja Humberto Silva 14/+9. Rovaniemeläisten hakkuri Davin St Pierre teki 20/+5, Patric Durbin 16/0, Jussi Sirviö 12/+6.
\- Neljännen erän menettäminen oli lopun alkua, odotimme voiton tulevan itsestään. Passari (Kalle Määttä) ja Sirviö pitivät tasonsa, Veinbergs totesi.
Rautakallion Riika löi Vitjazin tappelijat
Pekka Rautakallio sai helpottavan voiton Itä-Euroopan KHL-sarjassa, kun hänen valmentamansa Riian Dynamo päätti tappiokierteen ja päihitti kohujoukkue Vitjazin 7-1. Ottelun lopussa Vitjazilta lensi kolme kovanaamapelaajaa suihkuun.
Riian Dynamo katkaisi kuuden ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa, kun latvialaisjoukkueen profiilipelaajat nousivat vihdoin siihen rooliin, jota heiltä on odotettu.
Rautakallion alaiset tekivät ratkaisevan pesäeron Vitjaziin kolmannen erän alussa, kun koiruuksia läpi ottelun viljellyt Kip Brennan sovitteli viisiminuuttistaan. Fredrik Warg ja Janis Sprukts veivät Riian 5-1:een ylivoimalla.
Viimeisen kolmen minuutin aikana Vitjazilta ajettiin suhkuun kolmikko Nick Tarnasky, Kip Brennan ja Jeremy Yablonski. Riika tehtaili seitsemän maalia, ja 3000-päistä kotiyleisöään "viihdyttänyt" Vitjaz kokosi vastapainoksi 102 jäähyminuuttia.
Mikko Lehtonen teki Severstalin ainoa maalin varsinaisella peliajalla. Dimitri Kvartalnovin luotsaama kotijoukkue voitti Josef Strakan rangaistuslaukauskisan ratkaisumaalilla Bengt-Åke Gustafssonin valmentaman Atlant-seuran 2-1.
Lehtoselle maali oli KHL-kauden kolmas. Atlantin tehopuolustaja, liki 25 minuuttia tappio-ottelussa uurastanut Janne Niskala epäonnistui omassa rankkariyrityksessään.
[
      ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)Katso sunnuntain tulokset täältä[
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)
  

SPV:lle ensimmäinen pistemenetys
Tampereen Koovee aiheutti Seinäjoen Peliveljille ensimmäisen pistemenetyksen kauden Salibandyliigassa nousemalla tänään kotonaan tasatulokseen 8-8. Illan toisessa ottelussa TPS koki syksyn ensimmäisen tappionsa Josban viedessä molemmat sarjapisteet Joensuuhun tuloksella 3-7.
Tampereella vei hurlumhei-tyylillä viiletetyn avauserän kahden maalin erolla SPV, mutta toisessa Koovee otti peliä kontrolliin ja käväisi hetken johdossakin ennen kuin Sami Koski iski kahdesti saatellen vieraat toiselle tauolle maalin johdossa.
Päätöserässä SPV:n Janne Hulmi kuittasi vielä Kooveen Marko Lahtisen tasoituksen uudella johtomaalilla, mutta Koovee ei antanut periksi. Vieraiden Ville Kuuselan istuessa jäähyllä ottelun parhaana palkittu Marko Lahtinen iski viidellä neljää vastaan illan kolmannen maalinsa ja loppunumerot taululle.
Lahtisen tehot tänään olivat 3+1, Mikko Kohonen taas urakoi Peliveljille yhden maalin ja kolme maalisyöttöä.
Turun otteluun ennakkosuosikkina lähtenyt TPS kykeni vielä toisessa erässä tasoittamaan Josban johdon, mutta sitten vieraat iskivät kolme kertaa kuudessa minuutissa. Iikka Voutilainen laukoi ylivoimalla 1-2, Jyri Perokorpi 1-3 ja vielä Juuso Ojanen ensimmäisellä liiga-maalillaan voitto-osumaksi jääneen 1-4.
TPS:n Joonas Koskisen kavennus toisessa erässä nostatti vielä turkulaistoiveita, mutta kolmannessa ottelun parhaana palkittu Jyri Perokorpi nosti vieraat alivoimalla 2-5-johtoon. Lopussa TPS:n riskipeli tuotti kavennuksen kuudella viittä vastaan, mutta Mikko Niiva rankaisi vastaavasti tyhjin ja lopussa vielä Josban Juhana Särkelä ylivoimalla.
SPV siirtyi sarjakärkeen pisteen edelle ottelun vähemmän pelannutta Tapanilan Erää. Hännillä M-Team on ainoana ilman pisteitä.
OrPo ei armahtanut ex-valmentajaansa
Virolaisjoukkueet eivät avanneet viikonloppuna voittotiliään naisten lentopallon mestaruusliigassa, sillä sekä HPK että OrPo olivat sunnuntaina vahvempia. Molemmat voittivat ottelunsa 3-0.
Oriveden Ponnistus nousi naisten liigakärkeen kaadettuaan sunnuntaina Viljandin puhtaasti 3-0 (25-21, 25-23, 25-21). Tuore liigavalmentaja Tuomas Alatalo johti joukkonsa kauden kolmanteen voittoon vuoden 1997 OrPon ainoan mestarijoukkueen päävalmentajan Peeter Vahtran jouduttua nyt tyytymään tappioon entistä seuraansa vastaan.
Vahtran mukaan hänen joukkueensa taisteli hyvin kaksi erää, mutta parempi joukkue kuitenkin voitti.
\- Meillä on nuori kehityskykyinen joukkue, mutta Virossa joukkueilla ei ole kolmea ulkomaalaisvahvistusta, joka näkyy pelien tasossa. Emme ole saaneet kovia harjoituspelejä alle, mutta kuukauden kuluttua peli on parempaa, Vahtra vakuutti tiedotteessa.
OrPon päävalmentaja Tuomas Alatalo oli tyytyväinen ottelun lopputulokseen, etenkin kun joukkue on voittanut viiden päivän sisällä kaikki pelaamaansa kolme ottelua.
\- Molempia virolaisia joukkueita pitää kehua. Saimme tehdä lujasti töitä jokaisen pisteen eteen. Oma suorien hyökkäysvirheiden määrä oli vain viisi. Vastaanotto toimi hyvin ja puolustuspeli parani eilisestä, Alatalo kehui sekä omiaan että vastustajaa.
HPK:lle kuusi selkeää erävoittoa
Hämeenlinnalainen HPK löi Tallinnan 3-0 (25-15, 25-17, 25-11) ja otti viikonvaihteessa kuusi selkeää erävoittoa etelänaapurin joukkueista. Lauantaina HPK voitti Viljandin myös 3-0.
\- Erityisen iloinen olen, koska pystyimme hoitamaan ottelun kolmessa erässä. Etukäteen odotin tiukempaa taistoa tänään eilisen OrPo-ottelun tuloksen perusteella, HPK:n valmentaja Dirk Sauermann myönsi liigan tiedotteessa.
Tallinnan valmentaja Keete Puri oli pettynyt joukkueensa esitykseen, joka hänen mielestään oli lauantain pelissä parempi.
\- Tänään emme yksinkertaisesti päässeet omalle tasollemme. Pelissä näkyy, että meillä ei ole harjoituspelejä alla. Seuraavissa otteluissa haluamme ehdottomasti näyttää, että pystymme parempaan, Puri sanoi.
Yleispelaaja Maarja Kerner (12/-4) joutui kantamaan liian isoa vastuuta niin vastaanotossa kuin hyökkäyksessäkin. Taru Lahti pelasi vanhaa seuraansa vastaan nyt virolaisjoukkueen paidassa tehoilla 5/+2. Marina Skender oli totutusti HPK:n paras pistenainen tehtyään 18/+17. Noora Lainesalo pelasi 200. liigaottelunsa HPK:n paidassa.
Brasilialaisten tehottomuus tuskastutti PaKaa
LiigaEura jatkoi kuusamolaisen Pallo-Karhujen tuskaa, sillä se takoi täyden pistepotin kotisalissaan lukemin 3-0 ( 25-18, 25-20, 25-17). PaKalla riitti edelleen murhetta brasilialaispelaajien teholukemien kanssa
Sen sijaan kotiyleisö sai nauttia LiigaEuran keskipelaajien komeista kaappitorjunnoista, ja tämä olikin yksi ratkaiseva tekijä ottelussa. PaKa nosti hyvällä vastaanottoprosentilla (49%) palloja peliin, mutta LiigaEuran väkevämpi hyökkäys/torjuntakalusto vei tässä taistelussa pidemmän korren.
\- Taistelutahtoa joukkueessa löytyy, mutta brasilialaisvahvistusten tehot olivat miinuksilla. Niin ei saisi olla. Euralla löytyi pallon tappajia enemmän, PaKan valmentaja Viktor Circenko päivitteli.
LiigaEuran valmentaja Jukka Koskinen sai kehua keskipelaajiaan. Hän myönsi odottaneensa vaikeampaa peliä ja kolme pistettä lämmitti varmasti.
\- Hyökkäysprosentti oli meillä tänään 42% ja torjuntakaksikko (Lindsay) Fletemier – (Heidi) Horelli oli tappavan tehokas. Kenttäpeli toimi jo paremmin kuin viimeksi ja saimme hyviä hakupalloja taisteltua peliin, Koskinen sanoi.
Neljäs erä kruunasi LP Kangasalan voiton
LP Kangasla haki jo kauden toisen voittonsa, kun se kaatoi Pislplokin 3-1 (25-22,19-25,25-22,27-25). LP Kangasalan valmentaja Janne Harjun mielestä neljännen erän nousu kruunasi voiton.
\- Erityisesti Merja Korhonen pelasi kauden parhaan pelinsä. Sherri Williams oli myös hyvä,vaikka on ollut joukkueen mukana vasta kolme viikkoa. Lisäksi pelaajavaihdot takasivat meille voiton tänään, Harju sanoi tiedotteessa.
Pislaplokin luotsi Satu Natunen sen sijaan harmitteli neljännen erän häviämistä ja joukkueen pelin tason aaltoilua.
\- Tänään olimme huolimattomia ja teimme paljon omia virheitä, eikä syöttömme toiminut toivotulla tavalla. Joukkue on uusi ja pelitaso aaltoili liikaa. Ensi viikonloppuna on uusi koitos virolaisjoukkueita vastaan uudella sykkeellä, Natunen totesi.
PYÖRÄILY: Carlström 36:s Italiassa
Italialainen Filippo Pozzato polki soolovoittoon Italiassa ajetussa 198,9 kilometrin GP Beghelli –kilpailussa. Kjell Carlström oli kilpailun 36:s. Carlström jäi voittajalle 25 sekuntia.
\- Teimme taas hyvin töitä ja pääsimme lähelle karkulaisia, mutta takaa-ajo ei onnistunut täydellisesti. Tämä oli minulle luultavasti kauden päätöskisa. Olen kuitenkin vielä Piemonten ja Lombardian kilpailuissa joukkueemme varamiehenä. Katsotaan, voi vaikka tulla vielä kaksi kisaa ajettavaksi. Se riippuu meidän ajajien terveydentilasta, kertoi Kjell Carlström.
HPK:n naiset ylivoimaisia viikonloppuna
Virolaiset Viljandi Metal sekä Viimsi Spa olivat vastaantulijoita HPK:lle, viikonloppuna pelatuissa naisten lentopallon Mestaruusliigan kamppailuissa. HPK kukisti molemmat joukkueet puhtaasti erin 3 - 0. Jääkiekossa LoKV hävisi peräti 16 - 0.
Naisten lentopallon Mestaruusliigassa pelaa tällä kaudella myös kaksi virolaista naisjoukkuetta. Joukkueet piipahtivat ensikertaa Hämeenlinnassa liigamittelöissä, ja kokemus oli karu. HPK oli tyly kotijoukkue, kun lauantaina Viljandi Metal kukistui puhtaasti erin 3 - 0 (25-16 , 25-15 , 25-13) ja sunnuntaina Viimsi Spa koki myös puhtaan 3 - 0 (25-15 , 25-17 , 25-11) tappion.
Molemmissa otteluissa ottelun hahmo oli kotijoukkueen kroatialaisvahvistus Marina Skender. Lauantain ottelussa hänen teholukemansa oli +9 ja sunnuntaina peräti +17.
Isäntien päävalmentaja 
Dirk Sauerman oli luonnollisesti tyytyväinen joukkueensa esityksiin viikonloppuna.
\- Hyökkäyspelimme oli hyvää molemmissa otteluissa. Pystyimme hyökkäämään laajalla rintamalla ja etenkin sunnuntaina keskihyökkäyksemme toimi entistä paremmin.
Kolmen kierroksen jälkeen HPK on liigassa toisena. Ensi perjantaina joukkue kohtaa Hämeenkaaressa liigassa viidentenä olevan LiigaEura.

  Lätkämimmit jyräsivät Lohjan jäänrakoon

Naisten jääkiekon SM - alkusarjassa HPK vieraili sunnuntaina Lohjalla. Paikallinen Lohjan Kisaveikot jäi täysin hämeenlinnalaisten jalkoihin, kun Pallokerhon voittolukemat kirjattiin peräti 16 - 0 (6-0 , 4-0 , 6-0).
HPK:n päävalmentaja 
Tuomo Nukari tiivisti sunnuntain annin lyhyeen.
\- Positiivista oli se, että pidimme nollan, eikä kukaan loukkaantunut.
Pallokerhon maaleista 4 viimeisteli Salla Rantanen. Kypärätemppuun ylsi myös Mirka-Maria Kuivikko. HPK:n maalinsuulla Kiira Laine torjui koko ottelussa ainoastaan 5 kertaa, kun virkasisar Janika Andström lohjalaismaalissa venyi peräti 82:teen torjuntaan.
HPK on sarjassa kolmantena. Keskiviikkona joukkue kohtaa vierasissa sarjanelosen Espoon Bluesin.
Bisons jatkaa puhtaalla pelillä
Korisliigan sarjanousija Loimaan Bisons voitti toisenkin ottelunsa, kun se voitti sarjan kärjessä olleen Kauhajoen Karhun 94-79. Bisons on voittanut molemmat ottelunsa, Karhulle tappio oli ensimmäinen neljännessä ottelussa.
Bisonsin tehomiehet olivat 29 pistettä heittänyt Martin Zeno ja 27 pistettä uåpottanut Jeb Ivey. Maajoukkuepelaaja Mikko Koivisto upotti 14 pistettä.
Karhun joukkuetta heikensi Illka Vuoren ja Vesa Mäkäläisen poissaolot.
\- Emme lähde selittelemään kahden avainpelaajan puuttumisella, vaikka tottakai se näkyi. Tänään Biisonit oli selkeästi parempi joukkue ja voitti meidät alueilla, joilla me olemme normaalisti vahvoja. Molemmat joukkueet pelaavat nykyaikaista korista ja juoksevat kenttää kovaa. Tempo oli kova ja pallonhallintoja syntyi normaalisti enemmän, Kauhajoen valmentaja Ari Tammivaara sani Bisonsin tiedotteessa.
Kauhajoen paras pistemies oli Kelly Beidler 23 pisteellä.
ENDURO: Salmisella paras terä kateissa
Reilu viikko sitten Ranskassa maailmanmestariksi kruunatun Juha Salmisen kisakausi jatkui vaikeissa merkeissä Espanjassa. Salminen sijoittui kolmanneksi E1-luokassa Espanjan sarjan toiseksi viimeisessä osakilpailussa Becerreassa. Hän hävisi kakkossijan ainoastaan yhdeksällä sadasosalla.
Yleiskilpailussa Salminen sijoittui kuudenneksi. Sarjan viimeinen osakilpailu ajetaan ensi sunnuntaina Montroig del Campissa, johon Salminen päättää kautensa.
Merkel ja Sarkozy yksimielisiä pankkien tukemisesta
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy sanovat saavuttaneensa yksimielisyyden Euroopan pankkisektorin vahvistamisesta.
Merkel ja Sarkozy sanoivat Berliinissä pitämässään tiedotustilaisuudessa tekevänsä kaiken voitavan Euroopan pankkien pääomittamisen varmistamiseksi.
Merkel ja Sarkozy lupasivat, että Saksa ja Ranska esittävät kuun loppuun mennessä kattavan ehdotuksen euroalueen vakauttamiseksi. Ehdotuksen on tarkoitus sisältää toimenpiteet Euroopan pankkien pääomittamisesta, taloudellisen yhteistyön tehostamisesta euroalueella ja Kreikan velkaongelmien hoitamisesta.
\- Tavoitteena on nykyistä läheisempi ja sitovampi yhteistyö euromaiden välillä, sanoi Merkel.
Sarkozyn mukaan Euroopan on pystyttävä ratkaisemaan ongelmansa ennen marraskuun alkupuolella pidettävää teollisuusmaiden G20-kokousta.
\- Olemme hyvin tietoisia siitä, että Ranskalla ja Saksalla on erityinen vastuu euron vakauttamisesta, Sarkozy sanoi.
Merkel ja Sarkozy keskustelivat Berliinissä runsaan tunnin ajan Euroopan velkakriisin hoitamisesta.
Saksan ja Ranskan johtajat ovat aikaisemmin esittäneet erisuuntaisia näkemyksiä pankkien tukemisesta. Merkel on kannattanut pankkien pääomittamista markkinoilta tai hallitusten taholta ennen Euroopan väliaikaiseen kriisirahastoon turvautumista. Sarkozy on esittänyt suorempaa tukeutumista kriisirahastoon.
Merkel sanoi tiedotustilaisuudessa, että kaikkia euroalueen pankkeja tullaan käsittelemään yhteneväisten periaatteiden mukaan, kunhan periaatteista on ensin sovittu eri tahojen, muun muassa Euroopan pankkiviranomaisten ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa.
Hallitseva mestari ulos rugbyn MM-kisoista
Rugbyn MM-kisat Uudessa-Seelannissa ovat edenneet välierävaiheeseen ja mestari tulee vaihtumaan, sillä hallitsevan mestarin Etelä-Afrikan tie nousi pystyyn puolivälieräottelussa. Australia päätti suosikin valtakauden sunnuntaina.
Ainakin paikallisten mielestä ensi viikonlopun tuleva välierä on moraalinen loppuottelu, sillä Australia pudotti jatkosta hallitsevan maailmanmestarin Etelä-Afrikan äärimmäisen tiukassa ja vähämaalisessa ottelussa.
Ottelun ratkaisijaksi nousi vasta 21-vuotias James O´Connor, joka melkoisen paineen alla kolme minuuttia ennen loppua 8–9 -tilanteessa pisti haarukkaan 40 metrin vapaapotkun, ja Australian voitto irtosi lukemin 11-9.
Vastaansa aussit saavat isäntämaa Uuden-Seelannin, jolla ei ollut vaikeuksia Argentiinan kanssa. Voitto irtosi helposti lukemin 33–10.
Kiri Weepu nousi yhdeksi ottelun sankareista upottamalla haarukkaan seitsemän rangaistuspotkua saldoten muhkeat 21 pistettä. Brad Thorn teki ottelussa 36-vuotiaana maalin All Blacks-historian vanhimpana pelaajana.
Ranska ei antanut Englannille suuriakaan mahdollisuuksia, vaan latoi taululle tylyt 16–0 -lukemat jo ensimmäisellä puoliajalla. Englanti pääsi sittemmin maalien makuun sekin, mutta Ranska eteni välieriin voitollaan 19–12.
Ranskan välierävastustajaksi tulee Wales, joka otti helpon voiton Irlannista lukemin 22–10. Näin välierissä nähdään sama nelikko, joka ratkoi finaalipaikat vuoden 1987 kisoissa. Silloin finaalissa Uusi-Seelanti murskasi Ranskan lukemin 29- 9.
Syyskuun 9. päivä alkaneissa kisoissa pelasi kaikkiaan 20 maata neljässä alkulohkossa. Loppuottelu pelataan Aucklandissa kuluvan kuun 23 päivä.
Lopputurnaukseen karsi kaikkiaan 80 maata ja kyseessähän on olympialaisten ja jalkapallon MM-lopputurna uksen jälkeen maailman kolmanneksi suurin urheilutapahtuma.
Suomi hävisi viime vuoden lokakuussa Helsingissä karsintapelinsä Luxemburgille ja Kreikalle. Eksoottisen lopputurnauksen lohkovaiheeseen jäivät mm.Tonga, Fiji ja Samoa, mutta se ei ole häpeä, sillä niin kävi myös USA:lle, Venäjälle ja Kanadalle.
Jenny ja Antti Wihurin rahasto tuki jälleen miljoonilla tiedettä ja taidetta
Kulttuurisäätiö Jenny ja Antti Wihurin rahasto on jälleen jakanut apurahoja ja tunnustus- sekä kunniapalkintoja 9,7 miljoonan euron edestä. Säätiö palkitsi erityismaininnoin professori Martti Häikiön, SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtajan Kalle Löövin, pianisti Paavali Jumppasen ja keraamikko Terhi Juurisen.
Professori Häikiön kunniapalkintoa säätiö perustelee hänen merkittävillä ansioillaan suomalaisen tieteen ja kulttuurin sekä muun yhteiskunnallisen toiminnan vaikuttajana.
SPR:n Kalle Löövi puolestaan sai tunnustuspalkinnon ansiokkaasta ja monipuolisesta työstään inhmillisen hädän lievittäjänä poikkeusolojen keskellä.
Pianisti Paavali Jumppasen tunnutuspalkintoa säätiö perustelee Jumppasen ansiokkaalla ja monipuolisella uralla. Keraamikko Terhi Juuriselle tunnustuspalkinto tuli kädentaitojen ylläpitämisestä ja kehittämisestä.
Suurimman avustuksen, eli 1,4 miljoonaa euroa, sai sydän- ja verisuonitautien tutkimukseen erikoistunut Wihurin tutkimuslaitos.
Suuria avustuksia saivat myös Turun yliopiston Wihurin fysiikantutkimuslaboratorio (450 000 euroa), filosofian tohtori Jaakko Frösén tutkimusryhmineen muun muassa papyrustutkimukseen (100 000 euroa) ja rauhanjärjestö Crisis Management Initiative CMI (85 000 euroa).
Pienempiä apurahoja säätiö myönsi muun muassa väitöstutkimuksiin, kaunokirjalliseen työhön ja soitinten hankintaan. Kaiken kaikkiaan säätiö myönsi tänä vuonna tukea noin 500 hakijalle. Rahasto sai apurahahakemuksia yhteensä lähes 4 000.
Merenkulkuneuvos Antti Wihurin ja rouva Jenny Wihurin perustama kulttuurisäätiö on jakanut apurahoja ja palkintoja vuodesta 1942 lähtien.
Karismaattinen johtaja voi viedä muilta tilan
Uudet ideat eivät synny käskemällä vaan kannustamalla yhteistyöhön. Tavallisesta poikkeava ajattelu auttaa. Johtamistyylin muutos on tuonut Suomessakin hyviä tuloksia. Apple-johtaja Steve Jobs oli esimerkki johtajasta, joka mursi raja-aitoja.
Hyvän johtajan ei tarvitse aina olla näkyvä eikä karismaattinen. Päinvastoin - näistä ominaisuuksista voi olla jopa haittaa. Sen sijaan älykäs esimies saa työntekijöistä parhaat puolet esille.
\- Karismaattinen johtaja ottaa liikaa tilaa muilta. Kaikki muut jäävät hänen varjoonsa eikä hän kasvata omaa porukkaansa. Olennaista on päästä yhdessä parhaaseen lopputulokseen, sanoo useita johtamisalan oppikirjoja kirjoittanut Pentti Sydänmaanlakka.
Liikaa pomoja
Johtajilla on kiire, he istuvat päivät pitkät kokouksissa. Työtä hankaloittaa myös se, että työntekijällä voi olla monta pomoa. Ei tiedä enää ketä pitäisi uskoa. IT-alan yritys Affectossa huomattiin, että riittää, kun yhdellä ihmisellä on yksi esimies.
\- Johtajan pitää viettää aikaa työntekijöiden kanssa ja tajuta, että se mikä sopii yhdelle, ei sovi toiselle. On käytävä dialogia, ja sen täytyy olla jatkuvaa, sanoo Affecton toimitusjohtaja Pekka Eloholma.
Uusia ideoita ei synny pakottamalla. Luovuus löytyy vain, kun ihmiset saadaan ajattelemaan hieman eri tavalla kuin ennen.
\- Porukassa pitää olla erilaisia ihmisiä ja pitää uskaltaa sanoa mielipiteensä ilman että kukaan nauraa tai tuntee itsensä pöhköksi, sanoo tiiminvetäjä Ritva Toivonen Affectosta.
Monenlaisia johtajia
On monta tapaa saada aikaan tulosta. Intialainen Mahatma Gandhi ja Steve Jobs ovat monien keulakuvia. Gandhi noudatti väkivallattomuuden periaattetta, ja Steve Jobs mursi insinööriajattelun kahleet.
Mutta saako pomo räyhätä?
\- Pitää ainakin räyhätä suunnitelmallisesti ja osata myös näyttää omat tunteensa, mutta on vaarallista, jos johtaja ei hallitse omia tunteitaan, sanoo Pentti Sydänmaanlakka.
Pentti Sydänmaanlakka on henkilöstöjohdon pitkäaikainen ammattilainen. Hän on ollut muun muuassa Nokian, Siemensin ja Nixdorfin palveluksessa.
Pohjoisen otsoniaukko paljastui ennätyssuureksi
Suomen yllä viime keväänä ollut otsoniaukko on paljastunut ennätyksellisen laajaksi. Sitä voidaan verrata jo Etelämantereen otsonikatoihin. Tulevina keväinä otsonikerros voi ohentua uudelleen ja siten voimistaa maan pinnalle tulevaa UV-säteilyä.
Auringonsäteet kohtaavat maan pinnan tästä lähtien keväisin entistä voimakkaampina. Suomen yllä olevasta otsonikerroksesta tuhoutui viime keväänä yli kolmannes.
Ilmatieteen laitoksen tutkija Leif Backman kertoo, että keväällä Arktiksella, Pohjoisnavan alueilla noin 20 kilometrin korkeudessa yläilmakehän otsonista katosi pahimmillaan 80 prosenttia. Tämä paljastui vasta äsken valmistuneiden tarkempien tutkimusten jälkeen.
\- Se oli kaikkien aikojen voimakkain kato, mitä on arktisilla alueilla havaittu tähän mennessä, sanoo Backman.
Historiallisen suuren otsonikadon jälkeen tutkijat eivät puhu enää pohjoisen pallonpuoliskon otsonikerroksen ohentumasta vaan otsoniaukosta Etelämantereen eli Antarktiksen tapaan.
\- Asiasta on kiistelty, mutta käytännössä näitä olosuhteita voi jo verrata Etelämantereeseen. Jossain määrin voisi puhua jo tällaisesta arktisesta otsoniaukosta myös.

  Otsoniaukko ei ole pysyvä

Otsonikato on kevättalven ilmentymä; se häviää talven jälkeen. Viime kevään otsoniaukko pysyi kuitenkin Suomen yllä tavallista pitempään aina huhtikuulle saakka.
\- Kevään jälkeen ilmamassat sekoittuvat ja otsonikadon vaikutus pienenee. Kesällä vaikuttavat enemmän ainakin paikallisesti korkea- ja matalapaineet, jotka myös vaikuttavat tähän ilmakehän pystyrakenteeseen ja sen kautta myös otsonijakaumaan, kuvaa Backman.
Otsonia tuhoavat yläilmakehässä poikkeuksellisen kylmät ilmavirtaukset, joilla ei ole mitään tekemistä viime vuosien maanpäällisten kylmien talvisäiden kanssa. Ne vaikuttavat yhdessä muun muassa CFC-yhdisteiden ja myös ilmaston lämpenemistä kiihdyttävien hiilidioksidipäästöjen kanssa.
\- Se hiilidioksidi, joka täällä alailmakehässä lämmittää ilmakehää, toimii stratosfäärissä viilentävänä tekijänä.
CFC-yhdisteiden kielto parantaa otsonikerrosta, mutta Backmanin mukaan vasta kymmenien vuosien kuluttua.
\- Auringollakin on oma monimutkainen vaikutuksensa otsonikerrokseen. Sen säteet pilkkovat happimolekyylejä ilmakehässä, jolloin reaktioissa syntyy otsonia. Kun auringon aktiivisuus vaihtelee, myös otsonin määrä vaihtelee. Aurinkomyrskyilläkin on omat vaikutuksensa.

  Eniten UV-säteilyä etelän rantalomilta

Otsonikadot ovat keväisin tulleet viiden vuoden välein, mutta ne tapahtuvat niin nopeasti, että niitä voidaan ennakoida vasta pari viikkoa ennen katoa. Otsonikerroksen vaikutus ihmiseen on se, että tuhoutuminen päästää enemmän läpi iholle haitallista auringon UV-säteilyä.
\- Jos otsonia on vähemmän, niin myös UV-säteily on voimakkaampaa. Esimerkiksi tänä keväänä havaittiin UV-indeksin olevan noin 3,5, joka on vuodenaikaan nähden korkea arvo, mutta verrattuna kesän arvoihin se ei ole vielä kovin merkittävä. Kesällä UV-indeksi voi olla Suomessa jotain kuuden ja seitsemän välillä. Jos ulkoilee, se kannattaa huomioida, mutta siitä ei tarvitse olla huolissaan, sanoo Backman.
Kevättalvella aurinko on vielä niin matalalla, että UV-arvot ovat melko pieniä, mutta hangilla lumi saattaa moninkertaistaa säteilyä, ja silloin voivat kasvot palaa.
Paikallista otsonikatoa paljon enemmän UV-säteilyä suomalaiset saavat etelän matkoilta ja rantalomilta, joissa säteilyarvot voivat nousta yli kymmenen.
Kauppi: Suomalaispankkien tilanne hyvä
Ranskalais-belgialaisen Dexia-pankin ongelmat ovat herättäneet pelkoja pankkikriisin leviämisestä euroalueella. Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi muistuttaa, että Suomen pankkien vakavaraisuus on Finanssivalvonnan tuoreimpienkin julkistusten perusteella erittäin hyvä.
Kauppi arvioi, että Suomessa pankit eivät tarvitse minkäänlaista pääomitusoperaatiota euroaluetta tällä hetkellä otteessaan pitävän velkakriisin takia.
\- On muistettava, että Euroopan pankkijärjestelmä koostuu hyvin erilaisista toimijoista. Monet eurooppalaiset pankit ovat edelleen hyvässä kunnossa. Niiden vakavaraisuus on hyvää tasoa ja maksuvalmiuskin hyvä, Kauppi sanoo.
Ongelmia euroalueella on niillä pankeilla, jotka toimivat velkakriisin kurittamissa maissa tai jotka ovat lainanneet kriisimaille.
\- Tämä on ongelma, joka koskee osaa pankkisektoria. Siinä mielessä tilanne on todellinen ja uhkaava, että jos tilanne velkakriisimaissa heikkenee, se heikentää automaattisesti tätä kriisipankkien tilannetta ja sitä kautta on vaarassa tulla Suomeenkin.
Jos pankkisektori jossain maassa joutuu vaikeuksiin, ei valtio välttämättä pysty auttamaan.
\- Erityisesti tämä koskee todellakin näitä Keski- ja Etelä-Euroopan maiden pankkeja ja myös niiden valtioiden pankkeja, joissa pankkisektori on kriisimaihin merkittävästi sijoittanut, Kauppi painottaa.
Viime aikoina myös Saksan ja Ranskan valtiontalouden heikkenemisestä on tullut merkkejä.
\- Ehkä se vähän heijastelee sitä, että nyt jo markkinoilla oletetaan, että Saksa ja Ranska joutuvat omia pankkejaan seuraavassa aallossa tukemaan ja pääomittamaan.
Risteilyrahat hupenevat laivan kunnostukseen
Kilpailu asiakkaista on perinnelaivojen kesken kiristynyt, sillä yhä useampi laiva pyrkii kattamaan suuria ylläpitokustannuksiaan yleisöpurjehduksista kertyvillä tuloilla. Kovin kilpailu käydään Helsingissä.
Suomen perinnelaivarekisterissä on parikymmentä vanhaa purjelaivaa ja puolisen tusinaa uudelleen rakennettua replikaa. Niitä omistavat yhdistykset, pienet osakeyhtiöt ja yksityishenkilöt. Suurin osa hankkii tuloja risteilyistä. Kilpailu on ammattimaistanut toimintaa.
\- On nettisivua ja markkinointitapahtumaa. Luulisin, että yli puolet yrittää jollain tavalla saada sitä kautta myös tuloja, että alus pystytään pitämään kunnossa, sanoo Viaporin telakka ry:n puheenjohtaja Mikko Rytsölä.
Suuret purjelaivat tulevat yhä määrätietoisemmin tienaamaan Helsinkiin. Tilauspurjehdusten tarjonnan kasvu on lisännyt kilpailua.
\- Melkein joka vuosi on tullut uusi laiva. Ennen oli Helsingissä helsinkiläiset laivat, ja nyt oikeastaan Ahvenanmaata myöten on laivoja Helsingissä tekemässä tilauspurjehduksia. Mutta kilpailu käydään hyvässä hengessä. Kaikki ollaan samassa sopassa, sanoo purjelaiva Astridin päällikkö Jouni Virta.
Perinnelaivan ylläpito tulee kalliiksi. Remontit maksavat kymmeniä, jopa satoja tuhansia euroja. Kaikki rakennusmateriaali on käsityötä. Tarpeeksi iso mastopuu täytyy erikseen etsiä metsästä, ja seppä takoo pultit, joilla se laivaan kiinnitetään. Risteilyrahat tulevat siis tarpeeseen.
\- Kaikki menee mitä tulee, mutta kyllä tällä elää, sanoo purjelaiva Astridin päällikkö Jouni Virta.
Purjelaivat ovat nykyään arvossaan. Eläköityvien kipparien tilalle vain tarvittaisiin uutta verta.
\- Perinnelaivoihin suhtaudutaan tänä päivänä kovin myötämielisesti. Sekä suuri yleisö että päättäjät, myös kaupunki. Mutta saa nähdä kuinka käy, pitäisi saada nuoria lisää mukaan, sanoo Viaporin telakka ry:n puheenjohtaja Mikko Rytsölä.
Kiira Korvella haikea olo katsomossa
Taitoluistelun tämän vuoden EM-pronssimitalisti Kiira Korpi, 23, seurasi Vantaan Finlandia Trophy -koitosta tällä kertaa katsomon puolelta. Hän kiinnitti huomiota erityisesti pieniin asioihin muiden luistelijoiden suorituksissa.
\- Esimerkiksi sellaisia, että miksi joku vaikka hidastaa ennen hyppyä. Sitä tuntuu, että melkein näkee jo siinä vaiheessa, ettei tule menemään hyvin, Korpi kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
\- Tai sitten jotenkin katsojana ajattelee, että mitä ne luistelijat siellä jännittävät. Antaa vaan mennä, mutta se on ihan eri asia, kun on itse siellä jäällä. Niitä paineita on eri lailla.
Jalkavammasta kärsineen Korven tilanne on tällä haavaa hyvä. Hän pystyy jo harjoittelemaan ja tähtää marraskuussa Japanissa järjestettäviin GP-kisoihin.
\- Paljonhan tässä riittää vielä hommia, kun arvokkaita treeniviikkoja meni vähän puolittain hukkaan sen jalkavamman kanssa. Vielä riittää paljon tekemistä ohjelmien kanssa, mutta ohjelmat itsessään ovat kyllä hyviä. Uusi vapaaohjelma ja koreografiat ovat aivan ihania. Sinänsä sen puolestakin voin sitä GP-finaalipaikkaa lähteä hakemaan, Korpi totesi.
\- Askelsarjaa ja joitakin piruettien vaikeustasoa on yritetty vähän vielä nostaa ja erityisesti niitä siirtymiä ja väliosia vaikeuttaa ja sulavoittaa.
Korpi toivoo katsojien pitävän uudesta vapaaohjelmasta, jonka hän luistelee George Gershwinin "I Got Rhythmin" tahtiin.
\- Vähän tuli sellainen haikea olo tänään, että olisi tehnyt mieli se jo tuolla jäällä luistella. Se on sellainen vähän iloisempi, tanssillinen, hän paljasti.
Korven ohjelmassa on GP-sarjan jälkeen SM-kilpailut, mutta kauden päämittelöt tulevat vasta kevään puolella. EM-kisat luistellaan tammikuussa ja MM-kisat kauden kruununa maaliskuun lopussa.
\- Siellä on kyllä kovat tavoitteet. EM-kisoissa pronssimitalin kirkastaminen ja sitten MM-kisoissa viiden parhaan joukkoon. Se vaatii kyllä paljon työtä ja hyvää onnistumista siellä, mutta kyllä minulla on ihan hyvä luottamus, että nämä ovat täysin realistisia tavoitteita.
Paul McCartney nai kolmannen vaimonsa
Sunnuntaina on vietetty Beatles-legenda Paul McCartneyn häitä. 69-vuotias muusikko nai amerikkalaisen 51-vuotiaan Nancy Shevellin Lontoossa edesmenneen John Lennonin syntymäpäivänä.
Avioliitto on McCartneyn kolmas. Ennen newyorkilaista perijätärtä Shevelliä hän on ollut naimisissa Linda McCartneyn ja Heather Millsin kanssa. Ensimmäinen liitto päättyi Lindan kuolemaan, toinen katkeraan avioeroon.
Vahvistamattomien tietojen mukaan sunnuntain siviilivihkimiseen oli kutsuttu 30 kutsuvierasta. McCartneyn edellisissä häissä irlantilaisessa linnassa oli kymmenkertainen osanotto.
Brittilehti Sunday Mirror kirjoittaa morsiamen hääpuvun olevan McCartneyn tyttären Stellan käsialaa. Muotisuunnittelija on lehden mukaan osallistunut myös hääjuhlien luomu-vegetaristisen menun luomiseen.
Mosop huippuaikaan Chicagon maratonilla
Kenialainen Moses Mosop voitti Chicagon maratonin uudella reittiennätyksellä 2.05.37. Huolimatta kivusta akillesjänteessään Mosop jätti maanmiehensä Wesley Koririn ja Bernard Kipyegon toiseksi ja kolmanneksi.
Koririn aika oli 2.06.16 ja Kipyegon 2.06.29. Neljänneksi sijoittui Etiopian Bekana Daba ja viidenneksi USA:n Ryan Hall.
Naisten kilpailun voitti venäläinen Lilia Shobuhova ajalla 2.18.20. Shobuhovasta tuli ensimmäinen urheilija, joka on voittanut Chicagon maratonin kolmena vuonna peräkkäin.
Kotkan rakennusmessut jäi selvästi kävijätavoitteestaan
Kotkassa viikonvaihteessa järjestetyt rakennusmessut jäi lähes puoleen kävijätavoitteestaan. Messuilla kävi kolmen päivän aikana vain 4 275 ihmistä, kun tavoitteena oli vähintään 8 000 messuvierasta.
Kymenlaakson Messut ry:n järjestämille messuille saapui yli 120 näytteilleasettajaa.
Nyt toista kertaa järjestetyillä Kotkan rakennusmessuilla kävi viime vuonna vajaat 6 000 vierasta.
Järjestäjän mukaan rakennusmessujen jatkosta päätetään myöhemmin, kun tapahtuman palaute ja taloudellinen tulos on käyty läpi.
Lundahl: EM-kisoihin tappeleva joukkue
Painonnostoliiton valmennuksen ja koulutuksen päällikkö Karoliina Lundahl oli varsin tyytyväinen Suomen joukkueen panokseen Porin PM-kisoissa. Suomi otti mestaruuden jokaisessa ikäluokassa ja tasonnousu on ollut selvästi näkyvissä.
Suomi nappasi PM-mestaruuden sekä nuorissa naisissa, nuorissa miehissä, naisissa että miehissä, ja se oli Lundahlin mielestä kisojen tärkeintä antia. Suomalaisnostajat ovat myös osoittaneet tason nostoa Euroopassa, sillä tällä kaudella peräti viisi nostajaa on sijoittunut eurooppalaisissa kisoissa sijoille 8-12, kun aikaisemmin sijoitukset ovat olleet 15-20.
\- Se on hyvä asia, mutta se ei tarkoita sitä, että työ on tehty, Lundahl sanoi.
\- Meillä on edessä huhtikuussa EM-kisat (Turkissa). Sinne meidän pitää viedä tappeleva joukkue, joka taistelee meille sieltä olympialaisiin yhden miespaikan ja yhden naispaikan. Se on meille maksimi.
Lundahlin mukaan Suomella ei ole kilpailukykyistä joukkuetta MM-tasolla, joten se satsaa EM-kisoihin. Suomelta on lähtee näihin kisoihin kuusi mies- ja neljä naisnostajaa ja ratkaisevinta ovat joukkuesijoitukset.
\- Näiden PM-kisojen kohdalla oli todella tärkeää, että meillä ei ollut yhtäkään suomalaisnostajaa, joka olisi jäänyt ilman tulosta. Jos neljällä naisnostajalla yksi jää ilman tulosta, on ihan sama, mitä muut tekevät; sieltä ei heru yhtään olympiapaikkaa.
Naisten ykkösnostaja Everi säväytti
Lundahlin mielestä PM-kisojen ehdoton ykkösnostaja Suomen joukkueesta oli Anna Everi, joka rikkoi niin Suomen ennätyksen kuin omat ennätyksensä.
\- Meillä oli A- ja B-rajat käytössä ja Anna ei vain rikkonut A-rajaa, vaan nosti kirkkaasti sen yli. Hänen harjoittelunsa on ollut erittäin hyvää ja hän on todellakin lähdössä taistelemaan siitä paikasta olympialaisiin, Lundahl kehui.
\- Miehissä Miika Antti-Roiko on johtanut meillä tuloksia, mutta nyt hänellä oli nyt huono päivä. Sen sijaan Milko Tokola tuli esiin. MM-kisat ovat marraskuussa, tämä oli verryttelyä sille kisalle ja Milko tuli ja oli paras miesnostaja.
Phaneuf koulutti NHL-keltanokkaa - Katso video
Toronton kolossipakki Dion Phaneuf antoi jääkiekon NHL:ssä pienen muistutuksen siitä, että vastapuolen pelaajien on oltava hereillä hänen ollessaan jäällä. Ottawan keltanokkahyökkääjä Stephane da Costa maksoi oppirahoja.
Toronto-Ottawa -ottelun toisessa erässä Phaneuf taklasi kovaa mutta oikeaoppisesti da Costaa omalla puolustustusalueella.
Nuori Senators-hyökkääjä toipui tällistä pelikuntoiseksi ja teki ottelun kolmannessa erässä jopa uransa ensimmäisen NHL-maalinkin.
Phil Kesselin hattutempun avulla Toronton voitti Ottawan luvuin 6-5.
Suomi menestyi saksanpaimenkoirien MM-kisoissa
Suomi on menestynyt erinomaisesti tänään päättyneissä saksanpaimenkoirien MM-kilpailuissa Kiovassa Ukrainassa. Suomi voitti kisojen joukkuekilpailun ja Teemu Parviainen koirallaan Maise's Bonifatius voittivat henkilökohtaisen kilpailun.
Suomen menestyksen täydensivät hopealle sijoittuneet Hannu Liljegren koirallaan Ratsumestarin Gonrad.
Kilpailumuotona oli palveluskoirien suojelukoe, jossa on kolme osa-aluetta: jäljestys, tottelevaisuus ja suojelu.
Kiovan MM-kisoihin osallistui kaikkiaan runsaat sata saksanpaimenkoiraa ohjaajineen.
Radwanska hurjassa tennisvireessä
Puolalainen Agnieszka Radwanska on ollut viime viikkojen kuumin pelaaja naisten tenniksessä. Radwanska voitti molemmat Aasiassa pelatut isot WTA-turnaukset, Tokiossa ja Pekingissä. Sunnuntaina Radwanska kukisti Pekingin finaalissa Andrea Petkovicin 7-5, 0-6, 6-4.
Finaalista muodostui tiukka ja tasainen vääntö. Ensimmäistä erää pelattiin lähes puolitoista tuntia. Radwanska johti sitä kahdella murrolla 4-1, mutta saksalainen Petkovic nousi tasoihin. Radwanska vei lopulta erän 7-5.
Avauserän aikana Petkovic loukkasi polvensa. Hetken vaikutti siltä, että hän joutuisi jopa lopettamaan, mutta lopulta vamma ei näyttänyt vaikuttavan juurikaan saksalaisen peliin.
Petkovic vei toisen erän nopeaan tahtiin 6-0. Kolmas erä oli jälleen tasainen. Radwanska vei sen numeroin 6-4 ja pääsi juhlimaan toista turnausvoittoa peräkkäin.
Radwanska on voittanut kaikki viisi keskinäistä ottelua Petkovicia vastaan.
\- Pelasimme uskomattoman ottelun. Ottelu ratkesi muutamaan palloon. Luulen, että tämä oli paras finaali, jonka olen pelannut, Radwanska sanoi.
Suomen maalivahti lyhythihaisella liikenteeseen
Jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky janoaa voittoa Unkarista, joka juotti Suomelle karvasta kalkkia Helsingissä vuonna 1997 ja iski voitto-osuman lisäajalla vuoden takaisessa kohtaamisessa.
\- Kyllähän meillä on Unkariakin vastaan kalavelkoja maksettavana, Hradecky toteaa ennen tiistai-illan EM-karsintapäätöstä.
\- Varmaan ihan hyvä matsi tulee katsojan silmille. Paljon hyökkäyspeliä ja maalipaikkoja. Kannattaa katsoa.
Suomella on alla tappiot Hollantia ja Ruotsia vastaan, mutta veräjänvartijan mielestä pelit eivät ole sujuneet täysin mollivoittoisesti.
\- Mielestäni Ruotsi-pelissä oli todella paljon positiivista. Ainoa, mikä ei ollut positiivista, oli tulos totta kai. Hävisimme ja saamme olla pettyneitä, korostaa Hradecky.
Hänen mukaansa Unkarin joukkueesta löytyy paljon hyviä pelaajia. Suomalaiset ovat panneet palavereissa merkeille, että vastustaja osaa tehdä maaleja. Muun muassa vieraspelissä Hollannissa Unkari teki kolme osumaa.
\- Kyllä siellä hereillä saa olla. Kelinkin pitäisi olla lämpimämpi. Ei siellä samalla tavalla pitäisi jäätyä kuin viime pelissä. Lyhythihaisella minä lähden varmaan liikenteeseen, jos siellä maalilla seison, naurahtaa Hradecky.
\- Ne lähtevät tosi paljon pystyyn ja yrittävät pelata palloa linjan taakse. Toinen asia on vastahyökkäykset. Niissä täytyy olla tosi hereillä. Meillä täytyy olla hyvä tasapaino puolustuspäässä, kun hyökkäämme, hän lisää.
Hradecky arvioi, että Suomen joukkue on mennyt eteenpäin Mixu Paatelaisen aikakaudella. Jokaisen leirin aikana on käyty asioita läpi ja kehitytty.
\- Se on tärkeätä nuorelle jengille, että saamme hyviä peliesityksiä ja hyviä tuloksia. Toivottavasti nyt saamme sen hyvän tuloksen tästä viimeisestä pelistä, että saamme hyvän ja puhtaan alun ensi karsintaan.
Koulurakennuksessa sähköpalo Helsingin Vartiokylässä
Helsingin Vartiokylässä sijaitsevassa koulurakennuksessa syttyi viikonlopun aikana useampi tulipalo. Ruotsinkielinen yläaste kärsi kuitenkin vain lieviä vahinkoja ja oppitunnit järjestetään maanantaina normaaliin tapaan. Palon epäillään syttyneen oikosulusta koulun sähköjärjestelmässä.
Helsingin pelastuslaitos sai viikonlopun aikana kaksi palohälytystä Vartiokylän kouluun. Ensimmäisellä kerralla lauantaina palokunta hälytettiin paikalle, kun rakennuksessa havaittiin savun hajua koulun avointen ovien päivänä. Syytä savunmuodostukselle ei kuitenkaan tuolloin löytynyt.
Sunnuntai-iltapäivänä kolmen aikaan pelastuslaitos sai jälleen hälytyksen koululle. Päivystävän palomestarin Jari Korkiamäen mukaan palo levisi oikosulusta eristysmateriaalien kautta.
Oikosulun saanut sähköjärjestelmä sijaitsee rakennuksen alapohjassa, jota jouduttiin purkamaan palon pysäyttämiseksi. Sammutustyöt jatkuivat sunnuntai-iltaan.
Koulun rehtori Janika Wagner kertoi, että opetustilat eivät kärsineet palosta, joten maanantaina koulua käydään normaaliin tapaan.
Piirretty raivostutti satoja tunisialaisia - rynnäkkö tv-asemalle
Satojen lahkolaisten joukko tunkeutui sunnuntaina tunisialaiselle tv-asemalle ja yritti sytyttää sen tuleen. Sunni-islamilaiset salafistit olivat raivostuneet animaatioelokuvasta, joka kuvaa kriittisesti Iranin islamilaista vallankumousta.
Vuonna 2007 ilmestynyttä ja jo tuolloin tunteita leimahduttanutta Persepolisia ei ole aiemmin esitetty Tunisiassa. Televisiokanava Nessman mukaan noin 300 salafistia rynnäköi asemalle, mutta turvallisuusjoukot saivat väkijoukon hajotettua.
Aikanaan Oscar-ehdokkaaksi päässyt piirretty lähetettiin perjantaina. Sen jälkeen kanavan toimittajat ovat saaneet tappouhkauksia. Niitä on tullut ennenkin, mutta tällä kertaa sanojen muuttuminen teoksi huolestuttaa Nessma-kanavan johtajaa.
\- Lähetämme jatkossakin sellaista ohjelmaa, mitä itse valitsemme. Emme potkineet pois yhtä diktatuuria, jotta saisimme toisen tilalle, kanavaa johtava Nebil Karoui sanoo.
Arabikevään liikehdintä sai alkunsa Tunisiassa. Monet ovat esittäneet epäilyksensä, että alueen levottomuudet enteilevät kovan linjan ääri-islamistien nousua.
Toinen mielenosoitus huntukiellon vuoksi
Poliisi joutui hajoittamaan tänään myös toisen satojen mielenosoittajien joukon Tunisian pääkaupungissa Tunisissa. Mielenosoittajat vastustivat määräystä, joka kieltää naisilta kasvot kokonaan peittävien huntujen käytön yliopistolla.
Poliisi käytti kyynelkaasua mellakoinniksi yltyneen mielenosoituksen hajoittamiseen.
Teiden talvikunnossapito on pienyrittäjien ulottumattomissa
Teiden kunnossapitosopimuksista käydään kovaa kilpailua. Suomen teitä hoitaa nykyisin seitsemän yritystä. Pienyrittäjät ovat tipahtaneet kokonaan pois tarjouskilpailusta, koska yhden yrityksen on hoidettava ainakin noin 500 tiekilometriä. Liikenneviraston mukaan kilpailutus on tehostanut tienhoitoa.
Pohjois-Savossa Vieremällä asuva Markku Nissinen on kuljetusalan pienyrittäjä ja tehnyt talvikunnossapitotöitä 15 vuotta. Nyt hän auraa teitä ison firman aliurakoitsijana, sillä pienyrittäjillä ei ole enää asiaa tarjouskilpaan.
\- Urakat ovat niin laajoja, että ammatillista osaamista meillä autoilijoilla olisi, mutta paperilla olevaa viisautta ei riitä, että ei voida tarjota, Nissinen kuvaa.
Kova kilpailu on laskenut tienhoitourakoiden hintoja 20 prosentilla vuodesta 2000, mutta suoritteiden määrä on kasvanut saman verran, eli halvemmalla tehdään yhä enemmän. Pohja on saavutettu, Nissinen sanoo.
\- Ainakin omalla kohdalla tulotaso on talviaikaan pienentynyt niin paljon, että on pitänyt nostaa kädet ylös, hän toteaa.
Liikenneviraston mukaan tienpidon kilpailutilanne on hyvä.
\- Kilpailu tietysti on pakottanut urakoitsijat kehittämään toimintaansa ja sitä kautta on saatu tuottavuutta lisää. Kilpailutilanne on minusta kohtuullisen toimiva tällä hetkellä, Liikenneviraston väyläyksikön johtaja Jukka Karjalainen arvioi.
Kuljetus- ja logistiikka-alan liitto SKAL on huolissaan kovan kilpailutuksen vaikutuksista. Liitossa tehdään parhaillaan selvitystä siitä, onko kilpailutus heikentänyt teiden laatua. Tuloksia saadaan ennen vuoden loppua.
Liikennevirasto on tietoinen tiukan kilpailun haitoista.
\- Totta kai tällainen vaara on, mutta nyt täytyy muistaa se, että tilataan tiettyä tienpinnan kuntoa. Esimerkiksi lumenpinnan syvyys on määritelty meidän laatuvaatimuksissa, ja urakoitsijan täytyy toimia niin, etteivät nämä maksimlumisyvyydet eivät ylity. Sitä varten meillä on omavalvontaa, Jukka Karjalainen kertoo.
Riski: Unkari on vähän aliarvostettu joukkue
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa EM-karsinnan päätöskierroksella Fifa-rankingissa 27:ntena majailevan Unkarin, joka ei ole kovinkaan tuttu joukkue Örebrota edustavalle Riku Riskille.
\- Yleisesti totta kai tiedän, että se on taitava ja hyvä joukkue. Se pyrkii koviin vastahyökkäyksiin, osaa myös hallita palloa ja on joka osa-alueella vahva. Se on ehkä vähän aliarvostettu joukkue, mutta yritämme vaan saada hyvän päätöksen tähän karsintaan, Riski toteaa.
Unkari on E-lohkossa yhdeksän pistettä Suomea edellä, mutta senkin lopputurnaushaaveet ovat jo haihtuneet. Joukkue voi päästä tasapisteisiin Ruotsin kanssa, mutta sinikeltaiset ovat etulyöntiasemassa keskinäisten kohtaamisten myötä.
\- Vieraspeli on aina vieraspeli, mutta meillähän on tässä pidempi projekti meneillään. Sillä me voimme pitää vain tätä yhtenä askeleena lähemmäs seuraavia karsintoja ja parempia pelejä. Mielestäni tämä on nyt tosi hyvä paikka. Se on varmasti vaikea paikka pelata. Vaikka heilläkin on käytännössä kaikki mahdollisuudet menneet, niin siitä tulee varmasti hyvä peli, pohtii Riski.
Suomi on ottanut uuden päävalmentajan Mixu Paatelaisen alaisuudessa käyttöön 4-3-2-1-pelijärjestelmän, joka on toiminut aika ajoin varsin mallikkaasti. Nähtäväksi jää, miten Unkari pelaa "joulukuusta" vastaan.
\- En tiedä, miten paljon ne kiinnittävät huomiota siihen, miten me pelaamme. Se on aina vähän joukkuekohtaista, mutta varmasti ne ovat huomioineet sen jotenkin. Totta kai minä toivon, että pääsemme vähän yllättämään niitä. Samalla tavalla kuin Ruotsin, sanoo Riski.
Perjantain tappio-ottelussa Ruotsia vastaan Suomi onnistui luomaan tukun maalintekopaikkoja, mutta verkko heilui ainoastaan kerran. Riskin mukaan pienet asiat ratkaisevat viimeistelyssä.
\- Se on välillä päivästä ja tosi pienistä jutuista kiinni. Yksi pieni osuma palloon sinne tänne, niin se meneekin maaliin eikä jää siihen maalivahdin tai vastustajan jalkaan.
KHL:ssä suomalaisosumia, Kontiola ratkaisi
Ak Bars Kazan otti Itä-Euroopan KHL-liigassa kolmannen perättäisen voittonsa lyömällä Avtomobilistin maalein 7-2. Jarkko Immonen, Niko Kapanen ja Antti Miettinen pääsivät pisteiden makuun. Petri Kontiola oli Traktorin yksi avainpelaajista.
Ak Bars Kazan oli hävinnyt edellisen vieraspelinsä Hannu Jortikan Amurille, ja tällä kerralla tähtiä vilisevä KHL-suurseura ei sortunut enää huonoon asenteeseen.
Aleksei Morozov (0+4) ja Danis Zaripov (2+1) johtivat Vladimir Krikunovin alaisten näytöstä.
Jarkko Immonen teki kauden neljännen täysosumansa ja laukoi Kazanille 5-1-maalin Antti Miettisen esityöstä. Niko Kapanen viimeisteli kauden toisen osumansa ylivoimalla siinä vaiheessa, kun ottelu oli ratkennut.
Voittajien luottovahti ja viime kevään Leijonien kultavahti Petri Vehanen pysäytti voittajien tolppien välissä 20 laukausta.
Petri Kontiolan Traktor-seuran nousivire jatkui ja joukkue hankki tililleen viidennen perättäisvoiton. Neftehimik teki hukkareissun Tsheljabinskiin ja hävisi maalein 1-4.
"Konna" osui toisen erän alussa ja iski 2-1-osuman Traktorille tasakentällisin. Täysosuma oli hänelle kauden toinen. Traktorin maaliruisku Jevgeni Kuznetsov latoi kakkoserän loppuun kaksi maalia ja sinetöi 4-1-kotipotin.
Neftehimikin veskari Tuomas Tarkille ilta oli musta, ja hänet otettiin pois maalilta neljän takaiskun jälkeen. Ex-Kärppämolarin torjuntaprosentti jäi 73:een. Häviäjien miehistössä Oskar Osala sai peliaikaa vaivaiset kymmenen minuuttia.
JALKAPALLO: Real Madrid -pelaajan poskiluu murtui
Jalkapalloseura Real Madrid ilmoitti sunnuntaina, että puolustaja Raul Albiolin poskiluu on murtunut Espanjan maajoukkueen harjoituksissa.
Albiol loukkaantui törmättyään joukkuetoveriin ja joutuu jäämään pois tiistain EM-karsintakamppailusta Skotlantia vastaan. Miehen sairausloman pituudesta ei ole tietoa.
Suomen Pankilla jo miljardeja kriisimaiden velkapapereissa
Euroopan velkakriisin patoamisyritykset ovat tuoneet myös Suomen Pankin vastuulle miljardien eurojen sijoitusriskit. Kriisivaltioiden velkakirjoista lähes kolme miljardia euroa on Suomen Pankilla. Kahdessa kuukaudessa summa on yli kaksinkertaistunut.
Suomen Pankista ei kerrota, mistä sen arvopaperimarkkinoihin liittyvät sijoitukset muodostuvat, mutta myönnetään, että sijoituksiin liittyy riskiä. Summan kasvulle ei ole kuitenkaan asetettu ylärajaa.
Euroopan keskuspankin kanssa sovitulla tavalla kansalliset keskuspankit ovat tyynnytelleet rahoitusmarkkinoita ostamalla markkina-arvioiden mukaan kriisimaiden velkapapereita. Sen tavoitteena on estää korkojen lähteminen hallitsemattomaan nousuun.
Ostetuista arvopapereista osuus on myös Suomen Pankissa. Kesän lopulla summa on yli kaksinkertaistunut ja oli syyskuun lopussa 2,8 miljardia euroa.
Suomen pankin rahapolitiikan osaston päällikön Tuomas Saarenheimon mukaan summan kasvulle ei ole ylärajaa.
\- Tälle ohjelmalle ei ole asetettu rajaa, vaan se määräytyy rahapolitiikan perusteella.
Tappio vai voitto
Suomen Pankin sijoituksissa on riski, joka voisi toteutua esimerkiksi tähän tapaan:
Kreikka laskee liikkeelle velkakirjan, jonka arvo on 100 miljoonaa ja saa sijoittajilta lainan. Rahoitusmarkkinoilla velkakirja myydään eteenpäin, mutta epäluottamuksen takia sen hinta putoaa vaikkapa 60 miljoonaan.
Hinnan putoaminen johtaa samalla koron nousemiseen. Pysäyttääkseen koron nousun Suomen Pankki ostaa 60:n miljoonan markkinahintaan paperin pois markkinoilta EKP:n kanssa sovitulla tavalla.
Jos Kreikka pystyisi laina-ajan päättyessä maksamaan vain puolet velastaan, tulisi Suomen Pankille kymmenen miljoonan tappio. Mutta jos velasta maksetaan takaisin vaikka 70 miljoonaa, saisikin Suomen pankki jo voittoa.
Tukea suurillekin talouksille
Sitä ei kerrota, mitä lainapapereita Suomen Pankilla on, mutta Saarenheimo myöntää, että riskejä niihin liittyy.
\- Meidän arviomme on se, että taseen riskipuskurit riittävät kattamaan riskit, Saarenheimo toteaa tyynesti.
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm arvioi Suomen Pankin taseeseen ilmestyneiden arvopaperien olevan ennen muuta Italian valtion velkapapereita. Siitä vihjaa myös arvopaperien ostojen nopean kasvamisen ajankohtakin loppukesällä.
Tilanne on sikäli uusi, että Kreikan jälkeen Italian talous on aivan toista kokoluokkaa. Niinpä arvata saattaa, että kesällä alkanut lainapaperien määrän kasvu ei taitu nopeasti.
Luottoluokitusyhtiö Fitch alensi Italian ja Espanjan luokitusta perjantaina.
PYÖRÄTUOLIRUGBY: Suomi EM-kisojen kahdeksas
Pyörätuolirugbyn EM-kilpailut Sveitsin Nottwilissa päättyvät sunnuntaina. Suomen sijoitus kisoissa on kahdeksas. Päätösottelun Suomen joukkue hävisi Tanskalle maalein 51 – 55.
\- Kisat ovat ohi. Lopputulos ei ollut sitä, mitä lähdimme hakemaan, summaa lyhyesti Suomen joukkueen päävalmentaja Tommi Ojanen Suomen viimeisen pelin jälkeen.
Korpi sivussa, Mikonsaari kolmas
Kiira Korpi seurasi taitoluistelun Finlandia Trophy -kilpailua katsomon puolelta. Kun myös Laura Lepistö oli sivussa, niin huomio kiinnittyi nuoriin suomalaislupauksiin. Alisa Mikonsaari sijoittui kolmanneksi ja Beata Papp neljänneksi.
Muusikko löytyi kuolleena hotellihuoneesta
Weezerin basistina tutuksi tullut Mikey Welsh on kuollut.
40-vuotias muusikko löydettiin kuolleena hotellihuoneen lattialta Chigagosta lauantana klo 14:50.
**Weezer** kommentoi suru-uutista Twitterissä.
\- Olemme shokissa ja todella surullisia tästä uutisesta. Ystävämme ja kollegamme **Mikey Welsh** on poissa. Rakastamme sinua Mikey.
Welshin perhe kommentoi jo aiemmin Twitterissä, että mies on menehtynyt yllättäen.
\- Hänet tullaan muistamaan uskomattomana isänä, muusikkona ja ystävänä. Levätköön hän rauhassa.
Welsh liittyi Weezeriin, kun alkuperäinen basisti **Matt Sharp** lähti bändistä 1998. Hän soitti muun muassa _The Green Album_ -nimisellä levyllä, kunnes lähti bändistä vuonna 2001.
Hollywood Reporterin mukaan basisti on menneisyydessään yrittänyt tehdä itsemurhan. Vuonna 2007 hän avautui haastattelussa.
\- Olen käyttänyt huumeita koko elämäni, eikä minuun iskenyttä persoonallisuushäiriötä ole koskaan diagnosoitu. Ennen Weezerin kolmen kuukauden kiertuetta aloin pikkuhiljaa hajota palasiksi.
**Lähteet:** MSN
Everi paranteli jälleen ennätyksiään
Anna Everi paransi ennätyksiään painonnoston PM-kisoissa Porissa. Porin Puntti-Karhuja edustava teki myös yhden Suomen ennätyksen kisoissa.
Suomen paras naisnostaja tempaisi 84 kiloa ja työnsi 106 kiloa. Molemmat ovat 63 kilon sarjassa kilpailevan Everin ennätyksiä, samoin yhteistulos 190 kiloa.
Everin työntötulos 106 kiloa on myös uusi Suomen ennätys. Edellinen SE-tulos parani yhdellä kilolla.
\- Olen tyytyväinen. Tänään oli tosi hyvä päivä, nostot onnistuivat hyvin, Everi sanoi YLE Urheilun haastattelussa ja myönsi, että onnistumiset tulivat hyvään paikkaan.
\- Tässä oli viimeinen näyttö (marraskuisiin) Pariisin MM-kisoihin ja se vaati onnistumisia. Onneksi pää kesti tämän ja hyviä suorituksia tuli.
Everin mukaan hyvät suoritukset ja yhteistulos antoivat hänelle lisää itseluottamusta.
\- MM-kisoissa on hyvä lähteä jatkamaan tästä. MM-kilpailuissa yritän vielä kovempia rautoja. Sen jälkeen lähden harjoittelemaan ensi kevään maaliskuun SM-kisoihin.
Ensi keväänä Everillä on SM-kisojen ohella suuri haaste hakea olympiapaikkaa Lontoon kisoihin. Yksi tärkeä paikka on EM-kisat huhtikuussa.
\- Ensin haemme maapaikkaa naisille ja sen jälkeen ratkomme, kuka sinne pääsee.
Henriksson: Lapsiköyhyys saatava kuriin
Yhä jatkuva velkakriisi ei saa lisätä lapsiköyhyyttä, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.). 1990-luvun lamavuosista lapsiköyhyys on kolminkertaistunut, eikä tällainen kehitys saa jatkua, sunnuntaina Maalahdessa puhunut Henriksson painotti.
Lapsiköyhyyden ennaltaehkäisemisessä Henriksson korosti kuntien merkitystä. Hän sanoi, että jokainen huostaanotettu lapsi on osoitus siitä, että ennaltaehkäisy on ollut riittämätöntä.
Henrikssonin mukaan kuntien pitäisi jälleen tarjota perheille kotiapua, mikä oli aiemmin käytäntö useissa kunnissa.
\- Oikeusministerin ominaisuudessa en voi kylliksi korostaa sitä, että hyvä sosiaalipolitiikka on parasta kriminaalipolitiikkaa.
Dexian kohtalosta syntyi sopu
Ranska, Belgia ja Luxemburg ovat sopineet Dexia-pankin pelastamisesta. Pankin johtokunta käsittelee sopimusta parhaillaan Brysselissä pidettävässä kriisikokouksessa.
Belgian pääministerin toimiston antaman tiedotteen mukaan hallitustenvälisissä neuvotteluissa on löydetty ratkaisu pankin tulevaisuuden turvaamiseksi.
Ranska ja Belgia ovat suunnittelleet erottavansa Dexiasta osan roskapankiksi, jotta euroalueen kriisin syveneminen saataisiin estettyä. Dexia on ensimmäinen pankki, joka uudelleenjärjestelyihin euroalueen velkakriisin vuoksi.
Luottoluokittaja Moody's on varoittanut harkitsevansa Belgian luokituksen alentamista Dexian pelastusoperaation takia.
Birjukova voitti, Mikonsaari kolmas
Venäläinen Sofia Birjukova on voittanut taitoluistelun Finlandia Trophyn Vantaalla. Naisten kilpailua jo lauantain lyhytohjelman jälkeen johtanut luistelija sai yhteispisteikseen 159,59. Virolainen Elena Glebova oli toinen pistein 143,74 ja Alisa Mikonsaari kolmas pistein 125,66.
\- Kokonaisuutena kilpailusta jäi tosi hyvä olo. Pronssia tuli, enkä osannut itse ihan odottaa sitä. Eilen lyhytohjelma oli vähän vapautuneempi kuin vapaaohjelma tänään, mutta harjoittelua lisää, niin toivottavasti siitäkin tulee helpompi, Mikonsaari totesi.
\- Minulla on vähän vaikea siinä alussa se ritti. Siinä on aina tosi jännittynyt olo. Se ei nyt onnistunut tänään, niin sen jälkeen piti olla kova tsemppi, että loppuohjelma meni hyvin, hän jatkoi.
Muista suomalaisista Beata Papp (121,66) sijoittui neljänneksi, Minna Parviainen (118,36) viidenneksi ja Juulia Turkkila (113,66) kuudenneksi.
\- Oli tosi kivaa. Olen tosi tyytyväinen kokonaisuuteen, tiivisti Papp.
Kolmoislutz jäi vielä uupumaan, mutta Pappilla on tarkoitus tehdä se SM-kisojen lyhyt- ja vapaaohjelmassa.
\- Jotain pikkukorjauksia sinne tänne, että tulee niitä transitioneita enemmän, hän arveli.
Kotimaisista huipuista Kiira Korpi ja Laura Lepistö jättivät kilpailun väliin.

  Finlandia Trophy, naisten lopputulokset

1. Sofia Birjukova (RUS) 159,59
  
 2. Elena Glebova (EST) 143,74
  
 3. Alisa Mikonsaari (FIN) 125,66
  
 4. Beata Papp (FIN) 121,66
  
 5. Minna Parviainen (FIN) 118,36
  
 6. Juulia Turkkila (FIN) 113,66
  
 7. Linnea Mellgren (SWE) 112,32
  
 8. Yuka Kono (JPN) 103,44
  
 9. Angelica Olsson (SWE) 100,24
  
 10. Crystal Kiang (TPE) 85,92
Räikköseltä kyseltiin vaikeita: Loeb vai Vettel?
Ralliautoilusta uutisoiva MaxRally kysyi Kimi Räikköseltä sunnuntaina, kumpi on vaikeampi päihittää: rallin seitsenkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb vai tuore F1-mestari Sebastian Vettel.
Räikkösen mielestä kysymykseen oli vaikea vastata, koska rallissa menestys on enemmän kuskista kiinni.
\- Rallissa autot ovat suorituskyvyltään lähempänä toisiaan. Sebastien Loeb pystyisi ajamaan minun autollani yhtä kovaa kuin omallaan, Räikkönen selitti.
\- Formuloissa sitä ei kuitenkaan koskaan tiedä, koska autolla on niin paljon merkitystä. Vettelin auto on todella hyvä, joten kysymykseen on vaikea vastata - siitäkin huolimatta, että olen päihittänyt aikaisemmin Vettelin mutten Loebiä.
Sebastian Vettel varmisti sunnuntaina toisen peräkkäisen F1-maailmanmestaruutensa Japanissa. Räikkönen juhli lajin maailmanmestaruutta vuonna 2007.
Poptähti avautuu masennuksestaan: Olin tulla hulluksi!
Take That -tähti Gary Barlow ei meinannut päästä jaloilleen.
Poptähti **Gary Barlow** on kertonut sairastuneensa masennukseen, kun hän erosi **Take That** -yhtyeestä. Mies kertoo Observerin haastattelussa hävenneensä sitä, että ei menestynyt sooloartistina 90-luvun lopussa.
Mies käytti aikaansa matkustamiseen Cheshiren ja Lontoon väliä junalla.
\- Naamion itseni, minulla oli hattu ja kaikki. Olin niin ylipainoinen, eikä minulla ollut hyvä olo. Minua hävetti olla minä ja että ihmiset tunnistivat minut. Ei minua haitannut, että en ollut enää kuuluisa. Minua harmitti, että kukaan ei tarvinnut minua. Puhelin ei soinut, eikä minulla ollut mitään tekemistä.
Mies kertoi turhautuneensa, kun ei saanut kirjoitettua biisejä.
\- Se oli yhtä tuskaa. Minulla oli valkoinen onnen piano. Olin kirjoittanut jokaisen hittini tällä pianolla. Kun en saanut yhtäkään hittiä aikaiseksi kuuden kuukauden aikana, tämä piano sai minut hulluksi. Vietin päiviä katsellen pianoa, makoilin sen alla, sen päällä, hieroin naamaani sitä vasten ja tulin vähitellen hulluksi. En ymmärtänyt, miksi tama piano ei auttanut minua, niin kuin ennen.
Nykyinen X Factor-tuomari tunsi itsensä merkitykselliseksi vasta vuonna 2006, kun hän palasi Take Thatiin.
\- Sinä päivänä palasin jälleen oikeille raiteille. Tuntui hyvältä, kun ihmiset tulivat juttelemaan ja olivat niin mukavia, 40-vuotias tähti kertoo.
**Lähteet:** Digital Spy
Bonon mainos joutui sensuurin kohteeksi
U2-laulajan hyväntekeväisyysorganisaation tekemä mainos hyllytettiin Briteissä.
Mainoksen tarkoitus oli tukea nälänhädästä ja köyhyydestä kärsivää Afrikkaa. Sitä ei kuitenkaan tulla näyttämään televisiossa, sillä se saattaa rikkoa poliittisen mainonnan lakeja. Säädettyjen lakien tarkoitus on varmistaa, ettei poliittisiin tarkoituksiin tehtyjä mainoksia näytetä.
Video joutui mainoksia sensuroivan Clearcastin kynsiin, sillä mainoksen tehtäväksi on mainittu muun muassa olevan poliittisten päättäjien painostaminen ja se on nimenomaan suunnattu poliitikoille. Tämä on vastoin lakia.
Minuutin mittaisella _The F Word: Famine is the Real Obscenity_ -videolla esiintyy **Bonon** lisäksi näyttelijä **George Clooney, Colin Farrel** ja Sinkkuelämää-tähti **Kristin Davis.**
ONE-hyväntekeväisyysorganisaation edustaja **Adrian Lovett** kiistää organisaation olevan poliittinen puolue.
\- Ymmärrämme, että tarkoitus on pitää poliittinen propaganda poissa televisiosta. Meidän mainoksemme korostaa kuitenkin 750 000 ihmisen epätoivoa Afrikassa, jotka saattavat kuolla vuoden loppuun mennessä.
Hän pitää tärkeänä, että asiaa ei unohdeta, sillä tapaukseen pitää puuttua mahdollisimman nopeasti.
Clearcast on painottanutt, että jos jokin kanava näyttää lainvastaisen mainoksen, sitä odottaa sakko tai se saattaa jopa menettää toimilupansa.
**Lähteet:** http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-15215682
Olympiavoittajat ylivoimaisia
Taitoluistelun Finlandia Trophyn jäätanssikilpailu huipentui sunnuntain vapaatanssiin. Voiton vei odotetusti kanadalaispari Tessa Virtue/Scott Moir ennen yhdysvaltalaisia.
Nykyautojen pelastustehtävät entistä vaarallisempia pelastajille
Moderneilla turvalaitteilla varustetut autot ovat tuoneet uudenlaisen lisän myös pelastustyöntekijöiden työhön. Useita turvatyynyjä sisältävän auton purkaminen esimerkiksi kolaritilanteessa vaatii uudenlaista osaamista.
Uusimpien autojen purkaminen kolaripaikalla on haastavaa, sillä rakenteissa voi olla jopa kymmenkunta erilaista turvatyynyä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen vuoromestari Mikko Saastamoinen kouluttaa pelastusalan ammattilaisia omassa maakunnassaan ja kertoo uudenlaisista ja vaihtoehtoisista menetelmistä.
\- Tekniikka autoissa on lisääntynyt valtavasti. Esimerkiksi turvatyynyjä sijaitsee muuallakin auton rakenteissa kuin ratin takana. Niitä voi olla jopa kymmenkunta, joista autoilijat itse eivät tiedä, kertoo Saastamoinen.
Pelastusalan kansainvälisillä messuilla Saksassa vieraillut Saastamoinen oli mukana hajottamassa uusia, suoraan tehtailta tulevia autoja. Harjoituksen tavoitteena oli purkaa auto siten, ettei tilanteesta aiheudu vaaraa pelastajille tai mahdollisille uhreille.
\- Taannoin esimerkiksi valtatie 6:lla tapahtuneessa kolarissa piti aukoa auton pilareita, että löysimme turvatyynyjen kaasupullot. Vaarana oli, että pullot olisivat purkutilanteessa räjähtäneet, muistelee Saastamoinen pelastustehtävää.
Pelastuslaitosten käytössä olevat laitteet ovat nykyisin isompia, painavampia ja tehokkaampia. Kehityksen on välineissä kuljettava samaa tahtia autojen kehityksen kanssa.
\- Uudet autot ovat usein niin vahvaa terästä, ettei niitä voi leikata palasiksi, kuten ennen, jatkaa Saastamoinen.
Pelastustehtävissä ei Saastamoisen mukaan voi käyttää juurikaan hakkaavia liikkeitä, kolariautojen purkaminen pitää tehdä leikkaamalla. Apuna tässä on muun muassa vastikään käyttöön saatu 
twin-saw, niin sanottu pelastusrälläkkä, jolla kovankin teräksen leikkaaminen helpottuu.
Saastamoisen mielestä Suomessa ollaan yleisesti ottaen hyvällä tasolla välineiden suhteen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella on iloittu Suomen mittakaavassa ainutlaatuisesta monitoimiautosta, joka saatiin käyttöön alkusyksystä.
\- Uudessa autossa on sellaista kalustoa, jota meillä ei ennen ollut. Nyt saadun kokemuksen perusteella onkin mietitty, että miten ilman näitä pärjättiinkään!
Berdych päätti pitkän kuivan kautensa
Tomas Berdych kukisti Marin Cilicin Pekingin ATP-turnauksen loppuottelussa ja otti ensimmäisen turnausvoittonsa lähes kahteen ja puoleen vuoteen.
Maailmanlistan sijalla kymmenen oleva tshekkipelaaja hävisi kamppailun avauserän sorruttuaan lukuisiin helppoihin virheisiin. Berdych nosti kuitenkin tasoaan ja nousi voittoon erälukemin 3-6, 6-4, 6-1.
Berdych on edellisen kerran juhlinut turnausvoittoa Münchenissä toukokuussa 2009.
Kamppailu pelattiin erittäin kosteissa olosuhteissa. Pelaajien haittana turnausviikolla oli myös ilmanlaatu, joka oli viikonlopun mittausten mukaan vaarallisen huono.
Pekingissä pelataan myöhemmin sunnuntaina vielä naisten loppuottelu, jossa kohtaavat Andrea Petkovic ja Agnieszka Radwanska.
Osa Kreikan lennoista reilusti myöhässä
Lennonjohtajien mielenilmaus Kreikassa on myöhästyttänyt lentoja. Kreikassa lennonjohtajat ovat rajoittaneet sunnuntaina lähtevien ja saapuvien lentojen liikennettä. Lennot ovat olleet myöhässä jopa 12 tuntia.
Finnmatkojen lennon oli määrä lähteä Kreetalta Haniasta Helsinkiin tänään maanantaina kello 01.25, noin 12 tuntia aikataulustaan myöhässä. Lennon lähtöhetkellä koneessa ilmeni kuitenkin tekninen sähkövika, jonka vuoksi lento ei päässyt lähtemään.
Finnmatkat järjestää koneen matkustajille majoituksen, sillä vielä ei ole tiedossa, milloin matkalaiset pääsevät palaamaan Suomeen.
Finnarilla oli sunnuntaina yhteensä 1 100 asiakasta joko menossa Kreikkaan tai tulossa sieltä. Finnmatkoilla Kreikan lennonjohtajien mielenilmaus haittasi noin 1 000 asiakkaan matkaa.
Velkaisessa Kreikassa säästöihin väsyneet kansalaiset ovat järjestäneet viime aikoina useita lakkoja. Viimeksi keskiviikkona Kreikassa oli yleislakko.
Weather Forecast
Virtue ja Moir ottivat omansa jäätanssissa
Vancouverin olympiavoittajat Tessa Virtue ja Scott Moir hallitsivat odotetusti taitoluistelun Finlandia Trophyn jäätanssia Vantaalla. Kanadalaispari keräsi yhteensä 170,33 pistettä ja vei kilpailun nimiinsä lähes 20 pisteen erolla.
\- Luistelimme hyvin ja olemme tyytyväisiä, mutta vielä on harjoiteltavaa. Tämä oli hyvä aloituskilpailu alkavaa kautta varten, Virtue totesi.
Sunnuntain vapaatanssissa Virtuen ja Moirin pisteet kirjattiin 101,59. Toiseksi ylsivät yhdysvaltalaiset Maia ja Alex Shibutani pistein 92,63. Heidän kokonaispisteensä olivat 151,08.
\- Kilpailumme meni todella hyvin. Olemme oppineet kuluneen viikon aikana paljon itsestämme ja ohjelmistamme, ensimmäistä kertaa Finlandia Trophyyn osallistuneet sisarukset kertoivat.
Myös kilpailun kolmas sija meni yhdysvaltoihin. Madison Chock ja Evan Bates saivat vapaatanssista 82,97 pistettä ja yhteensä 136,88 pistettä.
\- Tämä oli ensimmäinen kilpailumme yhdessä. Kiitämme valmentajiamme, jotka valmistelivat meidät tähän niin hyvin. Kokemus on ollut hieno, Bates sanoi tyytyväisenä.
Suomalaisparit Olesia Karmi/Max Lindholm sekä Henna Lindholm/Ossi Kanervo päätyivät sijoille kahdeksan ja yhdeksän.
\- Kotikisat jännittivät aika paljon ja halumme näyttää oli kova. Onnistuimme omalla tasollamme pienistä epätarkkuuksista huolimatta, Max Lindholm tuumi.

  Finlandia Trophy, jäätanssin lopputulokset

1. Tessa Virtue / Scott Moir (CAN) 170,33
  
 2. Maia Shibutani / Alex Shibutani (USA) 151,08
  
 3. Madison Chock / Evan Bates (USA) 136,88
  
 4. Charlene Guignard / Marco Fabbri (ITA) 127,64
  
 5. Kristina Gorshkova / Vitali Butikov (RUS) 123,69
  
 6. Tanja Kolbe / Stefano Caruso (GER) 111,91
  
 7. Nadezhda Frolenkova / Mihail Kasalo (UKR) 103,39
  
 8. Olesia Karmi / Max Lindholm (FIN) 103,24
  
 9. Henna Lindholm / Ossi Kanervo (FIN) 101,54

  Lähde: Suomen Taitoluisteluliiton tiedotus

Israelin poliisi partioi hautojen häpäisyn varalta
Israelin poliisi on määrännyt partioita valvomaan muslimeille ja kristityille tärkeitä paikkoja Jaffan merenrantakaupungissa. Lauantaina kaupungissa paljastui, että kummankin uskon hautausmaita oli töhritty vihaa lietsovilla graffitikirjoituksilla.
Hautakiviin oli kirjoitettu muun muassa viestit "kuolema arabeille" ja "hintalappu". Ilmauksella on viitattu juutalaisten kostotoimiin palestiinalaisia tai arabeja vastaan. 22 sotkettua hautaa oli muslimien hautausmaalla ja neljä kristillisellä.
Lauantai-iltana heitettiin polttopullo kohti synagogaa todennäköisessä kostoiskussa, jossa ei loukkaantunut ketään.
Tehopartioinnin tarkoituksena on estää uutta lietsontaa ja yhteenottoja.
Sanomalehti Haaretz kirjoittaa, että pääministeri Benjamin Netanjahu on hautatöhryjen paljastuttua vannonut taistelevansa uskonnollista suvaitsemattomuutta vastaan.
Räpsensaatio hautoi itsemurhaa
Nicki Minaj on paljastanut, että hautoi itsemurhaa ennen uransa nousukiitoa.
Räppäri avautui rankasta elämästään ennen debyyttialbuminsa _Pink Fridayn_ julkaisua 2010. Huolta aiheutti eniten äiti, joka tarvitsi taloudellista tukea tyttäreltään.
\- Ovet sulkeutuivat jatkuvasti nenäni edestä. Tuntui, että mikään ei toiminut. Olin juuri muuttanut omilleni ja ajattelin silti, että minun pitäisi mennä kotiin. Se oli jälleen yksi umpikuja muiden joukossa, **Nicki Minaj** muistelee.
Ahdinko sai räppärin epätoivon partaalle,
\- Yhdessä vaiheessa ajattelin, mitä tapahtuisi, jos en heräisikään aamulla? Siltä minusta tuntui. ”Ehkä minun pitäisi lopettaa elämäni tähän.” Rukoilin Jumalalta, että hän tekisi minusta kuuluisan jotta voisin ostaa äidilleni ison talon.
Nicki Minaj avautui Cosmopolitanille myös väkivaltaisesta suhteesta isääsä.
\- Hän rukoili, itki ja vainosi meitä. Kerran hän veti äitini ulos autosta ja raahasi tätä kahden korttelin verran. Sen jälkeen pelkäsin lukitsemattomia autojen ovia. Pidin huolta, että auton ovet olivat aina lukittuina, sillä se oli ainoa tapa jolla pystyin suojelemaan äitiäni.
**Lähteet:** http://www.nme.com/news/nicki-minaj/59681
Gary Neville lyttää Englannin nykyjoukkueen
Entinen Englannin jalkapallomaajoukkueen puolustaja Gary Neville ei usko Englannin mahdollisuuksiin vuoden 2012 EM-kisoissa. Hänen mukaansa englantilaiset pelaajat eivät ole tarpeeksi hyviä, jotta joukkue voisi haastaa Euroopan kärkimaita.
Englanti varmisti paikkansa Puolassa ja Ukrainassa järjestettäviin EM-kisoihin 2-2-tasapelillä Montenegrosta. Urallaan Manchester Unitedin ja maajoukkueen takalinjoilla uurastanut Neville ei kuitenkaan usko joukkueen mahdollisuuksiin itse kisoissa.
\- Todellinen ongelma on, ettei joukkue ydin ole riittävän hyvä haastamaan Espanjaa, Italiaa, Ranskaa tai Saksaa EM-kisoissa 2012, Neville kirjoittaa englantilaisessa The Mail -lehdessä.
\- Kylmästi sanottuna joukkue, jossa keskiakselilla on John Terry, Gary Cahill, Scott Parker, Gareth Barry, Darren Bent ja Wayne Rooney, ei ole lähellekään riittävän hyvä haastamaan Espanjan kaltaisia suurmaita. Rooneyta lukuunottamatta joukkueessa ei ole juuri lainkaan nopeutta, mielikuvitusta tai kilpailua pelipaikoista, Neville lataa.
Englannin nykyinen päävalmentaja Fabio Capello on onnistunut ainakin edeltäjäänsä Steve McClarenia paremmin, sillä tällä kertaa joukkue selviytyi EM-lopputurnaukseen. Vuoden 2008 kisoissa Englantia ei nähty. 36-vuotias Neville itse pelasi maajoukkueessa yhteensä 85 kertaa vuosina 1995-2007.
Venäjän mäkilupaus kuoli onnettomuudessa
Venäjän lupaavimpiin mäkihyppääjiin kuulunut Pavel Karelin on kuollut auto-onnettomuudessa. Onnettomuus sattui venäläisten uutistoimistojen mukaan varhain sunnuntaiaamuna Karelinin kotikaupungissa Nizhni Novgorodissa.
21-vuotiasta Karelinia pidettiin Venäjän toivona tuoda mitali Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisten mäkihypystä.
Karelin saavutti urallaan kolme maailmancupin palkintopallisijoitusta. Viime kaudella hän oli maailmancupin kokonaistuloksissa 23:s.
Lipponen: Suomella ei varaa lakkosyksyyn
SDP:n presidenttiehdokkaaksi eilen asetetun Paavo Lipposen mukaan valtion talouskehitykseen ja valtion velkaantumiseen on kiinnitettävä entistä enemmän huomiota. Lipposen mukaan Suomi tarvitsee menestysreseptiä, jonka painopiste on teollisuuden palveluiden lisäämisessä.
Salon Työväenyhdistyksen 120-vuotisjuhlassa pitämässään puheessaan Lipponen totesi, ettei tulopolitiikasta luopuminen ole tuonut työnantajille etuja. Sen sijaan kilpailukyky on hänen mielestään heikentynyt palkkakilpailun vuoksi.
\- Nyt on työmarkkinoilla otettava järki käteen, sillä Suomella ei ole varaa lakkosyksyyn. Onneksi on jo luovuttu opillisista, työehtoneuvottelujen koordinointia vieroksuvista asenteista, Lipponen sanoi.
Lipposen mukaan työehtoratkaisuun olisi jo nyt mahdollista kytkeä kasvupolitiikan aineksia etenkin investointeja lisäämällä. Hänen mukaansa erityisesti pk-yritysten olisi syytä saada investointeja liikkeelle, sillä ne voivat työllistää ja laajentaa samalla, kun suuret yritykset saneeraavat.
\- Suomi tarvitsee talouteen uuden menestysreseptin, jossa painopistettä siirretään entistä enemmän teollisuuden palveluihin ja muihin palveluihin. Hyvinvointisektori on hyvä esimerkki suurista mahdollisuuksista aina vientiä myöten, Lipponen arvioi.
Schumi liikuttui Vettelin mestaruudesta
Formula 1:n seitsenkertainen maailmanmestari Michael Schumacher oli ensimmäisten joukossa onnittelemassa Sebastian Vetteliä toisesta maailmanmestaruudesta. Saksalaiskonkari kertoi olevansa liikuttunut maanmiehensä saavutuksesta.
\- Haluan onnitella Sebastiania ja hänen talliaan. He ovat olleet poikkeuksellisen hyviä läpi vuoden, Schumacher kommentoi.
\- On todella liikuttavaa nähdä hänen uusivan mestaruutensa. Olen todella onnellinen hänen puolestaan ja vähän ylpeäkin.
Schumacher ajoi kilpailussa kuudenneksi. Kilpailun kärjessäkin muiden varikkokäyntien aikana piipahtanut saksalainen oli tyytyväinen viikonloppuunsa.
\- Olen todella tyytyväinen. Saavutimme mielestäni Suzukassa maksimipotentiaalimme. Talli teki hyvää työtä, ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen F1-kisaa johtanut Schumacher selitti.
Schumacher nousi MM-pisteissä kolmen pisteen päähän tallikaveristaan Nico Rosbergista.
Fukushiman lasten kilpirauhaset tutkitaan
Japanissa Fukushiman alueella on aloitettu lasten terveystarkastukset sen selvittämiseksi, aiheuttiko kevään ydinvoimalaonnettomuus vaurioita lasten kilpirauhasiin. Tavoitteena on testata noin 360 000 alle 18-vuotiasta.
Lapset aiotaan testata kahden vuoden välein siihen asti, kunnes he täyttävät 20 vuotta. Sen jälkeen testejä jatketaan viiden vuoden välein.
Fukushiman ydinvoimaonnettomuuden aiheuttaneessa maanjäristyksessä ja tsunamissa kuoli lähes 20 000 ihmistä, mutta kenenkään ei tiedetä kuolleen ydinvoimalaonnettomuuden säteilyyn.
Japanilaiset kuitenkin pelkäävät, että säteilyaltistus vaikutti lasten terveyteen. Vastikään epävirallisessa selvityksessä todettiin, että 130:stä Fukushiman alueelta evakuoidusta lapsesta kymmenen kilpirauhasten toiminnassa oli poikkeavuuksia.
Fukushiman ydinvoimaonnettomuus oli maailman pahin ydinvoimaonnettomuus Tshernobylin vuoden 1986 onnettomuuden jälkeen. Tshernobylin onnettomuuden jälkeen lähialueilla on havaittu kilpirauhassyöpätapausten lisääntyneen niiden joukossa, jotka olivat tuolloin lapsia tai nuoria.
Viranomaisten mukaan tilanne Fukushiman voimalassa on nyt suhteellisen vakaa. Kymmenettuhannet ihmiset eivät kuitenkaan voi tai halua palata vielä koteihinsa alueen saastumisen vuoksi. Ihmisiä on kielletty menemästä 20 kilometrin levyiselle alueelle voimalan ympärillä.
Kieltoalueen ulkopuolella kaupungit ovat alkaneet pestä julkisia paikkoja sekä vaihtaa puistojen ja koulupihojen pintamultia, jotta säteilyn aiheuttama saastuminen vähenisi.
Sunnuntaina Koillis-Japanissa sijaitsevaan Fukushiman prefektuuriin saapui Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n edustajia seuraamaan puhdistustöitä. Tämä on IAEA:n toinen merkittävä vierailu Japanissa ydinvoimaonnettomuuden jälkeen.
Honda kärräsi autonsa turvaan Thaimaan tulvista
Miljoonien thaimaalaisten elämää haittaavat tulvat vaikuttavat suuresti myös talouteen. Tulvat ovat seisauttaneet maan keskiosassa lähes 200 tehdasta, muun muassa Hondan autonvalmistuksen. Vesi on pilaamassa myös suuren osan riisisadosta.
Thaimaan kauppaministeriö laskee vuoden satoennustetta tulvien vuoksi melkein viidesosalla. Thaimaa on maailman suurin riisinviejä.
Vesimassat ovat ryvettäneet muun muassa muinaista pääkaupunkia Ayutthayaa. Siellä esimerkiksi Hondan tehdas on kiirehtinyt 3 000 valmiiksi koottua autoa muualle turvaan. Myös kaupungin historialliset temppelit ovat veden vallassa.
Tulvat uhkaavat levitä ensi viikolla Bangkokiin. Jokien töyräille on varotoimena kasattu tuhansia hiekkasäkkejä.
Tulvissa on tähän mennessä kuollut noin 260 ihmistä. Syysmonsuuni on tänä vuonna ollut poikkeuksellisen voimakas. Sääennusteissa on tiedossa vielä uusia myrskyjä.
Rihannan lapsuus loppui kesken
Pop-tähti Rihannan äiti uskoo tyttärensä olevan jopa liiankin kypsä ikäisekseen, sillä hänen on täytynyt jo pienenä opetella selviämään elämän rankoista asioista.
23 –vuotias laulajatar joutui lapsuudessaan näkemään liikaa asioita, joita pienen ihmisen on hankala ymmärtää, sillä hänen isänsä kärsi huumeriippuvuudesta. Perheen vanhimpana tyttärenä Rihanna joutuikin kasvamaan aikuiseksi muita lapsia aikaisemmin.
\- Luulen, että minusta tuli sen takia tällainen, kun olen nyt. Olin pitkään yksi jätkistä, eikä minulla edes ollut tyttökavereita. Sitten tapasin ystäväni Melissan, joka opetti minulle miten olla ja käyttäytyä kuten nainen. Vihdoinkin olen naisellinen ja nautin siitä, tähti kertoo.
Väliaikaishallinto: Kampus ja konferenssikeskus vallattu Sirtissä
Libyan väliaikaishallinnon joukot sanovat vallanneensa tärkeimmät vastarintapesäkkeet Sirtin kaupungissa. Kiivaat taistelut ovat keskittyneet yliopistokampukselle ja konferenssikeskukseen, joissa sinnitelleet Gaddafin joukot ovat tietojen mukaan viimein nujerrettu.
Väliaikaishallinto aloitti perjantaina suurhyökkäyksen vallatakseen Sirtin syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin joukoilta.
AFP:lle puhuneen väliaikaishallinnon komentajan Nasser Zamudin mukaan taistelu yliopistosta oli vaikea ja siellä oli paljon tarkka-ampujia. Yliopiston kampuksella on nyt satoja uuden hallinnon taistelijoita, AFP kertoo.
Yliopiston lisäksi taisteluja on käyty muun muassa Gaddafin joukkojen keskeisen tukikohdan Ouagadougoun konferenssikeskuksen alueella. Tämäkin vastarintapesäke on sunnuntaina kukistettu, väliaikaishallinto sanoo.
Viikonlopun kestäneessä suurhyökkäyksessä on kuollut yli 20 väliaikaishallinnon taistelijaa ja haavoittunut yli 300, AFP:n lääkärilähteet kertovat. Erään komentajan mukaan kuolleita olisi yli 30. Gaddafin joukkojen tappioista ei ole tietoa.
Väliaikaishallituksen joukot ovat piirittäneet Sirtiä jo viikkojen ajan. Välimeren rannalla sijaitsevaa Gaddafin synnyinkaupunkia pidetään keskeisenä taistelussa Gaddafin tukijoiden vastarinnan kukistamisessa, koska silloin uuden hallinnon hallussa ovat Libyan satamat.
Gaddafin joukkojen hallussa on vielä Bani Walidin kaupunki. Siellä väliaikaishallinto kertoo sunnuntaina saaneensa lentokentän haltuunsa, uutisoi AFP.
Kovalainen tyytyväisenä: Loistava kilpailu
Heikki Kovalainen lähti Formula 1:n Japanin osakilpailuun 18:nnesta ruudusta ja tuli samalla sijalla maaliin. Suomalaiskuski oli rutiinisijoituksestaan huolimatta erittäin tyytyväinen kilpailun antiin.
Kovalainen nousi hyvän lähdön ansiosta heti 14:nneksi. Suomalaiskuskin mukaan Suzukan kilpailu oli yksi Lotuksen kauden parhaita.
\- Loistava kilpailu koko tiimiltä! Sain uskomattoman hyvän lähdön ja ohitin monta autoa. Näytti siltä kuin kaikki muut olisivat pakittaneet, Kovalainen selitti.
\- Ensimmäiset stintit menivät hyvin ja auto toimi hienosti pehmeillä renkailla. Kun turva-auto tuli radalle, joukkue kasaantui yhteen. Siitä maaliin kilpailimme vain Jarnon kanssa kahdestaan.
\- Auto oli hyvässä balanssissa koko viikonlopun, Kovalainen kiteytti.
Kovalaisen tallikaveri Jarno Trulli sijoittui 19:nneksi.
Salinille runsaat minuutit liiga-avauksessa
Sasu Salin sai runsaasti vastuuta, kun Union Olimpija Ljubljana avasi koripallokautensa Sloveniassa. Ljubljana löi Adrianmeren liigan avausottelussaan Zlatorog Laskon kotonaan 89-77 (48-33).
Päävalmentaja Saso Filipovski antoi toisen ammattilaiskautensa aloittaneelle Salinille rutkasti peliminuutteja. Penkiltä peliin tullut Salin uurasti kentällä 22 minuuttia keräten neljä pistettä (kakkoset 1/2, kolmoset 0/4). Salinille merkittiin myös kaksi levypalloa, kaksi virhettä ja yksi pallonriisto.
Olimpijan tehokkaimmat olivat Damir Markota (16/8/4 syöttöä) ja veteraanisentteri Ratko Varda (15/5). Zlatorogia kannatteli Vladimir Panic (20/2/3 syöttöä).
Sunrise Avenue @ The Circus
Suurnimi Saksassa ja muualla Euroopassa, Espoosta lähtöisin oleva Sunrise Avenue toi hyvänmielen Circukseen. Nuorten fanien kova odotus tuntui tarttuvan vähän vanhempaankin yleisöön. Bändi tarjoili vastineeksi mukaansa tempaavan esiintyminen ja lukuisia hittejä.
Puolueen jäsenyys ei enää kiinnosta
Innostus liittyä poliittiseen puolueeseen näyttää jälleen hiipuneen. Vihreät ja vasemmistoliitto ovat yhä kasvattaneet jäsenmääräänsä reippaasti, mutta muissa puolueissa jäsenten ja uusien tulokkaiden määrä on kutakuinkin ennallaan.
Vihreillä on nykyään puoluetoimiston tietojen mukaan reilut 7 200 jäsentä, kun jäseniä oli vuosi sitten noin 4 500. Vasemmistoliitto taas on kasvattanut jäsenmääräänsä lähemmäs 2 000:lla viime vuodesta.
28-vuotias Ilja Kalioujnov-Salminen liittyi vihreisiin viime kesänä.
\- Se on vastapainona perussuomalaisille. Kun luin Perussuomalaisten blogeja, niissä kyllä aikamoisia juttuja kirjoitetaan. Kun itselläni on maahanmuuttajan tausta, niin tietenkin koski. Tuntui siltä, että nyt pitää tehdä jotain.
Asiantuntijat arvioivat, että moni on liittynyt näihin puolueisiin samasta syystä kuin Ilja Kalioujnov-Salminen.
\- Vasemmistoliittoon ja Vihreisiin liittyvät ihmiset näkevät, että tämä on vastavoima perussuomalaisten nousulle, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja, yhteiskuntatieteiden tohtori Juho Rahkonen sanoo.
Perussuomalaiset on koko puolueen olemassaolon ajan kerännyt lisää jäseniä melko tasaisesti. Tämän vuoden aikana puolueeseen on liittynyt noin 1 200 jäsentä ja jäseniä on nyt noin 6 000.
Osallistumisen keinot ovat muuttuneet
Valtio-opin professori Heikki Paloheimo Tampereen yliopistosta on samoilla linjoilla Taloustutkimuksen Juho Rahkosen kanssa. Paloheimon mukaan värikkäät vaalit aiheuttivat puolue- ja vaaliosallistumisen lisääntymistä.
Kuitenkin puoluetoiminnan sijaan moni haluaa nykyään vaikuttaa jollakin muulla keinolla. Kiinnostus politiikkaan ja yhteiskunnalliseen osallistumiseen ei ole vähentynyt, osallistumisen keinot vain ovat muuttuneet, huomauttaa Heikki Paloheimo.
\- Ihmiset ovat alkaneet ottaa kantaa poliittisen elämän asioihin monilla muilla tavoilla, kulutuskäyttäytymisellään, erilaisia adresseja allekirjoittamalla ja nettimaailmassa osallistuminen varsinkin nuorten ja keski-ikäisten keskuudessa lisääntyy huimaa vauhtia, Paloheimo luettelee.
Aktiiviset auttavat verkossa - vaikka toimittajaa
Viime syksynä toteutettu Suomalaiset verkossa –tutkimus avaa __aktiivisten__ netin käyttäjien merkitystä journalismin kehittämisessä. Yleisöjen halu osallistua toimittajien  työhön tuli puheeksi tostaina [Johanna Vehkoon Painokoneet seis -kirjan](http://vehkoo.wordpress.com/category/painokoneet-seis/)julkistamistilaisuuden paneelikeskustelussa, jossa olin yhtenä panelistina (ks. [keskusteluketju G+:ssa](https://plus.google.com/111656240650692979516/posts/fvkEfBmQfMr) ja keskustelu [Kari Haakanan seinällä](https://www.facebook.com/kari.haakana/posts/133292093438159)).
Aktiiviset auttavat muita
46 % kaikista suomalaisista käyttää verkkoyhteisöpalveluita ja sosiaalista mediaa (esim. Facebookia, IRC-Galleriaa tai Twitteriä). Useimmin verkkoyhteisöpalvelut liittyvät sosiaalisten (85 %), aktiivisten (84 %) ja teknologisten (71 %) verkon käyttöön.
Kaikista verkon käyttäjistä 33 % auttaa muita. **Aktiivisten segmentistä 76 % kertoo, että heidän verkon käyttönsä liittyy usein muiden ihmisten auttamiseen. **Tuen saaminen, muiden auttaminen, suosittelu ja jakaminen korostuvat hieman 25 - 34 -vuotiaiden verkonkäyttäjien parissa.
28 % netin käyttäjistä vaikuttaa verkossa. Vaikuttamisen arvioivat tärkeäksi osaksi nettielämäänsä useimmin aktiiviset (61 %).
Kaikista vastanneista 10 % koki pystyvänsä halutessaan vaikuttamaan Ylen ohjelmistoon tai sisältöihin. Aktiivista tämä käsitys oli viidenneksellä (19 %).
Joka kolmas aktiivinen on valmis auttamaan toimittajaa
**37 % aktiivisista haluaisi osallistua toimittajien työhön kommentoimalla, keskustelemalla, ideoimalla juttuja tai seuraamalla niiden tekemistä.** Tämä on merkittävästi yli kaikkien netin käyttäjien keskiarvon.
Kaikista 15 - 74 -vuotiaista suomalaisista verkon käyttäjistä vajaa viidennes, 18 %, haluaisi auttaa toimittajia.
Keskimäärin Internetin käyttäjien halu vaikuttaa ja osallistua tai tehdä itse on matalahko, ja häviää yleisemmille netin käyttömotiiveille. Kuitenkin aktiivisten ilmaisema halu osallistua toimittajan työhön ja vaikuttaa tarjoaa merkittävästi potentiaalia yhteistyön suunnitteluun yleisöjen kanssa.
Aktiivisten piirteitä
Aktiivisisten verkon käyttö on tutkimuksen segmenteistä kaikkein monipuolisinta. Heitä on 13 % netin käyttäjistä. Aktiivisten enemmistö (65 %) on naisia.
Verkko erittäin tärkeä ja mukana kaikilla elämän alueilla
    Aktiivinen elämä, ”kaikessa mukana”, aktiivisuus myös verkossa (sisällön tuottaminen verkkoon)
    Verkossa kiinnostaa kaikki mahdollinen - mitä verkossa vain voi tehdä, aktiiviset sen tekevät
    Ovat halukkaimpia osallistumaan toimittajatyöhön ja kokevat muita useammin voivansa halutessaan vaikuttaa Ylen ohjelmiin ja palveluihin
    Uutisista kuullaan usein muilta ihmisiltä esimerkiksi Facebookissa
Suomalaiset verkossa -tutkimus 2010 toteutettiin osana Ylen Internetin avointa innovaatiotyötä. Tutkimuksen julkaisemisen yhteydessä Yle järjesti 15/30 Research-yhtiön asiantuntijoiden kanssa luento- ja työpajatilaisuuden, joka lähetettiin suorana streamina Yle Areenassa. Luentokalvot julkaistiin Slidesharessa samaan aikaan. Videotallenne löytyy Yle Areenasta termillä “Suomalaiset verkossa”.
Julkistettavissa oleva osuus tutkimusdatasta on julkaistu koneluettavassa taulukkomuodossa avoimella lisenssillä verkossa. Aineisto on julkaistu CC-lisenssillä (CC BY-NC-SA 3.0). Dokumentin sisältämää tietoa saa sen nojalla julkaista vapaasti ja sitä saa yhdistellä muuhun tietoon. Julkaistaessa on linkitettävä Ylen Kehitys kehittyy -blogiin ja ilmoitettava tiedon lähde, Ylen ja 15/30 Researchin Suomalaiset verkossa -tutkimus.

Suomalaiset verkossa -työpajan luento ja materiaalit
    Suomalaiset verkossa -tutkimuksen vastaukset avoimena datana
    Yleisökertomus 2010
    [Yle-strategia 2010](http://avoinyle.fi/www/fi/arvot_ja_strategia/ylen_strategia.php)
Vetteliltä erityiskiitos suomalaisvalmentajalle
Sebastian Vettel ei ollut löytää sanoja varmistettuaan toisen peräkkäisen F1-mestaruutensa. Saksalaiskuski kiitti urakasta Red Bullin tallia, mutta jakoi myös erityiskiitokset suomalaisvalmentajansa suuntaan.
\- Tämä on ollut pitkä ja menestyksekäs vuosi. Paras juttu tässä on, ettei se ole vielä ohi. Tämä on fantastista, Vettel kommentoi lehdistötilaisuudessa.
\- On niin monta ihmistä, joita haluaisi kiittää. Kaikkien nimien muistaminen tällä hetkellä on niin vaikeaa, että haluan kiittää koko tallia.
\- On kuitenkin yksi henkilö, jonka kanssa olen viettänyt eniten aikaa tänä vuonna. Hän on kuntovalmentajani Tommi Pärmäkoski. Hän esti minua ajattelemasta asioita, jotka eivät olleet meidän käsissämme, Vettel kiitteli.
Vettel voitti maailmanmestaruuden viime vuonna historian nuorimpana kuljettajana. Tämän kauden 15 osakilpailusta hän on voittanut kymmenen ja varmisti Suzukassa tuplamestaruuden - jälleen kerran historian nuorimpana kuskina.
\- Kaikkein vaikeinta oli voittaa viime vuoden jälkeen. En olisi pystynyt siihen yksin. On vaikea löytää oikeita sanoja, saksalainen päätti.
Nadal romahti Tokion loppuottelussa
Andy Murray otti toisen peräkkäisen turnausvoittonsa, kun hän nousi voittoon Rafael Nadalista Tokion ATP-turnauksen loppuottelussa. Murray voitti finaalin erälukemin 3-6, 6-2, 6-0.
Tulisieluinen skotti aloitti ottelun vaisusti ja menetti useaan otteeseen malttinsa ailahtelevan pelinsä takia. Nadal vei avauserän nimiinsä 6-3-lukemin.
Toisessa erässä Murray ryhdistäytyi ja mursi nopeasti 3-1-johtoon. Heti perään hän selvitti kolme murtopalloa painavilla läpisyötöillä. Uutta virtaa saanut Murray tasoitti ottelun 6-2-erävoitolla.
Päätöserässä turnauksen ykköseksi sijoitettu Nadal jäi täysin vastustajansa jalkoihin. Murray paukutti espanjalaisen kumoon alle puolessa tunnissa 6-0-lukemin.
Turnausvoitto oli maailmanlistan neljäntenä olevan Murrayn uran 20:s. Tokion turnauksen voittoa puolustanut Nadal oli voittanut Murrayn kaksikon viidessä edellisessä kohtaamisessa.
Tanskassa jo kymmenes pankkikuolema
Jälleen yksi tanskalaispankki on ajautunut valtion syliin. Syviä tappioita kirjannut Max Bank ilmoitti viikonloppuna, ettei sillä enää ole toimintaedellytyksiä. Pankkiruumis on jo Tanskan kymmenes vuoden 2008 finanssikriisin alusta laskien.
Viime kuussa Tanskan puolueet sopivat apupaketista, jolla helpottaa maan ongelmaisimpia pankkeja ja kannustaa niitä sulautumaan yhteen. Tästä huolimatta kansainväliset lainoittajat ovat uskaltaneet panna rahojaan vain muutamiin Tanskan pankkeihin suurimmasta päästä.
Tanskan yleisradioyhtiö DR:n mukaan Max Bankilla on reilut 20 000 asiakasta.
Lehti: Tietokonevirus iski USA:n miehittämättömiin lennokkeihin
Yhdysvaltain miehittämättömissä lentokoneissa on havaittu itsepintainen tietokonevirus. Virus ei ole kuitenkaan keskeyttänyt lennokeilla tehtäviä iskuja, eikä ole tiedossa, että salaisia tietoja olisi päässyt vuotamaan, kertovat yhdysvaltalaisen Wired-lehden lähteet.
Virus havaittiin kaksi viikkoa sitten Nevadassa sijaitsevassa Creechin lentotukikohdassa, mutta sitä ei ole onnistuttu toistaiseksi tuhoamaan. Virus urkkii lennokkien kauko-ohjauksessa käytettävät komennot.
Armeijan asiantuntijoiden mukaan on epäselvää, onko virus istutettu järjestelmään tahallaan vai onko se tullut vahingossa. Ei myöskään ole täyttä varmuutta siitä, ettei tietoja ole päässyt ulkopuolelle.
Wiredin mukaan viruksen uskotaan levinneen karttojen lataamiseen ja lentovideoiden siirtämiseen käytettävien ulkoisten kovalevyjen kautta. Muiden Yhdysvaltojen ilmavoimien tukikohtien lennokkiyksikköjä on kehotettu olemaan käyttämättä niitä.
Yhdysvallat käyttää Predator- ja Reaper-lennokkeja muun muassa iskuissa terroristikohteisiin Pakistanissa, Afganistanissa ja Jemenissä.
Ilmavoimat ei ole kommentoinut virallisesti tietoa viruksesta. Se sanoo, ettei keskustele tietokoneverkostonsa uhista, koska se voisi auttaa hakkereita.
Vettelin mestaruus varmistui Häkkiselle tutussa paikassa
Sebastian Vettel varmisti Formula 1:n maailmanmestaruuden samassa paikassa kuin Mika Häkkinen 1990-luvun lopussa. Saksalaiskuskin mestaruus sai sinetin Suzukan radalla Japanissa.
Japanin osakilpailu ajettiin Häkkisen mestaruusvuosina 1998 ja 1999 kauden päätöskilpailuna. Häkkinen varmisti molempina vuosina mestaruuden vasta viimeisessä osakilpailussa.
Ohessa lista viimeisten vuosikymmenten maailmanmestareista. Suomalaisista Häkkisen lisäksi MM-kultaa ovat juhlineet Keke Rosberg (1982) ja Kimi Räikkönen (2007).
Formula 1 -maailmanmestarit 1990-2011
2011 - Sebastian Vettel (GER) Red Bull
  
 2010 - Sebastian Vettel (GER) Red Bull
  
2009 - Jenson Button (GBR) Brawn
  
 2008 - Lewis Hamilton (GBR) McLaren
  

2007 - Kimi Räikkönen Ferrari
  
 2006 - Fernando Alonso (ESP) Renault
  
 2005 - Fernando Alonso (ESP) Renault
  
 2004 - Michael Schumacher (GER) Ferrari
  
 2003 - Michael Schumacher (GER) Ferrari
  
 2002 - Michael Schumacher (GER) Ferrari
  
 2001 - Michael Schumacher (GER) Ferrari
  
 2000 - Michael Schumacher (GER) Ferrari
  

1999 - Mika Häkkinen McLaren
  

1998 - Mika Häkkinen McLaren
  
 1997 - Jacques Villeneuve (CAN) Williams
  
 1996 - Damon Hill (GBR) Williams
  
 1995 - Michael Schumacher (GER) Benetton
  
 1994 - Michael Schumacher (GER) Benetton
  
 1993 - Alain Prost (FRA) Williams
  
 1992 - Nigel Mansell (GBR) Williams
  
 1991 - Ayrton Senna (BRA) McLaren
  
 1990 - Ayrton Senna (BRA) McLaren
Antikapitalistit marssivat Brysseliin
Brysseliin on saapunut noin 150 ranskalaista, hollantilaista ja espanjalaista telttailijaa vastustamaan EU:n määräämiä vyönkiristyksiä. Osa on marssinut jalan Espanjan länsirannikolta asti. Puistoon leiriytyneet, "Tuohtuneiksi" ristiytyneet mielenosoittajat aikovat pitää vaihtoehtoista parlamenttia ulkosalla EU-korttelien liepeillä.
Samankaltaisia antikapitalistien leirejä on nähty Espanjan säästöjä protestoidessa sekä Ateenassa. Tuohtuneet aikovat koota myös brysseliläisiä suurmarssiin ensi lauantaiksi.
Poliisi on kieltänyt väkeä leiriytymästä puistoon, ja paikalla pelätään kahnauksia. Antikapitalistit ja New Yorkin poliisi ovat ottaneet samanhenkisissä mielenosoituksissa yhteen niin sanotuissa Wall Streetin valtauksissa viime aikoina.
Vettel varmisti mestaruuden ja teki historiaa
Sebastian Vettel on varmistanut Formula 1:n maailmanmestaruuden. Red Bull -kuski sinetöi toisen mestaruutensa sijoituttuaan kolmanneksi Japanin osakilpailussa Suzukassa.
Kilpailun voittoon ajoi Jenson Button, jolla oli ainoana mahdollisuus haastaa Vettel mestaruustaistelussa. Kaksikon väliin kärkikolmikkoon kiilasi Ferrarin Fernando Alonso.
24-vuotiaasta Vettelistä tuli Suzukassa historian nuorin tuplamestari. Saksalaiselle riitti mestaruuden varmistamiseen sunnuntain kilpailussa MM-pisteille sijoittuminen.
Vettelin ja Red Bullin meno on ollut tällä kaudella ylivoimaista. Saksalaiskuski on voittanut kauden 15 osakilpailusta peräti kymmenen. Paalupaikkoja Vettel on kerännyt 12 kappaletta.
Heikki Kovalainen sijoittui Suzukassa 18:nneksi ja jätti taakseen muun muassa tallikaverinsa Jarno Trullin. Formula 1 -kausi jatkuu jo viikon kuluttua Korean osakilpailulla.
Kautta on jäljellä neljä osakilpailua. Korean jälkeen formuloita kaasutellaan vielä Intiassa, Abu Dhabissa ja Brasiliassa. Vettelin johto ennen neljää viimeistä osakilpailua on tavoittamaton 124 pistettä.
Stam1na lähti lomalle, uusi levy Los Angelesiin
Amerikkalaistuottaja Joe Barresi miksaa parhaillaan lemiläisviisikon viidettä pitkäsoittoa studiollaan Los Angelesissa. Laulaja-kitaristi Antti Hyyrynen kiittelee tuottajan kovaa työmoraalia. Uusi levy ilmestyy alkuvuodesta.
Lemiläisen Stam1nan nokkamies Antti Hyyrynen on silminnähden tyytyväinen bändin hiljattain päättyneeseen äänitysrupeamaan. Eikä vähiten sen vuoksi, että hanikoissa tuotannoista vastasi mm. Queens Of The Stone Agea, Toolia ja Apocalypticaa tuottanut Joe Barresi. Hyyrynen kiittelee erityisesti Barresin työmoraalia.
\- Kuukauden aikana teimme 12 tuntisia työpäiviä ja "Uncle Joe" piti koko aikana ainoastaan yhden vapaapäivän. Olen monen tuottajan kanssa tehnyt töitä niin levytys- kuin musiikkiprojekteissakin ja kyllä tämä kaveri kovin on, Hyyrynen kertoo.
Hänen mukaansa Barresi vakuutti myös luovuudellaan ja rohkeudellaan improvisoida.
\- Kaveri saattoi ottaa viinipullon käteensä ja sanoa, että "soitapa slide-soolo tuosta" tai kehottaa laulamaan melodioita lennosta, Hyyrynen kiittelee.
Kielikysymyksestä ei Hyyrysen mukaan tullut este missään vaiheessa.
\- Olimme hänet tavanneet kerran aikaisemmin ja Joe osoittautui leppoisaksi köllikäksi, joka rakastaa hyvää huumoria.

  "Joe ja levy lähtivät"

Tällä hetkellä Stam1na odottaa miksattua versiota levystä. Barresi on parhaillaan Los Angelesissa miksaamassa levyä.
\- Muistikuva kuuntelumiksauksista on hyvä ja tulee muuten kova levy, Hyyrynen sanoo.
Stam1na on äänittänyt neljä ensimmäistä levyään tukevasti eteläkarjalaisissa maisemissa Lemillä, Lappeenrannassa sekä Imatralla. Nyt äänitysstudioksi valikoitui Petri ja Tiina Rappulan Petrax-studio. Puitteet saavat Hyyryseltä erikoismaininnan.
\- Rappulan pariskunta hoiti studiolla yhtyeelle muutaman lisäkilonkin vyötärölle. Puitteet olivat erittäin hienot varsinkin koska levyllä oli ylimääräistä painetta muutenkin, Hyyrynen kertoo.
Stam1nan viides levy ilmestyy alkuvuodesta 2012.
Labradoodle on allergisen unelmakoira
Australiassa kehitetty labradoodle-koira kotiutui hankolaisten Paula ja Stefan Erikssonin kotiin seitsemän vuotta sitten. Yhteiselo on sujunut mainiosti ja tätä nykyä Erikssonit ovat Suomen ensimmäiset rekisteröityneet Australian Labradoodlen kasvattajat.
Stefan Erikssonille koiran ottaminen ei ollut helppoa. Mies kävi vaimonsa kanssa katsomassa monia koirarotuja, mutta lopputulos oli aina sama. Vajaa vartti koiran kanssa samassa huoneessa ja allergiaoireilu alkoi.
Pariskunta oli jo luopumassa toivosta, kun apu löytyi monirotuisesta koirasta, labradoodlesta.
\- Olimme jo heittämässä kirvestä kaivoon, mutta päätimme katsoa vielä yhtä koirarotua. Stefan piti melkein väkisin raahata mukana. Hän rapsutti ja kapsutti koiraa pitkään, eikä siitä tullut mitään ongelmia, kertoo Paula Eriksson ensi tapaamisesta uuden koiratuttavuuden kanssa.
Labradoodle ei ole tunnistettu koirarotu, vaan monen rodun sekoitus. Suomen Kennelliitossa koirat rekisteröidään monirotuisina.

  Labradoodlesta on moneksi

Tavallinen labradoodle on villakoiran ja labradorinnoutajan risteytys. Erikssonit kasvattavat Australian Labradoodle -koiria. Tämä monirotuinen hauva on syntynyt, kun labradoodleja on risteytetty Irlannin vesikoiran ja cockerspanielin kanssa.
Alunperin rotua on käytetty opaskoirana. Terapia- ja avustustehtävien lisäksi avoin ja oppivainen koira käy hyvin myös seura - ja harrastuskoiraksi.
Labradoodlet ovat löytäneet ystävänsä myös Suomessa. Ainakin Erikssonien kasvattamat koirat käyvät kaupaksi.
\- Periaatteessa kaikki pennut on myyty jo etukäteen, Stefan Eriksson kertoo.
Erikssonit myyvät pentuja 2 000 euron kappalehintaan, mutta ostajia on siitäkin huolimatta jonoksi asti. Uudet omistajat ovat löytyneet allergiaperheistä.
Ranskan vasemmisto äänestää presidenttiehdokkaastaan
Ranskassa sosialistipuolueen tukijat äänestävät sunnuntaina siitä, kenen tulisi olla puolueen presidenttiehdokas ensi vuoden vaaleissa. Kuudesta ehdokkaasta mielipidekyselyjen kärjessä on puolueen entinen johtaja François Holland. Kakkossijaa pitää nykyinen johtaja Martine Aubry.
Jos kukaan ehdokkaista ei saa puolta äänistä, toinen kierros järjestetään viikon päästä.
Esivaali on ensimmäistä kertaa avoin kaikille vasemmiston tukijoiksi ilmoittautuville rekisteröidyille äänestäjille, ei vain sosialistisen puolueen jäsenille. Äänestysvilkkautta pidetäänkin yhtenä viitteenä sosialistien suosiosta presidenttikisassa. Kuuden ehdokkaan väliset televisiokeskustelut ovat keränneet runsaasti katsojia.
Holland on ollut mielipidekyselyissä selvässä johdossa ja Aubry kakkosena. Kolmantena on vuoden 2007 presidenttiehdokas Ségolène Royal. Muut ehdokkaat ovat Jean-Michel Baylet, Manuel Valls ja Arnaud Montebourg.
Alun perin sosialistien ehdokkaaksi veikkailtiin kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtajaa Dominique Strauss-Kahnia. Strauss-Kahn kuitenkin joutui eroamaan tehtävästään ja luopumaan ehdokkuushaaveista, kun häntä vastaan esitettiin New Yorkissa syytöksiä raiskauksesta.
Ranskan nykyisen oikeistolaisen presidentin Nicolas Sarkozyn odotetaan pyrkivän toiselle kaudelle, vaikka hän ei ole vielä aikeistaan kertonutkaan. Oikeisto on ollut viime aikoina vastatuulessa, ja mielipidekyselyjen mukaan kumpi tahansa sosialistien kärkiehdokkaista, Hollande tai Aubry, voittaisi Sarkozyn, jos vaalit olisivat nyt.
Calgary kompuroi Hagmanin juhlaottelussa
Calgary Flamesin hyökkääjä Niklas Hagmanin NHL-uran 700. ottelu ei ollut kovin juhlava. Hagman syötti Olli Jokisen tekemän maalin, mutta Pittsburgh Penguins haki sarjapisteet Albertasta 5-3-voitolla. Miikka Kiprusoff torjui Calgaryn maalilla 32 kertaa.
Ottelu näytti avauserän jälkeen Calgaryn kannalta lupaavalta. Joukkue johti erätauolla Curtis Glencrossin maalilla 1-0. Toisessa erässä liekki kuitenkin hiipui ja Penguins takoi kiekon neljästi ohi Kiprusoffin. Suomalaisvahti oli maaleissa melko voimaton, sillä Flames-puolustus pelasi melko lepsusti päästäen vastustajan helposti alueelle ja hakkaamaan irtokiekkoja maalin edustalle.
\- Toinen erä maksoi meille voiton. Pelasimme löysästi, menetimme kiekkoa aivan liikaa, emmekä pelanneet lainkaan hyvää jääkiekkoa, manaili Flames-kapteeni Jarome Iginla, joka ei pelannut yhtään harjoitusottelua selkäkramppien vuoksi.
Kolmannessa erässä Calgary yritti viritellä kiriä ja saikin kaksi maalia aikaiseksi. Olli Jokinen iski ajassa 56.23 kotijoukkueen maalin päähän Hagmanin syötöstä, mutta lähemmäs joukkue ei päässyt voittoa. Ottelun lopulla Calgary haki tasoitusta ilman maalivahtia, ja Jordan Staal pääsi kaunistelemaan loppulukemiksi 5-3 tyhjään maaliin viisi sekuntia ennen päätössummeria.
Pittsburghin hyökkääjätähti Sidney Crosby on joukkueen mukana kolmen ottelun vieraskiertueella. Hän on osallistunut joukkueen jääharjoituksiin, mutta taklaaminen on häneltä vielä kielletty. Crosby ehti pelata viime kaudella 41 ottelua, kunnes joutui jättämään kaukalot tammikuussa tulleen aivotärähdyksen seurauksena.
Viime yö oli syksyn kylmin
Viime yö oli Ilmatieteen laitoksen mukaan tähän mennessä syksyn kylmin. Alin lämpötila mitattiin Käsivarressa - Enontekiön Näkkälässä, jossa lämpömittarin lukema painui kahdeksaan pakkasasteeseen.
Oulussa pakkasta oli yöllä kaksi, Kajaanissa kolme ja Jyväskylässä yksi aste. Lämpimintä oli itärajalla ja aivan etelässä, mutta Helsingin kupeessa Vihdissä pakkaslukema oli yksi aste.
Paikallisia lumi- tai räntäsateita saatiin Itä-Lapin Sallassa ja muun muassa Rovaniemen lentoasemalla.
Ilmatieteen laitoiksen päivystävä meteorologi Eveliina Tuominen ennustaa, että tulevan viikon yöt ovat viime yötä lämpimämpiä sateiden vuoksi. Tuomisen mukaan seuraavat pakkasyöt koettaneen torstain, perjantain tietämissä.
Rinne pelasi jälleen huippuottelun
Pekka Rinne on aloittanut jääkiekon NHL-kauden vakuuttavasti Nashville Predatorsin maalilla. Kauden avausottelun tavoin Rinne valittiin ykköstähdeksi, kun Predators haki 4-2-vierasvoiton St. Louis Bluesista.
Rinne torjui ottelussa 31 laukausta ja piti Predatorsia pystyssä etenkin päätöserässä. Päävalmentaja Barry Trotz myönsi, että suuri kunnia voitosta kuuluu suomalaisvahdille.
\- Pelasimme vähän passiivisesti. Maalivahtimme ja erikoistilannepelaamisemme ovat kuitenkin loistavia, Trotz iloitsi.
Laukaukset lukemin 15-33 hävinnyt Nashville ratkaisi ottelun viimeisen seitsemän minuutin aikana. Ensin puolustaja Kevin Klein ohitti Blues-vahti Jaroslav Halakin rannekudillaan.
Lopullisen niitin iski David Legwand, joka löi kiekon tyhjään maaliin ajassa 58.58. Legwand oli mukana Nashvillen kaikissa maaleissa ja keräsi huipputehot 2+2.
Nashvillen lisäksi NHL-kauden ovat aloittaneet kahdella voitolla Philadelphia, Pittsburgh, Buffalo, Toronto ja Detroit.
NHL-tulokset 8.-9.10.

  Anaheim - NY Rangers rl 2-1
    

  Pelattiin Tukholmassa


  Los Angeles - Buffalo 2-4
    

  Pelattiin Berliinissä


  Boston - Tampa Bay 4-1


  Toronto - Ottawa 6-5


  New Jersey - Philadelphia 0-3


  Washington - Carolina ja 4-3
    

  CAR: J. Jokinen 1+1
    

  CAR: Pitkänen 0+1


  NY Islanders - Florida 0-2


  St. Louis - Nashville 2-4
    

  NSH: Rinne 31/33 torjuntaa


  Minnesota - Columbus 4-2
    

  MIN: M. Koivu 0+1
    

  MIN: Bäckström 29/31


  Chicago - Dallas 5-2


  Colorado - Detroit 0-3


  Calgary - Pittsburgh 3-5
    

  CGY: O. Jokinen 1+0
    

  CGY: Hagman 0+1
    

  CGY: Kiprusoff 32/36 torjuntaa


  San Jose - Phoenix 6-3

Jokainen oppii piirtämään, kunhan rentoutuu
Jokainen voi oppia piirtämään, vaikka kuinka opettaja olisi aikoinaan koulussa lannistanut. Kaikki alkaa viivasta ja rentoudesta, neuvoo kuvataiteen opettaja.
Ei tarvitse kuin käden, jalan tai vaikka suun, jolla pitää kynästä kiinni, jotta voi alkaa piirtää, sanoo kuvataidetta opettava kuvataiteilija Kanerva Niemelä.
\- Jokainen voi oppia piirtämään ja kehittämään sitä taitoa siltä tasolta millä on.
Niemelän opettamalla kurssilla aloitetaan rentoudesta. Viivoja piirrellään ilmaan ja vasta seuraavaksi paperille. Aluksi viiva on vain viiva, mutta kun ajattelee jotain tunteita herättävää kuten lempikappaletta, muuttuu viivan luonne, kertoo Niemelä. Kun tehdään taidetta, halutaan ilmaista jotain, hän jatkaa.
Viivasta arjen kuvaamiseen
Teknisiä taitoja ja esimerkiksi mittasuhteita tai perspektiiviä voi opetella opettajan avulla tai kirjastakin. Pelkkä tekninen taituruus ei tosin tee autuaaksi.
\- Joka vaiheessa, teknisen taituruuden rinnalla, taiteen tärkeämpi elementti on ilmaisua. Miten me kosketamme toisiamme.
Seuraava vaihe on mallista piirtäminen. Mallina voi olla esine, ihminen tai mitä vaan läheltä arkitodellisuudesta löytyy, Niemelä sanoo.
\- Samalla voi alkaa työstää omaa uni- ja mielikuvamaailmaansa ja yhdistää niitä piirustuksiin.
Opettajankin asenne ratkaisee
Opettajasta riippuu paljon. Niemelä on tavannut kursseillaan usein ihmisiä, jotka ovat joskus olleet innostuneita piirtämään ja maalaamaan, mutta opettajat ovat koulussa lannistaneet. Niemelä kannustaakin etsimään opettajan, joka innostaa. Asenne tuo varmuutta ja taitoa.
\- Jos hokee koko ajan, että en osaa, en osaa, niin ehkä teoskin kuvaa ei osaamista. Se, mitä hokee mielessä, vaikuttaa siihen mitä paperille syntyy.
Turhat paineet ja tarkat suunnitelmat kannattaa jättää sivuun piirtäessä. Esimerkiksi japanilaiset ovat piirtäneet vuosituhansien ajan sillä ajatuksella, ettei ajattele mitään, kertoo Niemelä. Trenditermi flowkin kuvaa piirtäjän ihannetilaa.
Vain viisi minuuttia riittää
Harjoittelematta ei opi, mutta ei piirtämisestä tarvitse tehdä kivirekeä. Harjoittelun määrä ei ole ratkaisevaa, vaan jo viisi minuuttia päivässä riittää, mikäli se on jatkuvaa, Niemelä sanoo.
\- Usein meillä saattaa olla liian kovat vaatimukset. Kuvittelemme, että piirtäminen vaatii tuntien jokapäiväistä harjoitusta. Mieluummin vähemmän kerrallaan, mutta useammin.
Hyvä tapa olisi pitää piirustuslehtiötä mukana. Vaikkei olisikaan, voisi silti jäädä tarkkailemaan tilanteita.
\- Voi pysähtyä katsomaan maailmaa, että mitä tästä piirtäisin ja mitä tässä hetken tunnelmassa on sellaista, jonka voisi vangita.
Koko ajan kannattaa säilyttää avoimuus itseään kohtaan ja opetella hyväksymään oma tyyli. Piirtämisen opettelu ei ole projekti, joka valmistuu.
\- Tässä ei voi olla diiva, muttei voi lähteä siitäkään etten osaa mitään. Oikeastaan taide on itsetutkiskeluakin.
Kiinassa useita rakennusmiehiä kuoli parkkihallin romahduksessa
Koillis-Kiinassa ainakin 12 rakennustyöntekijää on kuollut, kun rakenteilla olleen maanalaisen parkkihallin betonikatto romahti heidän päälleen, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Romahtaneen katon alle hautautui 17 työntekijää Dalian kaupungissa Liaoningin maakunnassa.
Heistä neljä onnistui pääsemään pois, mutta yksi on edelleen kateissa. Pelastuneet on viety sairaalaan, mutta heidän vammansa eivät ole vakavia, viranomaiset kertovat.
Turman syytä tutkitaan.
Taivaalla satoi tähtiä yöllä
Taivaalla näkyi lauantai-illalla tähtisadetta. Tähtisateen arveltiin etukäteen olevan vuoden näyttävimpiä ilmiöitä taivaalla. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan tähtisade näkyikin yllättävän hyvin pilvisestä säästä huolimatta.
Tähtisadetta synnyttävää meteoriparvea kutsutaan draconideiksi. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä nähdyt dranconidit aiheuttivat mahdollisesti meteorimyrskyt vuosina 1933 ja 1946. Tähtitieteellisestä yhdistyksestä Ursasta arvioidaan, että nyt nähty tähtisade voi olla tämän parven viimeinen.
Meteoreja näkyi yöllä noin kymmenen tunnissa. Parhaimmillaan tähdenlentoja tuli Ursan mukaan noin 300 tunnissa, mutta kaikki eivät näkyneet. Näkyvyyttä haittasivat lähes täydeksi kasvanut kuu sekä pilvinen taivas. Silti näkymä oli Ursan meteorijaoston vetäjän Markku Nissisen mukaan komea.
\- Tähtisateet näkyivät yllättävän hyvin joka puolella Suomea pilviaukkojen ansiosta. Tämä oli paras meteoriparvi pitkään aikaan, oikea tähdenlentonäytelmä, Nissinen sanoo.
Milanossa autoilukielto saasteiden vuoksi
Pohjois-Italian teollisuuskeskuksessa Milanossa yksityisautoilu on sunnuntaina kielletty kohonneiden ilmansaasteiden vuoksi suurimman osan päivää, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Autoilukielto on voimassa aamukahdeksasta iltakuuteen paikallista aikaa, eli aamukymmenestä iltakahdeksaan Suomen aikaa.
Eniten saastuttavien autojen liikennöinti kaupungissa on ollut kiellettyä jo torstaista lähtien. Corriere della Sera -sanomalehden mukaan 120 000 ajoneuvoa jää tänään parkkiin.
Autoilukiellon vuoksi julkista liikennettä on vahvistettu lisäbussein ja metrovuoroin.
Edellisen kerran autoilu kaupungissa oli kokonaan kielletty helmikuussa.
Milanon metropolialue on väkiluvultaan Italian suurin. Suur-Milanon alueella asuu yli kolme miljoonaa ihmistä.
JÄÄKIEKKO: Anaheim hankki puolustajan
Jääkiekon NHL-seura Anaheim Ducks on hankkinut puolustaja Kyle Cumiskeyn Colorado Avalanchesta.
Avalanche sai vaihdossa puolustaja Jake Newtonin ja seitsemännen kierroksen varausvuoron.
Cumiskey on pelannut urallaan 132 NHL-runkosarjaottelua tehoin 9+26=35.
Uuden-Seelannin öljyturman torjuntaan vauhtia
Uudessa-Seelanissa keskiviikkoisen öljyvuodon puhdistustyöt ovat saamassa vauhtia, kun paikalle on saapunut erikoiskalustoa. Öljyä aletaan nyt kerätä merestä, ja sitä valmistaudutaan pumppaamaan karille ajaneen rahtialuksen tankeista. Uuden-Seelannin pääministeri John Key vaatii selitystä sille, miksi laiva ajoi karille tyynessä säässä.
Key lensi onnettomuuspaikalle sunnuntaina. Hänen mukaansa käynnissä on kaksi tutkimusta siitä, miksi turma pääsi tapahtumaan.
Rena-rahtilaiva ajoi karille Astrolaben riutalla 22 kilometrin päässä Taurangan kaupungista maan pohjoisrannikolla. Aluksesta on tähän mennessä vuotanut arviolta 20 tonnia öljyä. Sen tankeissa on kuitenkin 1 700 tonnia raskasta polttoöljyä, jonka pelätään leviävän mereen, jos alus uppoaa. Silloin vaarassa voisi olla muun muassa Bay of Plentyn luonto- ja turistikohde.
Pelastustyöntekijät kiirehtivät nyt öljyn pumppaamista aluksesta, sillä sääennusteet varoittavat kovista tuulista maanantaina. Pumppauksen toivotaan pääsevän vauhtiin sunnuntaina. Alueelle on jo saapunut sitä varten tankkeri, jota normaalisti käytetään risteilijöiden tankkaamiseen.
Myös jo vuotaneen öljyn torjunta on saanut lisävauhtia, kun paikalle on tuotu erikoiskalustoa muualta Uudesta-Seelannista ja Australiasta. Kaksi proomua on alkanut kerätä öljyä merestä.
Tähän asti torjuntatöissä on keskitytty öljyä hajottavien kemikaalien suihkuttamiseen ilmasta sekä öljyn likaamien lintujen puhdistamiseen. Noin 500 ihmistä on valmiudessa osallistumaan rannikon puhdistustöihin.
Öljy on jo tappanut joitakin merilintuja. Viranomaiset kehottivat sunnuntaina alueen asukkaita olemaan toistaiseksi syömättä alueella olevia mereneläviä.
Karille ajanut 47 000 tonnin konttialus Rena on 236 metriä pitkä. Aluksen omistaa kreikkalainen Costamare-yhtiö ja se purjehtii Liberian lipun alla.
Detroitin ruotsalaiset varastivat shown Forsbergin juhlissa
Detroit Red Wingsin ruotsalaispelaajat varastivat shown Coloradon NHL-kauden avausiltana. Avalanche nosti ruotsalaislegenda Peter Forsbergin pelipaidan hallin kattoon, mutta juhlan aiheet jäivät siihen. Pisteet lähtivät Detroitin suuntaan, kun Red Wings takoi taululle 3-0-lukemat.
Kauden avausottelua edelsi juhlallinen hetki, kun entisen Avalanche-pelaaja Peter Forsbergin pelinumero 21 jäädytettiin ja hänen paita nostettiin hallin kattoon. Hetki oli hieno etenkin ottelun ruotsalaispelaajille.
\- Se oli hieno seremonia. Oli upeaa saada olla osa sitä, istua vaihtopenkilä ja nauttia siitä. Mutta sen jälkeen kyse oli jälleen ottelusta, kertoi Detroitin hyökkääjä Henrik Zetterberg.
Zetterberg varasti joukkuetoverinsa Johan Franzenin kanssa show johdattamalla Detroitin 3-0-voittoon. Hyökkääjät iskivät maalin mieheen. Päätöslukemat viimeisteli Pavel Datsjuk ajassa 57.40.
Washingtonista kesällä Coloradoon siirtynyt venäläismaalivahti Semjon Varlamov teki Av'sin maalilla voitavansa, ja hänelle kertyi peräti 36 torjuntaa. Maaleille hänkään ei mahtanut mitään.
\- Hän pelasi uskomattomasti. Hän hoiti etenkin kakkoskiekot loistavasti. Maaleista kaksi tuli ylivoimahyökkäyksistä - niissä hänellä ei ollut mitään mahdollisuuksia, arvioi Coloradon hyökkääjä Paul Stastny.
Detroitin maalilla nähtiin vieläkin suurempi sankari. Ty Conklin pysäytti kaikki Coloradon 29 laukausta ja sai tililleen ensimmäisen nollapelin sitten viime helmikuun.
Forsbergin numero jäädytettiin Coloradossa
Jääkiekon NHL-seura Colorado Avalanche on jäädyttänyt Peter Forsbergin pelinumeron. Numerolla 21 Avalanchessa loistanut ruotsalainen pelasi urallaan 14 kautta NHL:ssä.
Forsberg, 38, juhli Stanley Cup -voittoa Coloradossa vuosina 1996 ja 2001. Lisäksi hän ehti voittaa urallaan kaksi olympiakultaa ja kaksi maailmanmestaruutta.
Uransa loppuvaiheessa loukkaantumisten kanssa paininut Forsberg yritti vielä paluuta NHL-kaukaloihin viime kaudella. Pesti Avalanchessa jäi kuitenkin vain kahden ottelun pituiseksi.
Yhteensä ruotsalaishyökkääjä pelasi NHL:ssä 708 runkosarjaottelua, joissa syntyi tehot 249+636=885.
\- Olen liikuttunut ja ylpeä enkä unohda tätä kunnianosoitusta koskaan, Forsberg kiitteli seremonioiden keskellä.
Ennen Forsbergin pelinumeroa Avalanche on jäädyttänyt Ray Bourquen (77), Patrick Royn (33) ja Joe Sakicin (19) numerot.
Mielenosoitus sulki museon Washingtonissa
Washingtonissa Yhdysvalloissa kansallinen ilmailumuseo jouduttiin sulkemaan lauantaina, kun sotaa vastustavat mielenosoittajat yrittivät tunkeutua rakennukseen. Mielenosoitukseen osallistui myös väkeä, joka on mukana New Yorkista alkunsa saaneessa protestiliikkeessä epäoikeudenmukaista talouspolitiikkaa vastaan.
Museon edustajan mukaan sisälle rakennukseen yritti tunkeutua arviolta 100 - 200 mielenosoittajaa. Museon vartija kielsi heiltä sisäänpääsyn sillä perusteella, että he kantoivat suuria kylttejä, joita museoon ei saa tuoda.
The Washington Post -lehden lainaama museon edustaja sanoo, että mielenosoittajat työnsivät vartijan seinää vasten. Toinen vartija tuli paikalle ja suihkutti pippurisumutetta ennen kuin poliisi kutsuttiin paikalle. Palolaitoksen edustajan mukaan useita ihmisiä hoidettiin paikan päällä, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Yksi ihminen pidätettiin.
Erään mielenosoittajan mukaan he eivät halunneet museon sulkemista vaan ainoastaan protestoida suuria sotilasmenoja sekä miehittämättömien lennokkien käyttöä vastaan.
Museossa on näyttely, jossa esitellään miehittämättömien lennokkien historiaa ja nykyistä käyttöä. Yhdysvallat käyttää lennokkeja muun muassa iskuissa terroristeiksi epäiltyjä vastaan Pakistanissa. Museo avataan jälleen sunnuntaina.
Mielenosoituksen oli suunnitellut sotaa ja yritysmaailman ahneutta vastustava Lokakuu 2011 -ryhmä, joka on osoittanut Washingtonin Freedom Plazalla mieltään torstaista lähtien.
Joukossa oli myös väkeä, joka liittyy Washingtonissa järjestettyihin Vallatkaa D.C. -mielenosoituksiin. Ne ovat pääkaupungin versio eri puolille Yhdysvaltoja ja maailmaa levinneistä, epäoikeudenmukaista talouspolitiikkaa vastustavista mielenosoituksista, jotka saivat alkunsa New Yorkin Vallatkaa Wall Street -protesteista.
Minnesotan uudet tähdet loistivat
Minnesota Wildin uusi ykkösketju osoitti heti avausottelussaan vaarallisuutensa. Wild löi NHL-liigakautensa avauksessaan Columbus Blue Jacketsin maalein 4-2, ja hyökkääjähankinnat Dany Heatley ja Devin Setoguchi pääsivät heti maalin makuun.
Mikko Koivun johtama ykkösvitja oli kotiyleisön suurin huomion kohde, mutta ottelun alkutahdit löi Matt Cullen vain reilun minuutin pelin jälkeen. Puolustaja Marco Scandella lisäsi johdon 2-0:aan uransa ensimmäisellä NHL-osumallaan ajassa 16.20.
Kesällä Wildin miehistöön liittynyt Heatley ei joutunut odottamaan ensimmäistä maaliaan uudessa seurassa kuin puoli tuntia. Hän latasi ylivoimalla Pierre-Marc Bouchardin syötöstä kiekon ohi Steve Masonin ja sai loppuunmyydyltä hallilta illan suurimmat suosionosoitukset.
Toisen erän lopulla myös Setoguchi pääsi testaamaan kotiyleisön äänijänteitä, kun hän vei Wildin 3-1-johtoon. Heatley ja Koivu saivat syöttöpisteet osumaan.
Ensimmäistä kauttaan Minnesotan päävalmentajana aloitteleva Mike Yeo oli tyytyväinen pelaajistonsa esitykseen etenkin puolustuspäässä.
\- Mikäli he jatkavat samalla tavalla, niin tulos on taattu. He ovat dynaamisia pelaajia, Yeo totesi.
Minnesotan maalivahti Niklas Bäckström oli totutusti joukkueen kivijalka. Hän torjui 29 laukausta ja tuli valituksi ottelun ykköstähdeksi.
Sirtin hallinnasta taistellaan katu kadulta
Taistelut Sirtin kaupungin hallinnasta ovat jatkuneet kiivaina Libyassa. Perjantaina suurhyökkäyksen aloittaneiden väliaikaishallituksen joukkojen nopea eteneminen hidastui lauantaina, kun kaupungin hallinnasta taisteltiin katu kadulta. Uuden hallinnon joukkojen kerrotaan vallanneen muun muassa Sirtin yliopiston Muammar Gaddafin joukoilta.
Joukot saivat haltuunsa myös kadun, joka yhdistää Ouagadougoun konferenssikeskuksen Sirtin keskustaan. Keskuksessa uskotaan olevan Gaddafin joukkojen komentokeskus Sirtissä, ja taistelut sen alueella ovat riehuneet kiivaina.
Uutistoimisto AP:n lainaama väliaikaishallituksen komentaja sanoo, että he olisivat saaneet haltuunsa myös itse konferenssikeskuksen, mutta Gaddafin joukot tekevät kiivasta vastarintaa sen takana sijaitsevista huviloista. Siksi he komentajan mukaan keskittyvät alueen tulittamiseen tykeillä. Muut lähteet eivät ole vahvistaneet valtausta.
Uutiskanava al-Jazeeran mukaan väliaikaishallituksen joukot valtasivat myös keskeisen asuinalueen, jolla on asunut Gaddafin joukkojen upseereja.
Kohteena tarkka-ampujat
Väliaikaishallituksen joukot keskittyivät lauantaina myös yrityksiin nujertaa Gaddafin joukkojen tarkka-ampujat, jotka ovat toimineet konferenssikeskuksen, yliopiston ja kerrostalojen katoilta.
Väliaikaishallituksen taistelija kertoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että Gaddafin joukot ovat huomaamattoman liikkumisen asiantuntijoita. He käyttävät muun muassa ojia ja palavia renkaita siirtyessään rakennuksesta toiseen.
Sirtin taisteluissa on kaatunut ainakin 18 väliaikaishallituksen taistelijaa sen jälkeen, kun he aloittivat perjantaina suurhyökkäyksen kaupungin valtaamiseksi. Eräs väliaikaishallituksen joukkojen komentaja sanoo, että kaatuneita on 32. Haavoittuneita kerrotaan olevan satoja.
Väliaikaishallituksen joukot ovat piirittäneet Sirtiä jo viikkojen ajan. Välimeren rannalla sijaitsevaa Gaddafin synnyinkaupunkia pidetään keskeisenä taistelussa Gaddafin tukijoiden vastarinnan kukistamisessa, koska silloin uuden hallinnon hallussa ovat Libyan satamat. Gaddafin joukkojen hallussa on edelleen myös Bani Walidin kaupunki.
Britannian puolustusministerin Liam Foxin mukaan sotilasliitto Nato jatkaa ilmaiskuja Libyassa myös Sirtin valtaamisen jälkeen niin kauan kuin Gaddafin joukot ovat uhkana libyalaisille.
Carolina hävisi miehekkään taiston - Jussi Jokinen monessa mukana
Carolina Hurricanesin Jussi Jokinen oli monessa mukana, kun hänen joukkueensa kärsi jääkiekon NHL-kauden avausottelussaan 4-3-jatkoaikatappion Washington Capitalsille. Jokisen tekemä 3-3-osuma vei ottelun jatkoajalle, mutta Capitals iski voittomaalin Jokisen istuessa jäähyllä.
Ennen ottelun alkua Washingtonin hallin kattoon nostettiin divisioonan mestaruusviiri. Enää se ei herättänyt suuria riemun kiljahduksia, sillä juhlallisuus on tuttu myös kolmelta edelliseltä kaudelta. Capitalsin menestys näkyy yleisömäärässä, sillä halli oli 107:ttä kertaa peräkkäin loppuunmyyty.
Ottelun alku oli melko unettavaa pelailua, mutta loppua kohden intensiteetti nousi. Maalittoman avauserän jälkeen toisessa alkoi tapahtua. Eric Staal vei ensin vierailija Hurricanesin johtoon ylivoimalla. Jussi Jokinen ja Jeff Skinner saivat syöttöpisteen osumaan.
Washingtonin iskettyä erässä kahdesti, iski Carolina jälleen kolmannen erän alussa. Asialla oli jälleen Staal ylivoimalla, mutta tällä kertaa syöttöpisteet jaettiin Skinnerille ja Joni Pitkäselle.
Capitals karkasi 3-2-johtoon ajassa 56.15, mutta Jokinen ja Hurricanes ei luovuttanut. Jokinen otti Skinnerin syötön luistimellaan haltuun ja siirsi kiekon maalin edustalta ohi Capitals-vahti Michal Neuvirthin.
Jatkoajalla Jokisen mainion iltapuhteen ylle tuli varjo, kun hänelle vihellettiin jäähy kiinnipitämisestä. Washington käytti ylivoimamahdollisuutensa, ja Mike Green laukoi kiekon Brian Boucherin längistä maaliin, ja Capitals juhli 10:ttä kertaa voittoa kauden kotiavauksessaan.
Jatkoaikatappiosta huolimatta Carolinan valmentaja Paul Maurice oli tyytyväinen joukkueensa taisteluun.
\- Pelasimme sisukkaasti fantastisen ottelun. Mielestäni olimme parempia ottelun ensimmäisen puolikkaan. Toki pyrimme voittamaan jokaisen ottelun, mutta esityksemme oli tänään miehekäs. Kaikki osallistuivat taisteluun, parhaat pelaajamme olivat parhaita pelaajiamme, ja olen ylpeä tästä esityksestä, Maurice hehkutti.
Carolinan Tuomo Ruutu pelasi ottelussa liki 15 minuuttia, mutta ei päässyt tehopisteille.
Kolarissa loukkaantunut karhu kaadettiin Leppävirralla
Leppävirralla loukkaantunut karhu on kaadettu. Autoilija törmäsi suurikokokoiseen karhuun Leppävirralla Heinävedentiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Autossa olleet eivät loukkaantuneet kolarissa.
Törmäyksen jälkeen karhu pakeni maastoon. Pohjois-Savon poliisi ja paikalliset metsästysseurat järjestivät yhdessä jahdin loukkaantuneen karhun kaatamiseksi.
Karhu saatiin kaadettua aamupäivällä puoli yhdentoista aikaan. Karhun vasen takajalka oli katkennut törmäyksessä.
Törmäyksessä auto vaurioitui hinauskuntoon, mutta autossa olleet kuljettaja ja matkustaja eivät loukkaantuneet.
Kaadetun karhun lihat ja talja huutokaupataan ensi viikolla.
Mielenosoituksia Syyrian lähetystöillä Euroopassa
Syyrian lähetystöjen luona on osoitettu mieltä useissa Euroopan suurkaupungeissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajia tunkeutui lähetystörakennuksiin Berliinissä ja Wienissä, ja Lontoossa protestoijat yrittivät kiivetä lähetystön katolle. Genevessä Sveitsissä mielenosoittajat tunkeutuivat Syyrian YK-edustustoon.
Berliinissä noin 30 mielenosoittajaa tunkeutui lähetystörakennukseen, jossa oli Syyrian suurlähettiläs. Lähettiläs hälytti poliisin, joka haki tunkeutujat rakennuksesta, kertoo Saksan poliisin edustaja.
Toinen mielenosoittajaryhmä oli kokoontunut lähetystön edustalle ja heitteli rakennusta väripommeilla.
AFP:n haastattelema poliisin edustaja ei tiennyt kertoa, olivatko mielenosoittajat syyrialaisia ja kuinka moni on pidätetty. Hänen mukaansa tutkimukset jatkuvat.
Myös Wienissä Itävallassa mielenosoittajia tunkeutui Syyrian lähetystöön. 11 ihmistä pidätettiin. Britannian poliisi pidätti puolestaan Lontoossa seitsemän mielenosoittajaa, joista kolme oli yrittänyt kiivetä Syyrian lähetystön katolle. He heiluttivat kurdilippua.
Genevessä Sveitsissä pidätettiin viisi protestoijaa, jotka tunkeutuivat Syyrian YK-edustustoon. Sveitsiläisen Blick-nettilehden mukaan edustustolle kokoontui kaikkiaan 40 syyrialaista kurdia.
Sveitsin poliisin mukaan mielenosoituksilla on yhteys kurditaustaisen oppositiojohtajan Mishaal al-Tammon murhaan Syyriassa. Aseistetut miehet surmasivat al-Tammon perjantaina Qamishlissa. Lauantaina Syyrian turvallisuusjoukot tulittivat al-Qamishlissa väkijoukkoa, joka osallistui al-Tammon hautajaisiin.
Hautajaiset muuttuivat mielenosoitukseksi Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Paikalla oli aktivistien mukaan arviolta 50 000 ihmistä.
Sunnuntaisuomalainen: SPEK vaatii sammutusjärjestelmiä uusiin asuntoihin
Suomen pelastusalan keskusjärjestön johtaja Matti Orrainen vaatii automaattisia sammutusjärjestelmiä pakollisiksi kaikkiin uusiin asuntoihin, kertoo Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen. Orraisen mukaan sammutusjärjestelmät tulevat tarpeellisiksi etenkin väestön vanhentuessa.
Sunnuntaisuomalaisen mukaan automaattinen sammutusjärjestelmä on vielä asennettava ainoastaan uusiin puukerrostaloihin. Niiden rakentaminen on selvässä kasvussa. Orrainen haluaisi sammutusjärjestelmät myös muun muassa uusiin kerros- ja omakotitaloihin.
Lehden haastattelema Matti Orrainen muistuttaa, että Suomen palokuolematilasto on synkkä ja automaattiset sammuttimet säästäisivät ihmishenkiä. Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mielestä pelkät palohälyttimet riittävät jatkossakin.
Päivittäin Suomessa syttyy keskimäärin 14 rakennuspaloa, joista kymmenen on asuinrakennuksessa. Palokuolemia sattuu Suomessa vuosittain noin sata.
Sanoman maakuntalehdet: Veronumero annetaan kaikille
Kaikki suomalaiset saavat uuden tunnisteen eli veronumeron, kertovat Sanoman maakuntalehdet. Veronumero on tarkoitettu harmaan talouden torjumiseen erityisesti rakennusalalla. Verohallinnon mukaan numero annetaan kuitenkin kaikille ihmisille, koska etukäteen ei tiedetä, kuka työskentelee rakennusalalla.
Myös ulkomaalaiset rakennusalan työntekijät joutuvat hakemaan oman tunnuksensa verotoimistosta.
Rakennustyömailla veronumero merkitään työntekijän pakolliseen tunnistekorttiin.
Veronumeroa koskeva laki on tulossa voimaan joulukuussa. Internetin rakennusalan avoin veronumerorekisteri otetaan käyttöön ensi kesänä, siitä voi tarkastaa alalla työskentelevän nimen ja veronumeron.
TS: Terveyserot yhä suurempia Suomessa
Eri sosiaaliryhmien väliset terveyserot ovat yhä suurempia Suomessa, kirjoittaa Turun Sanomat. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Suomalaisten terveys on keskimäärin parantunut, mutta erot eri sosiaaliryhmien välillä ovat voimistuneet 25 vuodessa.
Korkeasti koulutetut, hyvätuloiset ja ylemmät toimihenkilöt elävät pidempään ja huomattavasti terveempinä kuin perusasteen koulutuksen saaneet, pienituloiset ja työntekijäammatissa olevat.
Suomessa elinajanennuste rikkaimpien ja köyhimpien eli ylimmän ja alimman tuloviidenneksen välillä on miehillä jopa 12,5 vuotta ja naisilla 6,8 vuotta.
Käyhemmillä elinajanodote on säilynyt 1990-luvun alun tasolla, kun muissa tuloryhmissä se on kasvanut.
Sosioekonomisten ryhmien kuolleisuuserot ovat meillä selvästi jyrkemmät kuin muissa Länsi-Euroopan maissa.
Osasyynä ovat työstä johtuvat terveyshaitat, mutta eniten vaikutusta on jokapäiväisillä ruoka-, liikunta ja elämäntapavalinnoilla. Jopa puolet eroista selittyy tupakan ja alkoholin käyttötavoista.
Tulot ovat yhteydessä myös terveyspalveluiden saamiseen ja käyttöön. Varakkaammat käyvät lääkärillä tarpeeseensa nähden huomattavasti useammin kuin köyhät.
Merkel ja Sarkozy pohtivat velkakriisiä
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy pohtivat sunnuntaina, miten Euroopan velkakriisiä tulisi hoitaa. Merkel ja Sarkozy yrittävät päästä Berliinissä yhteisymmärrykseen muun muassa siitä, miten Kreikkaa pitäisi hoitaa ja kriisiä estää leviämästä.
Lisää paineita Merkelin ja Sarkozyn neuvotteluille tuo kriisin ensimmäisen uhrin eurooppalaisen Dexia-pankin luhistuminen.
Ranskan valtiovarainministeriöstä kerrottiin uutistoimisto Reutersille, että vaikka Dexia on keskusteluiden asialistalla, pääasia on Kreikka ja euroalue, koska pankkien kohtalo ovat vain seurausta koko kriisistä.
Sarkozy saapui Berliiniin alkuillasta. Kaksikon on määrä puhua pian lehdistölle.
Luhistuvan Dexia-pankin tulevaisuus ratkeamassa
Ranska ja Belgia jatkavat tänään sunnuntaina neuvotteluita kriisipankki Dexian jakamisesta osiin. Maat neuvottelivat Dexian tilanteesta jo lauantaina, mutta kulujen jakamisesta ei päästy yhteisymmärrykseen. Myös pankin johtokunnan on määrä kokoontua sunnuntaina.
Vaikeuksiin ajautunut ranskalais-belgialainen Dexia-pankki on horjuttanut sijoittajien uskoa Euroopan pankkeihin. Pankista on tulossa euroalueen velkakriisin ensimmäinen uhri.
Ranska ja Belgia suunnittelevat erottavansa Dexiasta osan roskapankiksi, jotta euroalueen kriisin syveneminen saataisiin estettyä. Ranskan ja Belgian täytynee antaa pankille jopa 200 miljardin euron takuut. Tämä olisi yli 55 prosenttia Belgian bruttokansantuotteesta.
Neuvotteluita lähellä oleva lähde sanoi uutistoimisto Reutersille, että sunnuntaina ilmoitetaan Dexian hautajaisista.
Dexian pelastusoperaation vuoksi luottoluokittaja Moody's varoitti perjantaina harkitsevansa Belgian luokituksen alentamista.
Meksikossa löydettiin kymmenen uutta ruumista
Meksikossa on löydetty taas uusia ruumiita, kertoo uutistoimisto AFP. Viranomaiset ilmoittivat eilen lauantaina löytäneensä kymmenen ruumista Veracruzin kaupungista. Samasta kaupungista löytyi torstaina 32 ihmisen ruumiit.
Viranomaisten mukaan seitsemän ruumista löytyi myöhään perjantaina avopakettiauton perään pinottuina. Tunteja myöhemmin löytyi vielä kolmen ihmisen ruumiit, jotka oli heitetty kadulle läheisellä asuinalueella.
Veracruzin rannikkokaupunki on joutunut Meksikon huumesotien keskipisteeksi viime viikkojen aikana.
Viranomaiset löysivät torstaina 32 ruumista tehdessään etsintöjä kolmessa talossa Veracruzin kaupungissa. Viime kuussa Boca del Rion kaupungin keskustassa Veracruzissa löydettiin 35 ihmisen ruumiit, jotka aseistetut miehet olivat jättäneet kadulle.
Huumekartellit taistelevat Meksikossa keskenään huumemarkkinoiden hallinnasta sekä kauppareiteistä Keski-Amerikkaan ja Yhdysvaltoihin. Noin 41 000 ihmistä on kuollut Meksikossa sen jälkeen, kun maa julisti sodan huumekartelleja vastaan vuonna 2006.
Nuorukainen sai sähköiskun junan ajojohtimesta, putosi maahan ja kuoli
Noin 20-vuotias mies sai surmansa sunnuntain vastaisena yönä Kuopiossa. Mies kuoli saatuaan sähköiskun ja pudottuaan junan vaunun katolta.
Pohjois-Savon poliisin mukaan mies oli kiivennyt aidan yli ratapihalle ja kavunnut junan vaunun katolle. Mies sai katolla seistessään sähköiskun ajojohtimesta ja putosi maahan.
Miehen mukana ollut seurue antoi tälle nopeasti ensiapua, mutta siitä huolimatta mies menehtyi tapahtumapaikalla. Onnettomuus sattui hieman puolenyön jälkeen.
Poliisi muistuttaa, että asiaton liikkuminen ratapihoilla ja junaradalla on ehdottomasti kielletty.
Puola äänestää uudesta parlamentista
Puolassa järjestetään tänään sunnuntaina parlamenttivaalit. Pääministeri Donald Tuskin keskustaoikeistolainen Kansalaisfoorumi-puolue on johtanut mielipidekyselyjä. Tusk on arvioinut vaaleissa tärkeimmiksi kysymyksiksi nousevan turvallisuuskysymysten sekä maan vakaan kehityksen takaamisen.
Kansalaisfoorumi-puolue on tunnettu yritysmyönteisenä ja hyvien EU-suhteiden painottajana.
Newsweek-lehden puolalaispainoksen suorittaman mielipidekyselyn mukaan Kansalaisfoorumi saisi 35 prosenttia äänistä Laki ja oikeus -puolueen jäädessä 27 prosentin osuuteen.
Vasemmistolainen homoseksuaalien oikeuksia ajava, aborttilakien höllentämistä puolustava ja kirkon ja valtion erottamista toivova uusi puolue on yllättäen noussut ennakkokyselyissä kolmannelle sijalle 10 prosentin osuudella.
Puolassa on lisäksi useita pieniä populistisia ja agraaripuolueita.
On todennäköistä, että vaalit voittava puolue tarvitsee itselleen joka tapauksessa hallituskumppanin turvatakseen enemmistöasemansa.
Puukerrostalo tuhoutui rajussa tulipalossa Tampereella
Kaksikerroksinen puukerrostalo on tuhoutunut tulipalossa Tampereella Nekalan kaupunginosassa. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta talon koko keskimmäinen rappu ja sen 12 asuntoa tuhoutuivat täysin. Niissä asuneet 17 ihmistä ovat löytäneet hätämajoituksen ystäviensä ja sukulaistensa luota.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta Lounaantiellä kello 22.30:n jälkeen lauantai-iltana. Päivystävän palopäällikön mukaan palo oli alkanut B-rapun ensimmäisen kerroksen asunnosta, jonka asukkaat olivat päässeet ulos asunnosta omin avuin. Palon sammutustyöt jatkuivat pitkälle aamuun.
Palo kuitenkin levisi talon rakenteita pitkin välikattoon, jossa se eteni myös yläkerrokseen ja ullakolle. Palokunta rajasi palon keskimmäiseen rappuun palomuurien avulla. Talossa on kolme rappua, joista keskimmäinen tuhoutui täysin.
\- Oli onni onnettomuudessa, ettei palo levinnyt palomuurien yli, päivystävä palomestari Timo Korpela arvioi sunnuntaina iltapäivällä.
Palossa syntyneiden vahinkojen suuruudesta ei poliisin mukaan ole vielä tarkkaa arviota.
Päivystävän palopäällikön mukaan talon 17 asukasta evakuoitiin välittömästi. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Michael Jacksonin fanit rokkasivat Walesissa
Kymmenettuhannet Michael Jacksonin fanit ovat rokanneet edesmenneen popin legendan hittien tahdissa Walesin pääkaupungissa Cardiffissa. Jacksonin veljet ovat toivoneet lauantai-iltana järjestetyn muistokonsertin kääntävän huomion Jacksonin musiikkiin kiistellyn oikeudenkäynnin keskellä.
Cardiffin Millennium Stadiumin show'n aloitti yhdysvaltalainen Ne-Yo Jacksonin hiteillä 
Billie Jean ja 
The Lady In My Life. Muita esiintyjiä olivat muun muassa poikabändi JLS, Christina Aguilera, Cee Lo Green ja Jamie Foxx. Jackson 5:sta lavalla nähtiin veljekset Marlon, Tito ja Jackie. Myös Michael Jacksonin sisko La Toya esiintyi julkisesti ensimmäistä kertaa lähes 20 vuoteen.
Arviolta 50 000 ihmisen edessä lavalla kävivät myös Michael Jacksonin lapset Prince, 14, Paris, 13, ja Blanket, 9.
Yhdysvaltalaisyhtye Black Eyed Peasin oli myös tarkoitus esiintyä konsertissa, mutta bändi perui osallistumisensa selittämättä syytä.
Michael Forever -muistokonsertti järjestettiin samaan aikaan, kun Yhdysvalloissa käydään oikeutta Michael Jacksonin lääkäriä vastaan. Jotkut fanit ja Michael Jacksonin perheenjäsenet ovat pitäneet ajoitusta sopimattomana. Jacksonin veljet Jermaine ja Randy eivät osallistuneet tapahtumaan. Myös sisko Janet sanoi, ettei kykene esiintymään oikeudenkäynnin aikana, koska se olisi liian tuskallista.
Yhdysvalloissa alkoi elokuun lopussa valtavaa mediahuomiota saanut oikeudenkäynti Michael Jacksonin kuolemaan johtaneista tapahtumista. Jacksonin lääkäriä syytetään kuolemantuottamuksesta tämän annettua Jacksonille nukutusainetta. Puolustuksen mukaan poptähti olisi itse aiheuttanut oman kuolemansa kaksi vuotta sitten.
Michael Jackson kuoli 50-vuotiaana 25. kesäkuuta 2009.
Buffalolla täydellinen avaus Euroopassa
Buffalo Sabres aloitti NHL-kauden kahdella voitolla Euroopassa. Perjantaina Helsingissä otetun Anaheim-voiton jatkoksia Buffalo kukisti lauantaina Berliinissä Los Angelesin 4-2.
Buffalon Ville Leino ei päässyt Berliinissä tehopisteille. Leino sai peliaikaa vajaat 13 minuuttia. Plus/miinus-tilasto näytti nollaa.
Luke Adam iski Buffalon kaksi ensimmäistä osumaa toisessa erässä. Paul Gaustad kasvatti Sabresin johdon jo kolmeen maaliin. Los Angelesin maalinteon aloitti Anze Kopitar toisen erän lopussa.
Kolmannessa erässä Drew Stafford vei Buffalon jälleen kolmen maalin karkumakalle. Kopitar kavensi illan toisella osumallaan, mutta sen lähemmäksi Kings ei päässyt.
Ryan Miller Buffalon maalilla torjui 31 laukausta, Jonathan Bernier Kingsin maalilla selvisi 22 torjunnalla.
Raumalla etsitään 79-vuotiasta naista
Raumalla Kodiksaminkylässä on kadonnut Alzheimerin tautia sairastava vanhus. 79-vuotias nainen katosi noin kuudelta lauantai-iltana.
Naista on etsitty illalla poliisivoimin. Etsintöihin on osallistunut myös Vapaaehtoisen pelastuspalvelu Vapepan, puolustusvoimien ja Vapaapalokunnan VPK:n jäseniä. Etsinnässä on käytetty myös Rajavartiolaitoksen helikopteria.
Naisella on todennäköisesti päällään punainen tuulitakki ja mustat housut.
Havainnot kadonneesta naisesta voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Anaheim voitti - Bobby Ryan ratkaisi
Anaheim pesi kesystä NHL-kauden avausottelustaan hieman kasvojaan voittamalla New York Rangersin rangaistuslaukauskisan jälkeen maalein 2-1 Tukholmassa. Bobby Ryan teki neljäntenä rankkariampujana Anaheimin ratkaisun.
Ensimmäisessä erässä Anaheim siirtyi 1-0-johtoon, kun Ducksin kolmoskenttä oli yllättäen asialla.
25-vuotias Andrew Gordon syötti kiekon hienosti maalin eteen Andrew Coglianolle, joka ei erehtynyt. Kakkossyötön nimiinsä saanut Andrew Smith-Pellylle tehopiste oli uran ensimmäinen NHL:ssä.
Joukkueiden kovanaamat George Parros ja Mike Rupp tarjosivat ruotsalaisyleisölle tappelun. Tähtikaartin Corey Perry ja Brandon Dubinsky heiluttivat avauserässä niin ikään hetken nyrkkejä.
Anaheim oli Tukholmassa huomattavasti paremmalla liikkeellä kuin perjantain tappiollisessa Buffalo-mittelössä.
Siltikin Ryan Getzlafin tähtivitja oli huolestuttavan kaukana omasta huipputasostaan. Myös Teemu Selänteen ja Saku Koivun kakkoskenttä hakee itseään.
Kolmannessa erässä parrasvaloihin astui Rangersin tähtikaartin Brad Richards, joka väläytteli maailmanluokan rannevetoa tasoittaessaan numerot 1-1:een vain pari minuuttia ennen kolmannen erän loppua.
Rangaistuslaukauskisaan venyneessä koitoksessa Bobby Ryan niittasi ratkaisun neljäntenä ampujana. Teemu Selänne sai yrittää kolmantena yrittäjänä maalintekoa, mutta epäonnistui paikassaan.
Jonas Hiller pääsi ankkojen maalilla selvästi helpommalla kuin vastapäädyn Rangers-vahti Henrik Lundqvist. Rankkarikisassa Hiller oli mies paikallaan ja pysäytti kaikki Manhattanin kiekkomiesten neljä vetoa.
"Arvostus Suomea kohtaan ei ole korkealla"
Jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander myöntää, että hän kuulee seurajoukkueessaan kuittailua Suomen heikosta menestyksestä kansainvälisillä kentillä.
\- Kyllähän sitä aina tasaisin väliajoin tulee kuultua. Varsinkin nyt kun Hollanti oli samassa lohkossa ja joukkueessa on ruotsalaisia kanssapelaajia, AZ Alkmaaria edustava Moisander toteaa.
\- He kyseenalaistavat, että miksi me emme ole ikinä päässeet kisoihin. Siihen on sitten vaikeata antaa vastauksia. Se on ihan hyvässä mielessä kaikki.
Leedsin keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen arvioi, ettei arvostus Suomen maajoukkuetta kohtaan ole kovin korkealla maailmalla.
\- Tietenkin meillä on paljon hyviä yksittäisiä pelaajia, jotka ovat tehneet loistavia uria Englannissa ja muuallakin Euroopassa. Heitä kohtaan on totta kai arvostus korkealla, mutta se vaatii sen MM- tai EM-kisapaikan, jotta maajoukkueestakin aletaan puhua vähän positiivisemmissa merkeissä, hän korostaa.
Pienistäkin maista on aika ajoin ponnistettu jalkapallon arvoturnauksiin. Esimerkiksi Montenegro on jo varmistanut omassa EM-karsintalohkossaan kakkossijan ja taistelee kynsin hampain lopputurnauspaikasta.
\- Se osoittaa, että pienemmistäkin maista voi päästä kisoihin. Mutta täytyy muistaa, että myös Montenegrolla on pitkät jalkapalloperinteet. Kyllä se on historian aikana nähty, että pienemmätkin maat voivat päästä kisoihin. Se antaa totta kai uskoa meillekin, sanoo Moisander.
Pohjois-Irlannin kaatanut Virokin on lohkossaan toisena ennen EM-karsinnan lohkovaiheen tiistain päätöskierrosta. Se on Väyrysen mielestä hieno asia virolaiselle jalkapalloilulle.
\- Mutta ei se meitä hirveästi lohduta, että Viro menee kisoihin tai on lähellä kisapaikkaa. Tietenkin se antaa uskoa meille, että kyllä me jonakin päivänä sinne yllämme.
Tulvat uhkaavat Bangkokia
Pahoja tuhoja Thaimaassa aiheuttaneet tulvat uhkaavat levitä Thaimaan pääkaupunkiin Bangkokiin. Suurten vesimassojen pelätään tulvivan kaupunkiin sen pohjoispuoisilta alueilta. Tilannetta pahentavat korkeat vuorovedet ja trooppisten myrskyjen mukana lähipäivinä tulevat sateet.
Tulvien vuoksi raideyhteydet Bangkokista pohjoiseen ovat jo kärsineet, ja kymmeniä maanteitä on jouduttu sulkemaan.
Tulvan vaikutusta pyritään vähentämään neljälläsadalla Bangkokin läpi virtaavaan Chao Phraya -jokeen asennetulla pumpulla, jotka tehostavat veden virtausta mereen. Bangkokin ympäristöön on alettu kaivaa kanaaleja tulvan helpottamiseksi, ja jokien töyräille on kasattu tuhansia hiekkasäkkejä.
Toistaiseksi viranomaiset sanovat tilanteen olevan hallinnassa, mutta Bangkokissa on myös varauduttu ihmisten evakuointiin, jos tulviminen sitä edellyttää.
Thaimaa on kärsinyt trooppisten myrskyjen aiheuttamista tulvista heinäkuun lopulta alkaen. Tulvissa on tähän mennessä kuollut yli 250 ihmistä ja ne ovat haitanneet yli kahdeksan miljoonan ihmisen elämää.
Tampereella kateissa ollut nainen löytyi kuolleena
Tampereella tiistaina kadonnut nainen on löytynyt kuolleena. Pirkanmaan poliisilaitos kertoi lauantai-iltana, että kadonneeksi ilmoitetun naisen pyörä löytyi yleisövihjeen avulla Länsi-Tampereelta.
26-vuotias nainen löytyi kuolleena pyörän läheisyydestä. Poliisin mukaan kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Lukko palasi voittokantaan - Ilveksellä takkuaa
Rauman Lukon otteet illan SM-liigakamppailussa olivat aivan toisenlaiset kuin torstaisessa SaiPa-ottelussa. Avauserän ylilatausta lukuun ottamatta Lukko hallitsi kamppailua ja otti selkeän 4-1 -voiton katkaisten kahden pelin tappioputkensa.

  Ennakko

Sarjaohjelman kummallisuuksiin kuuluu tällä kaudella se, että Lukko ja Ilves kohtasivat jo toista kertaa Raumalla kolmen viikon sisällä. '
Molemmilla joukkueilla oli takanaan rökäletappiot. Ilveksellä perjantaina kotitappio HIFK:lle 0-6 lukemin ja Lukolla vierastappio Saipalle 7-2. Joten petrattavaa oli kummallakin joukkueella. Todellista ryhtiliikettä lähtivät molemmat joukkueet, illan otteluun, hakemaan.

  Otteluraportti

Keskinkertainen, rikkonainen ja jäähyjen värittämä ensimmäinen erä pelattiin Raumalla, Lukon ja Ilveksen välillä. Avauserässä tuomittiin peräti viisi kahden minuutin jäähyä ja niistä neljä kotijoukkueelle. Lukon kattila kiehui hieman liian lujalla lämpötilalla koko erän. Ilves, huolimatta eilisestä rökäletappiosta, pystyi kohtalaiseen esitykseen, mutta maalit jäivät puuttumaan molemmilta.
Toinen erä ottelussa edettiin kotijoukkueen komennossa. Lukko aloitti erän vahvasti, vain seitsemän minuuttia oli erää pelattu, kun kotijoukkue johti jo 2-0. Ja kun vielä Perttu Lindgren lisäsi johdon 3-0:aan ylivoimalla, alkoi vaikuttaa siltä, että Ilveksen perjantai-illan ottelu alkoi viedä veroaan. Tamperelaiset eivät enää pärjänneet kaksinkamppailuissa ja luistinkin tuntui liikkuvan tahmeasti.
Päätöserässä Lukko tyytyi varmistelemaan ottelun voittoa. Ehkä jopa niinpaljon, että joukkue päästi Ilveksen vielä osittain peliin mukaan. Charles Bertrandin 4-0-osuman jälkeen kotijoukkue lepsuili niin, että tamperelaiset pääsivät rikkomaan kuparisensa ja viemään Mika Noroselta kauden ensimmäisen nollapelin.

  Kommentit:

Ilveksen ainokaisen maalin tehnyt nuori hyökkääjä Toni Rajala oli tappiosta huolimatta varovaisen tyytyväinen Ilveksen esitykseen. - Eilen kotipelissä oltiin ihan lapasia, mutta tänään pystyttiin sentään lyömään kampoihin, Rajala kertoi.
\- Itselle ei ainakaan ollut vaikeuksia pelata, mutta ehkä joillain meidän pelaajista alkoi pohkeissa painaa, pohti Rajala.
Lukon Janne Keränen teki kauden ensimmäisen osumansa, ja oli syystäkin tyytyväinen. - Erilainen meininki kuin Lappeenrannassa. Tänään pystyttiin pitämään peli kasassa melkein koko 60-minuuttia, analysoi Keränen.
\- Tahto maali, kova vääntö ja palkintona kauden avausosuma, Keränen hymyili.
KORIPALLO: Riihelälle 400:s pääsarjaottelu
Jo neljättätoista kauttaan koripallon miesten pääsarjaa pelaava Lappeenrannan NMKY:n 199-senttinen, 35-vuotias Pasi Riihelä pelasi 400. pääsarjan runkosarjaottelunsa lauantaina. Tällä hetkellä korkeimmalla sarjatasolla pelaajista Riihelän edellä on vain Sami Lehtoranta 473 ottelullaan.
Riihelä aloitti pääsarjauransa kasvattajaseurassaan Kankaantaan Kisassa lokakuussa 1995 Tampereen Pyrintöä vastaan. Kisan lisäksi Riihelä on edustanut Korisliigassa Kouvoja ja LrNMKY:tä.
Riihelällä on tilillään kaksi Suomen mestaruutta ja neljä Suomen cupin mestaruutta. Hänen yhden ottelun piste-ennätyksensä pääsarjatasolla on 45 pistettä ja yhteispistemääränsä runkosarjassa 5808 keskiarvon ollessa 14,5.
Ritareille jälleen tappio - Tapparan Mäntylä rankasi kahdesti
Tappara ja HPK tarjosivat viihdettä tamperelaisyleisölle. HPK laittoi hyvin kampoihin uuden suunnan Tapparalle, mutta Tuukka Mäntylän toinen ylivoimamaali oli Kerholle liikaa. HPK:lla oli 3-5-tappiossa omat paikkansa, vieraille jäi jossiteltavaa.

  Ennakkoasetelmat

Tappara pelasi viimeksi torstaina, kun joukkue taipui Oulussa Kärpille. Risto Dufvan johdolla kirvesrinnat olivat keränneet viisi pistettä neljästä ottelusta ennen HPK-kamppailua. HPK pelasi viimeksi eilen ja hävisi kotonaan KalPalle. Kerhon alkukausi on ollut vaikea. Joukkue on ottanut vain yhden kolmen pisteen voiton ja sekin tuli yli kolme viikkoa sitten.

  Ratkaisu

Avauserä oli hienokseltaan kotijoukkueen hallintaa. Molemmat maalivahdit pääsivät heti alusta hyvään torjuntavireeseen. Avausmaalin iski Tapparan Aleksandr Barkov pienestä kulmasta ohi Mikko Tolvasen. Toisessa erässä tehtiin maaleja vuorotahtiin. Niko Nieminen tasoitti erän alkupuolella Janne Laakkosen oivasta esityöstä pelin, mutta Tappara meni uudelleen johtoon Tuukka Mäntylän ylivoimamaalilla. Tuukka Mäkelä kuittasi nopeasti tilanteeksi 2-2, mutta vielä nopeammin Tappara oli jälleen johdossa, kun Sami Venäläinen lirutti kiekon maalin edestä maaliin.
Tappara vei selvästi kolmannen erän alkuminuutteja ja hetken jo näytti, että vieraat putoavat kyydistä. Toisin kuitenkin kävi. Erän ensimmäisen mainostauon jälkeen HPK pääsi peliin uudelleen mukaan. Jussi Makkosen rangaistuksen aikana Arsi Piispanen laukoi B-pisteen kaarelta kiekon rysään tasoittaen pelin kolmannen kerran. Rangaistus koitui myös lopulta vierasjoukkueen kohtaloksi. Tuukka Mäntylä pommitti illan toisellaan Tapparan voittomaalin reilu puolitoista minuuttia ennen kolmannen erän päättymistä.

  Kommentit

Tapparan kultakypärä Tuukka Mäntylä oli tyytyväinen mies pelin jälkeen. - Hyvä fiilis, kolmea pistettä lähdettiin hakemaan ja ne saatiin. Vähän turhaan päästettiin HPK aina tasoittamaan, mutta onneksi saimme yhden maalin vielä loppuun. HPK vähän roikotti miehiä ylhäällä ja kun meillä ei vielä paketti pysy täysin kasassa, niin tiukaksi meni. Sen verran oltiin kuitenkin niskan päällä, että ansaittiin voitto.
Risto Dufva on ollut nyt viisi ottelua Tapparan penkin takana. - Dufva on tuonut selkeyttä meidän pelaamiseen, mutta tässä ollaan vielä alkuvaiheessa. Ei me joukkueena olla vielä niin hyviä että kaikki asiat menisi kerrasta oikein. Otetaan pieniä askelia ja pyritään siihen että joulun jälkeen mediastakin voisi lukea Tapparan olevan liigan kärkiporukoita, Mäntylä virnistää.
HPK-käskijä Harri Rindell harmitteli ottelun ratkaisua pelin jälkeen.
\- Tultiin kolme kertaa tasoihin tässä pelissä ja 3-3 -tasoituksen jälkeen peli näytti kääntyvän meille, mutta sitten Tappara rankaisi lopun ylivoimalla. Kovaa on, koska pelattiin hyvä peli, mutta sekään ei riittänyt. Maalintekotehokkuus ei ollut sitä mitä olisi pitänyt ja toisaalta päästettiin maaleja paikoista, jotka eivät näyttäneet maalipaikoilta.
HPK:ta koetellaan tällä hetkellä kovaa. - Meidän täytyy ottaa opiksi kuinka pienten marginaalien pelejä nämä ovat. Pitäisi olla vieläkin huolellisempi esimerkiksi jäähyjen suhteen, jotka olivat tänään ratkaisevassa roolissa.

  Muuta

Tappara on saanut selkeästi ryhtiä otteisiinsa Risto Dufvan tulon jälkeen. Tuukka Mäntylä jatkaa joukkueen kultakypäränä piste/ottelu tahdilla. HPK:n tilanne sarjan hännillä alkaa olla tukala, kun pisteitä ja voittoja ei tule tiukoistakaan peleistä. Suunnan olisi muututtava pian, muuten jopa kymmenes sija karkaa liian kauas liian aikaisin.
Pelicansin liike myrkkyä SaiPalle
Lahden Pelicans palasi nopeasti takaisin voittokantaan Kuopion konttaamisen jälkeen nujertamalla SaiPan 4-1. Lappeenrantalaiset olivat pelissä altavastaajia, vaikka 2. erässä vierailla oli omat paikkansa.

  Ennakkosetelmat

Pelicans kärsi Kuopiossa edellisellä kierroksella murskatappion, mutta sai sairastuvalta tähän kamppailuun Markus Seikolan, Tommi Paakkolanvaaran sekä Vili Sopasen.
SaiPa jatkoi täysin samalla miehistöllä, millä se kaatoi kotonaan Rauman Lukon.

  Ratkaisu

Tasaisen alun jälkeen lahtelaiset iskivät 2-0-johdon Justin Hodgmanin sekä Jarkko Immosen maaleilla.
SaiPan etsikkoaika oli toisessä erässä, missä joukkue pääsi pelaamaan puolitoista minuuttia ylivoimaa viidellä kolmea vastaan. Brian Salcido osui ylärimaan, mutta maalia lappeenrantalaiset eivät saaneet värkättyä.
Kun vieraat eivät onnistuneet, niin isännät iskivät parissakymmenessä sekunnissa ottelun lopullisen ratkaisun. Ensin Janne Tavi nousi maalin takaa ja murjoi etukulmasta illan kolmannen osuman ja hetkeä myöhemmin Markus Seikola käytti vahvinta asettaan ja pommitti suoraan syötöstä jäätävän tarkasti 4-0.
SaiPa sai takaa-ajolleen kolmannen alkuun toivotun piristyksen, kun Anssi Löfman kavensi jo minuutti erän alusta, mutta sen jälkeen Pelicans hallitsi ottelua ja SaiPan yritykset kilpistiyivät lopulta maalissa jälleen tasolleen palanneeseen Niko Hoviseen.

  Kommentit

\- Keskusteltiin ennen peliä, että palataan takaisin voittojen tielle ja niinhän siinä kävi. Saatiin hyvä avauserä ottelulle ja nyt lähdetään tottakai hakemaan taas uutta voittoputkea, kolmosketjun Jarkko Immonen totesi.
\- Meillä oli mahdollisuutemme toisessa erässä kahden miehen ylivoimassa, mutta emme onnistuneet toimittamaan kiekkoa maaliin. Vanhassa kotihallissa pelaaminen toi tietysti otteluun minulle henkilökohtaisesti lisävirtaa, SaiPan kultakypärä Jesse Saarinen sanoi.

  Muuta

Pelicansin kolmonen oli pirteällä pelipäällä ja värkkäsi kaksi osumaa. Vili Sopanen palasi Jarkko Immosen ja Janne Tavin viereen ja homma luisti aikaisempia kotiotteluita tehokkaammin, vaikka Sopanen vähän vielä hakikin itseään. Vahva osoitus kuitenkin siitä, että Pelicansilla on ratkaisijoita useassa eri ketjussa.
Moisander: Lopetamme karsinnat kunnialla
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander ja keskikenttämies Mika Väyrynen puivat Ruotsi-tappiota ja maajoukkueen nykytilaa lauantai-iltana Urheiluruudun studiossa.
Puolustuksen avainpelaajaksi noussut AZ Alkmaarin Moisander myönsi, että pelaaminen päävalmentaja Mixu Paatelaisen alaisuudessa tuntuu hyvältä.
\- Usein menee pidemmän aikaa ennen kuin pelaajat alkavat sisäistää uutta taktiikkaa, mutta nyt on mennyt hyvin. Se on kovan harjoituksen tulosta, hän totesi.
\- Olemme treenanneet kahta kertaa päivässä, mikä ei ole niin yleistä maajoukkueiden keskuudessa. Me olemme painottaneet näitä taktisia juttuja.
Leeds Unitedin Väyrysen mukaan maaleja alkaa tulla siinä vaiheessa, kun hän alkaa itse panna palloja avopaikoista pömpeliin.
\- Nyt minulla on muutamassa pelissa ollut noita tontteja, eikä ole vain mennyt. Se on tietenkin hyvä juttu, että pääsemme tilanteisiin. Jos me emme niihin pääsisi, niin sitten meidän pitäisi olla huolestuneita, tuumi Väyrynen.
\- Eilen meillä oli ensimmäisellä jaksolla kaksi-kolme sellaista paikkaa, joista olisi voinut maalin tehdä. Ne sitten jäivät tulematta, ja sen takia Ruotsi voitti, hän jatkoi.
\- Vähän keskitymme paremmin ja laitamme pallon sinne kehikoiden sisään. Eilen ne tosiaan vedot ja kaikki muutkin karkailivat vähän yli ja ohi maalin. Fakta on se, että jos ne eivät mene maalia kohti, niin eivät ne voi mennä pussiin.
Moisander arvioi, että Ruotsin ensimmäinen maali tuli kotijoukkueen kommunikaatiovirheen seurauksena. Helppo takaisku jäi harmittamaan puolustuslinjaa.
\- Toisessa maalissa ei mielestäni tapahtunut niin suurta virhettä. Tuo ensimmäinen maali oli aivan liian helppo, mutta toisessa Zlatan (Ibrahimovic) kuitenkin käytti hyvin sitä isoa vartaloa. Se tilanne oli vaikeampi puolustaa, hän totesi.
Suomi pelaa EM-karsinnan viimeisen ottelunsa tiistaina Budapestissa. Unkari on jo kohdattu kerran, eikä Moisander odota toisessa kohtaamisessa suuria yllätyksiä.
\- Lähdemme hakemaan hyvää tulosta viimeisestä karsintamatsista. Lopetamme kunnialla nämä karsinnat, hän tiivisti.
\- Otamme paljon positiivisia juttuja mukaan tuosta Ruotsi-pelistä ja sitten vielä keskitymme viimeistelyyn, niin saamme sieltä varmasti hyvän tuloksen mukaan, säesti Väyrynen.
FBT Pori haki kauden avauspisteensä
FBT Pori nappasi neljännellä yrittämällä kauden avauspisteensä Salibandyliigassa kaataessaan vieraissa sarjanousija M-Teamin 7-6. M-Team on nyt ainoana nollakerhossa. Lauantain toisessa ottelussa Espoon Oilers haki vieraspisteet Lappeenrannan NST:ltä tuloksella 4-6.
Helsingissä M-Team johti avauserässä parhaimmillaan 3-0, ja vielä kolmannen erän neljännellä minuutilla Eero Puranen laukoi illan toisella osumallaan kotijoukkueen 6-4-johtoon.
M-Teamin kaksi jäähyä kuitenkin kostautuivat kun ensin Benjamin Lepola kavensi ja sitten Miikka Läntinen tasoitti pelin ylivoimalla. Ottelun ratkaisu nähtiin kaksi minuuttia ennen loppusummeria Mikael Boeliuksen laukoessa pisteet Poriin Tatu Ruohosen syötöstä.
Ottelun tehomies oli Ville Salonen, joka laukoi FBT:lle yhden maalin ja syötti kolme.
Lappeenrannassa NST johti avauserässä 2-0 ja vielä pelin puolivälissä 3-2, mutta sitten kotijoukkue kadotti otteensa täysin. Oilers käänsi pelin kuudessa minuutissa kun Oscar Hänninen, Ilari Talvitie, Casper Pfitzner ja Matias Kaartinen laukoivat taululle 3-6-vierasjohdon. Samassa ajassa Jarkko Monthan teki NST:n maalilla tilaa Ossi Lahdelle.
NST:n Tommi Mäkelä onnistui vielä kaventamaan, mutta kolmannen erän puolivälissä syntynyt osuma jäi sen ainoaksi.
Kun joukkueet ovat pelanneet kahdesta neljään ottelua, komeilevat liigakärjessä kolme voittoa ottaneet Tapanilan Erä ja Seinäjoen Peliveljet.
Weather Forecast
Mäntylä sankari - Kerholle jäi jossiteltavaa
Tappara ja HPK tarjosivat viihdettä tamperelaisyleisölle. HPK laittoi hyvin kampoihin uuden suunnan Tapparalle, mutta Tuukka Mäntylän toinen ylivoimamaali oli Kerholle liikaa. HPK:lla oli 3-5-tappiossa omat paikkansa, vieraille jäi jossiteltavaa.

  Ennakkoasetelmat

Tappara pelasi viimeksi torstaina, kun joukkue taipui Oulussa Kärpille. Risto Dufvan johdolla kirvesrinnat olivat keränneet viisi pistettä neljästä ottelusta ennen HPK-kamppailua. HPK pelasi viimeksi eilen ja hävisi kotonaan KalPalle. Kerhon alkukausi on ollut vaikea. Joukkue on ottanut vain yhden kolmen pisteen voiton ja sekin tuli yli kolme viikkoa sitten.

  Ratkaisu

Avauserä oli hienokseltaan kotijoukkueen hallintaa. Molemmat maalivahdit pääsivät heti alusta hyvään torjuntavireeseen. Avausmaalin iski Tapparan Aleksandr Barkov pienestä kulmasta ohi Mikko Tolvasen. Toisessa erässä tehtiin maaleja vuorotahtiin. Niko Nieminen tasoitti erän alkupuolella Janne Laakkosen oivasta esityöstä pelin, mutta Tappara meni uudelleen johtoon Tuukka Mäntylän ylivoimamaalilla. Tuukka Mäkelä kuittasi nopeasti tilanteeksi 2-2, mutta vielä nopeammin Tappara oli jälleen johdossa, kun Sami Venäläinen lirutti kiekon maalin edestä maaliin.
Tappara vei selvästi kolmannen erän alkuminuutteja ja hetken jo näytti, että vieraat putoavat kyydistä. Toisin kuitenkin kävi. Erän ensimmäisen mainostauon jälkeen HPK pääsi peliin uudelleen mukaan. Jussi Makkosen rangaistuksen aikana Arsi Piispanen laukoi B-pisteen kaarelta kiekon rysään tasoittaen pelin kolmannen kerran. Rangaistus koitui myös lopulta vierasjoukkueen kohtaloksi. Tuukka Mäntylä pommitti illan toisellaan Tapparan voittomaalin reilu puolitoista minuuttia ennen kolmannen erän päättymistä.

  Kommentit

Tapparan kultakypärä Tuukka Mäntylä oli tyytyväinen mies pelin jälkeen. - Hyvä fiilis, kolmea pistettä lähdettiin hakemaan ja ne saatiin. Vähän turhaan päästettiin HPK aina tasoittamaan, mutta onneksi saimme yhden maalin vielä loppuun. HPK vähän roikotti miehiä ylhäällä ja kun meillä ei vielä paketti pysy täysin kasassa, niin tiukaksi meni. Sen verran oltiin kuitenkin niskan päällä, että ansaittiin voitto.
Risto Dufva on ollut nyt viisi ottelua Tapparan penkin takana. - Dufva on tuonut selkeyttä meidän pelaamiseen, mutta tässä ollaan vielä alkuvaiheessa. Ei me joukkueena olla vielä niin hyviä että kaikki asiat menisi kerrasta oikein. Otetaan pieniä askelia ja pyritään siihen että joulun jälkeen mediastakin voisi lukea Tapparan olevan liigan kärkiporukoita, Mäntylä virnistää.
HPK-käskijä Harri Rindell harmitteli ottelun ratkaisua pelin jälkeen.
\- Tultiin kolme kertaa tasoihin tässä pelissä ja 3-3 -tasoituksen jälkeen peli näytti kääntyvän meille, mutta sitten Tappara rankaisi lopun ylivoimalla. Kovaa on, koska pelattiin hyvä peli, mutta sekään ei riittänyt. Maalintekotehokkuus ei ollut sitä mitä olisi pitänyt ja toisaalta päästettiin maaleja paikoista, jotka eivät näyttäneet maalipaikoilta.
HPK:ta koetellaan tällä hetkellä kovaa. - Meidän täytyy ottaa opiksi kuinka pienten marginaalien pelejä nämä ovat. Pitäisi olla vieläkin huolellisempi esimerkiksi jäähyjen suhteen, jotka olivat tänään ratkaisevassa roolissa.

  Muuta

Tappara on saanut selkeästi ryhtiä otteisiinsa Risto Dufvan tulon jälkeen. Tuukka Mäntylä jatkaa joukkueen kultakypäränä piste/ottelu tahdilla. HPK:n tilanne sarjan hännillä alkaa olla tukala, kun pisteitä ja voittoja ei tule tiukoistakaan peleistä. Suunnan olisi muututtava pian, muuten jopa kymmenes sija karkaa liian kauas liian aikaisin.
JYP nujersi siipirikkoisen Kärppä-lauman
Loukkaantumissumassa tarpova Kärpät hävisi JYPille maalein 1-2, kun Miika Lahti iski ratkaisun kolmannessa erässä. - JYPiltä hyvä peli ja ansaitut kolme pistettä. Me olimme sen verran jäljessä, myönsi Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.

  Ennakkoasetelmat

Risto Dufvan lähdön aiheuttamat laineet ovat pikkuhiljaa Jyväskylässä tasaantuneet ja JYPin peli on asettumassa omiin uomiinsa. Vai onko? Tosiasia on, että JYP oli voittanut kaksi edellistä ottelua, Helsingissä varsinaisella peliajalla IFK:n ja tiistaina kaatui kotihallissa SaiPa voittomaalikilpailussa. Tosiasia on kuitenkin myös se, että varsinkaan Hippoksella JYP ei ollut saanut peliään toimimaan täyttä kuuttakymmentä minuuttia.
Voitto-otteluissa torjunut Joni Myllykoski toimi luukkuvahtina, kun tolppien väliin asettui Mestiksen JYP-Akatemiasta torjuntatuntumaa hakenut Riku Helenius. Loukkaantuneina kotijoukkueesta olivat sivussa Kalle Koskinen ja Tuomas Pihlman.
Kärppien peli sen sijaan on kulkenut koko alkukauden ajan kohtuullisen hyvin. Joukkueella olikin kasassa yhdeksästä pelistä mukavat 19 pistettä, eikä kärki-KalPaan matkaa ollut kuin piste. Oululaisten yhtenä takuumiehenä on toiminut maalivahti Ville Hostikka, joka on pelannut kaikki kauden ottelut. Hostikan torjuntaprosentti 95,12 oli liigan kärkeä. Kärppien hyvää tilannetta varjosti kuitenkin loukkaantumiset, peräti seitsemän peluria oli sivussa.

  Ratkaisu

Ottelun alku oli sekavaa kiekkoa. Kotijoukkueen keskiympyrän sekoilu kostautui kovalla kädellä, kun Sami Vatanen menetti kiekon Kimmo Koskenkorvalle, joka siirsi vieraat johtoon. Tämän jälkeen joukkueet jäähyilivät vuorotellen, niinpä Sami Vatasen 1-1 –tasoitus syntyikin tasavajaalla. Maali oli Vataselle kauden ensimmäinen.
Ottelun ratkaisu tuli kolmannessa erässä. Filip Riska kiersi Kärppä-maalin taakse, josta antoi syötön maalin edustalle liukuneelle Miika Lahdelle, joka pääsi kohtuullisen vapaasti laittamaan kiekon ohi hyvin pelanneen Ville Hostikan. Myös Lahdelle maali oli kauden ensimmäinen.
Voitto oli JYPille ensimmäinen täyspotti Hippoksen kotihallissa. Aiemmat kaksi voittoa olivat tulleet jatkoajalla ja voittomaalikilpailussa.

  Kommentit

\- Koko ajan ollaan parannettu peliä. Hyviä pelejä ollaan pelattu pari muutakin. Niissä on kuitenkin tullut mustia hetkiä, joissa kaveri on päässyt rokottamaan aika kovalla prosentilla maaleja. Tänään ei tullut niitä ja otettiin kolme pistettä, tästä on hyvä taas jatkaa, analysoi JYPin Sami Vatanen.
\- Kyllä tällainen kasvattaa joukkuetta. Uskotaan omaan tekemiseen ja painetaan samalla lailla, vaikka tuleekin epäonnistumisia. Kyllähän nämä lisää henkeä tuonne koppiin tuo, myhäili Vatanen.
\- Paikkoja on ollut, mutta ei ole mennyt sisään. Kova usko on ollut siihen, että jossain vaiheessa sen on mentävä. Kivahan se on maaleja tehdä, mutta voitto on aina voitto, iloitsi Vatanen kauden avausmaaliaan.
\- Tulokseen olen pettynyt, mutta taistelu oli hyvää. Taktiseen osaamiseen olen hiukan pettynyt. Alivoimapelaaminen oli loistavaa taistelua, toisaalta taas meidän ylivoima ei toimi. JYPillä oli taas päinvastoin. JYPiltä hyvä peli ja ansaitut kolme pistettä. Kyllä me sen verran jäljessä oltiin, listasi ottelun kulun Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta.

  Muuta

Ottelun jälkeen JYP ilmoitti tehneensä pelaajasopimuksen tsekkipuolustaja Pavel Skrbekin kanssa. JYPiin hän saapuu lokakuun aikana. Tarkka tulopäivä selviää myöhemmin.
SSV:n Ahonen: Meinasi tulla "hiljainen kuolema"
SSV:n päävalmentaja Mika Ahonen oli tyytyväinen salibandyn Mestarien cupin voitosta, vaikka myönsikin, että lopussa tilanne meni todella jännittäväksi. SSV johti loppuottelua tshekkiläistä Tatran Stresovicea vastaan kahden erän jälkeen 4-0, mutta voittonumerot olivat lopulta 4-3.
\- Tunnelmat ovat tietysti hienot voiton jälkeen, mutta meinasi tulla hiljainen kuolema viimeisessä erässä, kun peli meni niin jännäksi. Emme pelanneet sitä erää omalla tasollamme. Väsymyskin alkoi varmasti vähän painaa. Meillä on aika vähän porukkaa mukana ja pelasimme kaksi ottelua peräkkäin, Ahonen sanoi.
SSV:n paras vaihe oli toinen erä, jossa se teki kaikki neljä maaliaan.
\- Ensimmäisessä erässä vähän tarkkailtiin. Toisessa erässä saimme maalipaikkoja ja maaleja aikaiseksi. Kolmannessa erässä kaveri laittoi kaiken peliin ja me emme pystyneet vastaamaan. Voitto kuitenkin tuli ja se on pääasia.
Ahonen kehui myös vastustaja Stresovicea.
\- Joukkue on mennyt hirveästi eteenpäin. Se on tunnetilajoukkue. Kun he pääsevät hurmokseen, siinä on vaikea pelata.
Virolaisjoukkueet debytoivat mestaruusliigassa
Lauantaina tehtiin suomalaista palloiluhistoriaa, kun kaksi virolaisjoukkuetta pelasivat ensimmäiset ottelusa naisten lentopallon mestaruusliigassa. Tallinna nappasi avauspisteen 2-3- tappiollaan Orivedellä, kun taas Viljandi hävisi Hämeenlinnassa puhtaasti 0-3.
Historiallisessa debyytissään naisten lentopallon mestaruusliigassa virolaisjoukkue Tallinna piinasi Oriveden Ponnistusta täyteen viiteen erään. OrPo otti kuitenkin kotivoiton 3-2 (19-25, 25-14, 25-20, 19-25, 15-13), mutta yksi piste jäi vieraille.
Kentän ykkösenä palkittu kotijoukkueen hakkuri Anni Mäkinen teki 22/+18, kun taas tallinnalaisten paras oli Suomen beachkiertueellakin hyvin menestynyt yleispelaaja Maarja Kerner (21/+6). Vieraiden suomalaisvahvistus Taru Lahti teki 11/+4 valtavan vastaanottovastuun (55 vastaanottoa) ohessa.
\- Meiltä hyvä taistelu. Kokenut passarimme Reet Sepp tuli hienosti peliin vaihdosta ja toi tarvittavan rytminmuutoksen peliimme. Aivan voittoon asti se ei tällä kertaa riittänyt, virolaisten suomalaisvahvistus totesi liigan tiedotteessa.
\- Tappio luonnollisesti harmittaa, mutta olen tyytyväinen yhteenkin pisteeseen. Ottelu oli mielestäni ihan hyvätasoinen. Viron ja Suomen yhteistyö vaikuttaa ainakin tämän ottelun perusteella kannattavalta, Tallinnan valmentaja Keete Puri sanoi.
OrPon valmentaja Tuomas Alatalon mielestä kauden toinen voitto lämmitti mieltä ja myös vähäinen virhemäärä oli positiivista.
\- Yleispelaajaosastolla oli tänään ongelmia, sinne tarvitaan tehoja niin vastaanottoon kuin hyökkäykseenkin. Myös puolustuspelaamiseen tarvitaan lisäpotkua. Onneksi ensi viikolla on vain yksi peli, pääsemme keskittymään harjoitteluun, Alatalo totesi.
HPK murskasi Viljandin
Suomen naisten maajoukkueen ex-valmentajan ja Oriveden Ponnistuksen kertaalleen Suomen mestariksikin (1997) valmentaneen Peeter Vahtran paluu mestaruusliigaan ei ollut kovinkaan ruusuinen. Liigan ennakkosuosikkeihin kuuluva HPK murskasi Vahtran valmentaman Viljandin 3-0 (25-16, 25-15, 25-13).
\- Sanotaan näin, että tiedettiin vastutajan olevan kova. Pelkäsin ehkä jopa vielä huonompaa peliä, koska joukkueella ei ole yhtään harjoituspelejä alla. HPK:n ulkomaalaiset olivat erittäin vahvoja, samoin joukkueen kenttä- ja puolustuspeli oli meitä parempaa. Vastaanottoprosenttimme oli heikko tänään, vaikka se on yleensä ollut vahvuutemme, Vahtra ruoti liigan tiedotteessa.
HPK vei torjunnat 11-1. Hyökkäystehoissa oli myös hurja ero: HPK 52 %, Viljandi 26 %. HPK teki koko ottelussa vain kuusi hyökkäysvirhettä virolaisten kahtakymmentä vastaan.
\- Onneksi maltoimme pelata omaa peliämme, emmekä lähteneet vastustajan peliin mukaan. Vastaanottomme parani mukavasti ensimmäisestä erästä kahteen viimeiseen. Hyökkäyksessä tulimme laajalla rintamalla, mikä on tärkeää. Se antaa pelaajille itseluottamusta ja rytmiä peliin, toetsi puolestaan avausvoittonsa ottaneen HPK:n valmentaja Dirk Sauermann.
LP Viesti jatkoi voittoputkeaan
Kolmen edellisen kauden mestari LP Viesti jatkoi voittoputkeaan kotimaan kentillä ja otti jo 81. perättäisen voittonsa, kun se kukisti Kuusamon Pallo-Karhut 3-0 (25-19, 25-12, 25-13). Kotijoukkue syötti murhaavasti peräti 13 ässää. Torjunnat LP Viesti vei 12-1.
\- Vahva torjunta oli vastassa, mutta parempaan olisi silti pitänyt pystyä. Oma pelimme parani ottelun edetessä, joka olikin tärkeä asia, haki vieraiden parhaana palkittu Outi Munnukka ryöpytyksestä positiivisia puolia.
\- Ei mitään maata mullistavaa peliä, mutta tällä kertaa tämäkin riitti. Vastaanotossa oli pieniä ongelmia, mutta vastustajalla oli myös paha aloitus, LP Viestin päävalmentaja Teemu Sarna kommentoi.
Viesti pelasi vahvasti keskeltä. Serbialainen Dubravka Stojanovic teki 16/+12 ja Kaisa Jokinen 10/+7. Paras pistenainen oli hakkuri Tatsiana Lapukhina (16/+12). Pallo-Karhuista paras pistenainen oli seitsemään pisteeseen yltänyt Milena Nesic.
HIFK iski päätään TPS-vahtiin ja hävisi
Turun Palloseura piti pisteet Turussa voittamalla Helsingin IFK:n maalein 3-2. Marek Schwarz oli loistava TPS-maalilla. - Olemme tosi pettyneitä. Vastustajan veskari oli tänään hyvä, meillä oli paikkoja maalintekoon, IFK:n Petteri Wirtanen tuumi.
TPS – HIFK

  Lähtökohdat

Mestarit areenalla. Niin se vain on. TPS ja HIFK, edellisten kahden kauden Suomen Mestarit, iskevät tänä lauantaina yhteen Turkuhallissa.
Molemmilla allaan voittopeli eiliseltä. TPS kävi ryöstöretkellä Porissa. Lopputulemana oli 83 jäähyminuuttia ja vierasvoitto. IFK taas ryöpytti Ilvestä mennen tullen Hakametsässä legendaarisin 6-0 lukemin.
Pääkaupunkiseudun tähtisikermä kiinnostaa Turussakin. Veivimaisteri Granlundin lämmittelyä seurattiin jo silmä tarkkana ja ihailevin sävyin katsomossa. Myös vanhemman sukupolven sankari Ville Peltonen sai huomiota. Sitä lisäsi varmasti myös se, että Ville hattuili eilen Ilveksen kustannuksella.
Yleensä näiden joukkueiden kohtaamiset ovat olleet täynnä tunnelmaa. Sitä odotellaan tältäkin peliltä. IFK-faneja saapui Turkuun sadoittain jo pelkästään seuran megamatkalla.

  Ratkaisu

TPS lähti peliin eilisen Ässävoiton innoittamana. Laidat rytisivät ja kiekko sai kyytiä. Avauserän lopulla aktiivisuus palkittiin. Michal Birner ohjasi Joni Tuomisen rannevedon maaliin.
Vieraat onnistuivat heti toisen erän alkuun. Mikael Granlundin loistopassi löysi Siim Liivikin maalin edestä ja peli oli tasan. Tuo maali tuli rajun IFK-painostusjakson jälkeen. Pian tuon jälkeen TPS sai jäähyn ja IFK iski heti ylivoimalla. Tällä kertaa syöttäjänä Kimmo Kuhta ja maalintekijänä Petteri Wirtanen.
Kotijoukkueen tasoitus tuli toisen erän puolessa välissä Ryan Stonen veto vilahti helponnäköisesti Juuso Riksmanin selän taakse. Ja pian TPS iski jälleen. Marko Anttilan iso karvaus ja kiekko poikittain Tapio Laaksolle. TPS johti 3-2.
Kolmannessa erässä kotijoukkue joutui taistelemaan jopa viiden minuutin alivoiman, mutta mestari ei maalia tehnyt. Kotijoukkue taisteli, puolusti ja otti tärkeän voiton.

  Kommentit

\- Tosi pettyneitä ollaan. Vastustajan veskari oli aika hyvä. Meillä on paikkoja kyllä. Jokerit matsista lähdetään hakemaan revanssia, totesi IFK:n Petteri Wirtanen.
\- Kyllä tämmönen kasvattaa itseluottamusta. Nyt me kaikki taisteltiin. Vaikka oli vaikeita alivoimia. Tästä on nyt hyvä jatkaa, totesi Tepsin Marko Anttila.
PYÖRÄILY: Vetotöitä tehnyt Carlström keskeytti
Vetotöitä vajaan 50 kilometrin ajan tehnyt pyöräilijä Kjell Carlström keskeytti arvostetussa 1.HC-kategorian Giro dell’Emilia -kilpailussa Pohjois-Italiassa. Voittoon ajoi nuori kolumbialainen Carlos Betancur.
\- Tein vetotöitä 110 kilometristä 155 kilometriin. Se kannatti, sillä meidän Rigoberto Uran ajoi kolmanneksi. Hyvä päivä jälleen meiltä, kertoi Sky Procyclingia edustava Carlström.

  Lähde: TWD-Länkenin tiedotus


  YLE Urheilu

Jokereiden pelihuumori kovalla tasolla
Jokerit tyylitteli 3-0-voittoon Espoon Bluesista ja kasvatti SM-liigassa voittosarjansa kuuden pelin mittaiseksi. Eero Kilpeläinen torjui kauden neljännen nollapelinsä, kun Jokerit palasi omalle paikalleen - liigan kärkeen.

  Ennakkoasetelmat:

Jokereiden edellisestä liigaottelusta on vierähtänyt aikaa viikon verran. Areena oli, kuten tunnettua, NHL-pelien näyttämönä.
Jokerit on liigan alkukierroksilla vakuuttava. Varsinkin kotikaukalossa muilla ei ole ollut nokan koputtamista. Joukkueen liike on ollut hyvää varsinkin kotiotteluissa.
Bluesilla on allaan kaksi tappiota. Espoolaisten sijoitus sarjataulukossa (7) kuvastaa kauden tapahtumia. Jokainen pelipäivä on arvoitus. Ei voi tietää, mitä tällä kertaa on tarjolla. Jokereiden kanssa Blues on pelannut useinkin tiukkoja vääntöjä. Olisiko tällä kertaa sellaisen pelin aika?

  Ottelu:

Jokerit tuli otteluun tuulispään lailla. Kiekko liikkui ja miehet siinä mukana. Niinpä avausmaali saatiin nähdä jo ajassa 2.40. Jokerit ehti pelata ylivoimaa vain 5 sekuntia, kun Jeremy Dehnerin lämäri löysi tiensä ohi Blues-vahti Petri Koiviston.
Jokerit loi tukuttain tilanteita tämän jälkeenkin. Seuraavaa maalia pääsi juhlimaan Antti Kerälä vielä avauserässä. Hän noukki kiekon taidokkaasti aivan maalivahti Petri Koiviston nokan alta ja pani kiekon kylmästi verkon perukoille. Hieno suoritus.
Toinen erä ei tarjonnut ihmeitä. Jokereiden paras vauhti oli jo hyytynyt. Toisaalta myös Blues sai jatkuvasti pelistä paremmin kiinni. Espoolaiset saivat omat paikkansa luotua, mutta luvattoman moni veto meni yli tai ohi maalin.
Kolmas erä jatkui siitä, mihin toinen jäi. Jokereiden peli ei ollut tässä vaiheessa kaunista, mutta kiekkokontrolli sillä oli melkoisen tovin. Kun Bluesin vedot menivät yhä ohi tai suoraan kohti Eero Kilpeläistä, ei ole paljon seliteltävää.
Jokerit kaunisteli lukemat vielä viimeisellä minuutilla. Jani Rita sijoitti pelivälineen tyhjään maaliin. Loppulukemat olivat 3-0. Näin Jokereiden kotiote pitää vankasti. Isäntien tähtipelaaja oli Ben Eaves, joka oli järjestelemässä Jokereiden kahta ensimmäistä maalia. Eero Kilpeläiselle tuli jo kauden neljäs nollapeli. Peli oli hänelle kahdeksas!

  Jälkipelit:

Jokerit on onnistunut kauden kaikissa kotiotteluissaan olemaan vahva alkuminuuteilla. Kyse ei ole sattumasta. - Meille on painotettu, että myllyn pitää pyöriä alusta asti vahvasti. Sillä tavalla me voimme juoksuttaa vastustajaa ja tehdä vaarallisista paikoista maaleja, myhäili tyytyväisen oloinen Ben Eaves.
Jokereiden pelihuumori on korkealla. Se näkyy tekemisen jäljessä. Siitä osansa saavat valmentajat. - Onneksi meidän koko valmennustiimi painaa päälle ankarasti. Keskinkertainen suorittaminen ei ole sallittua. Valmentajat vaativat meiltä paljon. Se on mielestäni hyvä juttu, Eaves sanoi.
Ben Eavesin kausi on lähtenyt hyvin liikkeelle muun narrilauman tavoin.
\- Olen ihan tyytyväinen omiin peleihini. Niillä minuuteilla jotka peleissä saan, täytyykin jotain tapahtua, veisteli hyväntuulinen Eaves.
Bluesille tappio oli kolmas peräkkäinen. Joukkueen on syytä löytää tehonsa pian. - Meidän oltava huolellisempi tekopaikoissa. Pidämme kyllä kiekkoa, mutta viimeistely ontuu, sadatteli hyökkääjä Kristian Kuusela.
Kuuselalta odotetaan juuri tehoja, eli pisteitä. Ne jäivät nyt tulematta. - Toki Jokerit oli vahva alussa, mutta ei se ole yksistään syy tappioon. Minun ja muidenkin pelaajien täytyy nyt vain ryhdistäytyä. Ei tässä mitkään taikatemput auta, Kuusela totesi.

  Muuta:

Jokerit nousi liigan kärkeen, vaikka se on pelannut kaksi ottelua vähemmän kuin samassa pistemäärässä oleva Pelicans. Periaatteessa se jo kertoo kaiken oleellisen.
Tässä voisi kirjoittaa, että kausi on vasta alussa ja ei pidä tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä jne.. Jätän sen nyt tekemättä, koska en seisoisi niiden sanojen takana.
Jokerit vaikuttaa niin valmiilta paketilta, että muiden joukkueiden täytyy olla huolissaan. On pakko olla!
VaLePa jatkaa kotivoittojen tiellä
Vammalan Lentopallo nappasi ensimmäisen täyden pistepottinsa lentopallon mestaruusliigassa, kun se kukisti kotonaan Muuramen Lentipallon. Kokkolan Tiikerit voittanut Tampereen Isku-Volley jatkaa edelleen liigan kärjessä, mutta on pelannut yhden ottelun muita kärkijoukkueita enemmän.
VaLePa jatkoi kotivoittojensa sarjaa, sillä se oli voittanut kaksi edellistä otteluaan erin 3-2. MuurLea vastaan se onnistui vihdoin saamaan täyden kolmen pisteen potin voittamalla 3-1 (21-25, 25-18, 25-19, 25-12).
\- Tämä oli tämän kauden toistaiseksi parasta peliämme ja siihen pitää olla tyytyväinen, aina tottakai parannettavaa riittää. Tänäänkin niin kuin kaikissa tämän kauden liigaotteluissamme, löytyi tarvittavaa apua vaihtojen kautta, VaLePan Ugis Krastins totesi liigan tiedotteessa.
Etenkin kolmannessa erässä loistanut Olli Kunnari oli tutusti VaLePan paras pistemies tehoin 26/+20. MuurLesta Ville Heiskanen teki 16/+10. Kotijoukkue vei torjunnat 15-6 ja hyökkäsi tehokkaammin (52 % - 42 %).
Tiikereille ei vieläkään voittoa
Nousijajoukkue Kokkolan Tiikerit ei ole vieläkään onnistunut avaamaan voittotiliään, sillä Isku-Volley kukisti sen lauantain ottelussa 3-1 (25-19, 25-12, 15-25, 25-12). Tiikerit on hävinnyt kaikki kolme otteluaan 1-3.
\- Kolme pistettä on hyvä asia, ja kolme erää pelasimme hyvin. Voi olla paikallaan, että yhdessä erässä tuli kypärään niin että soi, koska nyt tuskin kenellekään tulee vääränlaista hyvänolon tunnetta, Isku-Volleyn valmentaja Jussi Heino mietti pelin jälkeen.
Sarjanousijaa tappio kirpaisi, vaikka vastustaja tiedettiinkin ennakkoon vaikeaksi.
\- Se on fakta, että pelaamme tällä hetkellä selvästi alle oman tasomme. Nytkin alla oli hyvä harjoitusviikko, mutta virheitä tulee liikaa niin syötöissä, vastaanotossa kuin hyökkäyksissä, Tiikereiden libero Janne Heikkilä sanoi.
Sun Volleylle avausvoitto
Oululainen Sun Volley otti kauden avausvoittonsa, kun se kukisti Saimaa Volleyn kotonaan 3-0 (25-20, 26-24, 25-23). Sun Volley on ensimmäisissä otteluissaan kohdannut viime kauden mitalikolmikon.
\- Tämä voitto pudotti ison apinan selästä. Lähtökohdat otteluun eivät olleet parhaat mahdolliset. Aamureeneistä oli poissa viisi pelaajaa ja kolmen pelaajan pelikunto selvisi lopullisesti vasta arvonnan jälkeen. Vammoja on siellä täällä, oululaisten valmentaja Sami Kurttila sanoi.
\- Varsinkin toinen erä oli virheiden täyteinen (11 pistettä vastustajalle Saimaan virheillä), silti päädyttiin jatkopalloille. Ajoittain oli ihan pelin näköistä, mutta pelin taso heittelehti liikaa. Turha jännittäminen paistoi läpi kaikesta. Hävisimme järjestäen kaikki omat pallot, kommentoi Saimaa Volleyn valmentaja Pertti Pyykkö.
Passari juoni voiton Loimaalle
Toinen oululaisseura Etta koki taasen tappion, kun passari Petteri Penttisen hyvä peli johdatti Hurrikaani-Loimaan kotivoittoon erin 3-1 (25-19, 25-13, 26-28, 25-18).
\- Yritettiin pestä kasvoja kahden katastrofierän jälkeen, mutta vastustajan passari oli meille tänään liian juonikas, Ettan valmentaja Olli Kuoksa kehui vastustajan ratkaisupelaajaa.
\- Kolmannessa erässä annoimme vastustajalle omilla virheillämme tilaisuuden tulla mukaan peliin. Olen erittäin tyytyväinen neljännen erän peliin. Etta lakkasi ottamasta kiinni meidän keskipeliämme, johon Petteri (Penttinen) hyvin reagoi ja antoi omille keskipelaajille paikkoja iskeä tyhjiltä, Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko kertoi.
Georgia viivyttää Venäjän WTO-pyrkimyksiä
Venäjän ja Georgian neuvottelut Venäjän Maailman kauppajärjestö WTO-jäsenyyttä viivyttävien kiistojen sopimiseksi ovat katkenneet tuloksettomina. Venäjä ja Georgia kiistelevät Venäjän Georgialta valtaamista ja sittemmin itsenäistyneistä Etelä-Ossetian ja Abhasian alueista, joita Venäjä tukee, mutta Georgia pitää omaan alueeseensa kuuluvina.
Georgialla on WTO:n jäsenenä veto-oikeus, jolla se pystyy estämään Venäjän liittymisen järjestöön.
Georgian varaulkoministeri Sergi Kapanadze sanoo, että Georgia olisi valmis hyväksymään neuvotteluissa välittäjänä toimineen Sveitsin ehdotuksen, joka sisältäisi ulkomaisten tarkkailijoiden valvomat kauppakäytävät Etelä-Ossetian ja Abhasian rajoilla. Kapandazen mukaan ehdotus ei ole kelvannut Venäjälle.
Kapanadze sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan, että Georgia on valmis palaamaan vielä neuvottelupöytään, jos sveitsiläiset välittäjät niin haluavat.
Kiistat Georgian kanssa ovat viimeisiä esteitä Venäjän liittymiselle WTOhon. Venäjä on käynyt neuvotteluja jäsenyydestä vuodesta 1993.
GOLF: Suomalaisista vain Blomqvist jatkoon
Suomalaispelaajista vain Minea Blomqvist selviytyi golfin naisten Euroopan kiertueen Sisilian osakilpailun päätöskierrokselle. Hän on kahden kierroksen jälkeen jaetulla 44. tilalla tuloksella +5.
Kärkipaikkaa pitää ranskalainen Gwladys Nocera tuloksella -6. Yhdysvaltalainen Christina Kim vaanii ainoastaan yhden lyönnin päässä.
Suomalaispelaajista Kaisa Ruuttila (+8), Jenni Kuosa (+11), Riikka Hakkarainen (+14) ja Ursula Wikström (+16) karsiutuivat jatkosta.
Pollari ja Korhonen Vuoden pesäpalloilijat
Superpesiksessä 1999 debytoinut Sirpa Pollari ja vuotta myöhemmin pääsarjauransa aloittanut Roope Korhonen on valittu ensikertalaisina vuoden pesäpalloilijoiksi pesäpallokauden päätösristeilyllä Itämerellä.
26-vuotias Pollari on edustanut Lapuan Virkiää koko pääsarjauransa ajan. Yhteensä kahdeksasta SM-mitalista kolme on kultaisia, viimeisin päättyneeltä kaudelta.
Henkilökohtaisina meriitteinä Pollarilla on 10 naisten Itä-Länsi-edustusta ja kolme valintaa kultaisen räpylän saajaksi pelaajien äänestämänä parhaana ulkopelaajana. Vuoden naispesäpalloilija on itseoikeutetusti myös vuoden lukkari, neljättä kertaa urallaan.
Lehdistötilaisuudessa Pollari kuitenkin totesi, että pesäpallo saa nyt jäädä.
\- Tosi mahtava olo on, ei voisi ura juuri hienommin päättyä.
Sotkamon Jymyn Korhonen on pelannut 12 kautta Superpesiksessä ja voittanut jokaisella kerralla SM-mitalin. Syksyn mestaruus oli seurauskolliselle Jymyn kasvatille uran seitsemäs. Tehopelaaja 2010 ja pudotuspelien arvokkain pelaaja 2009 on yltänyt viimeisten seitsemän kauden aikana kuudesti parhaaksi yhdeksikön kotiuttajaksi. Korhonen on pelannut seitsemän kertaa miesten Itä-Länsi-ottelussa.
\- Jo harjoituskaudella laitoin tavoitteeksi, että istun tällä paikalla tänään. Tämä on unelmien täyttymys, tätä olen halunnut, Korhonen sanoi.
Kohonen nousi lukkarilegenda Pyhälahden rinnalle
Pudotuspelien arvokkaimmiksi pelaajiksi valittiin mestarijoukkueiden Lapuan Paula Saloranta ja Sotkamon Toni Kohonen. Varman kopparipelin lisäksi Saloranta onnistui kentällemenoissaan ja toi nopeudellaan tukun tärkeitä juoksuja.
Kohonen oli puolestaan hurjassa vireessä miesten loppuottelusarjassa ja tylsytti lukkarina Vimpelin kivikovan ykköskärjen peliä onnistuneesti. 20. superpesiskausi toi myös vuoden lukkarin tittelin kolmannen kerran peräkkäin.  Kahdeksas valinta nosti Kohosen myös lukkarilegenda Mauri Pyhälahden rinnalle kaikkien aikojen tilaston kärkeen.
15\. superpesiskautensa pelannut kokenut Tanja Vehniäinen voitti uransa toisen Suomen mestaruuden ja ensimmäisen lyöjäkuningattaruuden, mikä tiesi myös valintaa vuoden jokeripelaajaksi. Lapuan Virkiästä tuli seitsemäs seura, jota Vehniäinen on pääsarjatasolla edustanut. Vimpelin Janne Mäkelä hyppäsi mykoplasmasta kärsineen Jere Dahlströmin suuriin saappaisiin ja onnistui. Mäkelä on ensikertalainen niin lyöjäkuninkaana kuin vuoden jokerina.
Vuoden pelinjohtajiksi arvostettiin mestaruuden voittaneet Lapuan Jukka Liikala ja Sotkamon Mikko Kuosmanen. Samojen seurojen valmennusosaaminen sai myös kiitoksen vuoden valmennustiimi –valintojen myötä.
Koivuniemi ja Rinta-aho vuoden nuoret pesäpalloilijat
Lapuan Virkiän Tiia Koivuniemi olisi tuskin voinut täydellisempää kautta toivoa. Naisten Itä-Länsi-valinta, laajasti vastuuta polttolinjassa ja sisäpelissä numerolla 5 sekä tuplamestaruus saivat jatkoksi vuoden tyttöpesäpalloilijan kruunun. Poikien puolella vastaavan kunnian sai Vimpelin Vedon Matias Rinta-aho, jonka kausi päättyi kaksiin mitalijuhliin. 19-vuotias Vimpelin oma kasvatti teki lopullisen läpimurtonsa aikuisten sarjoihin ja kesti räpylämiehenä vastustajien hyökkäykset erinomaisesti.
TPS taisteli - Jokerit ja Pelicans jyräävät
Turun Palloseura on päässyt SM-liigan viime kierroksilla voittojen makuun, eikä lauantai tuonut tähän muutosta. Mestari-HIFK hävisi Turussa 2-3. Jokerit kaatoi Bluesin 3-0 ja Pelicans SaiPan 4-1. Voittojakaksikko palasi liigan kärkipaikalle.
Mikael Granlund jatkoi pisteputkeaan, mutta se oli laiha lohtu HIFK:lle, joka taipui TPS:lle 2-3. Helsinkiläiset piipahtivat 2-1-johdossa, mutta taisteleva Palloseura punnersi tarvittavat kaksi lisämaalia.
TPS:n 2-2-osumalla syttyttänyt Ryan Stone kunnostautui hyvässä ja pahassa. TPS kesti lopussa mm. Stonen ison rangaistuksen. Marek Schwarz oli kova luu tolppien välissä. Pekka Virran suojatit ovat voittaneet neljästä viime pelistä kolme.
Eero Kilpeläinen torjui kauden neljännen nollapelinsä, kun Jokereiden liito jatkui SM-liigassa. Blues oli heti alusta asti pinteessä Erkka Westerlundin alaisten jälkeen. Jeremy Dehner ja Antti Kerälä veivät Jokerit 2-0-johtoon 15. minuutilla, eivätkä helsinkiläiset luopuneet enää kuskin paikalta. Jani Rita sinetöi 3-0-loppunumerot tyhjiin. Voitto oli Jokereille liigassa kuudes perättäinen.
Pelicans ratkaisi käytännössä - Jokereiden tapaan - oman ottelunsa ensimmäisessä erässä. SaiPan kolmen ottelun mittainen pisteputki päättyi Lahdessa 1-4-tappiolukemiin. Niko Hovinen oli jälleen kerran mies paikallaan Pelicansin maalilla. Justin Hodgman ja Jarkko Immonen tekivät ratkaisevat kaksi avausosumaa. Kai Suikkasen kuumaa kotijoukkuetta oli tullut seuraamaan Lahteen täysi tupa.
JYP otti vasta ensimmäisen täyden pistepottinsa Hippoksella. Loukkantumisten runtelema Kärpät sinnitteli mutta hävisi 1-2. Sami Vatanen ja Miika Lahti maalasivat jyväskyläläisille ja kumpikin osui ensimmäisen kerran tällä kaudella. Rymistelijähyökkääjä Lahti teki voitto-osuman kolmannessa erässä Filip Riskan esityöstä. Riku Helenius torjui JYP-maalilla vain 15 laukausta.
Lukko palasi parin ottelun harhapolulta ja nujersi alavireisen Ilveksen 4-1. Kriisijoukkue Ilves on voittanut viimeisestä kahdeksasta ottelustaan vain yhden. Hyvin alkukaudesta torjunut Lukko-vahti Mika Noronen menetti kauden ensimmäisen nollapelinsä päätösminuuteilla, kun Toni Rajala teki tamperelaisille lohdutusosuman. Lukon kultakypärä Kris Beech kokosi pari syöttöpistettä.
Tappara lisäsi HPK:n tuskaa voittamalla sarjan hännillä majailevan vierasjoukkueen 5-3. Kirvesrintojen kultakypäräpuolustaja Tuukka Mäntylä kokosi tehot 2+1 ja oli ratkaisuvaihessa esillä vahvasti. Kerhon Tuukka Pulliainen sortui polvitaklaukseen, joka kohdistui Mäntylään. Seuranneesta viiden minuutin ylivoimasta Tapparan maaliahne puolustaja laukoi voittomaalin ajassa 58.28. Luotsi Risto Dufvan aikakaudella porkkanapöksyt ovat voittaneet viidestä pelistään kolme.
ToPo kaatoi mestari-Pyrinnön jatkoajalla
Helsinkiläinen ToPo peittosi lauantain kotiottelussaan miesten Korisliigan hallitsevan mestarin Tampereen Pyrinnön. Varsinaisen peliajan jälkeen tilanne oli 82-82, mutta isännät veivät pelin nimiinsä jatkoajan jälkeen 99-89.
ToPon Timo Heinonen ja Jonathan Heard heittivät 24 pistettä mieheen. Heitä säesti hyvin Kimmo Muurinen, joka pussitti 22 pistettä ja repi 11 levypalloa.
Pyrinnön parhaat olivat Damon Williams ja Brant Bailey, joille kummallekin kertyi 21 pistettä.
Lauantain toisessa liigakamppailussa Salon Vilpas kellisti Lappeenrannan NMKY:n 68-64. Kentän hahmo oli kotijoukkueen John Fields 20 pisteellään.
JYP:lle kokenut tshekkivahvistus
Jääkiekon SM-liigajoukkue JYP on tehnyt pelaajasopimuksen kokeneen tshekkipuolustaja Pavel Skrbekin kanssa. Peräti yhdeksän kautta Ruotsin Elitserienissä pelannut Skrbek siirtyy Jyväskylään kasvattaseurastaan Tshekin Kladnosta.
33-vuotias, 195-senttinen ja 105 kiloa painava Skrbek pelasi Tshekin 20-vuotiaiden MM-joukkueessa vuoden 1998 kisoissa, ja hänet valittiin kisojen parhaimmaksi puolustajaksi. Seuraavana syksynä Skrbek siirtyi Pittsburgh Penquinsiin toisen kierroksen varauksena. Kolmen vuoden jakso Pohjois-Amerikassa sisälsi pääosin AHL-pelejä, mutta myös 12 NHL-peliä Pittsburghissa ja Nashvillessa.
Vuonna 2002 Skrbek siirtyi Ruotsin Elitserieniin, jossa hän pelasi Luulajassa, Morassa, Skellefteåssa sekä viimeisimpänä Frölundassa. Kaiken kaikkiaan hän pelasi Elitserienissä 397 runkosarjan ottelua tehoin 31+89=120. Jäähyminuutteja hän keräsi 539. Pudotuspelejä hänelle kertyi Ruotsin pääsarjassa 39 tehoin 1+7.
Kaudella 2008–2009 Skrbek pelasi 4 maaottelua Tshekin A-maajoukkueessa.
\- Pavel Skrbek on laadukas puolustaja Euroopan eliittitasolta ja nostaa selvästi JYPin kilpailukykyä. JYP pyrkii nyt vahvasti kurssin oikaisuun ja siihen työhön panostamme täysillä kaikilla rintamilla. Tämä sopimus on yksi osa panostustamme, JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen sanoi joukkueen tiedotteessa.
JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtarin mukaan JYP etsi lähtötilanteessa kamppailevaa ja kookasta äijäpakkia.
\- Pienten sattumien kautta löydettiin enemmän kuin uskallettiin toivoa. Saamme nyt joukkueeseemme kookkaan, vahvan, ulottuvan ja kamppailevan yleispuolustajan, joka liikkuu kokoonsa nähden hyvin ja liikuttaa myös kiekkoa mukavasti. Skrbek kuuluu ehdottomasti puolustajana eurooppalaiselle kärkitasolle, Jukka Holtari kertoi.
Yliselle maukas maailmancupin voitto
Johanna Ylinen osoitti oivaa ottelukuntoa kansainvälisillä judotatameilla, kun hän otti Minskissä, Valko-Venäjällä uransa ensimmäisen maailmancupin voiton ja napsi samalla tukun arvokkaita olympiakarsintapisteitä.
Voittonsa ansiosta Ylinen alkaa lähestyä alle 63-kiloisten sarjassa sitä kaartia, joka kamppailee tiukimmin paikasta Lontoon olympiatatamille. Tällä hetkellä vahvimmin Lontooseen ovat tyrkyllä suomalaisjudokoista Valtteri Jokinen ja Jaana Sundberg. Sundberg oli Ylisen kanssa samassa kisassa ja taisteli viidenneksi alle 52 kilon sarjassa.
\- Ei tässä vielä mitään suuren juhlinnan aihetta ole, toppuuttelivat Ylinen ja hänen henkilökohtainen valmentajansa Manne Isoranta Judoliiton tiedotteessa.
Ylisen mukaan voitto antaa kuitenkin lisää uskoa ja itseluottamusta. Samalla se kertoo siitä, että kova työ alkaa tuottaa myös kauan kaivattua tulosta. Voitto oli Yliselle uran ensimmäinen maailmancupissa.
Vahvasti otellut Ylinen selvitti tiensä voittoon neljällä tiukalla ottelulla, ja kaksi kertaa hänet tuomittiin voittajaksi vasta tuomariäänestyksellä. Isorannan mukaan Ylinen oli otteluissa selvästi hallitsevampi, joten olisi ollut yllätys, jos tuomarit olisivat nähneet ottelut toisin.
Finaalissa Ylinen kohtasi Saksan Martyna Trajdosin, joka tunnetaan vahvana taktikkona. Vasemmanpuolisella otteellaan saksalainen pyrkii ottamaan vastustajastaan kahvaotteen niskan takaa, mutta nämä aikeet Ylinen torjui helposti. Sen verran tiukka finaalivastustaja Trajdos oli, että useat Ylisen vahvat nostot eivät päättäneet ottelua, vaan suomalaisen tilille kirjattiin viiden pisteen suoritus. Se riitti kuitenkin lahtelaiselle voittoon.
Sundberg jäi viidenneksi tuomaripelillä
Jaana Sundbergin kisa oli lähellä olla yhtä täydellinen kuin Ylisellä. Riihimäkeläinen taisteli kaikki ottelunsa hyvin ja päätyi pronssiotteluun Turkin Aynur Samatia vastaan. Molemmat tuntevat toisensa hyvin ja voitot keskinäisissä otteluissa ovat vuorotelleet.
Valmentaja-aitiosta otteluita seuranneen Isorannan mukaan pronssi vietiin tällä kertaa Sundbergiltä tuomaripelillä. Turkkilaista ei hänen mukaansa varoitettu passiivisuudesta, mutta Sundberg sai aktiivisempana osapuolena tililleen kaksi varoitusta, joilla hän kärsi tappion.
– Tuloksena oli hyvä viides sija, mutta mitali oli niin lähellä, että tuomaripeli tuntuu erityisen pahalta, Isoranta kommentoi.
Naisjudokoiden menestys antaa hyvää vauhtia parin viikon päästä Abu Dhabissa käytävään Grand Prixiin, jonne lähtee Suomen koko olympiaryhmä Antti Rintamäellä vahvistettuna.
SSV kesti ja voitti Mestarien cupin
Helsinkiläinen SSV voitti salibandyn Mestarien cupin Tshekissä. Loppuottelussa SSV löi tshekkiläisen Tatran Stresovicen 4-3. SSV johti kahden erän jälkeen jo 4-0, mutta kamppailusta tuli vielä jännittävä.
Avauserä oli maaliton. SSV siirtyi johtoon toisen erän alussa, kun Niklas Strömstenin laukaus pienestä kulmasta livahti maaliin. Vajaa minuutti myöhemmin SSV heilutti maaliverkkoa uudestaan. Tällä kertaa maalintekijänä oli Petri Halonen.
Toisessa erässä osuivat vielä Juho Järvinen ja Tero Tiitu.
Kolmanteen erään lähdettiin SSV:n 4-0 -johdossa. Tshekkiläiset aloittivat kuitenkin kovan loppukirin. Kun erää oli pelattu reilut seitsemän minuuttia, Stresovice oli jo maalin päässä. Enempää maaleja ei kuitenkaan enää nähty. SSV kesti tshekkiläisten loppukirin ja pääsi juhlimaan voittoa.
Turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Juho Järvinen oli onnellinen, mutta väsynyt mies.
\- Kyllä tämä parhaimpiin saavutuksiin menee nyt kun ruotsalaiset ja kaikki muut parhaat joukkueet olivat mukana. Ei tarvitse poisjäämisillä enää spekuloida.
\- Tosi raskas viikko on ollut. Vain yksi huilipäivä oli välissä. Ihan hyvä, että liiga jatkuu meidän osalta vähän tuonnempana. Saa palautua ja pääkopallekin tekee hyvää. Nyt on vähän tyhjä olo, Järvinen totesi huojentuneena.

Stresovice - SSV 3-4 (0-0,0-4,3-0)
  
 22.42 0-1 Strömsten (Kinnunen)
  
 23.31 0-2 Halonen Petri (Tiitu)
  
 36.12 0-3 Järvinen (Forsten)
  
 38.35 0-4 Tiitu (Halonen Pasi)
  
 42.39 1-4 Richter (Ondrusek)
  
 44.54 2-4 Ondrusek (Von der Pahlen)
  
 47.07 3-4 Vavra (Vrtiska)
  

JALKAPALLO: ONS nousi Naisten liigaan
Oulu Nice Soccerin nousu jalkapallon Naisten liigaan kaudeksi 2012 on varmistunut, vaikka joukkue hävisi Ykkösen päätöskierroksella kotonaan GBK:lle 0-1.
Ennen viimeistä kierrosta ONS:n ainoa uhkaaja oli FC Sport, joka hävisi vieraskentällä TuWelle.
Granlundilta huikea lättysyöttö - TPS voitti
Mikael Granlundin jäätävä lättysyöttö alusti HIFK:n 1-1-tasoituksen TPS:aa vastaan. Samalla Granlundin pisteputki SM-liigassa kasvoi kahdeksan ottelun mittaiseksi. Taisteleva TPS käänsi toisen erän loppupuolella asetelmat ja voitti lopulta pelin 3-2.
Turussa nähtiin fyysistä kiekkoa, ja heti alusta asti kamppailussa oli pientä jälkipeliä. TPS siirtyi ensimmäisessä erässä Michal Birnerin ohjauksella 1-0-taukojohtoon.
HIFK hallitsi selvästi toisen erän alkupuoliskoa, ja sen tähtipelaaja Mikael Granlund sytytti loistavalla henkilökohtaisella taidonnäytteellä vierasjoukkueen.
Granlund piti rohkeasti pelivälinettä, harhautti vastustajan puolustajia päädyssä ja antoi pienen pyörityksen jälkeen millintarkan lättysyötön Siim Liivikille, jolla oli helppo työ toimittaa takakulmalta kiekko ohi Marek Schwarzin 22. minuutilla.
Granlund on saanut jokaisessa pelaamassaan ottelussa vähintään yhden tehomerkinnän ja keikkuu tehoin 4+10 pistepörssin kakkosena seurakaveri Ville Peltosen jälkeen.
Pari minuuttia myöhemmin HIFK siirtyi hetkeksi kuskin paikalle, kun ylivoimamiehistö onnistui tehtävässään. Ville Peltosen ja Kimmo Kuhdan syöttöjen jälkeen Petteri Wirtanen pääsi kiskaisemaan 2-1-vierasjohdon.
Kesken HIFK:n vahvan dominoinnin TPS:n ulkomaanapu Ryan Stone pyrähti suoraan hyökkäykseen ja laukoi kiekon luvattoman helposti ohi Juuso Riksmanin. Laukaus oli käytännössä ensimmäinen, joka tuli Riksmania kohti toisessa erässä.
TPS:n 2-2-tasoituksen jälkeen myös turkulaisryhmä kaivoi taistelukirveen piilosta ja pysyi erän lopun täysin HIFK:n vauhdissa. Tapio Laakso valutti hunajahanaa erän lopulla, kun Marko Anttila tarjoili poikkikentän syötön. Palloseuran 3-2-johto-osumaa edelsi HIFK:n keskialueen löysä pelaaminen.
Kolmannessa erässä ei tehty lisämaaleja. TPS kesti alivoimalla mm. Ryan Stonen viisiminuuttisen. Turkulaisten puolustusilme ja maalivahti Schwarzin loistotorjunnat pitivät pisteet Turussa. Mikael Granlundilla oli viime sekunneilla paikka tasoitukseen, mutta hän hukkasi tuhannen euron tilanteen.
Urvikko lähellä olympiakarsintapaikkaa
Telinevoimistelija Annika Urvikko on erittäin lähellä olympiakarsintapaikkaa yllettyään 106:nneksi MM-kisojen kaksipäiväisessä karsinnassa Tokiossa. Hänen pisteensä kirjattiin 48,166.
\- Alustavien suomalaislaskelmien mukaan Urvikon suoritus riittäisi tuomaan Suomelle jatkopaikan, mutta varmistus tähän saadaan vasta virallisten tulosten jälkeen. Saamme siis vielä jännittää, kertoo Suomen joukkueenjohtaja Tiina Vilenius.
Rosanna Ojala (47,166) sijoittui 113:nneksi ja Reeta Pietilä (47,165) 114:nneksi. Karsinnan jälkeen kärjessä on venäläinen Victoria Komova tuloksella 60,157.
Lontoon olympiakisoissa telinevoimistelun paikkoja on naisilla yhteensä 98. Tokion MM-kilpailuista paikan saa suoraan kahdeksan parasta viiden hengen joukkuetta sekä jokaisen telineen mitalistit telinefinaaleista.
Lontoon jatkokarsintaan pääsevät joukkueet MM-kilpailujen sijoilta 9-16. Ne jatkavat kamppailua viimeisestä neljästä joukkuepaikasta. Tokiossa sijoille 17-24 päätyneiltä joukkueilta pääsee jokaiselta kaksi voimistelijaa jatkokarsintaan. Lisäksi 24 seuraavaksi parasta ottelijaa (yksi voimistelija/maa) pääsee tavoittelemaan olympiapaikkaa.

  Lähde: Voimisteluliiton tiedotus


  YLE Urheilu

YHDISTETTY: Salpausselän ohjelmaan muutoksia
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on tehnyt syyskokouksessaan Zürichissä muutoksia Salpausselän kisojen 2012 (2.-4.3.) yhdistetyn ohjelmaan. Aiemmin suunniteltu niin sanottu Penalty Race jää pois ja tilalla kisataan joukkuesprintti. Joukkuesprintissä hypätään kaksimiehisin joukkuein yksi kierros mäestä ja hiihdetään viestihiihtona 2 x 7,5 kilometriä.
Seliö ei halua enää testinukeksi
F1-veneiden hallitseva maailmanmestari Sami Seliö sai kokea viikko sitten lajinsa nurjan puolen. Hurjan onnettomuuden jälkeen suomalaisajajalta murtui lukuisia luita eivätkä hänen silmänsä ole täydessä kunnossa. Tästä huolimatta Seliö hinkuu jo takaisin ratin taakse.
Seliö myöntää, että hänen terveystilanteensa olevan olosuhteisiin nähden hyvä, vaikka paikat ovatkin hellänä ja kipeänä.
\- Koko ajan löytyy uusia paikkoja, jotka ovat arkana ja kipeänä, hän hymähti ja kertoi lääkäreiden löytäneen luunmurtumia sieltä täältä.
\- Mutta ne kuulemma paranevat itsestään. Tietysti itselläni on suurin huoli silmistä, sillä ne eivät vielä pelaa.
Seliön mukaan suurimman tuhot onnettomuudessa aiheuttivat G-voimat ja sekä vedenpaine, joka tuli ohjaamoon. Lisäksi jostain syystä veneessä repesi takaseinä, jossa penkki ja turvavyöt ovat kiinni.
\- Se on revennyt irti ja minä olen lentänyt penkin kanssa pedaaleihin. Olen lyönyt kypärälläni tuulilasin rikki ja se on edesauttanut vedentuloa ohjaamoon vielä paremmin.
Onnettomuudesta opitaan paljon
Takaseinän repeämistä ei tietenkään olisi missään tapauksessa pitänyt tapahtua, ja Seliö uskookin tapauksen takia sääntöihin saatetaan tehdä tarkennuksia. Kansainvälisellä moottoriveneliitolla on parin viikon päästä kokous Abu Dhabissa ja Seliö aikoo itse olla paikalla kertomassa onnettomuudesta.
Seliön mielestä onnettomuudet opettavat valitettavasti parhaiten turvallisuutta. Hän on itsekin ollut mukana kehittämässä veneiden näitä.
\- Olemme aina luulleet, että ohjaamot ovat vahvoja ja turvallisia. Olen itsekin pitänyt niitä sellaisina. Kukaan ei kuitenkaan oikeasti tiedä onnettomuudessa syntyviä G-voimia ja kulmia, mistä ne voimat tulevat. Toivon mukaan tästä opitaan paljon ja tehdään ohjaamoista vieläkin turvallisimpia.
Testinukkena turvallisessa ohjaamossa
Seliö ei vielä itsekään tiedä, mikä aiheutti hänen onnettomuutensa. Hän ei ollut haluamissaan asemissa tilanteessa ja kisassa oli heti ensimmäisellä kierroksella tapahtunut toinenkin kolari. Seliöllä oli kova yritys nostaa asemiaan, ja hän olikin edellisellä kierroksella ajanut sillä hetkellä kilpailun nopeimman kierrosajan.
\- Luultavasti vene lähti vain taivaille rajun yrityksen seurauksena, vaikka oli myötätuuli. Vene tuli alas, keulapiikki osui veteen ja hajosi. Vene leikkasi, kääntyi nopeasti vasemmalle sen seurauksena ja pyörähti vielä ympäri. Onneksi kävi tuuria, että vene siinä pyörinnässä tuli oikeinpäin alas.
Seliö oli rytäkässä todellisessa testinuken asemassa, sillä hän on lennellyt ohjaamossa, vaikka onkin ollut kiinni turvavöissään.
Palava halu ajamaan
Seliö myöntää, että on saanut kylmiä väreitä katsoessaan onnettomuuskuvia, etenkin kun aineksia olisi ollut huomattavasti pahempaankin. Tästä huolimatta hän ei aio lopettaa ajamista, vaan jahtaa maailmanmestaruutta, hänen urallaan jo kolmatta, myös vastaisuudessa.
\- Palava halu on ajamaan. Päällimmäisenä nyt harmittaa se, että sain muutama sitten viikko tarjouksen päästä ajamaan avomeriveneiden MM-sarjaan yhden kilpailun Italiaan. Se kisa olisi ollut ensi viikonvaihteessa ja jää nyt valitettavasti väliin, hän totesi.
\- Kyllä me tällä hetkellä mietimme jo kauden viimeisiä osakilpailuita. Olemme saaneet epävirallisen tarjouspyynnön, mennä ajamaan avomeriveneiden sarjan viimeisiä osakilpailuita joulukuussa. Vahvin vaihtoehto on kuitenkin se, että palaamme formula ykkösiin ja ajamme viimeiset osakilpailut ihan kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan.
SM-liigan tähtipuolustaja osui vihdoin
Jääkiekon SM-liigan tähtipuolustajiin lukeutuva Sami Vatanen tiputti ison painolastin harteillaan viimeistelemällä kauden ensimmäisen täysosumansa Kärppien verkkoon. Alkukaudesta Vatasen maalisihdissä on ollut toivomisen varaa.
Jyväskyläläisiltä otteluun lähtö ei ollut kovin terävä.
Loukkaantumisten runtelema Kärpät sai aikaiseksi avausmaalin, kun Kimmo Koskenkorva nöyryytti Hippoksen isäntiä alivoimalla.
Vatanen sai keskialueella alimpana pelaajana huonon syötön, eikä saanut pomppivaa pelivälinettä haltuunsa.
Nopea Kimmo Koskenkorva pyrähti karkumatkalle ja veivasi rystypuolelta oululaisille 1-0-johdon jo kolmannella minuutilla.
Yhdeksän ottelun ajan ilman maaleja esiintynyt Vatanen toi JYPin 1-1:een ensimmäisessä erässä, kun joukkueet pelasivat tilanteessa tasavajaalla.
Vatanen polkaisi keskialueelta päättäväisesti maalintekoon läväyttäen lopuksi tarkan rannevedon ohi loistovireessa olevan Ville Hostikan.
Vatasen ruuti oli ollut ennen lauantaita märkää, sillä hän oli laukonut kaikkiaan 57 kertaa kohti vastustan maalia ilman onnistumista.
Viime kaudella Anaheimin NHL-pakkivaraus pyssytti kaikkiaan 12 maalia ja kokosi SM-liigan runkosarjassa 31 tehopistettä. Sekavanoloinen ensimmäinen erä päättyi Jyväskylässä 1-1-lukemiin.
Kolmannessa erässä Miika Lahti sinetöi JYPille kauden ensimmäisen kolmen pisteen kotivoiton numeroin 2-1. Vatanen valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Rakennusliitto viittaa kintaalla keskitetylle ratkaisulle
SAK:lainen Rakennusliitto on valmis tyrmäämään keskitetyn palkka- ja työehtoratkaisun jo ennen kuin työmarkkinakeskusjärjestöt ovat pääseet asiasta sopuun. Rakennusliiton mukaan sen rakentajat haluavat päättää itse omista ratkaisuistaan ilman keskusjärjestöjen ja hallituksen painostusta.
Jyväskylässä koolla ollut Rakennusliiton maakokous piti mahdottomana osallistua keskitettyyn ratkaisuun kaavaillun suuruisilla palkankorotuksilla.
Rakentajien mukaan työelämän kehittämisen kysymykset voidaan ratkaista paremmin liitoissa ja yrityksissä kuin suurissa "tuporatkaisuissa".
Hallitus odottaa työmarkkinakeskusjärjestöiltä maanantai-illaksi vastausta siihen, kannattaako pyrkimyksiä keskitettyyn ratkaisuun jatkaa.
Rakennusliiton on määrä aloittaa omat työehtosopimusneuvottelunsa ensi vuoden alussa. Alan voimassa oleva sopimus päättyy helmikuun lopussa.
KHO:n uusi tulkinta saamelaisuudesta kuohuttaa
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja pelkää, että KHO:n ratkaisu romuttaa saamelaisten kulttuurisen itsehallinnon. Oikeustieteilijän mielestä päätös voi samalla vesittää alkuperäiskansan käsitteen.
Korkein hallinto-oikeus antoi äsken äänioikeuden saamelaiskäräjävaaleissa neljälle henkilölle, joita ei aiempien tulkintojen mukaan olisi katsottu saamelaisiksi. Saamelaiskäräjien hallitus oli aiemmin vain niukasti äänin 3-2 päättänyt, etteivät henkilöt olleet saamelaisia.
KHO oli eri mieltä ja kelpuutti näytöksi aiempaa vanhempia asiakirjoja ja painotti voimakkaammin henkilöiden omaa samastumista saamelaiseksi. Lapin yliopiston oikeuskulttuurin ja oikeuslingvistiikan professori Jaakko Husan mukaan kyse on linjanmuutoksesta.
\- Tämä kyllä jollakin lailla väistämättä laajentaa sitä, ketä meidän on oikeudellisesti pidettävä saamelaisena.
Lapin maaoikeushistoriaan perehtynyt tutkija, oikeustieteen lisensiaatti Juha Joona Lapin Yliopiston Arktisesta keskuksesta arvioi, että KHO:n päätös aiheuttaa lisää äänioikeushakemuksia, kun saamelaiskäräjävaalit ovat seuraavan kerran neljän vuoden kuluttua.
\- Kyllä tästä joka tapauksessa se seuraus on, että enemmän hakijoita tulee olemaan koskien tätä oikeutta päästä saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.

  YK:n moitteet vaikuttivat

Tutkijoiden mielestä KHO:n linjanmuutoksen syynä ovat YK:n moitteet Suomen liian suppeasta saamelaisuuden tulkinnasta. Viimeksi vuonna 2009 YK:n rotusyrjinnän poistamista käsittelevä komitea toisti suosituksen, että Suomen pitää antaa enemmän merkitystä äänioikeutta hakevien henkilöiden itseidentifikaatiolle eli näiden itsensä samastumiselle saamelaisuuteen.
Professori Husan mielestä KHO painotti henkilöiden omaa käsitystä mutta sivuutti ryhmähyväksynnän. Se on myös kansainvälisoikeudellinen käsite ja antaa merkitystä punninnassa sille, hyväksyykö nykyinen saamelaisten ryhmä uusia jäseniä.
\- Moitin KHO:ta kyllä siitä, että ryhmähyväksyntää ei ole otettu riittävällä tavalla huomioon, koska se on sen itseidentifikaation toinen puoli.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi arvostelee KHO:n päätöstä.
\- Voi olla hyvinkin, että saamelaisten äänestysluettelot täyttyvät suomalaisista. Eli niistä, jotka eivät puhu saamea, heidän vanhempansa eivät puhu, eivätkä isovanhemmat puhu. Tässä on sulauttamisen maku nyt tässä päätöksessä.
Näkkäläjärvi pelkää kulttuuri-itsehallinnon murenemista.
\- Saamelaiskäräjät voidaan vallata ulkoapäin, eikä saamelaiskäräjät sitten ole se kulttuuri-itsehallintoelin.

  Alkuperäiskansan määrittely vaikeaa

Professori Jaakko Husan mielestä karrikoiden voidaan sanoa, että meillä on kohta 150 000 saamelaista. Nyt saamelaiskäräjien vaaliluettelossa on viisi ja puoli tuhatta saamelaiseksi katsottua henkilöä.
\- Kyllä tähän selvästi sisältyy tietty uhkakuva, että jos alkuperäiskansa määritellään niin väljällä tavalla, niin se menettää todellisen merkityksensä.
Alkuperäiskansan määrittelyssä on ongelmia muuallakin maailmassa.
\- Meillä on inuiteja, Etelä- ja Pohjois-Amerikan intiaanikansoja, aboriginaaleja ja maoreita. Näillä kaikilla on samantyyppisiä ongelmia määrittelyn suhteen. Samalla tavalla lainsäätäjä ei ole kyennyt määrittelemään yksiselitteisesti, kuka on saamelainen ja kuka ei.
Professori Husan mielestä lainsäädännön selkeyttäminen on tarpeen.
Tutkija Juha Joona arvioi, ettei KHO:n ratkaisu selkeytä saamelaisuuden kriteereitä vaan tekee niistä entistä avoimemmat. Joonan mukaan Pohjoismaissa saamelaisuuden määritelmät lainsäädännössä ovat samankaltaiset, eli edellytetään omaa, vanhempien tai vähintään isovanhempien saamen kielen taitoa. Suomen saamelaiskäräjien tulkinta on Joonan mukaan kuitenkin ollut ahtaampaa.
\- Norjan ja Ruotsin linja on ollut liberaalimpi. Suomen Saamelaiskäräjät on varsin tiukasti edellyttänyt näiden kriteerien täyttämistä.

  KHO:n lainkäyttö ei vakuuta

Professori Jaakko Husa arvostelee KHO:n todisteluharkintaa. Yhdessä tapauksessa KHO katsoi henkilön saamelaiseksi ilman kieliperustetta. Toisessa tapauksessa KHO hyväksyi näytöksi saamelaisstatuksen hakijan itsensä kirjoittaman todistuksen, jonka muistitiedon isovanhemman saamen taidosta toinen henkilö oli allekirjoituksellaan vahvistanut. Kolmannessa tapauksessa tapauksessa todisteeksi hyväksyttiin vanha lehtileike.
\- Ei tämä oikeustieteilijää vakuuta. KHO:n olisi tullut pyrkiä paremmin selvittämään, kuinka luotettava selvitys yhteydestä saamen kieleen todella on.
Koko saamelaisuuskiista juontaa juurensa Ylä-Lapin suomenkielisen väestön peloista, että kansainvälisen työjärjestön ILO:n alkuperäiskansasopimuksen ratifiointi heikentäisi heidän maa- ja vesioikeuksiaan. Kataisen hallituksen ohjelmassa ILO-sopimuksen ratifiointi on tavoitteena.
Voudille ennätyssaatavat kasvavassa talousahdingossa
Ulosottojen määrä on kasvanut rajusti. Talouden kehno tila näkyy jopa kolmena miljoonana ulosottoasiana tämän vuoden loppuun mennessä. Perittäviä ulosottovelkoja kertyy ennätyksellisesti melkein miljardi euroa, selviää YLE Uutisille laaditusta ennusteesta.
Valtakunnanvoudin toimiston ennuste ulottuu vuoden loppuun – tilastot päättyneen syyskuun loppuun. Myös varattomien määrä on kasvanut työttömyyden ja pitkäaikaistyöttömyyden lisääntymisen myötä. Valtakunnanvouti Juhani Toukolaa huolestuttaa velkojen kasaantuminen vähävaraisille ja pikavippien holtiton myöntäminen luottohäiriöisille.
Syvenevä talousahdinko purkautuu pahimmillaan juuri ulosotoissa. Tilastot kulkevat viipeellä talouden mittarina, mutta valtakunnanvoudin toimiston YLE Uutisille laskemat tilastot syyskuun loppuun saakka kertovat hiljan tapahtuneesta käänteestä.
YLE Uutisille lasketun ennusteen mukaan ulosottoasioita kertynee vuoden loppuun mennessä kolme miljoonaa.
\- Tänä vuonna ulosottoasioita lienee viime kuun loppuun laskettujen tilastojen mukaan noin reilu kymmenen prosenttia enemmän kuin mitä tälle vuodelle arvioitiin, sanoo valtakunnanvouti Juhani Toukola.
Toukola kertoo, että varsinkin kulutusluotot näkyvät ulosottotilastoissa.
\- Valitettavasti hyvin monen on vaikeaa selviytyä veloista. Erityisesti näiden kulutusluottojen osalta näyttää olevan tilanne se, että niillä pyritään paikkaamaan aikaisempaa velkaantumista.
Valtakunnanvouti röykyttää vielä pikavippifirmojen vastuutonta lainanantoa:
\- Velkaa annetaan niillekin, joiden luottotiedot eivät ole kunnossa.

  Perinnöt perintään?

Ulosottovelkaisilta saadaan perittyä tänä vuonna ennätyspotti. Ulosotossa onkin pohdittu muun muassa sitä, mistä kummasta ahdingossa eläviltä ihmisiltä riittää perittävää.
Kokenut tilastoammattilainen valtakunnanvoudin virastosta arvioi, että pahimmin velkaantuneet, 1960- ja 1970-luvuilla syntyneet, maksavat ulosottoja muun muassa perinnöillä. Kenttätyön ulosottomiehet ovat tosin kertoneet, että uhkaava finanssikriisi on viime kuukausina haihduttanut tätä intoa realisoida omaisuutta.
Valtakunnanvouti Juhani Toukola kertoo, että vouti tekee ennusteen mukaan perimisennätyksen tänä vuonna.
\- Kaiken kaikkiaan peritään noin miljardi euroa – tarkan laskelman mukaan 940–950 miljoonaa euroa.
Varsinkin verovelkojen runsas takaisinsaanti hämmästyttää tilastonikkareita.
\- Maksavien velallisten suureen määrään vaikuttavat esimerkiksi lakimuutokset tiedonsaannissa ja omaisuuden realisoinnin joutuisa liikkeellelähtö, sanoo Toukola.
Ulosottomiesten perintähalukkuutta taas lisää suorituspalkkiomainen palkanlisä, kun perintä onnistuu.

  Kasautuminen köyhille

Numeroiden ja eurojen takana on aina ihminen - varattomaksikin todettu. Valtakunnanvouti Juhani Toukola sanoo, että ulosottovelallisia on kaikista yhteiskuntaluokista.
\- Meillä varattomaksi toteaminen on kuitenkin kytkyissä työllisyystilanteeseen. Kun on työttömyyttä paljon ja varsinkin pitkäaikaistyöttömyyttä, se näkyy vääjäämättä ulosottotilastoissa. Näin ulosottoasiat kasautuvat vähävaraisille
Maan ylin ulosottoviranomainen ei vaivu kasvaneiden lukujen varjossa synkkyyteen. Huonosta ajasta huolimatta 90-luvun laman lukuihin on kuitenkin matkaa.
\- Tämä nykyinen taloudellinen tilanne ja mahdollinen finanssikriisi on luonteeltaan sellainen, etteivät parhaat tilastotieteilijätkään pysty ennustamaan, mihin olemme matkalla, Toukola toteaa.
Birjukova ykkönen, Mikonsaari kolmas
Sofia Birjukova oli naisten lyhytohjelman paras pistein 58,12 taitoluistelun Finlandia Trophyssa Vantaalla. Kakkossijalta vapaaohjelmaan lähtee virolainen Elena Glebova, ja kolmatta sijaa pitää Alisa Mikonsaari.
Mikonsaaren pisteet kirjattiin 44,38. Seuraaville sijoille ylsivät Juulia Turkkila, Minna Parviainen ja Beata Papp. Kiira Korpi ja Laura Lepistö eivät ole kilpailussa mukana.
\- Olen tosi tyytyväinen. Minulla on tällä kaudella lisätty nuo vaikeimmat elementit. Niihin on tietysti haettu sitä suoritusvarmuutta, EM-kisoihin tähtäävä Mikonsaari.
\- Taivutuspiruetti ei mennyt ehkä niin hyvin kuin osaan. Tietysti hyppyihin vielä puhtautta lisää, hän arvioi.
Pisteet 43,08 kerännyt Turkkila on yrittänyt tuoda ohjelmaansa yhä parempaa ilmaisua. Elementit eivät menneet lauantaina aivan nappiin.
\- Ensimmäisen yhdistelmän ensimmäisessä hypyssä kaaduin, mutta paikkasin sen soolohyppyyn. Se sitten onnistui, ja axelikin onnistui loppuun, kertasi Turkkila.
Beata Papp harmitteli yhtä keskittymisen herpaantumista, vaikka kokonaisuus olikin hyvä. Etenkin pirueteissa hän onnistui.
\- Vaikeat elementit menivät hyvin, mutta loppuaxelia en ole kaatunut kahteen viikkoon, nauroi 41,94 pistettä saanut Papp.
Miesten voitto Muralle, Lagus paras suomalainen
Finlandia Trophyn miesten kilpailun voittajaksi selviytyi Japanin Takahito Mura pistein 189,55. Japanilainen voitti lyhytohjelman, mutta epäonnistui hiukan vapaaohjelmassaan ja sijoittui siinä vasta neljänneksi.
Suomalaisista parhaiten sijoittunut Julian Lagus osoitti hyviä kilpailuhermoja ensimmäisissä kansainvälisissä aikuisten sarjan kilpailuissaan. Julian Lagus oli kokonaiskilpailun 13:s, ansaiten yhteensä 146,36 pistettä.
\- Yllättävän hyvä kauden aloitus minulle. Olen vielä sanaton, että luistelin näin hyvin. Koko Finlandia Trophyyn pääseminen tuli minulle lähes yllätyksenä, sanoi hyväntuulinen Lagus ohjelman jälkeen.
Suomalaisista Matthias Versluis oli 14:s, Bela Papp 15:s, Ari-Pekka Nurmenkari 16:s ja Valtter Virtanen 18:s.
Sunnuntain ohjelmassa on naisten vapaaohjelman lisäksi jäätanssin vapaatanssi.
Tv-lähetys Finlandia Trophysta lähetetään sunnuntaina TV2:ssa kello 17.30 alkaen.

  Finlandia Trophy, naisten lyhytohjelma

1. Sofia Birjukova (RUS) 58,12
  
 2. Elena Glebova (EST) 56,52
  
 3. Alisa Mikonsaari 44,38
  
 4. Juulia Turkkila 43,08
  
 5. Minna Parviainen 42,56
  
 6. Beata Papp 41,94
  
 7. Linnea Mellgren (SWE) 40,50
  
 8. Yuka Kono (JPN) 37,92
  
 9. Angelica Olsson (SWE) 36,18
  
 10. Crystal Kiang (TPE) 32,24

  Miesten lopputulokset

1. Takahito Mura (JPN) 189,55
  
 2. Douglas Razzano (USA) 189,43
  
 3. Maciej Cieplucha (POL) 184,35
  
 --------------------------------
  
 13. Julian Lagus 146,36
  
 14. Matthias Versluis 136,05
  
 15. Bela Papp 135,84
  
 16. Ari-Pekka Nurmenkari 131,80
  
 18. Valtter Virtanen 125,98
Jemenin presidentti sanoo lähtevänsä lähipäivinä
Jemenin presidentti Ali Abdullah Saleh sanoo luopuvansa vallasta lähipäivinä. Saleh esitti lupauksensa televisiopuheessa lauantaina. Paikallinen politiikan asiantuntija ei usko presidentin olevan sanojensa mittainen.
Presidentti ei aiemmin ole suostunut astumaan syrjään, mikäli eräät hänen vastustajansa nousisivat väliaikaishallintoon ja osallistuisivat vaaleihin. Ali Abdullah Salehin eroa on vaadittu laajoissa protesteissa viime talvesta lähtien.
\- Tämä on vain Salehin viimeisin sutkautus. En usko että tästä seuraa mitään uutta, sanoo jemeniläinen politiikantuntija Abdulghani al-Iryani uutistoimisto Reutersille.
\- Hän on aiemminkin sanonut olevansa valmis lähtemään minä päivänä tahansa, joten en usko hänen tarkoittavan mitä sanoo.
Itsevaltainen Saleh on ollut vallassa yli 30 vuoden ajan.
Saleh oli kolmen kuukauden ajan hoidettavana kesäkuussa tapahtuneen murhayrityksen jälkeen. Hän on useita kertoja kieltäytynyt allekirjoittamasta arabimaiden välittämää vallanvaihtosopimusta.
K.P. Salama päätti V75-ravirivin
Vieskerin myötä koko kansan tietoisuuteen noussut Kaarlo Ahokas on saanut käsiinsä uuden lupaavan suomenhevosen. K.P. Salama on luonnollisesti Vieskerin poika.
Viime kauden jälkeen pitkään tauolla ollutta K.P. Salamaa on rakennettu huolella, ja tämän vuoden molemmat yritykset ovat päättyneet voittoon. Mikkelissä 6-vuotias ori oli omaa luokkaansa V75-tasollakin.
Köppinen, Womanizer ja Don Maurizio olivat lähdöissään myös suuria suosikkeja, mutta Eetu-Kevättömän yllätyksen ansiosta raviveikkauksen täysosumilla sai 173 euroa.
Jackson-konsertti ei vieläkään loppuunmyyty
Michael Jacksonin tribuuttikonsertti järjestetään tänään Briteissä.
Lipunmyynti on sujunut järjestäjien mukaan hyvin, vaikka kaksi pääesiintyjää on perunut keikkansa viime metreillä. Aiemmin tällä viikolla [Jackson-tribuutista taas yksi artisti pois](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246733), että **Black Eyed Peas** ja **Chris Brown** ovat peruneet esiintymisensä _Michael Forever_ -konsertissa. Loppuunmyydystä tapahtumasta ei voida kuitenkaan puhua, sillä lippuja on myyty 40 000 kappaletta ja stadion vetää 50 000 henkilöä.
Lavalle odotetaan saapuvan ainakin **Christina Aguilera** ja **Cee Lo Green**. Konsertin juontavat näyttelijä ja laulaja **Jamie Foxx** sekä BBC:n juontaja **Fearne Cotton**.
**Lähteet:** Billboard
Ukraina kahmi kultamitaleita nyrkkeilyssä
Amatöörinyrkkeilyn MM-kisoissa Bakussa oteltiin lauantaina loppuotteluja. Peräti neljässä sarjassa maailmanmestaruus meni Ukrainaan. Kuuba nappasi kaksi mestaruutta.

  Nyrkkeilyn MM-loppuottelut


49 kg
  
Zou Shiming (CHN) - Jong Hoon Shin (KOR) 20-11

52 kg
  
Misha Aloian (RUS) - Andrew Selby (WAL) 13-12

56 kg
  
Lazaro Alvarez Estrada (CUB) - Luke Campbell (ENG) 14-10

60 kg
  
Vasil Lomatshenko (UKR) - Yasniel Toledo Lopez (CUB) 17-12

64 kg
  
Everton Lopes dos Santos (BRA) - Denis Berintshik (UKR) 26-23

69 kg
  
Taras Shelestjuk (UKR) - Serik Sapijev (KAZ) 16-10

75 kg
  
Jevgen Hitrov (UKR) - Ryota Murata (JPN) 24-22

81 kg
  
Julio De La Cruz Peraza (CUB) - Adilbek Nijazimbetov (KAZ) 17-13

91 kg
  
Oleksandr Usik (UKR) - Teimur Mammadov (AZE) 25-15

+91 kg
  
Magomedrasul Medjidov (AZE) - Anthony Joshua (ENG) 22-21
TELINEVOIMISTELU: Joukkuekisan finalistit selvillä
USA oli ykkönen telinevoimistelun MM-kisoissa Tokiossa käydyn naisten joukkuekilpailun karsinnassa. Yhdysvaltojen joukkue keräsi 234,253 pistettä, toiseksi sijoittunut Venäjä jäi tästä reilut 3 pistettä ja kolmanneksi tullut Kiina vajaan 4 pistettä.
USA:n, Venäjän ja Kiinan lisäksi tiistaina käytävään finaaliin pääsivät Romania, Japani, Australia, Saksa ja Iso-Britannia. Nämä kahdeksan maata varmistivat myös paikkansa ensi kesän Lontoon olympiakisoihin.

  Joukkuekilpailun karsinta, naiset

1. Yhdysvallat 234,253
  
2. Venäjä 231,062
  
3. Kiina 230,370
  
4. Romania 227,228
  
5. Japani 223,543
  
6. Australia 221,846
  
7. Saksa 221,163
  
8. Iso-Britannia 220,553
Classicille tappio Mestarien cupin finaalissa
Tamperelaisjoukkue Classic hävisi ruotsalaiselle Djurgårdenille loppulukemin 5-9 (0-2, 1-3, 4-4) salibandyn naisten Mestarien cupin loppuottelussa lauantaina Tshekissä.
Vuosina 2008-2011 Suomen mestaruuden voittaneen Classicin maaleista vastasivat Katri Luomaniemi (2), Eliisa Alanko, Hanna Sipiläinen ja Minna Korhonen.
Djurgårdenin tehokkain oli huipputaitava Emelie Lindström, joka teki neljä maalia ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
Malin Andreason puolestaan teki voittajajoukkueelle kaksi osumaa ja syötti yhden. Kahteen maaliin ylsi myös Hermine Dahlerus.
Classicin päävalmentaja Irina Peltolalle jäi finaalista sekava tunne. Päällimmäisenä mielessä oli pettymys.
\- Peli oli vähän kaksijakoinen. Ensin päästimme kaverin karkuteille ja sitten tulimme hienosti ihan 5-4:een. Kirimme kiinni ja teimme pelistä tiukan, mutta sitten taas pääsi repsahtamaan lopussa, hän tuumi.
\- Kyllä se ratkesi vähän siihen, että pelasimme ensimmäisessä erässä ihan liian varovaisesti. Emme oikein uskaltaneet toteuttaa niitä asioita, joista olimme puhuneet. Sitten tuli kyllä merkkausvirheitä oman maalin edessä.

Classic - Djurgården 5-9 (0-2, 1-3, 4-4)
  
 04.52 0-1 Andreason (Lindström)
  
 07.14 0-2 Lindström (Andreason)
  
 25.45 0-3 Andreason
  
 29.20 1-3 Luomaniemi (Suomalainen) yv.
  
 37.42 1-4 Lindström (Eriksson) yv.
  
 39.19 1-5 Lindström (Tschöp)
  
 42.24 2-5 Alanko
  
 42.40 3-5 Sipiläinen (Pöllänen)
  
 52.02 4-5 Korhonen (Raitanen)
  
 52.32 4-6 Lindström (Mattsson)
  
 53.01 4-7 Dahlerus (Lindström) av.
  
 55.38 4-8 Mattsson (Karlsson)
  
 57.27 4-9 Dahlerus
  
 59.47 5-9 Luomaniemi (Suomalainen)
Safina toppuuttelee veljensä lausuntoja
Entinen naisten tenniksen maailmanlistan ykkönen Dinara Safina sanoo Twitter-tilillään, että hän ei ole tehnyt lopullista päätöstä tennisuransa lopettamisesta. Safinan veli Marat Safin kertoi perjantaina, että Safina lopettaa uransa.
Safinan mukaan hän ei ole tehnyt virallista ilmoitusta lopettamisesta.
\- Antakaa minulle vähän aikaa ja kerron teille sitten, Safina sanoi Twitterissä.
Marat Safin sanoi perjantaina, että Safina lopettaa uransa kroonisen selkävaivan vuoksi. Selkä on vaivannut venäläistä jo kaksi vuotta. Viimeksi hän pelasi huhtikuussa Madridissa.
Slovakia kiistelee vielä kriisirahastosta
Slovakian hallitus kinaa edelleen Euroopan väliaikaisen kriisirahaston kasvattamisesta. Pienpuolueen asemassa oleva Vapaus- ja solidaarisuuspuolue (SaS) on asettanut hyväksymisen ehdoksi, että Slovakia voisi vastineeksi jättäytyä Euroopan pysyvän vakausmekanismin ulkopuolelle.
Puolue on vaatinut myös, että Slovakiaan perustetaan parlamentaarinen komitea, jonka olisi saavutettava erikseen yksimielisyyys jokaisesta rahastosta myönnettävästä lainasta.
Hallituksen pääpuolueet eivät aio hyväksyä SaS:n vaatimuksia. Niiden piirissä on esitetty näkemyksiä, joiden mukaan Slovakia hyväksyy kriisirahaston kasvattamisen, vaikka se johtaisi hallituksen hajoamiseen.
Slovakian hallituspuolueet neuvottelevat asiasta maanantaina. Slovakian parlamentin on määrä käsitellä sitä tiistaina. SaS:n puheenjohtaja Richard Sulik sanoo, että hänen puolueensa on valmis vielä neuvottelemaan vaatimuksistaan ja saattaa vetäytyä niistä osittain hallituskumppaneiden vastustuksen vuoksi.
Slovakia ja Malta ovat viimeiset euromaat, jotka eivät vielä ole hyväksyneet kriisirahaston kasvattamista. Euromaiden valtionpäämiehet päättivät heinäkuussa kriisirahaston kasvattamisesta 440 miljardiin euroon.
Siwan ryöstäjä edelleen karkuteillä
Oulussa Isterintiellä sijaitseva Siwa-ruokakauppa ryöstettiin lauantaina aamupäivällä. Ryöstäjä uhkasi myyjää käsiaseella ja sai saaliikseen pienen summan käteistä. Ryöstäjää ei ole tavoitettu.
Oulussa Isterintiellä sijaitsevan Siwa-ruokakaupan ryöstäjä on edelleen tavoittamatta. Liike ryöstettiin lauantaina aamupäivällä. Ryöstäjä uhkasi myyjää käsiaseella ja sai saaliikseen pienen summan käteistä. Oulun poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Tekijä poistui paikalta juosten. Useat poliisipartiot etsivät häntä siinä kuitenkaan onnistumatta. Ryöstön aikana tekijän käyttämät päähine ja takki löytyivät ryöstetyn Siwan läheltä pian teon jälkeen. Poliisin mukaan tekijä on noin 20-vuotias hoikkavartaloinen, 175 senttiä pitkä mies.
Taivaalla voi näkyä vuoden komein ilmiö
Taivaalla voi näkyä illalla tähtisadetta. Tähtisadetta syntyy, kun maapallo kulkee yli 110 vuotta vanhan pölyvanan läpi. Tähdenlentoja näkyy eniten puoli yhdentoista ja puoli kahdentoista välisenä aikana koko Suomessa. Tähtisateen arvellaan olevan vuoden näyttävimpiä ilmiöitä taivaalla.
Meteoriparven muodostama pölyvana on lähtöisin Giacobinin-Zinnerin komeetasta. Pölyvana lähti emokomeetasta omille teilleen vuonna 1900.
Tähtisadetta synnyttävää meteoriparvea kutsutaan draconideiksi. Tänä iltana nähtävät dranconidit mahdollisesti aiheuttivat meteorimyrskyt vuosina 1933 ja 1946. Tähtitieteellisestä yhdistyksestä Ursasta arvioidaan, että tämäniltainen tähtisade voi olla tämän parven viimeinen.
Normaalisti meteoreja näkyy noin kymmenen tunnissa, mutta pölyvana voimistaa ilmiötä. Tänä iltana tähdenlentoja voi tulla jopa 500-750 tunnissa, mutta kaikki tuskin näkyvät. Tähdenlennot tulevat yhdestä säteilypisteestä.
Näkyvyyttä voivat haitata lähes täydeksi kasvanut kuu sekä katuvalot. Etenkin himmeämpiä draconideja voi olla vaikea havaita.
Ursan mukaan draconideja kannattaa yrittää etsiä katsomalla kuusta poispäin. Hitaasti taivaalta putoavat draconidit näkyvät paljain silmin.
Belgiassa viimein sopu vallanjaosta
Belgiassa puolueet ovat vihdoin päässeet sopuun uudesta vallanjaosta. Sopimuksen mukaan osa verotusoikeudesta siirtyy liittovaltiolta osavaltioille. Samalla niiden autonomiaa lisätään perusturvassa ja liikenteen järjestämisessä.
Osapuolet viimeistelevät sopimuksen maanantaina ja esittävät sen parlamentin hyväksyttäväksi tiistaina.
Belgia on ollut ilman hallitusta lähes puolitoista vuotta. Mikään muu maa ei ole ollut vailla hallitusta yhtä pitkään.
Pitkän väännön taustalla on vauraan Flanderin alueen näkemys, jonka mukaan sen verorahoilla on ylläpidetty köyhempää raskankielistä etelää. Sopuratkaisussa kaksikielisestä Brysselistä poistetaan ranskaa puhuvien erityisoikeuksia, jotka ovat hiertäneet välejä jo vuosikymmenien ajan.
Sovusta odotetaan myös lohtua epävakaille markkinoille sen jälkeen, kun luottoluokituslaitos Moody's varoitti Belgian alentamisesta ongelmaisen Dexia-pankin takia.
RSO ja Sakari Oramo osoittavat tukensa Hollannin lakkautusuhan alla oleville sinfoniaorkstereille
Kuuntele konsertin väliaikaohjelma, jossa Outi Paanasen haastattelussa 30 vuotta Hollannissa asunut viulutaiteilija Eeva Koskinen sekä Hollannin radion musiikkikeskuksen (MCO) johtaja Anton Kok. Eeva Koskisen haastattelu on ohjelman alussa ja Anton Kokin haastattelu alkaa kohdasta 5'54".
.**Kuuntele konsertti RSOn netissä ma 10.10. klo 21.10** **Katso RSOn video Soldier of Orange -kampanjasivulla**
Suomen paras lavarunoilija on Seija Hämäläinen
Seija Hämäläinen on voittanut lavarunouden Suomen mestaruuden. Runopuulaakin finaali käytiin Hämäläisen kotikaupungissa Kuopiossa.
Loppukilpailussa mestaruudesta mittelivät myös Robert Meriruoho Turusta, Simo Salo Kotkasta, Riku Ylönen Jyväskylästä, Veikko Juutilainen Lahdesta, Jussi Wahlgren Helsingistä, Kristiina Ketola-Orava Oulusta ja Erkka Mykkänen Helsingistä.
Runopuulaaki käytiin kansainvälisillä Poetry slam -säännöillä: jokainen runoilija esitti vain omaa tuotantoaan, esitysaika oli rajattu enintään kolmeen minuuttiin, ja arvioinnin suoritti yleisön joukosta valittu tuomaristo.
YLE Radio Suomi välitti finaalin suorana lähetyksenä. Lavarunouden Suomen mestaruudesta kilpailtiin nyt yhdettätoista kertaa. Voittaja edustaa Suomea Poetry slamin MM-kilpailuissa Pariisissa keväällä 2012.
Steve Jobsista elokuva?
Sony haluaa tehdä elämäkertaelokuvan juuri menehtyneestä Apple-pomosta, Steve Jobsista.
Sony Pictures on [huhujen mukaan](http://www.deadline.com/2011/10/sony-pictures-acquiring-apple-icon-steven-jobs-book-for-feature-film/) parhaillaan hankkimassa oikeuksia **Walter Isaacsonin** kirjoittamaan viralliseen elämäkertaan ikonisesta Apple-perustajasta **Steve Jobsista**.
Kirja ilmestyy maailmanlaajuisesti 24. lokakuuta.
Yli 400-sivuinen teos on koostettu kahden vuoden aikana tehdyistä haastattelusta.
Steve Jobs menehtyi syöpään 5. lokakuuta 56-vuotiaana.
**Lähteet:** Deadline
The Capital Beat jyllää Himotuimpien kärjessä
The Capital Beat teki hattutempun - taas.
The Capital Beatin ja Tommy Lindgrenin yhteisralli Fistful of fire saa kansan liikkeelle, kappale on nimittäin äänestetty jo neljättä kertaa Himotuimmat-listan kärkeen. [The Capital Beat teki hattutempun - 50km fillarireissu edessä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246741), mutta se ei äänestäjiä hillitse!
Toiseksi Himotuimmat-listalla äänestettiin Daco Juniorin Gravity, vain seitsemän äänen erolla kärkikappaleesta. Kolmanneksi nousi viimeviikkoinen uutuuskappale My First Bandilta, Baby You're Too Young (I want to make love to your mama).
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Tanskan tulipalon selvittely jatkuu
Kaksi ihmistä on kuollut Tanskan Jyllannissa sattuneessa räjähdyksestä alkunsa saaneessa tulipalossa. Poliisin mukaan on mahdollista, että kuolonuhreja löytyy vielä lisää.
Useita rakennuksia on vaurioitunut Andstin pikkukylässä ja asukkaat vajaasta 200 kodista vietiin turvaan liikuntahalliin. Valtaosa evakuoiduista on päässyt illan mittaan palaamaan koteihinsa.
Uusien räjähdyksien varalta onnettomuuspaikan lähiympäristö oli eristettynä noin 400 metrin säteeltä.
Vartiointiyritys Falck kertoi saaneensa tietoa useista räjähdyksistä vanhoilta varuskuntarakennuksilta. Räjähdyksen voima tuhosi seiniä, kaatoi auton ja rikkoi ikkunoita. Palo aiheutti paksua mustaa savua.
Poliisi ei toistaiseksi tiedä räjähdysten syytä. Poliisin mukaan paikalta on kuitenkin löydetty ilotulitteita ja ruutia. Silminnäkijähavaintojen mukaan räjähdyksen aiheutti jonkinlainen raketti. Poliisi on pyytänyt armeijan räjähdeasiantuntijoiden apua.
Entisten kasarmirakennusten nykyinen omistaja kertoo Tanskan yleisradioyhtiö DR:lle antaneensa osan kiinteistöstä vuokratilaksi.
Poliisin mukaan tulipalon syyn selvittäminen saattaa viedä useita päiviä.
Sinkkuelämää-tähti adoptoi lapsen
Näyttelijä Kristin Davis on vahvistanut adoptoineensa tyttövauvan muutama kuukausi sitten. Lapsi on ristitty Gemma Roseksi.
Sinkkuelämää-sarjassa ja -elokuvissa Charlotten roolia näytellyt 46-vuotias Davis tuntee olonsa siunatuksi saatuaan adoptiolapsen huomaansa.
\-Tämä on jotakin mitä olen halunnut todella pitkään. Toiveeni todeksi tuleminen on vielä tyydyttävämpää kuin kuvittelin aikaisemmin.
Tähti on jo aiemmin puhunut lapsihaaveistaan. Hänelle sekä biologinen lapsensaanti että adoptio olivat samanvertaisia mahdollisuuksia.
Viime vuonna Davis paljasti jo tottuneensa ajatukseen siitä, että ei ehkä ikinä mene naimisiin. Sydämessä elää kuitenkin toivo, että hääkellot soisivat vielä jonakin päivänä.
\-En sano ei koskaan. Olen nyt yli nelikymppinen, mutta uskon, että ihminen voi saada mitä haluaa iästään huolimatta!
**Lähteet:** Contact Music
Pilasiko Schumi Hamiltonin mahdollisuudet?
Paalupaikkataistelussa mukana olleelle Lewis Hamiltonille jäi turhauttava maku Formula 1:n Japanin GP:n aika-ajosta. Brittikuski ei ehtinyt viimeiselle nopealle kierrokselleen ja syytti siitä Michael Schumacheria.
Kun Hamilton oli lämmittelykierroksensa loppuvaiheessa, Mark Webber ja Michael Schumacher pyyhälsivät hänestä ohi sisäkautta. Hamiltonia harmitti erityisesti Schumacherin toiminta tilanteessa, jossa hän ei ehinyt nähdä seitsenkertaista maailmanmestaria edes peileistä.
\- Tulin shikaaniin ja näin Markin tulevan sisäkautta ohi. En nähnyt Michaelia, mutta hän tuli rinnalleni ja melkein törmäsimme. Se oli aika vaarallista, Hamilton purnasi aika-ajon jälkeen.
Hamilton joutui hidastamaan tilanteessa nin, ettei hän ehtinyt aloittaa nopeaa kierrosta aikarajan puitteissa. McLaren-kuski jäi kolmanteen ruutuun ja hävisi puolitoista kymmenystä kärkimies Sebastian Vettelille.
\- Tämä on tällaista. Olemme kuitenkin toisessa rivissä, mikä on tarpeeksi hyvä lähtöpaikka, Hamilton myönsi.
Schumacher ei suostunut ottamaan syitä niskoilleen. Saksalaiskuski väitti, että Hamilton pakotti hänet nurmikolle.
\- Se oli jokaiselle tiukka tilanne. Kaikki halusivat ehtiä nopealle kierrokselle. Yritin parhaani, ja Lewis työnsi minua nurmikolle. Kaikki ajoivat viimeisessä shikaanissa liian hitaasti, mikä oli aika typerää, Schumacher vastasi.
Schumacher lähtee sunnuntain kilpailuun kahdeksannesta ruudusta.
Jatkuuko Jokerien liito NHL-kaukalossa?
Espoon Bluesilla on lauantain jääkiekon SM-liigakierroksella edessään kova urakka. Vastassa on Helsingin Jokerit, joka ei ole menettänyt kotihallissaan vielä pistettäkään. Lisäväriä otteluun tuo se, että Ilmalan kaukalo on NHL-kauden avauksen jäljiltä NHL-mitoissa.
Perjantaina pelatu Anaheimin ja Buffalon NHL-kauden avauksen jäljiltä Jokerien kotikaukalon viivat jäävät ennalleen liigapeliin. NHL:ssä hyökkäys- ja puolustusalueet ovat eurooppalaisia sääntöjä isommat ja keskialue pienempi.
Ainakaan Bluesin leirissä tätä seikkaa ei tahdota miettiä liikaa.
\- On tiettyjä pelillisiä asioita joita otetaan varmasti huomioon, mutta ei siitä kaukalosta myöskään tehdä liian isoa numeroa. Me on päädytty harjoittelemaan Espoossa, vaikka se olisi ollut mahdollista Jokereidenkin hallissa, kertoo Bluesin valmentaja Mikko Saarinen seuran verkkosivuilla.
Jokerit on joutunut tekemään kokoonpanoonsa pieniä muutoksia. Teemu Eronen ja Nichlas Hardt ovat loukkaantumisten vuoksi sivussa illan kokoonpanosta. Alexander Ruuttu on Anaheim-ottelun tapaan mukana joukkueessa, ja hän pelaa nelosketjussa Henri Heinon ja Juhani Tyrväisen rinnalla. Tomi Mäki on nostettu nelosketjusta ykköseen Ben Eavesin ja Ilari Filppulan rinnalle.
Espoolaisjoukkueessa ei ole odotettavissa muutoksia.
[Linkki ottelun kokoonpanoihin (SM-liiga.fi)](http://www.sm-liiga.fi/ottelut/ennakkoraportti/37045.html)

Simpsonit saivat jatkoajan – vielä kaksi kautta luvassa
Lopettamisuhan alle joutunut Simpsonit-animaatiosarja saa sittenkin jatkoa.
Tv-kanava Fox oli uhannut leikata Homerin, Bartin ja muiden tuttujen hahmojen palkat lähes puoleen, tai sarjaa ei olisi enää varaa tehdä.
Palkkariitaan saatiin sopu myöhään perjantaina ja tv-kanava ilmoitti, että maailman pitkäikäisintä piirrettyä jatketaan vielä kaksi tuotantokautta. Julkisuuteen ei ole kerrottu, millä palkoilla ja oikeuksilla sopu lopulta syntyi.
Sarjan kuusi keskeistä ääninäyttelijää on nostanut noin kuuden miljoonan euron palkkaa tuotantokaudelta. Foxin perjantaisen ilmoituksen myötä Simpsoneista on luvassa jo 24. ja 25. tuotantokausi.
**Lähteet:** Yle, AFP
Viron keskipalkka voi lähivuosina yltää tonniin
Viron valtiovarainministeriö arvioi palkkojen kohenevan Virossa vauhdilla. Ministeriön näkymien mukaan virolaisten keskipalkka yltää tuhanteen euroon vuonna 2015. Tämän vuoden keskipalkaksi arvioidaan 831 euroa.
Suhdanne-ennusteesta uutisoi verkkouutispalvelu Delfi.
Tänä ja ensi vuonna bruttopalkkojen nousu on valtiovarainministeriön arviossa viiden prosentin luokkaa. Palkkakehityksessä näkyy muun muassa parantunut taloustilanne monissa yrityksissä ja se, että virolaisille riittää enemmän työtunteja.
Esimerkiksi Suomessa keskipalkka on 3 127 euroa.
Hjallis: NHL kiinnostaa Jokereita jatkossakin
Jokereiden omistaja Harry Harkimo oli erittäin tyytyväinen Helsingin NHL-viikon antiin. Harkimon mukaan helsinkiläisseuralla on jatkossakin intressejä tuoda taalaliigan kauden avaustapahtuma Suomeen.
\- Sehän riippuu aina joukkueista ja siitä, ketä suomalaispelaajia siellä on. Tämä on kuitenkin mennyt loistavasti, enkä näe mitään syytä, miksi emme voisi järjestää tätä vielä, Harkimo kommentoi YLE Urheilulle perjantai-illan NHL-kamppailun jälkeen.
\- Molemmat pelit (Jokerit-Anaheim ja Anaheim-Buffalo) ovat olleet loppuunmyytyjä ja tämä on hyvää mainosta jääkiekolle ja Jokereille. Tämä on kaiken kaikkiaan meille hyvä tapahtuma. Kyllä tästä kunnon voitto saadaan. Emme me muuten tätä tekisi.
Kolmatta kertaa Suomessa järjestetyn NHL Premiere -tapahtuman tämänkertainen kattaus oli lähes täydellinen suomalaisyleisöä ajatellen. Jäällä kamppailivat Teemu Selänteen ja Saku Koivun tähdittämä Anaheim sekä Buffalo, johon Ville Leino hankittiin kesällä isolla rahalla.
Harkimon mielestä NHL-tapahtuma olisi kannattavaa tuoda jatkossakin Suomeen. Hän uskoo suomalaisyleisön kiinnostuvan pohjoisamerikkalaisesta kiekosta, vaikkei mukana olisi suomalaistähtiä.
\- Kyllä luulen, että suomalaisia kiinnostaa NHL ihan kokonaisuudessaan. Jos saamme hyviä joukkueita, niin voihan siellä olla maailmantähtiä muutenkin. Jos on NHL:n huippupelaaja, sekin kiinnostaa suomalaisia, Harkimo selitti.
Kuinka kallista NHL joukkueista juuri Anaheim ja Buffalo oli tuoda Suomeen asti?
\- Nämä joukkueet ovat siitä keskiväliltä (hintahaitarissa). Mutta meidän on myös maksettava heidän matkustamiset ja muut kulut. Tämä on tosi iso kakku kaiken kaikkiaan, Harkimo päätti.
Viime kaudella Suomen NHL-avauksessa kohtasivat Minnesota Wild ja Carolina Hurricanes. Ensimmäisessä Suomen NHL Premieressä olivat vastakkain Chicago Blackhawks ja Florida Panthers.
Palkkasopu pelasti Simpsonit
Lopettamisuhan alle joutunut Simpsonit-animaatiosarja saa sittenkin jatkoa. Tv-kanava Fox oli uhannut leikata Homerin, Bartin ja muiden tuttujen hahmojen palkat lähes puoleen, tai sarjaa ei olisi varaa kustantaa.
Palkkariitaan saatiin sopu myöhään perjantaina ja televisiokanava ilmoitti, että maailman pitkäikäisintä piirrettyä jatketaan vielä kaksi tuotantokautta. Julkisuuteen ei ole kerrottu, millä palkoilla ja oikeuksilla sopu syntyi.
Sarjan kuusi keskeistä ääninäyttelijää on nostanut noin kuuden miljoonan euron palkkaa tuotantokaudelta. Foxin perjantaisen ilmoituksen myötä Simpsoneista on luvassa jo 24. ja 25. tuotantokausi.
Tunnetuimpia Simpsoneiden ääniä ovat Homeria esittävä Dan Castellaneta sekä Bartin takana oleva naisääninäyttelijä Nancy Cartwright.
Adele ei soi musiikkikaupoissa - näitä biisejä soitetaan eniten
Musiikkilehti NME uutisoi hiljattain, että eräs soitinkauppa Dublinissa oli kieltänyt asiakkaitaan soittamasta Adelen Someone Like You -hittiä, koska kyseinen kappale teki työntekijät suorastaan hulluiksi.
Vastaavanlainen juttu löytyy myös Suomesta.
\- Joensuussa oli 80-luvulla eräällä soitinkauppiaalla pianolla soittokielto esimerkiksi _Kissanpolkka_ -kappaleella, _Fur Elise_ oli myös siellä rasitusvamma-osastolla, joensuulainen soitinmyyjä muistelee.
Musakauppojen suosituimpien kappaleiden joukosta löytyy edelleen vanhoja tuttuja biisejä, joista soitinkauppiaat pääsevät nauttimaan eritasoisina esityksinä päivästä toiseen.
\- Legendaarisemmat rock-klassikot ovat suosituimpia soitinkaupan rintamalla. Kolmen kärkeen mahtuvat **Metallican** _Nothing Else Matters_, **Deep Purplen** _Smoke on the Water_ ja **Led Zeppelinin** _Stairway to Heaven_. Soittimen voi myös valita helposti soittamatta varsinaista kappaletta. Tuntemalla miltä soitin tuntuu ja ottamalla muutamia sointuja, päästään soittimen valinnassa jo pitkälle. Tämä on täysin tapauskohtaista, johon vaikuttaa paljon onko soittaja vasta-alkaja vai pidemmälle edennyt soittaja, Vantaan F-Musiikki Oy:n myymäläpäällikkö **Timo Sahlström** tietää.
\- Kitaralla suosituin taitaa olla Deep Purplen Smoke On The Water. Muita suosikkibiisejä ovat esimerkiksi Metallican biisit ja **Jimi Hendrixiä** kuulee myös usein, Ykkösmusiikin myyjä **Pertti Feller** kertoo.
Eniten ärsytystä aiheuttavat aloittelevat hevikitaristit.
\- Huonosti tiluttelevat aloittelevat hevikitaristit, jotka ei älyä lopettaa tiluttamista, ne ärsyttää suunnattomasti, Feller avautuu.
Seinäjoen Top Soundissa ei ole huomattu, että tuoreimmat listahitit olisivat erityisen suosittuja soittimia testailevien asiakkaiden keskuudessa.
\- Varmasti listahitit jollain tapaa kuuluu, mutta silti suosituimmat biisit ovat vanhempia klassikkokappaleita, musiikkikaupasta kerrotaan.
\- Ilman mitään sen suurempaa tutkimusta, listaykköset eivät kuulu soittimen kokeilijoiden biisivalinnoissa kovin paljon. Päällimmäisenä alalla kuuluu esimerkiksi legendaariset rock-klassikot. Radiohittejäkin toki kuulee, mutta viivettä on hyvin vaikea sanoa, Sahlström kommentoi.
Seinäjoen Top Soundin musiikkikauppias suosittelee testaamaan soittimia kromaattisella asteikolla listahittien sijaan.
\- Siten pystyy tarkistamaan, että soitin soi tasaisesti joka paikasta.
**Lähteet:** YleX, NME
Kaikki keinot käyttöön - Ruotsi pelkää EM-paikkansa puolesta
Suomen perjantaina kaatanut Ruotsin jalkapallomaajoukkue taistelee edelleen suorasta paikasta ensi kesän EM-lopputurnaukseen. Maan jalkapalloliitto tekeekin kaikkensa järjestääkseen A-maajoukkueelleen parhaat mahdollisuudet napata suora jatkopaikka.
Ruotsin jalkapalloliitto pyysi Euroopan jalkapalloliittoa siirtämään tiistaina pelattavan Hollanti-ottelunsa alkamisajankohtaa 15 minuutilla. Siirtopyynnön taustalla oli se, että Tanskan ja Portugalin ottelun lopputulos olisi voinut tehdä hallaa Ruotsin jatkohaaveille.
Alkuperäisen aikataulun mukaan Tanskan ja Portugalin kamppailu olisi alkanut varttitunnin myöhemmin kuin Ruotsin ja Hollannin kohtaaminen. Ottelun alkamisajan muuttamiseksi Ruotsin piti saada hyväksyntä Euroopan ja Hollannin jalkapalloliitoilta sekä ottelun televisioivalta TV4:ltä. Kaikki osapuolet hyväksyivät Ruotsin pyynnön.
Ruotsi lunastaa suoran paikan lopputurnaukseen parhaana lohkokakkosena, jos se kaataa Hollannin kotikentällään. Tasapeliin päätyessään Ruotsi joutuu jännittämään kuitenkin muutaman muun ottelun lopputulosta. Esimerkiksi Portugali ja Tanska selviäisivät tässä tapauksessa molemmat suoraan jatkoon pelatessaan tasan.
\- En väitä, että Portugali ja Tanska järjestäisivät ottelun lopputuloksen. Haluamme kuitenkin välttää keskustelunkin siitä. Se ei ole meille mikään katastrofi, jos ottelun alkamisaikaa ei voida muuttaa, Rutosin jalkapalloliiton puheenjohtaja Lars-Åke Lagrell totesi aiemmin lauantaina Expressenin haastattelussa.
Jalkapallon EM-karsinnan lohkovaihe päättyy tiistaina. Sen jälkeen lohkokakkoset pelaavat pudotuspelimuotoisen jatkokarsinnan.
Poliisi: Suomalaisten rähinöinti urheilutapahtumissa pienimuotoista
Perjantainen jalkapallon EM-karsintaottelu aiheutti yleisön rähinöintiä Helsingissä. Poliisi otti kiinni 14 ihmistä, joista osa on jo vapautettu. Ylikomisario Juha Hakolan mukaan suoranainen "urheiluhuliganismi" on Suomessa pienimuotoista.
Poliisi otti urheilutapahtuman tiimoilta kiinni yhteensä 14 ihmistä, joista noin puolet rikosperusteisesti ja loput häiriökäyttäytymisen takia. Vakavin tapaus sattui juuri ennen jalkapallo-ottelun alkua, kun ruotsalaisten fanien joukossa marssinut hyökkäsi yhden suomalaisen kimppuun ja mukiloi tätä kasvoihin.
Hakolan mukaan perjantaisessa rähinöinnissä oli kyse häiriökäyttäytymisestä, johon poliisi suurten tapahtumien yhteydessä puuttuu hieman normaalia tehokkaammin. Välienselvittely on kuitenkin tuttua poliisille.
\- Ei tämä ilmiö nyt ole syntynyt. Meillä on pitkin matkaa erilaisissa urheilutapahtumissa ollut hyvin pienimuotosta häiriökäyttäytymistä. Se pitää sisällään soihtujen kanssa touhuamista ja paukkupommien heittelyä. Toistaiseksi kovin laajaa ongelmaa tästä ei ole tullut, Hakola sanoo.
Poliisi suhtautuu kuitenkin suurten tapahtumien yhteydessä syntyviin levottomuuksiin vakavasti.
\- Kun koolla on runsaasti väkeä ja esimerkiksi urheilukilpailussa tunteet ovat puolin ja toisin pinnassa, silloin tietenkin poliisin ja järjestyksenvalvonnan täytyy olla tavallista tarkempi. Vain siten voidaan ennaltaehkäistä häiriökäyttäytymistä, joka saattaa muodostaa vakavamman uhkan yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle.
Eilen kiinniotetuista henkilöistä osa sai sakkoja, osa on jo vapautettu. Hakolan mukaan se on normaalikäytäntö.
\- On katsottu parhaaksi, että osa on poliisin suojissa yön yli ja pääsevät sitten aamupäivällä vapaaksi.
Ruotsalainen huippupoliitikko ylläpiti puolisoaan verorahoilla
Ruotsin sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Håkan Juholt saattaa joutua korruptiotutkintaan. Syyttäjä tutkii, onko syytä epäillä petosta, kun Juholt on maksatuttanut valtiolla sääntöjen vastaisesti myös puolisonsa vuokraosuuden.
Håkan Juholt on pyytänyt anteeksi huolimattomuuttaan ja luvannut maksaa takaisin vilpillisesti korvatut 160 000 kruunua eli vajaat 18 000 euroa. Juholt maksoi perjantaina takaisin suurimman osan rahoista.
Tukholman ulkopuolelta tulevien kansanedustajien kaupunkiasunnon vuokrasta hyvitetään enintään 8 000 kruunua kuukaudelta. Jos asunnon kuitenkin jakaa toisen kanssa, hyvitys puolitetaan. Håkan Juholt sanoo, ettei hän tiennyt tästä, eikä siksi ollut ilmoittanut asuinkumppanistaan eduskunnan hallinnolle.
Päätös korruptiotutkinnan aloittamisesta tehdään aikaisintaan ensi viikolla, kertoo Ruotsin televisio.
Tapaus on ruotsalaislehdistössä kuuma peruna. Jopa sosiaalidemokraattien omissa äänenkannattajissa katsotaan, että Juholt on tehnyt pahan virheen ja tapaus asettaa hänen luotettavuutensa kyseenalaiseksi.
JALKAPALLO: Poutiainen korvaa Schüllerin Pikkuhuuhkajissa
JJK.ssa pelaava Patrick Poutiainen on valittu alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen. Poutiainen korvaa FC Hongan sairastuneen Rasmus Schüllerin.
Mika Laurikaisen valmentama joukkue kohtaa Ruotsin maanantaina Turussa pelattavassa EM-karsintaottelussa.
Higuain ja Messi siivittivät Argentiinan voittoon
Argentiina aloitti jalkapallon vuoden 2014 MM-kisojen karsinnat väkevästi. Joukkue löi Etelä-Amerikan karsintojen avausottelussaan Chilen maalein 4-1. Gonzalo Higuain pöllytti Chilen maaliverkkoa peräti kolmesti. Myös Barcelonassa palkkansa ansaitseva Leo Messi onnistui vihdoin maalinteossa.
Kotikentällään Buenos Airesissa uuden valmentajansa Alejandro Sabellan alaisuudessa pelannut Argentiina oli vahva heti alkuminuuteilta lähtien. Ensimmäistä maalia ei tarvinnut odottaa kuin seitsemän minuuttia. Higuainin 1-0-osuman jälkeen Messi lisäsi johdon 2-0:aan 25 peliminuutin jälkeen. Real Madridin hyökkääjä Higuain iski toistamiseen 52. minuutilla ja viimeisteli hattutemppunsa reilun tunnin pelin jälkeen.
Chileläisten maalista vastasi Portugalin liigassa Sportingin riveissä pelaava keskikenttäpelaaja Matias Fernandez 60. peliminuutilla.
\- Tärkeintä oli, että saimme hyvän alun karsinnoille. Chile on kova vastus, mutta hyvä alku on tärkeää, tuumi Argentiinan hattutemppusankari Higuain ottelun jälkeen.
Maailman parhaaksi pelaajaksi tituleerattu 24-vuotias Messi ei ole maajoukkueessa onnistunut loistamaan kuten seurajoukkueessaan Barcelonassa. Chilen verkkoon syntynyt osuma oli hänelle ensimmäinen 17 karsinta- tai arvokisaottelussa. Hän jäi maaleitta muun muassa edellisessä MM-lopputurnauksessa sekä Copa Americassa.
Luke Adam vakuutti Vanekin Helsingissä
Buffalo Sabresin ja Anaheim Ducksin välinen jääkiekkoliiga NHL:n ottelu toi yhden varteenotettavan ehdokkaan vuoden tulokas -kisaan. Buffalon sentteri Luke Adam saalisti kaksi syöttöpistettä ja pelasi muutenkin hyvin Thomas Vanekin ja Jason Pominvillen välissä.
\- Tämä oli vasta ensimmäinen peli, mutta hän pääsi hyvään alkuun. Hän oli mielestäni hyvä niissä 19 pelissä, mitä hän viime kaudella pelasi. Meillä on vielä tehtävää, ja etenkin Getzlafin ketju piti meitä muutamaan otteeseen pinteessä. Hän pelasi kuitenkin hyvin, tehot 2+1 loihtinut ketjukaveri Thomas Vanek kiitteli.
\- Kiekko pomppi meille Anaheimia vastaan, mutta maalineduspeliä on harjoiteltukin. Saimme miehiä ja kiekkoja maalille, ja se palkittiin heti alussa.
21-vuotias Adam ei ole ollut kuumimpia nimiä vuoden tulokas -kisaa ennakoidessa. Hänellä on kuitenkin viime kaudelta allaan jo 19 peliä, joissa hän osoitti olevansa NHL-kaliiberia. Paikka huippuketjun sentterinä avaa ainakin mahdollisuuksia kanadalaiselle.
Vanek otti kauteen komean lähdön kahdella maalillaan ja yhdellä syötöllään. Vaikka hyvä alku miellytti itävaltalaista, hän muistutti, että vastaavia tehoja ei synny joka ilta.
\- Se on tietysti tavoitteeni. Minun pitää saada tulosta aikaan, jotta voimme pärjätä. Loppujen lopuksi paperilla lukee, että voitimme tänään, mutta matkaa on melkoisesti jäljellä, Vanek jarrutteli.
Buffalo lähti suoraan Helsingistä perjantai-iltana kohti Berliiniä, jossa se kohtaa lauantaina Los Angelesin. Vanek on itävaltalainen, joten kyseessä on lähes kotipeli. Kun Sabresilla on riveissään myös saksalaiset Jochen Hecht ja Christian Ehrhoff, suosi Saksan pääkaupungissa lienee taattu.
\- Varmaan aika samanlainen peli tulee. Meillä on pari saksalaista joukkueessamme, joten yleisö tullee olemaan meidän puolellamme enemmän. Nyt pitää vain yrittää palautua ja ottaa lauantaina toinen voitto, Vanek linjasi.
Kovalaisen riskipeli kannatti - "Hyvät asetelmat"
Heikki Kovalainen jätti kaiken yhden nopean kierroksen varaan Japanin osakilpailun aika-ajossa. Riski kannatti, sillä Kovalainen pystyi normaalisuoritukseen ja lähtee kilpailuun 18:nnesta lähtöruudusta.
\- Olen melko tyytyväinen, erityisesti koska se oli ainoa nopea kierrokseni. Minulla oli vain yksi kierros aikaa saada kaikki onnistumaan, Kovalainen kertoi Autosportin haastattelussa.
Kovalainen lähtee kilpailuun pehmeällä rengasseoksella, jolla hän pystyy arvionsa mukaan ajamaan noin 15 kierrosta. Lotus päätti minimoida aika-ajokierrokset, jotta Kovalainen pystyisi selviämään kilpailussa mahdollisimman pitkään ilman varikkopysähdystä.
\- Otimme riskikkäämmän strategian renkaiden kanssa ja menin radalle vasta session loppuvaiheessa. Olisin voinut saada autosta jopa enemmän irti ensimmäisellä sektorilla. Kaiken kaikkiaan olen kuitenkin tyytyväinen, Kovalainen jatkoi.
Suzukan radalla on 130R-niminen mutka, jonka ajaminen kaasu pohjassa on aiempaa haastavampaa. Tämä johtuu siitä, että kuskit saavat lisänopeutta avaamalla takasiiven. Kovalainen kiihdytti paljon puhuttuun mutkaan täysillä ja uskoi tehneensä siinä eroa muun muassa tallikaveriinsa Jarno Trulliin.
\- Menin 130R-mutkan kaasu pohjassa, mikä oli aika huikeaa. Meillä on kilpailuun hyvät lähtökohdat, koska olimme rohkeita renkaiden kanssa, Kovalainen päätti.
Rehn penää yksityissijoittajien vastuuta pankkien tukemisessa
EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin mukaan eurooppalaispankkien tukeminen eli pääomittaminen on ensisijaisesti yksityisten sijoittajien asia. Jos se ei onnistu, on jäsenvaltioiden tehtävä huolehtia siitä, että niiden pankeilla on riittävästi pääomaa, Rehn sanoi YLE TV1:n Ykkösaamussa.
Rehnin mukaan pankkeja pitää joko pääomittaa tai järjestellä uudelleen tai sitten molempia. Vasta viime kädessä voidaan ajatella Euroopan vakausrahaston käyttöä niiden maiden kohdalla, jotka eivät muuten selviä ongelmasta, Rehn kertoi.
Heinäkuussa sovittiin, että sijoittajat antavat Kreikalle lisää maksuaikaa ja kärsivät samalla 21 prosentin alennuksen lainapääomaan. Rehnin mukaan silloin sovittua on nyt syytä tarkistaa.
\- En lähde esittämään mitään lukuja, mutta on selvä, että tarkistuksia tehdään, koska on välttämätöntä keventää Kreikan velkataakkaa, jotta se pystyy siitä selviämään ja jotta kyetään vähentämään kustannuksia eurooppalaiselle veronmaksajalle, Rehn sanoi.
Rehn myös toivoi, että unionin jäsenvaltiot voisivat harkita pysyvän vakausmekanismin (EVM) käyttöön ottamista jo ensi vuonna. Silloin se toimisi jonkin aikaa päällekkäin väliaikaisen kriisirahaston (ERVV) kanssa.
Kreikan kriisi ratkeaa
Kreikan talousahdingosta Rehn totesi, että ilmassa on edelleen paljon kysymysmerkkejä. Hän kuitenkin odottaa, että Kreikan velkakriisiin löytyy pysyvämpi ratkaisu vielä lähikuukausien aikana. Rehnin mielestä euroalue kestää kriisin.
\- Euroalue ei tule hajoamaan. Sellaisen spekuloinnissa menee oppineiden aika hukkaan. Kannattaa enemmän keskittyä Euroopan unionin ja euroalueen arkkitehtuurin uudistamiseen, Rehn sanoi.
Suomen ja muiden euromaiden pitkällisestä Kreikka-vakuuksien väännöstä Rehn totesi, että järjestelystä tuli lopulta "hyvin tasapainoinen ja reilu ratkaisu". Tärkeintä on hänen mielestään se, että asia saatiin pois päiväjärjestyksestä.
Rehnille lisää valtaa?
Brysseliläinen verkkolehti EurActiv kertoi viime viikolla, että euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin kauden päättyessä euroryhmän puheenjohtajuus siirtyisi talouskomissaarille eli Rehnille. Rehn vastasi tästä kysyttäessä, ettei hän "ole osaltaan käymässä mitään kampanjaa".
\- Sinänsä on järkevää, että euroalueen päätöksentekoa jämäköitetään ja tehostetaan. Tämä vaihtoehto on ollut yksi, jota tietääkseni eräät jäsenvaltiot, mukaan lukien Suomi, ovat pitäneet esillä käydyissä neuvotteluissa. Puheenjohtaja Herman van Rompuy yhdessä puheenjohtaja Junckerin ja komission puheenjohtajan Barroson kanssa tekevät aika pian esityksiä siitä, millä tavalla euroalueen päätöksentekoa parannetaan ja tehostetaan, Rehn sanoi.
Työmarkkinavääntö kuin suoraan EU:sta
Kotimaisissa työmarkkinaneuvotteluissa Rehn näkee tutunoloista vaikeutta.
\- Tämänkertainen neuvottelukierros muistuttaa vähän EU:n päätöksentekoa. Ensin ajaudutaan konkeloon ja sitten kuitenkin palataan neuvottelupöytään ja haetaan ratkaisua, Rehn vertasi.
Rehnin mukaan olisi kansantalouden ja palkansaajan edun mukaista, että työmarkkinoille syntyisi jonkinlainen laajempi, koordinoitu raamiratkaisu.
Kompassin käyttäjä pysyy kartalla
Kartat saattavat näyttää monimutkaisilta ja kiemuraisilta opasteilta, mutta jos niitä osaa lukea oikein, pääsee varmasti perille. Metsässä liikkujan tulee osata käyttää sekä karttaa että kompassia, ettei vahingossa eksy tuntemattomiin metsiin.
Vaellus- ja retkeilyharrastus ovat viime aikoina nostaneet suosiotaan. Yksi retkeilijän tärkeimmistä varusteista on kunnollinen kartta, mutta kartan lukeminen ei ole kaikille helppoa viivojen, käppyröiden ja mitä eriskummallisempien merkkien takia.
\- Kaikille merkeille on selitykset. Kun ne opettelee, kartan lukeminen on helppoa, kertoo Asikkalan Raikkaan suunnistusjaoston karttavastaava Risto Iivonen.
Pisteet ja kolmiot tarkoittavat isoja kiviä ja louhikkoja, eri värit metsän helppo- tai vaikeakulkuisuutta, sininen väri vettä ja käyrät korkeuseroja, Iivonen listaa suunnistuskartoissa esiintyviä merkkejä.
Kartan puuttuessa luonto opastaa
Suunnistuskartat eroavat maastokartoista siinä, että suunnituskartat ovat yksityiskohtaisia ja yleensä suuressa mittakaavassa.
\- Maastokartasta näkee pääasiat kuten vesistöt, tiet ja polut. Tuntemattomaan metsään mentäessä kannattaa hankkia suunnistuskartta, jos alueesta on sellainen tehty, Iivonen opastaa.
Tuntemattomiin metsiin ei tule lähteä ilman kunnollisia apuvälineitä. Jos outoon metsään kuitenkin eksyy ilman karttaa ja kompassia, voi sieltä päästä pois luonnon merkkejä seuraamalla.
\- Aurinko on etelässä puolen päivän aikaan, joten sen avulla voi suunnistaa. Muurahaiskeot ovat yleensä puiden eteläpuolella ja puiden oksisto on toisinaan tiheämpää eteläpuolella, Iivonen kertoo.
Suomen metsät ovat myös täynnä sähkölinjoja, metsäautoteitä ja polkuja, joten jos sellaisen löytää, ne vievät aina johonkin, mistä voi kysyä reittiä.
Paperikartta voittaa tekniset navigointilaitteet
Erityisesti maanteillä ja vesillä liikkujat luottavat usein navigaattoriin tai GPS-laitteeseen. Luonnossa liikkujat käyttävät laitteita harvoin.
Navigointi- ja GPS-laitteiden huono puoli on siinä, että niiden akut voivat simahtaa tai koko laite hajota, ja jos ei ole karttaa mukana, silloin saattaa mennä sormi suuhun.
\- Ovat ne metsässä hyviä lisälaitteita, mutta kyllä kartta ja kompassi ovat ihan ykkösiä, Iivonen toteaa.
Pussitee ei ole pyhäinhäväistys
Tietämys teejuomista lisääntyy kovaa vauhtia. Varsinkin nuoret kokeilevat rohkeasti maailmalla maistamiaan teelajikkeita ja tietävät niistä paljon. Vaikka haudutettua irtoteetä pidetään niin sanotusti oikeana teenä, ei pussiteenkään hörppiminen ole pyhäinhäväistys, sanoo teekauppias.
\- Kahvi on suomalaisten suosikkijuoma, mutta tee tulee kovaa vauhtia perässä, sanoo lahtelaisen Maustemestan kauppias Sanna Vilenius.
Hänen havaintojensa mukaan tee ja kahvi rytmittävät vuorokautta: aamulla nautitaan kahvia, illalla teetä. Etenkin nuoret kokeilevat innokkaasti rooibos- sekä mate-haudukkeita ja muita teelajikkeita.
\- Nuoret ovat hyvin tietoisia erilaisista teelaaduista, koska ovat matkustelleet maailmalla ja maistelleet. Minäkin saan heiltä tietoa.
Suomessa suosituimpia teelajikkeita ovat Vileniuksen mukaan musta ja vihreä tee. Myös valkoisen teen nautiskelijakunta kasvaa.

  Parhaat lehdet irtoteehen

Sanna Vileniuksen puodin hyllyt täyttyvät pääosin irtoteestä eli paperipakkauksiin laitetuista teenlehdistä. Valmiiksi annospusseiksi pakattuja teepusseja on vain muutamaa laatua.
Pussi- ja irtoteen ero on kuin yöllä ja päivällä, kertoo kauppias.
\- Teepensaan parhaat lehdet otetaan irtoteehen. Jäljelle jäävät oksat ja sekunda käytetään pussiteehen, hän valaisee makueroja.
Moni suomalainen valmistaa kuitenkin arkiteensä laittamalla kuppiin kiehuvaa vettä ja huljauttamalla siellä teepussia.
Sanna Vileniuksen mukaan pussiteen käyttö ei ole suoranainen ”pyhäinhäväistys”.
\- En tuomitse ketään, jos joku tykkään pussiteestä ja laittaa sekaan maitoa. Kokeilemalla moni kuitenkin siirtyy oikeaan teehen, jossa on hienostuneet ja parhaat maut.

  Valmistukseen oikeat välineet

Teeharrastajilla on Suomessa on yhdistyskin, Teen ystävät. Yhdistys on kritisoinut kahviloissa ja ravintoloissa tarjottavaa teetä lähinnä esanssinmakuisiksi pusseiksi kahvinmakuisessa vedessä.
Sanna Vilenius on pannut merkille saman piirteen. Yleensä ainoa vaihtoehto on haudutetun juoman sijaan pussitee ja veden lämpötilassakin on toivomisen varaa. Asiakasta odotellessaan juoma usein kitkeröityy ja väljähtyy.
Vilenius vertaa suomalaista tarjontaa eurooppalaisiin teehuoneisiin, joissa juoma valmistetaan irtoteestä asiakkaan odottaessa.
Kotioloissa teen valmistaminen onnistuu parhaiten, kun vesi on puhdasta ja tee haudutetaan keraamisessa tai lasisessa kannussa, jota ei ole käytetty kahvin tarjoiluun. Lisäksi tarvitaan haudutusvälineet, irtoteetä ja oikean lämpöistä vettä. Veden lämpötila ja haudutusaika vaihtelee sen mukaan, mitä teelajiketta käytetään.
\- Valmistuksessa on paljon eroja ja vivahteita, mutta aloittelijakin saa näillä ohjeilla aika helposti hyvää teetä, vinkkaa Sanna Vilenius.
Webbikameravakoilija voi yllättää
Tirkistelynhaluinen hakkeri voi murtautua toisen ihmisen tietokoneeseen ja kaapata webbikameran haltuunsa. Salakatselun pelko ei ole vainoharhaista – tietokirjailija Petteri Järvinen uskoo webbikameravakoilun yleistyvän tulevaisuudessa. Salakatselun voi torjua helposti esimerkiksi teippaamalla kameran piiloon.
Lähes kaikissa läppäreissä on näytön yläpuolelle upotettu kamera, jolla käyttäjää voidaan vakoilla tämän tietämättä. Tietokirjailija Petteri Järvisen mukaan uhka on todellinen.
\- Jos netistä tulee haittaohjelma, joka ottaa koneen haltuunsa, videokameran avaaminen on helppoa. Silloin hakkeri pääsee katsomaan, mitä koneen ympärillä tapahtuu. Muutamia tällaisia tapauksia on jo ollut. Kamerat ovat yleistyneet, joten tälläinen kiusanteko ja yksityisyyden vaarantuminen voivat lisääntyä, muistuttaa Järvinen.
Kaikki eivät käytä kotikoneensa kameraa eivätkä tiedä, milloin kuvayhteys on päällä. Järvisen mukaan kameran merkkivalo paljastaa aina yhteyden, eikä sitä pysty haittaohjelmalla kiertämään. Helppo ja näkyvä tapa on teipata kameran linssi piiloon.
\- Musta teippi, esimerkiksi sähköteippi on hyvä, koska se peittää taatusti kameran, mutta laastarikin riittää.

  Salakatselu saattaa yleistyä

Vain muutamista läppärimalleista löytyy kameran liukuläppä, joiden Järvinen toivoo yleistyvän. Järvinen pitää mahdollisena, että salakatselu ja tirkistely kasvavat tulevaisuudessa ongelmaksi asti.
\- Kyllähän joku voi salakatsella esimerkiksi omaa puolisoaan tai lapsiaan tietokoneella. Ja onhan mahdollista, että joidenkin maiden viranomaiset ryhtyvät vakoilemaan kansalaisiaan. Tähän kannattaa siksi jo nyt suhtautua vakavasti, Järvinen neuvoo.
Hakkerit voivat myös salakuunnella tietokoneen mikrofonin kautta. Sen voi estää irrottamalla erillisen mikrofonin aina käytön jälkeen tai säätämällä kiinteän mikrofonin äänet nollille.
Hoiva-avustajien toimenkuvassa vielä tarkennettavaa
Lohjalla on käynnistynyt hoiva-avustajakoulutus. Koulutuksen aloittaneet ovat tulevasta työstä innoissaan, mutta SuPer pelkää heidän astuvan palkkakuoppaan.
Luksiassa koulun aloitti 17 tulevaa hoiva-avustajaa. Heistä yksi on 52-vuotias Jorma Suckman, joka huomasi vanhustenhoitoa painavan henkilökuntapulan edellisessä työssään.
\- Olin aiemmin ilmastointialan firmassa töissä ja kävimme myös palvelutaloissa. Silloin huomasin huonokuntoiset vanhukset ja ajattelin, että he tarvitsevat apua.
Koulutuksen houkuttelevuutta lisää se, että töihin pääsee vuoden opintojen jälkeen. Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerissa lyhyen koulutuksen riittävyyttä on epäilty koulutuksen suunnitteluvaiheesta asti.
\- Vuosi riittää mainiosti. Pitää muistaa, että avustaja saa muilta työntekijöiltä apua ja neuvoja, toteaa kurssin vastuukouluttaja Terhi Pihlajaniemi.
SuPer pelkää uutta matalapalkka-alaa
Superin puheenjohtaja Juhani Palomäki pelkää uuden matalapalkka-alan syntymistä.
\- Meillä on jo nyt hoitajilla matalat palkat. Työnantaja on ollut innoissaan hoiva-avustajakoulutuksesta, joten ajattelimme että he haluaisivat vielä pienemmällä palkalla työntekijöitä, sanoo Palomäki.
Lohjalla koulun aloittaneita pieni palkka ei kauhistuta, koska motivaatio löytyy muusta kuin rahasta.
\- Pääasia, että pääsee tekemään sitä läheistä apua vanhuksille, sanoo koulutuksessa oleva Tuula Jarha.
Raja lääke- ja sairaanhoitoon
Sairaanhoitajille lisätään oikeuksia kirjoittaa reseptejä. Palomäki haluaa vetää selvän rajan siihen, että hoiva-avustajat eivät osallistu lääkehoitoon ja varsinaiseen sairaanhoitoon.
\- Meillä on siinäkin vielä tekemistä, että lähihoitajat saavat osallistua riittävästi lääkehoitoon. Heillä kun on siihen koulutus. Hoiva-avustajien toimenkuva pitää nyt tarkasti katsoa, Palomäki toteaa.
Lindy Ruff kehui Ville Leinon esitystä
Buffalo Sabresin päävalmentaja Lindy Ruff piti näkemästään arvioidessaan Ville Leinon ensiesiintymistä joukkueen paidassa. Leino teki maalin Buffalon NHL-kauden avausottelussa, mutta Ruff iloitsi eritoten keskushyökkääjäksi istutetun Leinon esityksestä puolustussuuntaan.
\- Ville pelasi erittäin hyvin. Hän oli varma omassa päädyssään ja teki meille ison maalin. Hän teki melkoisen liikkeen siinä maalissa, mutta mikä tärkeintä, hän oli varma myös omassa päädyssään, NHL:n pitkäaikaisin yhden seuran peräsimessä yhtäjaksoisesti ollut päävalmentaja kehui.
\- Tämä muutos ja siihen sopeutuminen on hänelle jatkuvaa. Olemme käyneet paljon keskusteluja. Myös muut ketjut joutuivat pyörimään omissa. Menetimme useasti kiekon, kun väsynyt ketjumme pelasi tuoreempaa ketjua vastaan. Ville pysyi pelin sisällä, ja olen erittäin tyytyväinen siihen, miten hän pelasi omassa päädyssään.
Buffalo voitti Anaheimin Helsingissä 4-1. Ruff näki avainmeksi voittoon Jason Pominvillen 3-1-maalin reilu minuutti Anaheimin kavennusmaalin jälkeen toisessa erässä.
\- Saimme hyvän alun ja kaksi nopeaa maalia. He saivat kavennuksen toisessa erässä, mutta vastasimme nopeasti kahdella osumalla. Se oli tärkein vaihe pelissä. Vastaus siihen kavennusmaaliin oli erittäin tärkeä, Ruff arvioi.
Tutkimus: Liikunta pitää toivottomuuden tunteen kurissa
Lauantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan liikunta edistää keski-ikäisten miesten luottamusta tulevaisuuteen. Säännöllisesti liikuntaa harrastavat keski-ikäiset suhtautuvat tulevaisuuteensa valoisammin kuin vain vähän liikkuvat.
Edes viileä sää ei pidä kaikkia pois pururadoilta. Jyväskyläläinen lenkkiporukka on kokoontunut jo vuosia, ja kimpassa liikutaan viikoittain.
\- Tämä on niin kokonaisvaltainen juttu, josta hyötyy fyysisesti, sosiaalisesti ja henkisesti, kertoo jyväskyläläinen Ensio Syrjänen pururadan ääreltä.
\- Nimenomaan, päänupissahan se tuntuu. Jos vain istuisi kotona tietokoneen ääressä, turtuisi pää nopeasti. Täällä saa tuulettaa oikein kunnolla, Jorma Laamanen jatkaa.
Keski-ikäisten miesten liikuntatottumuksia tarkastelleen tutkimuksen mukaan henkinen ja fyysinen hyvinvointi kulkevat käsi kädessä. Säännöllinen liikunta pitää toivottomuuden tunteen kurissa. Lauantaina väittelevä lääketieteen lisensiaatti Maarit Valtonen Itä-Suomen yliopistosta on tutkinut asiaa.
\- Toivottomuus nähdään sielun tilana, jossa ihminen on menettänyt toivon itsensä ja tulevaisuutensa suhteen. Tiedossa on, että tämän kaltainen elämänasenne on yhteydessä muun muassa sydän- ja verisuonitauteihin, sekä myös metaboliseen oireyhtymään, Valtonen sanoo.

  Pääkoppa kuntoon liikunnalla

Tutkijan mukaan säännöllinen liikunta on kenties helpoin ja halvin tapa huolehtia itse pääkoppansa kunnosta.
\- Meistä jokainen varmasti haluaa yhteiskunnan laittavan etusijalle meidän terveytemme ja terveydenhuollon. Näin pitäisikin olla, mutta lisäksi meidän olisi syytä myös itse tehdä siitä itsellemme ykkösasia. Varsin pienelläkin panostuksella pystyy vaikuttamaan terveyteen, Valtonen toteaa.
Sauvakävelyä harrastava Matti Varesmaa on samaa mieltä.
\- Mielestäni sauvakävely on erinomaisen hieno sosiaalinen tapahtuma. Ei tarvita mitään Facebookia; täältä löytyvät päivän ja viikon asiat.
Saksalaiset yhä nihkeämpiä Kreikka-avulle
Saksalaiset suhtautuvat yhä vastentahtoisemmin Kreikan avustamiseen. Nyt myös osa kansalaismielipidettä myötäilevistä poliitikoista haluaa herättää keskustelua lainavakuuksien saamisesta. Suomalaistyyppinen takausratkaisu ei kuitenkaan Saksaa kiinnosta.
Mitä pidemmälle Kreikan kriisi venyy, sen vähemmän se saa ymmärrystä edes suurimmalta tukijamaaltaan Saksalta. Tuoreet mielipidemittaukset kertovat, että selvä enemmistö saksalaisista olisi jo halukas jättämään Kreikan oman onnensa nojaan.
Tässä asiassa kansalaisten ääntä kuunnellaan tarkalla korvalla myös parlamentissa. Jopa hallituspuolueiden kansanedustajat innostuvat leikittelemään idealla: mitä jos me sittenkin vaatisimme vakuuksia.
Liberaalien euroekspertti Oliver Luksic sanoi ajatuksen ääneen, ja sai tukea kristillisdemokraattien Christian Hirteltä.
Näkemyksen he toki kumpikin tietävät epärealistiseksi, semminkin kun Suomen saama takausratkaisu ei saksalaisittain näytä vähimmässäkään määrin houkuttelevalta. Eikä siihen kyllä usko kansakaan.
Edelleenkin enemmistö saksalaisista haluaa kuitenkin tulevaisuudessakin tiivistä yhteistyötä EU-maiden kesken. Tosin tämä joukko on tällä hetkellä kovaa vauhtia vähenemään päin.
Dallas-laiturin pommi jysäytti pleksin palasiksi - katso video
Dallas Starsin hyökkääjä Jamie Benn teki voittomaalin perjantai-illan ottelussa Chicago Blackhawksia vastaan. Benn näytti myös taklaustaitojaan kamppailun päätöserässä.
Benn niittasi Blackhawks-puolustaja Niklas Hjalmarssonin kulmauksessa niin rajusti, että pleksi hajosi. Hjalmarsson ei satuttanut itseään hurjannäköisessä tilanteessa.
Dallas löi Chicagon yön kierroksella maalein 2-1. Kari Lehtonen torjui Starsin maalilla 37 laukausta.
Myanmarin sensuurijohtaja väläyttää lehdistönvapauden lisäämistä
Sotilaiden ohjaamassa Myanmarissa sensuurista vastaavan viraston johtaja Tint Swe vaatii lehdistösensuurista luopumista. Hänen mukaansa maassa ei enää rajoiteta kirjoittelua oppositiojohtaja Aung San Suu Kyistä ja lisää vapauksia on luvassa. Kovin ottein johdetussa Myanmarissa on viime kuukausina nähty merkkejä siitä, että hallitus voisi olla valmis uudistuksiin.
Myanmarissa pidettiin viime marraskuussa vaalit, jotka muodollisesti päättivät vuosikymmenien sotilashallinnon. Vaalien jälkeen vapautettiin demokratialiikkeen johtaja Suu Kyi, joka on ollut kotiarestissa suurimman osan 21 viime vuodesta.
Uutta siviilihallintoa ohjailevat edelleen käytännössä kenraalit, mutta joitakin merkkejä uudistushaluista on ollut. Hallitus on avannut keskustelut Suu Kyin kanssa, ja Suu Kyi sanoi tiistaina uskovansa, että presidentti Thin Sein haluaa uudistuksia. Oppositiojohtaja ei kuitenkaan osannut arvioida, kuinka merkittäviä.
Nyt lehdistösensuurista vastaavaa virastoa johtava Tint Swe ehdottaa sensuurista luopumista. Hän totesi Radio Free Asian haastattelussa, ettei useimmista maissa sensuroida lehdistöä eikä sensuuri sovi yhteen demokratian kanssa. Se tulisikin hänen mielestään poistaa lähitulevaisuudessa.
Swe kuitenkin lisäsi, että median tulisi hyväksyä lehdistönvapaus vastuineen.
Myanmarin tiukkoja sensuurisäännöksiä on lievennetty viime kuukausina, mutta uutiset ovat olleet viranomaisten tiukassa otteessa.
Kesäkuussa urheilu- ja viihdelehtien sekä satujen ja lottonumerojen julkistaminen vapautettiin ennakkosensuurista. Lehdistönvapautta ajava järjestö Committee to Protect Journalists CPJ sanoi kuitenkin viime kuussa, että Myanmarin mediarajoitukset ovat maailman tiukimpien joukossa, eikä uusi hallinto ole niitä juurikaan lieventänyt.
BB-juontaja naurattaa nyt Hämeenlinnassa
Big Brother Talk Show´sta ja Pitkä kuuma kesä -ohjelmasta tuttu juontaja Susanna Laine pistää pökköä pesään Hämeenlinnan Teatterin lavalla. Älä pukeudu päivälliselle -farssi on Susannalle ensimmäinen ammattiteatterirooli.
Näytteleminen ei suinkaan ole Susanna Laineelle vierasta, sillä nuorena hän oli mukana Seinäjoen kaupunginteatterissa. Lahdessa hän on opiskellut ammattikorkeakoulussa musiikkiteatteria, ja senkin kautta näyttämö on tullut tutuksi.
Nyt kyseessä on kuitenkin kunnon rooli ammattiteatterissa. Eikä farssi muuten ole sieltä helpoimmasta päästä.
\- Tässä on ollut niin hyvä työryhmä. Jotenkin yllättävän helppoa, ettei ole tullut sellaista oloa, että ajelee kotiin ja miettiin, että apua miten mä selviän.
\- Ja kun kaikki muut ovat ammattilaisia ja tottuneet tekemään harrastajanäyttelijöiden kanssa, niin ammattilaisethan osaa hirveesti pelata toista paremmaksi. Se vie tavallaan sitä omaakin juttua eteenpäin. Yhtäkkiä huomaa, että täähän toimii, nauraa Susanna.
Alaa Susanna ei ole roolin myötä vaihtamassa, mutta näytteleminen kiinnostaa häntä jatkossakin ainakin harrastusmielessä.
Annika hyppää farssista klassikkoon
Hämeenlinnan Älä pukeudu päivälliselle -näytelmässä on mukana myös toinen vierailija, reilu vuosi sitten näyttelijäksi valmistunut Annika Poijärvi.
Annika on freelancer. Se tietää reissaamista. Helsingistä Hämeenlinnaan ja kohta myös Kokkolaan.
\- Sitten tulee vähän pidempi matka. Kokkolaan tehdään Tsehovin Lokki, jossa mä näyttelen Ninaa. Se on mielenkiintoinen, ihan erilainen juttu kuin tämä.
\- Mulla tulee keväällä olemaan tätä (Älä pukeudu päivälliselle) ja Lokin esittämistä samaan aikaan. Se tulee varmaan olemaan ihan hauska juttu, kun ne täydentää toisia olemalla erilaisia, Annika puntaroi.
Hämeenlinnan Älä pukeudu päivälliselle -näytelmässä ovat mukana myös Jani Koskinen, Turkka Mastomäki, Katariina Kuisma-Syrjä ja Lauri Kukkonen. Farssin ohjaa Heikki Paavilainen.
Näytelmä saa ensi-iltansa 8. lokakuuta.
Teemu Selänne: Viikko oli varsin erityinen
Anaheim Ducksin vierailu Helsingissä ei mennyt tuloksellisesti putkeen, kun se hävisi jääkiekon NHL-avauksessaan Buffalo Sabresille 1-4. Joukkueen suomalaisista Teemu selänne ja Saku Koivu hekuttivat kuitenkin kilpaa vierailua kokemuksena.
\- Viikko oli varsin erityinen. Ihmiset täällä olivat mahtavia, jopa tänään. On hienoa nähdä suomalaisfaneja nauttimassa ja osana peliä. Kaiken kaikkiaan tämä oli erinomainen kokemus, Selänne arvioi perjantain pelin jälkeen.
\- Koko viikko oli erityinen ja jännittävä meille. Odotimme innolla tätä viikkoa. Tietenkään kauteen valmistautuminen ei ollut normaalinkaltaista, ja paljon tapahtui ympärillä, mutta tätä kokemusta voi muistella loppuelämänsä. Meillä oli mukavaa, vaikka tulos ei ollut toivottu. 81 peliä on vielä jäljellä, Koivu vahvisti.
Buffalo karkasi jo avauserässä kahden maalin johtoon, eikä Anaheim 1-2-kavennuksestaan huolimatta päässyt otteluun kunnolla mukaan. Lauantaina New York Rangersin Tukholmassa kohtaava Anaheim kaatui paitsi erikoistilanteisiin myös huolimattomuuteensa.
\- Buffalo oli yhtenäisempi. Tuntui, että painetta saadessaan he tulivat aika voimakkaasti viiden kaverin voimin. Me olimme ehkä vähän välimaastossa, emmekä päässeet kiinni heidän pakkeihinsa. Sitten taas tavallaan turhaan annettiin painetta, kun pääsimme askeleen liian myöhään kiekolliseen kiinni. Aika pieniin asioihin se ratkesi, ja erikoistilanteet loppupeleissä ratkaisivat, Koivu arvioi.
\- Ei mennyt ihan sillä tavalla kuin odotimme. Aika paljon tuli turhia virheitä, emmekä päässeet ihan sille tasolle, mitä piti. Jotenkin tuntui, että kaveri sai pikkuisen liian helppoja maaleja. Mutta parempi voitti, ja Tukholmassa on uusi yritys, Selänne muistutti.
Selänne ei allekirjoittanut, että valmistautumisessa olisi jokin mennyt vikaan. Sen suomalaiskaksikko myönsi, että heihin Helsingin-vierailu jonkin verran vaikutti.
\- Yleensä valmistautumiset tehdään samoilla rutiineilla, mutta täytyy sanoa, että ei tämä ihan normaali viikko ole ollut. Tuntuu, että oli ainakin itselleni vähän liian paljon tavaraa. Silti tämä oli hieno kokemus kaikin puolin, Selänne totesi.
Anaheim otti paljon turhia jäähyjä, ja sen pelaajat vaikuttivat turhautuneilta jäällä. Tämä ei ole uusi ongelma Anaheimille, ja Selänne peräänkuuluttikin, että siitä on päästävä - taas kerran - nopeasti eroon.
\- Haluaisin tietää tilaston niistä peleistä, joissa otamme vähemmän jäähyjä kuin vastustaja. Veikkaan, että se on aika korkea. Tiedämme, että kurinalaisuus on useimmiten ongelma meille. Siitä on pakko päästä eroon - varsinkin tällaisena päivänä, kun yli- tai alivoima ei toimi. Se on aika huono yhtälö.
Vettelin mestaruus enää sinettiä vaille
Taistelu Formula 1:n Japanin osakilpailun parhaista lähtöpaikoista kävi kuumana aika-ajon loppuun asti. Paalupaikan nappasi lopulta lähellä maailmanmestaruutta oleva Sebastian Vettel.
McLaren-kuskit Jenson Button ja Lewis Hamilton olivat pitkään kiinni eturivin paikoissa. Vettel puristi kuitenkin viimeisellä yrityksellään kauden 12:nnen paalupaikkansa ja löi Buttonin lopulta yhdeksän tuhannesosan turvin.
Aika-ajon voittomarginaali on pienin sitten viime kauden Saksan osakilpailun. Silloin Vettel vei paalupaikan Hockenheimissa vain kahden tuhannesosan erolla Fernando Alonsoon.
Vettelille riittää maailmanmestaruuden varmistamiseen, että hän kerää sunnuntain osakilpailusta yhden MM-pisteen. Saksalaisen mestaruus saa myös sinetin, mikäli Button ei onnistu voittamaan kilpailua.
Heikki Kovalainen jäi tuttuun tapaan aika-ajon avausosioon. Suomalaiskuski lähtee sunnuntain kilpailuun 18:nnesta ruudusta.
HPK liigajumboksi - KalPa kärkipaikalle
KalPa siirtyi jääkiekon SM-liigan kärkeen voittamalla tyvipäässä majailevan HPK:n maalein 5-3. Sakari Salminen ja Joonas Riekkinen tekivät kaksi maalia mieheen savolaisille. Kuopiolaisten otteluun lähtl oli myrkkyä Kerholle.

  
    Ennakkoasetelmat:
  

HPK katkaisi tappioputkensa tiistaina Turussa ja lähti illan otteluun poikkeuksellisesti täysin samoilla ketjuilla, joilla voitto haettiin Turusta. Vain maalinvahdiksi vaihtui Mika Järvinen.
KalPa palasi myös voittokantaa tiistaina, kaatamalla Pelicansin selvin 6–1-lukemin. Voitto tuli viime kädessä kalliiksi savolaisille, kun illan ottelusta olivat sivussa mm. Sami Kapanen, Mikko Kukkonen, Ryan Lannon sekä Tommi Miettinen. Lievästi varamiehinen KalPa lähti kuitenkin illan otteluun ennakkosuosikkina.

  
    Tapahtumat:
  

KalPa sai loistoalun otteluun, kun jo 25 sekunnin jälkeen Sakari Salminen heilutti HPK:n maaliverkkoa. Vieraiden suvereenista erän hallinnasta huolimatta, toista maalia saatiin odottaa yli avauserän puolivälin. Tuolloin Marko Kauppinen ohjasi hienosti maalin edestä kiekon maalin kattoon. Arsi Piispanen nostatti kotijoukkueen osakkeita, kaventamalla erän lopulla taukotilanteeksi 1-2.
Toisen erän alku oli isännille sysimusta, kun reiluun kolmeen minuuttiin vieraat iskivät kahdesti (Sakari Salminen ja Joonas Riekkinen).
Harri Rindellin ottama aikalisä rauhoitti isäntien peliä ja kun kuopiolaiset kuluttivat jäähypenkkiä, tarjoutui kotijoukkueelle mahdollisuus. HPK:n kaksi ylivoimamaalia, Arsi Piispasen vanhanaikainen sekä kapteeni Marko Tuulolan erän viimesekunnin osuma, takasivat mielenkiintoisen kolmannen erän.
Kolmannen erän alku oli isäntien paras. HPK löysi uuden vaihteen, mutta jäähyt sotkivat lopullisen rynnistyksen. Kotijoukkueelle tarjoutui mahdollisuus tasoitukseen ylivoimalla erän lopulla, mutta loppulukemat 3-5:een laukoi Joonas Riekkinen tyhjään HPK:n maaliin.
HPK:n pelit jatkuvat lauantaina Tapparan vieraana, mutta KalPa pelaa vasta ensi keskiviikkona Niiralanmontussa Lukkoa vastaan.

  
    Kommentit:
  



  Jukka Laamanen / HPK
 – Tappio on iso pettymys. Samalla kaavalla mentiin, kuin aikaisemmissakin peleissä. Huono alku, mihin ei löydy vastausta. Luistelu- ja kamppailuvoimassa hävittiin ja samalla syötötkin olivat huonoja. Kotiläksyt on tehtävä erityisen huolella, jotta kurssi saadaan käännettyä.


  Sakari Salminen / KalPa
 – Oltiin puolitoistaerää selvästi parempi joukkue. Sitten otettiin paljon jäähyjä, rytmi katosi ja päästettiin HPK peliin mukaan. Onneksi voitettiin. Pitkässä juoksussa tappioita tulee, jos noin pelaa.
Ei enää pannulappuja ja jumppapusseja
Peruskoulujen tekstiilityön opetus on muuttunut hyvin hitaasti. Hämmästyttävää on, että sekä 1950- että 1990-luvun alakoululaiset ovat valmistaneet samalla kaavalla samoja kodin hyödykkeitä. 2000-luvulle tultaessa tapahtui käsityönopetuksessa kuitenkin murros. Nyt työt ovat tekijöidensä näköisiä.
Aiemmin opetussuunnitelman lähtökohtana oli kotona tarvittavien tekstiilien tekemään oppiminen. Nyt käsillä tekemisen välttämättömyys on muuttunut mahdollisuudeksi ja kaikkien ei ole pakko tehdä samanlaisia sukkia tai pannulappuja.
\- Tekstiilityön tuntien pitäisi olla ilmaisullisia ja iloa antavia. Tekemisen prosessi on kaikkein oleellisin, tekstiiliopettaja ja -taiteilija Vuokko Isaksson toteaa.
Neljänkymmenen vuoden ajan tekstiilityötä opettanut Isaksson painottaa, että opetussuunnitelma tarjoaa mahdollisuuden tehdä yksilöllisiäkin töitä. Kaikki riippuu täysin opettajasta, ja siitä millaisella metodilla tämä tunteja vetää.
\- Ne onnistumisen kokemukset, kun tekijä saa itse päättää tekemisensä sisällön, olennaisella tavalla vähentävät epämiellyttävien kokemusten saantia, Isaksson sanoo.
Vetoapua internetistä ja medialta
Vuosituhannen vaihde toi käsityöt kaikkien näkyville. Trendikkäät nuoret tytöt ja pojat ompelivat itselleen myssyjä. Naiset rupesivat taas virkkaamaan ja ompelemaan – tai siltä ainakin vaikutti. Vuokko Isaksson toteaa, ettei käsityöinnostus koskaan tullut takaisin, koska ei se alun perinkään minnekään hävinnyt.
\- Kaikkein suurin muutos on se, että käsillä tekeminen on ottanut julkisen tilan haltuunsa. Tänä päivänä ei käsityöharrastus ole yhtään sen suurempaa kuin se on aina ollut. Aiemmin media ei vain tarttunut aiheeseen, Isaksson toteaa.
Toinen suuri muutos käsityökulttuurissa on internetin myötävaikutus.
\- Netissä on helppo ottaa kontaktia, ja niin samanhenkiset löytävät toisensa. Mallikirjojakaan ei enää tarvita koska käsityöstä innostuneet vaihtavat vinkkejä keskenään.
Katso Suomen ja Ruotsin futiskohtaaminen
Jäikö perjantai-illan EM-karsintaottelu näkemättä? Suomen ja Ruotsin jalkapallokohtaaminen löytyy kokonaisuudessaan YLE Areenasta. Selostus Tapio Suominen.
Sirtin keskustan tulitus jatkuu Libyassa
Libyassa väliaikaishallinnon joukot ovat jatkaneet taistelua Sirtin kaupungin saamiseksi kokonaan hallintaansa. Perjantaina joukot etenivät katu kadulta kohti Sirtin keskustaa, ja lauantaina panssarivaunut jatkoivat keskustan tulittamista. Gaddafin joukot ovat kuitenkin tehneet kiivasta vastarintaa.
Väliaikaishallinnon joukot ovat yrittäneet viikkojen ajan vallata Sirtin, joka on Gaddafin synnyinkaupunki ja viimeisiä hänen joukkojensa tukikohtia. Perjantaina väliaikaishallinnon joukot aloittivat suurhyökkäyksen Sirtin valtaamiseksi. Joukot ovat hyökänneet Välimeren rantakaupunkiin idästä, etelästä ja lännestä yrittäen työntää Gaddafin joukkoja yhä pienemmälle alueelle. Uusia väliaikaishallinnon joukkoja on silminnäkijän mukaan saapunut noin sadalla raskaasti aseistetulla ajoneuvolla.
Kaupungin kaduilla käytiin perjantaina kiivaita taisteluita, ja osapuolet tulittivat toisiaan kranaatein, raketein ja panssarivaunutulella. Väliaikaishallinnon joukot ovat edenneet katu kadulta. Joukkojen edustaja kertoi perjantai-iltana uutistoimisto AFP:lle, että kaupungissa on edelleen joitain kiivaita vastarintapesäkkeitä, mutta hän ei usko niiden kestävän kovin kauan.
\- Piiritämme heitä kaupungin keskustassa vain muutaman neliökilometrin alueella, väliaikaishallinnon joukkojen komentaja Nasser Abu Zian sanoi AFP:lle.
Kiivaita taisteluja on käyty muun muassa Ouagadougoun konferenssikeskuksella, jonne monien Gaddafin taistelijoiden uskotaan linnoittautuneen. Väliaikaishallinnon joukkojen edustaja sanoo heidän yrittäneen mennä keskukseen, mutta joutuneen peräytymään raketti- ja tarkka-ampujatulen vuoksi.
AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan erityisen kiivaita taisteluja on käyty myös yliopiston alueella lähellä kaupungin keskustaa sekä mauritanialaiskorttelissa.
Sotilasliitto Naton koneita on lentänyt kaupungin yllä, mutta ilmaiskuista ei ole kerrottu.
Lääkärit kertoivat lauantaina, että viikionlopun taisteluissa ainakin 17 väliaikaishallinnon joukkojen sotilasta on kuollut ja 300 haavoittunut. Joukoittain siviilejä on paennut Sirtistä, mutta heitä on kaupungissa edelleen tuhansia, BBC kertoo. AP:n mukaan kaupungista paenneet ovat kertoneet, ettei sielä ole sähköä, vettä eikä ruokaa.
Sirt sijaitsee noin 360 kilometriä pääkaupungin Tripolin itäpuolella. Väliaikaishallinnon joukot valtasivat Tripolin lähes pari kuukautta sitten, mutta Gaddafin joukot ovat tehneet kiivasta vastarintaa etenkin Sirtissä ja Bani Walidin kaupungissa.
Gaddafin olinpaikkaa ei tiedetä, mutta BBC:n mukaan hänen ei uskota olevan Sirtissä. Väliaikaishallinnon joukot uskovat, että Gaddafin poika Saif al-Islam on Bani Walidissa.
"Lappeenrannassa on hyvä akustiikka"
Pietarilainen trumpetisti Andrei Shadrin saapuu joka viikko soittamaan Etelä-Karjalan kadunkulmissa. Viipurin ja Lappeenrannan väli sujuu polkupyörällä, kuinkas muuten.
Syksyinen päivä Lappeenrannan citykorttelin kulmassa täyttyy trumpetin soitosta. Instrumentin päästä löytyy pietarilainen Andrei Shadrin. Uralissa syntynyt Shadrin soittaa Lappeenrannassa tai Imatralla säännöllisesti.
\- 8:n vuoden ajan, joka viikonloppu, Shadrin sanoo selvällä Suomen kielellä.
Matka Pietarista Viipuriin taittuu junalla tai bussilla. Viipurissa muusikko nousee trumpetteineen polkupyörän satulaan ja polkee loppumatkan.
\- Viipurista menee Lappeenrantaan noin 3 tuntia ja vartti, Shadrin laskee.
60 kilometrin viikottainen polkeminen ei tunnu miestä rasittavan.
\- Hyvä kunto, hän perustelee.

  Yleisö kiittää kolikoilla

Andrei osaa valita kappaleet yleisönsä mukaan. Eteläkarjalaisten kaduntallaajien korvia miellyttävät muun muassa 
Muistatko Monrepon ja 
Heili Karjalasta.
Kaunis syysilma ja tutut kappaleet ovat tehokas yhdistelmä. Shadrinin kuppi kilahtelee tasaiseen tahtiin.
\- Raha? Joskus on, joskus ei ollenkaan, hän sanoo.
Muusikon leipä on epävarmaa. Kyseisenä päivänä musiikille löytyy kuitenkin ystäviä.
\- Olin jo menossa pyörällä ohi. Teinkin täyskäännökseen, kun kuulin, sanoo Tuula Mielo.
\- Arvostan musiikin tuomaa tunnelmaa. Se tuo mukavan säväyksen kaupunkiin, kuvailee puolestaan Yhdysvaltojen Virginian osavaltiosta Lappeenrantaan saapunut Roger Soles.
Hemtexin myymäläpäällikölle Sari Salonmaalle Shadrinin trumpetti tuo mukavan taustanauhan.
\- Ei häiritse ollenkaan, päinvastoin, hän sanoo.

  "Lappeenrannassa on hyvä akustiikka"

Leipätyökseen Shadrin soittaa Pietarin sotilassoittokunnassa. Esiintymisiä univormussa on kuitenkin vain noin 10 vuodessa, joten aikaa jää kosolti katusoitteluun.
\- Täällä on hyvä harjoitella, hän naurahtaa.
Mutta mikä vetää muusikon Etelä-Karjalaan satojen kilometrien takaa?
\- Lappeenrannassa on hyvä akustiikka. Ja lämmin energia.
Lauantaina huippusalibandya Ylen netissä
YLE Urheilun verkkosivuilla nähdään lauantaina huippusalibandya, kun suomalaiset SSV ja Classic taistelevat Mestarien cupin loppuotteluissa.
Tampereen Classic selvitti tiensä Tshekissä pelattavan turnauksen naisten sarjan loppuotteluun kukistettuaan välierässä Prahan 5-3-lukemin. Se saa vastaansa ruotsalaisen Djurgårdenin, joka murskasi sveitsiläisen Rychenbergin maalein 8-2. Suora lähetys naisten finaalista alkaa kello 13.55.
Helsinkiläinen SSV jyräsi puolestaan ruotsalaisen Storvretan miesten sarjan välieräkamppailussa 8-3. Mika Ahosen valmentama joukkue pelaa Euroopan herruudesta isäntämaan Stresovicea vastaan. Tshekkijoukkue kaatoi sveitsiläisen Wiler-Ersigenin jatkoajalla 6-5.
Miesten loppuottelu nähdään suorana lähetyksen kello 16.55. Ottelut selostaa Mikko Hannula.
USA:ssa rikollisliigat huijasivat miljoonia luottokorttiväärennöksillä
New Yorkissa Yhdysvalloissa on paljastettu maan tähän asti suurin identiteettivarkaus- ja luottokorttiväärennösrinki, jonka lonkerot ulottuvat useisiin maanosiin. Poliisin mukaan palvelualan työntekijät varastivat asiakkaiden luottokorttitietoja, joita käytettiin korttien väärentämiseen. Miljoonahuijauksessa liiga osti ja myi eteenpäin tavaraa, erityisesti Applen tuotteita.
Poliisin mukaan jutun tutkinnan yhteydessä on asetettu syytteeseen 111 ihmistä, joista 86 on pidätetty. He ovat viidestä rikollisliigasta, jotka toimivat New Yorkin Queensista käsin. Liigoilla oli yhteyksiä Aasiaan, Afrikkaan, Eurooppaan ja Lähi-itään.
Poliisi kertoo, että rikollisjohtajat saivat Venäjältä, Libyasta, Libanonista ja Kiinasta tyhjiä luottokortteja. He palkkasivat ihmisiä tekeytymään palvelualan työntekijöiksi, kuten tarjoilijoiksi, pankkivirkailijoiksi ja myyjiksi. Nämä varastivat asiakkaiden luottokorttitietoja ja tiedot ohjelmoitiin tyhjiin luottokortteihin. Toisinaan väärennettiin myös henkilötodistuksia kuten ajokortteja.
Tämän jälkeen luottokorteilla hankittiin tuotteita, jotka myytiin asiakkaille pääosin ulkomaille. Rikolliset keskittyivät helposti eteenpäin myytäviin tuotteisiin, kuten elektroniikkaan. Erityisesti he näyttävät poliisin mukaan hankkineen teknologiayhtiö Applen tuotteita.
Toiminnan arvo oli poliisin mukaan arviolta noin 10 miljoonaa euroa.
Jutun tutkinta alkoi kaksi vuotta sitten.
Kari Lehtosella mahtava NHL-startti
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen oli huippuvireessä, kun Stars kukisti jääkiekon NHL-liigan avauskierroksella Chicago Blackhawksin 2-1. Lehtoselle tilastoitiin 37 torjuntaa, joista 22 tuli toisessa erässä. Lehtosen nollapeli oli lähellä, sillä Chicagon kavennus syntyi 13,6 sekuntia ennen summerin soittoa.
Maalittoman avauserän jälkeen Chicago sai kolmen ylivoiman turvin toisessa erässä luotua lukuisia maalipaikkoja, mutta Lehtosen vire kesti rajun tulituksen.
Ensimmäistä otteluaan uuden valmentajansa Glen Gulutzanin alaisuudessa pelannut Dallas sitä vastoin onnistui maalinteossa toisessa erässä. Alex Goligoski teki Mike Riberon syötöstä 1-0-maalin erän vanhettua vain 59 sekuntia. Jamie Benn nosti rystyllä voittomaaliksi jääneen 2-0-osuman ajassa 36.02.
Lehtosen nollapeli ei kestänyt aivan loppuun saakka. Ottelun lopussa Chicago veti 31 kertaa ottelussa torjuneen maalivahtinsa Corey Crawfordin pois ja haki kavennusta kuudella kenttäpelaajalla. Yritys palkittiin ajassa 59.46, kun Nick Leddy ohitti Lehtosen.
Dallasin 2-0-maalin viimeistellyt Benn näytti ottelussa myös taklaajan kykyjään. Hän niittasi päätöserässä Chicago-pakki Niklas Hjalmarssonin kulmauksessa niin rajusti, että pleksi hajosi taklauksen voimasta.
Rinne selätti flunssan ja Columbuksen
Pekka Rinne aloitti jääkiekon NHL-kautensa voitokkaasti, kun hän torjui Nashville Predatorsille 3-2-voiton Columbuksesta. Peliä edeltävänä päivänä flunssan vuoksi harjoituksista sivussa ollut Rinne torjui 32 kertaa ja tuli valituksi ottelun ykköstähdeksi.
Rinteen pelaaminen Blue Jacketsiä vastaan oli hieman epävarmaa vielä peliä edeltäneenä päivänä. Sankari itse piti harjoitusten väliinjättämistä vain varatoimenpiteenä.
\- Se oli vain pieni vatsaflunssa. Jätin harjoituksen väliin varmuuden vuoksi. Otin vain hiukan lepoa, ja sain energiatasoni kohdilleen. Ei mitään vakavampaa, Rinne jutteli.
Columbus esitteli kotiyleisölleen ensi kertaa uuden ykkösketjunsa, joka osoitti vaarallisuutensa heti ensimmäisessä ottelussaan. Rick Nash ja vapaana agenttina joukkueeseen napattu Vinne Prospal saalistivat maalin ja syötön mieheen. Philadelphiasta hankittu Jeff Carter sai tilastoihinsa kaksi syöttöä.
\- He tuntuivat saavan joka kerta kentällä ollessaan ainakin yhden maalipaikan. Ainakin he yrittivät laukoa ja luoda paikkoja jokaisessa vaihdossa. Maalivahtina tai puolustajana se on haastavaa, mutta pidän siitä haasteesta. Tykkään pelata heitä vastaan, kommentoi Rinne Columbuksen ykkösketjua.
Nuori vihainen mies on lasten ystävä
Toivo Peppanen osoitti rohkeutensa taistelussa Kajaanin OKL:n säilyttämisen puolesta. Hänestä tuli yksi keskeisistä äänitorvista yliopiston sisäisessä kärhämöinnissä. Siinä samalla siunautui tahtomattaan nuoren vihaisen miehen maine.
Peppanen ja Kainuu hävisivät taistelunsa. Kajaanin OKL lopettaa toimintansa parin vuoden kuluttua eikä uusia opiskelijoita opinahjoon enää oteta. Viimeiset Kajaanissa opiskelunsa aloittaneet päättävät opintonsa Oulussa.
Yksi taistelu on hävitty, mutta "sota" Kainuun puolesta jatkuu. Savolaispoika Peppanen on juurtunut Kajaaniin ja Kainuuseen. Mieli ei tee pois. Reissun päälle voi lähteä, mutta mieli palaa takaisin.
\- Täällä ovat ystävät, tutut ja työt. Muualla Suomessa ei enää oikeastaan ole vanhempia lukuunottamatta mitään, vasta 30 vuotta täyttänyt Peppanen sanoo.
Teräväkielinen ajattelija ja taistelijaluonne on edelleen Kainuun ja kainuulaisten puolestapuhuja.

  Lapset ovat ominta alaa

Peppanen opiskeli aluksi luokanopettajaksi. Sitten syntyi palo toiseen tutkintoon: lastentarhan opettajan ammatti tuntui kutsuvan.
\- Kun opintotoimistossa selvittelin mahdollisuuksia opiskella luokanopettajatutkinnon jälkeen lastentarhan opettajaksi, terveydentilaani epäiltiin. Niin poikkeava pyrkimykseni oli, Peppanen myhäilee huvittunena.
Pienten lasten kanssa työskentelyssä Peppasta innostaa jatkuva uteliaisuus, leikkimielisyys ja sillä tavoin oman sisäisen lapsen säilyttäminen.
\- Ratkaisuni tuntuu yksinkertaisesti oikealta, Peppanen vakuuttaa.

  Sitkas kulttuuriväki

Peppasen mielestä Kainuu voi olla takaiskuista huolimatta edelleen elinkelpoinen asuma-alue. Kainuulainen voi elää Peppasen mielestä reilusti leuka pystyssä.
Huomattavana kulttuuripalvelujen kuluttajana Peppanen pitää näitä palveluja entistä tärkeämpinä.
\- Silloin kun tulee turpiin taloudellisesti ja elämä saattaa tuntua kituuttamiselta, kulttuurin ja taiteen merkitys vain korostuu. Sieltä se hengen nostatus lähtee, Peppanen sanoo.
Siksi Peppasen mielestä kulttuuritarjontaa kannattaa tukea. Hän ihailee kainuulaisen kulttuuriväen sitkeyttä.
\- Mitä enemmän kulttuuria sorsitaan, sitä hurjemmin kulttuurin tarjoavat sinnittelevät, Peppanen ihmettelee.
Ehkäpä hengen palo onkin se, mitä ei saada sammumaan sitten millään.
Pubivisassa huudetaan ja hyökätään rajusti
Lähes jokainen paikkakunta Suomessa on "kiva kesäkunta" tai -kaupunki. Mutta elämä ja tapahtumat hiljenevät syksyn saavuttua. Kainuussa, Puolangalla klassinen pubivisa on yksi sitkeä viikottainen tapahtuma ja elämän merkki syyspimeidenkin keskellä.
Joskus asiat ovat pienestä kiinni. Näin voitaneen todeta siinäkin tapauksessa, jossa pubivisa on tärkeä elämän älähdys pikku kunnan hiljaisessa syksyssä.
Joka sunnuntai Puolangalla, ravintola Metsolan pubivisassa osallistuja on oman onnensa nojassa. Vastaajat ja kysyjät eivät kunnioita toisiaan, huuto on hurjaa ja ravintolan rakenteetkin ovat kovailla. Kymmenen vuoden aikana Metsolassa järjestetyssä kilpailussa on kuultu kummallisia kysymyksiä ja saatu vielä oudompia vastauksia.
\- Kerran kysyttiin, että missä on Puolangalla viimeksi toiminut tuulimylly, ryhmämme vastasi, että Halsualla. Joku sitten viisasteli, että eihän Halsua on edes Puolangalla. Oikea vastaus oli Lylykylän Kurtto, muistelee pubivisan vakionaama Markku Haapalainen
Pubivisassa kierrätetään kysymyksiä ja vastauksia.
\- Yhteen aikaan ryhmämme antoi aina vastauksesti Mannerheim. Monesti käy niinkin, että vastaus on vielä oudompi kuin kysymys. Eikä oikeita vastauksia edes kuunnella. Ja vaikka kysymys uusitaan viikon päästä, porukka on ihan pihalla, jatkaa Haapalainen.
He, jotka jaksavat, katsovat oikeat vastaukset netistä tai lukevat myöhemmin viikolla paikallislehdestä.

  Huutoa, inttämistä ja huijaamista

Pubivisassa on Markku Haapalaisen mukaan kolme osiota. Ensin lämmitellään ja nostetaan verenpainetta. Huuto- ja inttämismisvaiheessa vastaajat yrittävät vaikuttaa tuomareihin ja vastustajiin. Lopuksi seuraa mökötysvaihe, joka kestää 2 minuuttia 15 sekuntia.
\- Tämä viimeisin vaihe on lyhyt, siinä vaan osoitetaan mieltä, että taas viekkaus ja vääryys veivät voiton. Näin se on joka sunnuntai.
Kilpailijoille on vuosien saatossa tullut myös tutuksi eläinmaailman käyttäytyminen.
\- Susihan on semmonen, että kun se näyttää heikkoutensa, niin muut lajitoverit jättävät sen rauhaan. Mutta meillä pubivisassa käy justiinsa päinvastoin. Varsinkin silloin, jos ensin pontevasti vastaa kahteen ensimmäiseen kysymykseen oikein. Sitä oikein odotetaan, että vastaaja ei tietäis sitä kolmatta oikein. Ja, jos vastaus on väärin, siihen hyökätään ja rajusti, muotoilee Haapalainen.
Pitkän linjan pubikisaajan mielestä osallistujat ovat niitä, joilla ei ole muutakaan elämää Puolangalla.
\- Tänne kokoontuu nuo kylillä roikkujat ja palkinnoksi meille riittää toisten katkeruus, sanoo Markku Haapalainen.
Monen hirven elämä on hetken hurma
Suomalainen katselee hirveä usein aseen piipun takaa tai metsätuhojen ja liikenneturvallisuuden näkökulmasta. Hirven näkökulmasta elämä on täynnä vaaroja. Pahimpia ovat metsästäjät, petoeläimet ja huimaa vauhtia kiitävät autot sekä junat. Myös muita vitsauksia riittää.
Ihmiset, pedot, liikenne, hirvikärpäset, kiimatappelut, kylmä ja nälkä, hukkumiset ja putoamiset. Hirven elämä on vaaroja ja vitsauksia täynnä. Mutta ei hirven elo toki aivan yhtä kurjuutta ole, pohtii biologian lehtori Juha Airaksinen Itä-Suomen yliopistosta – mies, joka itsekin metsästää hirviä.
\- Ravintoa on hyvin saatavilla ympäri vuoden, joten Suomen luonto elättäisi nykyistä isommankin joukon hirviä. Kuolleisuus kuitenkin nousee isoksi syksyn metsästysaikaan varsinkin nuorissa ikäluokissa. Yli puolet vasoista kuolee.

  Ajatteleva hirvi ei päädy törmäyskurssille

Ihmisen osuus ekosysteemin hyödyntämisessä on voimistunut, kun taas hirven osa ekosysteemissä on heikentynyt. Hirvikantaamme on lähivuosina karsittu aiempaa enemmän, mutta silti hirviä näkee ainakin tien päällä.
Noin 1300 hirveä törmää vuosittain autoon ja noin 400 hirveä junaan. Ihmiset säilyvät lähes aina hengissä. Hirville käy heikommin. Kolareita on vaikea välttää, koska tiellä ei leiju ihmisen hajua, joka varottaisi hirveä.
Toisaalta, biologian lehtori Juha Airaksinen uskoo, että hirvi oppii välttämään autoa aikuisena.
\- Kesällä ja syksyllä kolaroivat hirvet ovat tuuliajolla olevia, onnettomia nuoria, jotka emo on hylännyt. Monet aikuiset hirvet osaavat vältellä autoja. Jotkut aikuiset sonnit kykenevät elämään ihmisasutuksen lähellä. Ne ovat tietyllä tavalla ajattelevia yksilöitä.

  Metsä haastaa ja hellii

Useimmat hirvet kohtaavat joskus elämässään myös metsänpedon, karhun tai suden. Talvella pakoilu on hirvelle erityisen rankkaa, sillä paksu lumi tekee elämästä muutenkin vaikeaa, jopa riuduttavaa. Paetessaan hirvi voi pudota ja loukkaantua.
Pienemmät kiusalaiset, loiset, imevät hirven verta. Hirvikärpänen on yleistynyt Suomessa, ja sitä vastaan hirvellä ei ole juuri mitään keinoa.
\- Liikkuvaisen hirvisonnin karvapeitossa on ollut jopa 10 000 hirvikärpästä imemässä verta. Jos sitä suhteuttaa ihmisen sietokykyyn, voi sanoa että hirvellä olo on varmaankin välillä sietämätöntä, pohtii Airaksinen.
Vaaroista huolimatta Suomessa hirven elämä on pääosan vuodesta melko mukavaa. Varsinkin kesällä hirvet viettävät suorastaan yltäkylläistä elämää.
Henriksson: Pysäköinninvalvonta kestämätöntä
Tilanne yksityisessä pysäköinninvalvonnassa on kestämätön, eikä tilanne voi nykyisen kaltaisena jatkua, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sanoo. Henriksson kertoo Ylen ruotsinkielisille uutisille toivovansa, että uusi pysäköinninvalvontaa koskeva lainsäädäntö tulisi voimaan jo ensi vuoden alusta.
Helsingin Sanomat kirjoitti lauantaina, että osa yksityisistä pysäköintifirmoista harkitsee kameravalvonnan käyttöönottoa. Lehden mukaan ajatus syntyi kuluttajariitakunnan päätettyä, että parkkifirmojen on kyettävä osoittamaan sakkopaikalle pysäköineen kuljettajan henkilöllisyys.
Kuluttajariitakunnan päätöksen vuoksi yksityisten pysäköintiyhtiöiden on perittävä saataviaan oikeusteitse esimerkiksi sellaisessa riitatilanteessa, jossa ajoneuvon omistaja kiistää jättäneensä autoaan sakkopaikalle.
Helsingin Sanomien haastatteleman Q-Park-pysäköintiyhtiön toimitusjohtaja Juha Sireliuksen mukaan muitakin keinoja on mietinnän alla.
Henriksson sanoi lauantaina, että vaikka hän toivoo pysäköinninvalvontaa koskevan lainsäädännön tulevan voimaan jo vuoden alusta, saattavat epäselvät kohdat siirtää lain voimaantuloa kesään.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta päätti helmikuussa, ettei se hyväksy lakiesitystä yksityisestä pysäköinninvalvonnasta.
Korkein oikeus puolestaan linjasi kesäkuussa, että yksityinen pysäköinninvalvoja saa yhä sakottaa.
Rahtialus upposi Norjan rannikolla
Rahtialus on uponnut Norjan länsirannikon edustalla. Myöhään perjantai-iltana uponneesta aluksesta saatiin pelastettua kaksi miehistön jäsentä, mutta aluksen kapteeni on edelleen kateissa. Kadonnutta on etsitty helikoptereiden, pelastusalusten sekä muiden alueella olleiden veneiden voimin.
Kadonnutta etsitään sekä mereltä että maista. Aftenposten lehden lainaamaan Norjan uutistoimiston NTB:n mukaan kaikki Finnøyglim-aluksella olleet kolme miehistön jäsentä olivat puolalaisia.
48 metriä pitkä alus upposi Haugesundin edustalla Luoteis-Norjassa.
Laiva oli maan sisäisessä käytössä ja se liikennöi pitkin Norjan rannikkoa. Etelä-Norjan pelastusviranomaisten mukaan aluksen kyydissä oli ainakin kuokkakaivinkone.
Uppoamisen syytä ei vielä tiedetä. Alueella oli kova tuuli. Ensimmäinen ilmoitus onnettomuudesta tuli lauantain vastaisena yönä puolen yön jälkeen Suomen aikaa.
Lukas polki ympäri maailmaa
Turkulainen kasvatustieteiden opiskelija Lukas Priklopil polki reilun vuoden ympäri maailmaa. 29-vuotias Lukas hurahti pyöräilyyn matkakävelyn kautta. Parin pitkän Pohjois-Euroopan polkaisun jälkeen alkoi haave isommasta reissusta kasvaa. Heinäkuussa 2010 Lukas osti uuden pyörän Saksasta ja polki Ukrainaan, josta hän otti lautan Mustanmeren poikki Georgiaan. Georgiasta Lukas polki Iranin läpi Persianlahdelle. Sitten lautalla Arabiemiraatteihin ja Omanista lentäen Intiaan, josta edelleen Nepalin Katmanduun. Viisumien ja viileyden takia reissu jatkui autolla Tiibetin poikki.
Kiinan Yunnanista Lukas polki Laosin ja Thaimaan kautta Malesiaan, josta hän lensi tammikuun lopussa Argentiinan Buenos Airesiin. Polkien matka taittui Peruun. Sitten Lukas lensi Montrealiin, josta polkien New Yorkiin. Lukasin maailmanympärimatka on yhdistelmä erilaisia etappeja, ja Amerikan poikki San Diegoon hän ajoi ystävien kanssa autolla. Kaliforniassa hän polki vielä pätkän, ennen kuin lensi elokuussa Eurooppaan. Viimeiset puolitoista tuhatta kilometriä Lukas polki Frankfurtista Tanskan kautta Göteborgiin ja edelleen Tukholmaan. Turkuun lautta saapui elokuun viimeisenä päivänä.
Kaiken kaikkiaan Lukas polki 33 maassa 21 500 km. Urakkaan vierähti lähes 14 kuukautta. Yllättäen alkuperäiset renkaat kestivät koko matkan. Sisäkumeja piti paikata keskimäärin kahdesti kuukaudessa. Jarrupaloja  kului kahdet parit. Terveyssaldo oli olosuhteisiin nähden erinomainen. Listaan kertyi vain kaksi flunssaa, yksi ruokamyrkytys, vuoristotauti ja koiran purema. Matkabudjetti kesti, sillä ajopäivien menot olivat 10,40 euroa/päivä. Reissun seikkaperäinen selitys löytyy osoitteesta [safebiking.wordpress.com](http://safebiking.wordpress.com). Tässä muutamia Lukaksen havaintoja maailman turuilta.
- Kunnioita ylämäkiä ja ole varovainen alamäissä. (Armenia)
-"Where are you from"-uteluihin kannattaa vastailla, he eivät lähde ennen  kuin ovat saaneet vastauksen. (Iran)
- Älä tunge jakoavaimia, pihtejä tai ketjuja lennon käsimatkatavaroihin, ne eivät läpäise tarkastusta. (Oman )
- Ihan sama poljetko hiljaa tai nopeasti aina joku polkee perässäsi. (Intia )
- Tööttäysmelodia voi kestää puoli minuuttia vielä senkin jälkeen kun auto on jo ajanut ohitsesi. (Intia)
- Yritä laskea montako matkustajaa mahtuu kolmipyoräisen kyytiin. (Intia)
- Koiria on syytä varoa, kiviä on hyvä pitää taskuissa tai tankolaukun päällä. (Romania, Tiibet, Etelä-Amerikka)
- Älä polje väärään suuntaan polkupyöräkaistalla, muuten tulee sakko. (Kiina)
- Kanna aina ylimääräistä ruokaa ja vettä mukanasi. (Laos)
- Jos kymmeneltä paikalliselta kysyy ajo-ohjeita,saa kymmenen eri vastausta. (Argentiina)
- Satoja kilometrejä vastatuuleen polkeminen vaatii pitkää pinnaa. (Argentiina, Brasilia)
- Kun neljän kilometrin korkeudella yrittää pelata jalkapalloa, hengästyy maalivahtinakin. (Bolivia)
- Nukkumapaikka löytyy aina, luota siihen. (Paraguay)
- Rengasrikko iskee juuri silloin kuin sen ei pitäisi, varaudu siihen. (Chile)
- Ole ystävällinen paikallisille, niin hekin ovat ystävällisiä sinulle. (Peru)
- Muista jättää tippiä. (USA)
- Kerrankin kun päättää nostaa katsetta tieltä ja ihailla maisemia, ajaa kuoppaan tai töyssyyn. (USA) - Muista viettää vapaapäivä!
- Taustapeili on yksi parhaista lisävarusteista ikinä.
- Sadetta ei pääse karkuun. (Pohjois-Eurooppa)
- Lehmäaitauksen sisäpuolella ei ole viisasta telttailla, lehmät ovat hyvin uteliaita olentoja. (Ruotsi)
-------------------------------------------------------------
Taivi Toikka on kuvittanut sävellyksensä Islannin maisemilla:
[**kesän Islannin-polkaisun kuvasato on tiivistynyt neljän minuutin videoksi.**](http://www.youtube.com/watch?v=DaAYqDgWrzE&amp;feature=channel_video_title)
-------------------------------------------------------------
Ps. **YLE Teksti-TV** täytti 30 vuotta 7.10. Juhlasivusto löytyy [**Ttv-sivulta 870**](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P870_01.html).Elävän arkiston blogissa on [**Teksti-TV pelastaa maailman**](/aihe/artikkeli/2011/10/06/21122012-teksti-tv-pelastaa-maailman) -selvitykseni Teksti-TV:n menneestä ja nykyhetkestä.
------------------------------------------------------------
[&lt; Edellinen blogipäivitys: Pyöräilevä kaupunki on onnellisempi](/aihe/artikkeli/2011/09/17/pyoraileva-kaupunki-onnellisempi)
[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 3/3: Vastatuulessa kiipeilyä kohti Reykjavikia](/aihe/artikkeli/2011/08/19/islanti-matkakuvia-osa-33-vastatuulessa-kiipeilya-kohti-reykjavikia)
[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 2/3: Laavaa, valaita ja mielenrauhaa](/aihe/artikkeli/2011/08/15/islanti-matkakuvia-osa-23-laavaa-valaita-ja-mielenrauhaa)
[&lt; Islanti-matkakuvia, osa 1/3: Jäätä ja vettä](/aihe/artikkeli/2011/08/14/islanti-matkakuvia-osa-13-jaata-ja-vetta)
[&lt;&lt; Kesän 2010 Jäämeri-matka](/aihe/artikkeli/2010/09/01/paluu-jaamerelta-helsinki-4520-km)
56 kuollut Kiinassa liikenneonnettomuuksissa
Ainakin 56 ihmistä on kuollut Kiinassa kolmessa eri liikenneonnettomuudessa vuorokauden sisällä, kertoo uutistoimisto AP. Pohjois-Kiinassa 35 ihmistä kuoli bussionnettomuudessa, kun linja-auto törmäsi toiseen autoon pikatiellä.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan linja-auto kääntyi ympäri törmättyään autoon satamakaupunki Tianjinissa perjantaina iltapäivällä.
11 ihmistä puolestaan kuoli kuorma-auton ja ajoneuvon yhteentörmäyksessä Henanin provinssissa, raportoi kiinalainen sanomalehti Beijing News daily.
Lisäksi kymmenen ihmistä kuoli ja 19 loukkaantui itäisessä Anhuin provinssissa, kun 24 ajoneuvoa kolaroi pikatiellä sumuisella säällä huonon näkyvyyden vuoksi.
Vakavat liikenneonnettomuudet ovat yleisiä Kiinassa, koska ajoneuvot ovat usein ylikuormitettuja ja kuljettajat eivät yleensä ota huomioon lakeja.
Etiopiaan uusi leiri Sudanin pakolaistulvalle
YK on avannut uuden pakolaisleirin Etiopian länsiosaan Sudanista tulviville pakolaisille. Tuhannet ihmiset ovat paenneet taisteluita Sudanin Sinisen Niilin osavaltiosta.
YK.n mukaan yli 27 500 ihmistä on paennut Sudanin ja Etelä-Sudanin joukkojen välisiä taisteluita Sinisen Niilin osavaltiosta Etiopian ja Etelä-Sudanin puolelle viimeisen kuukauden aikana.
YK:n edustajan mukaan 533 ihmistä on jo muuttanut uuteen leiriin, joka sijaitsee Tongossa. Leiriin mahtuu 3 000 pakolaista ja sinne kuljetetaan rajalta noin 400 uutta tulokasta päivässä.
Tongon leiri avattiin sen jälkeen, kun alueen pääleiri Sherkolessa tuli täyteen tiistaina. Sinne mahtui 8 700 pakolaista.
Etelä-Sudan itsenäistyi heinäkuussa. Maan irtautuminen Sudanista tapahtui rauhanomaisesti, mutta väkivaltaisuuksia on ollut Sinisen Niilin alueella, Etelä-Kordofanissa ja Abyeissa.
Jo 21 kuollut listeriameloneihin Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan jo 21 ihmistä on kuollut listeriabakteerin aiheuttamaan listerioosiin. Määrän arvioidaan vielä kasvavan. Viranomaisten tietoon on tullut jo 109 sairastapausta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan uusista kuolemantapauksista ilmoitettiin perjantaina Indianassa ja New Yorkissa.
Listeria on levinnyt eri puolille maata cantaloupemeloneista, joita on kasvatettu maatilalla Coloradossa heinäkuun lopun ja syyskuun alun aikana.
Moody's harkitsee Belgian luottoluokituksen alentamista
Luottoluokittaja Moody's kertoo harkitsevansa Belgian luottoluokituksen alentamista. Moody's kertoi perjantaina julkaistussa lausunnossaan arvioivansa uudelleen Belgian Aa1-luokitusta, koska Belgia joutuu tukemaan vaikeuksiin ajautunutta ranskalais-belgialaista Dexia-pankkia huomattavalla rahasummalla.
Ranskan ja Belgian hallitukset ovat luvanneet taata Dexian talletuksia sen jälkeen, kun pankin osakkeet vajosivat aiemmin tällä viikolla konkurssipelkojen vuoksi.
Moody's viittasi lausunnossaan moniin mahdollisiin vaaratilanteisiin, joihin Belgia voisi joutua. Erityisesti Belgiaa uhkaavat velkaantuneiden Euroopan maiden lainanoton kasvavat kulut, heikompi kasvu sekä tarve tukea vaikeuksiin ajautuneita pankkeja.
Obama ylisti uusia Nobel-voittajia
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mielestä perjantaina myönnetty Nobelin rauhanpalikinto on muistutus tarpeesta parantaa naisten asemaa. Obaman mukaan kaikki kolme palkittua naista ovat hyviä esimerkkejä päättäväisyydestä ja rohkeudesta.
Norjan Nobel-komitea palkitsi eilen perjantaina Ellen Johnson Sirleafin, Leymah Gboween ja Tawakkul Karmanin rauhanpalkinnolla heidän väkivallattomasta taistelustaan naisten oikeuksien ja rauhan puolesta.
Obama kiitti palkittuja siitä, että he ovat näyttäneet maailmalle, ettei puolen ihmiskunnan oikeuksia ja ääntä voi eikä saa kieltää.
Obaman mielestä ne kansakunnat menestyvät, joiden kaikki kansalaiset voivat saavuttaa yhtäläiset mahdollisuudet ja sukupuolten välisen tasa-arvon.
Obama itse sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2009.
SDP:n ehdokkaaksi asetettu Lipponen: Kansa hylkää ääriasenteet
SDP:n puoluevaltuusto on asettanut entisen pääministerin Paavo Lipposen puolueen presidenttiehdokkaaksi. Lipposen vaaliteemat ovat kansainvälisyys, demokratia ja oikeudenmukaisuus. Lipponen nosti linjapuheessaan esiin myös viimeaikaisen arvokeskustelun. Hän muistutti, että kansan enemmistö hylkää kaikenlaiset ääriasenteet.
SDP:n puoluevaltuusto asetti Lipposen puolueen viralliseksi presidenttiehdokkaaksi lauantaiaamuna Helsingissä. Puoluevaltuuston kannanoton mukaan Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtaminen on onnistunut erinomaisesti edellisten sosiaalidemokraattisten presidenttien, Koiviston, Ahtisaaren ja Halosen, johdolla. Puoluevaltuuston mukaan Lipponen jatkaisi hyvin linjaa kansainvälisesti arvostettuna näkijänä ja tekijänä.
Myös Lipponen viittasi linjapuheessaan edeltäneisiin presidentteihin ja lupasi jatkaa heidän parhaita perinteitään.
\- Presidentiltä vaaditaan aitoa kansainvälistä vaikutusvaltaa, tinkimätöntä uskoa demokratiaan ja rohkeutta johtaa arvokeskustelua avoimesti kansan edessä, Lipponen sanoi.
Arvokeskustelusta Lipponen nosti esiin viimeaikaisen huolestuttavana pitämänsä kehityksen. Hänen mukaansa vähemmistöihin kuuluvien kansalaisten huonoa kohtelua ei voida seurata passiivisina vierestä.
\- Nyt on aika tehdä selväksi, että suomalaisten perusarvojen romuttumista ei voida hyväksyä. Kansalaisten ylivoimainen enemmistö hylkää kaikenlaiset ääriasenteet. Suomalaiset ovat maltillista väkeä, Lipponen totesi.
Lipponen kertoi pitävänsä presidentin osallistumista EU-politiikkaan luontevana asiana. Hän sanoi, että jos presidentillä on kokemusta ja näkemystä, siitä voi olla apua hallitukselle.
Lipposen valinta SDP:n presidenttiehdokkaaksi varmistui käytännössä jo puolueen syyskuun puolivälissä järjestämässä esivaalissa. Hän voitti vaalin selvin luvuin saaden 67 prosenttia äänistä. Apulaiskaupunginjohtaja Tuula Haatainen sai 22 prosenttia äänistä ja Ilkka Kantola 11 prosenttia äänistä.
Presidentinvaalit järjestetään ensi tammikuussa.
Ruotsi tehokas sateessa
Suomen ja Ruotsin jalkapallomaajoukkueet kohtasivat sateisella Olympiastadionilla perjantaina. Ruotsi oli tappavan tehokas ja voitti EM-karsintaottelun 2-1.
Viron unelma EM-kisapaikasta elää
Suomen mahdollisuudet jalkapallon EM-kisoihin kariutuivat jo hyvissä ajoin, mutta eteläisellä naapurimaalla Virolla on edelleen mahdollisuudet aina lopputurnaukseen asti. Viro haki perjantaina hienon 2-1-pakkovoiton Pohjois-Irlannista ja maan jatkohaaveet säilyivät hengissä.
Viro oli pitkää ottelussa tappioasemassa, mutta lopulta vaihtopelaaja Konstantin Vassiljevin kaksi osumaa nosti virolaiset 2-1-vierasvoittoon. Vassiljevin maalit syntyivät 77. sekä 84. minuutilla.
C-lohkon voiton on jo varmistanut Italia, joka pelasi perjantaina tasapelin Viron pahimman uhkaajan Serbian kanssa. Viro on tällä hetkellä lohkon kakkospaikalla 16 pisteellään. Virolla ei ole enää otteluita jäljellä ja näin ollen etelänaapurin lopullisen sijoituksen ratkaisee Serbian viimeinen ottelu.
Tuossa ottelussa Serbia kohtaa jo jatkohaaveensa menettäneen Slovenian vieraskentällä. Serbialla on tällä hetkellä yksi piste vähemmän kuin Virolla. Lohkon toiseksi sijoittunut joukkue etenee EM-kisojen jatkokarsinnan pudotuspelivaiheeseen.
Leinon erikoinen NHL-saldo komistui taas
Ville Leino onnistui maalinteossa heti ensimmäisessä ottelussaan Buffalo Sabresin paidassa. Leino on pelannut kolmessa jääkiekon NHL-seurassa, ja joka kerta avausottelu uudessa seurassa on tuottanut myös maalin.
Leino onnistui maalinteossa ensimmäisessä NHL-ottelussaan Detroitin paidassa kaudella 2008-2009. Seuraavalla kaudella hänet kaupattiin Philadelphiaan, jossa debyytissä syntyi maali. Myös Sabres-paidassa Leino onnistui heti - vieläpä Helsingissä. Leino ei osannutkaan päättää, kumpi oli hienompi asia: maalinteko kotiyleisön edessä vai osuminen Sabres-debyytissä.
\- En tiedä, kumpi oli erityisempää. Molemmat olivat erityisiä asioita. Olen ollut siinä mielessä onnekas, että olen saanut kaikissa joukkueissani aikaan avausmaalin avausottelussani. Se oli melko mahtavaa, etenkin täällä Suomessa, Leino hymyili.
\- Tietysti se tuo itseluottamusta, ja muutenkin maali tuo aina uutta energiaa. Ei jalkakaan paina läheskään niin paljoa.
28-vuotias Leino siirtyi kesällä vapaana agenttina Buffaloon, joka tarjosi hänelle kuuden vuoden ja 27 miljoonan dollarin sopimuksen. Kun debyytti tapahtui vielä entisessä kotihallissa kotimaassa, perhosia oli vatsassa ennen peliä.
\- Ennen peliä vähän jännitti, ja tässä on muutenkin ollut kaikenlaista hässäkkää nämä pari päivää. Oli mahtavaa pelata. Oli hyvä asia, että voitimme ensimmäisen pelin ja saimme haluamamme alun kauteen, Leino myhäili Buffalon kaadettua Anaheimin 4-1.
\- Meillä on hyvä joukkue, ja niin kuin näkyi, joka ketju on aika tasainen. Anaheimia vastaan pelasimme hyvin kaksi erää, mutta päätöserässä pitää olla järkevämpi ja saada kokemusta siihen. Opetellaan näistä ja mennään eteenpäin, niin luulen, että hyvä tästä tulee.
Leino pelasi pitkästä aikaa keskushyökkääjänä. Peliaikaa kertyi sekuntia vaille 17 minuuttia Brad Boyesin ja Tyler Ennisin välissä. Ketjun yhteispelissä jäi vielä parannettavaa.
\- Emme olleet vielä parhaimmillamme, mutta opimme koko ajan ja haluamme tulla paremmiksi, suoraan Berliiniin muun Sabres-joukkueen kanssa lähtenyt Leino totesi. Sabres kohtaa lauantaina niin ikään avausvoiton ottaneen Los Angeles Kingsin.
Armenia hämmentää B-lohkoa
Yllättäjä Armenia taistelee paikasta jalkapallon EM-kisoissa ennen karsintojen viimeistä pelipäivää. Armenia kukisti Makedonian 4-1 ja otti kolmannen peräkkäisen voittonsa B-lohkossa.
Armenian maaleista vastasivat brasilialaissyntyinen Marcos Pizzelli, Henrik Mkhitaryan, Gevorg Ghazaryan ja Artur Sarkisov. Makedonian vastarinta vaikeutui, kun joukkueen kapteeni Velice Sumulikoski ajettiin ulos 53. minuutilla. Makedonian ainoasta ousmasta vastasi Vance Sikov.
Armenia siirtyi hetkeksi jopa lohkon kärkeen tasapisteissä Venäjän kanssa. Venäjä haki omassa ottelussaan 1-0 -voiton Slovakiasta ja otti jälleen kärkipaikan haltuunsa. Myös Irlanti otti 2-0-rutiinivoiton Andorrasta ja nousi Armenian ohi.
Näin ollen lohkon tilanne ennen viimeistä kierrosta on Venäjä 20 pistettä, Irlanti 18, Armenia 17. Viimeisellä kierroksella Venäjä kohtaa kotonaan Andorran, joten sen lohkovoitto näyttää selvältä. Irlanti ja Armenia kohtaavat Dublinissa ottelussa, jossa on kovat panokset.
\- Koko joukkue pelasi erittäin hyvin. Meidän täytyy pitää tämä taso Dublinissa, jotta meillä olisi mahdollisuuksia, Armenian valmentaja Vardan Minsayan sanoi.
Rooney hölmöili itsensä ulos, Englanti kisoihin
Englanti varmisti paikkansa jalkapallon EM-kisoissa pelaamalla vieraskentällä Montenegron kanssa 2-2-tasapelin. Kolmen leijonan osumista vastasivat Ashley Young ja Darren Bent. Wayne Rooney sen sijaan törttöili itsellensä suoran ulosajon.
Englanti teki kamppailun avausmaalin vain 11 minuutin pelin jälkeen. Theo Walcott tarjoili hienon keskityksen takatolpalle, josta Young puski pallon verkkoon.
Englannin toinen osuma seurasi reilun puolen tunnin jälkeen. Tällä kertaa Young toimi tarjoilijana ja Bentillä oli helppo työ siirtää peliväline tyhjään maaliin. Montenegro onnistui vielä kaventamaan Elsad Zveroticin osumalla puoliaikatilanteeksi 1-2.
Toisella jaksolla Rooneylle tapahtui musta hetki. Tähtihyökkääjä potkaisi jälkitilanteessa Miodrag Dzudovicia ja saksalaistuomari Wolfgang Stark ajoi Rooneyn ulos suoralla punaisella kortilla.
Montenegro nousi lopulta lisäajalla tasoihin, kun Andrija Delibasic puski pallon ohi Englannin maalivahti Joe Hartin. Koska Sveitsi hävisi oman ottelunsa Walesia vastaan, riitti tasapelipiste Montenegrolle lohkon kakkostilaan ja paikkaan EM-kisojen jatkokarsintaan.
KalPa tarrasi kiinni SM-liigan kärkipaikkaan
KalPa siirtyi jääkiekon SM-liigan kärkeen voittamalla tyvipäässä majailevan HPK:n maalein 5-3. Sakari Salminen ja Joonas Riekkinen tekivät kaksi maalia mieheen savolaisille. Kuopiolaisten otteluun lähtl oli myrkkyä Kerholle.
Ennakkoasetelmat:
  

HPK katkaisi tappioputkensa tiistaina Turussa ja lähti illan otteluun poikkeuksellisesti täysin samoilla ketjuilla, joilla voitto haettiin Turusta. Vain maalinvahdiksi vaihtui Mika Järvinen.
KalPa palasi myös voittokantaa tiistaina, kaatamalla Pelicansin selvin 6–1-lukemin. Voitto tuli viime kädessä kalliiksi savolaisille, kun illan ottelusta olivat sivussa mm. Sami Kapanen, Mikko Kukkonen, Ryan Lannon sekä Tommi Miettinen. Lievästi varamiehinen KalPa lähti kuitenkin illan otteluun ennakkosuosikkina.
Tapahtumat:
  

KalPa sai loistoalun otteluun, kun jo 25 sekunnin jälkeen Sakari Salminen heilutti HPK:n maaliverkkoa. Vieraiden suvereenista erän hallinnasta huolimatta, toista maalia saatiin odottaa yli avauserän puolivälin. Tuolloin Marko Kauppinen ohjasi hienosti maalin edestä kiekon maalin kattoon. Arsi Piispanen nostatti kotijoukkueen osakkeita, kaventamalla erän lopulla taukotilanteeksi 1-2.
Toisen erän alku oli isännille sysimusta, kun reiluun kolmeen minuuttiin vieraat iskivät kahdesti (Sakari Salminen ja Joonas Riekkinen).
Harri Rindellin ottama aikalisä rauhoitti isäntien peliä ja kun kuopiolaiset kuluttivat jäähypenkkiä, tarjoutui kotijoukkueelle mahdollisuus. HPK:n kaksi ylivoimamaalia, Arsi Piispasen vanhanaikainen sekä kapteeni Marko Tuulolan erän viimesekunnin osuma, takasivat mielenkiintoisen kolmannen erän.
Kolmannen erän alku oli isäntien paras. HPK löysi uuden vaihteen, mutta jäähyt sotkivat lopullisen rynnistyksen. Kotijoukkueelle tarjoutui mahdollisuus tasoitukseen ylivoimalla erän lopulla, mutta loppulukemat 3-5:een laukoi Joonas Riekkinen tyhjään HPK:n maaliin.
Kommentit:
  

Jukka Laamanen / HPK
 – Tappio on iso pettymys. Samalla kaavalla mentiin, kuin aikaisemmissakin peleissä. Huono alku, mihin ei löydy vastausta. Luistelu- ja kamppailuvoimassa hävittiin ja samalla syötötkin olivat huonoja. Kotiläksyt on tehtävä erityisen huolella, jotta kurssi saadaan käännettyä.
Sakari Salminen / KalPa
 – Oltiin puolitoistaerää selvästi parempi joukkue. Sitten otettiin paljon jäähyjä, rytmi katosi ja päästettiin HPK peliin mukaan. Onneksi voitettiin. Pitkässä juoksussa tappioita tulee, jos noin pelaa.
"TPS tuli loistavasti sata lasissa otteluun"
Ässien vastuuvalmentaja Karri Kivi näki TPS-ottelun värikkäänä koitoksena. Hän myönsi, että turkulaiset ansaitsivat peliesityksellään 1-0-vieraspottinsa perjantaina. - TPS tuli loistavasti sata lasissa peliin, ihasteli Kivi vastustajaa.
Ennakkoasetelmat:
  

Molemmilla joukkueilla oli alla vain yhden pisteen matsi. Ässät hävisi voittomaalikisassa tiistaina Tapparalle vieraissa ja TPS kotonaan jatkoajalla HPK:lle.
Molemmat vaihtoivat edellisten otteluiden maalivahteja. Ässät pestasi verkolle Juha Järvenpään ja TPS Alaksis Ahlqvistin.
Muuten Ässät lähti iltaan samalla Tampereen kokoonpanolla. TPS:n peräpäästä lähti jenkki Garrett Raboin. Hänen paikkansa täytti Joni Tuominen. Pekka Virta teki myös sisäisiä vaihtoja kaikissa neljässä ketjussa hävityn HPK-matsin jäljiltä.
Ratkaisu:

Avauserä pelattiin tasaisesti maaleitta, mutta tioisessa 20-minuuttisessa alkoikin tapahtua.
Ensin tulokastilaston ykkönen, TPS:n Rasmus Ristolainen lähti ulos selästä taklaamisesta ja puolitoista minuuttia sen jälkeen koki saman kohtalon väkivaltaisuudesta nelosen laituri, nikkari Ryan Stone. Mies torppasi keskialueella ennen ottelun alkua syyskuun pelaajana palkitun Ässien Ville Uusitalon.
Ässillä oli mahdollisuus viidellä kolmea vastaan kolme ja puoli minuuttia, mutta kahden pelimannin ylivoiman katkaisi Ässien Tommi Taimin korkeasta mailasta ottama kakkonen.
Ottelun varsinainen ratkaisu tuli vain 35 sekuntia ennen erän päätöstä. Marko Anttila karkasi koko 203 sentin olemuksella kahdelta punapaitaiselta pakilta ja iski tolpan kautta numeroiksi 0-1.
Tuo jäikin lopputulokseksi, vaikka Ässät sai vielä kolmannenkin kerran yrittää viisi minuuttia yv-pelillään. PS-pakki Timo Seppänen keihästi Niko Palosen ja lensi ulos.
Kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä 32 sekuntia, pitkän videotarkastuksen jälkeen todettiin, ettei kiekko ollut TPS-maalissa kotijoukkueen jo hurratessa tasoituksestaan.
Kommentit:
  

Virta TPS-leiristä täräytteli kovinkin sanoin sitä, miten Tepsiä ollaan painamassa alas julkisessa sanassa.
\- Käsittämätöntä provosointia. Joka aamu herätään klo 8 hommiin. Joten korostan edelleen, että henkeä on ja se näkyi nytkin jäällä.
\- Olipa kuitenkin ilta ja haastajina lähdimme, mutta uskomaton määrä rangaistuksia. Siinä meinasivat pelaajat loppua. Nyt pitää vain katsoa, montako pelaajaa saamme jalkeille huomenna IFK:ta vastaan, lopetteli Virta.
Ässien Karri Kivi näki ottelun alusta asti värikkäänä.
\- Kai Tepsi tiesi, että meillä on ylivoimalla vaikeuksia. He tulivat loistavasti sata lasissa.
\- Kyllä näissä tapahtumissa kannattaa unohtaa sarjataulukko.. Eka kerta olen pettynyt, mutta hävisimme paremmallemme. Se on fakta, kuittasi Kivi, eikä tiennyt Uusitalon tilanteesta miehen voinnin kannalta mitään.
Muuta:
  

Ässä-kippari huristeli kuitenkin jo jäähallin käytävällä ja ohimennen letkautti, että ohimosta vähän pakottaa. Naureskeli ja jatkoi matkaansa...
"Suomi pelasi hyvää jalkapalloa"
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Erik Hamren myönsi Suomen olleen heitä parempi joukkue, vaikka länsinaapuri nappasikin EM-karsintaottelusta 2-1-vierasvoitton. Hamren oli pelin jälkeen erittäin tyytyväinen tulokseen ja siihen, että E-lohkon kakkospaikka varmistui.
\- Olen todella tyytyväinen tulokseen. Suomi pelasi paremmin kuin me tänään. Minun silmin Suomi pelasi hyvää jalkapalloa, Hamren totesi ja kehui Suomen prässipeliä.
Hamrenin mukaan Ruotsin voiton takeena olivat terävä viimeistely sekä kohtuullisen pitävä puolustuspeli.
\- Olimme tehokkaita. Tämän lisäksi puolustuslinja sekä maalivahti Isaksson tekivät muutaman todella hienon pelastuksen.
Ruotsi joutuu pelaamaan karsintalohkon viimeisen pelin Hollantia vastaan ilman joukkueen kirkkainta tähteä Zlatan Ibrahimovicia, jonka korttitili täyttyi Suomea vastaan. Ibrahimovic katseli keltaista korttia rikottuaan Suomen kapteenia Niklas Moisanderia. Ruotsalaishyökkääjän kertoi ottelun jälkeen, että varoitus tuli väärin perustein.
\- Se oli halpa. Erotuomari pyysi minulta sitä anteeksi ja sanoi olleensa väärässä, Ibrahimovic totesi.
2-1-voitolla Ruotsi varmisti karsintalohkon kakkostilan ja paikan EM-kisojen jatkokarsinnassa.
HIFK:n kakkoskenttä nöyryytti Ilvestä
HIFK:n kakkoskenttä nousi vahvasti esille SM-liigaottelussa Ilvestä vastaan. Kokeneet sotaratsut Ville Peltonen ja Kimmo Kuhta johdattivat petopaitojen miehistön vakuuttavaan 6-0-voittoon Hakametsässä.
Ennakkoasetelmat
  

Kumpikin joukkue katkaisi tappioputkensa kahden pisteen voitolla tiistain kierroksella. Ilves oli voitosta huolimatta ajoittain suurissa vaikeuksissa Bluesia vastaan. Joukkueen peli-ilme on ollut viime aikoina huolestuttava.
HIFK on sarjataulukossa aivan muualla, mitä joukkueen materiaali antaa odottaa.
Ratkaisu
  

Ilves hukkasi avauserässä oman etsikkoaikansa, yli minuutin kestäneen kahden miehen ylivoiman. Kimmo Kuhdan tarkka viimeistely pienestä kulmasta ja Ville Peltosen onnekas maali avauserässä löivät alkutahdit loppupelin rytmille.
HIFK voitti ottelun ilman suurempia vaikeuksia. Kolmikko Peltonen - Wirtanen - Kuhta oli ottelun parasta antia Peltosen hattutempun myötä. Wirtanen avasi kauden pistetilinsä kahdella syöttöpisteellä. Ilveksen peliesitys ei varmasti ollut yli 6000-päisen kotiyleisön mieleen.
Kommentit
  

\- Pääsin kiertämään pakkien taakse ja näin, että Ville koittaa syöttää. Sain nippa nappa syötön kiinni ja pääsin viimeistelemään pienestä kulmasta. Saatiin siitä hyvä lähtö pelille, ja toinen maali avauserässä avasi meidän peliä aika paljon, 1+2 tehot kerännyt Kimmo Kuhta kommentoi avausmaaliaan.
\- Ei tässä katsota kovin pitkälle eteenpäin. Nautitaan pikku hetki tästä voitosta ja lähdetään hakemaan toista vierasvoittoa huomenna Turusta, Kuhta jatkaa.
Muuta
  

HIFK:n tuorein hankinta Janne Pesonen liittyy joukkueen riviin sunnuntaina ja pelaa todennäköisesti ensimmäisen pelinsä keskiviikon paikallistaistossa.
Huomenna HIFK matkustaa Turkuun TPS:n vieraaksi. Ilves yrittää kohentaa asemiaan Raumalla Lukon vieraana.
Ilves-konkari: Olimme jäljessä kaikessa
Ilveksen joukkue piti perjantaisen HIFK-nöyryytyksen jälkeen pitkän palaverin pukukopissa. Ilveksen luottopuolustaja Martti Järventie pelasi viimevuotista joukkuetta vastaan ja oli pettynyt tamperelaisten kesyyn iltaan.
Järventien mukaan HIFK:n kohtaaminen ei tuonut puseroon erityisjännitystä.
\- Otteluihin valmistaudutaan samalla lailla, tuli vastaan mikä joukkue tahansa.
\- Olisihan mieli parempi, jos olisimme pystyneet pistämään HIFK:lle paremmin kampoihin, myönsi puolustaja.
Ilves oli liikkeessä yllättävän paljon jäljessä liukasta vastustajaa. Varsinkin ratkaisevassa toisessa erässä tämä näkyi Hakametsässä.
\- HIFK pääsi oikeastaan joka tilanteeseen ensimmäisenä ja vei sitä kautta peliä. Olimme jäljessä ja koitimme lähinnä pysyä vastustajan mukana, mutta emme tässä onnistuneet, myönsi Järventie.
Heti 0-6-tappion jälkeen Ilves-leiri piti joukkueen kesken tiukan palaverin.
\- Kopissa käytiin rehellistä keskustelua siitä tilasta, missä joukkue on ja mitä asioita tehdään väärin. Aika näyttää, mitenkä tästä mennään eteenpäin, konkaripakki totesi arvoituksellisesti.
Lapsen hautaaminen saattaa tulla maksuttomaksi
Lapsivainajan hautaaminen maksutta saattaa tulla lailliseksi. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kertoi Kotimaa24-uutissivustolle olevansa valmis käynnistämään selvityksen hautaustoimilain muuttamisesta. Tämänhetkisen lain mukaan lapsena kuolleen maksutta hautaaminen ei ole laillista.
Torstaina YLE Lahti kertoi, että Lahden seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto päätti käynnistää selvityksen alle 15-vuotiaiden hautapaikka- ja hautausmaksujen poistamisesta.
Kirkkohallituksen mukaan luterilaisessa kirkossa on seurakuntia, jotka antavat lapselle ilmaisen hautapaikan inhimillisistä syistä vaikka se on periaatteessa laitonta.
Hautatoimilain yhdenvertaisuusperiaatteen mukaan hautapaikan tulee olla samanhintainen kaikille vainajille. Poikkeuksena lakiin on kirjattu sotaveteraanit ja heidän puolisonsa, joille laki mahdollistaa ilmaisen hautapaikan.
Kirkollisista asioista vastaavan sisäministeri Räsäsen mukaan lapsivainajan ilmainen hautaus ei rikkoisi yhdenvertaisuusperiaatetta vastaan. Räsänen ei myöskään usko, että lapsivainajien alennukset olisivat seurakunnille taloudellisesti kovin iso kysymys.
\- Olisi myös kiinnostavaa tietää, millaista tarvetta seurakunnissa maksuvapaudelle koetaan. Olen valmis keskustelemaan asiasta ja tarvittaessa käynnistämään asiasta selvityksen, Räsänen lupaa.
Virtue - Moir häikäisi suomalaisyleisön
Kanadalaispari Tessa Virtue - Scott Moir johtaa odotetusti taitoluistelun Finlandia Trophyn jäätanssia. Vancouverin olympialaisten voittajapari häikäisi suomalaisyleisön rumban ja samban tahdeilla ja sai ohjelmastaan pisteet 68,74.
Virtuen ja Moirin ohjelmalla, joka sujui kauden varhaiseen ajankohtaan nähden varmasti. Viime kaudella Virtueta vaivanneet jalkaongelmat ovat nyt takanapäin.
– Olemme onnellisia, että voimme taas luistella ja kilpailla. Tämä oli meille hyvä kauden aloitus. Tästä kilpailusta haluamme saada palautetta ohjelmistamme, jotta voimme parantaa ohjelmiamme jatkokautta ajatellen, Scott Moir sanoi tiedotteessa.
Kanadalaisten jälkeen seuraavat sijat menivät yhdysvaltalaispareille. Viime vuoden maailmanmestaruuskisojen pronssimitalistipari Maia Shibutani - Alex Shibutani on toisena pistein 58,45. Vasta tällä kaudella yhdessä tanssimisen aloittanut pari Madison Chock - Evan Bates sijoittuivat kolmanneksi pistein 53,91.
Suomalaisparit Olesia Karmi - Max Lindholm sijoittuivat seitsemänneksi pistein 40,31 ja Henna Lindholm - Ossi Kanervo yhdeksänneksi pistein 37,22.
– Ohjelmassamme oli tänään pieniä virheitä, joten ihan tyytyväisiä emme voi olla. Kotikisa sujui kuitenkin paremmin kuin kauden avauskisassa Saksassa ja ansaitsimme viisi pistettä enemmän, Lindholm kommentoi tiedotteessa.
Leino osui heti - Anaheimilla surkea avaus
Teemu Selänteen ja Saku Koivun tähdittämä Anaheim joutui taipumaan tehokkaammalle Buffalolle maalein 1-4. Ville Leino iski uuden seuransa väreissä heti täysosuman ja sai mainion alun Sabres-uralleen. Thomas Vanek (2+1) oli Helsingissä pelatun ottelun sankari.
Anaheim oli yllättävän huonolla jalalla liikkeellä kauden avauksessa, eikä päässyt vyöryttämään hyökkäyksiään kahdella kärkiketjulla. Buffalo kesytti erinomaisesti Ryan Getzlafin ja Saku Koivun johtamat hyökkäysvitjat.
Maalinedustoilla ahneesti esiintynyt Buffalo-tähti Thomas Vanek nousi parrasvaloihin. Itävaltalainen napautti Jonas Hillerin torjunnasta 1-0-johdon. Ensimmäisessä erässä vapaaksi unohtunut Ville Leino onnistui niin ikään maalinedustulla viimeistellen Andrei Sekeran esityöstä 2-0-johdon.
Toisessa erässä Anaheim nousi 1-2:een, kun Nate Guenin tehtaili uransa 18. NHL-pelissä ensimmäisen täysosumansa. Buffalon luottovahti Ryan Miller oli maskissa kaukolaukauksessa.
Vanek päätti ankkojen takaa-ajon syöttämällä Jason Pominvillen maalintekoon ja laukoen itse sen jälkeen 4-1-johdon. Pominville (1+2) kokosi Vanekin tapaan ottelussa kolme tehopistettä.
Kolmannessa erässä Anaheim pääsi kokeilemaan ylivoimaa - jopa viidellä kolmea vastaan - mutta pelätty Ducks-erikoispakka oli vielä tässä vaiheessa kautta tehoton. Tolppaa lähemmäksi Anaheim ei päässyt maalintekoa, joten Buffalo kuittasi voiton kahden erän jälkeisillä numeroilla 4-1.
Buffalo oli perjantain kamppailussa halukkaampi joukkueista ja vei valtaosan kaksinkamppailuista. Anaheimin huipputaitava kapteeni Ryan Getzlaf sortui hengettömään avaukseen ja liukui valtaosan pelistä haluttoman näköisenä.
Viime kaudella Anaheim aloitti kauden tappiokierteellä. Helsingin ottelu ei lupaa "suomalaisjoukkueelle" ruusuista kautta.
Suomen maalintekijä: Tosi pettynyt olo
Joona Toivio viimeisteli Ruotsia vastaan uran ensimmäisen A-maajoukkueosumansa, mutta siitä huolimatta Huuhkaja-topparin mielessä kamppailun jälkeen oli päällimmäisenä pettymys. Toivion mielestä Suomen esitys 1-2-tappioon päättyneessä ottelussa oli kuitenkin lupauksia herättävä.
\- Tosi pettynyt olen, että hävisimme. Pelasimme tosi hyvin ja hallitsimme peliä, mutta emme olleet tarpeeksi tehokkaita, että olisimme saaneet tehtyä maaleja. Oma osuma ei kauheasti mieltä lämmitä, Toivio manasi.
Maajoukkueen avauskokoonpanon toppariksi nousseelle Toiviolle ei tullut yllätyksenä se, että Suomi hallitsi kenttätapahtumia. 23-vuotiaan Toivion mielestä Mixu Paatelaisen ajama pelityyli on iskostunut joukkueelle hyvin.
\- Kyllähän se alkaa olemaan todella hyvin imeytynyt, kun näkee, että pystymme viemään peliä Ruotsin tasoista joukkuetta vastaan. Pitää vain saada ne maalit mukaan, niin sitten me alamme voittaamaan näitä pelejä, toppari arvioi.
\- Tiesimme, että pystymme viemään peliä, jos me teemme asiat oikein ja uskallamme pelata.
Suomi kohtaa ensi viikon tiistaina EM-karsinnan päättävässä ottelussa Unkarin ja siihen peliin Suomi lähtee Toivion mukaan hyvällä mielellä.
\- Pitää ottaa kaikki positiivinen mukaan sinne ja nyt alkaa latautuminen sitä peliä varten. Kyllä tästä lähdetään kuitenkin hyvillä fiiliksillä eteenpäin.
Erä jatkoi voittokulkuaan
Tapanilan Erä jatkoi voittokulkuaan salibandyliigassa, kun se kukisti vieraskentällä Jyväskylän Happeen 7-3 (2-1, 1-1, 4-1) perjantai-illan ainoassa ottelussa. Erä nousi maalieron turvin myös sarjakärkeen.
Syksyn kaikki kolme otteluaan voittanut Erä karkasi kahdesti kahden maalin johtoon, mutta Happee kykeni yhtä monta kertaa kuromaan eron yhteen. Ottelu ratkesi lopullisesti kolmannessa erässä, kun päärooliin nousi Erän maajoukkuehyökkääjä Mika Moilanen.
Moilasen puhdas hattutemppu runsaassa kymmenessä minuutissa muutti lukemiksi 2-6. Erän nelosketju rakensi vieraille vielä seitsemännen täysosuman ja vaikka Happee onnistui kaventamaan kuudella viittä vastaan, ei voittajasta ollut enää epäselvyyttä.
Erä nousi salibandyliigan kärkeen maalieron turvin, sillä helsinkiläisillä jatkaa SPV:n tavoin edelleen puhtaalla pelillä. Liigaa jatketaan lauantaina kahdella ottelulla, kun M-Team isännöi FBT Poria ja NST Oilersia.
Vanhin leluni haluaa vaan sanoa sulle moi
Vanhoissa nukeissa on jotakin pelottavaa.Niiden silmissä on jotenkin liian tuijottava katse.Huumatun psykopaatin katse.Rävähtämätön ja hymytön. Hrrrr. Tulee kylmiä väreitä.&nbsp;Tämä tässä on ensimmäinen nukkeni. Omituinen kokovartalopörröasu oli uutena heleän vaaleankeltainen.&nbsp;Olin kuulemma vauvana aivan tämän nuken näköinen. Vähän pelottavaa, eikö?No, hän haluaa kuitenkin sanoa HEI. Anna High-Five, jos uskallat.&nbsp;
Kaksi miestä pidätettiin Ikea-iskuista epäiltynä
Puolassa on pidätetty kaksi miestä epäiltynä huonekalujätti Ikeaa vastaan tehtyjen pommi-iskujen suunnittelusta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan toista pidätetyistä on kuvattu puolalaisissa tiedotusvälineissä hyvin koulutetuksi ja toisella on kerrottu olevan taustallaan huumausainerikoksia. Molemmat pidätetyt ovat 39-vuotiaita.
Poliisin kerrotaan etsineen myös kolmatta henkilöä, jota epäillään pommien tekijäksi.
Ikea joutui useiden pommi-iskujen kohteeksi kesällä. Pommeja räjähti Ikean liikkeissä Ranskassa, Hollannissa, Belgiassa ja Saksassa. Syyskuun alussa poliisin onnistui purkaa räjähde ennen sen laukeamista Prahan Ikeasta Tshekissä.
Ikea on myöntänyt, että yhtiötä on kiristetty. Yhtiö kertoi aiemmin lisänneensä tavaratalojen turvatoimia pommi-iskujen takia.
Paatelainen: Olimme parempia kuin Ruotsi
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen Ruotsia vastaan 1-2-tappiosta huolimatta. Paatelaisen mielestä Suomi oli ottelussa selvästi parempi joukkue, mutta voittohaaveet kaatuivat tehottomuuteen.
\- Juuri sanoin kopissa pojille, että olen todella ylpeä peli-ilmeestä. Ei kysettäkään kumpi joukkue oli tänään parempi. Olimme tänään parempia kuin Ruotsi, mutta maalit ratkaisevat. Jos me emme tee niistä paikoista maaleja, mitä meillä oli, niin vaikeata on. Jatkossa me teemme, Huuhkaja-luotsi lupasi.
\- Tässä oli paljon positiivista. Meillä oli ensimmäisellä jaksolla aivan tuhannen taalan paikkoja ja meidän olisi ehdottomasti pitänyt olla johdossa puoliajalla, Paatelainen lisäsi.
Suomi hallitsi kamppailussa ottelutapahtumia sekä palloa, ja Paatelaisen mukaan kenttätasapaino säilyi pääsääntöisesti hyvin. Yhtä osa-aluetta joukkueen olisi kuitenkin parannettava.
\- Uskon, että Ruotsi olisi halunnut tehdä niin monta maalia kuin mahdollista. Suurimman osan pelistä meidän tasapainomme säilyi. Me käytimme hyvin laitoja hyväksi, mutta keskityksemme eivät ole niin hyvälaatuisia kuin huippumailla.
Suomi kohtaa EM-karsintojen päätöspelissä tiistaina vieraskentällä Unkarin. Paatelaisen mukaan kamppailusta on odotettavissa hyvää tulosta.
\- Seuraava ottelu on tiistaina ja minä uskon, että jos me viemme tällaisen ilmeen Unkariin, niin lopputulos on positiivinen. Huomaan sen, että askeleita positiivisempaan suuntaan on otettu, eikä se lopu tähän.
Lagusin debyytti kansainvälisessä kisassa onnistui
Ensimmäiseen miesten kansainväliseen kilpailuun osallistuva Julian Lagus oli 13:s taitoluistelun Finlandia Trophyn lyhytohjelmassa. Lyhytohjelman voitti Japanin Takahito Mura pistein 67,78.
Mura esitti perjantaina vahvan ohjelman ja onnistuikin kolmoisflip-kolmoistulppi -yhdistelmässä, kolmoisaxelissa sekä soolokolmoishypyssä. Toisena kilpailussa on Italian Paolo Bacchini teknisesti onnistuneella ohjelmalla pistein 65,75. Kolmantena on Ruotsin Alexander Majorov pistein 64,27.
\- Tarkoitukseni oli yrittää nelostulppia, mutta oloni oli aamulla huono, joten päätin säästää hypyn vapaaohjelmaan, Takahito kertoi tiedotteessa.
Palo Bacchini luistimet olivat puolestaan jääneet lennoilta Amsterdamiin. Siksi hän joutui pitämään torstaina vapaapäivän jäältä.
\- Taisi tehdä hyvää, koska luistelu meni todella hyvin, hän hymyili.
Ensimmäiseen miesten kansainväliseen kilpailuun osallistuva Julian Lagus oli lyhytohjelman parhaana suomalaisena 13:s pistein 48,57. Lagus onnistui kolmoistulppi-kolmoistulppi -yhdistelmässään, mutta ensikertalaisuus näkyi hänen suorituksessaan: Lagus hätäili kolmoislutzin ponnistuksessa, ja hyppy epäonnistui täysin.
\- Olen erittäin tyytyväinen tähän päivään, vaikka kolmoislutz epäonnistuikin. Luulin, että minua olisi jännittänyt enemmänkin tänään, mutta ei onneksi, Lagus sanoi tiedotteessa.
Myös Valtter Virtanen luisteli mukavan alun, niin ikään kolmoistulppi-kolmoistulppi -yhdistelmällä, ja on kilpailussa 14:s pistein 47,39. Virtanen ei yrittänyt tänään lupaamaansa neloistulppia, mutta kantaa vastuunsa julkisesta lupauksestaan yrittää hyppyä viikonlopun aikana.
Suomalaisten välinen kilpailu oli hyvin tasainen: Bela Papp on kilpailussa 15:s pistein 46,00, Ari-Pekka Nurmenkari 16:s pistein 45,14 ja Matthias Versluis 17:s pistein 42,45. Lauantaina luistellaan vapaaohjelma.
EU-kansalaiset yhä huolestuneempia ilmastonmuutoksesta
Eurooppalaiset ovat yhä huolestuneempia ilmastonmuutoksesta, kertoo tuore eurobarometri-kysely. Yli kaksi kolmasosaa EU-maiden kansalaisista pitää ilmastonmuutosta erittäin vakavana ongelmana.
Lähes 80 prosenttia arvioi, että ilmastonmuutoksen torjuntatoimet voivat luoda työpaikkoja ja vahvistaa taloutta. Suomalaiset ovat hieman epäilevämpiä, sillä suomalaisista vastaajista 70 prosenttia oli tätä mieltä.
Yksittäisistä ympäristökysymyksistä suomalaiset olivat huolestuneimpia vesistöjen saastumisesta. 55 prosenttia piti tänä yhtenä viidestä eniten huolestuttavasta ympäristökysymyksestä. Seuraavaksi huolestuttavimpina suomalaiset pitivät jätteen määrän lisääntymistä ja päivittäiskäytössä olevien kemikaalien vaikutusta terveyteen.
Suomalaiset ovat kyselyn perusteella hieman vähemmän valmiita ostamaan ympäristöystävällisiä tuotteita kuin EU-kansalaiset keskimäärin, mikäli tuotteet maksavat enemmän.
Suomalaisten ajattelutapa eroaa hieman keskimääräisestä, kun kysytään pitääkö ympäristönsuojelua koskevat päätökset tehdä kansallisessa hallituksessa vai yhdessä EU:n kanssa.
Suomalaisista 32 prosenttia on sitä mieltä, että päätökset pitää tehdä hallituksessa, kun EU-kansalaisista näin ajattelee 50 prosenttia. Vastaavasti 64 prosenttia suomalaisista sanoo, että päätökset pitää tehdä yhdessä EU:n kanssa, kun keskimäärin näin ajatteli 48 prosenttia.
Yhdeksän kymmenestä suomalaisesta arvioi, että EU:n rahoitusta pitäisi ohjata enemmän ympäristöystävälliseen toimintaan ja kehitykseen.
Koko EU:ssa lähes 70 prosenttia vastaajista kannattaa verotuksen suuntaamista aikaisempaa enemmän energian käyttöön.
Ilmastonmuutoksen torjunnan katsotaan olevan pääasiassa hallitusten, Euroopan unionin ja yritysten vastuulla. Vain viidesosa vastaajista oli mielestään henkilökohtaisesti vastuussa ilmastonmuutoksesta.
TPS sikaili mutta voitti - KalPa ja HIFK vahvoja
TPS punnersi toisen perättäisen vierasvoittonsa SM-liigassa. Ässät ei saanut maaliakaan aikaiseksi, vaikka kolme TPS:n pelaajaa joutui ottelun tiimellyksessä suihkuun. TPS:lle arvokas 1-0-voitto. KalPa kaatoi HPK:n 5-3 ja HIFK rökitti Ilveksen 6-0. IFK-maestro Ville Peltonen kokosi tehot 3+1.
Suoraviivaista jääkiekkoa pelannut TPS oli jättänyt näpertelyn taakse, ja joukkueen valmentaja Pekka Virta oli saanut pumpattua Isomäen-reissulle lisää tunnetta.
Toisessa erässä turkulaispelaajat Rasmus Ristolainen (selästä taklaaminen) ja Ryan Stone (väkivaltaisuus) saivat suihkukomennukset parin minuutin sisällä ennen ottelun puoliväliä, mutta Ässien kehno ilta "huipentui" tehottomaan kahden miehen ylivoimaan.
Vaikka TPS jäähyili runsaasti kakkoserässä, niin se pystyi erässä ainoana maalintekoon. Marko Anttila iski 1-0-osuman puolittaisesta läpiajosta. Kolmannessa erässä TPS-pakki Timo Seppänen (keihästäminen) lensi kolmantena turkulaispelaaja pukukoppiin.
Neljällä pakilla lopun ottelusta pelannut TPS kesti ison jäähyn jälleen. Ottelun lopussa tarkasteltiin, tekikö Ässät ja Joel Armia tasoituksen vai ei. Tuomarit eivät koskaan hyväksyneet maalia, ja näin TPS:lle kolahti todellinen taisteluvoitto Porista jalkapallolukemin 1-0. Aleksis Ahlqvist tarvitsi nollapeliin 34 torjuntaa.
KalPa oli pitkään Hämeelinnassa herra ja hidalgo, mutta savolaisten pieni löysäily mahdollisti HPK:n kirivaiheen. Kolme syöttöpistettä tililleen kartuttanut Tuomas Kiiskinen oli elementissään Rinkelinmäellä.
Sakari Salmisen kahdella maalilla sekä Marko Kauppisen ja Joonas Riekkisen osumilla KalPa karkasi 4-1:een toisen erän alussa.
Arsi Piispanen kahdella tahtomaalilla Kerho nousi lupaavasti 3-4:een, mutta kolmannessa erässä tarkasti puolustanut KalPa ei antanut kotimiehistölle tasoitusta. Riekkinen pisti lopussa kiekon tyhjiin ja sinetöi 5-3-voiton KalPalle, joka siirtyi sarjakärkeen.
Ville Peltonen sytytti Helsingin IFK:n liekkiin jo ensimmäisessä erässä. Veteraani saalisti kesyä Ilvestä vastaan hattutempun ja kokosi neljä tehomerkintää, kun vierasjoukkue hurjasteli tamperelaisista helpon 6-0-voiton.
Samalla Peltonen ponnahti pistepörssin keulille ohi Mikael Granlundin. Peltosen aisapari Kimmo Kuhta ahnehti tehot 1+2. HIFK:n molari Juuso Riksman koppasi "veskarin unelmaan" kaksikymmentä laukausta.
Suomi taisteli, Ruotsi nappasi vierasvoiton
Suomen jalkapallomaajoukkue hävisi Ruotsille EM-karsintaottelussa Helsingin Olympiastadionilla 1-2. Tappiosta huolimatta Suomi pelasi kamppailussa mallikkaasti, mutta länsinaapuri oli maalipaikoissaan tappavan tehokas.
Avausjakson ainoasta osumasta vastasi keltapaitainen vierasjoukkue. Kim Källström sai liikaa tilaa keksialueella ja vasenjalkaisen keskikenttäpelaajan pystysyöttö vapautti Sebastian Larssonin maalintekoon. Valioliigan Sunderlandissa palkkaansa ansaitseva Larsson ei erehtynyt, ja Ruotsi siirtyi 1-0-johtoon, kun ottelua oli takana ainoastaan kahdeksan minuuttia.
Suomi pelasi ensimmäisen 45-minuuttisen aikana varsin mallikkaasti ja joukkue onnistui luomaan useita maukkaita maalipaikkoja. Avausjaksolla Suomelta maalintekoa pääsivät yrittämään Teemu Pukki, Alexander Ring, Kasper Hämäläinen, Mika Väyrynen sekä Roman Eremenko, mutta Ruotsin maalivahti Andreas Isaksson oli mies paikallaan.
Myös toisen jakson Suomi aloitti vahvasti, mutta maaliteossa onnistuivat jälleen ensin vierailijat. Pallon siirsi maalin edestä Lukas Hradeckyn torjunnan jälkeen Ruotsin vasen puolustaja Martin Olsson. Osuma syntyi vain reilun kuuden minuutin pelin jälkeen.
Lopulta myös Suomi onnistui maalinteossa. Roman Eremenko antoi hienon keskityksen maalille ja Joona Toivio ohjasi pallon ohi Isakssonin. Tämä ei kuitenkaan lopulta riittänyt, vaan Ruotsi nappasi Helsingin Olympiastadionilla 2-1-vierasvoiton ja varmisti E-lohkon kakkospaikan.

  Suomi - Ruotsi 1-2 (0-1)


  Suomi

1 Lukas Hradecky
  
 13 Kari Arkivuo
  
 4 Joona Toivio
  
 3 Niklas Moisander (C)
  
 22 Jukka Raitala
  
 19 Alexander Ring
  
 7 Roman Eremenko
  
 14 Tim Sparv
  
 21 Kasper Hämäläinen
  
 6 Mika Väyrynen 71. -> 20 Timo Furuholm
  
 10 Teemu Pukki 60. -> 9 Mikael Forssell

  Ruotsi

1 Andreas Isaksson
  
 2 Mikael Lustig
  
 3 Olof Mellberg
  
 4 Daniel Majstorovic
  
 5 Martin Olsson
  
 22 Rasmus Elm
  
 9 Kim Källström 87. -> 6 Emir Bajrami
  
 7 Sebastian Larsson 67. -> 20 Ola Toivonen
  
 11 Johan Elmander
  
 21 Christian Wilhelmsson 54. -> 8 Anders Svensson
  
 10 Zlatan Ibrahimovic (C)

  Maalit

0-1 Sebastian Larsson (8 min)
  
 0-2 Martin Olsson (52 min)
  
 1-2 Joona Toivio (73 min)
Erotuomari: Mark Clattenburg (ENG)
  
Yleisöä:
Guardiola miettii seuranvaihtoa: "Pitkät sopimukset ahdistavat"
FC Barcelonan valmentaja Pep Guardiola myöntää, että hän pohtii maisemanvaihtoa. Espanjan jalkapalloliigan kärkijoukkueen peräsimessä olevan Guardiolan mukaan tämä ajatus tuo hänelle uutta motivaatiota.
\- Ei mene päivääkään, ettenkö ajattelisi lopettavani, Guardiola kertoi.
\- Mielestäni missä tahansa valmennatkin, täytyy aina pitää mielessä, että huomenna voit joutua lähtemään.
Guardiola kieltää kuitenkin spekulaatiot, että hän olisi lähdössä joukkueesta kesken kauden. Hän vain haluaa pitää ohjat käsissään.
\- Työskentelen paremmin, jos minulla on vapaus päättää tulevaisuudestani. Pitkät sopimukset, jotka sitovat paikkaan, jossa ei ehkä halua olla, ahdistavat minua. En kykene suunnittelemaan mitään puolta vuotta tai vuotta pidempään. Minusta se on mahdotonta.
Menestyksen puutteesta Guardiola ei ole suinkaan vaihtamassa seuraa, sillä hän on valmentanut kolmessa ja puolessa vuodessa Barcelonan kaksi kertaa Mestarien liigan mestariksi sekä kolmeen Espanjan mestaruuteen. Omalla pelaajaurallaan kuusi Espanjan mestaruutta ja yhden Mestarien liigan mestaruuden voittanut Guardiola myöntää, että hän kaipaa myös pelaamisen tuomaa adrenaliinia.
\- Olen kateellinen, etten voi olla enää pelaajana kentällä. Tunnen itseni useasti vielä jalkapalloilijaksi.
Terrorismitutkinnassa uusi epäilty
Keskusrikospoliisi on laajentanut terrorismitutkintaansa. YLE Uutisten tietojen mukaan poliisilla on uusi epäilty terrorismirikostutkinnassa. Nyt poliisi epäilee kolmea ihmistä terrorismirikoksista. Kuukausi sitten vangittu nainen vapautettiin tänään perjantaina tutkintavankeudesta, mutta mies on edelleen poliisin hallussa.
Keskusrikospoliisi on tutkinut Suomen ensimmäistä terrorismirikosepäilyä kesän alusta lähtien. Tähän asti epäiltyjä on ollut kaksi.
YLE Uutisten tietojen mukaan terrorismirikostutkinta on nyt laajentunut. Poliisilla on uusi epäilty eli terrorismirikoksista epäillään nyt kolmea ihmistä. Poliisi ei vahvista tietoa mutta on tehnyt uusia tutkintatoimia tällä viikolla.
\- Tällä viikolla teimme kotietsinnän ja pyrimme tavoittamaan erästä henkilöä, mutta se jäi vain yritykseksi, kertoo tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist keskusrikospoliisista.
Hän ei vahvista, että tavoiteltu olisi uusi epäilty.
\- Se jää nähtäväksi, Björkqvist jatkaa.
Kaksi ollut vangittuna
Helsingin käräjäoikeus vangitsi neljä viikkoa sitten Suomessa asuvan somalimiehen epäiltynä terrorismin rahoituksesta ja värväyksestä. Samassa oikeudenkäynnissä Suomessa asuva somalinainen vangittiin epäiltynä terrorismin rahoituksesta.
Tänään perjantaina käräjäoikeus vapautti epäillyn naisen tutkintavankeudesta. Poliisi esitti naisen vapauttamista, koska perusteita vangitsemiselle ei poliisin mukaan enää ollut. Käräjäoikeuden päätös tuli yllätyksenä naisen asianajajallekin, joka kommentoi asiaa ulkomailta.
\- Pikkaisen yllätyksenä tämä kuitenkin tuli, koska tässä on pitkä pidätysaika ja pitkät ajat tuppaavat aina jatkumaan, kertoo naisepäillyn asianajaja Matti Nurmela.
Nurmelan mukaan epäilty oli helpottunut vapautumisensa jälkeen.
\- Hän oli helpottunut. Tutkinta-aika oli raskas. Häntä kohdeltiin hyvin tutkijoiden toimesta.
Yksi vielä vangittuna
Salaisessa vangitsemisoikeudenkäynnissä myös epäiltynä oleva mies vaati vapaaksi pääsyä. Sitä poliisi vastusti. Käräjäoikeus ei päästänyt miestä vapaaksi.
\- Siihen ovat olemassa vielä esitutkinnalliset syyt poliisin käsityksen mukaan, ja käräjäoikeus oli samaa mieltä, keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist toteaa.
Poliisin terrorismirikostutkinta liittyy Somaliassa ja sen ulkopuolella toimivaan al-Shabaab-terrorismijärjestöön. Rikoksesta epäillyt kiistävät syyllistyneensä terrorismirikoksiin. Poliisi pyrkii saamaan tutkintansa valmiiksi todennäköisesti melko pian, koska syyteharkinnankin pitäisi olla valmis joulukuun puoliväliin mennessä.
Tämä on Reykjavikin uusi konserttitalo Harpa
Pohjoismaiset musiikkipäivät käynnistyivät torstaina 6. lokakuuta Reykjavikissa. Ylen klassisen musiikin tuottaja Heikki Valsta nappasi kuvia Reykjavikin uutuuttaan kiiltävästä musiikkitalosta Harpasta. Heikki kertoo samalla suomalaisen musiikin menestyksestä avajaispäivänä.Pohjoismaisilla musiikkipäivillä pohditaan mm. pohjoismaisuutta musiikissa. Me pohjoismaalaiset olemme joko niin varmoja - tai epävarmoja - taiteemme pohjoismaalaisesta erityisyydestä, että Reykjavikin seminaariin oli kutsuttu myös baltteja ja hollantilaisia asiaa määrittelemään. Vakuuttavaa vastausta ei löytynyt - vieläkään. Väestöltään meidän maastamme vain murto-osan kokoinen Islanti ponnisteli suuren lamansa keskellä uuden musiikkitalon rakentamiseksi. Reykjavikin satamaan kohonneen Harpa-talon seinät tuovat mieleen maan ankaran maiseman tai kraattereiden lumipeitteiset seinämät. Menossa Harri Suilamon duo kanteleelle ja kotolle.Suomalainen musiikki oli näkyvästi läsnä Pohjoismaisten musiikkipäivien Harpassa järjestetyssä avajaistapahtumissa. Koko festarin avasi Harri Suilamon intensiivinen duo kanteleelle ja japanilaiselle kotolle. Isossa konserttisalissa yleisö seurasi ihastuneena paljasjalkaisen Minna Pensolan eläytynyttä viulismia sekä Janne Rättyän intensiivistä harmonikkaosuutta Uljas Pulkkiksen teoksen solisteina. Islannin sinfoniaorkesterin konsertin huipensi Perttu Haapasen taidokkaat orkesteriminiatyyrit. Teksti ja kuvat Heikki Valsta
Fitch laski Espanjan ja Italian luottoluokitusta
Luottoluokittaja Fitch laski perjantaina talousvaikeuksien kanssa taistelevien Espanjan ja Italian luottoluokitusta.
Fitch laski Espanjan luottoluokitusta kahdella pykälällä luokkaan AA-. Luottoluokittajan mukaan laskuun vaikuttivat maan huono talouskasvu sekä maan korkea velka-aste.
Fitch päätti laskea myös Italian luottoluokitusta yhdellä pykälällä tasolle A+. Fitchin mukaan lasku on seurausta syventyneestä euroalueen talouskriisistä.
Espanja ja Italia ovat Fitchin luokituksen mukaan vielä usean pykälän päässä roskalainaluokasta.
Portugalin luottoluokituksen Fitch sen sijaan säilytti entisellään.
Peltonen pörssikärkeen - Ilveksellä ei kulje
Ville Peltonen sytytti Helsingin IFK:n jääkiekon SM-liigakierroksella. Konkarihyökkääjä saalisti hattutempun ja neljä tehomerkintää, kun vierasjoukkue hurjasteli Ilvestä vastaan helppoon 6-0-voittoon. Samalla Peltonen ponnahti pistepörssin keulille.
Viiden ottelun mittaisen tappioputken tiistaina katkaissut Ilves jäi avauserässä helsinkiläisvieraiden varjoon.
Valmentaja Petri Matikaisen suojateilta avaus oli hyvä, vaikka IFK tarjosi muutaman minuutin jälkeen Ilvekselle kahden miehen ylivoimaa reilun minuutin ajan. Tupsukorvien erikoistilanne oli kuitenkin luvattoman huonoa.
HIFK:n kakkoskenttä nousi esille ottelun alussa. Ville Peltonen ja Kimmo Kuhta johdattivat petopaidat 2-0-johtoon 16. minuutilla.
Peltonen tarjosi kolmen Ilves-pelaajan välitse oivallisen poikkikentän syötön, josta Kuhta ei erehtynyt, vaan iski kauden neljännen täysosumansa.
Maalivahti Juuso Riksman sai ylärimalta apua, kun oma puolustaja Toni Söderholm ohjasi Ilves-kudin yläputkeen. Seuraavassa vaihdossa Peltonen laittoi maalin takaa kiekon Vesa Toskalan selän taakse Ilves-pakin luistimen ja tolpan kautta. HIFK:n 2-0-maalissa oli onnea rutkasti mukana.
Toisessa erässä Peltonen osui Kuhdan esityöstä toistamiseen ja Mikko Kousa lisäsi sen jälkeen HIFK:n johdon 4-0:aan 24. minuutilla. Ilveksen selän nitkahtaminen kuului tässä vaiheessa Hakametsän lehtereille asti.
Päätöserässä Peltonen sinetöi hattutemppunsa ylivoimamaalilla. HIFK:n Mikael Granlund iski loppunumerot 6-0:aan.
Peltonen nousi SM-liigan pistepörssissä ohi seurakaveri Mikael Granlundin. Peltosen tehot ovat 8+6 ja Granlundin 4+9. Kolme tehopistettä Ilvestä vastaan kartuttanut Kuhta varmisti pörssissä HIFK:n kolmoisjohdon tehoin 4+7.
Assadia arvostellut oppositiovaikuttaja surmattiin Syyriassa
Presidentti Bashar al-Assadia arvostellut oppositiovaikuttaja on surmattu Syyriassa. Aseistetut miehet tappoivat kurditaustaisen Mishaal al-Tammon tämän kotona Qamishlin kaupungissa maan koillisosassa.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan neljä naamioitunutta miestä tunkeutui Tammon asuntoon perjantaina.
Toistaiseksi ei ole tiedossa mikä taho iskun takana on. Mishaal al-Tammo on arvostellut voimakkaasti paitsi Bashar al-Assadia, myös kilpailevia kurdipuolueita.
Anna Politkovskajaa muistettiin murhan vuosipäivänä
Ihmisoikeuksia puolustaneen venäläistoimittajan Anna Politkovskajan murhasta tuli perjantaina kuluneeksi viisi vuotta. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Suomen osasto järjesti muistopäivän tapahtumia useilla paikkakunnilla.
Helsingissä noin 70 ihmistä sytytti muistokynttilöitä Venäjän suurlähetystön edessä iltakuudelta. Poliisin mukaan tilaisuus sujui erittäin rauhallisesti.
Tapahtumia järjestetiin myös Turussa, Tampereella, Hämeenlinnassa, Joensuussa, Oulussa, Rovaniemellä ja Vaasassa.
Janakkalassa, Järvenpäässä, Kouvolassa, Savonlinnassa ja Tuusulassa vedottiin myös sananvapauden puolesta.
Amnestyn muistopäivä oli kansainvälinen. Venäläiset kansalaisaktivistit ja journalistit joutuvat yhä "uhkausten, pelottelun, hyökkäysten ja jopa murhien kohteeksi", Amnesty varoitti perjantaina raportissaan. Amnesty vaati Venäjää tutkimaan aktivisteja vastaan tehdyt hyökkäykset perin pohjin.
Murha edelleen hämärän peitossa
Venäläisviranomaiset eivät ole vieläkään selvittäneet Politkovskajan murhaa. Murhan tilaajaa ei vieläkään ole tullut tietoon.
Sen sijaan viime kuussa eläkkeellä oleva poliisi Dmitri Pavljushenkovia sai syytteet murhan järjestämisestä. Murhan tilaajan väitetään maksaneen Pavljushenkoville murhan järjestämisestä. Poliisi pidätti hänet elokuussa. Pavljushenkovin epäillään järjestäneen murhan saamiensa ohjeiden mukaan ja toimittaneen murha-aseen rikoksentekijälle.
Venäjän poliisi epäilee nyt, että murhan järjestämiseen olisi osallistunut myös tshetshenialainen Lom-Ali Gaitukaev. Poliisin mukaan Gaitukaev olisi rekrytoinut tekijöitä toteuttamaan murhan. Gaitukaevia saa syytteet murhan järjestämisestä.
Ampujaksi epäilty Rustam Mahmudov pidätettiin Tshetsheniassa toukokuussa.
Murhaa tutkivat viranomaiset kertoivat perjantaina, että he aikovat pian nostaa syytteet murhasta myös kolmea Tshetseniveljestä Dzhabrail, Ibragim ja Rustam Makhmudovia vastaan. Myös entistä poliisia Sergei Khadzikurbanovia vastan aiotaan nostaa syytteet.
Politkovskaja kirjoitti Tshetshenian julmuuksista
Ihmisoikeusjuristi ja toimittaja Anna Politkovskajan kriittiset lehtikirjoitukset ja kirja Venäjän Tshetsheniassa tekemistä julmuuksista suututtivat Venäjän hallituksen, mutta hankkivat hänelle arvostusta ulkomailla. Hallitus on kiistänyt, että sillä olisi ollut mitään tekemistä murhan kanssa.
Tshetshenian julmuuksista kirjoittanut toimittaja Anna Politkovskaja ammuttiin kotitalonsa porraskäytävään lokakuussa 2006. Verityö vaikutti tarkkaan suunnitellulta palkkamurhalta.
SSV jyräsi Mestareiden cupin finaaliin
Helsinkiläinen SSV höykytti ruotsalaista Storvreta IBK:ta salibandyn Mestareiden cupin välierässä maalein 8-3 ja raivasi tiensä lauantaiseen loppuotteluun. Ottelun ratkaisijaksi kohosi Juho Järvinen, joka iski peräti 4 maalia. Miesten finaali alkaa lauantaina klo 17 ja se näkyy YLE Urheilun netissä suorana lähetyksenä.
Storvreta sai ensimmäisen tilaisuutensa mennä johtoon, kun SSV:n Kimmo Kinnunen sai kahden minuutin rangaistuksen. SSV:n puolustus kesti kuitenkin ruotsalaisten ylivoiman. Ajassa 15.23 Storvreta käytti hyväkseen SSV:n ykköskentän pitkän vaihdon. Henrik Stenberg murtautui yksin helsinkiläispuolustuksen läpi ja syötti maalinkulmalle Hannes Öhmanille. Öhman ei erehtynyt, vaan iski ruotsalaisille 1-0-johdon. SSV kuittasi nopeasti, kun se pääsi ylivoimalle ajassa 17.23. Juho Järvinen iski 8 sekuntia myöhemmin, heti ensimmäisestä maalipaikasta puolustuksen keskeltä 1-1.
Heti toisen erän alkuun SSV sai kylmää vettä niskaansa, kun se joutui ensin alivoimalle ja tämän aikana Harri Forsten rikkoi Storvretan Henrik Stenbergiä maalintekopaikassa. Storvretalle annettiin tästä rangaistuslaukaus ja Mika Kohonen leipoi rystyltä näyttävästi 2-1-maalin. SSV nousi kuitenkin jälleen tasoihin ajassa 31.23, kun Järvinen jatkoi Saku Lehden lämärin maalin edestä verkon perukoille. SSV käytti hyväkseen vastustajan heikon hetken ajassa 38.49 ja siirtyi ensimmäistä kertaa ottelussa johtoon, kun Petri Halonen laukoi pallon maaliin Pasi Halosen syötöstä.
Järvinen nousi ottelun ratkaisijaksi heti kolmannen erän alussa, kun Mikael Järvi karvasi pallon SSV:lle hyökkäyspäässä ja syötti Storvretan maalinkulmalle. Järvinen osoitti jälleen maaliahneutensa ja iski ottelun kolmannen osumansa sekä tilanteeksi 4-2. Storvreta onnistui vielä kaventamaan tilanteeksi 3-4 ja Joel Kanebjörkin maali hylättiin korkean mailan takia, mutta Järven 5-3- ja Pasi Halosen 6-3-maalit katkaisivat lopullisesti ruotsalaisten takaa-ajon. Järvinen pääsi vielä nautiskelemaan tilanteeksi 7-3 ja Tero Tiitu loppunumeroiksi 8-3.
\- Nyt sotasuunnitelma onnistui. Tarkoituksena oli eliminoida Storvretan ykköskentän peli pois. Käytiin sen liikeradat aika tarkasti läpi ja kyllähän meidän maalivahti "Taavetti" (David Rytych) pelaa hienosti, päävalmentaja Mika Ahonen kiitteli tiedotteessa.
\- Loistava tasonnosto kaikilta, vaikka kahdella kentällä käytännössä mentiinkin. Sekin oli etukäteen pelaajilla tiedossa. Koska Strovreta pelaa pienellä pelaajapakalla, haluttiin jättää ne hetket väliin, että heidän ykkösnyrkki pääsee meidän kolmosta vastaan.
SSV saa loppuottelussa vastaansa tshekkiläisen Stresovicen joukkueen, joka kukisti välierässä sveitsiläisen SV Wiler-Ersigenin jatkoajan jälkeen 6-5 (1-0,3-2,1-3,1-0). Ratkaisu syntyi dramaattisesti, kun Wilerin puolustaja ohjasi pitkän pallon vastustajan kautta omaan verkkoon.

  SSV - Storvreta 8-3 (1-1, 2-1, 5-1)

15.23 Hannes Öhman (Henrik Stenberg) 0-1
  
 17.31 Juho Järvinen (Mikael Järvi) 1-1 yv
  
 23.21 Mika Kohonen 1-2 rp
  
 31.23 Järvinen (Saku Lehti) 2-2
  
 38.49 Petri Halonen (Pasi Halonen) 3-2
  
 43.48 Järvinen (Järvi) 4-2
  
 49.55 Mattias Samuelsson (Jesper Berggren) 4-3 yv
  
 55.36 Järvi (Lehti) 5-3
  
 55.57 Pasi Halonen (Petri Halonen) 6-3
  
 58.27 Järvinen (Järvi) 7-3
  
 59.44 Tero Tiitu (Pasi Halonen) 8-3

  Torjunnat:

David Rytych SSV 7+4+14=25
  
 Viktor Klintsten Storvreta 3+10+8=21
Kotien kellareista voi löytyä erikoisiakin hämähäkkejä
Tiedot hämähäkkilajeistamme ovat vielä melko hataria. Kuutisen vuotta sitten perustettu valtakunnallinen hämähäkkityöryhmä on toki tuonut lajeista lisää tietoa, mutta etenkin pienikokoisia hämähäkkejä löytyy koko ajan lisää. Harvinaisuuksia voi eksyä myös talojen kellareihin.
Vaasalainen Niclas Fritzén on kolunnut niin kavereidensa kuin omaakin kellaria hämähäkkien toivossa. Fritzén on hämähäkkityöryhmän puheenjohtaja ja suojelubiologina Metsähallituksessa.
Työpaikaltaan hän onkin löytänyt Suomen pohjoisimman esiintymän vaaksiaishämähäkkien heimoon kuuluvasta Psilochorus simonista. Aikaisemmat havainnot lajista ovat eteläisestä Suomesta 70-luvun taitteesta. Euroopassa Psilochorus simoni on tyypillinen viinikellareiden asukas.
Fritzén on seurannut ja valokuvannut talonsa kellarin asukkeja. Hämähäkkilajeja siellä on ainakin kuusi. Yksi jännittävimmistä on pallohämähäkkeihin kuuluva Steatoda grossa, jonka nimi viittaa isoon kokoon.
\- Tämä oli Vaasan ensimmäinen löytö. Aikaisemmin se on löydetty ainoastaan ihan eteläisimmästä Suomesta, lähinnä Helsingistä kerrostalojen rappukäytävistä ja kasvitieteellisestä puutarhasta, Fritzén kertoo.

  Hämähäkit ovat arkoja mutta hyödyllisiä

Kun sää enteilee talven tuloa, kaivautuvat hämähäkit yleensä kaarnan tai karikkeen alle, mutta osa myös erilaisiin rakoihin, ja silloin niitä voi tulla sisätiloihin. Lisäksi on lajeja, jotka elävät pelkästään sisällä, kuten Steatoda grossa. Hämähäkit ovat arkoja.
\- Etenkin tämä laji (Steatoda grossa) on hyvin arka eli jos koskee sen verkkoon, se menee nopeasti omaan piilopaikkaansa. Lisäksi jos on lähellä verkkoa ja puhuu matalalla äänellä, hämähäkki tuntee verkon värähtelevän. Jotkut ovat arkoja myös valolle, varsinkin lajit, jotka tykkäävät asua pimeissä kellareissa, Niclas Fritzén kuvailee.
Monet ihmiset pelkäävät hämähäkkejä, mutta kokenut hämähäkin käsittelijä pitää pelkoa turhana - toki mitään isoa hämähäkkiä ei kannata ottaa käteen, koska esimerkiksi juuri Steatoda grossan myrkky on määritelty ihmiselle haitalliseksi.
\- Minäkään en ole koskaan ottanut aikuista Steatoda grossaa paljaalle kädelle, koska en halua tietää, miltä sen purema tuntuu, Fritzén naurahtaa.
\- Muita hämähäkkejä olen käsitellyt aika paljon käsilläkin, eivätkä ne yritä edes purra. Pakottamalla voidaan kyllä saada hämähäkki puremaan, mutta jos ne saavat liikkua vapaasti iholla, eivät ne silloin pure.
Pelko saa monet häätämään hämähäkit kodeistaan, mutta harva ajattelee, että niistä voi olla hyötyä. Hämähäkit nimittäin syövät tuhohyönteisiä, esimerkiksi muurahaisia ja ihrakuoriaisia.

  Tuuli tuo uusia lajeja

Uusia, näyttäviäkin lajeja rantautuu Suomeen tasaiseen tahtiin. Yksi esimerkki tällaisesta on ampiaishämähäkki, jollainen löydettiin vuosi sitten myös Seinäjoelta. Se on edelleen pohjoisin löydetty yksilö, mutta etelämpänä se on alkanut lisääntyä nopeaa tahtia. Uudet lajit voivat kulkeutua Suomeen ihmisten mukana, mutta yleisin matkustustapa on tuuli.
\- Yleensä ne tulevat tuulen mukana eli hämähäkin poikanen tai pienikokoinen hämähäkki erittää langan ja tuuli tarttuu siihen ja vie hämähäkin mukanaan. Näin ne voivat lentää useita satoja kilometrejä, Fritzén kertoo.
Puuskainen tuuli katkoi sähköjä
Puuskittainen tuuli katkoi perjantaina puita sähkölinjoille. Pahimmin sähkökatkot koettelivat iltapäivällä Ylä-Savoa ja myöhemmin muun muassa Koillis-Savoa. Lisäksi rautatien sähkölinjalle kaatunut puu viivästytti junaliikennettä Kuopion pohjoispuolella.
Navakka tuuli on katkonut tänään puita ja sähköjä ympäri Itä-Suomea.
Päivän aikana ilman sähköä on ollut Itä-Suomessa muutamia tuhansia kotitalouksia. Eniten häiriöitä on ollut Pohjois-Savossa. Vielä puoli seitsemän aikaan Savon Voiman alueella oli ilman sähköä yli 1300 taloutta. Jos uusia vikoja ei tule, Savon Voima ennakoi saavansa loput viat korjattua puoleen yöhän mennessä.
Kuopiossa rautatien sähkölinjoille kaatunut puu viivästytti junaliikennettä iltapäivällä. Viivästys myöhästytti Kuopiosta pohjoiseen lähtevän pikajunan aikataulua. Puu saatiin kuitenkin nopeasti siirretyksi ja liikenne palautui normaaliksi.
Tuulen nopeus nousi päivän aikana puuskissa lähelle kahtakymmentä metriä sekunnissa. Tuulen ennustetaan laantuvan alkuyön aikana.
Suomi maksaa vakuussovun suunnittelusta englantilaisfirmalle
Suomi käytti Kreikka-vakuuksien suunnittelussa apuna englantilaista lakiasiaintoimistoa. Valtiovarainministeriön mukaan itse vakuusmalli syntyi virkamiestyönä. Englantilaisfirmaa käytettiin kuitenkin yhteydenpidossa kreikkalaisten käyttämään lakiasiaintomistoon.
Kyseessä on ministeriön mukaan rahoitusmarkkina-asioissa vakiintunut käytäntö.
Ministeriö perusteli englantilaisen firman valintaa sillä, että Kreikan ulkomaille laskemiin joukkovelkakirjoihin sovelletaan Englannin lakia. Kyseisellä yhtiöllä oli lisäksi tarvittavaa erityisosaamista ja Kreikka-tuntemusta, sekä valmius toimia nopeasti kesken lomakauden.
Valtiovarainministeriön mukaan vakuusjärjestelyä alettiin rakentaa jo elokuussa. Lakitoimiston käyttämisestä aiheutuvat kustannukset eivät valtiovarainministeriön mukaan ole vielä tarkalleen tiedossa.
Suomi pääsi laajaa keskustelua herättäneistä vakuuksista sopimukseen viimein tällä viikolla euroryhmän kokouksessa Luxemburgissa. Ensimmäinen Kreikan kanssa sovittu vakuusjärjestely kaatui elokuussa muiden euromaiden vastustukseen.
Medvedev: Assadin on lähdettävä tai aloitettava uudistukset
Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin mukaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin on joko aloitettava uudistukset tai astuttava syrjään. Samalla Medvedev varoitti, ettei ulkovaltojen tule pyrkiä syrjäyttämään Assadia.
Venäjä ja Kiina käyttivät veto-oikeuttaan ja kumosivat uuden Syyriaa koskevan päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa keskiviikkona. Neljän EU-maan valmistelema lauselmaluonnos vaati Syyrialle välittömiä pakotteita, jos maan hallinto ei lopeta protestien väkivaltaista tukahduttamista.
Venäjän televisiossa perjantaina puhunut Medvedev sanoi, että Venäjä haluaa Syyrian verenvuodatuksen loppumista yhtä paljon kuin muutkin valtiot. Hänen mukaansa Syyrian johdon on erottava, jos se ei kykene uudistuksiin. Madvedev kuitenkin painotti, ettei Nato tai mikään eurooppalainen maa voi päättää Assadin kohtalosta.
Bashar al-Assadin joukot ovat tukahduttaneet mielenosoituksia väkivaltaisesti. YK arvioi, että Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut noin 2900 ihmistä.
Hallitukselta kaksi porkkanaa työmarkkinajärjestöille
Hallitus hakee yhä tiiviimmin keskitettyä tuloratkaisua työmarkkinajärjestöjen kanssa. YLE Uutisten tietojen mukaan hallitus on tänään väläyttänyt kahta porkkanaa: työnantajille yhteisöveron laskemista sekä palkansaajille osallistumista lomautuskorvausten maksamiseen.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat tapasivat aamulla pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.). Katainen sanoi, että valtio on ollut neuvotteluissa tiiviisti mukana, ja että näin on myös jatkossa.
YLE Uutisten tietojen mukaan hallitus on aamun neuvotteluissa kertonut, millä tavoin se avittaisi sopimuksen syntyä.
Aiemmin on ollut esillä tieto, jonka mukaan valtio olisi luvannut tuloverotukseen 0,4 prosenttiyksikön kevennyksen. Veroalennuksen lisäksi hallitus on nyt väläyttänyt työnantajille yhteisöveron alentamista enemmän kuin hallitusohjelmassa luvattiin. Yhden prosenttiyksikön alennus veisi verotuloja valtiolta ja kunnilta noin 200 miljoonaa euroa.
Palkansaajia taas houkutellaan ylimääräisellä lomautuspäivärahojen maksamisella. Lomautuskorvauksiin valtiolta voisi olla tulossa 120-160 miljoonan euron potti.
Sekä työnantaja- että työntekijäpuoli sanoivat pitävänsä mahdollisena, että neuvottelut kokonaisratkaisusta voisivat jatkua. Työntekijäpuolella odotetaan parempaa palkkatarjousta, jos neuvottelut jatkuvat.
Pääministeri myöntää tilanteen haasteellisuuden.
\- Tilanne erittäin hankala, ja on mahdotonta ennakoida tässä vaiheessa mikä on lopputulema. Tapaamme maanantaina illansuussa, ja katsomme onko edellytyksiä varsinaisten neuvottelujen aloittamiselle, Katainen sanoo.
Viikonlopuksi keskusteluja ei ole sovittu, mutta maanantaina osapuolten pitäisi kertoa hallitukselle, kannattaako keskitettyyn tuloratkaisuun yhä pyrkiä.
Turkki vaatii Ranskaa kohtaamaan kolonialistisen menneisyytensä
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu kritisoi tänään lehdistötilaisuudessa Ranskaa sen vuosisatoja jatkuneesta kolonialistisesta historiasta ja ulkomaalaisten kohtelusta toisen luokan kansalaisina. Lausunto on vastalause Ranskan presidentti Nicolas Sarkozyn arvostelulle, jossa hän vaati Turkkia tunnustamaan vuoden 1915 armenialaisten surmat kansanmurhaksi.
Noin 1,5 miljoonaa armenialaista sai surmansa vuosina 1915-1917 Osmanien valtakunnan hajotessa.
Sarkozy uhkasi myös säätää Ranskaan lain, joka määrittää kansanmurhan kieltämisen rikokseksi.
Armenialaiset muodostavat Ranskassa suuren vähemmistön, jonka ääniä tarvitaan ensi kevään presidentinvaaleissa, joissa Sarkozyn ennakoidaan asettuvan ehdolle ja pyrkivän jatkokaudelle.
Veden kesyttäminen paperille viehättää
Vaikeaksi koettu akvarellimaalaus on nykyään yhä suositumpaa. Ammattitaiteilijat näyttävät esimerkkiä ja myöskin opettavat taitoa harrastelijoille.
Öljyvärimaalausta on pidetty maalaustaiteen kuningastekniikkana. Ammattilaisten lisäksi siitä ovat vuosisatoja viehättyneet myös harrastajat.
Veden, paperin ja värin yhteistyöstä syntyvä akvarellimaalaus taas on jäänyt isoveljensä varjoon. Sitä mukaa, kun akvarelleista viehättyneet ammattitaiteilijat ovat saaneet kuuluisuutta, lajin tuntemus on kasvanut.
Parikymmentä vuotta sitten perustettu Suomen Akvarellitaiteen yhdistys on tehnyt lajia tunnetuksi Suomessa. Vaasan seudulla on vaikuttanut monta tunnettua akvarellitekniikan taitajaa, muun muassa Nándor Mikola, ja laji on levinnyt vuosia sitten harrastajapiireihin.
Keski-Pohjanmaalla akvarellitekniikka alkaa saavuttaa yhä suurempaa harrastajajoukkoa vasta nyt. Kokkolassa asuva tunnettu kuvataiteilija, graafikko ja akvarellitaitaja Esa Tiainen on kantanut kortta kekoon opettamalla alan harrastajille lajin saloja.
Vaikea laji
\- Tämä on kyllä yksi haastavimmista hommista mitä on, puuskahtaa kokkolalainen Liisa Haapaniemi.
Hän on lokakuisena viikkona osallistunut akvarellimaalauksen kurssille Kaustisen evankelisella kansanopistolla. Haapaniemellä on takanaan aiempiakin kursseja, mutta edelleen lajista löytyy opeteltavaa:
\- Minä en tiedä mistä syystä, mutta lopputulos kyllä yllättää aina, naurahtaa Haapaniemi. Hän arvelee, että lisäharjoittelu parantaisi tulosta.
\- Sitä tietysti toivoisi, että saisi edes joskus aikaan nappipiirroksen!
Välillä siis turhautuu, mutta kaiken kaikkiaan laji taitaa viehättää aika lailla. Liisa Haapaniemen mielestä akvarellikurssin pitäisi olla pakollinen ja ilmainen kaikille eläkeläisille. Mieli virkistyy ja taidepäivän aikana kaikki kolotukset ja kivut unohtuvat.
Vesi on saatava hallintaan
Kannuslainen Mailis Sandholm on kurssin viimeisenä päivänä luonnostelemassa akvarellityötä, jossa kävelee kaksi tyttöä talojen ohi kulkevalla raitilla.
\- Maalaismaisema on minulle paras aihe. Luulen, että tästä tulee kyllä jotain, kun saan oppia ja neuvoja koko ajan. Olen tehnyt asetelmiakin, mutta maalaismaisema on paras.
Opettaja Esa Tiainen seuraa Sandholmin työskentelyä ja toteaa, että työ on hyvällä mallilla.
\- Nyt voisi ottaa kahvitauon ja odottaa kuivumista. Tämä on tällaista jatkuvaa seurantaa paperin kuivumisen kanssa, että miten vesi käyttäytyy siinä. Se on sitä veden hallintaa, ohjaa opettaja.
Maalari tarvitsee kärsivällisyyttä
Esa Tiainen pohdiskelee, että akvarellimaalarilla pitää olla kärsivällisyyttä. On maltettava jaksaa odottaa kuivumista. Ja on jaksettava tehdä paljon töitä, jotta oppii lopulta kesyttämään värin ja veden paperille.
Akvarellityö joko onnistuu tai ei, sanoo ammattilainen. Toisin kuin peittävissä tekniikoissa, kuten öljy- tai akryylitöissä, akvarellitöissä ei korjaamisen varaa juuri ole. Kun viiva on siveltimellä vedetty, se on sitten siinä.
\- Tekniikassa yhdistetään piirtämistä ja maalaamista samalla kertaa. Veden käyttäytymistä on seurattava tarkasti. Kun vesi on jossain kohdassa kuivunut ja pinta on matta, uusi toimenpide on paikallaan, neuvoo Tiainen.
Tekniikka saattaa maallikosta kuulostaa liiankin hankalalta. Esa Tiainen kannustaa silti alan pariin. Vaikeudesta ei tarvitse välittää, vaan on käytävä työn kimppuun reippaasti. Harjoittelemalla oppii.
Akvarellitekniikassa on jotain helppoakin. Tarvikkeet on helppo ottaa mukaan mihin vain, eikä maali haise pahalle.
Eksote: Lauritsalan terveysasemaa ei lakkauteta
Eksoten hallitus teki perjantaina periaatepäätöksen, jonka mukaan Lauritsalan terveysasemaa ei lakkauteta. Hallitus päätti useista muistakin muutoksista virkamiesten kaksi viikkoa sitten esittelemiin linjauksiin.
Lauritsalan terveysaseman ja hammashuollon toiminta jatkuu ennallaan ensi vuoden. Terveyskeskukselle on tarkoitus etsiä toimiva ratkaisu ensi vuoden loppuun mennessä.
Myös muista virkamiesten linjauksista päättäjät olivat eri mieltä. Esimerkiksi neuvoloita ei aiota keskittää niin mittavasti keskustaan, kuin virkamiehet ovat suunnitelleet. Tarkoituksena on, että osa lakkautuslistalla olleista neuvoloista voisi säilyä.
Lisäksi Eksoten hallitus päätti korottaa sairaaloihin ja vanhainkoteihin ostettavien aterioiden määrärahaa aterioiden laadun turvaamiseksi.
Armilan sairaalan osasto 5:n vanhuspotilaiden paikkojen lakkauttamista lykätään huhtikuun 2013 alkuun. Kotihoidon henkilöstöä ja tehostettua palveluasumista on tarkoitus lisätä, ennen kuin laitospaikkoja voidaan vähentää.
Myös ensihoitoa päätettiin jatkaa ostopalveluna Rautjärvellä. Ensihoitopalvelut kilpailutetaan jatkossa.
Lapsettomuushoidoistakaan päättäjät eivät ole valmiita luopumaan, vaan ne voitaisiin ostaa jatkossa ostopalveluna.
Fetissi-piereskelijät ovat valmiita maksamaan TV-tähden pierulipsahduksesta
Pröööt!
TV-tuomari ja tanssijakisaaja **Nancy Grace** pöräytti Yhdysvaltain _Tanssii tähtien kanssa_ -ohjelman suorassa lähetyksessä tukevan pierun ja nyt fetissisivusto haluaa ostaa oikeudet tuhnu-klippiin. Sivuston markkinointipäälikkö on lähestynyt ohjelmaa tuottanutta ABC-televisiokanavaa kirjeellä, jossa kertoo sivuston käyttäjien halusta päästä käsiksi kolme sekuntia kestävään videoklippiin. Hänen mukaansa ”pieru-fanaatikot” katselisivat mielellään tuota lipsahdusta oman kotinsa suojista.
TV-kanava ei ole tiettävästi vielä vastannut ostokyselyyn.
Kiinassa jälleen tiibetiläisten polttoitsemurhia
Kaksi nuorta tiibetiläismiestä sytytti itsensä palamaan tiibetiläisten luostarin lähellä Sichuanin provinssissa. Molemmat miehet ovat entisiä munkkeja; ainakin toisen kerrotaan kuolleen vammoihinsa.
Kyseessä oli ilmeisesti seitsemäs polttoitsemurhatapaus maaliskuun jälkeen Sichuanin provinssissa.
Aktivistien mukaan polttoitsemurhan tehneet ovat halunneet herättää huomiota Kiinan tiibetiläisiä sortavaan politiikkaan.
Tiibetin sortoa vastustavat kansalaisjärjestöt ovat saaneet tiedot tuoreimmasta polttoitsemurhatapauksesta paikallisilta ihmisiltä.
Ydinvoimala aiheuttaa painetta asiakastyöhön
Oulun kaupungin Homelike Oulu -hanke järjesti asiakastyötä tekeville koulutuksen, jonka tarkoituksena on antaa neuvoja ulkomaalaisia työssään kohtaaville. Pyhäjoelle rakennettavan ydinvoimalan myötä yhä useammat ulkomaalaiset alkavat asioida Oulun alueella, jolloin selkeän asiakaspalvelun tarve lisääntyy entisestään.
Tulevaisuudessa Oulun alueella asioivien ulkomaalaisten määrä tulee kasvamaan huomattavasti. Homelike Oulu -hanke järjesti Oulun peruspalveluyksiköissä asiakastyötä tekeville koulutuksen, jonka painopisteenä oli selkokielen opetteleminen. Selkokieli tulee olemaan yksi asiakastyötä helpottavista tekijöistä, kun Pyhäjoelle rakennettavan ydinvoimalan vuoksi myös Oulussa asioivien ulkomaalaisten määrä kohoaa. Myös tulkin apuna käyttämistä harjoiteltiin, jos yhteistä kieltä ei löydetä.
\- Toki asiakaspalvelijan täytyy myös ongelmatilanteissa miettiä, käyttääkö hän yksiselitteistä kieltä vai esimerkiksi ulkomaalaiselle vaikeasti tulkittavia kielikuvia.
Ouluun muuttaa joka vuosi lisää ulkomaalaisia, joten ymmärrettävän asiakaspalvelun tarve kasvaa koko ajan.
\- Kun ulkomaalaisten luku kasvaa, lisääntyvät myös kommunikaatio-ongelmat. Pohdimme myös Pyhäjoelle tulevan ydinvoimalan myötä Oulun alueella asioivien ulkomaalaisten runsaasti kohoavia määriä. Meidän täytyy valmistautua tulevaan, Rännäli-Kontturi toteaa.
Koulutukselle löytyy tarvetta
Pohjois-Pohjanmaan verotoimiston kansainvälisessä henkilöverotuksessa työskentelevä Johanna Tauriainen tiesi koulutuksen tulevan tarpeeseen, sillä veroasiat ovat usein suomalaisillekin vaikeita.
\- Joskus asiakkaillani ei ole suomen- eikä englanninkieli hallussa, joten tänään saadut neuvot tulevat todellakin tarpeeseen, tauriainen sanoo.
Tauriainen myöntää, että Pyhäjoen ydinvoimalan myötä kasvavat ulkomaalaisten määrät tulevat aiheuttamaan verohallinnon asiakaspalvelulle ongelmia, joihin tulee varautua.
Ulkomaalaiset Priyanka Sood ja Rachaya Kolehmainen ovat kohdanneet vaikeuksia asiakaspalvelutilanteissa.
\- Minusta asiakaspalvelijoilla on ennakkoluuloja, eivätkä he välttämättä halua puhua maahanmuuttajien kanssa. Kun lapseni syntyi, eivät hoitajat osanneet asioida kanssani englanniksi, vaan odottivat että suomalainen mieheni saapuu paikalle ja puhuivat ainoastaan hänelle. Ehkä he pelkäsivät, etten ymmärrä mitä he sanovat, Sood kertoo.
Rachaya Kolehmainen toivoo, että toimistot kirjoittaisivat materiaalinsa selkokielellä ja asiakaspalvelijat opiskelisivat sujuvampaa englantia.
\- Kelalla, Työvoimatoimistossa ja Poliisitoimistossa täytyisi puhua parempaa englantia, koska maahanmuuttajat eivät voi osata heti puhua suomea, Kolehmainen sanoo.
Classic nousi tappioasemasta loppuotteluun
Tamperelainen Classic selvitti tiensä lauantaiseen salibandyn Mestareiden cupin loppuotteluun voitettuaan välierässään tshekkiläisen SJM Prahan 5-3 (3-2, 2-1, 0-0). YLE Urheilu näyttää naisten loppuottelun netissä suorana lauantaina klo 14 alkaen.
Alku ei lupaillut Classicille hyvää, sillä SJM Praha siirtyi jo5 minuutin pelin jälkeen 2-0-johtoon. Takaiskut toimivat hyvänä herätyksenä ja lopulta Classic vei erän nimiinsä 3-2 hienojen kuvioiden päätteeksi.
Avausmaalin iski Nina Rantala ja kahdessa seuraavassa Irja Lahtinen ja Hanna Sipiläinen pääsivät nauttimaan Anne Suomalaisen nappitarjoiluista. Classicin kahdesta muusta maalista vastasivat Katriina Saarinen ja Anne Suomalainen.
\- Lataus meni paremminkin yli, maila puristi ja ei saatu jalkaa liikkeelle. En nähnyt kuitenkaan aihetta puuttua tilanteeseen, sillä pelaajat kyllä tietävät mistä panoksista nyt pelataan, Classicin päävalmentaja Irina Peltola kertoi ottelun alkuhetkistä tiedotteessa.
\- Kolmannessa erässä ei passailtu, mutta ei haluttu antaa maaliakaan, josta vastustaja olisi saanut lisäenergiaa.
Loppuottelussa Classic saa vastaansa ruotsalaisen Djurgårdens IF:n, joka peittosi ensimmäisessä välierässä Red Ants Rychenbergin Sveitsistä luvuin 8-2 (1-1, 3-1, 4-0). Ottelun kulminaatioksi muodostui kaiken salibandyssa voittaneen Hermine Dahlerusin 6-2-alivoimamaali.
\- Finaalista tulee taas erityylinen peli. Vastassa on huippuyksilöitä ja ruotsalaiset tykkäävät pelata matalalla karvauksella. Jotain suunnitelmia meillä on jo pohjilla, mutta katsomme vielä heidän välierän videolta. Ensin kuitenkin syödään ja levätään. Tässä vaiheessa pelaajia ei kannata rasittaa liikaa muilla asioilla, Peltola uskoo.

  Classic – Praha 5-3 (3-2, 2-1, 0-0)

4.28 Magdalena Kotikova (Tereza Urbankova) 0-1 yv
  
 5.25 Martina Skorepova 0-2
  
 8.46 Nina Rantala (Eliisa Alanko) 1-2
  
 14.58 Irja Lahtinen (Anne Suomalainen) 2-2
  
 18.50 Hanna Sipiläinen (Suomalainen) 3-2 yv
  
 23.04 Katriina Saarinen (Rantala) 4-2
  
 27.35 Lucia Kosturiakova 4-3
  
 34.43 Suomalainen (Lahtinen) 5-3 yv

Torjunnat:
  
 Daniela Kreisingerova Classic 5+6+10=21
  
 Lenka Sukova Herbadent 4+14+5=23
Toivottomuuteen löytyi lääke
Liikunta voi olla merkittävä toivottomuuden torjuja. Tuoreen tutkimuksen mukaan vain vähän liikkuvat keski-ikäiset miehet kokevat enemmän toivottomuutta kuin liikuntaa säännöllisesti harrastavat ikätoverinsa.
Jyväskylässä lauantaina tarkastettava lääketieteen väitös osoittaa, että liikunta edistää keski-ikäisten miesten luottamusta tulevaisuuteen.
Lääketieteen lisensiaatti Maarit Valtosen väitöksestä käy myös ilmi, että toivottomuudella on lisäksi vahva yhteys metaboliseen oireyhtymään, joka puolestaan altistaa sydän- ja verisuonisairauksille ja tyypin 2 diabetekselle.
\- Niillä, joilla oli toivottomuuden tunteita oli myös yli tuplasti metabolista oireyhtymää. Tulokset korostavat jälleen kerran liikunnan kokonaisvaltaista merkitystä terveydelle. Liikunnan edistämiseen täytyy panostaa myös tulevaisuudessa - se on edelleen yksi halvimpia lääkkeitä, kertoo Valtonen.
Valtosta yllätti, että tutkimuksessa ilmi tullut yhteys liikunnan ja tulevaisuuden uskon välillä oli niin vahva. Liikunnan myönteisistä vaikutuksista henkiseen hyvinvointiin kertovat toki aiemmatkin tutkimustulokset.
\- Kyllä tulos oli taas itsellekin lääkärin työhön muistutus, että kontakti potilaaseen ja muistutus näistä asioista on äärimmäisen tärkeää, sanoo Valtonen.
Toivottomuus vie elämästä näköalat
Toivottomuudella on Valtosen mukaan vahvoja kielteisiä yhteyksiä fyysiseen terveyteen, sairaudesta paranemiseen ja sairauden hoitoon sitoutumiseen.
-Toivottomuushan on sitä, että ihminen on menettänyt toivonsa itsensä ja tulevaisuutensa suhteen. Hän ajattelee, että sillä mitä itse teen ei ole merkitystä siihen mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Tässä tutkimuksessa miehillä, jotka liikkuivat säännöllisesti oli vähemmän toivottomuuden tunteita.
Liikunta vaikuttaa mieleen monella tavalla.
\- Me ei kuitenkaan tarkkaan tiedetä edes liikuntamuotojen välisiä eroja. Liikunnan hyvää tekevä voima on monitekijäinen asia. On saatu viitteitä siitä, että liikunta vaikuttaa muun muassa stressihormonitasoihin ja elimistön tulehdustiloihin. Toisaalta tiedämme, että on myös sosiaalisia tekijöitä: ihminen, joka harrastaa liikuntaa saa ehkä enemmän sosiaalisia kontakteja. Liikunta parantaa minäkuvaa ja vaikuttaa psyykeen.
Valtonen kertoo, että hyvän mielen saadakseen ei välttämättä tarvitse ihan mielettömästi rehkiä.
\- Jos ihminen ei ole liikkunut aikaisemmin, niin puoli tuntia päivässä viitenä päivänä viikossa voi jo olla hyvä. Ihminen, joka on liikkunut paljon, voi tietysti tarvita enemmänkin.
Yhteiskunnalta penätään terveyspanostuksia - entä itseltä?
Valtonen kertoo, että nykyään on melko ristiriitaista, että moni vaatii yhteiskunnalta terveydenhoidon asettamista ykkössijalle, mutta ei välttämättä itseltään.
\- Toivoisin, että ihmiset heräisivät ajattelemaan omia ratkaisujaan. Puolisen tuntia päivässä liikuntaa, joka vähän hengästyttää ei vaadi kovin paljon. Elämässä on kosolti asioita, joihin emme voi vaikuttaa, mutta moneen asiaan voimme vaikuttaa. Tässä mielessä jokaisen pitäisi ottaa liikuntaa omaan päivittäiseen ohjelmaan. Kun on hyvässä psyykkisessä ja fyysisessä kunnossa jaksaa paremmin myös työelämässä.
Edes lääkäri ei kuitenkaan voi pakottaa liikkumaan.
\- Ylhäältä päin käskyttäminen ei yleensä toimi. Pitäisi yhdessä miettiä, mikä olisi mieluisin liikuntamuoto ja laittaa kullekin realistisia tavoitteita omasta hyvinvoinnista huolehtimiseen. Kyllä peiliin täytyy katsoa ja miettiä omia arvoja.
Valtosen väitöstutkimus on osa Itä-Suomen Yliopiston laajaa väestöpohjaista Sepelvatimotaudin Vaaratekijätutkimusta. Tutkimuksessa kartoitettiin 2682:n, tutkimuksen alkaessa 42-60 -vuotiaiden miesten masennusoireita kyselylomakkeilla, määritettiin sydän- ja verisuonitauteihin liittyvät riskitekijät, arvioitiin liikunta-aktiivisuus sekä mitattiin kestävyyskunto. Seurantatutkimukset suoritettiin 4 ja 11 vuoden kuluttua.
sdp ja vakuudet
Bussiturmasta selvinnyt Jenni kertoo tarinansa
Äänekosken Konginkankaalla vuonna 2004 tapahtui Suomen maantiehistorian pahin turma. Linja-auton ja rekan kolarissa öisellä tiellä kuoli 23 ihmistä. Onnettomuudessa vakavasti loukkaantunut Jenni Piispanen kertoo sunnuntaina TV2:n Inhimillisessä tekijässä, miten hän on päässyt onnettomuuden jälkeen uudelleen elämään kiinni.
Saarijärveltä kotoisin oleva, sittemmin Jyväskylään muuttanut Jenni Piispanen oli Konginkankaan onnettomuuden sattuessa lukion toisella luokalla. Hän nousi kahden kaverinsa kanssa Hirvaskankaalla bussiin, jonka piti viedät heidät hiihtoloman viettoon.
Rekka kuitenkin törmäsi bussiin Konginkankaalla ja uhrien joukossa olivat myös Jennin parhaat kaverit. Jenni itse loukkaantui niin pahasti, että hänet luokiteltiin onnettomuuspaikalla ensin kuolleeksi.
\- Kyllä voin nykyään ihan hyvin. Ulkopuolisesta saattaa näyttää, että elän normaalin 25-vuotiaan elämää. Läheiset tietää, että mun pitää luopua päivittäin monista asioista, kun voimat ei riitä. Jaloissa on aina välillä kipuja ja ensimmäisinä vuosina onnettomuuden jälkeen jalkojen takia oli paljon leikkauksia. Kun fyysiset vammat parani, niin sitten ne henkiset sieltä tulee, kuvailee Jenni.
Inhimillinen tekijä nähdään TV2:lla sunnuntaina 9. lokakuuta kello 21. Ohjelman uusintalähetykset ovat tiistaina 11. lokakuuta kello 12 ja torstaina 13. lokakuuta kello 18 ja jaksot voi katsoa myös YLE Areenasta.
Shanghain metro-onnettomuus johtui huolimattomuudesta
Yli 280 ihmisen loukkaantumiseen syyskuun lopussa johtanut Shanghain metro-onnettomuus aiheutui inhimillisestä virheestä ja huolimattomuudesta, kertovat Kiinan viranomaiset.
Onnettomuuden takia kolme työntekijää on erotettu ja yhdeksälle on määrätty kurinpitotoimia. Onnettomuudessa kaksi metrojunaa törmäsi toisiinsa.
Törmäyksen syynä oli opastinlaitteen vika. Onnettomuustutkijoiden mukaan opastinjärjestelmän sähköt katkesivat eikä varavoimajärjestelmä toiminut. Tämän seurauksena junien kuljettajat saivat vääriä ohjeita.
SDP ylistää vakuusratkaisua
Sosiaalidemokraatit ovat puoluevaltuustonsa kokouksessa ylistäneet puheenjohtajansa, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen neuvottelemia Kreikka-tukien vakuuksia. Tiedotusvälineitä syytettiin Urpilaisen pilkkaamisesta neuvottelujen aikana.
Vaikka esimerkiksi oppositio on tyrmännyt Suomen saamat vakuudet täysin, puoluevaltuustossa Urpilaista juhlittiin suorastaan sankarina. Valtuuston jäsenet kiittelivät puheenjohtajaansa mm. tarmokkuudesta ja määrätietoisuudesta asian eteenpäin viemisessä. Tiedotusvälineille sen sijaan ei kehuja irronnut.
\- Kun on suomalaisesta "laatujournalismista" riippuvaisena joutunut seuraamaan puheenjohtajamme Jutan yksinäistä taistelua koko Eurooppaa vastaan, minkälaista pilkkaa, irvistelyä, vääristelyä ja vähättelyä on tätä projektia kohtaan koko ajan harjoitettu, moitti puoluevaltuuston jäsen Risto Koivisto tiedotusvälineitä.
Myös Urpilainen itse osallistui juhlahumuunsa.
\- Vääntö - sillä vääntö se totta tosiaan on viimeisten kuukausien aikana ollut - on päinvastoin vahvistanut Suomen mainetta uskottavana neuvottelijana; maana, jolla on kanttia puolustaa itselle tärkeitä asioita viimeiseen saakka, Urpilainen korosti puheessaan.
Vakuusratkaisuun tyytyväinen Urpilainen ei halunnut kommentoida YLE Uutisten tuoretta puoluekannatuskyselyä, jossa SDP:n kannatus on painunut alle 18 prosenttiin. Puoluesihteeri Mikael Jungnerkin kommentoi kyselyä varsin niukasti.
\- Viihdearvoa, hän totesi kyselyn merkityksestä.
Jungnerin mukaan kyselyssä ja SDP.n saamissa luvuissa ei ole mitään selitettävää.
\- Gallupit tulee ja menee. Ei näiden perässä kannata lähteä juoksemaan näin lähellä vaaleja ja näin kaukana seuraavista vaaleista, Jungner kuittasi.
Rehn: Velkakriisiä syventävä ketjureaktio on katkaistava
EU:n talouskomissaari Olli Rehnin mukaan valtioiden velkakriisi on levinnyt Euroopan pankkeihin torjuntatoimista huolimatta. Rehnin mielestä Euroopan luottolaman estämiseen tarvitaan kestävä Kreikka-ratkaisu ja toimia pankkien keskinäisen luottamuksen lisäämiseksi.
Aamulla luottoluokittaja Moody's alensi parinkymmenen brittiläisen ja portugalilaisen pankin luokitusta. Alkuviikosta puolestaan kaatui ranskalais-belgialainen Dexia-pankki, joka oli myöntänyt lainoja kriisimaille kuten Kreikalle. Nyt kasvaa huoli, etteivät kaikki pankit saa lisäpääomaa tai valtiolta heitettävää pelastusrengasta.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan tilaisuudessa Helsingissä todettiin, että valtioiden velkakriisi on päässyt leviämään pankkeihin.
\- Tämä on juuri muistutus siitä, että pankkijärjestelmämme on riittämättömän vahva, kun muun muassa Kreikan velkoja ryhdytään järjestämään uudestaan, Evan toimitusjohtaja Sixten Korkman huomautti.
Esimerkiksi Dexian kuviteltiin olevan kunnossa, mutta tilanteen huononeminen paljasti nopeasti riittämättömät pääomat.
\- Tällaisia voi tulla lisää herkästi.
Tilaisuudessa vierailleen talouskomissaarin Olli Rehnin mukaan ketjureaktion pysäyttäminen onnistuu vain Kreikan velkaongelman pysyvällä ratkaisulla ja pankkien luottamuksen palauttamisella valtioihin ja toisiinsa.
\- Nyt on tärkeä löytää kestävä ratkaisu velkakriisiin ja lievittää niitä epäluuloja, jotka tukahduttavat pankkien välistä luototusta ja sitä kautta uhkaavat aiheuttaa luottolaman. On tärkeää, että ryhdytään pankkien pääomittamiseen yhteisellä päätöksellä, mutta nojautuen kansallisiin ratkaisuihin, Rehn sanoi.
Pankkien luottamuksen palauttamiseksi komissio valmistelee esitystä yhteiseksi menettelyksi silloin, kun edes kotivaltion omat varat eivät riitä pankkiensa tukemiseen.
Lähiviikkoina pitäisi löytyä pitävä ratkaisu myös Kreikan toiselle tukipaketille - siis sille osalle, jolle Suomi sai vakuudet.
Lapin yliopiston hallituksen puheenjohtajat vastustavat koululeikkauksia
Lapin yliopiston hallituksen puheenjohtaja Raimo Väyrysen ja varapuheenjohtaja Markku Salomaan mukaan Lapin ammattikorkeakouluihin suunnitellut leikkaukset vaarantavat Lapin korkeakoulukonsernin tulevaisuuden.
Väyrysen ja Salomaan mielestä molempien Lapissa toimivien ammattikorkeakoulujen työn jälki on näkynyt myönteisesti maakunnassa. He pitävät koulujen tarpeellisuudesta hyvänä esimerkkinä muun muassa yhteistä kirjastoa ja kielikeskusta.
Väyrynen ja Salomaa katsovat kannanotossaan, että suunnitellut leikkaukset tulevat vaarantamaan koko konsernin kivijalan, jos leikkaukset kohdistuvat esitetyllä tavalla myös Pohjoisen kulttuuri-instituuttiin sekä Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituuttiin.
Miesten mukaan molemmat ammattikorkeakoulut ovat pystyneet parantamaan omaa asemaansa muiden ammattikorkeakoulujen joukossa. Talouselämä-lehden viimekeväisessä laatuvertailussa Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu sijoittui parhaaseen kolmannekseen.
\- Siksi pelkästään ikäluokkien kokoon ja aikaisempien vuosien läpäisyyn perustuvat syyt eivät voi olla riittäviä syitä näin kovaan leikkaukseen, toteavat Väyrynen ja Salomaa.
Yhdysvalloissa ennakoitua enemmän uusia työpaikkoja
Yhdysvalloissa syntyi syyskuun aikana ennakoitua enemmän uusia työpaikkoja. 103 000 uutta työpaikkaa eivät kuitenkaan riittäneet laskemaan työttömyysastetta 9,1 prosentista.
Viiden aikaisemman kuukauden aikana Yhdysvalloissa on syntynyt keskimäärin 70 000 uutta työpaikkaa.
Uusia työpaikkoja syntyi syyskuussa muun muassa rakennusalalla ja terveydenhuollossa. Sen sijaan teollisuudessa työpaikkojen määrä väheni.
Hämeenkyrön tuhopoltosta epäilty vangittiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut todennäköisin syin miehen, joka on ollut pidätettynä Kyröskoskella tapahtuneesta tuhopoltosta. 54-vuotiasta hämeenkyröläismiestä epäillään myös aiemmin toiseen kohteeseen tehdystä tuhotyöstä.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja tapahtumapaikan eli Sepänkatu 5:n lähistöltä keskiviikkoaamulta klo 05.10 - 05.30 väliseltä ajalta. Teosta epäilty mies oli liikkeellä sekä polkupyörällä että jalkaisin.
Tuhopoltossa vaurioita kärsinyt Sepänkadun omakotitalo on sama, missä tutkittiin aiemmin paloittelusurmaa ja uhrin hävittämistä polttamalla.
Vihjeet voi soittaa numeroon 017 1874 7660.
Kaatunut puu pysäytti junaliikenteen Kuopiossa
Rautatien sähkölinjoille kaatunut puu pysäytti junaliikenteen perjantai-iltapäivällä Kuopion Päivärannassa. Puu saatiin siirretyksi ja liikenne palautui normaaliksi. Kova tuuli on katkonut myös sähköjä ympäri Pohjois-Savoa.
Viivästys on myöhästyttänyt Kuopiosta pohjoiseen lähtevän pikajunan aikataulua. Navakan tuulen aiheuttamia sähkökatkoja on jouduttu korjaamaan Pohjois-Savossa tänään.
Savon Voiman asiakkaista oli pahimmillaan ilman sähköä noin 2 000 taloutta Pohjois-Savossa ja Pieksämäen ja Äänekosken seutukunnissa. Tilanne on elänyt koko perjantai-iltapäivän ajan. Sähköviat pyritään korjaamaan iltaan mennessä.
Hämeenlinnassa kadonnut dementikko löytyi kuolleena
Lauantaina 1.10. Hämeenlinnan keskustasta kadonnut iäkäs nainen löytyi perjantaina menehtyneenä maastosta Katiskosken takaa.
Poliisi löysi kadonneen perjntaina iltapäivällä hieman ennen klo 15. Naisen tiedettiin sairastavan dementiaa. Huolimatta 75 vuoden iästään hän oli tottunut kävelemään pitkiäkin matkoja.
Löytöpaikalle on matkaa valtatieltä 10 yli viisi kilometriä. Viimeiset havainnot olivat lauantailta valtatie 10:n läheltä.
Tapaukseen ei liity rikosta.
Poliisi kiittää Vapaaehtoista pelastuspalvelua etsinnöistä ja yleisöä heidän antamistaan vihjeistä.
Albanian viimeinen kommunistipresidentti kuoli
Albanian viimeinen kommunistiajan presidentti Ramiz Alia on kuollut. Hän oli kuollessaan 85-vuotias.
Alia nousi Albanian johtoon vuonna 1985, kun diktaattori Enver Hoxha kuoli.
Kommunistipuolueeseen Alia oli liittynyt jo 16-vuotiaana vuonna 1941 ja hän toimi puolueen johtavissa elimissä ennen kuin nousi presidentiksi.
Presidenttikaudellaan Alia joutui joukkomielenosoitusten painostamana taipumaan poliittisiin ja talousuudistuksiin, jotka avasivat tietä vuoden 1991 vaaleille.
Alia valittiin presidentiksi, mutta hän erosi vuotta myöhemmin koalitiohallituksen kaaduttua. Valtaan nousi demokraattinen puolue, joka valitsi uudeksi valtionpäämieheksi Sali Berishan.
Vuonna 1994 Alia tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi vankilaan vallan väärinkäytöstä. Vetoomustuomioistuin kuitenkin vapautti hänet seuraavana vuonna.
Vuonna 1996 Alia asetettiin syytteeseen ihmisoikeusloukkauksista. Hänet tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankilaan roolistaan kommunistihallinnon vastustajien joukkokarkotuksissa sekä maasta pakoon pyrkineiden ampumisessa. Rajavartijat surmasivat 58 pakoon yrittänyttä vuosina 1986 - 1991.
Vuoden 1997 levottomuuksien yhteydessä Alia pakeni vankilasta ja muutti Ruotsiin, mutta hänen sallittiin myöhemmin palata Albaniaan.
Urheilun ystäviä hemmoteltiin Helsingissä
Jääkiekon ja jalkapallon ystäviä on hemmoteltu Helsingissä. Miesten jalkapallomaajoukkue kohtasi illalla Olympiastadionilla Ruotsin EM-karsintaottelussa ja hävisi 1-2. Helsinki Areenalla kohtaavat illalla NHL-joukkueet Anaheim ja Buffalo. Kahteen tapahtumaan odotettiin yhteensä jopa 40 000:ta katsojaa.
Jalkapallofanien revanssiotteluun Ruotsia vastaan tuli ennakkotietojen jopa 25 000 katsojaa.
Poliisi sanoi varautuneensa illan tapahtumien varalta huomattavasti tavallista viikonloppua suuremmin voimin.
Rikosylikomisario Ritva Elomaan mukaan tapahtuman tiimoilta on otettu kiinni yhteensä 14 ihmistä, joista noin puolet rikosperusteisesti ja loput häiriökäyttäytymisen takia.
Vakavin tapaus sattui juuri ennen jalkapallo-ottelun alkua, kun ruotsalaisten fanien joukossa marssinut hyökkäsi yhden suomalaisen kimppuun ja mukiloi tätä kasvoihin. Poliisi sai tekijän heti kiinni.
NHL-tähtien peli kiinnostaa suomalaisten lisäksi myös ulkomaisia faneja. Paikalle Helsinki Areenaan odotetaan liki täyttä tuvallista katsojia. Halliin mahtuu enimmillään hieman yli 13 000 ihmistä.
Ottelua on tullut katsomaan iso joukko jääkiekon ystäviä aina Slovakiasta ja Sveitsistä asti.
Suomen Metsästysmuseo esittelee Vuoden Luontokuvat
Metsästysmuseon näyttelyssä on esillä 40 luontokuvaa, jotka on valittu kilpailuun lähetettyjen yli 9 600 kuvan joukosta.
Suomen Luonnonvalokuvaajien Vuoden Luontokuva 2010 -kilpailun parhaat työt ovat esillä Suomen Metsästysmuseossa. Kaikkiaan kuviaan kilpailuun toimitti lähes 1100 valokuvaajaa.
Vuoden 2010 Luontokuvaksi valittiin espoolaisen Pekka Tuurin kasvikuva "Kohti valoa". Voittoisa lummekuva on kuvattu elokuisena iltapäivänä Lammin Porraskoskella. Tuomaristo ylisti muun muassa kuvan runollisuutta, herkkyyttä ja hienotunteisuutta.
Metsästysmuseon väkeä kilpailukuvista puhutteli parhaiten nisäkässarjan voittajakuva "Täysillä", jossa talvipukuinen jänis kirmaa lumettomassa luonnossa. Kuvan on ottanut Esko Pitkänen Hailuodosta.
Kilpailun esiraati valitsi loppukilpailuun noin 1 200 kuvaa. Loppukilpailun tuomariston muodostivat luontokuvaajat Tapani Räsänen ja Pauli Nieminen sekä päätoimittaja Markku Lappalainen. He valitsivat finaaliin selvinneistä kuvista 40 parasta, jotka palkittiin yhdeksässä eri sarjassa. Kaikki palkitut kuvat ovat nyt nähtävillä Suomen Metsästysmuseossa.
Ensimmäinen Vuoden Luontokuva valittiin Suomen Luonnonvalokuvaajien Talvipäivillä vuonna 1980. Suomen Metsästysmuseossa Vuoden Luontokuvia on esitelty vuodesta 1990 lähtien.
Navakka tuuli on räpsytellyt sähköjä
Navakka tuuli on räpsyttelyt sähköjä perjantain aikana Etelä-Savossa. Sähkönjakelunhäiriöitä on ollut pitkin päivää eri puolilla maakuntaa Suur-Savon Sähkön alueella. Sähköittä on ollut satoja talouksia muun muassa Sulkavalla, Rantasalmella, Ristiinassa, Puumalassa, Pertunmaalla ja Mikkelissä.
Suur-Savon Sähkön käyttöpäällikkö Arto Nieminen kertoo, että häiriötilanteisiin on varauduttu lastaamalla autot vikatarvikkeilla, mutta hälytystasoa ei ole erikseen nostettu.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteen mukaan tuuli laantuu viikonlopun aikana.
Sairaanhoitopiiri joutui parakkijonoon
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri valmistautuu siirtämään huomattavan osan toiminnoistaan tilapäisiin sairaalaparakkeihin jo loppuvuodesta. Sairaanhoitopiiri suunnittelee myös tilapäistä väistösiipeä sairaalan yhteyteen.


Sisäilmaongelmat ovat jo pitkään vaivanneet muun muassa Keski-Suomen keskussairaalaa. Sairaanhoitopiiri tilasi satakunta toimisto- ja poliklinikkakäyttöön soveltuvaa parakkia jo viime helmikuussa, mutta niiden toimitus viivästyi kovan kysynnän takia.
Osa parakeista saadaan kuitenkin käyttöön tämän vuoden puolella.
\- Ensimmäinen erä, viisikymmentä huonetta saadaan käyttöön marras-joulukuun vaihteessa. Ja nyt kun näitä ongelmia on ilmaantunut lisää, niin meidän pitää selvittää mahdollisuudet pystyttää nopealla aikataululla enintään kolmen osaston sairaalakokonaisuus nykyisen sairaalan yhteyteen. Se pystytettäisiin niin ikään liikuteltavista siirrettävistä moduuleista. Näyttää siltä, että tällainen kokonaisuus on noin vuoden aikataululla pystytettävissä, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
Sisäilmasta ristiriitaisia lausuntoja
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirasto päättää Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tilojen mahdollisista käyttökielloista maantantaina.
Aluehallintovirasto on saanut kaikki muut haluamansa lausunnot, paitsi sairaanhoitopiirin työsuojeluvaltuutetun vastauksen. Aluehallintoviraston mukaan saadut lausunnot ovat osittain ristiriidassa keskenään.
\- Tilanne on ihan aidosti auki. Selvitykset ovat keskenään ristiriitaisia. Näitten erimielisten lääketieteellisten arvioiden aallokossa tässä nyt sitten vähän soudellaan ja katsellaan mitä jää. Kyllä tässä kuitenkin päätös tullaan tekemään maanantaina, kertoo lakimies Jouni Kallioluoma aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueelta.
Käyttökieltouhan alla olevat yksiköt ovat vastasyntyneiden teho-osasto, synnytyssalit, osasto 5, osasto 20, osasto 22 ja Kinkomaan sairaalan osasto 27. Käyttökielto alkaisi tammikuussa.
Teinitytöt potkivat 13-vuotiasta päähän Akaassa
Akaan Toijalassa pahoinpideltiin 13-vuotias tyttö torstai-iltana. Tytön kimppuun hyökkäsi kaksi samanikäistä tyttöä. Julmasta pahoinpitelystä huolimatta uhrin vammat eivät onneksi ole vakavia.
Pirkanmaan poliisin tietojen mukaan tyttö oli palaamassa kotiinsa, kun hänen kimppuunsa hyökkäsi kaksi entuudestaan tuttua 13-vuotiasta tyttöä. Pahoinpitelijät kaatoivat uhrin maahan. He potkivat ja hakkasivat tyttöä päähän ja eri puolille kehoa. Usea potku osui uhrin päähän.
Pahoinpitelijät ottivat tapahtumasta kuvia kännyköillään.
Uhri pääsi lopulta poistumaan paikalta ja hänet vietiin Valkeakosken aluesairaalan ensiapuun. Tytön vammat eivät ole vakavia.
Pirkanmaan poliisi on kuullut tekoon epäiltyjä, jotka myöntävät tapahtuneen. Tekijöiden kännykät takavarikoitiin tutkinnan yhteydessä.
Asia siirtyy nyt poliisilta sosiaaliviranomaisten käsiteltäväksi.
Suurpedon kaatolupa voi olla kiven takana
Suurpetojen vahinkoperusteisia kaatolupia haetaan nyt takavuosia vähemmän. Tiukkojen lupaehtojen vuoksi luvan anomista harkitaan aiempaa tarkemmin. Koko maassa suurpetolupia anotaan vahinkoperusteisesti muutamia kymmeniä vuosittain. Tällä viikolla Pohjois-Savossa umpeutui mehiläispesiä tuhonneen karhun kaatolupa. Susille lupaa on vaikeampi saada pienen lupakiintiön vuoksi.
Kiuruvedellä Lapinsalon hirvimiesten syksyinen hirvisavotta on käynnistynyt ikävimmällä mahdollisella tavalla. Seurueen koirista kaksi on päätynyt suden suuhun. Hirviporukkaan kuuluva Erkki Partanen kuvailee viimeisintä tapausta mietteliäänä.
\- Hirvi ehti olla koiran haukussa vain viitisentoista minuuttia, kun sudet iskivät. Lähin metsästäjä oli vain parin sadan metrin päässä, mutta kun hän ehti paikalle, koirasta oli jo puolet syöty.

  Vahinkoilmoitukset harvassa

Suden tappama koira on aina ikävä tapaus. Metsästäjä menettää perheenjäsenen, unohtamatta taloudellisia tappioita. Virallisia ilmoituksia suden syömistä koirista tehtiin Pohjois-Savossa viime vuonna kaksi, tänä syksynä yksi.
Metsäretkellä kadonnut koira voidaan helposti tulkita suden syömäksi, vaikka jälkiä tapahtuneesta ei löydettäisi. Kaikkia tapauksia ei edes ilmoiteta.
Kiuruvetisten metsämiesten mukaan koko pitäjässä sudet söivät viime vuonna kahdeksan koiraa. Rahallista korvausta voi saada, kun tapauksesta tekee ilmoituksen paikkakunnan maaseutuviranomaisille. Edessä voi olla pitkä ja kova vääntö.
\- Maa- ja metsätalousministeriö irrottaa korvausrahat kerran vuodessa ja maksaa ne yleensä seuraavana vuonna. Korvausta vois siis joutua odottamaan jopa vuoden. Nopeammin korvauksen saa, jos koiralla on vapaaehtoinen vakuutus, selittää julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen Suomen riistakeskuksesta.

  Vahingot punnitaan tarkkaan

Suurpedon aiheuttamat vahingot kuohuttavat aina mieliä. Tuhojen aiheuttajalle voi anoa vahinkoperusteista pyyntilupaa. Alkuviikosta Pohjois-Savossa umpeutui mehiläistarhoilla rosvoilleen karhun kaatolupa, kun kontio karkasi korpeen.
Vahinkoperusteisia lupia anotaan vuosittain koko maassa muutamia kymmeniä, lupia myönnetään muutamia. Sudelle lupaa on vaikeampi saada, koska maa- ja metsätalousministeriö on määritellyt enimmäislupamääräksi kuluvalle metsästysvuodelle 20 lupaa.
Ensi vuoden heinäkuun loppuun kestävän metsästysvuoden susiluvat keskitetään pääosin poronhoitoalueelle, missä pedot aiheuttavat vahinkoa elinkeinolle. Metsästäjät ovat hankalassa välikädessä, kun hirvet pitäisi saada kaadettua, mutta koiraa ei uskalla metsään laskea.
\- Siinä on todella hankala kokonaisuus mietittävänä. Paikallisten metsästäjien pitää harkita, hakevatko he vahinkoperusteista kaatolupaa. Kaikki hakemukset käsitellään aina tapauskohtaisesti, muistuttaa Härkönen.

  Byrokratia voi lannistaa

Vahinkoperusteisten lupien ehdot ovat hyvin tiukat, samoin niiden käyttäminen. Vahingolliseksi katsottu peto pitää saada kiinni lähes rysän päältä, jotta se voidaan kaataa.
Tiukka lupapolitiikka on saanut kiuruvetiset hirvestäjät luopumaan toivosta saada susilupa ja hirvien metsästys hoidetaan niin hyvin kuin pystytään. Erkki Partanen ei enää omilla koirillaan metsästä ja koko harrastus mietityttää.
\- Ei täällä ole juuri muita harrastusmahdollisuuksia kuin syksyisin kävellä metsässä ja metsästellä, mutta ei tuonne enää oikein kehtaa mennä, Partanen huokaa.
Möysän koulun remontin myöhästymisen syy ei tiedossa
Lahden Möysän koulun peruskorjaus valmistuu kuukausia aikataulusta myöhässä. Remontti on näillä näkymin valmis vasta lokakuun lopussa. Syytä myöhästymiseen ei tiedetä.
Möysän alakoulun peruskorjauksen piti tulla päätökseen koulujen alkuun mennessä. Remontin valmistuminen on siirtynyt useasti. Nyt takarajana on lokakuun loppu.
Koululaiset ja opettajat ovat opiskelleet remontin keskellä. Esimerkiksi käsityötunteja on jouduttu pitämään väistötiloissa. Myös pihatyöt ovat vielä kesken. Lahden kaupungin rakennuttajapäällikkö Leena Pirttilän mukaan viivästymisen syyt eivät vielä ole tiedossa.
Möysän koulun rehtori Kirsikka Saresma-Osanen kertoo, että poikkeusjärjestelyiden keskellä on pärjääminen pientenkin lasten kanssa on vaatinut yhteisiä pelisääntöjä. Koulussa on jouduttu miettimään tarkkaan mitä oppilaiden kanssa voi ja mitä ei voi tehdä poikkeusjärjestelyjen aikana.
\- Me toivomme kovasti, että syysloman jälkeen pääsisimme niin sanottuun normaalin arkeen ja tavarat olisivat löytäneet oikeille paikoilleen, Kirsikka Saresma-Osanen sanoo.
Möysän koulun laajennuksen uudisrakennustyömaa valmistui jo kevättalvella. Peruskorjattava osa on rakennettu alun perin 1930-luvulla.
Amnesty: Nobel-palkinto rohkaisee naisten oikeuksien puolustajia
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan tämänvuotinen Nobelin rauhanpalkinto on tärkeä tunnustus taistelulle naisten oikeuksien puolesta.
Norjan Nobel-komitea palkitsi Ellen Johnson Sirleafin, Leymah Gboween ja Tawakkul Karmanin rauhanpalkinnolla heidän tekemästään väkivallattomasta taistelusta naisten oikeuksien ja rauhan puolesta.
Amnestyn pääsihteerin Sali Shettyn mukaan Nobel-palkinto tunnustaa sen, minkä ihmisoikeusaktivistit ovat tienneet vuosikymmeniä: Tasa-arvon edistäminen on keskeistä rauhanomaisten ja oikeudenmukaisten yhteiskuntien rakentamiselle.
\- Näiden ja lukuisien muiden aktivistien väsymätön työ vie meidät lähemmäs maailmaa, jossa naisten oikeuksia suojellaan ja heidän vaikutusvaltansa kasvaa kaikilla hallinnon tasoilla, Amnestyn pääsihteeri toteaa. Norjan Nobel-komitean tämänvuotinen valinta rohkaisee naisia kaikkialla jatkamaan taistelua oikeuksiensa puolesta, hän sanoo.
Kirkon ulkomaanapu: Palkitut naiset esikuvia
Kirkon ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen arvioi, että tämänvuotinen Nobelin rauhanpalkinto on tunnustus laajemminkin Afrikan ja Lähi-idän naisille, jotka kohtaamastaan vähättelystä ja syrjinnästä huolimatta ovat saaneet aikaan uuden mahdollisuuden kokonaisille kansakunnille.
Vepsäläisen mukaan Johnson Sirleaf, Gbowee ja Karman ovat hänelle esikuvia siitä, miten yhdenkin ihmisen toiminta voi olla ratkaisevaa rauhan saavuttamisessa.
Pentikäinen ja Kirkon ulkomaanavun Naisten Pankin perustajajäsenet tapasivat Johnson Sirleafin Liberiassa vuonna 2007. Naisten Pankin perustajajäseniin kuuluva Anni Vepsäläinen sanoo, että Johnson Sirleaf toimi innoittajana pankin perustamiselle.
Kaukolämpömies perää viisautta energiapäätöksiin
Kuopion Energian eläköityvä kaukolämpöjohtaja Seppo Partanen on huolissaan kaukolämmön kilpailukyvystä. Partanen sanoo, että vieläkään ei riittävän hyvin tajuta niitä etuja, joista sähkön ja lämmön yhteistuotanto tarjoaa. Valtiovalta ja omistajat eli tässä tapauksessa Kuopion kaupunki saattavat ymmärtämättömyyttään tappaa hyvin lypsävän lehmän, Partanen sanoo.
Partanen sanoo, että energia-asioissa on esillä nykyisin usein vain yksi osa-alue kerrallaan. Milloin vaaditaan tulosta, milloin ympäristön huomioimista tai katsotaan sitä, riiittävätkö energiavarat. Tämä on Partasen mielestä lyhytnäköistä, silla kokonaisuutta ei voi pilkkoa.
\- Niitä ei voi kerta kaikkiaan käsitellä yksittäin. Energiantuottajan pitää käsitellä nämä kaikki yhdessä. Siihen on hyvä lääke sähkön ja lämmön yhteistuotanto. Kun sitä viisaasti käytetään, se ratkaisee kaikki nämä ongelmat. Mutta tätä asiaa ei pidä ahneudella tappaa. Jos heittäydytään ahneeksi, muut lämmitysmuodot menevät ohi.
Partanen sanookin, että sähkön ja lämmön yhteistuotanto on varsinainen kultamuna, jota pitäisi osata vaalia.
\- Tämä asia pitää todella ymmärtää laajasti, jopa pohjoismaisella ja eurooppalaisella tasolla. Yhteistuotantoon liittyvä asiakas tekee ympäristöteon, jolla on vaikutusta koko sähkömarkkinaan, sähkön hintaan ja ympäristöpäästöihin. Jokainen ratkaisu, kaukolämpöön liittyminen tai liittymättä jättäminen vaikuttaa osaltaan tähän.

  Maalämpö vaihtoehto vain "kaukolämpövapailla" alueilla

Maalämpö yleistyy jatkuvasti myös kaupunkialueella. Vanhoissa kaupunginosissa etenkin moni öljylämmittäjä vaihtaa nykyisin maalämpöön myös sellaisilla alueilla joihin voisi vetää kaukolämpölinjat, jos kaikki lämmitysmuodon vaihtajat päätyisivät kaukolämpöön. Partasella on maalämmöstä selkeä kanta.
\- Maalämpö on hyvä, mutta yhteistuotanto on vielä parempi ja nimen omaan ympäristön kannalta. Pitäisi ymmärtää se, että maalämpöä hyödynnettäisiin siellä, missä kaukolämpöä ei ole.
\- Asiakkaan kannalta tietysti on katsottava kustannukset ja ymmärrettävä, jos asiakas valitsee maalämmön kustannusten takia vaikka yhteistuotantoalueella, mutta kyllä valtiovallan ja yhteiskunnan pitäisi katsoa, mikä on kokonaisedun kannalta järkevää ja kokonaisedun kannalta ei ole järkevää tuoda yhteistuotantoalueille muita lämmitysmuotoja.
Seppo Partanen on ollut kaukolämpöjohtajana Kuopiossa yli kolme vuosikymmentä. Tuona aikana Kuopiosta on muodostunut eniten kaukolämpöä hyödyntävä kaupunki koko maassa.
Nykyisin 90 prosenttia kaikista kuopiolaiskodeista lämpiää kaukolämmön avulla. Kaukolämpöverkostoa on kaikkiaan yli 400 kilometriä.
Se kattaa suurimman osan kaupungin keskustasta. Etelässä kaukolämpöverkosto ulottuu Petoselle ja Pitkälahteen, pohjoisessa Päivärantaan ja Kelloniemeen.
Koira tulee sitoa autoissa
Ihmisten ja tavaroiden lisäksi myös koirat täytyy kiinnittää autoissa, etteivät ne häiritse kuljettajaa ajon aikana. Esimerkiksi etupenkille ei koiralla ole asiaa, jollei sitä ole kiinnitetty turvavyöllä!
Eläinkuljetuksista määrätään, että koiran hyvinvoinnista on huolehdittava automatkan aikana. Koiraa ei esimerkiksi saa kuljettaa henkilöauton umpinaisessa tavaratilassa.
Koiran kuljettaminen on sallittua sellaisessa tavaratilassa, joka on riittävän suuri ja sieltä on avoin yhteys matkustajatilaan. Farmariautojen tavaratila sopii yleensä koirille hyvin.
\- Monien koiranomistajien autoissa on usein kiinteä häkki koiralle tai ainakin verkko matkustamon ja koiran tilan välillä, sanoo koiratarvikkeita myyvä yrittäjä Katri Irvankoski.
Hänen mukaansa koira pitää kiinnittää turvavyöllä tai laittaa kuljetushäkkiin matkan ajaksi. Näin sen olo on turvallisempaa ja se pysyy rauhallisena.
\- Pienet koirat voi laittaa omaan koppaan tai häkkiin. Häkin voi sitten puolestaan sitoa kiinni turvavyöllä, ohjeistaa Irvankoski.
Kolaritilanteessa pienikin koira muuttuu vaaralliseksi itselleen ja ihmisille, jos se matkustaa autossa irrallaan.
Jos kolariautossa on koira mukana, kannattaa muistaa, että koira puolustaa itseään loukkaantuneena. Siksi on syytä sitoa koiran kuono, ettei se pääse puremaan opastaa Irvankoski. Hänen mielestään myös jalat voi tarvittaessa sitoa, ettei koira karkaa.
Koiraa pyritään kolaripaikalla hoitamaan, kuten ihmisiäkin.
Pohjois-Forssan koulujen kuntokartoitus on pohjana alueen kouluratkaisuille
Pohjois-Forssan koulut Kojo ja Matku ovat suhteellisen heikossa kunnossa. Se ei tarkoita kaupungin mukaan vielä kummankaan lakkautusuhkaa.
Koulujen kunto kartoitettiin, koska Forssa miettii parhaillaan, kannattaako koko Pohjois-Forssan lasten koulunkäynti keskittää jompaan kumpaan kouluun.
Kaupungin virkamiehet kuitenkin korostavat, että koulujen kuntokartoitus ei määrää sitä, mihin kouluun oppilaat keskitetään.
Avoinna on myös se, kannattaako jomman kumman koulun kunnostuksen sijaan rakentaa Pohjois-Forssaan kokonaan uusi koulukeskus.
Kysymyksen on tarkoitus olla esittelykunnossa Forssan kaupunginhallituksessa vielä tässä kuussa.
Pohjois-Forssassa on yhteensä 90 varhaiskasvatus- ja esikouluikäistä sekä perusopetuksessa olevaa lasta.
Seinäjoen kaupungin pakkolunastukset suututtavat viljelijöitä
Viljelijöiden mukaan kaupunki käyttää etuosto-oikeuttaan röyhkeästi ja asettaa teollisuuden harjoittajat maanviljelijöiden edelle. Kärhämässä ovat vastakkain maanviljelijät ja Seinäjoen kaupungin virkamiehet. Virkamiehet kiistävät koko ongelman.
Parhaillaan Seinäjoen kaupunki on lunastamassa teollisuustarpeisiin isoa metsäalaa Kuortaneentien tuntumasta.

  Uhkailua pakkolunastuksilla

Maataloustuottajien mukaan kaupunki on lähtenyt maakaupoissaan kovalle tielle. Tuottajat kertovat kaupungin hankkivan maata etuosto-oikeuttaan käyttäen ja uhkailemalla pakkolunastuksilla. Seinäjoen alueen tuottajajärjestöt toteavat kannanotossaan, että kaupungin uusi maapolitiikka vaarantaa maatilojen kehittämisen.
Eniten vijelijöitä suututtaa Kuortaneentien läheisyydesä olevan ison metsäalueen kohtalo. Kaupunki aikoo käyttää lunastusoikeuttaan noin 150 hehtaarin kokoiseen metsään ja tehdä alueesta Roveksen teollisuusalueen jatkon. Metsällä on useita omistajia.
\- Viimeisen vuoden aikana kaupungin maanostot ovat muuttuneet sanelupolitiikaksi, sanoo viljelijä Aki Ylinen.

  Mielipiteet vastakkain

Kaupungin virkamiet ovat asiassa toista mieltä. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Maunulan mukaan asiassa on neuvoteltu jo kaksi vuotta, ja kun neuvottelut eivät tuota tulosta, niin silloin kaupunki käyttää lain sallimaa etuosto-oikeutta. Käytännöllä turvataan kaupungin kasvu ja ajetaan veronmaksajien etua, muistuttaa Maunula.
Tuottajat vaativat, että Roveksessa vireilläolevista pakkolunastuksista palataan vielä neuvottelupöytään. Kannanoton takana ovat MTK Nurmon, Seinäjoen, Peräseinäjoen ja Ylistaron johtokunnat.
Leväsjoen koulun oppilasrajaa ei alenneta?
Lakkautusuhan alaisen Siikaisten Leväsjoen koulun oppilasrajaan ei ole tulossa muutoksia. Eilen kokoontunut Siikaisten sivistyslautakunta esittää äänestyksen jälkeen kunnanhallitukselle, että kunnanvaltuuston kaksi vuotta sitten päättämä 24 oppilaan raja pidetään voimassa.
Leväsjoen vanhempainyhdistys on esittänyt oppilasrajan laskemista 20 oppilaaseen nykyisen 24 oppilaan sijasta.
Ennusteen mukaan koulun oppilasmäärä on syksyllä alle 24.
Puhelinliikenne palautumassa normaaliksi
Kainuun maakunnnan puhelimia vaivannut vika on korjaantumassa. DNA-verkon vika hiljensi muun muassa päivystyksen puhelimet iltapäivällä.
Maakunta-kuntayhtymän päivystyksen puhelinliikenne toimii taas lähes normaalisti.
Kaikista maakunta-kuntayhtymän puheluista osa menee tällä hetkellä läpi ja osa ei.
Tilanne voi muuttua nopeastikin, sillä ongelmia korjataan niin nopeasti kuin mahdollista ottamalla varayhteyksiä käyttöön. Tämän päivän aikana katkoksia saattaa kuitenkin edelleen esiintyä.
Ongelmat johtuvat yleisistä puhelinliikenteen katkoksista, kertoo tiedottaja Eeva Mäntymäki Kainuun maakunta-kuntayhtymästä.
Forssan teatteri ponnisti komedian ensi-iltaan teatteriremontin keskellä
Teatteri on harjoitellut Dave Freemanin Kunnon Komedian ensi-iltakuntoon samaan aikaan kun teatterisalissa on vaihdettu suuria katosta lattiaan ulottuvia ikkunoita.
Peruskorjauksen vuoksi muovitetun teatteritalon remontti etenee omalla painollaan siten, että julkisivun uusiminen alkaa ensi vuonna.
Forssan Teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Keijo Koskimies sanoo, että remontin keskellä näytteleminen osoittaa sekin teatterilaisten sinnikkyyttä.
\- Siellä tulee ylimääräisiä ääniefektejä, ja ihmiset törmäilee toinen toisiinsa, kun eri tyyppiset ihmiset liikkuvat talossa, mutta siihen on vaan yksinkertaisesti sopeuduttava. Ja sitten myös on soviteltava aikatauluja, ettei siinä isompia kommelluksia ole tullut. Nyt varsinkin tällä hetkellä odotetaan sitten taas siivouspartiota tänne perjantai-illaksi, että saadaan talo kuntoon ennen lauantai-illan ensi-iltaa, sanoo Koskimies
Myrskyn kaatama puu keskeytti Suomen Venetsian biennaalin näyttelyn
Suomen Venetsian biennaalin näyttely Aalto-paviljongissa suljetaan myrskyn kaataneen puun vuoksi. Myrskyn kaatama puu vaurioitti taiteilija Vesa-Pekka Rannikon näyttelyä sekä Aalto-paviljonkia pahoin.
Näyttelyn piti olla avoinna aina biennaalin päättymiseen asti, marraskuun 27. päivään saakka.
Alvar Aallon suunnittelema paviljonki on alun perin väliaikaiseksi rakennettu paviljonki, jota Suomi on pitänyt pysyvänä näyttelypaikkana.
Paviljonki on yksi Venetsian harvoista puurakenteisista rakennuksista.
"Rättikässästä ja puutyöstä ei saisi enää puhua"
Tampereelle viikonvaihteeksi kokoontuvat käsityöopettajat puhuvat sekä vanhanaikaista tekstiili- ja puukäsitöihin lokeroimista vastaan että kaikkien kädentaitojen positiivisten, monille elämän aloille ulottuvien vaikutusten puolesta. Käsityönopettajat alkavat siis brändätä opetusalaansa toden teolla. Yksi tavoitteista on se, että kädentaitoaineita kuuluisi perusopetussuunnitelmaan nykyistä enemmän.
Tampereen seudun teknisten aineiden opettajat ry ja Tampereen seudun tekstiiliopettajat ry järjestävät valtakunnallisen seminaarin Tampereella tänä viikonloppuna. Seminaariin saapuu satoja käsityöopettajia ympäri Suomen. Tällä kertaa seminaarin keskiössä on käsityön maineen kohentaminen: siitä kertoo jo tapahtuman nimi 
Kässääks sää - Tehrään tästä ny numeroo.
\- Käsityö on hieno asia, siinä on hienoja sisältöjä. Siitä haluamme kertoa muillekin, puheenjohtaja Jussi Karjalainen Tampereen seudun teknisten aineiden opettajien yhdistyksestä kertoo.
Karjalainen kollegoineen haluaa tuulettaa vanhahtavia käsityksiä.
\- Niin kauan kun käsityönopettajista puhutaan rättikässyn- ja puutyönopettajina, niin asenteissa on korjaamisen varaa. Ne määrittelevät varsin kapealla ja vanhakanteisella tavalla tätä roolia, mikä käsityön opetuksella on.
Oppia ongelmien ratkaisuun
Oppiaineen imagoa halutaan parantaa mahdollsimman pian, jo lähivuosina. Opettajat haluavat korostaa myös käsityön laajempaa, yhteiskunnallista merkitystä.
\- Kun käsi ja ajatus toimivat yhteen, se on käsityötä. Koulun käsityöopetuksen tehtävä on myös antaa aitoja ongelmanratkaisutaitoja oppilaille. Tekemällä voi ratkoa ongelmia, Karjalainen kuvailee.
Käsityöopettajat haluaisivat opetusministeri Jukka Gustafssonin tavoin parantaa taide- ja taitoaineiden asemaa kouluissa.
\- Kyllä me oppilailta kuulemme, että käsityötä ja muita taitoaineita haluttaisiin enemmän. Sitä kautta tilausta on, Karjalainen sanoo.
Kumparelaskuun uusi kilpailujärjestelmä, ensikokeilu Rukalla
Kumparelaskun maailmancupiin tulee täksi kaudeksi uusi kilpailuformaatti, kertoo Ski Sport Finland verkkosivuillaan. Uusi formaatti on vielä tällä kaudella vaihtoehtoinen, mutta kokonaisuudessaan se otetaan käyttöön kaudella 2012-2013 niin maailmancupissa, MM-kilpailuissa kuin olympiakisoissakin.
Uudessa kilpailujärjestelmässä on viisi vaihetta. Ensimmäisenä lasketaan yksi karsintakierros, johon osallistuvat kaikki laskijat. Kierroksen kuusi tai kahdeksan parasta laskijaa pääsevät suoraan finaalien ensimmäiselle kierrokselle, kun taas loput jatkavat toiselle karsintakierrokselle. Toiselta karsintakierrokselta pääsee myös kuusi tai kahdeksan laskijaa finaaleihin.
Finaaleissa ensimmäisessä osassa laskevat kaikki karsinnat läpäisseet laskijat, joita on joko 12 tai 16 laskijaa. Finaalien toisella kierroksella on vain 3-4 parasta kilpailijaa, jotka ratkaisevat kilpailun kärkisijojen tulokset. Formaatissa toinen karsintakierros on vaihtoehtoinen. Jos toista karsintakierrosta ei lasketa finaaleihin pääsee suoraan 12-16 laskijaa.
Tällä kaudella kisajärjestäjät saavat päättää, ottavatko he uuden kilpailujärjestelmän käyttöön vai ei. Ensimmäisen kerran formaatti on kuitenkin käytössä Rukan maailmancupissa 10. joulukuuta.
Neljä surmattu ja 25 haavoittunut Syyrian protesteissa
Presidentti Bashar al-Assadin hallinnon vastaiset massamielenosoitukset ovat vaatineet neljä kuolonuhria Syyriassa. Kolme mielenosoittajaa ammuttiin Doumassa lähellä Damaskosta.
Lisäksi Homsin kaupungissa vanha mies kuoli ja 25 ihmistä loukkaantui turvallisuusjoukkojen tulittaessa mielenosoittajia, kertoo Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö.
Venäjän presidentti Dmitri Medvedev antoi tänään lausunnon, jonka mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assadin on luovuttava vallasta, mikäli se ei kykene toteuttamaan kansan vaatimia uudistuksia.
Medvedev mainitsee lausunnossaan, että Syyrian vallanvaihdos ei kuitenkaan ole Naton tai yksittäisten Euroopan maiden päätettävissä, vaan sen on tapahduttava Syyrian johdon ja syyrialaisten päätöksellä.
Tuuli toi töitä pelastusviranomaisille
Tuuli voimistui perjantaina iltapäivällä myrskylukemiin. Tuuli ylsi Keski-Pohjanmaalla puuskissa enimmillään 25 metriin sekunnissa. Kokkolan Merivartiostolla oli iltapäivällä myös yksi etsintätehtävä Kokkolan Hällskärissä. Yksinäinen soutuveneilijä löydettiin lopulta kaukaa pienelle saarelle ajautuneena. Hänet haettiin voimakkaan aallokon vuoksi pelastushelikopterilla.
Sievissä pelastuslaitos joutui vahingontorjuntatöihin irtoamassa olleen peltikaton vuoksi. Sähköyhtiö Korpelan Voimalle tuuli aiheutti muutamia lyhyitä katkoksia.
Vikoja aiheuttivat myös sähkölankoihin koskettaneet oksat ja kaatuneet puut. Meriveden pinta oli perjantaina kello 16 Pietarsaaren mittauspisteellä 80 senttiä yli normaalin.
Ydinvoiman riskit kiinnostivat nettikommentoijia
Suomen viidennen ydinvoimalan rakentaminen on ollut kuusivuotinen ongelmavyyhti. Uuden sukupolven EPR-reaktorin rakentamisen arveltiin alun alkaenkin olevan kunnianhimoinen projekti, mutta hankaluudet ovat silti ylittäneet kaikki arviot. Nettikommentoijat ovat keskustelleet ydinvoimaa koskevista peloistaan ja toiveistaan.


Nimimerkki Lievää yläpilveä pitää tätä jo vikatikkinä.

  "Käsittämätön munaus tilaajalta. Kenellä on kanttia ottaa vastuu tästä sudesta? Kuinka joku pöljä on voinut päätyä tilaamaan tämän kokoluokan projektin firmalta, mikä ei aikaisemmin ole rakentanut ydinvoimalaa."

Nimimerkki Onko Suomella varaa ydinvoimaan? tuo esiin ydinvoiman hinnan.

  "Ydinvoiman ongelma ei ole itse laitoksen turvallisuus tai ehkä ei edes jätteiden sijoitus. Ongelma on, että se tulee tolkuttoman kalliiksi. Vaikka kuinka teetetään 1,6 euron tuntipalkalla hommia kaiken maailman tsuppareilla, maksaa rakentaminen järjettömän tolkuttomasti."

Nimimerkki Iso virhe arvostelee ankarasti.

  "Se on SUSI! Ja epäilen että ei valmistu koskaan käynnistyskuntoon..Ikuinen remppa odottaa, kukaan ei pysty takaamaan mitään..Paljon on jäänyt piiloon jo rakennettua sutta!"

Nimimerkki masa on luottavainen.

  "Lisää ydinvoimaa vaan Suomeen. Tää on tosi turvallista, mikään ei voi edes teoriassa mennä pieleen."

Nimimerkki onni kertaa riskit.

  "Sääliksi käy lähialueiden ihmisiä. Pelkästään rakentaminen on yhtä kauhukertomusta. Muutenkin ydinvoimala tuo pienen ylimääräisen huolen joka kummittelee siellä ihmisten takaraivossa jatkuvasti. Mikään ei saa mennä pieleen, pitää vain uskoa toivoa että kaikki menee voimalassa täydellisesti."

Nimimerkki jattatäti on peloissaan.

  "Vanha suomalainen sananlaskukin sanoo,hitaasti hyvä tulee???.Toivottavasti koeponnistus tehdään pienellä ns panostuksella ettei lähde kuin tykinlaukaus uutenavuonna taivaantuuliin.Toivottavasti näitä vaikeuksia ei esiinny tulevissa ydinvoimala rakenteissa. Hieman myös haisee ammattitaidottomuudelle koko komeus.Hirvittää valmiiksi.."

Kulttuurivienti saa jatkuvasti lisää osaajia
Taiteen ja yritysmaailman yhdistävä korkeakoulutus kasvattaa suosiotaan. Eri korkeakoulujen yhteistyönä syntyvät maisteriohjelmat ja muut opintokokonaisuudet tähtäävät entistä monialaisempaan asiantuntijuuteen ja esimerkiksi myös kulttuuriviennin ja markkinoinnin vahvistamiseen.
Esimerkiksi kolme korkeakoulua yhdistäneessä Aalto-yliopistossa on käynnissä useita tieteenalojen rajapinnoilla liikkuvaa koulutusohjelmaa, joista valmistuu niin taidekuraattoreita kuin kansainvälisten design-markkinoiden bisnestaitajia. Sekä taiteeseen painottuneita yritysihmisiä että esimerkiksi markkinointiin suuntautuneita kulttuuriosaajia on nyt selvästi aiempaa enemmän, sanoo erikoistutkija, kulttuurimarkkinoinnin ja yrittäjyyden dosentti Annukka Jyrämä Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
\- Jos vertaa esimerkiksi tilanteeseen viisi kymmenen vuotta sitten niin osaamista on nyt huimasti enemmän. Aiempaa enemmän on ammattilaisia, jotka ikään kuin puhuvat sekä kulttuuri- että kaupallisen alan kieltä. Ehkä kansainvälisten kulttuurimarkkinoiden tunteminen on vielä sellainen ala, jolla kaivataan enemmän osaamista ja alan tuntemusta, Jyrämä pohtii.
Valinnanvaraa ja verkostoja jo opintoaikana
Vaikka osaamista on koko ajan enemmän, osoittaa tuore kulttuuriviennin kehittämisohjelman loppuraportti silti vahvistamisen varaa etenkin kulttuurialan toimijoiden markkinoinnissa ja tuotekehityksessä. Taiteen markkinointia tutkineen Annukka Jyrämän mielestä yksi tärkeimmistä tekijöistä on oikeiden osaajien verkostoituminen. Taiteilijan ei tarvitse olla markkinoinnin ammattilainen, mutta sitäkin tärkeämpää on löytää yhteistyökumppaniksi kulttuurin kentän tunteva kaupallisen alan osaaja, kuten vaikkapa agentti tai manageri, Jyrämä kuvailee.
\- Toisaalta kaikki eivät edes halua yrityksensä tai tuotteensa kanssa kansainvälisille markkinoille, vaan ovat mieluummin sellaisia elämäntapayrittäjiä. Ja ylipäänsä yrittäjyys ei edelleenkään ole niin monen valinta, joten ehkä siihen voitaisiin kannustaa enemmän. Kulttuurialan yritysten markkinoinnin julkinen rahoitusapu voisi tietysti olla yksi tekijä, ja esimerkiksi Aalto-yliopistossa aiotaan jatkossa vielä nykyisestään kehittää opiskelijoiden tieteenalojen välistä verkostoitumista ja vapautta valita kursseja eri kouluista.

  Markkinointi ja kansainvälisyys kiinnostavat - ainakin osaa

Yhdysvaltalainen Miryam Rodriguez osallistuu Helsingissä Aalto-yliopistossa taiteen markkinoinnin kurssille osana taiteentutkimusta ja yritysmaailmaa yhdistävää Art Theory Criticism and Management -opintokokonaisuutta. 23-vuotiaan miamilaisen mielestä markkinointi on kommunikointia, ja siksi oleellinen osa taidemaailmaa.
\- Minulle markkinointi on tapa jolla instituutiot ja ihmiset kommunikoivat keskenään, siksi se on niin tärkeää. Markkinoinnin merkitys kasvaa entisestään, kun taideinstituutiot kuten museot kilpailevat ihmisten ajasta muiden ajanvietemahdollisuuksien kanssa. Opiskelin aiemmin taiteentutkimusta, mikä oli hyvin teoreettista, mutta nyt olen innoissani päästessäni yhdistämään taidehistorian tuntemustani ja kulttuurimarkkinointia, Rodriguez sanoo.
Kaikki eivät lisääntyvästä yhteistyöstä Aalto-yliopiston sisällä kuitenkaan jaksa innostua. Lyhyt kyselykierros Aalto-yliopiston Taideteollisessa korkeakoulussa antaa kuvan varsin laimeasta, liki olemattomasta, kiinnostuksesta kaupallisen puolen kursseihin.
\- Ei kauppakorkean puolella yksinkertaisesti ole ollut mitään mikä minua kiinnostaisi, toteaa graafista suunnittelua opiskeleva helsinkiläinen Kati-Marika.
\- Kyllä varmaan kaupallisen puolen opinnoista voi olla hyötyä osalle opiskelijoista. Minusta tärkeintä on kuitenkin, että esimerkiksi tuotteen menestys perustuu sen laatuun eikä vain päälleliimattuun markkinointiin, pohtii puolestaan uuden median opintoja suorittava Jonathan.
Telakkateollisuuden nousukausi yhdisti rannikkokaupungit
Meriteollisuuden erinomaiset näkymät vauhdittavat lounaisrannikon kaupunkien yhteistyötä. Pori, Rauma, Turku ja Uusikaupunki ovat tänään päättäneet yhteisen tuotekehityksen aloittamisesta. Kaupunkeihin perustetaan uusia meriteollisuuden tarpeita palvelevia tutkimusryhmiä.
Tutkimusryhmien toiminnasta neuvotellaan parhaillaan yliopistojen, ammattikorkeakoulujen ja yritysten kanssa.
\- Myös valtionhallinto, erityisesti opetus- ja kulttuuriministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö, odottaa uusia toteutusmalleja ja enemmän vaikuttavuutta tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoimintaan, kertoo meriklusteriohjelman ohjelmajohtaja Mervi Pitkänen.
Lounaisrannikon meriteollisuuden saamat uudet tilaukset osoittavat, että panostukset meriosaamiseen kannattavat, toteaa Rauman kaupunginjohtaja Arno Miettinen.
Koulutuspaikkojen lopetusuhka järkytys Wetterhoffille
Ammattikorkeakoulun kulttuurin aloituspaikkojen vähentäminen heitti hetkessä varjon myös Hämeen ammattikorkeakoulun Wetterhoffin koulutuspaikkojen ylle Hämeenlinnassa.
Fredrika Wetterhoff-säätiön toiminnanjohtaja Hannele Yrjö-Koskinen hämmästyi opetusministeriön tietoa, että muotoilun opetus keskitettäisiin Lahden ammattikorkeakouluun.
\- Kyllä Wetterhoff-koulutus on erittäin suuri osa koko Wetterhoffin brändiä, ihan kansallisesti ja kansainvälisesti tunnettu, mutta että Wetterhoff ja mahdollisesti Lahden muotoiluinstituutti, jotka laitetaan yhteen ja vielä niin päin, että se menee Lahteen, niin se oli kyllä yllätys.
\- Mikä on sitten se Wetterhoff-sidonnaisuus enää sen jälkeen? Mun on pakko nukkua viikonlopun yli, että saan ajatuksia siitä, mikä on se seuraava steppi.
HAMKin lisäksi Wetterhoffin alaista toisen asteen koulutusta on koulutuskeskus Tavastiassa.
Wetterhoff-säätiö kokoontuu selvittämään tilannetta ensi viikolla.
Vuoden aikuisopiskelijat julkistettiin Torniossa
Vuoden 2011 merilappilaiset aikuisopiskelijat julkistettiin Torniossa perjantaina. Vuoden aikuisopiskelijaksi valittiin Humanistisen ammattikorkeakoulun opiskelija kemiläinen Tarja Niemi ja vapaan sivistystyön aikuisopiskelijaksi Kivalojen Seutuopiston kursseilla ahkerasti käynyt tervolalainen Hilla Ojennus.
Meri-Lapissa toimineiden ammattikorkeakoulujen ja opistojen toimijoiden mukaan Tarja Niemi on menestynyt opinnoissaan kiitettävästi ja onnistunut yhdistämään elämänlaajuiseen oppimiseen liittyviä tekijöitä kuten perheen, työn, opiskelun ja vapaa-ajan.
Niemi on suorittanut muun muassa kasvatustieteen perusopintoja Lapin yliopistossa, terveystiedon opintoja Oulun avoimessa yliopistossa sekä koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan ohjaajan ammattitutkinnon Peräpohjolan opistolla.
Hilla Ojennus on laajasti ja monipuolisesti hyödyntänyt Kivalojen Seutuopiston kurssitarjotinvalintoja. Ojennus on toiminut ohjaajana harrastajateatterissa sekä lasten ja nuorten ilmaisutaidon leirillä.
Ojennuksen harrastuneisuus ja kiinnostuksen kohteet sisältävät kaikkiaan 7 seutuopiston tarjoamaa erilaista kurssia.
Valtakunnallista Elinikäisen oppimisen ja ohjauksen viikkoa vietetään 3. - 9.10.
PHP Holding Oy:n yhtiökokouksesta käräjäriita
Entisen Päijät-Hämeen Puhelimen omistajayhtiön, PHP Holding Oy:n suunnatusta osakeannista on kehkeytymässä oikeusriita. Osakeannista päätti ylimääräinen yhtiökokous syyskuun 21. päivänä Lahdessa.
PHP Holding Oy:n ylimääräisestä yhtiökokouksesta on noussut käräjäriita. Päijät-Hämeen käräjäoikeus on määrännyt ensi vaiheessa väliaikaisen turvaamistoimen, jolla estetään syyskuussa pidetyn yhtiökokouksen päätöksen täytäntöönpano.
Jutun kantaja on suurin PHP Holding Oy:n yksittäinen osakkeen omistaja, joka katsoo yhtiökokouksen päätöksen osakeyhtiölain vastaiseksi ja loukkaavan osakkaiden yhdenvertaisuusperiaatetta.
Yhtiökokouksessa päätettiin suunnatusta osakeannista Lahden Seudun Puhelin Oy:lle.
Asian käsittely jatkuu käräjäoikeudessa lokakuun lopulla.
Lajunen Jämsän hallintoylilääkäriksi
Jämsän kaupungin uudeksi hallintoylilääkäriksi on valittu erikoislääkäri Heimo Lajunen. Lajunen aloittaa tehtävässä ensi vuoden alussa.
Jämsän nykyinen hallintoylilääkäri Arto Vesala jää eläkkeelle tämän vuoden loppuun mennessä.
Heimo Lajunen toimii tällä hetkellä kansallisen Kanerva-Kaste -projektin hankejohtajana. Hän on myös kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Jyväskylässä ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuuston jäsen.
Sivistysvaliokunta hylkäisi orpoteosdirektiivin
Euroopan komission ehdottama orpoteosdirektiivi ei saa kannatusta eduskunnan sivistysvaliokunnalta. Valiokunta antoi tänään perjantaina harvinaisen lausunnon, jossa todetaan, että direktiivi tulisi hylätä. Direktiivi sallisi tavoittamattomissa olevan henkilön teoksien käytön ilman lupaa ja korvauksia.
Amerikasta lähtöisin oleva orpoteos-käsite tarkoittaa teosta, jonka tekijää ei tunneta ja tavoiteta. Nyt Euroopan komission ehdottamassa mallissa määritelmään riittää, ettei tekijää tunneta tai tavoiteta. Komissio siis katsoo, että tavoittamattomissa olevan henkilön teoksia voidaan käyttää ilman tekijän lupaa tai korvauksia.
Jotta teos voitaisiin määrittää orvoksi, direktiiviehdotus velvottaisi laitoksen suorittamaan tekijän huolellisen etsinnän automaattisesti tietokannoista. Näitä tietokantoja ei vielä ole olemassa ja niiden luominen on pitkä prosessi.
Sivistysvaliokunnan mukaan komission esittämä malli orpoteoksien käytöstä on toteuttamiskelvoton. Valiokunnan mielestä direktiivi tulisi hylätä. Tämä on harvinaisen jyrkkä kanta, sillä yleensä direktiivien sisältöjä yritetään muokata suoran hylkäämisen sijasta.
Direktiiville vähän käyttöä Suomessa
EU-direktiivi antaisi kirjastoille, arkistoille, museoille ja julkisille yleisradioyhtiöille luvan vapaasti kopioida orpoteoksia ja välittää niitä yleisölle verkossa. Direktiiviehdotuksen taustalla on pyrkimys helpottaa näiden laitosten mahdollisuutta hyödyntää kokoelmissaan olevia tuntemattomien tai tavoittamattomien tekijöiden teoksia.
Suomessa ei ole aikaisemmin tunnettu orpoteos-käsitettä, koska meillä pohjoismainen sopimuslisenssi hoitaa asian. Sopimuslisenssi antaa tekijänoikeusjärjestöille luvan myöntää käyttölupia muidenkin kuin edustamiensa tekijöiden puolesta. Muutenkin tuntemattomien tekijöiden teokset ovat erittäin harvinaisia. Yksi syy tähän on se, että teos poistuu tekijäoikeussuojan piiristä, kun tekijän kuolemasta tulee kuluneeksi 70 vuotta.
\- Ei tämä ole niin iso ongelma, että tästä pitäisi joku direktiivi tehdä, sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo (kok.) toteaa.
Suuren valiokunnan päätöstä odotetaan
Sivistysvaliokunta on kuunnellut asiasta useita asiantuntijoita. Vahasalon mukaan kaikki osapuolet ovat olleet samanmielisiä.
\- Meillä on kansallisesti hoidettu paras ratkaisu ja siitä halutaan pitää kiinni, Vahasalo sanoo.
Nyt odotetaan eduskunnan suuren valiokunnan kantaa asiasta. Suuri valiokunta on pyytänyt sivistysvaliokunnalta asiasta lausuntoa, jonka tämä tänään toimitti suurelle valiokunnalle.
Flyben vuorot Kruunupyystä muuttuvat
Lentoyhtiö Flybe aikaistaa Kruunupyyn aamuvuorojen lähtöaikoja. Alueen elinkeinoelämä vetosi yhtiöön pari viikkoa sitten. Liikemarkustajille ongelmalliseksi koettu 8.35-vuoro aikaistuu 40 minuutilla, uusi lähtöaika on 7.55, perillä Helsingissä kone on yhdeksältä.
Myös aamun ensimmäinen vuoro aikaistui, lähtö on nyt 5.35. Kokkola-Pietarsaari lentoaseman liikenne kasvoi syyskuussa 13 prosenttia verrattuna viime vuoden syyskuuhun. Alkuvuoden aikana liikenne on kasvanut 20 prosentilla.
Flybe lakkauttaa marraskuun alusta yhden aamuvuoron Kruunupyystä.
Tämä kaunotar on seuraava Bond-tyttö
Seuraavan James Bond -elokuvan uutena Bond-tyttönä tullaan näkemään ranskalainen kaunotar Bérénice Marlohe.
Marlohe on suurelle yleisölle toistaiseksi melko tuntematon, mutta viimeistään tulevan Bondin myötä kaunotar tulee monelle tutuksi.
Marlohen lisäksi naiskauneutta elokuvassa edustaa _Harry Potter_-leffoista tuttu **Helen McRoy**.
Komistus **Daniel Craig** on odotetusti valittu näyttelemään James Bondin osaa, ja pahiksen roolissa nähdään **Javier Bardem**.
Uusi James Bond -elokuva nähdään teattereissa ensi vuonna.
**Lähteet:** Digital Spy
Puskaradio lisää talkoolaisten kysyntää
Talkooapua haluavien vanhusten määrä on vuosien saatossa kasvanut moninkertaisesti Imatralla. Kaikille ei talkoolaisia edes pystytä järjestämään. Talkootyötä on Imatralla tehty pitkään.
Yläkoululaiset avustivat perjantaina vanhuksia erilaisissa kodin askareissa Imatralla. Oppilaiden talkootapahtumalla on pitkät perinteet, sillä se järjestettiin kaupungissa jo 25. kerran.
Ensimmäisenä talkoopäivänä vuonna 1987 apua sai 36 kotitaloutta. Perjantaiaamupäivänä apua sai hieman yli 200 ikäihmistä. Kysyjiä oli enemmänkin, mutta tällä kertaa parikymmentä vanhusta jäi ilman talkoolaisia.
Talkoopäivän järjestävät Imatran Palvelutaloyhdistys sekä Imatran kaupungin sivistystoimi. Palvelutaloyhdistyksen toiminnanjohtajan Marja Sormusen mukaan vanhukset vievät koululaiset käsistä, kun ilmoitus talkoopäivän järjestämisestä julkaistaan.
\- Ilmeisesti puskaradio on toiminut. Kun meidän toimistomme aukeaa tämän ilmoituksen jälkeisenä aamuna niin varmaan tunti, kaksi niin kaikki paikat on jo jaettu, Sormunen naurahtaa.

  Apu on todellista

Maila Seppänen sai talkoolaisia avukseen nyt neljännen kerran. Kosken koulun 8. -luokkalaisten Heini Inkisen ja Nelli Hinkkasen haravointijälki miellyttää silmää.
\- Jälki näyttää erittäin hyvältä. Tytöt ovat napakoita. Joka kerran on ollut reippaita nuoria, Seppänen kiittelee.
Apu tulee Seppäselle tarpeen, sillä hän ei itse pysty enää haravointihommiin.
\- Teen heille pitsaa sillä välin, Seppänen sanoo.
Sekä Heini että Nelli sanovat talkootyön synnyttävän heille hyvän mielen.
\- Oli se ihan kiva, että pääsi auttamaan, Heini tuumaa.
Hänelle olisi kelvannut mikä tahansa muukin talkootyö.
Vakiovihje: Ohituskaistalla mennään
Jalkapallon EM-karsintojen vuoksi Englannin Valioliiga ja Mestaruussarja ovat tauolla, joten lauantain vakio koostuu Ykkös- ja Kakkosliigan peleistä. Englannin alasarjat ovat yleensä kiharaisia veikattavia, mutta tämän kertaisella kierroksella merkit löytävät paikkansa normaalia helpommin.
Ykkösliigan kohteissa on muutama runkovarma. Sarjan niin sanotusta kuuden suuren joukosta Charlton ja Sheffield Wednesday ovat lähellä voittoa omissa kotiotteluissaan.
Kertoimien kohottamista haetaankin muutamilla ohipeleillä. Alkukauden surkeasti taapertaneen Leyton Orientin odotetaan piristyvän. Kahdessa viimeisessä kohteessa isäntäryhmät Rotherham ja Gillingham kärsivät loukkaantumisista, joten ykkönen jätetään noissa peleissä kupongilta pois.
Kohde kolme Preston – Sheffield United arvotaan.

  Orient sulattaa raudan?

Ylempään keskikastiin povatun Leyton Orientin kausi on ollut katastrofaalinen. Ykkösliiga lähti käyntiin viidellä tappiolla, ja ensimmäinen voitto tuli vasta 11:ssä pelissä.
Tuo voitto oli kuitenkin merkittävä, sillä se kaatoi kotonaan sarjan ykkössuosikkeihin kuuluvan Prestonin nousten takaa-ajoasemasta voittoon. Hyviä merkkejä näkyi jo sitä edellisessä pelissä, kun se venyi tasapeliin niin ikään Ykkösliigan ennakolta vahvimpiin kuuluvan Huddersfieldin vieraana.
Leyton Orient ei ole siis todellakaan niin heikko joukkue kuin sarjataulukko näyttää.
Vaikka joukkue on tällä hetkellä jumbona, se on kyennyt pelillisesti jopa hallitsemaan useita otteluita.
Hyvät tulokset Huddersfieldiä ja Prestonia vastaan siivittävät Orientin entistä parempiin suorituksiin. Sairastuvaltakin tulee positiivisia uutisia, sillä tärkeä kokenut hyökkääjä Jamie Cureton on tervehtynyt ja pelannee avauksessa.
Kotijoukkue Ironilta on sen sijaan loukkaantuneena keskikentän tärkeä lenkki Jimmy Ryan. Myös muita vakiokokoonpanon kavereita on sivussa, muun muassa ykkösmaalivahti Josh Lillis.
Perustasoltaan Scunthorpella ja Leyton Orientilla ei juuri ole eroa. Orient on kyennyt tänä vuonna vieraissa ihan kohtuullisiin tuloksiin, joten Scunthorpen noin 55 prosentin pelikannatus kannustaa merkkaamaan risti-kakkosen kohteeseen kuusi .

  Rotherhamilla puolustus uusiksi

Kauden alla kyseistä matsia ennakoitaessa kotijoukkue Rotherham olisi saanut selkeän ennakkosuosikin aseman. Voimasuhteet ovat kuitenkin muuttuneet.
Elokuussa Rotherham heikentyi huomattavasti, kun sen ykköshyökkääjä, kahden viime kauden aikana yli 50 maalia latonut Adam le Fondre myytiin Mestaruussarja-joukkue Readingiin. Putoamiskamppailuun povattu Burton on taas esiintynyt pirteästi, ja se on kyennyt vahvistamaan joukkuettaan muutamilla pelaajahankinnoilla.
Joukkueiden kuntokäyrät sekä tilanteet sairastuvilla puhuvat kotivoiton ohittamisen puolesta. Isäntäryhmä Millers on voittanut ainoastaan yhden ottelun viimeisestä kuudesta, kun taas Burtonin vastaava saldo on vain yksi tappio kuuteen peliin.
Rotherhamin valmentaja Andy Scott saa lisäksi miettiä tarkasti puolustusryhmitystään. Joukkueen tärkein pelaaja, kapteeni Ryan Cresswell on sivussa nilkkavamman vuoksi, ja laitapakki Troy Brown on mukana Walesin alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. Tuoreinta jobinpostia tuli viikolla pelatussa cup-ottelussa, jossa Mark Bradley loukkasi olkapäänsä.
Pitkään loukkaantuneena ollut Johnny Mullins on jo palannut puolustuslinjaan, mutta hän on vielä kaukana parhaasta terästään. Burton on hyvässä vireessä, ja kun sairastilanne on hyvä, suosittelen ylipelatun kotivoiton ohittamista kohteessa 12.

  Jyrääkö Port Vale siipirikon Gilsin?

Vakion päätöskohteen asetelmat ovat samankaltaiset kuin kohteessa 12. Kotijoukkue Gillingham on heikossa vireessä ja kärsii puolustuspäässä loukkaantumisista. Vierailija Port Valella lasaretissa ei ole juuri ketään ja homma toimii kentällä mainiosti.
Nousutaisteluun povatulla Gillinghamilla on ollut viime aikoina vaikeaa: viimeisestä seitsemästä pelistä se on voittanut ainoastaan kaksi. Vierailija Port Vale on sen sijaan pelannut omalla tasollaan taistellen ylemmän keskikastin sijoituksista.
Gilsilla on massiivinen ongelma puolustuspäässä tähän kamppailuun, sillä peräti neljä vakiokokoonpanon puolustajaa on sivussa. Loukkaantumissuman vuoksi se onkin joutunut kalastelemaan lainassa olevia pelaajia takaisin riveihinsä.
Gillinghamille tämä tietää ongelmia, koska vastassa on tämän hetken tehokkain hyökkäys Kakkosliigassa. Port Vale on paukuttanut koko kauden yli kahden maalin ottelukeskiarvolla. Vale hyökkää laajalla rintamalla, ja maalit ovatkin jakautuneet tasaisesti monen pelaajan kesken.
Gilsin kotivoittoa ei ole ylipelattu, mutta risti-kakkonen kohottaa voittopotin kerrointa kuitenkin jonkun verran. Sen varamiehinen puolustus tulee olemaan helisemässä Port Valen hyökkääjien kanssa, joten kotivoiton voi jättää kupongilta pois.

  Vakio 1, kierros 40

1 Charlton - Tranmere 1
  
 2 Sheffield W - Chesterfield 1
  
 3 Preston - Sheffield U 1X (arv.)
  
-----------------------------------
  
4 Wycombe - Walsall 1
  
 5 Colchester - Yeovil 1
  
 6 Scunthorpe - Leyton Orient X2
  
-----------------------------------
  
 7 Carlisle - Brentford 1 2
  
 8 Bury - Exeter 1
  
 9 Bournemouth - Rochdale 1 2
  
-----------------------------------
  
10 Huddersfield - Stevenage 1
  
11 Morecambe - AFC Wimbledon 2
  
12 Rotherham - Burton Albion X2
  
13 Gillingham - Port Vale X2
Erilainen koulupäivä Saimaalla
Tutkimusalus Muikku on Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalus. Erilaisia päiviä Muikulla koetaan kuitenkin esimerkiksi silloin, kun vieraiksi tulee koululaisia. Nyt lokakuussa aluksen kyydissä on ollut Savonlinnan normaalikoulun oppilaita.
Tutkimusalus Muikun päällikkönä on ollut reilut parikymmentä vuotta Matti Jalkanen. Alus on varustettu paitsi tieteellisillä tutkimusvälineillä, myös tavallista paremmilla merenkulkulaitteilla. Näin se voi liikkua turvallisesti myös väylien ulkopuolella. Koululaisvierailuissa on kuitenkin oma tunnelmansa.
\- Vaikka kuinka neuvoisi, niin kohta se kaikki unohtuu, eikä tiedä mistä niitä pujahtelee, myhäilee Matti Jalkanen nuorten vieraidensa puuhia. Onneksi vuosikymmeniä tutkijoiden kanssa seilatessa merenkulkutaitojen oheen on kertynyt myös tutkimustietoa, jota kertoa oppilaillekin.
Tutkimusaluksen palveluita on hyödyntänyt myös Savonlinnan normaalikoulun uusi valinnaiskurssi. Se on yhdeksäsluokkalaisille suunnattu ”Vesistö – Saimaa” –kurssi. Keskeisenä tavoitteena on perehtyä vesillä liikkumisen ja navigointiin, mutta myös Linnansaareen.
\- Nyt mennään laivalla, mutta Linnasaareen mennään talvella myös jäätä pitkin, kertoo kurssin suunnitellut opettaja Eero Kovanen. Tällä kertaa opetuksen aiheena laivalla olivat turvallisuusasiat, muun muassa merimerkit.
Myös oppilaita erilainen koulupäivä innostaa. On jopa vaikea nimetä kiinnostavimpia kohteita. Vesillä ja Linnansaaressa on hauskaa kauniina syyspäivänä, mutta mielenkiintoinen on myös itse tutkimusalus kaikkine varusteineen.
\- Kaikki on kivaa ja jännää, sanoo ysiluokkalainen Kare Käyhkö. Myös retken opetuksille on selvä tarkoitus. Niitä käytetään opiskeluun.
Veneilyonnettomuudet vaativat viisi uhria
Keski-Suomessa on kuollut vesiliikenneonnettomuuksissa tammi-elokuussa viisi ihmistä. Määrä on sama kuin edellisenä vuonna samaan aikaan, mutta pidemmän ajan keskiarvoa korkeampi.
Valtaosa vesiliikenneonnettomuuksista johtuu veneen kaatumisesta. Onnettomuudet keskittyvät soutu- ja moottoriveneisiin.
Porvoon Linnamäki kunnostuu entistä ehommaksi
Porvoon historiallisen Linnamäen huonokuntoiset sillat ja portaat korjataan syksyn aikana. Myös ilkivallan kohteeksi joutuneet vanhat opastetaulut siistitään. Museoviraston päätöksen mukaan vanhoja tauluja ei saa korvata kokonaan uusilla.
Aivan Vanhan kaupungin kupeessa sijaitseva Linnamäki on osa Natura-aluetta. Muinaisjäännösalueelta löytyy useita kulttuurikasvilajeja sekä linnoitusjäänteitä, rauta-aikainen kalmisto ja Maarin luonnonsatama. Suurin uhka alueen luonnolle on eroosio, jonka rajoittamiseksi alueella on siltoja ja rappuja ulkoilijoiden ohjaamiseksi samoille kulkureiteille. Reiteillä olevat sillat ja raput ovat kuitenkin ajan saatossa rapistuneet.
\- Näiden siltojen alkupäissä on semmoista lahoamista, että varsin tarpeellista tämä kunnostus on, toteaa käytännön toimista vastaavan Helsingin Pihaleikkiväline Oy:n toimitusjohtaja Markku Viitanen.
Varsinkin itärinteen portaikot ovat niin huonossa kunnossa, että askelmiakin on pudonnut pois.
-Kyllä meillä on vastuu siitä, että kukaan ei pääse loukkaamaan itseään täällä. Niissä portaissa voi kyllä joku kaatua pimeässä ja loukata itsensä vakavasti, pohdiskelee kunnostustöiden kiireellisyyttä Porvoon kaupunginpuutarhuri Mikko Kaunisto.
Tarvetta liikkumisen rajoittamiseen Linnamäellä ei kuitenkaan ole. Ainoastaan remontin alla kulloinkin oleva kohde eristetään korjaustyön ajaksi.
Linnamäen kunnossapidosta vastaa Porvoon kaupunki, mutta ohjeet siitä, mitä ja miten tehdään, tulevat Museovirastolta. Pääosin alueen kunnostamisen kustannuksista vastaa kaupunki, mutta opastetaulujen ehostamiseen saadaan rahaa myös Museovirastolta.
\- Opastetaulut ovatki oikeastaan olleet se pahin häpeäpilkku tällä alueella. Nämä infotaulut ovat välillä olleet todella ruman näköisiä, spreijattu täyteen niin, ettei niistä enää ole voinut lukea sitä informaatiota, mitä niissä on, harmittelee Kaunisto.
Osa opastetauluista on sellaisia, että Museovirasto ei anna vaihtaa niitä uusiin niiden historiallisen arvon takia, joten ne koitetaan saada siistimmiksi muun muassa vaihtamalla taulujen suojapleksit.
Linnamäen kunnostustyöt valmistuvat lokakuun loppuun mennessä.
Puutarhajätteelle kaatopaikka on kakkosvaihtoehto
On parempi, jos puutarhajätteen voi käyttää hyödyksi omalla tontilla, joko kompostoituna tai haketettuna. Uuden kasvun tarvitsemat ravinteet kannattaa jättää kotitontille, jos mahdollista.
Hämeenlinnan seudulla herätti pientä närää, että jätteitä käsittelevä Kiertokapula Oy on lopettanut syksyisen puutarhajätteiden maksuttoman vastaanottamisen. Toki jätteidenkäsittelyalue ottaa edelleen vastaan risuja, lehtiä, muuta haravointijätettä ja puutarhan roskaa, mutta siitä hyvästä saa maksaa. Peräkärryllisen hinta on 7 euroa.
Sen verran yhtiö helpottaa puutarhan kanssa puuhailijoita ja talveen valmistautujia, että Karanoja, kuten Kiertokapulan muut jätteenkäsittelyalueet Hyvinkäällä, Järvenpäässä ja Valkeakoskella ovat avoinna arkipäivien lisäksi lokakuussa lauantaisin klo 9-14.

  Haravointijätteen vastaanotto ei ole bisnestä

Rahaa haravointijätteillä ja risuilla ei tee, sanoo Anne Malinen Kiertokapulasta. Sen käsittely ja alueen ylläpito maksavat. Lehtikasoja pitää valmistella kompostointia varten, lisäksi näytteenotto on kallista.
Sinänsä liikennettä riittää sekä keväisin että syksyllä. Viime vuonna puutarhajätettä tuli 7500 kuormaa, josta 2400 lokakuussa. Tämän vuoden toukokuussa vastaavaa tavaraa tuli jo 2300 kuormaa. Yhteensä Kiertokapulan jätteenkäsittelyalueille tuli viime vuonna 21 000 kuormallista kotitalouksien risuja ja lehtiä.
Anne Malinen sanoo, että Kiertokapula kokeili parina vuonna maksutonta puutarhajätteen vastaanottoa, mutta se aiheutti yhtiön mukaan enemmän ongelmia kuin iloa. Jonot käsittelyalueilla kasvoivat pitkiksi, tuonti ruuhkautui ja syntyi vaaratilanteita. Tilastot näyttivät, että ihmiset panttasivat jätteiden tuontia odottaen maksutonta aikaa.
Paljon eivät kuormien tuojat vaa’alla maksua ole valitelleet, sanoo Mikko Nieminen. Tottakai pienen erän tuojaa maksu harmittaa. Samoin säännöt ovat hallussa, sopimatonta tavaraa kuormissa ei juuri ole.

  Mitä enemmän voi käsitellä kotitontilla, sen parempi

Kiertokapula ottaa vastaan puutarhajätettä, koska sitä ei haluta metsiin tai toisten maille. Paitsi että jätteen vienti toisen maalle on lainvastaista, se myös saattaa levittää luontoon kuulumattomia puutarhan karkulaisia ja vieraslajeja.
Anne Malinen suosittelee hakettamaan risut energiakäyttöön tai vaikka kateaineeksi. Haketettu jäte, risut tai lehdet jättävät katteena käytettynä ravinteet hyötykäyttöön, pitävät maan kosteana ja hillitsevät rikkaruohojen kasvua. Karike ja risusilppu sopivat myös hyvin ulkohuussin kuivikkeeksi.
Toinen vaihtoehto on kompostoiminen ja biojätteen hyödyntäminen maanparannusaineena. Ellei omenia saa menemään tutuille, hevostalleille tai metsästysseuroille, ylimääräiset omenat voi laittaa pieninä erinä biojätteen sekaan tai viedä jätteenkäsittelyalueelle haravointijätteen seassa. Omenia kompostoitaessa kuiviketta tarvitaan tavallista enemmän.
Taajama-alueilla jätteiden poltto on pääsääntöisesti kiellettyä.

  Kiimassuolla Forssassa on risupäivä

Kiimassuon jätekeskus ottaa vastaan maksutta puutarhajätettä lauantaina 8.10. klo 9-13. Lisäksi risupäivänä on tarjolla kahvia, pullaa ja neuvontaa.
Hämeenlinnan kaupunki ja 4H ovat avanneet Lammin Halkikiven teollisuusalueella ja Kalvolan Kontionmäen maankaatopaikalla puutarhajätteen vastaanottopaikat, jotka ovat avoinna 22.10. saakka ma-ti klo 15-19 sekä lauantaisin klo 10-14. Vastaanottomaksu on 5 euroa peräkärrylliseltä.
Asuntoautoja ei vielä verolle
Matkailuautojen liittäminen autoveron piiriin ei toteudu ainakaan ensi vuonna. Valtio on päättänyt koota työryhmän selvittämään, millaisia vaikutuksia matkailuautojen verotuksella olisi valtion talouteen.
Matkailuajoneuvotuojien toiminnanjohtaja Erkki Hannula kertoo, että työryhmän on tarkoitus aloittaa työskentelynsä tämän talven aikana.
Tähän asti asuntoautot ovat olleet autoveron ulkopuolella. Niiden liittämistä autoveron piiriin on väläytelty valtion verotulojen kasvattamisesta puhuttaessa.
Lappilainen matkailuautokauppias Martti Aula katsoo, että vero olisi kuolinisku sekä asuntoautokaupalle että kotimaanmatkailulle. Aula arvioi, että myynti laskisi jopa 80 prosenttia, jos matkailuautoille tulisi autovero.
Aula pelkää, että verosta kärsisivät matkailuautoalan lisäksi leirintäalue toiminta ja koko kotimaanmatkailu.
\- Matkailuautoilua harrastavat ihmiset ottaisivat autoon varatut rahansa ja lennättäisivät ne lentokoneella ulkomaille, Aula sanoo.
Suomen avausvastustajat Kroatia ja Hollanti
Keskiviikkona uutisoitu lentopallon esiolympiakarsinnan ohjelma on tarkentunut Suomen osalta. Suomi kohtaa marraskuun lopussa Kroatiassa isäntien lisäksi Hollannin. Jotta olympiaunelma säilyisi, ainakin toinen alkulohkon peleistä on voitettava.
Kuuden maan esikarsintaturnauksen B-lohkossa pelaavat Slovenia,Portugali ja Ukraina. Esikarsintaturnauksen semifinaalissa lohkojen kaksi parasta kohtaa ristiin toisen lohkon kärkikaksikon. Voittajat selviytyvät loppuotteluun, jonka voittaja, ja mahdollisesti kakkonenkin, pääsee varmuudella Euroopan olympiakarsintaan
Finaalin hävinneen kohtalo riippuu siitä, kuinka eurooppalaiset maat Serbia, Italia, Puola ja Venäjä menestyvät samaan aikaan maailmancupissa Japanissa.
Jos Suomi häviää sekä Kroatialle ja Hollannille, niin tie Lontooseen umpeutuu saman tien. Unelman säilyminen edellyttää ensin vähintään jomman kumman alkupelien vastustajan kaatamista.
Hollanti on Atlantan olympiavoittaja ja Barcelonan hopeamitalisti. Viime vuosina Hollanti on hiipunut loiston päivistään. Se ei osallistunut maailmanliigaan taloudellisten syiden vuoksi. Maa jäi myös vast'ikään pelattujen EM-kisojen ulkopuolelle, kun se hävisi jatkokarsintansa Virolle.
Hollannin Suomi kaatoi kolmesti EM-kisoja edeltäneissä harjoituspeleissä kotikentällään.
Kroatian Suomi on kohdannut viidesti ja voittanut aina. Viimeksi Kroatia kaatui Venäjän EM-kisojen alkulohkossa 3-1.
Selvitessään kahden parhaan joukkoon alkulohkossaan Suomen välierävastustaja esikarsinnanssa on Slovenia, Portugali tai Ukraina.
Sloveniaa vastaan Suomi kävi tiukan, 3-2 voittoon päättyneen pudotuspeliavauksen syyskuun EM-kisoissa.
Portugalin kanssa voitot menivät tasan 2-2 kesän maailmanliigassa.
Ukrainan Suomi löi viimeksi keväällä 2009 MM-karsinnan kakkosvaiheessa Liberecissä 3-0.
DNA:lla matkapuhelin- ja kiinteää verkkoa haitannut vika korjattu
Teleoperattori DNA:lla oli iltapäivällä vika matkaviestin- ja internetyhteyksissä koko maassa. Tietoliikennevika vaikutti myös DNA:n yrityspalveluihin. Vika havaittiin puoli kahden jälkeen iltapäivällä ja se saatiin korjattua ennen puoli neljää iltapäivällä.
DNA:n tuotantojohtaja Antti Jokinen kertoo, että yrityksen Mäntsälän ja Pasilan väliseen kuituyhteyteen tuli vika, ja myös varayhteys petti.
Varayhteys saatii kuntoon käynnistämällä se uudelleen.
Tietoliikennekatko sekoitti Vantaan terveyspalveluja perjantaina
Häiriön aikana sosiaali- ja terveyspalvelut eivät saaneet auki asiakkaiden tietoja. Esimerkiksi potilaiden röntgenkuvat eivät olleet saatavilla.
Myös ajanvaraus oli poissa käytöstä. Järjestelmät toimivat nyt normaalisti, eikä lisäongelmia pitäisi tulla.
Vika alkoi aamulla yhdeksän jälkeen ja se korjattiin iltapäivällä kahden aikoihin.
Timo T. A. Mikkonen kohtaa Andyn
Ainakin yksi asia yhdistää Andy McCoyta ja Timo T. A. Mikkosta. Kummallakin heistä on faninsa, ja yksi heistä on Jukka Puotila. Kultajukka ja Kumppanit -tv-ohjelma lähetettiin vuonna 2000. Tähteyteen tottuneet Andy ja Mikkonen ymmärtävät toisiaan puolesta sanasta. Fanien kanssa on pulmansa.Mikkonen epäilee suosionsa perustuneen paljolti hyvään ohjelmapaikkaan. Sutjakkana koripalloilijana hän mahtui jopa Ahtisaaren kanssa __Mustan orin __ja __Ivanhoen __väliin.Kritiikin ei kannata antaa pilata elämäänsä. "Samalla tavalla kun sinäkin käännät vahvistimesta virran päälle, et sä kysy ihmisiltä että tykkäättekö te musta vai ette".Taustalla kitaristi kääntää vahvistimen päälle."Sun hyvät vitsit piristää mua."
Olli Rehn on vuoden ulkosuomalainen
Euroopan unionin talouskomissaari Olli Rehn on vuoden ulkosuomalainen. Ulkosuomalaisten etuja ajava Suomi-Seura ry palkitsi Rehnin pitkästä, vaativasta ja menestyksekkäästä urastaan EU:n komission tehtävissä.
Vuoden ulkosuomalainen on valittu vuodesta 1993 alkaen. Tittelin on saanut suomalainen tai suomalaisen jälkeläinen, joka on esimerkiksi menestynyt hyvin tai vaalinut hyvin suomalaista kulttuuriperintöä.
Myös ulkosuomalaisten yhteisö voi saada kunnian olla vuoden ulkosuomalainen.
Gbowee: Nobel-palkinto tunnustus Afrikan naisille
Nobelin rauhanpalkinnon saajiin kuuluva liberialainen Leymah Gbowee sanoo, että tämä on palkinto naisille, ja erityisesti afrikkalaisille naisille.
Yhdysvalloissa vierailulla oleva Gbowee kommentoi palkintoa uutistoimisto AFP:lle puhelimitse.
Aiemmin Gboween perustaman naisten rauhanjärjestön edustaja sanoi, että palkinto vahvistaa naisliikettä Afrikassa ja muualla.
Gbowee johti länsiafrikkalaisen Liberian sisällissodan aikana ja sen jälkimainingeissa naisia, jotka uhmasivat pelättyjä sotapäälliköitä ja painostivat miehiä rauhaan sekä lopettamaan raiskaukset ja muun väkivallan. Vuonna 2003 päättyneessä sodassa kuoli noin neljännesmiljoona ihmistä.
\- Uskon, että tunnustus on hyvin tärkeä hänenkaltaisilleen ihmisille. Taistelu ei ollut helppo, sanoo Women, Peace and Security Network African johtajiin kuuluva Bertha Amanor.
Amanor toteaa, että Gbowee oli 17-vuotias, kun Liberian sisällissota alkoi. Hänen unelmansa pirstoutuivat, mutta hän ei antanut periksi, sanoo Amanor, joka on myös Gboween henkilökohtainen avustaja.
Amanorin mukaan palkinto on vahvistanut myös heidän pyrkimyksiään, ja järjestö voi nyt laajentaa kampanjaansa.
\- Levitämme siipemme koko maailman ylle, koska nyt meillä on tähti, hän sanoi.
Toinen järjestön edustaja, Kate Kwadzowi uskoo, että Gbowee käyttää palkintorahansa järjestön työn rahoittamiseen.
Poliisin rahakoirilla paljon tehtäviä
Holman turmakuski
Kuntaliitoksia puidaan oopperassa kovaäänisesti
Kuntaliitoskysymyksistä on syntynyt ooppera Lohjalla. Kunnanvaltuuston kokoukseen sijoittuva Kuntaliitosooppera käsittelee valtakysymyksiä ja päättämisen vaikeutta satiirin keinoin. Kuntaliitos-aihetta puidaan Lohjan seudulla myös tosi elämän valtuustoissa lähiaikoina.
Aineistoa oopperaan on ammennettu valtuustotyöskentelystä ja mediasta. Oopperan sanoituksen eli libreton kirjoittanut Nina Granath (kok.) on myös Lohjan kaupunginvaltuutettu.
\- Aihe on hyvin ajankohtainen niin täällä Lohjalla kuin muutenkin täällä Suomen maassa. Myös näin kaupunginvaltuutettuna aihe on sydäntä lähellä, mutta niin on myös ooppera, joten tässä tuli nyt monta kärpästä yhdellä iskulla.
Lohjalaisvoimin toteutettavaa teosta säestää Länsi-Uudenmaan musiikkiopiston orkesteri, jota johtaa oopperan säveltäjä Tuomas Törmi. Hänelle urakka on ensimmäinen laatuaan.
\- Oopperaa en ole aikaisemmin säveltänyt. LÄhdin liikkelle erilaisista rytmisistä ja melodisista teemoista ja muokkasin niitä tähän kokoustekstiin. Suurin haaste on saada välitettyä niitä tunnelmia valtuustonkokouksesta sävelin.
Myös tosi elämän kunnanvaltuustoissa eletään Lohjan seudulla dramaattisia hetkiä, kun Nummi-Pusula, Siuntio ja Lohja päättävät mahdollisesta liitoksestaan ensi kuussa.
\- Mielenkiintoista tulee olemaan sitten kun on tosi kyseessä, ehdottomasti. Tämä oopera on nyt alkulämmittelyä sitä todellista tilannetta ajatellen, Nina Granath toteaa.
15 naista on saanut Nobelin rauhanpalkinnon
Perjantaina Nobelin rauhanpalkinnon saaneiden naisten määrä lisääntyi kolmella, kun tämänvuotisen palkinnon saajiksi nimettiin Ellen Johnson Sirleafille, Leymah Gboweelle ja Tawakkul Karmanille. Nobelin rauhanpalkinnon on nyt saanut yhteensä 15 naista. Palkinto on jaettu vuodesta 1901 lähtien.
Kaikkien naisnobelistien joukossa on yhteensä 43 naista. Puolalainen Marie Curie on palkittu Nobelilla kahdesti. Vuonna 1903 hän sai fysiikan Nobelin ja 1911 kemian Nobelin.
Nobelin rauhanpalkinnon on saanut aiemmin muun muassa Äiti Teresa vuonna 1979 sekä vuonna 1991 burmalainen oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi, joka on yksi maailman tunnetuimmista mielipidevangeista.
Myös ruotsalainen diplomaatti, poliitikko ja kirjailija Alva Myrdal on palkittu Nobelin rauhanpalkinnolla vuonna 1982.
Edellisen kerran Nobelin rauhanpalkinto jaettiin naiselle vuonna 2004, jolloin palkinnon sai kenialainen ympäristöaktivisti Wangari Maathai.
Ensimmäisen kerran Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin naiselle vuonna 1905. Silloin palkinnon sai itävaltalainen paronitar Bertha Sophie Felicita von Suttner, joka kirjoitti sodan vastaisen kirjan 
Aseet pois!. Hän oli myös maailman vanhimman kansainvälisen rauhanjärjestön Permanent International Peace Bureaun (IPB) puheenjohtaja.
Cam Fowler: Kaikki olivat pettyneitä
Anaheim Ducksin suurimpiin tulevaisuuden toivoihin lukeutuva Cam Fowler odottaa itseltään selkeää eteenpäin menemistä alkavalla jääkiekon NHL-kaudella. 19-vuotias puolustaja pelasi hyvän tulokaskauden, mutta joukkueen putoaminen ensimmäisellä playoff-kierroksella korpesi.
\- Haluan vain auttaa joukkuetta voittamaan. Kaikki olivat pettyneitä siihen, miten viime kausi päättyi. Valmennusjohto ei ole laittanut minulle liikaa paineita, ja he olivat tyytyväisiä viime kauden panokseeni. Haluan pelata kokonaisvaltaisemmin, pelata paljon ja olla niin hyvä, kuin mahdollista, yhdysvaltalaispuolustaja niputti.
Anaheim aloittaa kautensa illalla ottelulla Buffalo Sabresia vastaan. Isoa vastuuta muun muassa ylivoimalla saava kesän 2010 ykköskierroksen varaus on saanut paljon irti Suomen-vierailulta - kuten koko Ducks-joukkue.
\- Oli hienoa tulla tänne ja päästä tutustumaan Suomeen. On ollut hyvä totuttaa kroppaa Euroopan rytmiin, mutta nyt vain odottaa, että kausi alkaisi. Tuntuu, että siitä on pitkä aika, kun harjoitusleiri alkoi. Ilmapiiri tulee olemaan illalla hyvä, ja kaikki odottavat sitä innolla, Fowler hymyili.
\- Tämä on ollut joukkueen hitsautumiselle hyvä reissu. Olemme pystyneet tekemään paljon asioita joukkueena. Aina kun tulee näin pitkälle, se antaa joukkueelle mahdollisuuden tiivistäytyä. On oppinut tuntemaan myös tuoreita kasvoja paljon paremmin.
Anaheimin helmasynti viime vuosina on ollut heikko alku kauteen. Asiaan on kiinnitetty huomiota, ja Fowlerin mukaan sama ei saa nyt toistua.
\- Emme olleet tyytyväisiä viime kauden alkuun - tai muutaman viime kauden alkuun. Nyt pitää päästä vauhtiin heti alussa, ja se alkaa tänään, Fowler linjasi.
James Bond ja kouvolalainen harmonikansoittaja
James Bondin seikkailut ovat vanginneet katsojia elokuvien äärelle jo vuodesta 1962. Bondit kiehtovat katsojia iästä riippumatta. Kouvolalainen 14-vuotias Juho Kauppala tulkitsee elokuvien soundtrackeilta tuttuja kappaleita harmonikalla.
Juho Kauppala opiskelee harmonikansoittoa Pohjois-Kymen musiikkiopistossa viidettä vuotta. Vaikka kappaleiden harjoittelu vaatiikin työtä, taustalevyn rytmissä pysyminen ei tuota vaikeuksia.
\- Jos alkaa jännittää soittaessa, soitto pääsee helposti nopeutumaan. Levyn rytmissä soittaessa niin ei pääse tapahtumaan, Kauppala sanoo.
Bond-sävelmiä tulkitseva Juho Kauppala kertoo pitävänsä itse eniten vanhoista Bond-elokuvista.
\- Vanhoissa elokuvissa juoni on pääosassa, uudet Bondit puolestaan ovat enemmän räiskintää, hän sanoo.
Ei niin perinteistä haitarimusiikkia
Kauppala osaa lähes kaikki konsertin kappaleet ulkoa. Nuotteihin hän turvautuu vain yhden kappaleen kohdalla. Esitystä tukevoittaa haitarinsoiton taustalla pyörivä orkesterilevy.
\- Siellä on rumpua, torvia ja viuluja mukana, Kauppala kertoo.
Kauppala pitää James Bond -teemojen soittamisesta erityisesti siksi, että ne poikkeavat perinteisestä haitarimusiikista.
\- Haitarillahan saa soitettua ihan mitä tahansa. Ei sen tarvitse välttämättä olla mitään vanhoja valsseja, hän sanoo.
Juho Kauppalan soitonopettaja Vesa Vilenius sanoo, että elokuvamusiikkikappaleet ovat monesti vaikeita soitettavia.
\- Tämä johtuu siitä, että ne on sävelletty orkesterille. Bond-kappaleiden kohdalla harmonikasta on pitänyt jättää stemmoja pois, jotta myös levyltä tulevalle orkesteritaustalle jää tilaa.
Timothy Dalton on paras Bond
Kauppala kertoo nähneensä kaikki Bond-elokuvat yhtä lukuun ottamatta. Hän on löytänyt 007:n roolia tulkinneiden näyttelijöiden joukosta myös henkilökohtaisen suosikkinsa.
\- Timothy Dalton on aika hyvä Bondi. Hän on ilmeikäs näyttelijä.
Juho Kauppalan harmonikka soi Bond-konsertin merkeissä huomenna lauantaina Kouvolan pääkirjastossa klo 13.
Musiikkiopisto järjestää myös 2.11. opistolla Nenäpäiväkonsertin, jossa kuullaan muun muassa eri instrumenteilla soitettua elokuvamusiikkia. Juho Kauppalan Bond-kosertti puolestaan esitetään vielä 27.11. Kannuskoskella Tuhannen tarinan talossa.
Sarasvatin hiekkaan on piirretty tuhon kuva
Tuhon merkit ovat olemassa, niistä on myös tietoa. Onko ihmiskunta sitten valmis vastaanottamaan tämän tiedon? Tämä kysymys on ratkottavana Rospuutto-ryhmän uudessa Sarasvatin Hiekkaa-näytelmässä. Teos perustuu Risto Isomäen samannimiseen ekologiseen trilleriin.
Teosta on suunniteltu vuodesta 2007, ensiksi kaupunginteatterin tasolla, myöhemmin se siirtyi Rospuutto-ryhmän käsittelyyn. Tänä syksynä näytelmä on vihdoin saatu ensi-iltaan. Dramaturgi ja ohjaaja Hanna Kirjavaisen mukaan tekstin työstäminen näyttämölle oli kaikkea muuta kuin helppoa.
\- Dramaturgin kannalta tehtävä oli äärimmäisen haastava. Tekstin jännite perustuu tieteellisen tiedon sirujen lähentymiseen, eri puolilla maailmaa tehdään järkyttäviä havaintoja ekosysteemin tilasta ja nämä tiedon palaset lähestyvät toisiaan. Tämä puolestaan aiheuttaa jännitteen, jota käytin ohjenuorana kirjaa dramatisoidessani. Nähtäväksi jää onnistuinko siinä.
\- Kira (Riikonen), Jukkis (Jukka-Pekka Mikkonen) ja Janne (Kinnunen) ovat itse asiassa olleet teoksen kimpussa pitkään jo ennen minua. Kira ihan alusta asti, sitten Jukkis ja Janne olivat primus motoreina ja he pyysivät lopulta minut mukaan.
Rospuutto-ryhmä tuo näyttämölle viisi näyttelijää, lisäksi Sarasvatin Hiekkaa kohtauksissa käytetään muun muassa pienoismalleja. Kuinka Hanna Kirjavainen päätyi tällaiseen ratkaisuun?
\- Motiivejahan on tietenkin monia, taloudellisia, henkisiä ja avaruudellisia. Halusin kuitenkin pysyä uskollisena tekstille, joka on hirveän herättävä kun puhutaan ilmastonmuutoksesta ja sen vaikutuksista. Tarkoitus olisi saada aikaan shokkiherätys mahdollisimman laajalle ryhmälle eri puolilla Suomea.

  Osataanko tietoon enää reagoida?

Risto Isomäen Sarasvatin hiekkaa -teoksen yksi perusongelmista on se, että tietoa on valtavasti saatavilla, mutta sitä ei välttämättä haluta ottaa vastaan. Kuinka Hanna Kirjavainen on purkanut tätä ongelmaa?
\- Tieteellistä tietoahan on maailma pullollaan. Kuitenkin tuntuu siltä että ihmiskunta on hukkumassa omaan tyhmyyteensä. Näytelmässä olemme päätyneet siihen, että näytelmää esittää tällainen kansanvalistusryhmä, joukko, joka juoksee valtakuntaa ristiin rastiin esittämässä tätä teosta. Tällä joukolla on myös tiedonvälitystehtävä. He ovat päätyneet siihen, että informaatioteknologia ei tuo onnea. Eikä se myöskään pysty välittämään tietoa niin, että se koskettaisi ihmistä ja aiheuttaisi muutosta.
Kansanvalistusryhmän ratkaisu on se, että he koettavat koskettaa ihmistä ja katsojaa perinteisin menetelmin. Ne taas perustuvat leirinuotiolla kerrottuihin tarinoihin.
\- Ihmismielen vastaanottokyky ei ole muuttunut juuri miksikään sitten luolaihmisten aikakauden. Olemme menettäneet jotain oleellista tiedonvälitysosaamista tämän informaatioteknologian kehittymisen myötä. Siitä taas johtuu se, että ihmiskunta ei reagoi tähän ilmastonmuutoksen aiheuttamaan uhkaan.
Sarasvatin hiekkaa sai ensi-iltansa Kontiolahdella torstaina. Näytelmää markkinoidaan pontevasti myös ulkomaille. Toistaiseksi kiertuelistalla on näytäntöjä kotimaassa. Pohjois-Karjalaan näytelmä palaa lokakuun puolivälissä.
MAMKilta vastaehdotus leikkaussuunnitelmiin
Mikkelin ammattikorkeakoulun hallitus kokoontuu maanantaina tekemään vastaehdotusta opetusministeriön leikkaussuunnitelmiin. Vaikka opetusministeriö loivensi eilen leikkaussuunnitelmia luonnonvara-alan osalta, aikoo ammattikorkeakoulu vedota ministeriöön aloituspaikkojensa puolesta.
Siirtämällä Nikkarilan opinnot Mikkeliin säilytetään 40 aloituspaikkaa. Uhattuna ovat edelleen kulttuurituotannon ja restonomien koulutusohjelmat.
Opetusministeriön korjausten jälkeen ammattikorkeakoulusta olisi vähenemässä 35 aloituspaikkaa.
Ammattikorkeakoulujen säästöleikkurin toinen kierros alkaa vuonna 2014. Hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko kertoo, että Mikkelin ammattikorkeakoulu olisi näillä näkymin pääsemässä helpommalla seuraavasta säästökuurista, sillä toisella kierroksella huomioidaan ammattikorkeakoulujen tuloksellisuus eri tavalla kuin nyt alkavalla säästökierroksella.
Farkut vaihtuvat frakkiin Heinolassa
Heinolan kesäteatteri satsaa edelleen farsseihin. Ensi kesänä lavalla nähdään englantilaisen Ray Cooneyn kirjoittama musikaali Munaako herra ministeri. Pääosissa nähdään tuttuja näyttelijöitä, muun muassa Jaakko Saariluoma.
Muissa päärooleissa ovat muun muassa Puntti Valtonen ja Risto Kaskilahti. Heinolaan uutena näyttelijänä on lupautunut myös Antti Litja.
Ensi-illassa 
Munaako herra ministeri, on kesäkuun 14. päivä. Näytöksiä heinäkuun loppuun mennessä on yhteensä 40.
Kesäteatterinäytöksiin odotetaan kävijöitä kaiken kaikkiaan noin 25 000, mikä samaa luokkaa kuin farssi 
Ranskalainen pyjama, veti päättyneenä kesänä.
Jackson-tribuutista taas yksi artisti pois
R&amp;B-tähti ei osallistu muistokonsertiin huomenna.
**Chris Brownin** saapumisen _Michael Forever_ -konserttiin  estää miehen rikoshistoria. Hänelle ei siis myönnetä viisumia. Brownilla  on kolmisen vuotta jäljellä  vuonna 2009 annettua ehdonalaistuomiota  ex-tyttöystävä **Rihannan** pahoinpitelystä.
Eilen uutisoitiin **Black Eyed Peasin** vetäytyminen keikalta. Aiemmin esiintyjistä on poistettu rockyhtye **Kiss**, basisti **Gene Simmonsin** sopimattomien lausuntojen takia.
**Lähteet:** NME
Kallioimarrevanukasta ja vaniljavadelmia
Luonnonläheinen kallioimarrevanukas kannattaa tehdä valmiiksi jo edellisenä päivänä. Se on helppo jälkiruoka vaikkapa viikonloppuvieraille.

  
2 dl maitoa
2 dl kermaa
50 g sokeria
kourallinen kallioimarretta
2 liivatelehteä
vadelmia
vaniljasokeria

  
Laita maito ja imarre tehosekoittimeen, sekoita ja siivilöi neste kattilaan. Laita liivatelehdet likoamaan kylmään veteen ja laita vadelmat vaniljasokeriin marinoitumaan. Keitä ylös maito ja sokeri, lisää liivatteet koko ajan sekoittaen sekä lopuksi kerma. Laita annosvuokiin hyytymään jääkaappiin yön yli tai noin 4 tunniksi. Koristele annos marinoiduilla vadelmilla.
Muovipullo ja tölkki kärsivät huonosta imagosta
Tölkki ja muovipullo ovat hiljalleen syrjäyttäneet lasipullon virvoitusjuomien, oluiden ja siiderien pakkaumateriaalina. Moni kuitenkin haikailee lasipullojen perään, koska juomat tuntuvat maistuvan paremmalta lasipullosta kuin muovipullosta.
Hartwallin tutkimus- ja kehityspäällikkö Jorma Rasi ei äkkiseltään löydä väitteelle pohjaa.
\- Toisaalta, onhan lasi paljon pitävämpi pakkaus kuin muovi. Muovi päästää lävitseen sisäänpäin happea ja ulospäin hiilidioksidia. Pitkän säilytyksen jälkeen teknisia eroja syntyä, Rasi sanoo.
Olutta on yritetty myydä ympäri maailmaa muovipullossa, mutta huonolla menestyksellä. Lasipullo koetaan oluelle sopivammaksi pakkaukseksi.
\- Pullomateriaalin pitää olla erilaista kuin limsapullossa, koska olut on limsaa herkempi hapelle. Muovin pitää estää hapen läpäisy ennen kuin sitä voi oluelle käyttää.

  Juuri pullotetusta juomasta eroa ei huomaa

Muovi- ja lasipullon erot näkyvät vasta pitkien säilytysaikojen jälkeen. Juuri pullotetusta tuotteesta ei eroa makutestissä havaitse.
\- Puhutaan yli puolen vuoden ajasta. Saattaa olla, että menee yli vuosi ennen kuin eroa tulee, Rasi arvioi.
Tölkki laittaa pakkausmateriaalina kampoihin lasipullolle. Se ei päästä valoa läpi ja on läpäisemätön. Lasi ja tölkki ovat säilyvyyden näkökulmasta samalla viivalla. Muovipullo jää kisassa kolmanneksi.
\- Tölkin ja lasipullon eroissa on ehkä kyse mieltymyksistä. Lasia pidetään arvokkaampana pakkausmateriaalina kuin tölkkiä tai muovipulloa, tutkimus- ja kehityspäällikkö Jorma Rasi pohtii.
Kaupunginjohtajahaku voimalla seitsemän miehen
Kemin kaupunginjohtajaksi hakee seitsemän henkilöä, kaikki miehiä. Hakuaika päättyi perjantaina. Kemissä arvioidaan, että Fennovoiman ydinvoimalapäätös saattoi verottaa hakijoiden määrää.
Hakijoina ovat Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi, Ikaalisten kaupunginjohtaja Tero Nissinen, Lapin liiton vt. kehittämisjohtaja Marko Varajärvi, Keminmaan kunnan tekninen johtaja Pekka Latvala, simolainen Seppo Leskinen, porilainen yhteiskuntatieteiden maisteri Juha Sandberg sekä varkautelainen Matti Mäkelä.
Lisäksi yksi hakija ei halua nimeensä julkisuuteen.
Kaupunginvaltuusto päättänee Ossi Revon seuraajasta joulukuussa. Repo jää eläkkeelle toukokuun lopussa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti Päkkilä uskoo, että hakijoiden määrää verotti loppumetreillä Fennovoiman päätös olla sijoittamatta ydinvoimalaa Meri-Lappiin. Myös kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Jouko Pasoja odotti, että kaupungin ykköspaikka olisi saanut liikkeelle useampia hakijoita.
Johnson Sirleaf: Nobel-palkinto tunnustus Liberian kansalle
Liberian presidentti Ellen Johnson Sirleaf sanoo, että hänen ja liberialaisaktivisti Leymah Gboween saama Nobelin rauhanpalkinto on palkinto kaikille liberialaisille. Johnson Sirleafin mukaan palkinto on tunnustus vuosikausien taistelulle oikeudenmukaisuuden, rauhan ja kehityksen puolesta sisällissodan jälkeisessä Liberiassa.
Johnson Sirleaf ja Gbowee jakavat palkinnon jemeniläisaktivisti Tawakul Karmanin kanssa.
Johnson Sirleaf sanoo uskovansa, että sekä hän että Gbowee ottavat palkinnon vastaan Liberian kansan puolesta ja ansio kuuluu Liberian kansalle.
Tämä on myös palkinto kaikille liberialaisille naisille, presidentti sanoo.
Presidentti Halonen kiirehti onnittelemaan nobelisteja
Presidentti Tarja Halonen on esittänyt onnittelut vuoden 2011 Nobelin rauhanpalkinnon johdosta Liberian presidentille Ellen Johnson Sirleafille sekä Leymah Gboweelle ja Tawakkul Karmanille. Presidentti kertoi lähettäneensä oman onnittelusähkeen Johnson Sirleafille, jonka hän tuntee henkilökohtaisesti YK-yhteistyön kautta usean vuoden ajalta.
Palkintoperusteluiden mukaan rauhannobelilla palkitut ovat edistäneet naisten turvallisuutta sekä mahdollisuutta osallistua rauhanrakentamistyöhön.
Presidentti Halosen mukaan naiset ovat avainasemassa monien maailmanlaajuisten kriisien ja haasteiden ratkaisemisessa. 
\- Oli sitten kyse sodista, ympäristökatastrofeista tai taloudellisesta epävarmuudesta eniten kärsivät köyhimmät ja haavoittuvimmat – naiset ja lapset. Toisaalta naiset voivat olla myös vahva muutosvoima, ja siksi on tärkeää saada naiset mukaan niin ilmastonmuutoksen vastaiseen työhön ja kestävän kehityksen edistämiseen kuin myös sotilaallisten konfliktien ennaltaehkäisyyn ja yhteiskuntien jälleenrakennukseen. Tässä palkitut naiset ovat tehneet arvokasta työtä, Halonen sanoo onnittelusähkeessään.
Halosen mukaan Norjan Nobel-komitea on sekä kiinnittänyt huomiota hyvin tärkeään asiaan: rauhan ja kehityksen turvaamiseen Afrikan mantereella että myös naisten osuuteen siinä.
Hän kiittää myös valinnan osumista jemeniläiselle aktivistille Tawakkul Karmanille, koska näin myös arabimaiden demokratiakansannousu - arabikevät - on tullut palkituksi.
Naiset ja turvallisuus on ollut keskeinen teema myös presidentti Halosen toiminnassa, ja hän on tehnyt läheistä yhteistyötä Liberian presidentin Ellen Johnson Sirleafin kanssa usean vuoden ajan. Presidentit järjestivät yhdessä kansainvälisen naisjohtajuuskokouksen Monroviassa maaliskuussa 2009. Samana vuonna presidentit järjestivät YK:n yleiskokouksen yhteydessä New Yorkissa tilaisuuden, jonka teemana oli naiset, turvallisuus ja ilmastonmuutoksen torjunta.
Jason Pominville: Eurooppaan tulo hyvä asia
Torstaina Buffalo Sabresin kapteeniksi nimitetty Jason Pominville on innoissaan uudesta roolistaan. Muutamalla viime kaudella lähinnä playoff-paikasta taistellut joukkue on nyt valmis samanlaisiin urotekoihin kuin kausilla 2005-2007, jolloin se meni kahdesti konferenssifinaaliin.
\- Kun menimme kaksi kertaa peräjälkeen konferenssifinaaleihin, meillä oli leveä materiaali. Nyt olemme saaneet leveyttä Leinon, Ehrhoffin ja Regehrin myötä lisää, ja tilanne on samankaltainen. Toivottavasti pystymme parempaan kuin niinä kahtena vuonna, Pominville heitti.
Buffalo on kituutellut tarkan markan seurana, mutta se muuttui Terrence Pegulan tultua seuran omistajaksi ennen kesää. Ville Leino, Robyn Regehr ja Christian Ehrhoff ovat kovan kaliiberin hankintoja, mutta heidän tulemisensa on vaatinut myös paljon joukkueelta. Euroopassa aloittaminen onkin sopinut Buffalolle kuin nenä päähän.
\- Ei se juurikaan mitään muuta, mutta hitsautuminen joukkueeksi voi vaatia vähän enemmän näiden muutosten jälkeen. Sen takia Eurooppaan tuleminen ja tiivis yhdessäolo oli hyvä asia. Pääsimme tutustumaan jätkiin paremmin kuin Pohjois-Amerikassa ollessamme, Pominville arvioi.
\- Olen ensimmäistä kertaa Euroopassa, ja tämä on hieno mahdollisuus. Olemme pystyneet tekemään asioita joukkueena ja hitsautumaan sitä kautta yhteen. Harjoitusleiri on nyt takana, ja odotamme innolla pelien alkamista. Jään ulkopuolella on ollut täällä kaikkea hässäkkää, mutta organisaatio ja pelaajat ovat tehneet hyvän työn keskittymisen pitämisessä oikeissa asioissa.
"Olen tullut pitkän matkan"
Marraskuun lopulla 29 vuotta täyttävä yhdysvaltalaishyökkääjä on pelannut Buffalon organisaatiossa vuodesta 2002 lähtien. NHL-läpimurto tuli vasta kaudella 2005-2006, joten Pominville on kulkenut pitkän tien nykyiseen asemaansa. Kaudella 2005-2006 Pominville kävi jopa waiver-listalla, mistä hänet olisi voinut kuka tahansa poimia omakseen.
\- Olen tullut pitkän matkan. Varauksen jälkeen vietin jonkin aikaa farmiliigoissa, ja työsulkukausi auttoi minua paljon. Buffalon valmennusjohto näki silloin useimmissa otteluissa, millainen pelaaja minä olen ja millaisia muut ovat. Waiver-listalla käynnin jälkeen en tiennyt, mitä ajatella, mutta jatkoin joukkueen mukana. On ollut ylä- ja alamäkiä, mutta hauskaa on riittänyt, Pominville kertailee.
Torstaina tuo pitkä matka sai jo tietynlaisen kruunun, kun pyyteettömästi kahteen suuntaan töitä tekevä Pominville sai kapteenin C-kirjaimen rintaansa. Tämä merkitsi paljon kesällä 2001 toisella varauskierroksella napatulle Pominvillelle.
\- Olin innoissani, ja pidän valintaa suurena kunniana. Se on myös haaste, mutta olen valmis siihen. En oikeastaan ajatellut kapteenin valintaa juurikaan, mutta valinta merkitsee paljon. Olin innoissani jo pelkästään kauden alkamisesta, Pominville naurahti.
\- Meillä on joukkueessa paljon erilaisia luonteita. En ole missään nimessä ainoa, joka nousee esiin ja ottaa kantaa asioihin. Minä pidän henkilökohtaisista keskusteluista jätkien kanssa. En usko, että huuto- ja räyhäysmetodit toimivat enää nykypäivänä.
Dingon hajoaminen teki myös uutishistoriaa
Dingon hajoamisesta tuli perjantaina kuluneeksi tasan 25 vuotta. Bändin hajoaminen lokakuussa 1986 oli tiettävästi Suomen ensimmäinen rocktapaus, josta kerrottiin tv-uutisissa. Dingon keulahahmo Neumann ilmoitti asiasta bändikavereilleen Nivalan keikan jälkeen. Dingo-kitaristi Jonttu Virran mukaan hajoaminen oli monen ongelman summa.
\- Nivalan keikan jälkeen Neumann ilmoitti meille, että tämä oli tässä. Lopettamispäätökseen vaikutti moni asia. Nuotion Pete oli jo lähtenyt bändistä, ja minulla oli jalka poikki ja paketissa. Kaikken kukkuraksi meillä oli niskassa isot kiertuetappiot ja manageri oli vienyt rahat, kertoo kitaristi Jonttu Virta.
1980-luvulla imassa oli myös Dingo-vastaisuutta, mutta Jonttu Virta ei sitä itse kokenut.
\- Olin varmaan sen verran rock. Enemmän meikkaavat saivat huomata selvemmin sen vastaisuuden.
Virran mukaan bändissä oli kaiken kaikkiaan koko ajan hyvä henki. Ristiriidat tulivat vasta aivan lopussa.

  Dynamiittia jalkatilassa

Jonttu Virran mukaan Dingon suosion huippuhetket olivat hienoa aikaa, mutta enää hän ei vastaavaan rumbaan lähtisi.
\- Oli se jälkeenpäin mietittynä aika hurjaa aikaa. Vauhti oli niin kova, että sitä vain säntäsi sinne, minne käskettiin.
Päällimmäisenä kiertuevuosista kitaristille on jäänyt ikävä muisto. Bändin keikkabusseja hajotettiin usein keikkojen aikana. Lamppuja rikottiin, ja tuulilasinpyyhkijöitä revittiin irti. Lappeenrannassa tekeillä oli kuitenkin paljon pahempaa.
\- Sinä iltana roudarit tarkastivat taas bussin ympäristöä ja huomasivat, että lisävaloista lähtee ylimääräinen johto hyttiin. Jalkatilassa oli dynamiittinalli. Se olisi räjähtänyt, kun valot olisi laitettu päälle.

  Useita uusia tulemisia

Dingo teki uutta tulemista muutaman vuoden tauon jälkeen 1990-luvun alkupuolella. Hynttyyt lyötiin yhteen taas 1992, ja levy ilmestyi 1993. Silloin bändiin tuli myös Pave Maijanen.
\- Levy ei kuitenkaan menestynyt. Olihan siinä paljon täytebiisejä.
Paluuta yhtye teki pariin otteeseen myöhemminkin.
Lokakuussa 1998 Dingo esiintyi Hartwall-Areenalla tunnetuimmassa kokoonpanossaan ensimmäistä kertaa 12 vuoteen.
\- Se oli hieno keikka, ja päätimme vielä lähteä kiertueelle. Homma kuitenkin kaatui, koska emme saaneet uutta musiikkia aikaiseksi.
Dingo -yhtye esiintyy edelleen, mutta bändin jäsenet ovat Neumannia lukuunottamatta moneen kertaan vaihtuneet. Dingon 2000-luvun albumit eivät ole olleet suuria menestyksiä.
Rovaniemen Anttila ei haekaan Kemiin
Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila ei sittenkään hae Kemin kaupunginjohtajaksi. Anttila kävi esittäytymässä Kemin SDP-väelle, mutta ei lopulta jättänyt hakemusta.
Kemin kaupunginjohtajaksi hakee seitsemän henkilöä. Hakuaika päättyi perjantaina puoliltapäivin.
Hakijoina ovat Keminmaan kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi, Ikaalisten kaupunginjohtaja Tero Nissinen, Lapin liiton vt. kehittämisjohtaja Marko Varajärvi, Keminmaan kunnan tekninen johtaja Pekka Latvala, simolainen filosofian ja tiedotusopin opiskelija Seppo Leskinen, porilainen yhteiskuntatieteiden maisteri Juha Sandberg sekä varkautelainen Matti Mäkelä.
Kemin kaupunginvaltuusto päättänee eläkkeelle jäävän Ossi Revon seuraajasta joulukuussa.
Rautiosaaren palvelutalo puhelinmotissa
Rovaniemen Rautiosaaren palvelutaloon ei tällä hetkellä saa puhelinyhteyttä. Käytössä on varanumerot. Vikaa selvitetään parhaillaan.
Osasto 1:n numeroihin 016 322 4650 ja 016 322 4651 ja osasto 2:n numeroihin 016 322 4660 , 016 322 4661 ei toistaiseksi saa yhteyttä.
Käytössä on varanumerot.
Osasto 1:n varanumerot ovat 040 4805014 ja 040 4805861
Osasto 2: varanumerot 040 4805861 ja 040 4803138
Kotkan rakennusmessuille odotetaan 8 000 kävijää
Kotkan rakennusmessut alkoivat perjantaina. Kymenlaakson Messut ry:n järjestämille asumisen erikoismessuille saapui yli 120 näytteilleasettajaa.
Viime vuonna Kotkan rakennusmessujen kävijämäärä jäi alle 6 000:n, mutta tänä vuonna järjestäjät odottavat paikalle vähintään 8 000 messuvierasta. Tämän vuoden messujen yhtenä vetonaulana on TV:stäkin tuttu puuseppä, Kaj Leino.
Messupäällikkö Heli Vartiaisen mukaan messuohjelmassa onkin huomioitu tänä vuonna entistä paremmin paikallisten asukkaiden toiveet.
\- Sekä puusepän että sisustussuunnittelijan luennot ovat kotkalaisilta tulleita ideoita, myöntää Vartiainen.
Ensi vuonna kotitalousvähennykset laskevat 2 000 euroon ja korvattava prosenttisosuus 45 prosenttiin. Keittiön ja kylpyhuoneen remonttia suunnittelevaa Hannu Seppää kotitalousvähennysten lasku ei kuitenkaan huoleta.
\- Ei vaikuta. Sillä ei ole merkitystä, koska teen itse työt, Seppä toteaa.
Hänellä on myös selkeä näkemys siitä, miten messuja voitaisiin kehittää.
\- Rakennus- ja kosteusmateriaaleja näköjään hieman puuttu eli sellaista tee-se-itse-miehen tavaraa, sanoo Seppä.
Rakennustekniikan opiskelija Mikko Leino toivoi löytävänsä messuilta käyttökelpoisia ideoita ja hyviä tarjouksia.
\- Jossain vaiheessa tulee varmaan käytettyä näitä omia taitoja johonkin korjausrakentamiseen tai ehkä jopa oman talon rakentamiseen, Leino suunnittelee.
Rautaruukki varoittaa näkymistä
Rautaruukki alentaa kapasiteettiaan ja koko vuoden tulosnäkymää. Tuotanto pyörii loppuvuonna vain 80 prosentin kapasiteetilla tehdastilausten hiljennyttyä.
Aiemmassa tulosohjauksessaan teräsyhtiö oli arvioinut kasvattavansa liikevaihtoa neljäsosalla viimevuotisesta. Nyt Rautaruukki odottaa pienempää, 15-20 prosentin kasvua.
Yhtiön tulosjulkistus on kahden viikon kuluttua.
Dinara Safina lopettaa uransa
Tenniksen naisten maailmanlistan entinen ykköspelaaja Dinara Safina lopettaa ammattilaisuransa. Asiasta kertoi perjantaina hänen isoveljensä Marat Safin.
\- Dinara on päättänyt lopettaa uransa. Hän suhtautuu päätökseen suhteellisen hyvin. Hänen mielestään tämä on vain yhden jakson päätös hänen elämässään, Safin totesi toimittajille.
Venäläisen Safinan, 25, päätökseen johti krooninen selkävaiva.
\- Kaikki on kunnossa hänen terveytensä osalta. Hänen olonsa jokapäiväisessä elämässä on hyvä, mutta selkävamman takia hän ei yksinkertaisesti voi enää pelata ammattilaistennistä, selvitti Safin.
Safina pelasi edellisen kerran naisten ammattilaiskiertueella viime huhtikuussa Madridissa. Hän hävisi tuolloin saksalaiselle Julia Görgesille.
Safina saavutti olympiahopeaa vuonna 2008 Pekingissä. Hän pelasi uransa aikana kolmessa Grand Slam -finaalissa ja nappasi 12 turnausvoittoa kaksinpelissä. Nelinpelissä ykkössijoja tuli yhdeksäs. Maailmanlistan kärkeen Safina kipusi huhtikuussa 2009.
Luton miehiä muistettiin Kemissä
Lapin sodan alkuhetkillä Kemin tehtaita erillisosasto Pennasen taistelijoita ja 67 vuoden takaisissa taisteluissa menehtyneitä muistettiin laskemalla seppele Kemi-yhtiön entisen pääkonttorin seinässä olevan muistolaatan juurelle.
Sateinen ja myrskyinen sää piti huolen, että osanotto jäi vähäiseksi.
Suomalainen debyyttipeli niittää mainetta
Suomalaisen Recoil Games -pelistudion reilu viikko sitten julkaisema debyyttipeli Rochard kerää kehuja niin pelaajilta kuin kriitikoilta.
Tasohyppelyä, fysiikkapohjaista ongelmanratkontaa ja toimintaa yhdistelevä _Rochard_ on saanut keskimäärin arvioissa kahdeksan pistettä kymmenestä tai jopa paremmin. Peli on voittanut myös useita palkintoja. Esimerkiksi maailman suurimmassa pelitapahtumassa **Gamescomissa** Rochard pokkasi parhaan pelin palkinnon Arcade-sarjassa. Rochardissa seikkaileva avaruuskaivostoiminnasta elantonsa ansaitseva viiksekäs äijänköriläs on vedonnut myös pelaajiin.
\- **PlayStation Networkissa** pelaajat ovat antaneet Rochardille keksimäärin arvioksi lähes täydet viisi tähteä viidestä, myhäilee **Recoil Gamesin** toimitusjohtaja **Samuli Syvähuoko**.
Debyyttipelin hyvä vastaanotto ei ole tullut pelistudiolle yllätyksenä, sillä Recoil Gamesin tekijät ovat pelialalla jo vanhoja konkareita. Toimitusjohtaja Syvähuoko on ollut perustamassa muun muassa **Remedy Entertainmentia** ja **Futuremarkia**. Myös muilta Rochardin kehitystiimin jäseniltä löytyy runsaasti kokemusta peleistä.
\- Keskimäärin meidän jokaisella tiimin jäsenellä on työkokemusta pelialalta noin 10 vuotta. Olemme olleet tekemässä esimerkiksi _Max Paynejä_ , _Alan Wakea_ ja monia muita pelejä.
Eräs legendaarinen pelimaailman tekijä päätyi kuitenkin Rochardiin mukaan sattuman kautta.
\- Meillä oli koekuuntelusessiot, jossa etsimme ääntä pelin päähenkilölle John Rochardille. Meillä oli seitsemän eri näyttelijän ääninäytettä, joita ei ollut nimikoitu. Kun tulimme erään äänen kohdalle, se kuulosti juuri täydelliseltä ja oli juuri sitä mitä halusimme. Vasta myöhemmin saimme tietää, että ääni kuului _Duke Nukemillekin_ äänensä antaneelle **Jon St Johnille**, Syvähuoko muistelee.
Ääninäyttelijä ei ole Rochardin ainoa nimekäs yhteistyökumppani. **Poets of the Fallin** kosketinsoittaja ja tuottaja Markus Kaarlonen on ollut säveltämässä pelin musiikkeja. Poets of the Fall on tehnyt myös pelin tunnuskappaleen ”_Grinder’s Blues_”.
Kari Hannus hakee Vantaan johtoon
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus ( kok. ) on hakenut Vantaan kaupunginjohtajaksi. Viran haku päättyi perjantaina puolen päivän aikaan ja siihen tuli yhteensä seitsemän hakemusta. Virkaan voidaan valita myös suostumuksensa antanut henkilö hakijoiden ulkopuolelta.
Valintaa valmisteleva toimikunta on koolla maanantaina ja päättää valintaprosessin jatkosta.
Vantaalle alettiin hakea uutta kaupunginjohtajaa, kun toukokuun lopussa virkaan valittu Jukka Peltomäki (sd) joutui eroamaan julkisuuskohun vuoksi.
Kari Hannus haki virkaa myös ensimmäisessä haussa.
Perussuomalaisten Eerola avasi keskustelun Karjalan palautuksesta Moskovan tv:ssä
Moskovalainen tv-kanava TV-CENTR on esittänyt ohjelman Imatran asuntomurroista. Postskriptum-ohjelma yritti selvittää, johtuvatko venäläisasuntoihin kohdistuneet murrot venäläisvainosta. Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola sanoi kymmenille miljoonille venäläiskatsojille, että häntä huolettaa kysymys Karjalan palautuksesta.
Juho Eerola sanoo 1. lokakuuta esitetyssä ohjelmassa, että suomalaisia ärsyttää venäläisten oikeus ostaa maata Suomesta. Suomalaiset eivät kuitenkaan voi ostaa maata vastavuoroisesti Venäjältä, jossa on suomalaisten esivanhempien maita. Eerola sanoo pitävänsä Suomen ja Venäjän välejä pääasiassa hyvinä, mutta häntä huolettaa vain yksi asia: kysymys Karjalan palautuksesta.
Ohjelma esittelee Perussuomalaiset kiihkeän kansallismielisenä puolueena, joka sai vaalivoiton eduskuntavaaleissa. Perussuomalaiset tuomitsevat asuntomurrot. Ohjelman toimittajan mukaan he eivät kuitenkaan piilota omia vaatimuksiaan Venäjää kohtaan. Eerola kertoo ohjelmassa haluavansa ilmaista kantansa Karjala-kysymykseen lievässä muodossa.

  Eerola haluaa avointa keskustelua

Perussuomalaisten 2. varapuheenjohtaja Juho Eerola sanoo YLE Etelä-Karjalalle pitävänsä Karjala-kysymystä tärkeänä.
\- Se ei ole nyt ajankohtaisin asia. Olen kuitenkin odotellut sopivaa hetkeä ottaa asia esille. Täytyyhän Karjalan palautuksestakin voida puhua avoimesti.
Ohjelmassa haastatellaan myös mm. rikoskomisaario Jyrki Hännistä, Imatran valtuuston puheenjohtaja Tiina Wilen-Jäppistä, asuntomurron uhria ja Imatralla asuvaa venäläisklubin puheenjohtajaa Viola Heistosta. Heistonen on tekstittänyt ohjelman suomeksi Youtubeen.
Vapolle uusia turvesoita myös Rovaniemelle ja Ranualle
Vapo valmistelee uusien turvetuotantoalueiden avaamista Rovaniemelle ja Ranualle. Vapon luvituspäällikön Martti Patrikaisen mukaan viiden uuden turvetuotantoalueen kokonaispinta-ala on yhteensä noin 400 hehtaaria.
Rovaniemen pohjoispuolella olevien Isolahdenvuoman, Kiiskiaavan ja Rättiaavan suunniteltu turvetuotantoala on yhteensä noin 200 hehtaaria. Ranuan Heinisuon ja Honkisuon turvealueiden kokonaisala on suunnilleen saman verran.
Martti Patrikaisen mukaan hakemukset laitetaan vireille viimeistään ensi vuonna ja turpeennostoon päästään aikaisintaan 2013-2014 talvella mikäli valituksia ei tehdä. Turvetuotanto lisätään ensisijaisesti Rovaniemelle tulevan Mustikkamaan voimalan tarpeisiin.
Vapolla on Rovaniemellä kolme toiminnassa olevaa turvetuotantoaluetta Rovaniemen eteläpuolella. Susiaapa, Isoaapa ja Ternuvuoma joiden yhteinen tuotantoala on noin 350 ha. Patrikainen arvioi, että näiltä soilta saadaan nostettua turvetta vielä noin kymmenen vuoden ajan.
Thomas Vanek odottaa suuria NHL-kaudelta
Buffalo Sabres on satsannut rajusti alkavaan jääkiekon NHL-kauteen. Työsulkukauden 2004-2005 jälkeen Buffalo oli pari kautta NHL:n parhaimpia joukkueita, mutta Daniel Brieren, Chris Druryn ja kumppaneiden lähtöjen jälkeen on ollut hiljaisempaa - tähän hetkeen asti.
Buffalo voitti työsulun jälkeen kertaalleen runkosarjan ja oli sekä keväällä 2006 että 2007 itäisen konferenssin finaaleissa. Vaikka Stanley Cup -finaalit jäivät haaveeksi, joukkue oli yksi NHL:n parhaista. Jo tuolloin Buffalossa pelannut Thomas Vanek näkee tämän kauden Sabresissa paljon samaa Ville Leinon, Robyn Regehrin ja Christian Ehrhoffin tulojen myötä.
\- Joukkueemme on aina ollut vahva, mutta toivon, että suurin muutos näkyy leveydessä. Meillä on nyt kolme ketjua, jotka pystyvät laittamaan painetta vastustajaan - vähän niin kuin vuosina 2005-2007. Kun katsoo puolustajiamme, he ovat olleet hyviä paitsi paperilla myös harjoitusotteluissa. Nyt on aika näyttää samaa myös pelissä, Vanek linjaa.
\- Kaikki 12 hyökkääjäämme ovat hyviä, mutta kolme ensimmäistä ketjuamme pystyvät luomaan painetta ja tekemään maaleja. Se auttaa kaikkia, kun emme ole niin riippuvaisia muutamasta pelaajasta. Jos nelosketjumme pystyy vielä hämmentämään ja taklaamaan sekä tekemään rumia maaleja, sekin auttaa.
27-vuotiaan Vanekin uran paras kausi on ollut juuri 2006-2007, jolloin tehosarake oli komeaa luettavaa (43+41=84/+47). Viime kausi oli kolmen vaisumman kauden jälkeen jälleen erinomainen, eikä laituri malta odottaa kauden alkua.
\- Olimme valmiita kauden alkuun jo varmaan kolme kuukautta sitten. Kaikki ovat innoissaan. Paras asia on se, että pääsemme pelaamaan perättäiset ottelut heti kärkeen. Toivottavasti saisimme pari voittoa ennen kotiin lähtöä, Vanek toivoo.
”Odotan innolla Berliiniä”
Buffalo avaa kautensa perjantai-iltana Anaheimia vastaan Helsingissä. Siitä matka jatkuu Berliiniin, missä vastaan luistelee Los Angeles Kings. Itävallasta kotoisin oleva Vanek odottaa pelejä lähellä kotimaatansa.
\- Odotan innolla Berliiniä. Olisi ollut hienoa viettää sielläkin muutama päivä, mutta minulle siitä tulee hieno kokemus. Ei pelkästään se, että näkee perheensä vaan myös se, että paljon itävaltalaisia faneja on tulossa peliin, Vanek herkuttelee.
Buffalo Sabres nimitti torstaina kapteenikseen Jason Pominvillen. Pominvillen tavoin työsulun jälkeen NHL:ään murtautunut Vanek piti päätöstä oikeana.
\- Olen tuntenut Jasonin jo pitkään. Hän on hyvä pelaaja ja hyvä jätkä, joten uskon hänen suoriutuvan hyvin. Ei sillä ole minulle väliä, että en itse tullut valituksi. Valmistaudun kuitenkin samalla tavalla peleihin. Sen se vaatii kaikilta, kesän 2003 viitosvaraus muistutti.
Pominville, Vanek ja Luke Adam muodostavat näillä näkymin Buffalon nimellisen ykkösketjun. 21-vuotias kanadalaissentteri aloittaa tulokaskautensa, mutta odotukset viime kaudella 19 NHL-ottelua pelannutta Adamia kohtaan ovat Buffalossa kovat.
\- Luke on ollut loistava. Sanoimme hänelle, että pelaisi vain omaa peliään. Minä ja Jason olemme täällä auttamassa häntä, mutta hän on myös auttamassa meitä. Neuvoimme, että luo paikkoja, kun on tilaisuus ja jos ei ole, pelaa vain järkevästi, Vanek kertoi.
\- Hänellä on iso kroppa, ja hän on nopeampi kuin miltä näyttää. Hän on hyvä kiekon kanssa, ja hän pystyy käyttämään koko jääalaa hyväkseen. Meillä on mennyt hyvin treeneissä ja muutamassa pelissä.
Uudet kasvukäyrät käyttöön ensi vuonna
Lasten uudet kasvukäyrät otetaan käyttöön Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä ensi vuoden puolella. Lähikuukausina neuvoloiden henkilöstöä koulutetaan uusittujen taulukoiden ja tietojärjestelmien käyttöön.
Kasvukäyrien uudistaminen määrävälein on välttämätöntä, koska lasten kasvutapa muuttuu jatkuvasti. Suomalaiset lapset ovat pidempiä ja murrosikä kasvupyrähdyksineen tulee aiempaa nuorempana.
Pituuskasvussa tapahtuneiden muutosten on ajateltu johtuvan parantuneesta ravitsemuksesta ja sairastavuuden vähenemisestä. Vanhat, vielä käytössä olevat kasvukäyrät ovat 1960- ja 70 -luvuilta.
Uusiin kasvukäyriin voi tutustua ennakkoon netissä osoitteessa 
[www.kasvukayrat.fi](http://www.kasvukayrat.fi)
Kova tuuli keskeytti veneiden nostoyritykset Oulussa
Kova ja puuskittainen tuuli on keskeyttänyt huviveneiden syysnostot Oulun Hietasaaressa. Esimerkiksi Oulun Merenkävijöiden ja Oulun Purjehdusseuran tukikohdassa paristasadasta veneestä talvisäilytykseen nostamatta on yhä viitisenkymmentä.
Parempaa nostosäätä odotellessa veneilijät ja huoltomiehet tyytyivät varmistelemaan kiinnityksiä ja kiristelemään köysiä. Korkealle noussut vesi sen sijaan ei haitannut veneilijöitä, sillä Hietasaaressa laiturit ovat kelluvia.
Veneilijä Hannu Pihlamaa tuli satamaan jo aamusta, mutta nostoon ei kannattanut ryhtyä. Aamupäivä kului eväskahveja nautiskellen ja parempaa tuulirakoa odotellen.
\- Yli kolmen tonnin painoista venettä ei hallitse, jos siihen noston aikana tarttuu tuulenpuuska. Sen verran korkealle se nousee.
Veneilijät aikovat odotella tuulen rauhoittumista iltapäivään, joskin sääennusteen mukaaan silloin vaivaksi saadaan sateita. Varapäiväksi on merkitty sunnuntai.
Hietasaaren veneilytukikohdassa nostetaan päivässä viitisentoista venettä talviteloille. Kymmeniä veneitä odottaa vuoroaan laiturissa, eli edessä on vielä useamman päivän työt.
Lämmin syksy on houkutellut Oulun korkeudella jatkamaan veneilykautta tavanomaisesta. Nyt syystöillä alkaa olla kiire, sillä ensimmäisiä pakkasia näkyy jo sääennusteissa.
\- Normaalit nostopäivät ovat perjantaisin ja viikonloppuisin. Nyt piti olla viimeinen viikonloppu, mutta ensi viikolla joudutaan nostamaan myös arkipäivinä, uskoo Hannu Pihlamaa.
Hamsteri tai hiiri ei ole harjoittelukappale
Eläintenviikon teemana on tänä vuonna ”pidä huolta pienistäkin”. Tällä halutaan muistuttaa, että usein ensimmäisiksi lemmikeiksi hankittavat pienet jyrsijät tai kanit eivät ole harjoittelukappaleita vaan tuntevia, eläviä yksilöitä.
Eläimen tunne-elämä ei riipu koosta. Ihan kuin kissat ja koirat, myös pienet eläimet tuntevat pelkoa, kipua ja mielihyvää, kertoo Sanna Torvinen
Hän työskentelee eläintenhoitajana lemmikkikauppa Black Bullissa Lahden Liipolassa. Pikkujyrsijöissäkin on Torvisen mukaan persoonia. Kahta samanlaista yksilöä ei ole edes yhden lajin sisällä.
Torvinen toivoo, että ihmiset ottavat selvää eläimestä, jonka aikovat hankkia. Kun ymmärtää eläimen käyttäytymistä, pääsee jo pitkälle.
\- Onko eläin hämärä- vai päiväaktiivinen? Millaisia luontaisia tarpeita sillä on? Onko se kaivaja vai kenties kiipeilijä, joka tarvitsee kiipeilypaikkoja? Nämä vaikuttavat lemmikin valintaan, listaa Torvinen.

  Tunne lemmikkisi

Sanna Torvinen on kouluttautunut koulutuskeskus Salpauksessa pieneläinhoitajaksi ja työskennellyt aiemmin eläinlääkäriasemalla.
Hän tietää, että pienten jyrsijöiden terveydentilan tarkkailu on haastavaa, koska saaliseläimenä pieni jyrsijä yrittää viimeiseen asti käyttäytyä normaalisti, vaikka jokin olisi vialla. Omistaja oppii erottamaan omasta lemmikistään, jos jokin on huonosti.
\- Terveen ja sairaan eläimen tunnistaminen tulee kokemuksesta. Täytyy tuntea oma lemmikki ja sen tavat.
Suosituimpia pikkulemmikeistä ovat perinteisten hamsterin, kanin ja marsun lisäksi chinchilla ja Andien vuoristosta kotoisin oleva rottaeläin deku, joka on älykäs ja sosiaalinen laumaeläin.
Lemmikkiä hankkivan on muistettava, että hyvän huolenpidon lisäksi eläin tarvitsee lajista riippumatta omistajaltaan myös aikaa.
Matti Vanhanen: Keskustelu ollut liian Suomi-keskeistä
Entisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) mielestä keskustelu talouskriisistä on ollut viime kuukaudet liian Suomi-keskeistä. Hän sanoi YLE Radio 1:n Brysselin kone -ohjelmassa, että Suomen päättäjienkin pitäisi tarkastella tilannetta enemmän EU:n kannalta.
\- Ei ole asetelmaa, jossa on erikseen Suomi ja sitten on joku ihme EU meidän ulkopuolella. Ei EU:ta ole ilman meitä, hän sanoi.
Vanhanen sanoi myös suhtautuvansa myönteisesti kiisteltyihin eurobondeihin, eli euroalueen yhteisiin velkakirjoihin. Hän korosti, ettei niistä ole nykyisen kriisin ratkaisuksi, mutta ne voisivat hänen mielestään olla osana tulevaa taloushallintoa.
\- Siinä yhtenä välineenä voi olla eurobondit, kunhan se malli haetaan sellaiseksi, että se ei johda moraalikatoon, Vanhanen sanoi.
Norjalaiset matkailijat pelkäävät ydinvoimalaa
Pyhäjoelle rakennettava ydinvoimala herättää pelkoa norjalaisten keskuudessa, ja monien mielestä se sijaitsee vaarallisen lähellä Norjan rajaa. Suuri osa norjalaisista vastustaa ydinvoimaa eikä Norjassa ole ydinvoimaloita. Norjalaiset turistit kaihtavat ajatusta kesälomasta ”ydinvoimalan kupeessa”.
Varsinkin Oulu ja Kalajoki ovat olleet tromssalaisten ja finnmarkkilaisten suosiossa jo useiden sukupolvien ajan, mutta Pyhäjoen ydinvoimalahanke tulee muuttamaan norjalaisten kesälomasuunnitelmia.
\- Ydinvoimalasta puhuttaessa tulee heti mieleen Japanin ydinonnettomuus ja tsunami. On tosi pelottavaa, että tänne aiotaan rakentaa maailman suurin ydinvoimala, ja näin lähelle Norjan rajaa, kertoo Senjasta kotoisin oleva Jim Cato Olsen Hotelli Edenissä Oulussa.
\- En tule enää tänne lomailemaan, kun ydinvoimala on valmis, Olsen painottaa.
Simon kunnanjohtaja Esko Tavia kertoi NRK:lle antamassaan haastattelussa elokuussa, ettei ydinvoimala tule vaikuttamaan kielteisesti matkailuun, vaan pikemminkin piristää sitä. Esimerkiksi Olkiluodon vierailukeskuksessa käy yli 20 000 turistia joka vuosi. Norjalaisia ei tällainen vierailukeskus välttämättä viehätä, vaikka sellainen rakennettaisiinkin Pyhäjoelle.
Siv Bjørkli perheineen on hänkin kotoisin Senjan saarelta Tromssin läänistä.
Mitä mieltä sinä olet tulevasta ydinvoimalasta?
-Tämä kuulostaa pelottavalta! Ajattelin heti Japanin ja Tšernobylin ydinonnettomuuksia. Ei meidän ole pakko tulla tänne ja altistaa lapsiamme ja itseämme tämmöisille riskeille. Meillä on varaa valita, missä lomailemme. Muutamme yksinkertaisesti suunnitelmiamme, jos ydinvoimala tänne ilmestyy, sanoo Siv Bjørkli.
\- Suomessa panostetaan paljon matkailuun. Kymmenet tuhannet norjalaiset vierailevat kesäisin täällä. Mitä mieltä olet siitä, että ydinvoimala sijoitetaan keskelle ”Suomen Rivieraa”?
\- Alueen luonto on fantastinen! On tosi harmi, että tämä hieno alue nyt tuhotaan, huokaisee Siv Bjørkli Senjasta.
Kova tuuli aiheuttanut tuhoja Pohjois-Pohjanmaalla
Kova tuuli on työllistänyt pelastuslaitosta perjantaina. Esimerkiksi Sievissä pelastuslaitos joutui vahingontorjuntatöihin irtoamassa olleen peltikaton vuoksi. Hätäkeskuksen mukaan lisäksi muutamista kaatuneista puista on tullut ilmoituksia ympäri maakuntaa.
Myös sähköyhtiöt ovat varautuneet myrskyyn. Esimerkiksi Koillismaalla Fortum on kaksinkertaistanut viankorjaushenkilöstönsä. Myös Vattenfalilla on henkilöstöä valmiudessa myrskyn varalta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maan keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä Etelä-Lapissa tuulenpuuskat voivat olla vaarallisen voimakkaita, eli noin 20 metriä sekunnissa.
Kovimpien tuulien ennakoidaan laantuvan alkuiltaan mennessä.
Myrsky on kaatanut puita ja katkonut sähköjä Oulussa. Iltapäivällä sähköt olivat hetken poikki Korvensuoran, Talvikankaan, Sanginjoen ja Saviharjun alueilla. Häiriön aikana sähkö oli poikki 1586 kohteesta.
Muikku tutkii Saimaata
Tutkimusalus Muikku on seilannut Saimalla tänä syksynä muutaman viikon ajan. Tänään tutkimuksia otetaan Haukivedellä. Muikku ottaa sekä vesi-, että pohjaeläinnäytteitä.
Suomen sisävesillä seilaavista tutkimusaluksista Muikku on parhaiten varustettu, kertoo tällä viikolla Muikun kyydissä ollut hydrobiologi Antti Haapala Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
\- Vedenlaatumuuttujia tutkitaan useilla eri laitteilla. Maanantaista keskiviikkoon kestäneellä reissulla me hyödynnettiin niin sanottua fluorometriä eli mittasimme 10 minuutin välein levämäärää pintavedestä. Muikullahan on ollut perinteisesti myöskin vesikemialaboratorio, mutta tällä keikalla se ei ollut käytössä.
Tuloksia Saimaan vedenlaadusta on odotettavissa talven mittaan.
Säästöt yllättivät prikaatissa
Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloisen esittämät säästöt ja niiden nopea toteutusaikataulu ovat yllättäneet Pohjois-Karjalan prikaatissa. Puheloinen on esittänyt yli 800 miljoonan euron säästöjen lisäksi muun muassa kahden prikaatin lakkauttamista.
Kontiolahdessa on varauduttu siihen, että kuluja tullaan karsimaan. Henkilökunta ymmärtää komentajan esittämät säästösuunnitelmat, koska valtio vaatii kulujen karsimista.
\- Tämä on meille upseereille ja muillekin sotilaille niin uusi tilanne, että olemme Upseeriliiton piirissä selvittämässä, miten näissä tilanteissa toimitaan. Neuvonpitoa työnantajan kanssa liitto on tietenkin käymässä ja yhteistyössä selvittämässä tätä, kertoo luottamusmies, majuri Mika Ylönen.
Upseeriliitossa tehdään myös omaa strategista suunnittelua.
\- Todellisuudessa olemme niin uuden ja järkyttävän tilanteen edessä, että suunnittelutyötä tehdään tässä ohessa, eli paniikkimielialalla ei olla missään nimessä, Ylönen toteaa.
Kreikan rahaministeri: Joka euro maksetaan takaisin
Kreikka lupaa maksaa lainansa jokaisen euron takaisin, vakuuttaa maan valtiovarainministeri. Kreikassa tilintarkastusmatkalla oleva troikka kertoo lainaneuvottelujen olevan edelleen kesken.
Valtiovarainministeri Evangelos Venizelos antoi lupauksensa perjantaina yhteisessä tiedotustilaisuudessa Saksan-kollegansa Phillip Röslerin kanssa. Rösler puolestaan lupasi Saksan tuen eurovaluutan puolustamisessa.
\- Kreikan auttaminen hyödyttää Saksaa monella tavalla. Kreikka kunnioittaa apua viimeiseen euroon, Kreikan Venizelos muotoili.
Troikka eli EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n velkatarkastajat ovat tällä viikolla kartoittaneet Kreikassa maan uudistusten toimeenpanoa.
Raportti saadaan troikan edustajan mukaan valmiiksi "toivon mukaan pian", mutta yhä käydään neuvotteluja joistakin keskeisistä kysymyksistä.
Kreikan hallituksella on suuret paineet säästöuudistuksista. Hallitus joutui sunnuntaina myöntämään, että sen budjettiluonnos ylittää kansainvälisten lainoittajien asettamat vajetavoitteet.
Haasto: Kunnioita venäläisiä!
Toimittaja Johanna Luukko moittii Haastossaan eteläkarjalaisten nurkkakuntaista asennetta venäläisiä kohtaan.
Aina välillä tänne toimitukseen soittaa kuulija, joka kertoo valikoituja mielipiteitään naapurista. Asiakaspalveluammatissa olemme tottuneet siihen, että kuuntelemme korvat punaisina, kun asiakas tulee linjoja pitkin konttoriin. Tiedäthän: "On sen niin väärin, kun ne kaivavat paksuista pusseistaan satalappusia kaupan kassalla, ja sitten vielä kun käyvät sienetkin poimimassa pihasta", ja niin edelleen ja niin edelleen.
Minä en enää sulata näitä jatkuvasti toistettuja latteuksia. Näillä nurkilla puhuja olettaa, että kuulija hyväksyy tämän vakiintuneen puhetyylin venäläisturisteista. Niin kuin silloin kerran, kun olin marketin kassalla. Varttunut kassaneiti alkoi yhtäkkiä huutaa ennen omaa vuoroani: "Älä päästä sitä siihen, älä päästä!" Venäläismummo pienine ostoksineen siinä vain kyseli, pääsisikö meidän perheen ja - parin muunkin - viikko-ostosten ohi. Sillä oli varmaankin kiire yhteen niistä 12 bussista. Yritin siinä vielä omia kanafileitä pakatessani, että onhan se ihan ymmärrettävää, kun jos on noin vähän ostoksia, niin minäkin haluaisin ohittaa jonon.... Hiljainen jupinani hajosi ilmastointilaitteen suhinaan.
Imatralla vähän suutahdettiin muutamia viikkoja sitten, kun toimitus parinkin toimittajan voimin lähti etsimään, missä venäläisviha pesii. Kulmilla oltiin pahoillaan siitä, että nyt meidät kaikki leimataan venäläisasuntoihin kohdistuneista murroista. Eihän tää mitää, kun myö vaa haastetaa.
Mutta älkää kuulkaa tulko enää miulle haastamaa.
En enää jaksa kuunnella. Minä nautin Lappeenrannan kansainvälisestä tunnelmasta, silloinkin kun Igor kaasuttaa katumaasturillaan Myllymäen liikennevaloissa, kun Sergei antaa tietä suojatiellä tai kun Jelena kysyy tietä Kirppikselle. Rauhaa kaipaavalle suomalaiselle riittää näilläkin seuduilla vielä vapaata metsää, liiketilaa ja parkkipaikkaa. Jonoja ei ole joka kaupassa, ruuhkien keskelle ei ole pakko mennä. Eniten minua harmittaa se, että oma venäjän kielen taito on olematonta. Ei ole yhteistä kieltä, jolla neuvoa eksynyt oikealle tielle.
Sanovat, että kielteiset mielikuvat venäläisistä juontavat juurensa paljon talvisotaa kauemmas, aina 1500-luvulle. Ja Suomen ja Neuvostoliiton väliset sodat vain vahvistivat venäläisvihaa.
Omia mielipiteitä on helppo perustella historialla, mutta olisiko ehkä jo aika uudistaa käytössä kuluneita mielikuvia ja kokeilla uudenlaista ajattelua ja puhetapaa?
Eduskunta hylkäsi vaalilain muutoksen
Eduskunta hylkäsi äänin 125-34 perustuslain muutoksen, jolla vaalipiireistä olisi muodostettu koko maan kattava vaalialue. Nykyinen hallitus pohtii uutta uudistusta.
Edelliseltä eduskunnalta periytyvä perustuslain muutos olisi vaatinut kahden kolmaosan enemmistön. Esitettyä muutosta kannattivat nyt vain perussuomalaiset.
Hallituspuolueiden puoluesihteereistä koostuva työryhmä pohtii vaalipiiriajon uudistamista.
Farkut vaihtuvat frakkiin Heinolassa
Tarkastuslautakunta: Hoitotakuu ei toteudu
Myrskysäässä on vältytty onnettomuuksilta Pohjanmaalla
Tuuli on voimistunut alueellamme kovaksi ja pohjoisempana myrskylukemiin iltapäivän aikana. Hätäkeskuksen ja merivartioston mukaan Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla on toistaiseksi vältytty onnettomuuksilta.
Pohjalaiset pelastuslaitokset ovat raivanneet vain muutamia puun kaatumisia.
Energiayhtiöt varautuvat kuitenkin kaiken aikaa myrskysäähän, muun muassa Fortum on kaksinkertaistanut viankorjaushenkilöstön Etelä-Pohjanmaalla ja Koillismaalla. Vattenfallin eteläpohjalaisista asiakkaista oli päivällä noin 850 asiakasta ilman sähköä, mutta sähkökatkokset on alueellamme saatu korjattua.
Mökkimatkaa kannattaa siirtää lauantaille
RG Line -alus on myös liikennöinyt normaalisti Merenkurkussa. Kun matkustaja-alus illalla saapuu takaisin Uumajasta Vaasaan, pahin sää lienee siirtynyt pohjoisemmaksi. Merivartiostossa kuitenkin toivotaan, että mökeille ei perjantaina lädettäisi.
\- Vaasalaiset kyllä mielivät mökeille, mutta nyt olisi parasta siirtää lähtöä lauantaille, jolloin tuuli täällä tyyntyy. Nyt on kyllä kova keli. Vedenkorkeudet eivät ole Vaasan korkeudella mahdottoman korkealla, mutta yli puoli metriä normaalia ylempänä kuitenkin, ja tuuli on kovaa, kertoi yliluutnantti Martin Saarinen iltapäivällä Vallgrundin merivartioasemalta.
Puuskaisen tuulen ennustetaan laantuvan iltayhdeksään mennessä.
K-pop siirsi Bon Jovin ennätyksen syrjään Japanissa
Aasian suurimpiin pop-nimiin kuuluva TVXQ teki jenkkibändin kymmenisen vuotta vanhasta myyntiennätyksestä selvää.
Etelä-Korealainen **TVXQ** on myynyt ennätysmäärän uutta _Ton_-levyään sen julkaisuviikolla. Ensimmäisen viikon ennätys on nyt 250 000 levyä, kun **Bon Jovin** _Crash_-albumin tekemä aiempi ennätys on hieman yli 200 000 levyä. Ne ovat ainoat ulkomaiset bändit, jotka ovat pystyneet myymään Japanin listahistoriassa ensimmäisellä viikollaan yli 200 000 levyä.
TVXQ-poikabändille menestys lienee mannaa, sillä sen faneja koeteltiin pari vuotta sitten erouutisella. Kolme bändin alkuperäisjäsentä erosi ja jäljelle jäi kaksikko U-Know Yunho ja Max Changmin.
**Lähteet:** Billboard
Ruotsi ilmoitti jo avauskokoonpanonsa
Ruotsin maajoukkueen avausmiehistö illan EM-karsintaottelussa Helsingissä on jo selvillä. Kokoonpano julkistettiin puolenpäivän jälkeen maan jalkapalloliiton verkkosivuilla.
Maalia vartioi Andreas Isaksson. Puolustuslinjassa pelaavat Mikael Lustig, Daniel Majstorovic, Martin Olsson sekä maajoukkueeseen loukkaantumisen ja pelikiellon jälkeen palannut Olof Mellberg.
Keskikentällä Rasmus Elm ottaa kokeneen Anders Svenssonin paikan. Muut keskikenttämiehet ovat Kim Källström, Sebastian Larsson, Johan Elmander ja Christian Wilhelmsson.
Kärjessä aloittaa joukkueen ykköstähti Zlatan Ibrahimovic, joka kantaa sinikeltaisen kapteeninnauhaa.
Vaihtopelaajat ovat Johan Wiland, Emir Bajrami, Anders Svensson, Tobias Hysén, Pierre Bengtsson, Jonas Olsson ja Ola Toivonen.
Andreas Granqvist, Samuel Holmén ja Pontus Wernbloom eivät mahtuneet mukaan kokoonpanoon.

  Ruotsin avauskokoonpano

1 Andreas Isaksson - 2 Mikael Lustig, 3 Olof Mellberg, 4 Daniel Majstorovic, 5 Martin Olsson - 22 Rasmus Elm, 9 Kim Källström - 7 Sebastian Larsson, 11 Johan Elmander, 21 Christian Wilhelmsson - 10 Zlatan Ibrahimovic (C).

  Vaihtopelaajat

12 Johan Wiland - 6 Emir Bajrami, 8 Anders Svensson, 14 Tobias Hysén, 17 Pierre Bengtsson, 19 Jonas Olsson, 20 Ola Toivonen.

  Suomen ja Ruotsin välinen EM-karsintaottelu lähetetään suorana TV2:ssa, Radio Suomessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla. Kamppailu käynnistyy kello 19.15.

Psykoosin hoidosta poikkeuksellisen hyviä tuloksia
Sovitusti toistuviin, yhteisiin ja avoimiin keskusteluihin perustuva psykoosin hoito on tuottanut Torniossa poikkeuksellisen hyviä tuloksia. Hoidossa käytetään aina kunkin potilaan tarpeen mukaan muita terapiamenetelmiä.
Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksen mukaan 84 prosenttia ensimmäistä kertaa psykoosiin sairastuneista potilaista palasi täysiaikaiseen työhön tai opiskeluun kahden vuoden kuluttua hoidon alusta. Yli 80 prosenttia potilaista oli täysin oireettomia.
Kaksi kolmasosaa hoidoista tapahtui ilman antipsykoottista lääkitystä useimmiten potilaiden kotona.
Tulokset ovat hyviä verrattuna tavanomaiseen hoitoon, sillä Torniossa vain 16 prosenttia potilaista jäi eläkkeelle kahden vuoden kuluttua hoidon alusta. Normaalisti eläkkeelle jää noin 60 prosenttia potilaista.
Animalia ei kaipaa maailmaan lisää eläimiä
Animalian Lahden puheenjohtajan Irma Härkösen mielestä eläinten keinotekoinen jalostus ja kasvatus on jätettävä kokonaan pois. Hän perustelee väitettään sillä, että esimerkiksi vain 20 prosentilla maailman koirista on tällä hetkellä koti. Ennen kuin uusia eläimiä kasvataan jalostamalla, löytöeläimille on löydettävä kodit.
\- Huolehtisin ensin siitä eläinmäärästä, mikä maailmassa jo on, toteaa Irma Härkönen.
Eläimiä jalostetaan ja kasvatetaan kokoajan ihmisten huvitukseksi. Samaan aikaan jopa 80 prosenttia maailman kissoista sekä koirista elää kadulla.
\- Joissakin maissa katukoiria ja kissoja myrkytetään valtavia määriä, koska niitä ei leikata eikä hoideta.

  Koulutusta lemmikin hankkijoille

Autolla ajamiseen tarvitaan ajotunteja, mutta lemmikin voi hankkia kuka tahansa ilman minkäänlaisia tietotaitoja.
Animalia Lahden puheenjohtaja Irma Härkönen toivoo, että lemmikkiä hankkiva ihminen joutuisi käymään jonkinlaisen kurssin. Ainakin ihmisillä tulisi olla tietoa kyseisen eläinlajin käyttäytymisestä.
\- Tyypillisesti otetaan eläin hetken mielenjohteesta ja sitten mietitään, kuinka sitä ruokitaan ja hoidetaan. Yleensä eläin kärsii, kun ihmisen tietämys on liian suppea, Härkönen sanoo.
Nuori nainen kateissa Tampereella
Pirkanmaan poliisi kaipaa havaintoja 26-vuotiaasta Jonna Ahosta. Aho lähti kotoaan pyörällä Tampereen Lintulammelta tiistai-iltana. Vanhemmat huolestuivat keskiviikkona, kun Aho ei palannut kotiin, ja ilmoittivat asiasta poliisille.
Kadonnut on tummatukkainen ja normaalivartaloinen. Hänella oli yllään siniset farkut, huppari, lippalakki ja vaelluskengät. Hän lähti kotoaan miesten punaisella maastopolkupyörällä, jossa on joustokeula, musta satula ja musta takalokasuoja.
Mahdolliset havainnot kadonneesta tai hänen polkupyörästään pyydetään ilmoittamaan poliisille virka-aikaan numeroon 07187 45800 tai sähköpostiin osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi
PHP kokouksesta riita
FC Barcelonalle mätkäistiin sakot
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on mätkäissyt FC Barcelonalle 110 000 euron sakot elokuussa pelatun Euroopan Super Cupin ottelun tapahtumien johdosta. Espanjalaisseura ilmoitti asiasta perjantaina.
Barcelonan mukaan se sai sakot, koska pelaajat saapuivat tauon jälkeen kentälle kaksi minuuttia myöhässä ja joukkueen fanit sytyttivät yhteensä kymmenen soihtua Stade Louis II -areenan katsomossa. Barcelonalla on sunnuntaihin asti aikaa valittaa rangaistuksesta.
Lionel Messi ja Cesc Fabregas vastasivat maaleista, kun katalonialaiset kaatoivat Porton loppulukemin 2-0. Super Cupissa kohtaavat edellisen kauden Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan voittajat.
KalPa siipirikkoisena HPK:n vieraaksi
KalPa lähtee illan jääkiekon SM-liigan vierasotteluun Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan loukkaantumisten vaivaamana. Kaikki tiistaina loukkaantuneet pelaajat ovat sivussa kokoonpanosta. Tällä viikolla joukkueen vahvuuteen nivusvammasta toipuneena palannut hyökkääjä Kalle Kerman ei myöskään pelaa vielä illan ottelussa.
KalPan kokoonpanot uusiutuvat aika tavalla, kun hyökkääjistä Sami Kapanen ja Tommi Miettinen sekä puolustajista Ryan Lannon ja Mikko Kukkonen ovat sivussa kokoonpanosta. Sen sijaan hyökkääjä Iiro Pakarinen on toipunut pelikuntoon polvivammastaan.
Puolustajista nuori Simo-Pekka Riikola ja viime kaudella JYPissä pelannut Matti Koistinen pelaavat nyt kauden ensimmäiset ottelunsa kilpipaidassa.
Ottelu Hämeenlinnassa alkaa kello 18.30.
”Lehdetön piha on siisti piha”
Syksyn tuulen puhaltaessa innokas haravoija palaa pihalle uudelleen ja uudelleen. Jos ikkunasta huomaa, että puista on pudonnut uusia lehtiä, saappaat tulee vedettyä jalkaan ja lähdettyä haravoidaan.
Forssalaiset Leena Räsänen ja Tauno Saukonniemi ovat intohimoisia haravoijia. Ei työ heille intohimo ole, mutta he ovat sitä mieltä, että pihan täytyy olla kunnossa - ja onhan se.
Tähän aikaan vuodesta Leena on todennäköisesti jo kertaalleen aamutuimaan käynyt pihan lävitse haravan ja kenties puutarhasaksien kanssa. Ja jos tulee päivällä puhuri, hän tekee kaiken uudestaan.
Syksyllä piha vaatii yhtä paljon työtä kuin kesälläkin. Haravoinnit, kukkapenkkien puhdistukset, kuivien kasvinosien leikkaus, luettelee pariskunta. Päivittäin haravoidaan niin kauan kuin lehtiä riittää.
\- Mutta kivahan siellä on touhuta ja tehdä kaikenlaista, ei juuri vastentahtoisesti tarvitse lähteä. Puuhaa riittää niin kauan kuin lehtiä riittää, sanoo Leena Räsänen.
\- Meille suurin riesa ovat omenapuut, tuijista tulee myös paljon roskaa. Lähistöllä on paljon oravia jotka käyvät puissa syömässä, jokapäiväinen haravointi odottaa niidenkin syömäjälkien takia. Ei oravia pois ajeta, mutta työtä riittää niidenkin ansiosta.
\- Mökillä on sama kiinnostus kuin kotonakin, samat työt. Jatkuvasti tulee kyykyteltyä kukkapenkissä, ei juuri sisällä edes tule oltua. Kolmen hehtaarin tontilla riittää haravoitavaa. Ei sinne mennä oleskelemaan, vaan töitä tekemään, mutta siitä minä tykkään, sanoo kukkapenkeistä ja kevyistä töistä vastaava Leena Räsänen.
Suomalaisnaisilla vaikeuksia MM-telinevoimistelussa
Suomalaisvoimistelijoiden MM-urakka alkoi naisten osalta perjantaina, ensimmäisen karsintapäivän toisessa ryhmässä. Annika Urvikko suoriutui ottelustaan parhaana suomalaisena pistein 48,166. Rosanna Ojalan ottelu tuotti 47,166 ja Reeta Pietilän 47,165.
Päivän kilpailu on vielä kesken ja karsinta jatkuu koko lauantaipäivän.
Annika Urvikon kilpailu alkoi permannolta, joka meni kahta alueenylitystä lukuun ottamatta puhtaasti läpi (12,400). Urvikko hyppäsi urhovoltin taittaen puolella kierteellä rutiinilla ja pisteet olivat hyvät 13.400. Nojapuusarjastaan Urvikko sai 11,933. Viimeisellä telineellä, puomilla, Urvikon hyvä vire katkesi. Telineeltä tuli yksi putoaminen ja alastulo lisäksi kaatui. Pisteitä sarja tuotti vain 10,433.
\- Puomisarja oli suuri pettymys. Toisaalta olkapäävaivojen vuoksi sain liian vähän treenejä alle ja siihen nähden kilpailu meni ihan hyvin. Tyytyväinen en silti tähän voi olla, summasi pettynyt Urvikko.
Rosanna Ojalan permanto eteni täysin puhtaasti. Pisteet permannolta olivat 12,200. Ojalan urhovoltti taittaen oli lennokas (13,133). Nojapuilla sarja eteni muuten sujuvasti läpi, mutta alastulo pyöri liikaa ja päätyi kaatumiseen (11,133). Myös puomilla tuli putoaminen, pisteet 10,700.
\- Alkukilpailu lähti lupaavasti ja suunnitelmien mukaan, viimeisellä telineellä paineet kasautui liikaa ja se johti epäonnistumiseen, mietti Ojala.
Juuri kilpailuihin selkävaivastaan kuntoutunut Reeta Pietilä suoritti permantosarjansa tyylillä läpi yhtä isoa taakse askelta taittotuplassa lukuun ottamatta. Pisteet olivat 12,433. Pietilän urhovoltti kerien myös onnistui hyvin (12,866).
Nojapuilla keskittyminen herpaantui, kun sarjan uusi liike - Jäger-irrotusvoltti – onnistui. Tämän jälkeen loppusarjaan mahtui harmittavia virheitä (11,133). Pietilä sai kasattua itsensä viimeiselle telineelle ja taituroi pysyvän sarjan puomilla. Pisteet olivat telineeltä hyvät, 13,066.
\- Kolmeen telineeseen olen tyytyväinen mutta sen yhden haluan mennä tekemään uudestaan, kiteytti Pietilä päivän saldon.
Suomen miehet kilpailevat oman karsintansa maanantaina 10. lokakuuta. Mukana ovat Tomi Tuuha, Sami Aalto ja Heikki Niva.
Randy Carlyle puhui rumia suomen kielellä
Anaheimin päävalmentaja Randy Carlyle oli leppoisalla tuulella perjantain aamujäiden yhteydessä. Ducks aloittaa jääkiekon NHL-kautensa illalla Buffalo Sabresia vastaan Helsingissä, ja heikot kauden alut parilta viime vuodelta on vielä tuoreena mielessä.
\- It was paska, Carlyle analysoi joukkueen alkukauden vuosi sitten hyvällä suomen kielen ääntämyksellä saaden aikaan kollektiivisen naurureaktion toimittajien keskuudessa.
\- Jos valmentajalla olisi vastaus siihen, sitä ei tapahtuisi. Aina sitä etsii vastauksia. Olemme yrittäneet teroittaa pelaajille, että laukausten blokkaaminen, taklaaminen ja pelin alla pysyminen pitää alkaa päivän ensimmäisestä pelistä lähtien - ei vasta tammikuussa, kuten meillä on näyttänyt tapahtuvan. Joukkueemme on pysynyt hyvin kasassa, ja koemme, että se auttaa meitä jatkuvuuden saamisessa.
Anaheim aloittaa kautensa perjantai-iltanana ottelulla Buffalo Sabresia vastaan. Carlylella on kolmen nähdyn harjoituspelin perusteella melko selkeä kuva Buffalosta - ja hän uskoo, että Buffalolla on myös samanlainen kuva Anaheimista.
\- Heillä on varmasti nauhaa meidän Jokerit-pelistä ja muutamasta muustakin harjoituspelistämme. En usko, että joukkueiden välillä on liiemmin salaisuuksia, joten valmistautumisemme on täysin normaalia, Carlyle linjasi.
\- Heillä on hyvä maalivahti, ja muuten joukkuetta on hieman muovattu. Robyn Regehr on iso puolustaja, ja myös Christian Ehrhoff on uusi palanen heidän puolustuksessaan. Heidät on arvioitu NHL:n ylempään kastiin, joten meidän on oltava valmiina pelaamaan paljon tiukemmin kuin aiemmissa peleissä.
Anaheimin tehot ovat olleet viime vuosina vahvasti Ryan Getzlafin johtaman ykkösketjun varassa. Syvyyden puutteesta on puhuttu paljon, ja Andrew Coglianon hankinta kesällä lisäsi syvyyttä sentteriosastossa. Carlylen mukaan syvyys ei kuitenkaan ole ollut - tai ainakaan ole nyt - suuri ongelma.
\- En ole välttämättä samaa mieltä, että keskustassa ei olisi ollut syvyyttä. Jos on Ryan Getzlaf ja Saku Koivu kahden kärkiketjun keskellä, se on aika vahva pari. Brandon McMillan pelasi viime vuonna sillä paikalla, ja Andrew Cogliano on kokenut veteraani. Joudun vähän puolustamaan pelaajiani, Carlyle totesi.
Anaheimilla on kokenut runko, mutta perjantai-iltana Helsingissä ja lauantaina Tukholmassa (New York Rangersia vastaan) nähdään myös uusia kasvoja. Carlyle nostaa esiin pari nimeä uusista miehistä.
\- Jotkut pelaajat ovat ansainneet näyttöpaikkoja. Andrew Gordon oli parhaimpia pelaajia leirillämme, Smith-Pelly (Devante) on pelannut juuri sillä tavalla, kuin olemme halunneet. Hän on ryminähyökkääjä, joka ei ole muuttanut peliään. Emme aseta häneen ylimääräisiä paineita, Carlyle linjasi.
Karman omistaa Nobel-palkintonsa arabikevään aktivisteille
Jemeniläinen rauhanpalkittu Tawakkul Karman sanoo omistavansa rauhanpalkintonsa kaikille arabikevään aktivisteille. Jemenin demokratiamielenosoitusten avainhahmoihin kuuluneen Karmanin mukaan palkinto on viesti siitä, että arabidiktatuurien aika on ohi.
Karman sanoo, että palkinto tuli hänelle yllätyksenä ja hän on siitä hyvin onnellinen. Hänen mukaansa palkinto on kunnia kaikille arabeille, muslimeille ja naisille.
Karman vakuuttaa, että jemeniläiset jatkavat rauhanomaista vallankumoustaan maata yli 30 vuotta hallinnutta presidentti Ali Abdullah Salehia vastaan, eivätkä anna periksi ennen kun ovat saavuttaneet täydet oikeudet demokraattisessa ja nykyaikaisessa Jemenissä.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa mielenosoittajat ottivat uutisen Karmanin palkinnosta iloiten vastaan. Mielenosoitusten johtajiin kuuluva Abdulbari Taher sanoo, että ihmisten vapauden puolesta taistellut Karman ansaitsee palkintonsa.
Myös hallituksen apulaistiedotusministeri Abdu al-Janadi sanoo olevansa tyytyväinen Kamarin palkinnosta. Al-Janadin mukaan kaikki jemeniläiset voivat olla siitä ylpeitä. Apulaisministeri toivoi, että palkinto veisi askeleen kohti järkevyyttä.
Arabimaiden diktatuurien vastaiset kansannousut alkoivat Tunisiasta ja levisivät talven ja kevään aikana useisiin arabimaihin. Jemenissä nuorisoaktivistit aloittivat helmikuussa mielenosoitukset Salehia vastaan leiriytymällä Sanaan keskustassa sijaitsevalle aukiolle.
Karman on ollut avainhahmoja aktivistien joukossa. Hän on muun muassa antanut televisiolle raportteja aukiolta, jossa turvallisuusjoukot ovat surmanneet kymmeniä aktivisteja. Karman oli aukiolla myös, kun rauhanpalkinnon saajat julkistettiin.
Kuukausia jatkuneista mielenosoituksista huolimatta Saleh on kieltäytynyt allekirjoittamasta Persianlahden maiden rauhanaloitetta, jonka mukaan hän väistyisi vallasta ja maassa järjestettäisiin vaalit.
Pirkko-myrsky puhalsi Perämeren pohjukassa
Perämerellä myrskyksi torstain ja perjantain välisenä yönä yltynyt tuuli nosti vedenkorkeuden jo yli metriin. Kovimmillaan reilusti yli 21 metriä sekunnissa puhaltanut tuuli ei kuitenkaan ainakaan toistaiseksi ole aiheuttanut tehtävää pelastuslaitokselle.
Usean ajoneuvon onnettomuus Turunväylällä
Valtatiellä yksi eli Turunväylällä sattui perjantaina puolenpäivän jälkeen usean ajoneuvon onnettomuus. Onnettomuuspaikka on nyt raivattu ja liikenne palautuu normaaliksi.
Onnettomuuspaikka oli Helsinkiin vievillä kaistoilla, noin 13 kilometriä Helsingistä Kehä II:n ja Nihtisillan liittymien välillä.
Tämän hetkisten tietojen mukaan kolarissa olivat osallisina henkilöauto, pakettiauto ja kuorma-auto. Kukaan ei ilmeisesti loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus sattui perjantaina puoli yhden jälkeen.
Pernunnummi ei pelasta Forssan seudun vedentarvetta
Pitkällisten tekopohjavesikokeiden jälkeen Pernunnummeen kuuluvasta Karjaharjusta löytyi vettä lupaavia määriä, mutta ei kuitenkaan sellaista määrää kuin seutukunta odotti.
Tammelan Pernunnummesta on löytynyt vettä Forssan seudun tarpeisiin.
Tekopohjavesikokeiden mukaan Karjaharjusta voidaan tuottaa vettä enintään 2000 kuutiometriä vuorokaudessa. Forssan seutu tarvitsee vesireservinsä turvaksi 6000 kuutiometriä vettä vuorokaudessa.
Tammelan kunta aikoo järjestää maanomistajille kuulemistilaisuuden asiasta. Tavoitteena on, että Tammela saisi luvan pohjaveden ottamiseen.
Vesi on korkealla ja myrsky käy
Pahin myrsky alkaa olla jo takana päin., vaikka merenpinta on noussut perjantain aikana jo lähes 120 senttimetriin. Vesi laski hieman kello 11 aikaan, mutta nousi jälleen puoliltapäivin perjantain uuteen ennätyslukemaan.
Vesi nousi Perämerellä yön ja aamun aikana nopeasti. Torstaina illalla korkeus oli 40 sentin tietämillä. Perjantaina kello 15 meriveden korkeus oli 114 senttiä. Tunti myöhemmin vedentaso oli painunut hivenen alle 110 sentin.
Perämerellä on edelleen voimassa myrsky- ja vedenkorkeusvaroitus.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen mittaushistorian korkeimmat lukemat ovat Kemistä vuodelta 1982, jolloin Mauri-myrsky nosti veden hiukan yli kahteen metriin.
Pelastuslaitoksen mukaan perjantain vastainen yö sujui rauhallisesti eikä myrskystä aiheutunut yön kuluessa yhtään tehtävää.
Tapani Hellstén ei hae Vantaalle, mutta harkitsee suostumusta
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén harkitsee mahdollisuutta siirtyä Vantaan kaupunginjohtajaksi.
Tapani Hellstén sanoo, että ei ole lähettänyt hakemusta Vantaan johtajan virkaan. Hän myöntää, että yhteydenottoja Vantaalta on ollut, eikä hän ole vielä tehnyt päätöstä asiassa.
Vantaan kaupunginjohtajan hakuaika päättyy tänään.
Lain mukaan kunnanjohtajan virkaan voidaan valita myös sellainen henkilö, joka ei ole hakenut virkaa, mutta on antanut siihen suostumuksensa.
Rupattelu internetissä voi muuttua rahaksi
Ennen vanhaan käytiin torilla ostoksilla ja kauppasuhteita solmimassa. Kierreltiin ja vertailtiin ja kysyttiin tutuilta mistä ne parhaat muikut ja perunat tällä kertaa saa. Nyt jotain samantapaista torirupattelua tapahtuu internetin sosiaalisessa mediassa. Se tapahtuu maailmanlaajuisesti ja voi olla hyvin tuottoisaa. Aalto -yliopiston pienyrityskeskus on tarjonnut Etelä-Savon yrittäjille Euroopan sosiaalirahaston maksamaa koulutusta aiheesta.
-Internetin sosiaalinen media on hyvä työkalu tehdä asioita yhdessä paikasta ja ajasta riippumatta. Se lähentää eri paikoissa toimivia ihmisiä, sanoo konsultti Ville Lehtovirta. Kun tavoite on selvillä, on internet hyvä ympäristö ne saavuttaa.
Maailmanlaajuinen verkko on hyvä työkalu myyntiin, markkinointiin, viestintään, asiakaspalveluun ja tuotekehitykseen.
-Esimerkiksi Savonlinnan seudulla yritykset eivät ole siellä missä asiakkaat ovat. Sosiaalisella medialla voi asiakkaat kuitenkin tavoittaa, sanoo osaamiskeskusjohtaja Pellervo Kokkonen. Tuotteita voi myös kehittää vuorovaikutuksessa asiakkaiden kanssa, kun tiedetään mikä heitä kiinnostaa. Savonlinnan matkailun osaamiskeskus on ollut edelläkävijä sosiaalisen median mahdollisuuksien tutkimuksessa ja yritysten herättämisessä.
-Tyypillinen sosiaalisen median sovellus pienessä yrityksessä on kanta-asiakasohjelman perustaminen, kertoo Kokkonen. Sillä saadaan asiakkaat käyttämään palveluita toistuvasti.
-Markkinointi onnistuu, kun yrityksellä on hyvä tarina ja puhtaita jauhoja pussissa, sanoo Ville Lehtovirta. Luottamus ansaitaan hyvillä teoilla pitkän ajan kuluessa. Muuten asiakkaat kaikkoavat.
Sosiaalisessa mediassa toimii myös ”sosiaalinen shoppailu”. Ihmiset luottavat muihin itsensä kaltaisiin ihmisiin. He tekevät ostopäätöksiä kavereidensa suositusten perusteella. Rupattelu internetissä, kuten torillakin, voi johtaa kaupankäyntiin ja muuttua rahaksi.
Seurantalojen korjausavustuksia haettiin myös Kymenlaaksoon
Seurantalojen vuoden 2012 korjausavustusten hakuaika päättyi syyskuun lopussa. Hakemuksia saapui Kymenlaaksosta kaikkiaan seitsemään eri kohteeseen.
Korjausavustusta haettiin muun muassa Haminan Työväentalolle, Takamaan Seuratalolle Kouvolaan ja Kalliomäelle Pyhtäälle. Korjausavustuksella säilytetään ja parannetaan seurantalojen kulttuurihistoriallista arvoa, kuntoa ja toimivuutta.
Raskaan liikenteen tehovalvonta Vaalimaalla
Liikkuva poliisi valvoi raskasta ajoneuvoliikennettä Vaalimaalla alkuviikosta. Valvonnan aikana tarkastettiin vajaat 300 ajoneuvoa. Kunnoltaan tai varusteiltaan määräysten vastaisia oli 32 kpl, epäkuntoisuuden vuoksi rajalta käännytettiin 17 ajoneuvoa.
Vakavimmat epäkuntoisuudet todettiin jarruissa, ohjauslaitteissa tai jousituksessa. Toukokuussa toteutetusta vastaavasta valvontaiskusta hyvin huonokuntoisten ajoneuvojen määrä oli laskenut puoleen. Valvonta toteutettiin yhteistyössä Tullin, Rajavartiolaitoksen ja K1-Katsastuksen kanssa. Kummassakaan valvontaiskussa ei löytynyt yhtään rattijuoppoa.
Levin kaavavalitukset nurin KHO:ssa
Kittilän Levin osayleiskaava on saanut lainvoiman. Kaava tuli lainvoimaiseksi, kun Korkein hallinto-oikeus kumosi keskiviikkona antamallaan päätöksellä kaikki osayleiskaavasta tehdyt valitukset.
KHO piti siis voimassa Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksen joulukuulta 2009. Valituskäsittelyt kestivät yli kolme vuotta.
Kittilän kunnanvaltuusto hyväksyi kaavan helmikuussa 2008. Kaavoitettavien alueiden yhteispinta-ala on 75 000 hehtaaria. Kaavasta tehtiin liki 70 valitusta.
Moni valitus koski Köngäs-Rautuskylä -aluetta ja Kätkätunturin ympäristöä. Laajoja alueita on määritelty maisema-alueiksi, mikä vaikeuttaa yksityisten maankäyttöä metsätalouteen ja matkailurakentamiseen.
Kaavassa matkailurakentaminen on keskitetty Sirkkaan ja ympärillä olevat maat, kuten Kätkätunturiin ympäristö ja Köngäs on merkitty maisema-alueeksi.

  Ohjausryhmä vapaa esteellisyyksistä

Kaavasta tehdyissä valituksissa pidettiin myös kaavavalmistelun ohjausryhmää esteellisenä. Osalla jäsenistä oli esimerkiksi kytköksiä alueen matkailuyrityksiin. Tämän vuoksi kaavan nähtiin palvelevan yritystoimintaa tavallisen kuntalaisen sijaan.
Valittajat katsoivat, että kunnan ylin johto siirtyi ohjausryhmään valmistelemaan kaavaa yhdessä matkailun vaikuttajien kanssa ja sulki muut pois valmistelusta kunnanhallituksen päätöksillä.
KHO:n mukaan kaavan ohjausryhmä ei ole kunnan toimielin, eikä ohjausryhmän jäseniin sovelleta virkamiehiä ja luottamushenkilöitä koskevia esteellisyyssäännöksiä.
Kaavavalmisteluun muodostettiin aikoinaan ohjausryhmä, sillä se oli vaatimuksena Levin kehittämishankkeen saamassa EAKR-rahoituksessa. Osayleiskaava kytkeytyi kehittämishankkeeseen.
Osayleiskaavan saatua lainvoiman, Kittilässä alkaa nyt asemakaavan valmistelu Levin alueella. Kaavaselostuksen mukaan Levillä tavoitellaan noin 35 000 vuodepaikkaa. Nyt matkailukeskuksessa on noin 22 000 vuodepaikkaa.
Kokkola osakkaaksi Olkiluoto neloseen
Kokkola on lisäämässä entistä vanhemmin ydinvoimaosuuksiaan. Kaupunki on sitoutumassa enintään 2,1 miljoonalla eurolla Olkiluotoon rakennettavan neljännen ydinvoimalan kilpailu- ja suunnitteluvaiheeseen.
Olkiluoto nelosen suunnitteluvaiheeseen osallistuminen on edellytys sille, että Kokkola voi lunastaa myöhemmin osuuksia nyt suunniteltavasta voimalasta. Kokkola omistaa myös Olkiluodon kahden ensimmäisen sekä nyt rakenteilla olevan kolmannen ydinvoimalan osuuksia.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Kokkolan on annettava vastaus hankkeeseen osallistumisestaan lokakuun loppuun mennessä.
Pohjan Hessu: Sateinen loppuvuosi tiedossa
Raaseporin Pohjassa säätä tarkkaileva ja ennustava Heikki Malmström eli Pohjan Hessu uskoo, että sadevarusteille on käyttöä tänä syksynä.
Hessun ennusteen mukaan lokakuusta on tulossa sateinen, mutta päivälämpötilat ovat vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen korkeita. Tosin öisin saattaa silloinkin olla hallaa.
Marraskuussa on odotettavissa kovia myrskyjä ja vesisateita. Marras- joulukuun vaihteessa on odotettavissa lumisateita ja pikkupakkasta, jonka ansiosta lumi pysyy maassa muutaman viikon. Tosin maistiaisia lumesta saadaan jo aikaisemminkin.
\- Ensilumi satanee 50:n % varmuudella lokakuun lopulla, mutta sulaa pois kohta saman päivän kuluessa, kertoo Hessu.
Ennen joulua sää lauhtuu ja odotettavissa on jälleen vesi- ja räntäsateita.
-Varsinaisen joulun ja uudenvuoden välisenä viikkona on odotettavissa poutaa ja pikku pakkasia ja lunta sen verran että maa on valkoinen.
Heikki "Hessu" Malmströn laatii ennusteensa kasvien ja luonnonilmiöiden avulla. Ennuste pätee laatijansa mukaan parhaiten noin 50 kilometrin säteellä Pohjasta, mutta periaatteessa se kattaa koko Etelä-Suomen
15-vuotiasta puukotettiin hengenvaarallisesti Porissa
Porissa puukotettiin keskiviikkoiltana hengenvaarallisesti 15-vuotiasta poikaa Vanhankoiviston alueella. Puukottajaksi epäillyn henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Kyseessä on vuonna 1985 syntynyt porilainen mies. Poliisi ei ole vielä tavoittanut miestä.


Puukottaja iski poikaa yhden iskun kaulan alueelle. Poika on hoidossa Satakunnan keskussairaalassa. Hänellä ei ole enää hengenvaaraa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Erik Salonsaari Satakunnan poliisista kertoo, että puukotuksen uhri ja puukottaja eivät tiettävästi tunteneet toisiaan entuudestaan.
Puukotus tapahtui ulkona noin klo 20:n aikaan. Tapauksella oli silminnäkijöitä.
Puukotuksesta kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansan verkkolehti.
MAMKin syksyn yhteishaku toteutetaan normaalisti
Mikkelin ammattikorkeakoulussa syksyn yhteishaku toteutetaan vielä tavalliseen tapaan. Tänään päättyvässä haussa on haettavissa myös lakkautusuhan alla oleva kulttuurituotannon koulutusohjelma.
Nyt alkavaan koulutukseen otettavat opiskelijat saavat suorittaa opintonsa loppuun saakka Mikkelin ammattikorkeakoulussa. Syksyn yhteishaussa on mukana muun muassa kiistelty kulttuurituotannon koulutusohjelma.
Opetusministeriö haluaa yhdistää Mikkelin ammattikorkeakoulun Kymenlaakson ammattikorkeakouluun. Lisäksi opetusministeriö ehdottaa lakkautettavaksi kulttuurituottajien ja restonomien koulutusohjelmat sekä metsäkoulutuksen Nikkarilan kampuksella Pieksämäellä.
Uusi puolustusselonteko ensi vuonna eduskunnalle
Uusi turvallisuus- ja puolustuspoliittinen selonteko annetaan eduskunnalle ensi vuoden aikana. Tasavallan presidentti sekä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta päättivät perjantaina selonteon valmistelun aloittamisesta.
Tasavallan presidentti sekä ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelivät osana selonteon valmistelua myös puolustusvoimien rakenneuudistustyön aloittamista.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan rakenneuudistuksella on kovempi kiire kuin uudella selonteolla.
\- Mutta jotta rakenneuudistukset ovat linjassa Suomen puolustuksen tarpeiden kanssa, tämä työ aloitetaan jo nyt. Puolustuksen tarpeet arvioidaan, ja rakenneuuudistusta tehdään niistä lähtökohdista, Katainen sanoo.
Käytännössä puolustusvoimien rakenneuudistus tarkoittaa säästöjä. Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) mukaan tavoitteena on, että säästötoimista päätetään "ensi vuoden alkupuolella". Tuolloin päätetään esimerkiksi varuskuntien lakkauttamisesta.
Selonteon ja rakenneuudistuksen valmistelua seuraa eduskuntapuolueiden nimeämistä edustajista koottava ryhmä.
Edellinen puolustuspoliittinen selonteko on vuodelta 2009.
\- Aika moni asia on varmasti pysynyt ennallaan, mutta toki on olemassa asioita jotka vaikuttavat Suomeen uudella tavalla, tai ainakin niitä ilmiöitä on arvioitava, sanoo Katainen.
Esimerkkeinä arvioitavista asioista Katainen listaa talouskriisin, ympäristöturvallisuuden ja arabikevään eli arabimaiden kansannousut.
Kataisen mukaan virkamiehet tekevät arvioita syksyllä. Selonteon varsinainen kirjoittaminen alkaa, kunhan tammikuussa valittava uusi presidentti pystyy osallistumaan työhön.
Tähtisadetta luvassa lauantaina
Lauantai-iltana kannattaa tiirailla taivaalle, sillä maapallo kulkee silloin yli 110 vuotta vanhan pölyvanan läpi. Parhaimmillaan meteoreja voi nähdä jopa 600 tunnissa kolmen tunnin ajan.
Tähdenlentoja voi nähdä lauantai-iltana noin kello 23 alkaen ympäri taivasta, sillä niiden säteilypiste on korkealla taivaalla.
\- Meteoreita kannattaa havaita mahdollisimman pimeässä paikassa kaukana katuvalojen loisteesta. Havaintopaikalta tulee olla myös hyvä näkyvyys koko taivaalle. Toivottavasti sää suosii tähtitaivaan tarkkailua lauantai-iltana, toivoo Aki Taavitsainen Mikkelin Ursasta.
Normaalisti meteoreja näkyy parhaimmillaankin noin kymmenen tunnissa, mutta nyt draconidien emokomeetasta 21P/Giacobini-Zinneristä vuonna 1900 lähtenyt pölyvana voimistaa tähdenlennot erittäin runsaiksi. Kuutamo haittaa kylläkin himmeimpien tähdenlentojen näkymistä, mutta kirkkaita tulipallojakin mahtuu tämän parven joukkoon.
Tämä samaisen komeetan pölyvana on mahdollisesti aiheuttanut myös vuoden 1933 ja 1946 draconidien meteorimyrskyt.
Rokkarin lapset eivät kuuntele isukin bändiä
Chris Martin ei pakota lapsiaan fiilistelemään Coldplayta.
Laulaja **Chris Martinin** lapset **Apple** 7 ja **Moses** 5 eivät kuuntele **Coldplayn** musiikkia. Chris haluaa, että perhe on ylpeä hänen musiikistaan ja saavutuksistaan, mutta ei todellakaan pakota ketään kuuntelemaan biisejä väkisin.
\-Haluan vain, että he ovat ylpeitä minusta. Ja se jos auttaa yrittämään entistä kovemmin.
**Lähteet:** Female First
Lompakkovarkaita liikkeellä Kokkolassa
Kokkolalaisissa marketeissa oli torstaina liikkeellä lompakkovarkaita. Poliisi on saanut muutamia ilmoituksia anastetuista lompakoista. Ainakin kahdessa tapauksessa liikkeellä on ollut sama tekijä, poliisilla ei ole tuntomerkkejä tekijästä.
Lompakot oli viety, kun asiakas oli jättänyt rahansa ostoskärryyn laukkuun ilman valvontaa. Poliisi haluaa korostaa, ettei lompakkoa tulisi jättää kärryyn lyhyeksikään aikaa ilman valvontaa.
Euroopan pörssit piristyivät USA:n työllisyysluvuista
Euroopan pörssit sulkeutuivat perjantaina plussan puolella. Perjantaina julkaistut USA:n työllisyystilastot 103 000 uuden työpaikan syntymisestä piristivät osakemarkkinoita pörssiviikon päättyessä.
Eurooppalainen FTSEurofirst 300 indeksi sulkeutui 0,7 prosenttia plussalla. Nousu oli indeksin suurin viiteen viikkoon.
Helsingin pörssi sulkeutui perjantaina -0,1 prosenttiin.
Pörssien liikehdintä oli perjantaina varovaista. EKP kertoi eilen päätöksistä pitää korot ennallaan sekä rahoittaa kriisipankkeja.
Japanissa Nikkei-indeksin nousu oli prosentin luokkaa, kun Hongkongin Hang Seng oli päässyt 3 prosenttia plussalle.
Moska roskaa julkkiksia
YLEn Kotikatsomossa loppuviikosta starttaava 8-osainen draamasarja 
Moska kertoo samannimisen skandaalilehden tekijöistä ja lehden kohteista. Jari Tervon käsikirjoittama ja Pirkka-Pekka Peteliuksen ohjaama sarja pohtii, onko mediapelissä voittajia.
Moska on juorulehti, jonka leipiin astuu nuori valokuvaaja Raita Halikko (Krista Kosonen). Halikko pääsee pian jyvälle lehden toimintatavoista. Keksittyä juttua ei tarvitse lähteistä tarkastaa ja "yhteiskunnallisia epäkohtia" voi olla montaa sorttia. Lehteä johtaa diktaattorin elkein Touhu Lesonen (Maria Sid), joka moninkertaisti lehden levikin jokunen vuosi sitten suurentamalla kuvakokoja ja vähentämällä juttujen tekstiä.
Sarjan käsikirjoittajan, kirjailija, Jari Tervon, mielestä keltainen lehdistö on yhteiskunnallisesti merkittävä ilmiö.
\- Se nyt kerta kaikkiaan on niin, että 
7-päivää-lehden etusivulla on 20 kertaa enemmän yhteiskunnallista vaikutusvaltaa kuin 
Suomen Kuvalehden pääkirjoituksella, hymähtää Tervo.

  Totuuksia ja "totuuksia" on ollut mediassa kautta aikojen

Kun Moskan genreä edustava 
7-päivää-lehti 19 vuotta sitten aloitti toimintansa, monen mielestä viattomuuden aika suomalaisessa journalismissa oli ohi. Tervon mukaan sellaista aikaa ei ole koskaan ollutkaan.
\- 70-luvulla koko valtajulkisuus kertoi siitä, miten Suomen ja Neuvostoliiton suhteet ovat loistavassa kunnossa ja miten kansojemme välinen veljeys ja ystävyys on noussut entistä korkeammalle tasolle, sehän oli täyttä valetta kaikki! Siihen verrattuna erilaisten julkkisten toilailut julkisuudessa, pienet sensaatiot, ovat erittäin pieniä valheita.
Moska-sarjan ohjannut Pirkka-Pekka Petelius näkee Tervon tekstissä harvinaislaatuista objektiivisuutta.
\- Tässä jutussa ei ole minkäänlaista henkilökohtaista katkeruutta. Voisi tietysti ajatella, että Jarilla ja minulla on henkilökohtanen lehmä ojassa. Sellainen ajattelu pienentää tämän draaman lähtökohtia. Me emme voi ajatella niin, koska elämä on tässä tyylilaji, ei satiiri tai yhteiskunnallinen piikki johonkin suuntaan, sanoo Petelius.

  Hyväksikäyttäjiä vai hyväksikäytettyjä?

Yhden ehdottoman totuuden 
Moska murjaisee - julkisuutta ei voi enää hallita, vaikka monet niin yrittävätkin tehdä. 
Moska-sarjassa kansanedustaja Jukka Kunnas etsii myönteistä julkisuutta itselleen ja perheelleen omien päämääriensä saavuttamiseksi.
\- Yhdysvaltain presidentillä on 200 miestä ja naista töissä, joista tyhmimmätkin on käyneet sekä Harvardin että Yalen. Heidän ainoa tehtävänsä on saada Yhdysvaltain presidentti näyttämään hyvältä ja heiltäkään se ei onnistu, toteaa Tervo lakoniseen tapaansa.
Ring: Kiusaajan rooli sopii meille
Helsingin Jalkapalloklubia edustava Alexander Ring teki A-maajoukkuedebyyttinsä kesäkuun 0-5-tappiopelissä Ruotsia vastaan. Nuorukaisen muistot tuosta kamppailusta ovat kaikin puolin huonot.
Läpimurtonsa tällä kaudella tehnyt Ring vaihdettiin Råsundalla 80. minuutilla kentälle Alexei Eremenko juniorin tilalle. Hän loukkasi kuitenkin pian sen jälkeen jalkansa.
\- Tietenkin hienoa, että tein debyytin, mutta jouduin aika nopeasti pois kentältä, kun loukkaannuin. Lukematkin olivat aika rumat silloin, 20-vuotias Ring muistelee.
Perjantai-iltana Suomella ei niinkään ole panosta, kun taas E-lohkon kakkosena majaileva Ruotsi taistelee kynsin hampain vuoden 2012 EM-lopputurnauspaikasta.
\- Se on varmaan meidän etumme. Me pelaamme kotona, ja Ruotsin on pakkovoiton edessä, jos ne haluavat pitää haaveen elossa jatkokarsinnasta. Olemme vähän kiusaajan roolissa, ja se varmaan sopii meille, toteaa Ring.
\- Mielestäni meillä on mahdollisuus. Meidän pitää lähteä rohkeasti pelaamaan ja uskoa meidän omiin juttuihimme. Meidän ei kannata pakittaa, vaikka Ruotsilla on hyvä joukkue. Antaa mennä vaan omalla tavalla.
Keskikenttämies Ring muistelee, että Tukholmassa suomalaispelaajat tekivät paljon henkilökohtaisia virheitä.
\- Se ei sinänsä ollut niin huono peli, mutta oli pari emämunausta. Tällä kertaa pitää saada ne pois ja pelata tiiviisti joukkueena.
TENNIS: Selkävaiva kiusaa Djokovicia
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic on vetäytynyt pois ensi viikon Shanghain Masters-turnauksesta. Djokovic kärsii edelleen selkävammasta.
Artistit ja Teosto eri linjoilla musiikin sähköisestä jakelusta
Musiikin sähköinen jakelu on vakiinnuttanut asemansa perinteisten formaattien rinnalla. Artistin kannalta tilanne ei kuitenkaan ole yksiselitteinen, sillä tällä hetkellä esimerkiksi kotimaiset artistit eivät esimerkiksi Spotifystä juurikaan kostu taloudellisesti. Järjestelmän ilmaiskuuntelun kapenemisen odotetaan muuttavan tilannetta.
Musiikin sähköiseen jakeluun keskittynyt Spotify jakaa mielipiteitä artistien ja Teoston välillä.
Teoston oikeudenomistajapalveluista vastaavan Satu Mätön mielestä Spotify luo kuluttajille mallin siitä, että musiikkia voi jakaa sähköisesti laillisesti. Mättö uskoo, että korvaukset tulevat kasvamaan käyttäjämäärän kasvun myötä.
\- Spotify on vastannut siihen kuluttajien huutoon, että musiikkia halutaan käyttää netistä laillisesti. Kuluttajille se on edullinen, eli kymmenen euron korvauksella saa käyttöönsä kaiken maailman musiikin, Mättö kertoo.
Stam1nan Antti Hyyrynen myöntää Spotifyn hyvät puolet, eli musiikin saatavuuden ja laajan kirjon.
\- Toisaalta se myös sylettää, että ilmaiseksi sitä käyttävät joutuvat kuuntelemaan mainoksia, Hyyrynen pohtii.

  Artisti ei Spotifystä juuri hyödy

Useat artistit ovat vetäytyneet pois Spotifystä vähäisten korvauksien vuoksi. Antti Hyyrysen luotsaama Stam1na on yksi näistä bändeistä.
\- Yksittäisille biiseille latauskertoja pitää olla satoja tuhansia, jotta niistä maksetaan edes kymmenien eurojen suuruisia korvauksia, Hyyrynen sanoo.
Mättö myöntää, että artisteille maksettavat korvaukset ovat alkuvaiheessa olleet pieniä. Tähän hän uskoo tulevan muutoksen kävijämäärien kasvaessa.
\- Mitä enemmän käyttöä ja maksavia asiakkaita tulee, niin sitä suuremmaksi kasvavat myös korvaukset, hän uskoo.
Stam1nan lisäksi myös esimerkiksi Anssi Kela on kritisoinut Spotifyn artisteille maksamien korvauksien vähäisyyttä.
JALKAPALLO: Suomen karsintavastustajan valmentaja vaihtuu
Valko-Venäjän maajoukkueen saksalainen päävalmentaja Bernd Stange jättää tehtävänsä EM-karsinnan päätyttyä. Asiasta kertoi perjantaina maan jalkapalloliiton puheenjohtaja Sergei Rumas.
Valko-Venäjä pelaa D-lohkon päätöskamppailunsa perjantaina Bukarestissa, mutta Stangen odotetaan olevan penkin päässä vielä 11. lokakuuta Saksassa pelattavassa harjoitusottelussa Puolaa vastaan.
Valko-Venäjä arvottiin Suomen kanssa samaan lohkoon MM2014-karsinnassa. Lohkon muut joukkueet ovat Espanja, Ranska ja Georgia.
Käsivarren porojutun tuomio jää voimaan
Kihlakunnansyyttäjä Aila Palohiemo ei aio valittaa Rovaniemen hovioikeuteen Käsivarren paliskunnan porojutussa. Myös käräjäoikeudessa korvausvaatimuksia esittänyt Vasaran tokkakunta tyytyy käräjäoikeuden tuomioon.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi syyskuussa kaikki syytteet paliskunnan porojutussa. Syytettynä oli kymmenen Käsivarren paliskunnan hallituksessa vuosina 2004-2009 ollutta henkilöä, mukaan lukien poroisäntä.
Syyttäjän mukaan paliskunta väärensi poroluetteloitaan vuosina 2004-2009 ja syrji Vasaran tokkakuntaa.
Syyttäjä vaati syytetyille rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja osalle lisäksi syrjinnästä. Käräjäoikeus ei löytänyt kuitenkaan näyttöä syytteille. Käräjäoikeuden päätös jää näin ollen voimaan.
Kaksi vuotta sitten satoi lumi maahan
Lokakuun seitsemäntenä päivälle on sattunut aiemminkin poikkeuksellisia säitä. Vuonna 2009 Meri-Lapin alue sai lumipeitteen kolmeksi viikoksi.
Ilmatieteen laitoksella on Tornion Torpissa mittauspiste, jonka mukaan vuorokauden aikana satoi lunta viitisen senttiä. Sateen jälkeen Meri-Lapissa ensimmäinen lumeton päivä oli vasta 26.10.2009. Lämpötila vaihteli 7.10.2009 +5,9 asteen ja -3,1 asteen välillä.
Viime vuonna kuten myös vuonna 2007 lokakuun seitsemäs oli sateinen. Viime vuonna päivän ylin oli lähes kymmenen astetta, vuonna 2007 asteita oli vajaat yhdeksän.
Keminmaan Liedakkalassa 7.10.2007 oli sateinen, vettä tul vuorokauden aikana lähes 12 milliä.
Poudasta ja yli 10 asteen lämpötilasta on Meri-Lapissa päästy nauttimaan lokakuun 7. päivänä viimeksi kolme vuotta sitten. Torpissa mitattiin enimmillään 10,6 astetta. Vuorokauden alin oli tuolloin lähellä nollaa, +0,3 astetta.
Kaupunginorkestereille tiedossa tiukat ajat
Lappeenrannan kaupunginorkesterin intendentti Milko Vesalainen on tyrmistynyt valtion suunnitelmista leikata teattereille ja orkesterille myönnettäviä valtionosuuksia.
Suomen Sinfoniaorkesterit -yhdistyksen hallituksessa istuvan Vesalaisen mukaan valtionosuuksien leikkaus merkitsee pienemmille orkestereille vaikeita aikoja. Esimerkiksi Lappeenrannassa joudutaan todennäköisesti vähentämään konserttien määrää.
Vesalaisen mukaan kaupunginorkesteri joutuu jo nyt toimimaan äärirajoillaan. Kaupunginorkesterin ohjelmisto on jo suunniteltu ensi vuodeksi ja konserttien peruminen tulee Vesalaisen mukaan orkesterille kalliiksi.
Valtion ensi vuoden talousarvioesityksessä teattereille ja orkestereille myönnettävät valtionosuudet laskevat viidellä miljoonalla eurolla.
\- Kaikki se hyvä, mitä valtakunnallisesti on kehitetty kymmenen vuoden aikana, pyyhkäistiin yhdessä yössä, Vesalainen kuvailee tuntojaan.
Matkustuskielto puree rikoksentekijöihin
Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen alueella annetaan vuosittain matkustuskielto muutamalle kymmenelle henkilölle. Matkustuskieltoon joutunut on syyllistynyt yleensä omaisuusrikokseen. Kotiarestilla pyritään katkaisemaan rikoskierre.
Rikoskomisario Leevi Makkonen kertoo, että kotiaresti puree erityisesti nuoriin, sillä matkustuskiellon rikkomisesta seuraa vangitseminen.
Kotiarestissa olevan täytyy viettää yönsä kotona. Henkilön tulee myös ilmoittautua poliisille tietyn väliajoin.
Hirvinauhaa halutaan kuutostielle
Joensuun ja Kontiolahden välillä sattuvat lukuisat hirvikolarit halutaan kuriin Kajaanintiellä. Pohjois-Savon ELY-keskus on valmis asentamaan hirvien liikehdintää hillitsevää muovinauhaa tieosuudelle, jossa loukkaantui viikonloppuna viisi varusmiestä.
Savonlinnalaiset varusmiehet olivat liikkeellä henkilöautolla, joka osui hirveen noin kilometri Raatekankaantien risteyksen jälkeen Joensuusta pohjoiseen.
Suunnitteluasiantuntija Tanja Seppänen sanoo, Joensuun ja Kontiolahden väli on nyt tärkein kohde, johon nauha halutaan. Muovinauhan asentamiseen tarvittaisiin paikallisen metsästysseuran apua. ELY-keskus on pyytänyt myös kommenttia asiaan Riistakeskukselta.
Nauha on jo käytössä muun muassa Polvijärven ja Ylämyllyn välisellä tiellä Sotkumassa, jossa hirvionnettomuudet ovat vähentyneet.
Kartanossa varttunut Mannerheim piti kadettikoulun kuria pikkumaisena
Carl Gustaf Emil Mannerheimin Haminassa viettämistä vuosista ei ole aiemmin ollut saatavilla juurikaan tietoa. Tämä saattaa johtua siitä, että myöhemmin marsalkan arvoon kohonneen nuoren miehen opiskelu kadettikoulussa päättyi potkuihin. Nyt Mannerheimin kadettivuosien tapahtumat on koottu yksiin kansiin.
Lasse Lind seisoo Haminassa RUK:n kentällä, Maneesin edessä. Carl Gustaf Emil Mannerheimin asuessa Haminassa paikalla toimi kadettikoulu.
\- Maneesi rakennettiin vuosina 1831-1832 ja se oli Mannerheimin aikaan uudisrakennus, ei mikään vanha kasarmi. Siellä oli maalattia ja sisällä ratsastettiin, Lind kertoo.
Maneesi tuli tutuksi myös Mannerheimille hänen kadettikouluaikanaan. Tuolloin rakennus muutettiin monitoimitilaksi.
\- Maneesissa pidettiin aamu- ja iltahartaudet sekä vahvuustarkastukset. Mannerheim kävi rakennuksessa siis vähintään kaksi kertaa päivässä.
Haminalaisen Lasse Lindin kiinnostus Mannerheimiin heräsi Mannerheim-seminaarissa, jossa marsalkan Haminassa viettämät vuodet sivuutettiin vain vähin maininnoin. Lind päätti ottaa itse asiasta selvää, ja teki Mannerheimin kadettivuosista tutkielman.
Myöhemmin toinen Mannerheim-tutkija Paavo Friman ehdotti Lindille, että he kirjoittaisivat aiheesta kirjan. Miesten yhteistyön tuloksena syntyi Kadetti Mannerheim -niminen teos.
\- On aika hassua, että Mannerheim ei niin sanotusti kolahtanut minuun, silloin kun olin sotaväessä töissä. Vasta kun jäin pois armeijasta ja Maneesissa pidettiin ensimmäinen niin sanottu Mannerheim-seminaari, aihe alkoi kiinnostaa, Lind kertoo.
12-vuotiaitakin kohdeltiin sotilaina
Ensimmäinen Kadetti Mannerheim -kirjan lukijan ihmetyksen aihe on, että kadettikouluun mentiin Mannerheimin aikaan varsin nuorena. Pojat aloittivat opintiensä jo 12-vuotiaina.
Kadettikoulun ensimmäiset luokat vastasivat tavallista koulua, mutta oppilaat asuivat koulun tiloissa ja kuri oli sotilaallista. Oppilaiden sijaan puhuttiinkin sotilaista. Mannerheiminkaan aika kadettikoulussa ei ollut pelkkää ruusuilla tanssimista.
\- Kun Mannerheim tuli Haminaan ja pääsi vihdoin kadettikouluun, ensimmäinen valmistava luokka meni huonosti ja hän joutui kertaamaan sen. Sen jälkeen hänen opinnoissaan ei ollut moittimisen varaa. Siitä eteenpäin hän oli aina paras tai ainakin parhaiden joukossa, Lasse Lind sanoo.
Kenkää kadettikoulusta
Ongelmia tuotti kuitenkin se, että Mannerheim ei halunnut alistua kadettikoulun pikkumaiseksi kokemaansa kuriin ja pisti hanttiin. Tämän seurauksena hän sai kasarmiarestia. Toistuvien rangaistusten takia hänen käytösnumeronsa pysyi koko koulutuksen ajan kuutosen tuntumassa.
\- Meidän silmissämme marsalkka on nostettu jalustalle ja hänen Haminan ajastaan ei ole haluttu puhua, koska se päättyi potkuihin. Mannerheim oli tullut kartanosta, jossa sai olla mielensä mukaan. Kadettikoulussa hänelle kuitenkin laitettiin suitset suuhun, Lasse Lind sanoo.
Lind keräsi tiedon murusia Mannerheimin Haminassa viettämistä vuosista eri kirjoista ja arkistoista. Iso osa tutkimusaineistosta oli ruotsin tai venäjänkielistä. Kadetti Mannerheim käsittelee teoksena ennen kaikkea Mannerheimin inhimillistä puolta.
\- Marsalkka on marsalkka, mutta nuori mies on nuori mies. Tapa jolla Mannerheim käyttäytyi Haminassa ollessaan, on siis mielestäni varsin inhimillinen, Lind toteaa.
Lasse Lind ei aio jättää tutkimuksiaan Carl Gustaf Emil Mannerheimin parissa kirjan ilmestymisen jälkeenkään.
\- Aion tutkia Mannerheimia niin kauan kuin elän, hän sanoo.
Kovalainen: Olemme jo löytäneet hyvät säädöt
F1-kuljettaja Heikki Kovalainen oli tyytyväinen perjantain Japanin gp:n harjoituksiin. Kovalainen ajoi perjantaina vain toisissa harjoituksissa, sillä Lotuksen testikuljettaja Karun Chandhok ajoi suomalaisen autoa ensimmäisissä harjoituksissa. Kovalainen oli Suzukan radalla toisten harjoitusten 17:nnksi nopein.
\- Olen tyytyväinen siihen, miten iltapäiväni sujui. Olin hieman varpaisillaan alussa, kun en ajanut aamun harjoituksissa. Tämä on todella nopea rata, joten siihen totutteluun meni hetki, Kovalainen selvitti Autosportin haastattelussa.
\- Auton tasapaino oli hyvä, joten pääsin toteuttamaan suunnitelmamme nopeasti. Renkaat toimivat hyvin. Olemme jo löytäneet hyvät säädöt. Se oli hyvä sessio, Kovalainen totesi tyytyväisenä.
\- Uskon, että voisimme pärjätä kilpailussa hyvin. Sunnuntaina kaikki selviää.
Tampereen seudulle nousee uusi krematorio
Tampereen seurakunnat rakentavat uuden krematorion Vatialan hautausmaan yhteyteen Kangasalle. Miljoonia maksava krematorio on tarkoitus tehdä yhteistyössä naapuriseurakuntien kanssa.
Rakentamista varten on varattu noin 2,9 miljoonaa euroa seurakuntayhtymän ensi vuoden talousarvioesitykseen. Krematorio on ensi vuoden talousarvion suurin investointi.
Kaikkiaan Tampereen seurakuntien investointeihin on ensi vuodelle varattu noin 4,9 miljoonaa euroa.
Vatialan hautausmaa on Tampereen seurakuntien omistama alue Kangasalan kunnan puolella, lähellä uuden ja vanhan valtatie 12:n risteystä.
DN: Ruotsin narkolepsiapotilaille 5 500 euron korvaus
Ruotsissa on päätetty ensimmäisistä korvauksista lapsille, jotka sairastuivat narkolepsiaan sikainfluenssarokotuksen jälkeen. Perheet saavat kivusta ja särystä kukin 50 000 kruunua eli vajat 5 500 euroa, kirjoittaa Dagens Nyheter -lehti. Uusi arvio tehdään, kun sairastuneet ovat täysi-ikäisiä.
Korvauspäätös tehtiin nyt 12 perheen osalta. Kaikkiaan 118 lapsen tai nuoren on ilmoitettu sairastuneen narkolepsiaan vuosien 2009 - 2010 rokotuskampanjan jälkeen.
Lääkevakuutuksen mukaan 50 000 kruunun korvaus on samaa tasoa kuin muissa vaikeissa sairauksissa.
Kertakorvauksen lisäksi maksetaan sairastuneiden sairaanhoito, lääkkeet ja matkakustannukset.
Uusi arviointi sairauden aiheuttamista haitoista tehdään, kun sairastuneet ovat 18-vuotiaita. Silloin sairastuneille voidaan maksaa lisäkorvaus.
Ruotsin televisio on aiemmin kertonut, että sairauden vuoksi työkykyään vakavasti menettäneille voidaan maksaa enintään 10 miljoonaa kruunua eli noin 1,1 miljoonaa euroa korvauksia tulon- ja eläkkeenmenetyksistä.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Drive, Piiat ja Syvälle salattu
Tähtihetkessä arvioitava viikon uutuusleffat Drive, Piiat ja kotimainen kauhu-uutuus Syvälle salattu. Sohvalla Esko Rautakorven haastattelussa Syvälle salatun ohjaaja Joona Tena.
Lue arvostelu Drive
Lue arvostelu Piiat
Lue arvostelu Syvälle salattu
Terrorismirikoksista epäilty nainen vapaaksi
Terrorismin rahoituksesta epäilty nainen on vapautettu tutkintavankeudesta. Helsingin käräjäoikeus teki päätöksen perjantaina aamupäivällä. Terrorismin rahoituksesta ja värväyksestä epäilty mies pysyy edelleen vangittuna.
Käräjäoikeus vapautti naisepäillyn, koska keskusrikospoliisi katsoi, ettei perusteita tutkintavankeuden jatkamiselle enää ole.
\- Esitutkintaa naisen osalta jatketaan nyt toisilta osin, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kaj-Erik Björkqvist YLE Uutisille.
Helsingin käräjäoikeus asetti terrorismin rahoituksesta epäillyn naisen kuitenkin matkustuskieltoon.
Oikeus päätti jatkaa terrorismin rahoituksesta ja värväyksestä epäillyn miehen vangitsemista. Keskusrikospolisi vaati miehen pitämistä vangittuna.
\- Hänen osaltaan esitutkintaa suoritetaan niin, että hän pysyy edelleen vangittuna, sanoo Björkqvist.
Terrorismirikoksista epäillyt mies ja nainen ovat olleet vangittuina syyskuun puolesta välistä lähtien. Molemmat ovat Suomessa asuvia Somalian kansalaisia. Molemmat kiistävät syyllistyneensä terrorismirikoksiin. Keskusrikospoliisi on tutkinut epäiltyjä rikoksia keväästä saakka.
Yli sata OL3:n asentajaa käräjöi palkoistaan
Yli sata Olkiluodon puolalaisasentajaa on mukana palkkarästejä koskevassa haastehakemuksessa, kertoo Turun Sanomat. Hakemus on toimitettu Satakunnan käräjäoikeuteen ja toista valmistellaan
Sähköliitto on haastanut oikeuteen kaksi Olkiluodon kolmatta ydinvoimalaa rakentavaa puolalaisyritystä Suomen työehtosopimusten polkemisesta. Palkkasaatavissa on kysymys miljoonista euroista.
Turun Sanomien mukaan Sähköliitto on saanut Olkiluodosta jo lähes 200 puolalaista jäsentä.
Tähtihetki arvioi elokuvat Drive, Piiat sekä Syvälle salattu
Esko Rautakorpi arvioi tällä kertaa synkän jännärin, todennäköisen Oscar-kahmijan sekä kotimaisen kauhuleffan.
Suora lähetys: Kuka saa Nobelin rauhanpalkinnon?
Yle välittää suorana netissä Nobelin rauhanpalkinnon 2011 saajan julkistamistilaisuuden. Lähetys on katsottavissa suorana Areenasta YLE Uutisten verkkosivuilla. Palkinnon saaja julkistetaan kello 12.
Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi veikataan muun muassa arabimaiden diktatuurihallintojen kaatumiseen vaikuttaneita nettiaktivisteja, naisten oikeuksia ajavaa afganistanilaista Sima Samaria, venäläistä ihmisoikeusaktivistia Svetlana Gannushkinaa ja Memorial-järjestöä sekä Euroopan unionia.
Palkinnon saajan päättää Norjan parlamentin Stortingetin asettama Nobel-komitea. Puheenjohtaja Thorbjörn Jagland sanoi torstaina, että palkinnon saaja on tänä vuonna vähemmän ristiriitoja aiheuttava kuin viime vuonna palkittu kiinalainen toisinajattelia Liu Xiaobo.
Kiina raivostui, kun palkinto annettiin vankilassa olevalle Liulle. Nobel-komitea perusteli valintaansa 54-vuotiaan Liun pitkällä ja ei-väkivaltaisella taistelulla ihmisoikeuksien puolesta Kiinassa.
Palkinnon saaja julkistetaan kello 12 Suomen aikaa alkavassa tilaisuudessa. Nettilähetys Oslosta alkaa kello 11.50.
Koulutoimenjohtaja: Palveluliikelaitoksella asiantuntemus Porin maitokiistassa
Koulutoimen käsityksen mukaan palveluliikelaitoksen asiantuntemuksen tulisi riittää ratkaisemaan hankintapaikat. Tätä esittää lausuntoehdotuksessaan Porin koulutoimenjohtaja Jari Leinonen koulutuslautakunnalle Porin maitokiistaan.
Koulutoimenjohtajan mielestä koulutoimella ei ole edellytyksiä arvioida paljonko painoa voidaan laittaa hankintakilpailun yhteydessä alueelliselle elinkeinopolitiikalle.
Koulutuslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Porin perusturvalautakunta on puolestaan toivonut, että Porin palveluliikelaitos harkitsee uudelleen maitopäätöstään mm. työllisyyssyistä. Palveluliikelaitoksen johtokunta päättää maitovalinnasta uudelleen lokakuun lopussa.
Porin maitokohu alkoi, kun palveluliikelaitoksen johtaja päätti vaihtaa Satamaidon halvempaan Valion maitoon päiväkodeissa, kouluissa ja vanhainkodeissa. Päätöksellä haettiin noin 35 000 euron säästöjä.
Eläimet tekevät ihmiselle hyvää
Tällä viikolla vietetään eläinten viikkoa. Toimittaja Tuija Veirton mielestä eläimet tekevät ihmiselle hyvää ja opettavat olemaan ihmisiksi.
Katsoin tv-ohjelman, jossa kerrottiin, että moskovalaiset katukoirat matkustavat omatoimisesti metrolla paikasta toiseen. Metrokoiria arvellaan elelevän kaupungissa useita satoja. Ja mikä hauskinta, miljoonakaupungin ihmiset suhtautuvat niihin luontevan lempeästi kuten nekin kanssamatkustajiinsa.

Eläimet, erityisesti koirat ovat alkaneet kiinnostaa tutkijoita kovasti viime aikoina. Siitä olen varma, että eläimet ovat fiksumpaa sakkia kuin mitkään tutkimukset koskaan voivat osoittaa. Hämmästyttävää on, että ihmisten ja eläinten välistä vuorovaikutusta on alettu tutkia varsinaisesti vasta 1980-luvulla.
Kun puhumme ihmisestä, eläimestä ja vuorovaikutuksesta, puhumme lemmikeistä sanan varsinaisessa merkityksessä. Jutun sävy muuttuu surulliseksi, kun ajattelen tuotantoeläimiä.

Syön lihaa, meikkaan ja pidän nahkakenkiä, mutta maksaisin mielelläni muutaman euron enemmän, jos tietäisin, että keittämäni kananmunan on muninut oikeasti onnellinen kana, joka on saanut kuopsuttaa maata ja pörhistellä lajitovereilleen. Tai että pihvi jota popsin, tulee puhtailla pahnoilla pyöriskelleen possun kyljestä.
Toivoisin, että tuotantoeläimet kasvatettaisiin inhimillisissä olosuhteissa ja ne saisivat viettää eläimellisen hyvää elämää.

EU-kriitikotkin saisivat markan haikailun sijasta metelöidä sen puolesta, että monista käsittämättömistä säädöskiemuroista ja käytännöistä luovuttaisiin. Miksi esimerkiksi lehmien korviin läimitään eläimen korvan kokoisia lätkiä ja kalkkunan joutuu kuljettamaan pientarhasta teurastettavaksi muualle, monien stressikilometrien päähän?
Ja siitä inhimillisyydestä pääsemmekin siihen, mitä kaikkea rinnakkaiselo eläinten kanssa on meille opettanut.

Antropologi Pat Shipman on eräänkin lehtiartikkelin mukaan seurannut tätä kahden lajin välistä vuorovaikutusta 2,5 miljoonan vuoden taakse.
Eläinten ansiosta ihminen on kohonnut luomakunnan herraksi seuratessaan, hyödyntäessään ja kesyttäessään eläimiä ja kehittäessään vaikka moninaisia väineitä metsästykseen. Mutta samalla hän on oppinut myös viestimään ja hyödyntämään sosiaalisia taitojaan suhteessaan toiseen lajiin.
Ja se, kumpi laji lopulta hakeutui vuorovaikutukseen ja kesytti toisen, onkin taas kiistanalainen juttu.

Olen herännyt uuteen todellisuuteen omien lemmikkien myötä. Olen löytänyt uuden kielen eli tavan kommunikoida.
Kissan kanssa toimitaan toisin kuin koiran, mutta hienoa seurattavaa on sekin, kuinka mainiosti kissa ja koira tulevat keskenään toimeen. Ristiriitoja ja vääriä tulkintoja ei voi välttää, mutta sepä juuri vuorovaikutuksesta niin mielenkiintoista tekeekin.
Aion jatkaa hämmästelyä, oppia uutta ja iloita eläimistä edelleen.
Beatles-tähti vertaa soololevyä ripuliin
Legendaarisen bändin laulajabasistina tunnettu Paul McCartney kertoo, miten bändikaveri suhtautui soolotuotantoonsa.
**McCartney** kertoo, että kitaristi **George Harrison** hyötyi eniten **The Beatlesin** hajoamisesta yli 40 vuotta sitten. Beatles-aikoina Harrison ei juurikaan saanut biisejään läpi bändin levyille. Suurin osa levytetyistä oli John Lennonin tai McCartneyn tekemiä.
Kun Harrison sitten pääsi bändin hajoamisen jälkeen tekemään soololevyjään, ei biisivirralle tuntunut olevan loppua. McCarteny kertookin bändikaverinsa verranneen ensimmäistä levyään All Things Must Passia ripuliin.
\- Se oli hänen persoonallinen tapansa kuvata sitä, miten paljon hänellä oli juttuja varastossa ja miten sen täytyi tulla ulos. En usko, että itse käyttäisin moista vertausta, mutta tiedän mitä hän tarkoittaa.
McCartney kertoo myös, että George Harrison kärsi Beatlesissa, kun ei saanut biisejään läpi.
\- Kaikkea ei voi saada. Se oli Beatles ja siihen kuuluminen oli itsessään uskomattoman hienoa.
**Lähteet:** Digital Spy
Suomi-Ruotsi 1950 Elävässä arkistossa
Ennen Suomen ja Ruotsin välistä jalkapallon EM-karsintaottelua voi tunnelmoida naapurimaiden vuoden 1950 kohtaamisella Elävässä arkistossa.
Ruotsi-ottelussa 24.9.1950 Olympiastadionin liukas kenttä asetti pelaajien tekniikan kovalle koetukselle, analysoi Suomen päävalmentaja Aatos Lehtonen
\- Palloa ei osata pitää maassa vaan peli ryöstäytyy väkisinkin ilmaan, jolloin tehokkuus ja täsmällisyys kärsivät, hän totesi.
Täpärää häviötä Ruotsille pidettiin suomalaisen jalkapallon myönteisenä käänteenä. Vuotta aiemmassa Norja-pelissä ei sen sijaan "espanjalaisten ja sveitsiläisten järkevästä pelitavasta näkynyt rippeitäkään".
Lavarunouden mestaruus ratkeaa lauantaina
Karsintakisoja on käyty kahdeksalla paikkakunnalla, joiden kautta Kuopion loppukilpailuun on valikoitunut kunkin kisan voittaja.
Runopuulaaki, kisa lavarunouden Suomen mestaruudesta, on edennyt loppukilpailuvaiheeseen. Suomen mestaruus ratkotaan Kuopiossa lauantaina. YLE Radio Suomi välittää loppukilpailun suorana lähetyksenä.
Loppukilpailussa mestaruudesta mittelevät Robert Meriruoho Turusta, Simo Salo Kotkasta, Riku Ylönen Jyväskylästä, Veikko Juutilainen Lahdesta, Jussi Wahlgren Helsingistä, Kristiina Ketola-Orava Oulusta, Seija Hämäläinen Kuopiosta tai Erkka Mykkänen Helsingistä.
Runopuulaaki käydään kansainvälisillä Poetry slam -säännöillä: jokainen runoilija esittää vain omaa tuotantoaan, esitysaika on rajattu enintään kolmeen minuuttiin ja arvioinnin suorittaa yleisön joukosta valittu tuomaristo.
Lavarunouden Suomen mestaruudesta kilpaillaan nyt yhdettätoista kertaa. Voittaja tulee edustamaan Suomea Poetry slamin MM-kilpailuissa Pariisissa keväällä 2012.
Loisteputki kärähti Cygnaeus-lukiossa
Jyväskylässä Wilhelm Schildtin kadulla Cygnaeus-lukiossa syttyi aamupäivällä pieni tulipalo. Palo sai alkunsa oikosulkuun menneestä loisteputkivalaisimen kuristajasta.
Palo ei päässyt leviämään, mutta koulu evakuoitiin savun ja pahan hajun vuoksi. Lukio tyhjennettiin kello 10.30.
Palomestari Pentti Karppisen mukaan loisteputkikärähdyksen eteneminen näin pitkälle on varsin harvinaista.
Opiskelijat ja henkilökunta ovat saaneet pelastuslaitokselta luvan palata tiloihin jatkamaan koulupäivää. Yksi koululuokista ja opettajien työtilat ovat kuitenkin tämän päivän pois käytöstä ja tilat tuuletetaan viikonlopun aikana.
Koulun evakuointi sujui rauhallisesti. Koulussa on 570 opiskelijaa.
Super kaavailee tutkintapyyntöä Valviralle Taipalsaarella
Superin Lappeenrannan alueosasto valmistelee tutkintapyyntöä Valviralle. Ammattiosasto on huolissaan potilasturvallisuudesta ja henkilöstön hyvinvoinnista Taipalsaaren sairaalassa.
Osaston mielestä Taipalsaaren sairaalan yövuorojärjestelyt eivät täytä pitkäaikaislaitoshoidossa vaadittavaa henkilöstömäärää.
Lappeenrannan Super on jo vajaan vuoden ajan vaatinut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä toimiin henkilöstömäärän nostamiseksi normien vaatimalle tasolle.

  Yksikin hoitaja helpottaisi tilannetta

Eksoten mukaan henkilöstöä on Taipalsaarella riittävästi. Eksoten selvityksen mukaan Taipalsaaren sairaalan henkilöstömitoitus on 0,58, kun sosiaali- ja terveysministeriön suositus on 0,5-0,6.
Lappeenrannan Superin puheenjohtajan Katja Laitisen mukaan vanhusten palveluiden johtoryhmän tekemä selvitys ei kerro todellista henkilöstömäärää. Superin laskujen mukaan sairaspoissaolot, koulutukset yms. mukaan luettuna todellinen henkilöstömäärä on 0,37-0,47.
Superin laskelmien mukaan jo yhden hoitajan lisäyksellä tilanne helpottaisi merkittävästi. Vanhusten palveluiden johtoryhmän mukaan Eksoten strategiapainotusten ja vanhustenpalveluiden rakennemuutoksen vuoksi uutta henkilökuntaa ei voida palkata.
Super haluaa aluehallintoviraston käyvän tarkastamassa tilanteen Taipalsaarella. Eksoten hallitus käsittelee asiaa tänään.
Sairaalavaatteet herättävät kauhua ja hilpeyttä
Sairaalan potilasvaatteet herättävät ristiriitaisia tunteita. Pyjamissa esiintyvät värikkäät kuosit ihastuttavat toisia ja samaan aikaan aiheuttavat joillekin vilunväreitä. Oulun yliopistollisesta sairaalasta kerrotaan, että sairaalan vaatteiden muodissa kiertoaika on kymmenisen vuotta.
Oulun Yliopistollinen sairaala hankkii kaikki tekstiilinsä Oulun Keskuspesulan kautta. Keskuspesulan toimitusjohtaja Matti Johanssonin mukaan ulkonäköasiat eivät ole tärkeitä uusia vaatteita hankittaessa.
\- Potilastekstiilien tulee olla hyvin pitkäikäisiä, ne täytyy voida käsitellä hygieniaturvallisesti ja niiden täytyy soveltua massalaitospesuun. Joten ulkoisilla asioilla ei ole suurta merkitystä, Johansson kertoo.
Pyjamien osalta on herätelty keskustelua siitä, pitäisikö kuosi vaihtaa uuteen. Vaihto tulisi kuitenkin olemaan pitkällinen prosessi.
\- Veikkaan, että vaikka tekstiilit uusittaisiin, niin saisimme silti pestä vielä monta vuotta pyykkiä, ennen kuin OYS:ssä olisi aivan uudet pyjamat. Emme elä muodin syys- ja kevätmalliston mukaan, Johansson nauraa.
Raikkautta sairaalan käytäville
Kymmenen vuotta sitten, kun värikäs kuosi päätettiin ottaa käyttöön, se koettiin aiempaa yksiväristä potilasvaatetta modernimmaksi.
\- Kirjavalla kuosilla haettiin kymmenen vuotta sitten elävyyttä ja raikkautta sairaalaan.
Samaan aikaan tekstiilien materiaali muuttui.
\- Vaatteet ovat nykyisin pääosin sekoitekankaisia, eli ne tehdään puuvillapolyesterista. Siksi potilasvaatteet näyttävätkin usein kuluneilta, kun puuvilla kuluu nopeammin kuin polyesteri.
Johansson ymmärtää, että sairaalatekstiilit herättävät keskustelua, sillä ne ovat koko ajan lähellä potilasta.
\- Tosiasia on kuitenkin, että enemmän ajatellaan sitä, onko vaate arkinen vai onko sillä mukava käydä pyörähtämässä kanttiinissa, Johansson toteaa.
Kun sairaalavaatteista kysyy kommentteja oululaisilta, on tuomio tyly.
\- Ne kuosit ovat ihan kuin 80-luvun sohvasta.
Särkelä tuo kokemusta Josbaan
Juhana Särkelä on miesten salibandyliigassa pelaavan Josban tämän syksyn tärkeä vahvistus. Salibandyn lisäksi kokeneen pelaajan toi Joensuuhun mahdollisuus opiskella kauppatieteitä Itä-Suomen yliopistossa.
Elokuussa Joensuuhun muuttanut 23-vuotias Juhana Särkelä sanoo kotiutuneensa hyvin. Mies viihtyy Pohjois-Karjalan pääkaupungissa ja ihmiset ovat mukavia.
Josban syksy puolestaan ei ole alkanut hyvin. Kolmesta pelistä on yksi voitto ja kaksi häviötä. Josba on sarjassa kolmanneksi viimeisenä.
\- Etenkin ensimmäinen peli oli vaikea. Toisessa pelissä saatiin sitten ehkä voimaakin siitä ensimmäisestä pelistä. Saatiin kasattua itsemme, Särkelä kertoo.
\- Uskon että parempaa on luvassa. Jatkamme vain töiden tekemistä.

  Esimerkkinä nuoremmille

Juhana Särkelä pelaa liigatasolla seitsemättä kauttaan. Hän tietää oman roolinsa nuoressa ja melko kokemattomassa joukkueessa.
\- On tarkoitus näyttää esimerkkiä nuoremmille kavereille, miten töitä tehdään. Ja pyrkiä auttamaan.
Särkelällä on voitti viime kaudella pronssia Espoon Oilersissa. Hän on saanut myös hopeaa Erän joukkueessa. Mitalit ovat tärkeitä urheilijalle, joka pelaa kansallisella huipputasolla.
\- Kun pelataan tällaisella tasolla, tavoitteet ovat yleensä korkealla. Mitalit konkretisoivat sen, että johonkin on päästy.

  Pisteitä on tultava

Juhana Särkelän päätökseen tulla Joensuuhun vaikuttivat sekä salibandy että yliopisto.
\- Tietysti yliopisto merkitsi paljon. Mutta se että ylipäänsä hain tänne, siihen vaikutti mahdollisuus pelata Josbassa.
Seuraavaksi Josba kohtaa sunnuntaina TPS:n Turussa. Seuraavana viikonloppuna ovat kotona vastustajina M-Team ja Pori.
\- Pisteet ovat tärkeitä. Näin alkuun on sellaisia seuroja vastassa, jotka ainakin lähtökohtaisesti kamppailevat meidän kanssa samoista sijoituksista. Seuraavasta kolmesta pelistä on tultava pisteitä, Juhana Särkelä sanoo.
Biodiesellaitoksesta huomautuksia tusina
Ajokseen kaavaillun biodiesellaitoksen vaikutukset liikenteeseen huolestuttavat eniten lähialueen asukkaita ja luonnonsuojeluväkeä. Myös muut, kuten haju-, tuhka- ja jätevesihaitat mietittyvät.
Kemiin suunnitellun biodieseltehtaan ympäristövaikutusten arvioinnista on jätetty 12 huomautusta. Eniten kritiikkiä ovat esittäneet Kemin luonnonsuojeluyhdistys sekä Ajoksen omakotiyhdistys.
Huolenaiheena ovat muun muassa tehtaasta aiheutuva maantie-, juna- sekä laivaliikenne. Myös tehtaan tuhka-, jätevesi- ja hajuhaitat huolestuttavat yhdistyksiä.
Vapo ja Metsäliitto ovat valinneet Ajoksen mahdollisen biodieseltehtaansa paikaksi. Päätös tehtaan rakentamisesta on luvassa vasta, kun Euroopan komissio on tehnyt ratkaisunsa biodieselhankkeita koskevasta tuesta.
Tukipäätöstä odotetaan vuoden 2012 loppuun mennessä.
Yksi huomautuksista on yksityishenkilön tekemä.
Alaköökin palo selvitetty
Poliisi on ottanut kiinni vuonna 1977 syntyneen oululaismiehen. Hän on tunnustanut kuulusteluissa sytyttäneensä tulipalon, jossa piparkakkutaloksi kutsuttu rakennus tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Poliisi on pidättänyt miehen, jonka epäillään sytyttäneen historiallisen Alaköökin palon. Mies on tunnustanut sytyttäneensä palon. Poliisin mukaan epäilty siirretään perjantaina terveydenhoitoviranomaisten haltuun.
Oulun Hupisaarilla sijaitseva Alakööki tuhoutui tulipalossa torstaiaamuna täysin. Vuonna 1913 rakennettu talo edusti kansallisromanttista tyyliä. Alakööki oli Hupisaarten alueen viimeinen 1900-luvun alussa rakennettu rakennus.
Poliisi sai tapauksesta runsaasti yleisövihjeitä.
Paatelainen: Ruotsi kaatuu 1-0
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen uhkui luottamusta EM-karsinnan perjantai-illan Ruotsi-ottelun alla.
\- Zlatan ei pelota yhtään, pojat kuopivat maata kuin härät, uhosi Paatelainen. - Tässä on hurja revanssihenki, hän hehkutti viitaten kesäkuun 0-5-rökäletappioon Ruotsia vastaan.
YLE TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa torstai-iltana vieraillut Paatelainen totesi ottelun päättyvän Suomen voittoon 1-0.
Ruotsin maajoukkue harjoitteli torstai-iltana Olympiastadionin nurmella heti Huuhkajien jälkeen sateisessa säässä. - Me teimme siitä perunapellon, naurahti Paatelainen.
Hän muistutti myös yleisön tuen tärkeydestä ja toivoi stadionille suurta yleisöä: - 25 000 kohahtaa jo aika mukavasti!

  "Teemu Pukilla jalat maassa"

Paatelainen ei ole huolissaan Suomen jalkapallon uuden ykkösnimen, hyökkääjä Teemu Pukin ympärillä pyörivästä julkisuusmylläkästä: - Teemu on rauhallinen jalat maassa -tyyppi. Teemu oli Espanjassa pari vuotta ja näki millaista huippujalkapallo on, ja miten pelaajat elävät kaiken sen hypen keskellä.
Päävalmentaja kuitenkin tiedostaa nuoren miehen ympärillä pyörivien naisfanien huomion määrän. Kysymykseen, oliko Paatelaisen ympärillä samanlainen hurmos Skotlannin vuosina, valmentaja vastasi: - Ei ollut sinne päinkään, ja virnisti.
Mixu Paatelainen muutti 20-vuotiaana Skotlantiin jalkapalloammattilaiseksi ja asuu siellä yhä.
Lastensuojeluilmoitus omasta lapsesta perheen parhaaksi
**Joanna Harjantin **perheessä asiat menivät solmuun. Joanna oli jo ylikuormitustilassa, kun yhdelle lapsista puhkesi diabetes. Pien poika ei halunnut millään hoitoa eli piikkejä, eikä äidillä ollut enää keinoja selvitä tilanteesta itse.Joanna ylitti totunnaisen rajan ottaessaan **itse yhteyttä lastensuojeluviranomaisiin. **Perinteisesti ajatellaan, että lastensuojelun piiriin joudutaan eikä apua voi tai kehtaa hakea itse.Joannan rohkean toiminnan seurauksena perhe sai apua - muun muassa tunteiden ilmaisuun. Katso Opettaja.tv:n Hyppytunnin juttu, toimittajana Katri Hämäläinen.
Viikon Rytmibarometrivoittaja on SEXO!
Espanjalainen älyvapaa bailudiskokappale säilytti johtoasemansa maanantaista torstaihin.
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa on nähtävissä uudenlainen ”kaava”. Maanantaisin olemme herkutelleet muutamaan otteeseen vähän hassummilla kappaleilla (kuten Duck Saucen _Big Bad Wolf_), jotka ovat onnistuneet pitämään kiinni johtoasemastaan aina äänestyksen loppuun saakka.
Tämä viikko aloitettiin **Marcos Rodriguezin** ja **E-Martinin** kappaleella _Sexo_, joka sai kansan villiintymään. Kappale voitti ennätysvilkkaassa maanantaiäänestyksessä puolelleen 54 prosenttia äänestäjistä.
Tätä tulosta eivät onnistuneet peittoamaan loppuviikon Rytmibarometrikandidaatit **Lord Est**, **Bruno Mars** tai **Alexandra Stan**. Joten viikon Rytmibarometrivoittaja on espanjalaisen bailudiskon edustaja, _Sexo_.
Upealla tavalla kappaletta kommentoi nimimerkki Nainen:
_”Ai ihanaa ihanaa... voin kuvitella miten pyöritän lanteita tämän tahdissa mieheni katsellessa... mahtavan seksikäs biisi!!!!!”_
Hienoa Nainen, tämä on palkinnon arvoinen kommentti!
Lähteet: Syyrian joukot surmasivat miehen Libanonissa
Syyrian joukot tunkeutuivat torstaina Libanonin puolelle ja surmasivat siellä asuvan syyrialaismiehen, sanovat viranomaislähteet uutistoimisto AFP:lle. Nimettömänä esiintyneen turvallisuusviranomaisen mukaan välikohtaus sattui syrjäisellä raja-alueella Bekaassa.
Turvallisuuslähteen mukaan surmattu oli maanviljelijä ja Syyrian kansalainen, joka oli naimisissa libanonilaisen kanssa. He asuivat Saabassa itäisellä Bekaan alueella.
\- Hänen ruumiinsa on edelleen siellä ja tutkimus on käynnistetty, lähde sanoo.
Niin ikään nimettömänä esiintyvä hallituksen virkamies vahvistaa tiedon AFP:lle. Hänen mukaansa on epäselvää, miksi tai miten viljelijä Ali al-Khatib surmattiin. Alue on hyvin syrjäinen ja aivan rajan pinnassa, hän sanoo.
Aiemmin tällä viikolla Syyrian panssarivaunut tunkeutuivat lyhyeksi aikaa samalle alueelle. Välikohtaus nosti pelkoja siitä, että Syyrian levottomuudet leviäisivät Libanonin puolelle.
Noin 5 000 syyrialaista on paennut viime kuukausina Libanoniin. Joukossa on hallitusta vastustavan opposition jäseniä ja armeijasta loikanneita.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on YK:n mukaan kuollut ainakin 2 900 ihmistä sen jälkeen, kun presidentti Bashar al-Assadin hallinnon vastaiset mielenosoitukset alkoivat maaliskuussa.
Hurrikaani ei iske Suomeen!
"Säähysteriaa" on ollut jälleen kerran ilmassa: Tällä kertaa lehtiotsikko kertoi hurrikaanin iskevän Suomeen. Eipä iskenyt hurrikaani – eikä kyllä iske meille tulevaisuudessakaan…
Viime vuosina on saanut tottua siihen, että vähän väliä joku toimittaja tai muu yleläinen piipahtaa työpisteessämme kysymässä mitä kummallisempia sääkysymyksiä… Tässä vaiheessa sitä osaa jo esittää saman tien vastakysymyksen, että mistäköhän tuollaista "tietoa" on taas saatu – ja sen jälkeen on yleensä tarvetta etsiä iltapäivälehti käsiinsä ja katsoa, mitä ihmettä siellä tällä kertaa kirjoitetaan.
Viimeisin tapaus on lehtijuttu, jonka mukaan "

  Hurrikaani iskee!
" Ja totta vie, kyse ei ollut mistään Bahamasaaria tai Floridaa uhkaavasta hirmumyrskystä vaan lehti otsikoi hurrikaanin iskevän Suomeen nyt torstain, perjantain aikana. Ennen sen kummempia perusteluja voin jo luvata ja vannoa, ettei meille iske yksikään hurrikaani. Sen puolesta voi siis olla aivan rauhallisin mielin.
Maailma on nykyään entistä pienempi, kun uutista puskee joka tuutista ja joka maailman kolkasta. Niinpä saamme täällä Suomessakin halutessamme koko ajan päivitystä siitä, mihin esim. hurrikaani on suuntaamassa ja miten hirmuisia tuulia se tuo tullessaan. Kun hurrikaaneille annetaan vielä ihmisten nimiä, niin voimme päivitellä Suomen sään lisäksi vaikkapa sitä, mitä yhteiselle tuttavallemme Katialle tänään kuuluu – ja onko hän kenties tulossa meille päin kyläilemään.
Hurrikaanit eivät meillä kyläile koskaan, mutta joskus trooppisilla merialueilla kehittyneen hurrikaanin rippeet saapuvat meillekin – kuten tuo edellä mainittu Katia syyskuussa ja mahdollisesti jotain vaikutusta on ollut myös Ophelialla tämän hetkisiin tuuliin ja sateisiin... Useamman päivän ajan täällä Pohjolassa säähän on kuitenkin vaikuttanut laaja matalapaineenalue, jonka yhteyteen on kehittynyt pieniä osakeskuksia ja jonka länsireunalle Ophelian rippeetkin "sulautuivat". Yksi uusi osakeskus kehittyi eilen torstaina Merenkurkun vaiheille ja se voimisti tuulia paikoin myrskyksi. Mutta onko siten tällä Suomen myrskyllä ja "ex-hurrikaani" Ophelialla lopulta mitään tekemistä keskenään – sitä en osaa sanoa.
Joka tapauksessa hurrikaanin rippeinä tulevat matalapaineet ehtivät aina muuntua moneen kertaan ennen meille saapumistaan, ja ylipäänsä valtaosa hurrikaaneista ehtii kokonaan hiipua viimeistään Yhdysvaltojen rannikolla. Pelkän matalapaineen alkuperän perusteella ei pysty päättelemään yhtään mitään meille saapuvien matalapaineiden voimakkuudesta – valtavia tuhoja Karibialla, Väli- tai Pohjois-Amerikassa aiheuttaneet matalapaineet saattavat menettää kaiken energiansa "paikan päällä". Hurrikaaneja ja muita trooppisia pyörremyrskyjä kehittyy nimensä mukaisesti ainoastaan lämpimillä trooppisilla merillä lähellä päiväntasaajaa, eivätkä ne yksinkertaisesti selviydy meidän leveysasteidemme viileillä vesillä.
Hurrikaanikausi jatkuu tyypillisesti kesästä marraskuulle. Meillä syysmyrskyt puolestaan alkavat yleistyä syys-lokakuussa, mutta useimmiten niillä ei ole mitään tekemistä hurrikaanien kanssa! Valtaosa matalapaineistamme (myös myrskyistä) kun kehittyy keskileveysasteilla, jossa pohjoisen kylmä polaari-ilma törmää etelän lämpöön – lisäpuhtia tulee ehkä vielä Atlantilla lämpimän Golf-virran yllä. Tyypillisenä vuotena myrskypäiviä on meillä eniten keskitalvella, jolloin puolestaan "hurrikaanirintamalla" on jo aivan hiljaista.
Nyt kannattaa siis laittaa jäitä hattuun, ja odotella kaikessa rauhassa minkälaisia "kotikutoisia" ja tavallisia myrskyjä syksy ja talvi tuovat tullessaan. Aivan turha hehkutella olemattomilla hurrikaaneilla.

  Terhi Nikkanen

Kova tuuli katkoo sähköjä Länsi-Uudellamaalla - pahin alkaa olla ohi
Sähkökatkoja on ollut ainakin Espoossa, Karjaalla ja Nummi-Pusulassa. Häiriöt johtuvat hurrikaani Ophelian Uudellemaalle yltäneistä rippeistä.
Tällä hetkellä vailla sähköä on reilut 500 asiakasta, joista valtaosa on Nummi-Pusulassa. Katkoja on myös Kirkkonummella.
Aamulla noin 300 asiakasta oli sähkökatkon piirissä Espoossa ja Karjaalla. Sähköttömien talouksien määrä kävi korkeimmillaan päivän aikana noin tuhannessa, mikä on Fortumin mukaan pelättyä vähemmän.
Fortum arveli jo ennalta, että hurrikaani Ophelian rippeiden tuomat tuulet voivat aiheuttaa katkoja myös läntisella Uudellamaalla.
Opettajilla yhä riittämättömät tiedot Asperger-lapsista
Väitöstutkimuksen mukaan osalla opettajista on edelleen puutteelliset tiedot Aspergerin oireyhtymän vaikutuksesta oppilaaseen. Asperger-oppilaan voi olla vaikea tulla toimeen ikätovereiden kanssa, ja monesti oppiminen sekä sosiaaliset suhteet kärsivät.
Tampereen yliopistossa lauantaina tarkastettavassa väitöstyössään tutkija Veikko Teräväinen esittää, että koulun pitäisi nykyistä paremmin ottaa oppilaiden erilaisuus huomioon. Tähän tarvittaisiin myös lisää erityisopettajia.
Teräväisen tutkimuksessa tutkittiin muun muassa yhden tapauksen kautta sitä, minkälaista koulussa voi olla, kun luokkaan on integroitu Asperger-erityisoppilas. Teräväinen seurasi useamman vuoden ajan lapsen koulutaivalta. Kouluyhteisön muut jäsenet suhtautuivat tutkimuksen oppilaaseen vaihtelevasti. Hän ei ollut selvästi epäsuosituin oppilas, paitsi ihan yhteisöön tulonsa alkumetreillä.
Teräväisen väitöskirjan teema on ajankohtainen, sillä lapsia ei enää erotella erityis- tai tavallisiksi oppilaiksi. Kuitenkin oppimiseltaan ja käyttäytymiseltään haastavan oppilaan opettamisesta yleisopetuksen luokassa on olemassa varsin vähän tutkimustietoa.
Suurhyökkäys Sirtiin käynnissä
Libyan väliaikaisen hallinnon joukot ovat aloittaneet suurhyökkäyksen Muammar Gaddafille uskollisten joukkojen tärkeimmälle tukialueelle Sirtiin. Paikalla olevan uutistoimisto AFP:n toimittajan mukaan hyökkäyksessä on kuollut jo ainakin yhdeksän ihmistä ja ainakin 115 on loukkaantunut.
Väliaikaishallinto aikoo vallata syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin kotikaupungin Sirtin vielä kuluvan vuorokauden aikana.
Siritin kaduilla on käyty kiivaita katutaisteluita perjantain aikana. Kaupungissa on myös pommitettu raskaasti.
Myös Naton koneet ovat lentäneet kaupungin yllä, mutta tiettävästi ne eivät ole osallistuneet hyökkäykseen.
Sirtin lähistöllä oleva BBC:n toimittaja sanoo hyökkäyksen olevan selkeästi suurin, mitä Sirtiin on tähän asti suunnattu.
Hyökkäyskolonnat etenevät kaupungin keskustaan lännestä ja idästä. Mukana on satoja ajoneuvoja. Hyökkäystä tukevat panssarivaunut ja kranaatinheitinten tuli.
Taistelua Muammar Gaddafin kotikaupungista on käyty jo viikkojen ajan. Hyökkäys on ollut viime päivinä lähes pysähdyksissä, sillä Gaddafin joukkojen tarkka-ampujat haittaavat etenemistä. Väliaikaishallinto sanoo kuitenkin vallanneensa jo puolet kaupungista.
Siviilien olot piiritetyssä kaupungissa ovat erittäin vaikeat, sillä ruoka- ja vesihuolto on poikki. Loukkaantuneiden on vaikea saada hoitoa. Tuhannet ihmiset ovatkin paenneet kaupungista.
Sirtin valtaus olisi erittäin tärkeä voitto Gaddafin hallinnon kaataneille kapinallisille. Eilen torstaina Gaddafi vielä yllytti kannattajiaan osoittamaan mieltä hänen puolestaan. Gaddafin olinpaikkaa ei tiedetä, mutta hänen uskotaan oleskelevan Libyan alueella.
Suurlähettiläät kiittää ja kumartaa takaovi avoinna
Suurlähettiläät-yhtye laittoi yllättäen alkusyksystä pillit pussiin ja pisteen yhtyeen tarinan perään. Ajatus lopettamisesta muhi yhtyeen keulahahmon Jussu Pöyhösen mielessä pitkään, kunnes elokuun lopussa päätös oli pakko pullauttaa ulos. Suurlähettiläät oli yksi 90-luvun suosituimmista kotimaisista bändeistä. Uransa aikana se ehti tekemään liki parituhatta keikkaa.
\- Kyllä lopettaminen on pitkän ajatusprosessin tulos, eikä siihen liity mitään ikävää. Viime kevään ja kesän aikana vain alkoi kirkastua motivaation puute, sanoo Jussu Pöyhönen.
Vuosi sitten Pöyhönen kuvitteli, että voisi toteuttaa muita projekteja Suurlähettiläiden rinnalla. Pöyhösen kädenjälki näkyy muun muassa joidenkin suomalaisten artistien levyillä.
\- Huomasin, että olin henkisesti todella voimakkaasti naimisissa Suurlähettiläät-homman kanssa. Luovassa mielessä on mahdotonta keskittyä kahteen tai kolmeen asiaan yhtäaikaa. Kokonaisvaltainen suurempi projekti tuntui kyllä melkein mahdottomalta, huokaa Jussu Pöyhönen.
Päätös oli vain Jussun
Jussu Pöyhönen kertoo, että yhtyeen kanssa on silloin tällöin puhuttu ääneen, miten kauan soittamista jaksetaan jatkaa.
\- Onhan se tietysti eri asia puhua lopettamisesta kuin toteuttaa se. Bändin pojat reagoivat eri tavoin lopulliseen uutiseen. Ehdimme lisäksi äänittämään loppukeväästä parin biisin demot ja oikeastaan yksi kappale saatiin jo pitkällekin. Näihin ponnisteluihin nähden lopetuspäätös saattoi vähän harmittaa. Harmittaa myös itseäni, mutta joskus päätös on vain tehtävä, miettii Pöyhönen.
Suurlähettiläät aikovat hoitaa loppuvuodelle myydyt keikat sovitusti.
\- Se on ihan hauskaa. Ihmisillä on vielä mahdollisuus tulla moikkaamaan, fiilistelee Pöyhönen.
Musiikissa takin kääntö on sallittua
Yhtyeen perinnöksi jäi julkaisemattomia, demoasteella olevia kappaleita.
\- Pari hyvää biisiäkin on. Ehkä joku muu artisti voisi esittää niitä. Meillä on myös yksi levyllä julkaisematon kappale, jota ryhdyimme soittamaan keikoilla jo puolitoista vuotta sitten. Se on ollut ajaton ja hyvä keikkaralli. Aika näyttää mitä sille tapahtuu, kertoo Jussu Pöyhönen.
Yhtyeen lopetuspäätös ei ole aina yksiselitteinen. Vaikka Suurlähettiläiden kohdalla taru näyttää katkevan kerrasta poikki -meiningillä, aina voi tulla toisiin ajatuksiin.
\- Koskaan ei kannata sanoa ei koskaan, ja takaovi pitää jättää auki. Tiedä vaikka vielä innostuisimme joskus myöhemmin. Ihmiset ovat sellaisia, että joskus pyörretään päätöksiä. Tosin nyt on sellainen tunne, ettei se tapahtu ainakaan ihan lähiaikoina.
Pöyhösen kalenteri on avoinna uusille suunnitelmille.
\- Ei ole plakkarissa mitään tiukkaa suunnitelmaa. Ensivuoden aion viettää enimmäkseen biisin teossa ja tulevan suunnittelussa. Siitä sitten eteenpäin ja katsotaan mitä syntyy, hymyilee Jussu Pöyhönen.
Elämäntarina taipuu dvd:n muotoon
Kouvolan pääkirjaston Mediamajassa on tällä viikolla kokoontunut aamupäivisin kolmen ikäihmisen porukka. He ovat koonneet valokuvista, teksteistä ja musiikista oman elämäntarinansa dvd-levyille.
Digityöpajan osanottajat löytyivät Kouvolan Ikäaseman kautta ja ohjaajat Kouvolan pääkirjastosta. Mediamajan työpajassa Windows Movie Maker -ohjelman käyttöä opetellut Eila Kosonen koosti dvd:n lastenlastensa kuvista.
\- He ovat minulle rakkaita. Olen kerännyt heidän kuviaan vauvasta asti, Kosonen kertoo.
Kosonen kertoo tietokoneelle työskentelyn olevan hänelle hieman vierasta. Hän maksaa internetissä laskut, mutta muuten käyttö on vähänpuoleista. Elämäntarinakurssi kuitenkin innosti häntä siinä määrin, että hän päätti tehdä toisenkin dvd:n omaksi ilokseen.
\- Ohjelman käyttö on ihan mukavaa, kunhan siihen pääsee sisälle. Olen kuitenkin jo aika iäkäs, 80 vuodesta ei puutu paljoa, Kosonen naurahtaa.
Siskon lapset, edesmennyt puoliso ja kesämökki
Merja Kylänlahti koosti kurssilla pitkän elämäntarinan, joka kattaa hänen elämänsä vaiheita lapsuudesta tähän hetkeen.
\- Minulla on todella paljon kuvia. Varsinkin digikuvia on tullut otettua runsaasti. Myös videomateriaalia löytyy.
Kylänlahti ei ollut aiemmin käyttänyt Movie Makeria, mutta tietokoneen käyttö on muuten tuttua. Laskujen maksamisen lisäksi häneltä luonnistuvat esimerkiksi Facebookin ja Skypen hyödyntäminen.
Elämäntarinaansa Merja Kylänlahti poimi erilaisia aiheita vuosien varrelta.
\- Oli vaikeaa valita mitä tähän ottaa, kun materiaalia on niin paljon, hän sanoo.
Dvd:lle päätyi esimerkiksi kuvia Kylänlahden siskon lapsista, erilaisista matkoista, edesmenneestä puolisosta ja kesämökiltä. Kuvatekstit kuljettavat tarinaa eteenpäin ja taustalla soi panhuilumusiikki.
\- Minusta se sopi siihen hyvin. Kappaleen nimi on Jos alkaa voin uudestaan, Kylänlahti kertoo.
Dvd:stä on tarkoitus tehdä sisarenlapsille kopiot lahjaksi. Myös Kylänlahden ystävät ovat kiinnostuneita näkemään, mitä hän on saanut kurssilla aikaan.
Digityöpajasta jäi Kylänlahdelle hyvä maku suuhun. Erityisesti hän kiittelee kärsivällisiä opettajia.
Vaimo löytyi Kouvolan reissulta
Kauko Lapin koostamasta elämäntarinasta käy ilmi, että hän on tehnyt pitkän uran konduktöörinä.
\- Jäin eläkkeelle viisi vuotta sitten. Palvelin rautateillä 40 vuotta, Lappi kertoo.
Lappi on matkustellut elämänsä aikana paljon. Esimerkiksi vuonna 1970 hän muutti Australiaan.
\- Olin siellä kaksi vuotta hiihtelemässä. Sitten tulin Suomeen ja menin rautateille. Jouduin Kouvolaan kurssille ja ihastuin kaupungissa nykyiseen vaimooni, hän sanoo.
Kauko Lappi kertoo, että hänellä olisi valokuvia vaikka millä mitalla, mutta kaikkia niistä ei ollut mukana, kun dvd:tä koostettiin Mediamajassa.
\- Olisin halunnut tähän vielä lapsenlapsien kuvat.
Myös Lappi on tyytyväinen kurssin antiin. Hän sanoo tarvitsevansa vielä lisää oppia, mutta uskoo pystyvänsä käyttämään Movie Makeria jo omin päin kotikoneen ääressä.
\- Minusta tämä on hienoa. Olen aina ollut aika avoin ihminen, ja en pelkää lähteä mukaan. Vanhemmallakin iällä voi oppia jotain, Lappi toteaa.
Mediamajan digityöpaja aukeaa ikäihmisille uudestaan joulun alla, jos kiinnostusta löytyy. Kiinnostuneet voivat ottaa yhteyttä Kouvolan pääkirjastoon.
Hyönteisetkin ritarillisia
Tutkijat ovat havainneet, että koirassirkkat käyttäytyvät toisinaan ritarillisesti tai suojelevasti kumppaniaan kohtaan, jopa oman henkensä uhalla. Current Biology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa havaittiin, että luonnossa elävien sirkkapariskuntien koiraat päästävät naaraan edellään turvaan.
Espanjassa tehdyssä tutkimuksessa tutkittiin 
Gryllus campestris -sirkkoja infrapunavideokuvan avulla.
Koiraiden havaittiin päästävän kumppaninsa ensin turvaan, vaikka ne uhkasivat siksi itse tulla syödyksi.
Yksin elävillä naarailla ja koirailla saaliiksi joutumisen riski on samansuuruinen, mutta kun pari joutuu hyökkäyksen kohteeksi, naaraan selviytymismahdollisuus kasvaa ja koiraan pienenee, tutkijat kertovat.
Englantilaisen Exeterin yliopiston tutkija Rolando Rodriguez-Munoz sanoo tutkimuksen osoittavan, ettei ritarillisuus liity pelkästään ihmisiin, koulutukseen tai älyyn, vaan ritarillisia voivat olla hyönteisetkin.
Myös koiraat hyötyvät pariutumisesta, sillä niiden parittelu- ja lisääntymismahdollisuudet paranevat.
Aikaisemmissa tutkimuksissa sirkkojen käyttäytymistä on useimmiten tutkittu laboratorio-oloissa. Tavallisesti koiraiden suojeleva käyttäytyminen on tulkittu yritykseksi estää naaraita parittelemasta kilpailijoiden kanssa.
Suomen ympäristöystävällisin tila Saarijärvellä
Maailman luonnonsäätiö WWF on palkinnut saarijärveläistilan Itämeren ympäristöpalkinnolla. WWF:n ja maataloustuottajajärjestö MTK:n järjestämässä kilpailussa etsittiin Suomen ympäristöystävällisintä maataloustuottajaa.
Erityisteemana kilpailussa oli tänä vuonna ravinteiden kierrätys. Kriteerien mukaan palkittavan on pitänyt vähentää väkilannoitteiden käyttöä ja ravinteiden kierrätyksen pitäisi olla innovatiivista.
Palkittua Koivurinteen tilaa pitävät Saarijärven Kalmarissa Toni ja Mari Haapakoski. Tilan päätuotantosuunta on lypsykarjatalous.
Runsaan 200 hehtaarin suuruisella Koivurinteen tilalla on vuokramaineen 170 hehtaaria peltoa, josta suurin osa rajoittuu Saarijärven vesistöreittiin. Tilalla on 70 lehmää ja nuorta karjaa sekä lihanautoja 120. Tila on perheviljelmä, jonka isäntä Toni Haapakoski on päätoiminen yrittäjä. Timo Viitanen on tilan kokoaikainen työntekijä.
Viime vuosina tilalle on rakennettu sekä kylmäpihatto että robottipihatto.
Myönteinen ote ympäristöasioihin näkyy
Tuomariston mukaan tila osoitti käyttävänsä ravinteet tehokkaasti, sillä sadon sisältämät ravinteet vastasivat enintään lannalla tai lisälannoitteilla annettuja ravinnemääriä. Uusin teknologia menetelmineen on tehokkaassa käytössä. Esimerkiksi lietelantaa käsitellään hivenaineita ja rikkiä lisäämällä. Tilan kaikki kompostoituva biomassa käytetään myös lannoitteena.
Tilalla maan rakennetta hoidetaan lisäksi kalkituksella, ojituksella ja nurmikierrolla. Vesistöjen ympärillä on laajat, hoidetut suojakaistat ja ravinteita pidättävä maatalouskosteikko on parhaillaan rakenteilla.
\- Vaikka isäntäpari oli viljellyt tilaa vasta viisi vuotta, erittäin aktiivinen ja positiivinen ote ympäristöratkaisuihin näkyy tilan nykyisissä toimissa sekä suunnitelmissa, kiittävät tuomaristoon kuuluvat WWF Suomen meriohjelman päällikkö Sampsa Vilhunen ja MTK:n ympäristöjohtaja Liisa Pietola.
\- Olemme kehittäneet tilan toimintaa usealla eri sektorilla, ulospäin näkyy monta erillistä ympäristöä säästävää, kustannustehokasta menetelmää, kertovat Toni ja Mari Haapakoski.
Koivurinne loppukilpailuun
WWF pyrkii edistämään ympäristömyötäisiä viljelykäytäntöjä, joilla vähennetään vesistöjen rehevöitymistä ja ravinteiden, kuten fosforin ja typen, päätymistä vesistöihin ja Itämereen. Itämeren viljelijöiden ympäristöpalkinto on osa tätä työtä.
Koivurinteen tila edustaa Suomea Itämeren alueen viljelijöiden loppukilpailussa. Loppukilpailun pääpalkinnon voitti viime vuonna ruotsalainen Wiggebyn tila ja edellisenä vuonna suomalainen Vapolan tila Uudestakaupungista.
KOMMENTOI: Onko Teksti-tv välineenä vanhanaikainen? Mihin sitä käytät?
Ylen Teksti-tv täyttää tänään perjantaina 30 vuotta. Teksti-tv aloitti toimintansa 7. lokakuuta vuonna 1981. Ensisijaisena kohderyhmänä olivat tuolloin Suomen sadat tuhannet huonokuuloiset.


Ensimmäisenä vuonna Teksti-tv:llä oli 100 000 katsojaa, 90-luvun alussa 700 000 katsojaa ja nykyisin säännöllisiä käyttäjiä on jo lähes kaksi miljoonaa.
Teksti-tv:llä on nykyisin lähetyksessä 1600 sivua. Yöllinen uutisseuranta aloitettiin tammikuussa 1995 ja lokakuusta 1996 lähtien teksti-tv:n sivut ovat löytyneet myös netistä.

  KOMMENTOI: Onko Teksti-tv välineenä vanhanaikainen? Mihin käytät Teksti-tv:tä?

Kapteeni Moisander haluaa revanssin
Suomi kohtaa Ruotsin illan EM-karsintapelissä kello 19.15 alkaen. YLE lähettää ottelun suorana TV2:ssa, Radio Suomessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla.
Yksi nimi isäntien avausmiehistöstä on jo selvillä, sillä päävalmentaja Mixu Paatelainen paljasti Niklas Moisanderin kantavan kapteeninnauhaa.
\- Tietysti se on suuri kunnia. Myös kahdessa viime matsissa olin kapteeni. Nyt varsinkin kun "Peetu" (Pasanen) oli loukkaantuneena, niin ei se iso yllätys ollut, AZ Alkmaarin toppari toteaa.
\- Tunnelma on odottava, ja kaikki ovat tosi innoissaan. Tällainen odottelu on aika raskasta. Me haluamme todella revanssin siitä kesän matsista (0-5), jatkaa Moisander.
Hän pääsee alakerrassa painimaan Ruotsin ykköspyssyn Zlatan Ibrahimovicin kanssa, mutta puolustuspelin onnistuminen riippuu koko joukkueen pelaamisesta.
\- Olen aikaisemminkin sanonut, että harva pelaaja pystyy yksin pysäyttämään Zlatania tai muitakaan Ruotsin pelaajia. Niillä on niin hyvä joukkue, että sen täytyy olla onnistunut joukkue-esitys. Puolustaminen lähtee hyökkääjistä, Moisander muistuttaa.
\- Tärkeätä on myös meidän oma pallollinen pelaamisemme, että pystymme pitämään palloa ja annamme ruotsalaisten juosta.
Moisanderin toppariparina pelaa mitä todennäköisimmin Djurgårdenin Joona Toivio. Kaksikon yhteistyö toimii hyvin, ja siihen on Moisanderin mielestä selkeä syy.
\- Aika suuri osa on sitä, että Hollannissa pelasimme jo välillä yhdessä ja muutenkin puhuimme paljon futiksesta. Meillä on samanlainen käsitys, että miten futista pelataan ja puolustamisesta. Kun olemme hyviä kavereita muutenkin, niin se yhteistyö toimii hyvin. Toivottavasti tulevaisuudessa tulee paljon pelejä meille yhdessä toppareina, mutta ikinä ei tiedä mitä tapahtuu, hän sanoo.
Vierasjoukkue lähtee rohkeasti tavoittelemaan voittoa, joka varmistaisi lohkon kakkospaikan. Moisander uskoo, että hanakasti nousevat Ruotsin laitapuolustajat saadaan pidettyä kurissa.
\- Kaikista tärkeintä on kommunikaatio, että puhumme kentällä paljon ja se mitä olemme puhuneet taktiikkapalavereissa - miten me sen ratkaisemme, ja kaikki on siinä mukana. Kyllä uskon, että näin tulee olemaan. Kaikki lähtee joukkueen yhteistyöstä, ja se on tällä hetkellä tosi hyvää.

  Suomen ja Ruotsin välinen EM-karsintaottelu lähetetään suorana TV2:ssa, Radio Suomessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla.


  Lohko E

Taru Ratilainen rakastaa rhythm & bluesia
Joensuulaislähtöinen Taru Ratilainen laulaa mieluiten rhythm & bluesia tai soulia. Taru ihastutti yleisöä viimeksi RuskaBluesissa Kolilla. Tarun laulutaidot on huomattu, niinpä hän laulaa useammassakin kokoonpanossa.
Taru Ratilainen on löytänyt itsensä todella monen bändin solistin roolista. Suurin osa Tarun bändeistä toimii Joensuussa mutta laulamista riittää myös pääkaupunkiseudulla.
\- Laulan coverbändeissä, bilebändeissä ja muun muassa Nokia housebändissä, joka soittaa Nokian juhlissa. Joensuulainen 
Color me blue soittaa ominta musiikkiani, eli R&B:tä, soul- ja jazz- musiikkia. Sitten on tietysti joensuulainen 
Soul Train, joka esittä vanhaa Motown soulia.

  Oma levy ja laulun opetus haaveena

Omia biisejä Taru on tehnyt pöytälaatikkoon, kahdeksan kappaletta on nyt valmiina. Tarun omia kappaleita on kuultavissa mm. Myspacen sivuilla, kappaleet 
Shaky ja 
You don't know me at all.
\- Sovittaminen ja kaikki muu siihen liittyvä teetättää paljon työtä, olen hidas biisintekijä. Vähän lapsenkengissä vielä on tuo homma. Teen kuitenkin myös omia sanoja ja kun englanti ei ole äidinkieli, niin sekin tuo vielä pientä haastetta.
Kysyntää R&B musiikille ei suomessa ole niin paljon kuin iskelmä- tai popmusiikille, mutta tarkoitus on saada jalansijaa myös tälle musiikille, sano Taru Ratilainen.
\- Jos kukaan ei tee tällaista musaa, niin eihän sitä voi kuullakaan. Oma levy on tietyisti haaveissa, laulun opettamisen lisäksi. Kunpa saisi tehdä levyllisen sellaista musiikkia jota rakastaa!

  Joensuun kasvatti

Taru Ratilainen kasvoi Joensuussa, jossa hän myös opiskeli laulua konservatoriossa kolmen vuoden ajan. Laulajaksi valmistumisen jälkeen Taru jatkoi lauluopintoja ammattikorkeakoulussa Joensuussa. Nyt laulunopettajaopinnot jatkuvat Metropolissa Helsingissä.
Viikonloppuna Taru Ratilainen tulee taas keikalle Joensuuhun, tällä kertaa Soul Trainin solistina. Keikkapaikalla odottaa kymmenhenkinen bändi joka vetää soul-klassikoita.
\- Odotan hyvää keikkaa ja kovaa meininkiä.
Teki mieli nousta junasta, mies veti hätäjarrua
Tamperelainen nuorimies päätti aikataulun mukaisen aseman puuttuessa tehdä hätäjarrulla oman pysäkin Hämeenlinnassa. Ylimääräisen pysähdyksen takia VR tulee vaatimaan korvauksia ja poliisi sakottaa ilkivallasta.
Mies matkusti keskiviikkona iltapäivällä puoli kuuden aikaan pikajunalla pohjoisen suuntaan. Jostain syystä hän päätti jäädä junasta Hämeenlinnassa ennen Iittalaa.
Toimivaa asemaa ja aikataulun mukaista pysähdystä ei ollut, joten mies vetäisi junan hätäjarrua ja sai junan pysähtymään täydestä vauhdista noin kilometri ennen Iittalan asemaa. Mies poistui junasta radan varteen.
Poliisi tapasi syyllisen Iittalasta. Kuulustelussa mies ei ollut halukas kertomaan syytä ylimääräiseen pysähdykseen.
Juna myöhästyi ylimääräisen pysähdyksen takia seitsemän minuuttia aikataulustaan.
Button kärjessä Suzukan harjoituksissa
McLaren-tallin kanssa juuri jatkosopimuksen tehnyt Jenson Button oli nopein kuljettaja F1-sarjan Japanin osakilpailun harjoituksissa. Pisteen päässä maailmanmestaruudesta oleva Sebastian Vettel oli harjoitusten kolmas.
Heikki Kovalainen ei ajanut ensimmäisissä harjoituksissa, vaan hänen autoaan ajoi Lotus-tallin testikuljettaja Karun Chandhok.
Japanin osakilpailun aika-ajot ajetaan lauantaina, kilpailu sunnuntaina. Sebastian Vettelille riittää yksi piste maailmanmestaruuden varmistamiseksi.

  1. VAPAAT HARJOITUKSET, SUZUKA

1. Jenson Button McLaren 1.33,634
  
2. Lewis Hamilton McLaren +0,091
  
3. Sebastian Vettel Red Bull +0,456
  
4. Fernando Alonso Ferrari +0,738
  
5. Mark Webber Red Bull +0,792
  
6. Jaime Alguersuari Toro Rosso +1,303
  
7. Felipe Massa Ferrari +1,951
  
8. Sebastien Buemi Toro Rosso +1,956
  
9. Michael Schumacher Mercedes +2,399

  2. VAPAAT HARJOITUKSET

1. Jenson Button McLaren 1.31,901
  
2. Fernando Alonso Ferrari +0,174
  
3. Sebastian Vettel Red Bull +0,194
  
4. Mark Webber Red Bull +0,246
  
5. Felipe Massa Ferrari +0,547
  
6. Michael Schumacher Mercedes +0,809
  
7. Nico Rosberg Mercedes +1,081
  
8. Lewis Hamilton McLaren +1,344
  
---
  
17. Heikki Kovalainen Lotus +4,324
Vau mitkä manboobsit!
Mediamoguli oli valinnut ehkä hieman liian kireän paidan.
_X Factor_ -tuomari **Simon Cowell** tunnetaan lihaisasta bodystaan sekä mieltymyksestään kireisiin paitoihin. Toisinaan tuo yhdistelmä on yksinkertaisesti liikaa. Rima ylittyi tai alittui kun Simon vieraili **Jimmy Fallonin** _Late Night_ –show’ssa. Poistuessaan studiolta mediamoguli pysähtyi poseeraamaan kameroille, jolloin salamavalot paljastivat kireän puseron alla tököttävät hyvin muodostuneet manboobsit. Simon ei kuitenkaan vaivaantunut, vaan näytti kuvaajille iloisesti peukkua. Hyvä Simon!
Kuvan Simonin miestisseistä voit katosa [TÄÄLTÄ!](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/tv/3857046/X-Posed-Simon-Cowell-shows-off-his-moobs.html)
**Lähteet:** The Sun
Toholammin energiapatukkatehdas käynnistyy
Toholammin energiapatukkatehtaan tuotanto alkaa ensi viikolla. Tavoitteena on valmistaa lokakuussa 450 000 energiapatukkaa ja vuoden loppuun mennessä 2 miljoonaa patukkaa. Aluksi energiapatukat suunnataan Suomen markkinoille, mutta kaavailuissa on vienti myös muihin Pohjoismaihin.
Tuotantopäällikkö Jari Myllykankaan mukaan koeajot ovat käynnissä ja nyt etsitään oikeaa koostumusta.
\- Se on vähän niin kuin leipomista. Siihen vaikuttavat esimerkiksi ympäristö, lämpötilat, ilmankosteudet. Eli viime viikolla saatiin konepuoli testattua, että kaikki prosessilaitteet niin kuin sekoitukset toimii. Sitten siihen olennaisena osana liittyy jäähdytysjärjestelmät. Massa pitää kohmettaa ja saada leikattua ja sitten taas kuorrutettua. Viime viikolla saatiin ajettua raakaversiot, joita nyt sitten hiotaan tämän viikon aikana, kertoo Myllykangas.
Herra Ylppö pestasi idolinsa omaan bändiin
Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen Mies murtuu -single sai juuri ensisoittonsa YleX:ssä.
**Jami Westergård** on jättänyt Ihmiset-yhtyeen henkilökohtaisista syistä uuden albumin kynnyksellä ja Ylppö halusi paljastaa YleX:n haastattelussa yhtyeensä uuden nimekkään basistin.
\- Hän on tuota **Stonesta** ja **Suburban Tribestä** tuttu **Janne Joutsenniemi**. Me ollaan kitaristi **Hamidin** kanssa oltu teineinä kuuntelemassa Stonea ja nyt meillä on Stonen keulahahmo meidän basistina. Se on hienoa, kaljupää hehkuttaa.
Janne Joutsenniemi on pitkän linjan muusikko ja tuottaja, joka tunnetaan parhaiten Stonen basisti-laulajana ja heinäkuussa viimeisen keikkansa heittäneen Suburban Triben bassotaiteilijana. Hän on tuottanut muun muassa **Stam1nan** _Raja_-albumin.
Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen alkuvuodesta ilmestyvän albumin nimi on _Mies ja Nainen_.
**Kuuntele Jussi Mäntysaaren toimittama haastattelu!**
**Lähteet:** YleX
Rahakoirat nuuskivat yhä useammin
Poliisin rahakoirien tehtävämäärät ovat kasvaneet tuntuvasti. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä setelien etsintään erikoistuneella koiralla on ollut tänä vuonna jo 100 tehtävää, kun viime vuonna määrä oli yhteensä 30.
Suomen ensimmäiset, Helsingissä ja Lahdessa pari vuotta toimineet, rahakoirat ovat tänä vuonna löytäneet yhteensä 420 000 euron edestä piilotettuja seteleitä. Kätköt ovat olleet yleensä asunnoissa, mutta piiloja on löytynyt myös maastosta.
\- Koiran tehtävämäärien kasvu kertoo siitä, että rahakoiria on opittu käyttämään tutkinnassa, arvioi ylikonstaapeli Anssi Niipala.
Hän vastaa koirapoliisien toiminnasta Päijät-Hämeen poliisilaitoksella.

  Huumekoirien rooli korostuu

Rahakoiria on Suomessa otettu tänä vuonna käyttöön kolme lisää.
Poliisikoirien tehtävät liittyvät yleisesti yhä enemmän huumeiden etsintään. Voimankäytössä koiraa tarvitaan harvoin.
\- Koiralla on rauhoittava vaikutus. Viimeistään silloin, kun se haukkuu tai näyttää hampaitaan tilanne laukeaa. Voimankäyttötapauksia on muutamia vuodessa, sanoo Niipala.
Moody's alensi kertarysäyksellä pankkiluokituksia
Luottoluokituslaitos Moody's on alentanut 12 brittiläisen ja 9 portugalilaisen pankin luottoluokitusta. Luokituslaitos ei luota Britannian hallituksen antamaan tukeen maan pankeille. Pankkiluokitusten kertarysäys on poikkeuksellinen.
Portugalin luokituslaskuja Moody's perustelee sillä, että pankeilla on huomattavasti valtionvelkaa eikä maan talouskasvunäkymä vakuuta.
Britanniassa luokitus laskee kahdella pykälällä mm. valtio-omisteisessa Royal Bank of Scotlandissa ja yhdellä pykälällä Lloyds TSB Bankissa. Moody's arvelee, että vaikka Britannian hallitus tukee edelleen tärkeimpiä finanssilaitoksia, samaan aikaan se antaa heikoimpien kaatua.
\- Tämä kertoo paitsi Euroopan pankkimarkkinoilla vallitsevasta tilanteesta, myös muutoksesta siinä, miten varpaisillaan luottoluokittajat tarkastelevat pankkeja, kommentoi OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Vaikka näin monen pankin luokituslasku kertarysäyksellä on poikkeuksellinen, Reijo Heiskanen ei pitäisi samankaltaisia alentamisia Etelä- ja Keski-Euroopan ongelmamaissa kovinkaan yllätyksellisinä. Heiskasen mukaan brittipankit liittyvät euromaiden velkakriisiin lähinnä siinä, että niillä on paljon vastuita Irlannissa.
Irlannissa lainakorot ovat jo laskusuunnassa. Toisessa hätälainoitetussa euromaassa Portugalissa kamppailu on yhä kesken. Uusi keskusta-oikestolainen hallitus on turvautunut roimiin leikkauksiin ja veronkorotuksiin, minkä vuoksi Portugali tarponee taantumassa vielä ensi vuoden puolellakin.
Raumalla rakennetaan moderni ulkovartiolaiva
Rajavartiolaitos ja telakkayhtiö STX Finland ovat alustavasti sopineet ulkovartiolaivan rakentamisesta. Laivan yksityiskohtainen suunnittelu ajoittuu pääosin vuodelle 2012 ja rakentaminen vuosille 2012 ja 2013. Laiva tehdään Rauman telakalla.
STX suunnittelee alukselle myös kattavia elinkaaripalveluita, jotka sisältäisivät aluksen huollot ja varaosapalvelun. Tilauksen lopullinen toimituslaajuus on valtion budjettikäsittelyn alla vielä sopimatta.
Hallitusohjelman mukaisesti Rajavartiolaitoksen käyttöön ollaan hankkimassa monikäyttöinen, uuden sukupolven ulkovartiolaiva, jota käytetään rajaturvallisuusvalvonnan ohella meripelastuksessa ja vaativissa merellisen ympäristöturvallisuuden tehtävissä.
Laivalla on tarpeen tullen kyky toimia sisäisen turvallisuuden uhkatilanteissa merellä sekä Suomen puolustuksessa.
Laivaa on suunniteltu tiiviissä yhteistyössä Suomen Ympäristökeskuksen ja usean ministeriön kanssa painopisteinä Itämeri, ympäristö ja turvallisuus.
Aluksen suunnittelussa on kiinnitetty erityistä huomioita laivan energiatehokkuuteen sekä ympäristöystävällisiin ratkaisuihin. Aluksen polttoaineeksi on suunniteltu nesteytettyä maakaasua, jonka ansioista laivan omat päästöt jäisivät erittäin vähäisiksi.
Aluksen päälaitevalintoihin liittyvät ratkaisut ovat vielä kesken ja niihin liittyviä neuvotteluita käydään edelleen.
Mertaranta jättää Ylen haikein mielin
Erityisesti jääkiekosta ja yleisurheilusta tunnetuksi tullut selostaja Antero Mertaranta ei jatka Ylen palveluksessa. Lähes 20 vuotta Yleisradiota ensin vakituisena ja myöhemmin freelancerina palvellut Mertaranta on päättänyt etsiä uusia haasteita.
\- On tullut aika kiittää teitä kaikkia menneistä vuosista, niihin mahtuu kaikenlaista. Iloja, suruja, onnistumisia ja epäonnistumisia, mutta ennen kaikkea hienoja muistoja! Yksi ovi sulkeutuu takanani, Mertaranta kommentoi lähtöään YLE Urheilulle.
YLE Urheilu kiittää Mertarantaa menneistä vuosista.
\- Neuvottelimme Anteron kanssa pitkään ja hyvässä hengessä. Hän kuitenkin päätti hakea uusia haasteita uralleen. Hänen lähtönsä tarkoittaa joiltakin osin selostajatehtävien uudelleen jakoa, YLE Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo sanoo.
Juankosken lukion katoksen sortuman syy selvisi
Juankosken lukion katoksen sortuminen viime keväänä johtui suunnittelijan tekemästä virheellisestä mitoituksesta ja kiinnitysten puutteellisesta hitsauksesta. Katos ei kestänyt lumikuormaa, jonka sen olisi pitänyt laskennallisesti kestää.
Juankosken kaupunki on neuvotellut suunnittelijan ja rakentajan kanssa korvaussumman, joka on vielä molempien osapuolten hyväksyttävänä. Ruukinkoulun katto on myös huonossa kunnossa, siinä on havaittu vuotoja eikä katon maalaus kestä.
Katto ja katos olivat saman rakentajan tekemiä, ja katolla on kymmenen vuoden takuu. Sen takia kaupunki neuvottelee rakentajan kanssa myös koulun katon korjaamisesta.
Juankosken kaupunki on koettanut pitää asian piilossa, jotta neuvottelut rakennusliikkeen kanssa eivät vaikeutuisi. Asia on esillä Juankosken sivistyslautakunnassa perjantaina. Mahdollisesti saatavat korvaukset voidaan käyttää ensisijaisesti koulun katon korjaukseen.
Mildh: Hamilton on pulassa - kestääkö McLarenin kantti?
Japanin GP:n alla on käyty paljon keskustelua Lewis Hamiltonin tilanteesta. Syitä englantilaisen alamäkeen on monia, keskeisin lienee hänen oman asenteensa ja taustaryhmän toiminnan yhteisvaikutus. Tallikaveri Jenson Button porskuttaa myötätuulessa, taskussaan uusi monivuotinen sopimus McLarenin kanssa. Haluaako McLaren jatkossa sitoutua Hamiltoniin samalla tavalla?
Lewis Hamiltonin tilanne McLarenilla askarruttaa monia, niin myös minua edelleen. Mikä ihme on voinut mennä hänen kohdallaan niin pieleen? Jokaisella kuljettajalla – niin kuin kaikilla huippu-urheilijoilla – on hyvät ja pahat ajat. Hamiltonin kohdalla alkaa kuitenkin näkyä jo hälyttäviä merkkejä. Hän oli kauden alkaessa selkeä Sebastian Vettelin haastaja numero yksi. Siksi viime aikainen taantuma vaikuttaakin pahalta. Tämän hetken viides sija MM-sarjassa on paha häviö.
Paitsi , että Hamilton on mestari luomaan itselleen paineita nyt näyttää siltä, että urheilija-Hamilton, ihminen, on jäänyt kaikessa tekemisessä pahasti huomioimatta. Katselin hiljattain hänen henkilökohtaisen avustajansa työskentelyä McLarenilla. Nuoren nätin tytön ympärillä pyöri tallin eri edustajia, keskusteluja käytiin hymyssä suin. Hamiltonin ongelmat tietäen, tiedustelin mielenkiinnosta vähän eri puolilta onko hän hyvä työssään. ”Oikein hyvä, hänhän on sieltä XIX-toimistosta, siis samasta joka hoitaa David Beckhamia”, oli lähes yhtämielinen kommentti.
Uskon näin olevankin, mutta vain silloin kun puhutaan kaupallisista asioista. Hamiltonilla vaikuttaa olevan kunnianhimoiset tavoitteet tulla kaupallisesti arvokkaimmaksi F1-kuljettajaksi. Silloin tarvitaan rinnalle taitavat markkinoijat. Sellaiset hänellä nyt on. Mutta kaiken taustalla on urheilija, joka menestyy. En koe, että Hamiltonin manageritoimisto pystyy tässä mielessä juuri auttamaan, mutta heillä on vastuu löytää tähänkin ongelmaan ratkaisu. Urheilijasta huolta pitävän managerin on oltava koko ajan iholla ja elettävä suojattinsa rinnalla hyvässä ja pahassa.
Ilman tuloksia on turha odottaa mahtavia yhteistyösopimuksia. Ajaminen ja voittaminen ovat lisäksi kuljettajan ydinliiketoimintaa. Miljoonien pohjakassa tulee sitä kautta, joten urheilullisia asioita ei voi aliarvioida. Ja toisaalta pohjakassa on sen verran runsas, että vähän väliä olisi hyvä arvioida mihin oikeasti keskitytään.
Hamiltonin kohdalla tämä ei ole ensimmäinen alamäki. Mestaruusvuottaan seuraavana kautena 2009 hän menetti myös otteensa. Silloin syynä oli enimmäkseen se, että talli ylityöllisti häntä markkinointitehtävissä. Oli syy missä tahansa, tilanne voi olla jopa tukala. Nyt kun Button on sitoutunut tallin pitkällä sopimuksella ja ainakin teoriassa taistelee vielä tänäkin vuonna maailmanmestaruudesta, herää kysymys kuinka kauan McLarenilla jaksetaan katsoa Hamiltonin touhuja.
Ron Dennisin unelma on (tai oli?) kasvattaa Hamiltonista suuri kuljettaja. Hänellä on kaikki ainekset olla sellainen. Nyt vaan jonkun pitää ottaa tilanne haltuun – isolla kädellä.
Ainoa, joka tuon työn pystyy tekemään on Hamilton itse. Mutta ei yksin.

  ***

On mielestäni hyvä suuntaus, että kuljettajat tekevät tallien kanssa pitkiä sopimuksia ja päin vastoin. Kun molempien suoritus on kohdallaan - ja ei tehdä liian suuria lupauksia - ei tarvitse enää elää niin pahasti veitsi kurkulla. Ennen sellainen oli enemmän sääntö kuin poikkeus.
Buttonin monivuotinen jatkosopimus julkistettiin juuri Japanin GP:n alla. Ilmaisu ”monivuotinen” voidaan mieltää monella tavalla, mutta Buttonin kohdalla se näyttää pitävän oikeasti paikkansa. Ensi vuoden lopussa vapautuu markkinoille kolme kiinnostavaa tallipaikkaa Mercedes GP:llä, Ferrarilla ja Red Bullilla. Jokainen arvonsa tunteva kuljettaja tekee sopimukseensa pykälät, jotka mahdollistavat siirrot tarpeen mukaan. Samalla tavalla talli haluaa pitää omia puoliaan.
McLarenin ja Buttonin kohdalla tuntuu siltä, että tulevaisuutta rakennetaan oikeasti pitkälle. Ehkä jopa uran loppuun asti.
Kuljettajan on uskottava tallin kehityssuunnitelmaan. Kukaan ei tässä vaiheesa voi luvata mitään, mutta jokaisen on kannettava oma riskinsä. Kuljettajilla riski on luottaa ja uskoa siihen, että auto kulkee myös tulevaisuudessa. Myös oman sitoutumisen on oltava oikealla tasolla tallin kehityksen kannalta.
Kuljettajasopimusten osalta seuraava taitekohta on uusien moottorien käyttöönotto vuonna 2014. Tässä muutoksessa moni asia voi mennä pieleen. Se voi heilauttaa ns. voimasuhteita joksikin aikaa. Mitä hallitumpi siirto, sen vähemmän hikkoja. Yleensä kärkitallit hallitsevat nämä tilanteet parhaiten.
Uskonkin tämän olevan merkittävän syyn siihen, että juuri nyt tehdään pitkän aikavälin sitoumuksia. Buttonin lisäksi Fernando Alonso teki näin ja nyt puhutaan jo Vettelin sitoutumisesta Red Bullille moneksi vuodeksi.
Tässä yhteydessä en malta olla ottamatta esiin Kimi Räikkösen mahdollista paluuta. Eräs suomalainen urheilualan asiantuntija halusi mielipiteeni siihen, miksi juuri Williams on yht’äkkiä Räikköstä kiinnostava talli. Ehkä talli on pystynyt esittämään jotain sellaista, johon Räikkönen uskoisi. Mutta moottorimurroksen yli ei kukaan vielä pysty mitään lupaamaan. Tästä syystä Williams olisi Räikköselle joko lyhyt välietappi tai sitten ainakin kolmen vuoden projekti.

  ***

Tausta-asiat sikseen. Edessä on Japanin osakilpailu. Nautitaan siitä. Suzukassa mitä todennäköisimmin sinetöityy myös Sebastian Vettelin maailmanmestaruus.
Edellisessä kirjoituksessani arvioin, mitä tapahtuu sitten kun Vettel on toisen tittelinsä varmistanut. Uskon edelleenkin, ettei mikään muutu. Hän voittaa nyt Suzukassa ja on kärkiehdokas voittamaan myös loppukauden kilpailutkin.
Voitontahto ei häviä mestaruuden varjoon. Niin kuin seitsemän kertaa tilanteeseen joutunut Michael Schumacher sanoi eräässä haastattelussa Japanin kisan alla: ”Loppujen lopuksi käy niin, että kun olet tehnyt sen (voittanut mestaruuden), lähdet ulos pitämään tiimin kanssa hauskaa. Sen jälkeen alat taas keskittyä seuraavaan kisaan ja siitä eteenpäin.”
Ulkomaalaiset opiskelijat pyrkivät joukolla Aalto-yliopiston edustajistoon
Kansainväliset opiskelijat rynnivät voimalla ehdolle Aalto-yliopiston järjestyksessään toisissa edustajistovaaleissa. Ehdokkaista lähes kymmenesosa edustaa kansainvälistä vaaliliittoa.
Tämänvuotisissa vaaleissa poliittisten ryhmien ehdokasmäärä laski huomattavasti. Esimerkiksi demareilla ja keskiryhmillä ei ole vaaliliittoja lainkaan.
Vaalien 343 ehdokkaasta 30 on Aalto International Coalitionin vaaliliitosta.
Edustajisto on ylioppilaskunnan ylin päättävä elin, joka päättää 15 000 opiskelijan asioista.
Aalto-yliopiston edustajistovaalit käydään 24. lokakuuta alkaen.
Kova tuuli voi nostaa autonkin ilmaan
Kova tuuli riepottelee tänään maan keskiosaa. Tuulenpuuskat voivat olla paikoin vaarallisen voimakkaita, eli noin 20 metriä sekunnissa. Tuuli voi kaataa puita ja oikein kova puuska liikauttaa autoakin.
Ilmatieteen laitos arvioi, että tuulivahingot ovat kovan puuskaisen tuulen myötä tänään todennäköisiä. Sähkökatkoksia on ollut jo aamun aikana eri puolilla maata. Katkoja on ollut muun muassa Hämeessä, Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Syysmyrsky vaikuttaa kuitenkin jäävän jonkin verran aiempia arvioita heikommaksi. Vielä keskiviikkona ennustettiin, että maa-alueilla saattaa tuulla perjantaina puuskissa jopa 25-30 metriä sekunnissa.
\- Maa-alueilla 25-30 metriä sekunnissa on Suomessa tuikiharvinaista. Yli 20 metriä sekunnissa puuskissa puhaltavia tuulia saattaa sen sijaan hyvinkin esiintyä. Tänä vuonna esimerkiksi 30. tammikuuta tuuli on ollut puuskissa 23 metriä sekunnissa Jyväskylän lentoasemalla. Keskituuli oli tuolloin 14-15 metriä sekunnissa, kertoo meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta.
Hirmumyrskyä ei Suomessa ole koettu
Puuskainen ja kova tuuli voi katkoa puita, riepotella kattoja ja nostaa ajoneuvonkin ilmaan.
\- Kyllä löytyy esimerkkejä, että auto on suistunut tieltä. Erityisesti talvella, jos sattuu olemaan vielä liukkautta, niin siinä herkkemmin kuljettaja menettää ajoneuvon hallinnan. Tuuli tarttuu autoon ja yllättää varsinkin sellaisilla tieosuuksilla, joissa tullaan metsän suojasta peltoaukealle, kuvailee Hutila.
Millainen sitten on tuulen suomenennätyslukema?
\- Keskituulten suhteen suomenennätyslukema on 31 metriä sekunnissa. Se on mitattu muun muassa Valassaarilla ja merenkurkussa. Hirmumyrskyn raja on 33 metriä sekunnissa, nimenomaan keskituulen mukaan mitattuna. Hirmumyrskyä ei siis Suomessa ole virallisesti havaittu.
Tuuli on sääammattilaisenkin mielestä mielenkiintoinen ilmiö.
\- Kyllä siinä ihminen oman pienuutensa huomaa, kun joutuu oikein kovan tuulen riepoteltavaksi. Siinä ymmärtää, että suuret voimat luonnossa jyllää, toteaa Hutila.
Teemu Hartikaisen blogi: Pettymyksen jälkeen
Jääkiekkoilija Teemu Hartikainen koki alkuviikosta yhden uransa kovimmista takaiskuista, kun hänet passitettiin NHL-kauteen valmistautuvan Edmonton Oilersin harjoitusleiriltä farmijoukkue Oklahoma City Baronsiin AHL-sarjaan. Nyt KalPa-kasvatin taistelumieliala on jälleen herännyt. Oklahomalaisessa kerrostalossa kuullaan pian suomea, sillä hyökkääjä Antti Tyrväinen muuttaa Hartikaisen yläkertaan.
Oklahoman kausi alkaa sunnuntaina, ja Hartikainen pelaa todennäköisesti ykkösketjussa Espoon Bluesistakin tutun Ryan Kellerin kanssa.
Muun muassa näistä asioista "Härski" kirjoittaa kauden ensimmäisessä blogissaan 7. lokakuuta.
Joka kolmas kuski huijasi eurooppalaisessa taksitestissä
Enemmän kuin joka kolmas taksikuski ajaa ylimääräisiä lenkkejä tai laskuttaa liikaa. Saksan autoliitto ADAC:n 22 europpalaisessa suurkaupungissa teettämässä vertailussa kuljettajat ajoivat lisäksi surutta punaisia päin tai kaahasivat vaarallisia ylinopeuksia. Surkeinta kyyti oli Sloveniassa.
ADAC suoritti ensimmäisen eurooppalaisen taksivertailun ajamalla yli 200 reittiä. Vertailussa kiinnitettiin huomiota kuljettajan palveluun, auton kuntoon, valittuun ajoreittiin sekä laskutukseen.
Parasta vastinetta asiakas sai ADAC:n mukaan Barcelonassa. Katalonialaiskuljettajat olivat ystävällisiä ja ajoreitit enimmäkseen kunnossa. Seitsemän kilometriä siisteissä barcelonalaistakseissa maksoi alle 11 euroa.
Täysin luokatonta taksimatkutus oli sen sijaan Slovenian Ljubljanassa. Neljällä kerralla kymmenestä kuljettaja lasketteli pitkin reittejä, joista pahin oli teki 150 prosentin lisälenkin asiakkaan laskuun. Luottokorttimaksaminen ei myöskään tahtonut aina onnistua, kuski ei tuntenut kaupungin nähtävyyksiä ja ajot sisälsivät lisäksi useita pelottavia ajosuorituksia.
Luottokortti ei käy – pankkiautomaatille ei pysähdytä
Ljubljana oli testaajien ehdoton ykkönen huonoimmasta päästä. Kuljettajat valittivat asiakkaille muun muassa liian lyhyestä ajomatkasta ja viestiä vahvistettiin kerran jopa näyttämällä keskisormea.
Lisäksi taksi, joka ei ottanutkaan vastaan luottokorttia, ei myöskään useista pyynnöistä huolimatta suostunut pysähtymään pankkiautomaatille.
Madrid ei yltänyt taksipalvelussa läheskään Barcelonan tasolle, vaan sai testaajilta arvosanaksi välttävän. Yhtä huonoa on ADAC:n mukaan tarjolla myös Prahassa, Wienissä, Asmterdamissa, Luxemburgissa ja Roomassa.
Täysiä punaisia päin
Testaajat kokivat reiteillä kaikki taksimatkailun mainetta nakertavat ilmiöt. Mittareita ei muistettu käynnistää, ajo oli hulvatonta, välillä asiakkaan kanssa tapeltiin vaikkapa jääkylmänä hohkaavasta ilmastointilaitteesta. Lisäksi osa autoista oli sisältä erittäin likaisia, rikkinäisiä sekä kuhmuisia. Kuljettajien hygieniakin jätti toisinaan toivomisen varaa.
Hyviksi tai erittäin hyviksi testaajat arvioivat alle puolet taksimatkoista. Jonkinlaista huijausta yritettiin 37 prosentissa matkoista. Täysin luokatonta kyytiä testaajat kohtasivat joka neljännellä matkalla. Erityisen nihkeää oli vilkun käyttö. Välillä ajettiin punaisia päin. Puhelimeen puhuttiin ajon aikana lähes kaikkialla.
Kovaa taksikuskit osaavat ajaa maassa kuin maassa. Saksan Hampurissa kuljettaja ajoi kaupungin keskustan viidenkympin alueella 42 kilometrin ylinopeudella. Kyyti oli niin villiä, että renkaat ulvoivat mutkissa koko matkan ajan.
Asioi kirpputorilla - lukittu auto varastettiin
Varastotien kirpputorin pihasta varastettiin valkoinen, 4D sedan-mallin Mazda 626- henkilöauto Rovaniemen Vierustielllä torstaina aamupäivällä. Auto varastettiin omistajan ollessa asioimassa kirpputorilla.
Auton rekisterinumero on TGG-202 ja se on vuosimallia -95. Auto oli lukittuna parkkipaikalla.
Kaikki vihjeet poliisille pyydetään ilmoittamaan sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Miksi suomalainen matkustaa?
"Mitä meillä oli ennen nykyistä matkailuteollisuutta, koko kansan turismia? Meillä oli outo abstrakti kaukokaipuu, halu pois kylmästä ankeasta maailmasta, aurinkoon, lämpimien vesien luo, etelään."60-luvulla suomalaisten kaukokaipuuseen vihdoin vastattiin kun etelänmatkat tulivat tavallisenkin kansalaisen ulottuville. Ensimmäinen etelänmatkoihin erikoistunut matkatoimisto perustettiin vuonna 1963.Lisääntynyt vapaa-aika ja matkojen halpeneminen vauhditti alan kasvua. Edelläkävijänä toimi matkailuyrittäjä Kalevi Keihänen, jonka matkatoimisto Keihäsmatkat Oy tarjosi edullisia seuramatkoja. Vuonna 1969 halvin matka Kanariansaarille maksoi 240 markkaa."Ihminen haluaa nähdä muutakin kuin vain oman ympyräsä", toteaa ohjelmassa haastateltu intohimoinen matkustelija Rauni. Raunin ensimmäinen ulkomaamatka suuntautui siskojen kera Teneriffalle. Rauni kuvailee miten epäuskoinen olo oli, kun lähti talvisesta Suomesta ja yhdeksän tunnin kuluttua oli 23 asteen lämmössä: "kuin pumpuliin olisi astunut". Silloin Rauni näki myös ensi kertaa palmuja.Matkatoimistot eivät myy ihmisille pelkkiä matkoja vaan unelmia. Matkapiste Oy:n toimitusjohtaja Pentti Sivula toteaa, että "kyllä me jonkunlaisia terapeutteja ollaan". Matkaan liittyy monenlaisia odotuksia ja toiveita, jos ne eivät täyty, saa matkatoimisto usein syyt niskoilleen. Sivula kertoo miten huono sää näkyy heti matkatoimistoon tulevien valitusten määrässä. Yksi suomalaiselle tuttu matkustamisen muoto ovat Ruotsin risteilyt. Ruotsinlaivojen vetonaula oli jo 60-luvulla seisova pöytä, jonka lumo ei ole vieläkään täysin kadonnut. Ohjelman lopussa ruoditaan Suomea matkailukohteena ja kritiikkiä saa mm. tehoton tapa mainostaa ja matkaesitteiden oudot graafiset ratkaisut. Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Ihmisiä kaamoksen keskellä](/aihe/artikkeli/2010/11/15/ihmisia-kaamoksen-keskella)[Seiväsmatkat](/aihe/artikkeli/2008/07/22/seivasmatkat)[Mitä nainen pakkaa lomalle?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mita-nainen-pakkaa-lomalle)[Bulgarian aurinkorannalla 1963](/aihe/artikkeli/2007/03/12/bulgarian-aurinkorannalla-1963)[Varoituksia etelänmatkaajille](/aihe/artikkeli/2009/12/01/varoituksia-etelanmatkaajille)
Hulluna ei tarvitse haravoida
Vain kasvitautien vaivaamat lehdet kannattaa haravoida pois kotipihoilta. Puutarhuri Timo Koskisen mielestä suurin osa haravoinnista on täysin turhaa touhua syksyisin. Vain tammen ja vaahteran lehdet ovat sen verran kovia, että niiden haravointia kannattaa harkita.
Yle Radio Hämeen radiopuutarhuri Timo Koskinen neuvoo, että haravan varteen kannattaa tarttua, jos tietää puutarhassa olevan tuholaisen, joka viihtyy lehtien alla. Myös isoista lehdistä voi olla vaivaa, mutta muuten lehdet voi huoletta jättää matojen syötäväksi. Timo Koskinen jättää itsekin haravoinnin vähemmälle.
\- Otan ruohonleikkurin ja ajan niin pieneksi kuin mahdollista, varsinkin jos joukossa ei ole nahkealehtisiä kuten tammen ja vaahteran lehtiä.
Tammenlehti on niin kova, että se saattaa jättää jopa kalvon lumen alle, joten nurmikko tukehtuu. Muuten Koskinen pilkkoaa lehdet pieniksi ja antaa jäädä nurmikolle.
\- Yllätys, yllätys sillä keväällä pääsee helposti elämässä eteenpäin. Leikkaamalla nurmikkoa huomaa yhtäkkiä - juhannukseen mennessä viimeistään - että lehdenpalaset ovat kadonneet, sanoo Koskinen.
Maahan jätetyt lehdet parantavat kasvualustaa ja helpottavat jonkin verran myös lannoitusta.
Johnny Depp: tein todella huonon vertauksen
Hollywood-tähti valitsi sanansa huonosti, kertoessaan lehden haastattelussa, miltä tuntuu olla valokuvattavana.
**Johnny Depp** kertoi, että se tuntuu siltä kuin joutuisi raiskatuksi. Hän on nyt pahoitellut huonoa vertaustaan.
Amerikkalainen seksuaalisen väkivallan uhrien -järjestö tyrmäsi näyttelijän vertauksen tuoreeltaan ja se sai Deppinkin lopulta pyytämään anteeksi kommenttiaan. _Rape, Abuse &amp; Incest_ -järjestö on hyväksynyt näyttelijän anteeksipyynnön.
Anteeksipyynnössään Depp kertoo olevansa todella pahoillaan kommentistaan loukkaantuneille.
\- Ymmärrän, ettei tuollaista vertausta voi tehdä ja kadun valtavasti sitä, Depp sanoo.
**Lähteet:** BBC
Tapahtumat kaipaavat kulttuuriopiskelijoita
Kulttuurituotannon koulutusohjelman lakkauttaminen Mikkelin ammattikorkeakoulussa vähentäisi seudun tapahtumatarjontaa. Promoottori Jukka Holmstedtin mielestä esimerkiksi kampusfestarin katoaminen tapahtumakartalta olisi harmillista.
Opiskelijat ovat mukana myös Jurassic Rockin ja seudun ravintoloiden ohjelman kehittämisessä.
\- Kulttuurituotannon koulutusohjelman lakkauttaminen tarkoittaisi jopa sitä, että useat kulttuuritapahtumat loppuisivat Mikkelistä. Mielestäni siinä on ristiriita, että opetusministeriö linjasi tiedotteessaan matkailupuolen koulutuksen vahvistamista, mutta nähtävästi on unohdettu, että tapahtumat ovat suuri osa matkailua. Suomessa monessa paikassa on tapahtumia alettu nostaa matkailustrategian kärkeen. Kyllähän matkailussa pitää olla sisältöä ja nykyajan matkailijat osaavat niitä sisältöjä vaatiakin, Holmstedt sanoo.
Katutyöt syynätään tarkkaan Helsingissä
Katuja työstävät myös useat ulkomaalaiset ja ulkopaikkakuntalaiset urakoitsijat, joille annettavaa ohjeistusta on terävöitetty. Viime vuonna rakennusvirasto myönsi kaivuuluvan kolmelletuhannelle työmaalle katualueilla.
Rakennusviraston alueidenvalvontapäällikkö Petri Ojan mukaan ulkopaikkakuntalaiset ja ulkomaalaiset urakoitsijat tarvitsevat muita tarkemman ohjeistuksen. Tähän on myös panostettu.
\- Haluamme varmistaa, että jokainen urakoitsija tietää millaiset vaatimukset Helsingin kaupungilla on, Oja sanoo.
Ensi viikolla rakennusvirasto tekee 50 valvojan voimin tehovalvontaa keskustan rakennustyömailla.
Polkupyöräilijä kolaroi auton kanssa Rovaniemellä
Polkupyöräilijä törmäsi henkilöauton kylkeen Vierustien ja 4-tien risteyksessä Rovaniemellä torstai-iltana.
Auton kuljettaja kertoi olleensa liikennevaloissa Vierustiellä ja vihreiden vaihtuessa ajanut 4-tielle päin. Tällöin pyöräilijä tuli pohjoisen suunnasta pitkin kevyenliikenteenväylää ja törmäsi auton vasempaan takaoveen suojatiellä.
Tapahtumahetkellä oli pimeää ja satoi vettä.
Mies ajoi lähes kahden promillen humalassa Rovaniemellä
Rovaniemeläinen mies ajoi autoa liki kahden promillen kännissä Rovaniemellä perjantaina aamuyöllä.
24-vuotias miehen nähtiin lähtevän ajamaan Torikeitaan grillin parkkipaikalta Pohjolankadun suuntaan. Poliisipartio pysäytti miehen samalla kadulla ja suoritti puhalluskokeen.
Seulonta-alkometri näytti 1,95 promillen lukemat. Tarkkuusalkometrikoe poliisilaitoksella vahvisti törkeän rattijuopumuksen.
Miehen kortti otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Finnairilta tulosvaroitus
Finnairilta tulosvaroitus
Finnairin mukaan yhtiö ei ylläkään tänä vuonna voitolliseksi. Perjantaina julkistetussa tulosvaroituksessa lentoyhtiö arvioi, että kuluvan vuoden jälkipuolisko on lievästi tappiollinen, mutta alkuvuotta parempi.
Aiemmassa tulosohjauksessaan Finnair oli uskonut tuloksen kääntyvän voitolle. Liikematkustus erityisesti Suomessa ei kuitenkaan ole vetänyt odotetusti, samoin rahtiliikenteen kysyntä on kärsinyt ja lomalentoja raastaa alan ylitarjonta.
Finnairilla on meneillään iso kustannussäästöohjelma.
Nainen matkusti auton katolla Rovaniemellä
Poliisipartio tapasi torstaiaamuna Rovaniemen Norvatiellä henkilöauton, joka kuljetti matkustajaa auton katolla.
Autoa ajoi 28-vuotias mies ja auton katolla matkusti 46-vuotias nainen makuuasennossa. Nainen piti kiinni auton ikkunakarmeista. Auton katto oli märkä ja liukas.
Auton kuljettaja syyllistyi liikennerikkomukseen ja poliisipartio kirjoitti naiselle sakot liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Syysmyräkkä katkonut puita ja sähköjä Pirkanmaalla
Syksyn ensimmäinen myrskyrintama näkyy myös Pirkanmaalla. Perjantaipäivän mittaan sadat, ellei tuhannet taloudet ovat olleet hetken sähköttä mm. Akaassa, Hämeenkyrössä, Nokialla ja Pälkäneellä. Maakunnan palokunnille on tullut joitakin hälytyksiä tielle kaatuneista puista.
Ophelia-hurrikaanin jäänteet ovat saapuneet Suomeen perjantaina. Päivän kuluessa rintama kulkee Keski-Ruotsista Itä-Lappiin. Jo aamulla myös Pohjois-Pirkamaalla oli talouksia ainakin hetkellisesti sähköttä.
Esimerkiksi Sähköyhtiö Vattenfall on varautunut perjantaina mahdollisten myrskytuulien aiheuttamiin ongelmiin. Yhtiöllä on valmiudessa useita kymmeniä urakoitsijoita ja tukihenkilöitä.
Taidekeskus Ihana sulki ovensa
Muutaman vuoden ajan toiminut Taidekeskus Ihana on lopettanut toimintansa Tammelassa.
Se järjesti paitsi taidenäyttelyitä, myös ulkoilmakonsertteja.
Taidekeskus teki työtä myös esimerkiksi koululaisten kanssa yhteisöllisellä Sarjis-hankkeella, jolla se kurssitti nuoria ilmaisemaan itseään ja suhdettaan yhteisöönsä sarjakuvan keinoin.
Taidekeskus Ihanan tuotos oli myös esimerkiksi heinäseipäistä koottu ympäristötaideteos Tammelan kunnantalon pihalla. Teos purettiin pois alkuviikosta.
Jackson-oikeudenkäynti: puolustus kritisoi kuolemansyyntutkijaa
Lääkäri Condrad Murrayn asianajaja kuulusteli ärhäkästi muistiinpanonsa hävittänyttä tutkijaa.
Puolustusasianajaja **Ed Chernoff** kovisteli eilen yöllä Suomen aikaa   oikeuden istunnossa todistajanaitiossa istuvaa kuolemansyyntutkijaa. Hän kysyi, tekikö tutkija useita virheitä tutkiessaan **Michael Jacksonin** makuuhuonetta. Kuolemansyyntutkija **Elissa Fleak** kielsi asianajajan väitteen, mutta myönsi, että hän hävitti alkuperäiset käsinkirjoitetut muistiinpanonsa virallisen raportin kirjoittamisen yhteydessä.
\- Teen niin kaikissa tutkimuksissani, hän kertoi.
Elissa Fleak kertoi myös, että Jacksonin huoneen komerosta löytyi neljä päivää kuoleman jälkeen propofol-nukutusainetta sisältävä pullo ja tippapussi sullottuna muovipussiin.
Hänen alkuperäisissä muistiinpanoissaan ei tästä kerrottu ja se mainitaan ensimmäisen kerran tutkijan tämän vuoden alussa kirjoittamassa muistiossa. Kuolemansyyntutkija Fleak kuitenkin kiisti puolustusasianjajan väitteet siitä, että hän olisi muuttanut todistustaan myöhemmin sopivammaksi toisen todistajan puheiden kanssa.
\- En ole koskaan puhunut syyttäjän kanssa muista todistuksista, tutkija vastasi syytöksiin.
Propofol-pulloista tai muista Jacksonin huoneesta löydetyistä lääkepakkauksista on löydetty ainoastaan lääkäri **Condrad Murrayn** sormenjäljet.
Tänään illalla Suomen aikaa alkaa oikeudenkäynnin toisen viikon viimeinen käsittelypäivä. Kaiken kaikkiaan oikeudenkäynti kestää Los Angelesissa vielä kolmisen viikkoa.
**Lähteet:** Reuters
Automurtojen sarja Rovaniemellä
Rovaniemellä on liikkeellä automurtojen sarja.
Poliisi kirjasi peräti 13 rikosilmoitusta autoon kohdistuneista murroista torstain ja perjantain välisenä yönä. Murrot ovat tapahtuneet muun muassa Ounasmetsän alueella ja Lapin keskussairaalan parkkialueella.
Poliisi epäilee, että ilmoituksia automurroista tulee vielä lisää. Poliisi kehottaa autonomistajia pitämään entistä tarkemmin silmällä omaisuuttaan pimeän aikaan.
Maailmanmestari vahvistamaan HIFK:ta
Kuluvan SM-liigakauden nihkeästi aloittanut hallitseva Suomen mestari HIFK vahvistaa rivejään Suomen MM-kultaan yltäneessä joukkueessa viime keväänä pelanneella Janne Pesosella. Pesosen sopimus kattaa loppukauden.
HIFK on tuskaillut alkukauden aikana tehottomuuden kanssa, ja Pesosesta toivotaan olevan ratkaisu maalien tekemiseen. Kaksi edellistä kautta KHL-joukkue Ak Bars Kazanissa pelannut Pesonen sai Venäjällä aikaan 88 ottelussa 28 maalia ja 24 maalisyöttöä.
Edellisen kerran oululaislähtöinen Pesonen pelasi SM-liigassa kaudella 2007-08 edustaessaan Kärppiä. Tuolloin hän keräsi 56 ottelussa peräti 78 tehopistettä. Kaikkiaan Pesonen on pelannut SM-liigassa 285 ottelua tehden 216 tehopistettä.
Tällä kaudella Pesonen haki sopimusta NHL:ään palanneesta Winnipeg Jetsistä, mutta try out -jakson jälkeen miehelle ei tarjottu sopimusta.
Öljy liukastuttaa tietä Korpilahdella
Tielle valunut öljy liukastaa 9-tietä Korpilahden ja Muuramen välillä. Öljyä on valunut tielle kapeana vanana noin viiden kilometrin matkalle Vespuolen risteyksestä Muuramen suuntaan.
Öljyn alkuperästä ei päivystävän palomestarin mukaan ei ole vielä tietoa.
Pelastuslaitos varoittaa autoilijoita ja moottoripyöräilijöitä tien liukkaudesta.
Vieläkö arvosoiden turve päätyy lämpökattilaan?
Suomessa on käynnissä vääntö Vapon viimeisten turvetuotantoon hankkimien arvosoiden tulevaisuudesta. Energiayhtiö Vapo ostaa jatkossa Etelä-Suomessa uusia turvesoita enää ojitetuilta tai muutoin luonnontilansa menettäneiltä alueilta. Vapo voi kuitenkin hakea vielä lupia aiemmin hankkimilleen soille.
Näistä Suomen Luonnonsuojeluliitto pitää huomattavan arvokkaana muiden muassa Virtain Pahkanevaa, Parkanon Saukonsuota ja Urjalan Kaitasuota. Uusia arvosoita ei kuitenkaan Vapolle enää hankita, kertoo tuotantopäällikkö Juha Koskiniemi.
\- Helmikuussa valmistuneen suostrategian mukaan uushankinta kohdistetaan jo ojitetuille tai muuten muuttuneille kohteille varsinkin Etelä-Suomessa. Pohjoisempana toki jonkin verran hankitaan myös ojittamattomia kohteita, mutta Etelä-Suomessa vain jo ojitettuja.
\- Niitä kohteita, jotka ovat olleet jo lupaprosessissa tai hankittuna ennen tätä suostrategian julkistamista, käsitellään kuten aikaisemminkin, Koskiniemi sanoo.
Vapo ja ympäristöministeriö neuvottelevat myös vaihtokaupoista, joissa arvokkaan kohteen tilalle etsitään jo aiemmin ojitettua turvesuota.
Maakunnan seurantalot hakivat laiskasti avustusta
Vain neljä satakuntalaista seurantaloa hakee korjausavustusta. Avustusta haetaan Euran, Porin Ruosniemen, Söörmarkun ja Ulvilan seurantaloille. Koko maassa seurantalojen korjausavustushakemuksia jätettiin yli 260 kappaletta.
Maakunnittain tarkasteltuna hakemuksia tuli runsaimmin Uudeltamaalta (55 kpl), Pirkanmaalta (25) sekä Pohjanmaalta (22) ja Varsinais-Suomesta (22). Korjausavustuksella säilytetään ja parannetaan seurantalojen kulttuurihistoriallista arvoa, kuntoa ja toimivuutta. Korjausavustusta voi hakea yhteisö, joka omistaa vapaaseen kansalaistoimintaan tarkoitetun seurantalon.
Avustuksien myöntämisen edellytyksenä on, että eduskunta osoittaa valtion ensi vuoden talousarviossa tarvittavat määrärahat. Vuonna 2011 korjausavustusta myönnettiin 182 yhdistykselle yhteensä 1,6 miljoonaa euroa.
Korjausavustuksista päättää Suomen Kotiseutuliiton hallitus Seurantaloasiain neuvottelukunnan lausunnon perusteella helmi-maaliskuussa 2012.
Talvivaaran toimitusjohtaja lähtee
Kaivososakeyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä aikoo jättää tehtävänsä. Talvivaara kertoo etsivänsä jo uutta johtajaa. Samalla yhtiö tiedottaa, että tämänhetkisen markkinatilanteen takia kaivostoiminnan kapasiteettia täytyy laskea.
Talvivaaran mukaan Pekka Perällä tulee jatkossakin olemaan vahva rooli yhtiössä hallituksen jäsenenä.
Perä on luotsannut kaivosprojektia sen perustamisesta lähtien eli kahdeksan vuotta.
Odottamattomia seisokkeja
Tuotannon maksimoimisen sijaan tuotannossa yritetään ylläpitää nykyistä nikkelivarantoa. Päätöksen taustalla ovat markkinoiden viimeaikainen epävakaus ja nikkelin hinnan lasku.
Kemikaalien tuotannon ongelmat laskivat yhtiön ennusteen koko vuoden nikkelin tuotannosta 22 000 tonnista noin 16 000 tonniin. Metallintuotantolaitoksella jouduttiin suunnittelemattomiin seisokkeihin. Prosessissa tarvittavan rikkivedyn tuotanto kärsi varaosien puutteesta. Kapasiteetissa saatiin käyttöön vain runsas kolmannes.
Ilmoitusten jälkeen yhtiön pörssikurssi laski jyrkästi. Iltapäivällä kurssi oli yli 20 prosenttia miinuksella.
Suuria mullistuksia
Palataan ajassa hieman taaksepäin... vuoteen 2010, Vancouverin olympialaisiin. Nuo kisat olivat olleet päätavoitteeni useita vuosia, mutta en koskaan päässyt sinne kisaamaan. Kärsin tuona talvena pahasta ylirasitustilasta, josta ylitse pääsemiseen ei ollut muuta keinoa enää kuin totaalinen lepo.
Harjoittelutaukoa pidin keväällä 2010 kuusi kuukautta. Samana keväänä tulin raskaaksi. Harjoitukset jatkuivat pitkän tauon jälkeen maha pystyssä kevyellä tasolla, mitä jatkoin synnytykseen asti. Tosin viimeisien kuukausien lenkit olivat lähinnä maisemien katselua ja sauvojen ulkoiluttamista hiljaa kävellen.
Elämäni hienoin asia tapahtui melkein vuosi sitten marraskuussa, kun saimme ihanan, pienen tytön. Vauva-arjen keskellä lähdin mahdollisimman nopeasti ladulle hiihtelemään ja pikkuhiljaa treenaamaan. Viime keväänä 2011 ehdin jo hiihtää muutamia kisoja.
Nyt olen sitten päässyt vihdoin toukokuusta asti treenaamaan ammattimaisesti, tavoitteena edelleen nousta maajoukkueeseen ja tulevaisuudessa arvokisoihin. Olen leireillyt perheen kanssa viikon verran kerran kuussa, ja muuten nauttinut treenaamisesta kotimaisemissa.
Lumituntumaa olen saanut jo kahdelta Vuokatin leiriltä, kesäkuussa ja syyskuussa, ja tarkoituksena on mennä vielä viikoksi Vuokatin maisemiin lokakuun loppupuolella. Sen jälkeen onkin vuorossa lumileiri Levillä marraskuussa,minkä aikana sitten kisakausikin pyörähtää käyntiin. Odotan todella innolla jo Levin lumille pääsyä, koska viime vuoden lumileiri jäi elämän suurien mullistusten vuoksi väliin.
Treenit ovat sujuneet tähän asti hyvin, ja kaikki näyttää siltä, että olen toipunut tuosta ylirasitustilastakin. Olen nauttinut treenaamisesta viime aikoina erittäin paljon. Lapsen tulo perheeseen on tuonut minulle paljon rentoutta harjoitteluun ja kaikkeen tekemiseen. Myös vaikeat ajat urheilu-uralla ovat opettaneet, että silloin kun on terve ja saa tehdä asioita, joista tykkää niin voi olla todella onnellinen. Minulta on usein kysytty, miten jaksan vielä yrittää jatkaa kilpailu-uraa niin monen vaikean vuoden jälkeen... vastaukseni on, että minulla on edelleen todella kova intohimo harjoitella ja kilpailla. Haluan nähdä pystynkö vielä kaikki mullistusten jälkeen nousemaan huipulle ja mihin asti rahkeeni riittävät.
Yleensä syksyn pimeys saa minut hieman alakuloiseksi, koska on niin synkkää ja utuista.Tämä syksy on kuitenkin kulunut valoisammissa merkeissä, koska aina kun tulen lenkiltä kotiin, on minua siellä odottamassa elämäni kirkkain aurinko, joka hymyilee onnellisesti. Meillä siis myös syyspäivät kuluvat päivänpaisteen merkeissä. :)
Aamun lehdet
Perjantaina lehdissä pohditaan velkakriisin leviämistä, suomalaista palkkakilpailua ja syöpään kuolleen Apple-johtaja Steve Jobsin nerokkuutta.


  [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Suomea%2Bpit%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bvahvistaa%2Bkest%25C3%25A4m%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Bkriisit/a1305546669780)
 mukaan Euroopan unionissa varaudutaan yhä voimakkaammin velkakriisin ahdistamien pankkien tukemiseen. Lehden mukaan ranskalais-belgialaisen Dexia-pankin vaikeudet saattavat käynnistää jälleen uuden kierroksen jo neljättä vuotta jatkuvassa finanssi- ja velkakriisissä.
Eurooppalaisten pankkien tilaa seuraava European Banking Authority arvioi, että eurooppalainen pankkijärjestelmä tarvitsee noin 200 miljardin euron pääomavahvistuksen.
Samaan aikaan kun unionin päätöksentekijät etsivät markkinoita vakuuttavia keinoja eristää velkakriisin pesäkkeet ja pysäyttää kriisin leviäminen, kattaisi meillä Suomessa keskittyä yhä vakavammin siihen, miten me suojaudumme mahdollisia riskejä vastaan, lehti patistaa.
On harhaa kuvitella, että voimme selvitä edessä olevista haasteista joutumatta millään tavoin arvioimaan omaa toimintaamme uudelleen, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Työmarkkinaneuvottelujen hurmos meni jo


  [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/mielipide/artikkelit/hurmos-meni-mit%25C3%25A4-tulee/708940)
 päätoimittaja Pekka Mervola pohtii työmarkkinaneuvottelujen henkeä otsikolla Hurmos meni. Mervolan mukaan keskitetyn tuloratkaisun aika on pysyvästi ohi, jos tänään ei työmarkkinajohtajien ja hallituksen välisissä keskusteluissa löydy uutta tietä sopuun.
Pysyvää on sen sijaan on eri alojen välinen palkkakilpailu ja siitä seuraavat lakot. Enää eivät kompromissit ole politiikassa tai taloudessa muodissa. Nyt ollaan voimakkaita mielipiteissä ja tavoitteissa. Suomesta on tullut mustavalkoinen yhteiskunta, kirjoittaa Pekka Mervola.
Teknologiateollisuudessa valmistaudutaan lakkoon


  [Kansan Uutisten Viikkolehti](http://www.kansanuutiset.fi/)
 kertoo teknologiateollisuuden valmistautuvan isoon lakkoon. Metalliliiton, ammattiliitto Pron ja Sähköliiton julistama, 44:ää suuryritystä koskeva lakko alkaa 21. lokakuuta kello 6, jos sitä ennen ei päästä työntekijäosapuolta tyydyttävään ratkaisuun.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aallon mukaan lakon ensimmäisen vaiheen vaiheen 44 yritystä on valittu siten, että lakko olisi heti alussa riittävän vaikuttava. Lakkoon osallistuisi noin 32 000 työntekijää ja toimihenkilöä.
Viinapulloihin varoitusmerkinnät?


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/viinapullo-varoittaa-pian-korkkaajaa-syovasta-1.1077440)
 kertoo peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardssonin pohtivan varoitusmerkintöjen käyttöönottoa olut- viini- ja viinapullojen kyljissä. Uudistus on vasta suunnitteilla, mutta peruspalveluministerin mukaan mitään keinoja alkoholihaittojen vähentämiseksi ei tässä vaiheessa suljeta pois. Alkoholituotteiden varoitusmerkinnät ovat käytössä jo mm. Yhdysvalloissa ja Ranskassa.
Nerokkuus tarvitsee tilaa


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/nerokkuus-tarvitsee-tilaa/914172)
 kirjoittaa syöpään menehtyneen Apple-yhtiön perustajan Steve Jobsin nerokkuudesta. Lehden mukaan Jobs oli monille kuin messias. Hänen jälkeensä maailmalla pohditaan nyt tosissaan, katoaako myös Applen innovatiivisuus.
Ylisanojen karsimisen jälkeenkin Jobsin toimintatavoista voi ottaa oppia. Voi kysyä, miten hänen laisiinsa jääräpäihin suhtaudutaan esimerkiksi suomalaisilla työpaikoilla?
Pohdintaa voi laajentaa siihen, miten meillä ylipäätään suhtaudutaan ihmisiin, jotka katsovat asioita toisin ja tuovat näkemyksensä rohkeasti julki? Mitätöidäänkö valtavirrasta poikkeavat ideat kummallisina tai mahdottomina, ja leimataanko ajatusten esittäjät vain hankaliksi tapauksiksi?
Ulkomaankaupan veto hiipuu
Ulkomaankauppa on jarruttanut koko kesän, ilmenee Tullihallituksen ennakkotiedoissa. Vienti kasvoi elokuussa kymmenyksen vuoden takaisesta, mutta hitaammin verrattuna alkuvuoden kasvulukuihin. Viennin kasvu EU:n ulkopuolisiin maihin lähes pysähtyi.
Tammi-elokuun yhteenlaskettu viennin nousu oli 17 prosenttia. Tahdin heikkeneminen tästä näkyi jo kesä-heinäkuun luvuissa.
Elokuun vientiä kasvattivat lähinnä öljytuotteiden, koneiden ja laitteiden sekä raudan ja teräksen viennin nousu.
Kauppataseen alijäämä on tammi-elokuulta lähes 1,5 miljardia euroa. Viime vuonna vastaavan ajan vaje oli noin 130 miljoonaa euroa.
"Urani on bisnestä"
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) päätti torstaina, että yhdysvaltalainen Miesten 400 metrin juoksun olympiavoittaja LaShawn Merritt saa luvan kilpailla Lontoon olympiakisoissa. CAS kumosi KOK:n säännön, jonka mukaan yli kuuden kuukauden kilpailukiellon saanut urheilija ei saa kilpailla seuraavissa olympiakisoissa.
Merritt on kärsinyt jo 21 kuukauden kilpailukieltonsa ja kilpaili jo kesän Daegun MM-kisoissa. Merritt aikoo nyt harjoitella tosissaan ensi kesän olympiakisoihin.
\- Aion harjoitella kovaa, kovempaa kuin koskaan aikaisemmin. Viimeiset kaksi vuotta ovat olleet vaikeita, mutta minulla on ollut hyvä tukiverkko, Merritt kertoi toimittajille CAS:in päätöksen jälkeen.
\- Kahden vuoden aikana minulla oli paljon aikaa arvioida elämääni. Osaan nyt olla varovainen siitä, mitä laitan ruumiiseeni. Olen oppinut ajattelemaan, että urani on bisnestä.
Yhdysvaltalainen ei ota paineita siitä, että hän hallitseva olympiavoittaja Lontoossa.
\- Rakastan kilpailemista. Poissaoloni motivoi minua todella paljon. Aion olla parhaimmillani Lontoossa. En koskaan lopeta, en koskaan anna periksi. Annan itsestäni aina 110 prosenttia.
Merritt antoi kolme kertaa positiivisen dopingnäytteen lokakuun 2009 ja tammikuun 2010 välisenä ajanjaksona. Merrittin dopingnäytteestä löytyi jälkiä anabolisesta steroidista, jota hänen käyttämänsä peniksen suurennustuote sisälsi. Juoksija kertoi hankkineensa aineen henkilökohtaisista syistä.
Terttu Savola pyrkii presidenttiehdokkaaksi
Köyhien Asialla -puolue pyrkii saamaan puheenjohtajansa Terttu Savolan presidenttiehdokkaaksi tulevissa vaaleissa. Koska puolueella ei ole yhtään kansanedustajanpaikkaa, sen pitää kerätä presidenttiehdokkaan asettamista varten 20 000 kannattajakorttia.
Puolue kerää kannattajakortteja internetissä ja etsii ihmisiä auttamaan nimien keräämisessä. Ehdokashakemus pitää toimittaa joulukuun 7. päivään mennessä.
Terttu Savola on Espoon kaupunginvaltuutettu. 70-vuotias Savola on syntyjään vimpeliläinen. Hän pitää yllä pohjalaisuuttaan toimimalla muun muassa Helsingin eteläpohjalaisten julkaiseman Plari-lehden päätoimittajana.
Jälkiviisaat: Palkkaneuvottelut ja Applen Steve Jobsin perintö
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv.ssä palkkaneuvotteluista ja Applen Steve Jobsin perinnöstä maailmalle. Keskustelijoina olivat Kaisa Pylkkänen, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Jälkiviisaat pohtivat käynnissä olevia palkkaneuvotteluja ja ruotivat muun muassa Metalliliiton johdon tilannetta.
Erola muisteli, että Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto lupasi olla lakkokenraali ja on luvannut ajaa voimakkaasti omiensa etua.
\- Julkisuudessa puhutaan neljän prosentin palkankorotuksista, mutta kustannusvaikutuksiltaan korotus olisi kymmenen prosenttia, Kalle Isokallio sanoi.
Pylkkänen otti esiin harmaan talouden ja pahoitteli euron tuntipalkkalaisten kohtaloa.
\- Kaikki sympatiat suomalaiselle työntekijälle, mutta nyt vain ei pysty, Isokallio pehmensi.
\- Olis ehkä nyt aika painaa jarrua?, Pylkkänen ja Erola miettivät.
\- Jos me ei saada aikaa maltillista ratkaisua, niin työpaikat vähenevät, Isokallio raamitti.

  Idearikas omenakauppias

Kaisa Pylkkänen kuvasi Applen perustajaa Steve Jobsia huikeasi visionääriksi.
\- Karismaattinen johtaja, joka jätti suuren aukon, Erola tiivisti ja kuvasi Jobsia messiaaniseksi henkilöksi.
Isokallio muisteli, että Jobs ei kannattanut markkinatutkimuksia, vaan teki omat juttunsa itsenäisesti.
Henkilökohtainen tietokone, mikä merkitys?
\- Macit, jotka tehtiin kymmenen vuotta sitten, ne oli vasta se juttu, Isokallio totesi.
Mitä mieltä sinä olet?
HS: Kuluttajariitalautakunta asettaa todistustaakan parkkiyhtiöiden harteille
Kuluttajariitalautakunta on linjannut, että yksityisen parkkiyhtiön valvontamaksu velvoittaa vain silloin, kun osapuolten välillä on kuljettajan myöntämä sopimussuhde. Jos auton omistaja kiistää rikkeen, täytyy parkkiyhtiön yrittää periä maksu oikeusteitse. Asiasta kertoo Helsingin Sanomat.
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajan Pauli Ståhlbergin mukaan kyseessä on yksityisoikeudellinen maksu, jota ei tarvitse maksaa, jos kiistää ajaneensa sakotettua autoa. Todistustaakka pysäköintirikkeestä jää tällöin maksua vaativalle yhtiölle.
Pysäköintiyhtiöiden mielestä autonomistaja on aina korvausvelvollinen, koska auton virheellisesti pysäköinyttä henkilöä on vaikea osoittaa. Kuluttajariitalautakunta päätyi tuoreessa riita-asiassa auton omistajan kannalle. Omistaja oli kiistänyt ajaneensa autonsa sakkopaikalle.
Minun tyylini: Samppa
**Samppa Kaartisen** tie vei vuonna 2008 Hämeenlinnasta Ouluun. Oulussa alkoivat opiskelut, ja tällä hetkellä Sampalla on työn alla englantilainen filologia Oulun yliopistossa.- Rakkauteni englannin kieltä kohtaan on tehnyt minusta myös ahkeran runoilijan ja lyriikoiden kirjoittajan.Silloin tällöin Samppa tekee varastohommia opintojen ohessa. Miehen harrastuksiin kuuluu musiikki monessa muodossa. Hän kertoo paukuttavansa rytmisoittimia, renkuttavansa kitaraa ja kuuntelevansa musiikkia.- Oon perusjäbä, jonka elämä on aina koostunut pääasiassa kolmesta peruspilarista; musiikista, urheilusta ja sapuskasta.- Harrastan myös hieman "miehekkäämpiä" harrastuksia, esimerkiksi salilla käymistä ja brassijujutsua.Sampan blogin nimi, __Tuhti__, on saanut alkunsa rullalautailuporukasta ja nykyisin Sampan nilkkaa koristavasta, vankilatyylisestä tatuoinnista. Tatutointi on tribuutti skeittijengille.**Miten kuvailisit tyyliäsi?**- Sekalaiseksi. Joukkoon mahtuu rullalautailuroipetta, spurgukledjuja, vaellussaappaita, salamurhaajapipoja, hipsteriviiksiä ja kasoittain farkkuja mimmien osastolta. Kovin lyhyesti tyyliäni on vaikea määritellä, enkä varsinaisesti edes koe edustavani mitään tiettyä "genreä", jos niin voi sanoa.
Laitan päälle rentoja vaatteita. Harvemmin mua näkee missään kovin fiineissä vaatteissa, jos koskaan. 
- Laitan päälle rentoja vaatteita. Harvemmin mua näkee missään kovin fiineissä vaatteissa, jos koskaan. **Miten tyylisi on kehittynyt vuosien varrella?**- Tyyli on kehittynyt ala-asteelta lähtien. Tuolloin aloin diggaamaan rap-musiikista melkoisesti ja sainkin vakuuteltua mutsin ostamaan ekat "hopparihousut". Toki ne ei ollu ihan yhtä käytännölliset välitunneilla vuorenvalloituksessa, kuin haalarit. Sitten yläasteaikoina aloin skulaamaan repaleisia pillifarkkuja ja enon vanhaa nahkarotsia.- Vasta viimesen parin vuoden sisällä oon kuitenkin alkanut keskittyä pukeutumiseen enemmän, mutta ei se vieläkään mikään ykkösprioriteetti ole.**Onko sinulla tyyli-ikonia? Ihannoitko jotakin tyyliä?**
Kärsin vakavasta naamakarvakateudesta.
- Yksittäistä tyyli-ikonia en osaa nimetä. Ehkä mun tyyli-ikoni on **The Black Keys** -duon nokkamiehen, **Dan Auerbachin** parta. Kärsin vakavasta naamakarvakateudesta.- En oo niin tietoinen ja sivistynyt missään tyyli- tai muotihommissa, että ihannoisin mitään tiettyä vuosikymmentä. Kyllä muhun jollai kierolla tavalla vetoaa 80-luvun naisten urheiluvaatteet, mutta en mä niitä päälleni laita.- Samoin viime vuosisadan alkuvuosien armeijakledjut on makeita leffoissa. Mutta niidenkin kanssa sama homma, en käytä itse.**Miltä haluat näyttää muiden silmissä?**- Muiden silmissä haluan näyttää hyvältä. Mutta ei sillä oikeestaan oo  mulle mitään väliä. Pääasia, että näytän tyttöystävän mielestä ja omasta  mielestäni siedettävältä. Muiden jäbien mielestä näytän yleensä  "naiselliselta muotipelleltä", tai "homolta", mutta semmoset kommentit  oon oppinu sivuuttamaan naurunhörähdyksen siivittämänä.- Mutta liian  tavalliselta ja tylsältä en tahdo näyttää.**Mikä sinua inspiroi pukeutumiseen?**- Pukeutumisessa mua inspiroi paljon kaverit, bändit, skedelehdet ja rantojen miehet. Niin ja hyvät leffat! Esimerkiksi **Into The Wild**! Sampan tyyliin vaikuttavat:Pipot, joita ilman hän ei voi elääRullalautailuRock n' RollTatuoinnit, joita saisi Sampan mielestä olla enemmänkinViimeiset, jäljellä olevat pennoset Katso kuvat Sampan tyylistä kuvagalleriasta. Kuvat ovat __Tuhti __-blogista.
[if gte mso 9]>  Normal 0   21   false false false  FI X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4
-->
[if gte mso 9]>
-->
[if gte mso 10]>
-->
[if gte mso 9]>  Normal 0   21   false false false  FI X-NONE X-NONE              MicrosoftInternetExplorer4
-->
[if gte mso 9]>
-->
[if gte mso 10]>
-->Tyyliäni kuvailisin sekalaiseksi. Joukkoon mahtuu rullalautailuroipetta, spurgukledjuja, vaellussaappaita, salamurhaajapipoja, hipsteriviiksiä ja kasoittain farkkuja mimmien osastolta. Kovin lyhyesti tyyliäni on vaikea määritellä, enkä varsinaisesti edes koe edustavani mitään tiettyä "genreä", jos niin voi sanoa. Laitan päälle rentoja vaatteita. Harvemmin mua näkee missään kovin fiineissä vaatteissa, jos koskaan. 
**Linkit:**[Sampan Tuhti -blogi](http://tuhti.blogspot.com/)
Ophelia katkoi sähköjä Kainuussa - uusia vikoja iltapäivällä
Ophelia-hurrikaanin rippeet ovat katkoneet sähköjä Kainuussa. Sähköntoimitus keskeytyi aamulla noin 1 200 taloudelta. Iltapäivällä puuskatuulet ovat jatkuneet. Uusia sähkövikoja alkoi tulla kello 13:n jälkeen.
E.on Kainuun sähköverkko tekee myrskyn jälkikorjauksia maanantaista alkaen. Pienjänniteverkon vikojen korjaus etenee asiakkaiden tekemien ilmoitusten perusteella.
Kaikki keskijänniteviat tulivat korjatuksi lauantaiaamuun mennessä. Vikapaikkoja oli lähes 60 ja ne johtuivat johtojen päälle kaatuneista puista. Sähkökatkot koskivat perjantai- ja lauantaiaamujen välillä kahtatoista-tuhatta Kainuun sähköverkon asiakasta.
Perjantaina keskipäivän molemmin puolin sähköt toimivat runsaan kahden tunnin ajan koko Kainuussa. Sähköttömiä asiakkaita oli taas kello 14 jälkeen Paltamossa, Puolangalla, Pyhännällä ja Siikalatvan kunnassa yhteensä runsaat 200.
Voimakkain tuuli rajoittui Oulujärven ympäristöön, missä puuskittaisen tuulen nopeus on noussut paikoitellen yli 20 metriin sekunnissa.
Kainuun muut alueet vaikuttivat tässä vaiheessa säästyvän ahemmalta. Häiriöittä ovat iltapäivällä säästyneet vain Hyrynsalmen ja Ristijärven kuntien alueet. Tilanne vaihteli kuitenkin koko ajan.
Kainuun Pelastuslaitoksen toiminnassa tuulinen sää ei ollut erityisemmin näkynyt kello 16:30:een mennessä. Muutama tielle kaatunut puu oli täytynyt raivata.

  Vikasuma laajalla alueella kolmen jälkeen

Iltapäivällä kolmen jälkeen puuskatuuli aiheutti sähköverkon vikoja verkkoalueen pohjois- ja itäosissa. Vikoja on myös tullut aamua ja alkuiltapäivää tiheämpään tahtiin, mikä vaikuttaa niiden korjausnopeuteen.
Yksistään kolmen ja neljän välissä tuli kuusi keskijänniteverkon vikaa. Yhteensä perjantain tuulirintama oli aiheuttanut 19 keskijänniteverkon vikaa kello 16 mennessä.
Tilanne ei vaikuttanut helpottavan sen jälkeenkään. Kello 17 eniten vikoja oli Suomussalmella ja Kajaanissa. Myös Hyrynsalmen ja Ristijärven kuntien alueilla ilmeni nyt vikoja. Kello 17 maissa jopa 2300 asiakasta oli vailla sähköä Kainuun sähköverkon alueella.
Häiriötilanteeseen varauduttiin torstaina varaamalla henkilökuntaa sekä viankorjauskalustoa ja -materiaaleja. Vianselvitys- ja korjaustöissä on noin kymmenen henkilöä. Perjantaina verkoston kuntoa tarkistetaan sään salliessa myös helikopterista käsin.
Sähköyhtiö E.ON pyytää ilmoittamaan havatuista vikapaikoista vikailmoitusnumeroon 0800 9 2500.
Kesämökkien ja muiden vakinaisesti asumattomien liinteistöjen sähköt on myös syytä käydä tarkistamassa.
Vaasan ammattikorkeakoulun sairaanhoitajakoulutukseen tungosta
Vaasan ammattikorkeakoulun syksyn yhteishaku sujui erinomaisesti. Syksyn yhteishaussa nuorten koulutuksessa sairaanhoitajaksi valmistavaan hoitotyön koulutusohjelmaan tuli noin 300 hakijaa 20 aloituspaikkaa kohden.
Myös hoitotyön aikuisopinnot kiinnostivat, hakijoita oli noin sata. Koulutukset käynnistyvät tammikuussa.
\- Sosiaali- ja terveysalan työvoimatarve on jatkuvassa nousussa, joten alan opiskelu on varma valinta. Koulutuksen hyvä vetovoima heijastelee myös sitä, että alaa arvostetaan suuresti, arvioi VAMKin yhteishakuvastaava Hanna-Leena Raja-aho.
Hoitotyön AMK-tutkinnon suorittaminen kestää 3,5-4 vuotta. Se koostuu yleisistä ja ammatillisista perusopinnoista, suuntaavista ja vapaasti valittavista opinnoista sekä koulutusalalle soveltuvasta opinnäytetyöstä ja työharjoittelusta.
Myrskyennuste laantui kovaksi tuuleksi
Sähköyhtiö Savon Voima on varautunut korjaamaan kovan tuulen aiheuttamia sähkökatkoja. Yhtiön saaman tuoreimman sääennusteen mukaan tuulet ovat kuitenkin jäämässä Pohjois-Savossa ennustettua heikommiksi.
Yhtiön käyttämän ennusteen mukaan tuulen nopeudeksi ennustetaan tänään enimmillään puuskissa 20 metriä sekunnissa. Eilen tuulen maksiminopeudeksi ennustettiin jopa 26 metriä sekunnissa.
Kovimman tuulen ennustetaan osuvan Pohjois-Savon luoteisosaan eli Iisalmi - Kiuruvesi - Vieremä -linjalle iltapäivällä kello 15 - 16 välillä.
Savon Voima on varannut oman korjaushenkilöstönsä ja urakoitsijansa töihin, kun sähkökatkoja alkaa ilmaantua. Ennustetut puuskat, 20 metriä sekunnissa, pystyvät kaatamaan puita sähkölinjoille ja irrottamaan kattopeltejä.
Buffalo-debyytti ei jännitä Ville Leinoa
Jääkiekkoilija Ville Leino esiintyy perjantaina ensimmäistä kertaa NHL-ottelussa Buffalo Sabresin pelipaidassa. Vaikka Leino hankittiin Buffaloon ykkössentteriksi ja kauden avausottelu pelataan Helsingissä, ei suomalaistähteä jännitä.
Torstaina 28 vuotta täyttänyt Leino sai joukkuetovereiltaan onnittelulaulun NHL-kauden aattona Helsingin Areenan jäällä. Vaikka tunnelma Buffalon harjoituksissa oli rento, näkyi joukkueen otteista jo tosipelien lähestyminen.
\- Keskittyminen on tietysti jo pelissä ja tarkoitus on olla valmiina silloin kun kiekko putoaa jäähän. Kaikki muu on ihan toisarvoista. Keskitytään ja tehdään järkevästi hommia, Leino sanoi omasta valmistautumisestaan torstaina.
Leino lähti NHL-jäille Jokereista kauden 2007-2008 jälkeen. Vaikka perjantai-iltana hän palaa vanhaan kotihalliinsa, ei jännitystä ainakaan vielä torstaina tuntunut.
\- Ei ainakaan vielä jännitä. Ehkä sitten kun perjantaina tullaan hallille, niin silloin varmaan vähän jännittää. Sellainen pieni jännitys on ihan tervetulluttakin.
\- Joukkueessa on aika hyvä ja iloinen ilmapiiri. Olemme tehneet kovasti hommia, mutta nauttineet siitä tekemisestä, Leino kuvaili.
Taiturimaisena pelaajana tunnettu Leino ei ole juoninut uusien ketjukavereidensa kanssa suuria suunnitelmia Anaheim Ducksin päänmenoksi.
\- Emme ole hirveästi mitään keskustelleet. Minulla on ollut tapana vain mennä pelaamaan ja nauttimaan. Tiettyjä juttuja on tietysti sovittu, mutta aika pitkälti keskitymme vain tekemään omaa hommaamme.
Leinon ja Teppo Nummisen Buffalo kohtaa Teemu Selänteen, Saku Koivun ja Toni Lydmanin edustaman Anaheimin Helsingin Areenassa klo 20.00. Leino povaa ottelusta kuumaa kamppailua.
\- Tässä sarjassa hyvä alku on todella tärkeä. Iso peli tämä on siis meille molemmille, Leino päätti.
Pittsburgh nujersi viime kauden finalistin
Vancouver Canucksin ja Pittsburgh Penguinsin välinen jääkiekon NHL-ottelu ratkesi vasta rangaistuslaukauskisan jälkeen. Rl-kisassa onnistuivat ainoastaan Pittsburghin kaksi ensimmäistä laukojaa ja Penguins lähti Vancouverista 4-3-voitto mukanaan. Vancouver-pakki Sami Salo sai pelistä tilillensä yhden syöttöpisteen.
Rl-kisassa vierasjoukkueesta onnistuivat Kris Letang ja Jevgeni Malkin. Leteang ohitti Vancouver-vahti Luongon rystyvedolla ja Malkin yllätti kanadalaisvahdin rannevedolla. Pittsburghin maalivahti Marc-Andre Fleury torjui rl-kilpailussa Mikael Samuelssonin ja Alex Burrowsin yritykset.
Penguins johti peliä kahteen otteeseen kahdella maalilla, mutta viime kauden finaaleissa pelannut Vancouver nousi aina tasasoihin.
Avauserässä vierasjoukkueen 2-0-johtoon siirsivät James Neal ja Matt Cooke (yv). Toronton Maxim Lapierre kavensi pelin avauserän lopussa 1-2:een, mutta Cooke siirsi alivoimalla toisen erän alussa Pittsburgin jälleen kahden maalin johtoon.
Vancouverin tasoihin nostivat Keith Ballard ja Daniel Sedin. Sedin teki 3-3-tasoitusmaalin ajassa 47.51 Henrik Sedinin ja Sami Salon syötöistä.
Penguinsin ykköstähti Sidney Crosby ei pelannut ottelussa. Joukkueen kanssa Vancouverissa harjoitellut Crosby toipuu edelleen vuoden alun aivotärähdyksestä.
Keulakuva kumoaa huhut – hittiyhtye ei hajoa
Black Eyed Peasin nokkamies will.i.am taistelee hajoamishuhuja vastaan.
Supersuositun **Black Eyed Peasin** hajoamisesta on liikkunut sitkeitä huhuja. Viimeksi väitettiin, että yhtye julkaisee pian virallisen hajoamis-ilmoituksen. **Will.i.am** ei ole samaa mieltä ja otti kantaa asiaan Twitter-statuksessaan.
\- Miksi ihmiset kuuntelevat huhuja? Minä ja **apl.de.ap** perustimme peasit... Perustajan suusta: Me emme ole hajoamassa. Lopettakaa huhut, artisti kirjoitti.
Viimeksi yhtyeen nokkamies joutui kumoamaan huhuja syyskuussa. will.i.am pysyy tiukkana siitä, ettei Black Eyed Peas hajoa koskaan.
**Lähteet:** Digital Spy
Tuvalun vesivarat loppuvat parissa päivässä
Tuvalun viranomaiset ovat julistaneet hätätilan, sillä saarivaltion vesivarat ovat loppumassa muutaman päivän kuluessa. Tyynenmerenn keskellä sijaitseva Tuvalu on riippuvainen sateista, mutta sademäärä on puolen vuoden ajan jäänyt niin pieneksi, että asukkaiden vesivarat loppuvat kokonaan lähipäivinä.
Tuvalun vettä säännöstellään ankarasti. Pääkaupungin Funafutin asukkaat saavat kaksi ämpärillistä vettä päivässä. Tuvalussa elää kaikkiaan 11 000 ihmistä, jotka ovat jakautuneet yhdeksälle atollille.
Vesipulaa yritetään helpottaa rakentamalla pääsaarelle laitos, jolla poistetaan merivedestä suola. Laitoksen osia lennätetään paikalle Australian ja Uuden-Seelannin ilmavoimien koneilla.
Tuvalun asukkaat saavat käytännössä kaiken käyttövetensä sateista, jotka ovat jääneet hyvin vähäisiksi puolen vuoden ajan. Säätieteilijät syyttävät tapahtuneesta voimakasta La Nina -sääilmiötä. Kun kyseisen sääilmiö on voimassa, itätuulet puhaltavat sadepilvet pois Tuvalun alueelta ja sateita saadaan Tyynenmeren länsiosissa.
Meksikossa uusi ruumislöytö
Meksikossa on löydetty 32 ruumista lisää itäisessä Veracruzin osavaltiossa, jossa löytyi viime kuussa kadulta yli 30 surmatun ruumiit, kertoo maan laivasto. Laivasto ei kertonut yksityiskohtia tuoreesta löydöstä, mutta viime kuun löydön uskotaan liittyvän maan huumesotaan.
Viranomaiset löysivät 32 ruumista torstaina tehdessään etsintöjä kolmessa talossa Veracruzin kaupungissa.
Viime kuussa Boca del Rion kaupungin keskustassa Veracruzissa löydettiin 35 ihmisen ruumiit, jotka aseistetut miehet olivat jättäneet kadulle. Poliisin mukaan lähes kaikki tuolloin surmatut olivat rikollisia.
Surmaajaksi ilmoittautui ryhmä, joka sanoo toimivansa pelättyä Zetan huumekartellia vastaan.
Huumekartellit taistelevat Meksikossa keskenään huumemarkkinoiden hallinnasta sekä kauppareiteistä Keski-Amerikkaan ja Yhdysvaltoihin. Zeta otti Veracruzin huumekaupan hallintaansa viime vuonna.
Meksikossa yli 40 000 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa sen jälkeen, kun presidentti Felipe Calderon julisti sodan huumekartelleja vastaan vuonna 2006.
Kartellien epäillään pelotelleen tai lahjoneen monia paikallispoliiseja yhteistyöhön, kuten antamaan tietoja, suojelemaan kartellien toimintaa tai pidättämään kilpailevien joukkioiden jäseniä. Viime viikonloppuna Nuevo Leonin osavaltiossa pidätettiin kymmeniä poliiseja, jotka olivat tunnustaneet tehneensä palveluksia joukkioille.
Tällä viikolla viranomaiset kertoivat pidättäneensä 32 Zetan jäseniksi epäiltyä, ja pidätettyjen joukossa on 18 poliisia.
Hallitus määräsi tällä viikolla liittovaltion poliiseja ja sotilaita Veracruziin, jossa huumesotaan liittyvät väkivaltaisuudet ovat viime aikoina kiihtyneet.
Hollywood-komistuksen luona uidaan alasti
Näyttelijä George Clooney kertoo vieraidensa käyvän naku-uinnilla tämän Italian kotona.
Jos koskaan pääset käymään **George Clooneyn** kotona Italian Como-järven rannalla, varustaudu ottamaan vaatteet pois. Näyttelijä kertoo, että vierailijoiden naku-uinti on jo muodostunut perinteeksi.
\- Se on hauskaa. Ihmiset käyvät naku-uinnilla, mutta minä laitan puvun päälle ja hyppään sitten järveen, Clooney paljasti.
Komistuksen kanssa _The Ides of March -_elokuvassa näyttelevä **Marisa Tomei** tunnusti **Conan O’Brienin** ohjelmassa olevansa yksi henkilöistä, joka on käynyt nakuilemassa Clooneyn järvessä.
\- [Toimittaja] **Charlie Rose,** [näyttelijä] **Evan Rachel Wood** ja minä - päädyimme kaikki naku-uinnille! Tomei kertoi.
SaPKon kultakimpale Jesper Piitulainen takoo pisteitä Jukureille
Jesper Piitulainen teki keväällä 2011 rajun ratkaisun vaihtamalla SaPKon pelipaidan Jukuripalttooseen. - Kyllä se kesällä kaupungilla puhutti ja herätti tunteita, sillä pelaajasiirtoa seurojen välillä on ollut vähän, Mestiksen pistepörssiä johtava laitahyökkääjä pohtii.
SaPKo on tunnettu hyvien kiekkoilijoiden kehtona. Tämän hetken Suomi-kiekon kovista nimistä SaPKon kasvatteja ovat mm. Ville Leino, Tuukka Rask ja Jarkko Immonen. Leino ja Task tienaavat leipänsä NHL:ssä, Immonen Venäjän KHL-liigassa.
Jesper Piitulainen kuuluu 90-luvun SaPKon huippunimiin. 1991 syntynyt Piitulainen on pelannut Mestiksessä 99 ottelua ja tehnyt niissä 75 tehopistettä. Keväällä 2010 mies valittiin vuoden tulokkaaksi. Tuolloin pisteitä syntyi 22. Viime kaudella tehotilasto näytti 9 maalia ja 27 maalisyöttöä.
Mikkeliin muuttaneen lupauksen perhe asuu edelleen Savonlinnassa. Niinpä tie vie usein edelleen oopperakaupunkiin.
\- Kyllä vanhat kaverit Savonlinnassa ovat edelleen kavereita. Uskallan kävellä kaupungilla oikein hyvin. Teki hyvää lähteä pois kotiympyröistä tässä vaiheessa uraa.
Pelityylissä radikaalimuutos
Piitulainen on solahtanut uuteen seuraan ja kaupunkiin helposti. Asunto on Mikkelin Visulahdessa, jossa Jukurijoukkueen vierastyöläiset asuvat kahden hengen kimppamökeissä.
\- Se on hyvä siirtymävaihe itsenäistymisessä. Viihdymme hyvin yhdessä. Vietämme elokuva- ja peli-iltoja.
Joukkueeseen sopeutuminen on sujunut helposti. Oma paikka on löytynyt kokeneen keskushyökkääjä Mikko Hakkaraisen rinnalta.
\- Pelityyli on muuttunut radikaalisti ja siihen tottuminen vie aikansa. Hyvien ketjukavereiden rinnalla pisteitä tulee.
\- Täällä pitää tehdä hommia paljon enemmän ja siihen piiskataan. Kun pyritään antamaan painetta joka puolella kenttää, ei ole varaa jäädä liu´ulle missään vaiheessa. 30-40 sekuntia tehdään töitä ja sitten mennään vaihtoon. Neljällä kentällä saadaan mylly pyörimään koko ajan.
Valmentaja päinvastaisi persoonia
SaPKon valmentajaa Pekka Tirkkosta ja Jukureiden Jarno Pikkaraista Piitulainen pitää päinvastaisina valmentajapersoonina.
\- Pekka antaa pelaajaläheisenä paljon pelaajavapauksia. Täällä on kovempi kuri, mutta siitä huolimatta pidetään hauskaa. Itse kaipasin ehkä tiukempaa kuria tässä vaiheessa uraani.
\- Kuntopyörää saa polkea ja käydä lenkillä, mutta pelaajasta itsestään sen pitää lähteä.
Piitulainen on ehtinyt voittaaa urallaan Mestiksen vuoden tulokkaan tittelin ja kolkutella sarjan pistepörssin kärkeä.
\- Tähän asti on mennyt hyvin ja olen saanut olla terveenä.
Piitulainen kärkkyi liigapaikkaa jo viimeisen SaPKo-kauden jälkeen. Kohtalo vei kuitenkin Mikkeliin ja Mestikseen.
\- Ensi vuonna on tavoite olla pykälää ylempänä, mutta nyt pelataan täällä ja annetaan paras mahdollinen panos tämän joukkueen eteen.
Koulukiusaajista kasvaa väkivaltaisia puolisoita
Parisuhdeväkivaltaan syyllistyvät miehet ovat usein entisiä koulukiusaajia, osoittaa uusi tutkimus. Tutkijat uskovat, että taustalla piilee halu hallita ja kontrolloida muita. Kiusaamisen uhrit eivät yleensä ole väkivaltaisia aikuisina.
Yhdysvalloissa tehdyssä tutkimuksessa 1 500 aikuista 18–35-vuotiasta miestä osallistui kyselyyn lääkärikäyntien yhteydessä. Neljä kymmenestä oli kiusannut koulussa.
Vastausten perusteella joka kuudes mies oli syyllistynyt fyysiseen tai seksuaaliseen parisuhdeväkivaltaan edeltävän vuoden aikana. Heistä noin puolet oli säännöllisiä koulukiusaajia. Myös satunnaisemmat kiusaajat syyllistyivät pahoinpitelyyn, mutta harvemmin.
Miehistä, jotka eivät olleet koulukiusaajia, joka kymmenes pahoinpiteli puolisoaan.
Parisuhdeväkivaltaan syyllistyneet olivat usein itse joutuneet fyysisen tai seksuaalisen väkivallan uhreiksi lapsena ja oireilleet monin tavoin nuoruudessa. Nämä tunnetut riskitekijät eivät kuitenkaan selittäneet koulukiusaamiseen liitettyä vaikutusta.
Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine -lehdessä.
Tuuli vaarallisen voimakasta
Loviisassa Tavastbyn vesijohtoverkostoa desinfioidaan
Voimakas kloorikäsittely tehdään ennen kuin veden keittokehotus voidaan purkaa. Loviisan Tavastbyn vedenottamon verkosta löytyi vajaa kuukausi sitten alkueläimiä.
Loviisassa Tavastbyn vesijohtoverkostoa desinfioidaan perjantaina iltapäivällä. Ennen keittokehoituksen purkamista veden puhtaus varmistetaan vielä näytteillä.
Desifiointi aloitetaan perjantaina iltapäivällä ja se jatkuu sunnuntai-iltaan asti. Puhdistuksen aikana puhdasta vettä jaetaan säiliöstä.
Tavastbyn vesiosuuskunta korostaa, että ruoka- ja juomavesi tulee edelleen keittää ja myös käsihygieniaan tulee kiinnittää erityistä huomiota.
Naisille suunnattu tarjous poiki valitusryöpyn
Tasa-arvovaltuutettu selvittää parhaillaan, rikkoiko huonekaluliike Masku tasa-arvolakia tarjoamalla tuotteistaan ja palveluistaan lisäetua vain naisille. Tasa-arvovaltuutetulle on tullut asiasta useampia yhteydenottoja. Masku keskeytti naisille suunnatun tarjouskampanjan sen herättämän kielteisen huomion vuoksi.
Tasa-arvolain mukaan palveluita ja tavaroita ei saa hinnoitella sukupuolen perusteella.
\- Sukupuoliperusteinen hinnoittelu on syrjintää, sanoo tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen.
Mäkinen ei kuitenkaan ota vielä kantaa Maskun tapaukseen.
\- Kyllähän Maskun tarjouskampanja naisille herätti vahvoja epäilyjä, että se on tasa-arvolain vastainen. Haluamme kuitenkin vielä varmistua siitä, ettei tarjouskampanjan taustalla ole sellaisia tekijöitä, jotka voisivat vaikuttaa kokonaisharkintaan.
Mäkisen mukaan esimerkiksi johonkin tiettyyn juhlapäivään liityvät tarjoukset eivät välttämättä ole tasa-arvolain vastaisia.
\- Jos vaikkapa isänpäivän johdosta tarjotaan joitakin tuotteita halvemmalla miehille, se ei välttämättä merkitse, että naisia syrjitään. Tasa-arvolain soveltamiseen on annettu harkintavaltaa.

  Ohjeita ja sakkoja

Tasa-arvovaltuutettu antaa tasa-arvolakia rikkoneelle yritykselle ohjeita ja neuvoja, jotta nämä ottaisivat lain vastaisuudessa huomioon.
\- Yleensä tämä on riittänyt. Jos yksityinen tai julkinen toimija ei kuitenkaan piittaa ohjeista, asian voi viedä tasa-arvolautakuntaan ja vaatia, että lautakunta asettaa tehosteeksi uhkasakon.
Yksityinen henkilö voi halutessaan viedä syrjintäepäilyn tuomioistuimeen ja vaatia hyvitystä sukupuoleen perustuvasta syrjinnästä.

  Uintivuoroista hiustenleikkuuseen

Tasa-arvovaltuutettu saa kuluttajilta vuosittain kymmeniä yhteydenottoja. Tasa-arvolain toteutumista on pohdittu muun muassa kampaamo-parturialan hinnoitelussa, uimahallien naistenvuoroissa ja kuntosalikorttien vastaavuuksissa.
\- Kampaamot ja parturithan eivät voi hinnoitella paveluitaan sen perusteella, onko asiakas nainen vai mies. Ratkaisevaa on hiusten laittamiseen menevä aika.
Kunnallisten uimahallien naistenvuorojen yhteydessä on mietitty, onko tunti viikossa naisille miesten syrjintää, jos tällä tunnilla turvataan uskonnollisiin ryhmiin kuuluvien naisten mahdollisuus oppia uimaan.
\- Yhteyttä on otettu myös kuntosalien kuukausikorteista. Olemme selvittäneet, tarjoavatko ne naisille ja miehille yhtä paljon vastiketta rahalle. Huomautuksiin ei ole tähän mennessä ilmennyt aihetta.
Talin kartanon rakennukset Golfklubille
Helsingin kaupunki kauppaa Talin kartanoalueen rakennukset Helsingin Golfklubille vajaalla miljoonalla. Kartanon vanhimmat rakennukset ovat alun perin 1800-luvulta.
Helsingin Golfklubi ostaa kaupungilta kartanon päärakennuksen, viljamakasiinin, tallin ja kaksi varastorakennusta.
Kauppaa on hierottu lähes vuoden ajan. Kaupunki päätti lopulta myydä kartanon kahdeksasta rakennuksesta viisi.
Lopulliseksi kauppahinnaksi tulee 800 000 euroa.
Hinnassa on otettu huomioon se, että Golfklubi on investoinut rakennusten peruskorjauksiin viidentoista vuoden aikana reilut 2 miljoonaa euroa.
Kaupunki myy kartanon päärakennuksen, viljamakasiinin ja kolme muuta rakennusta.
Osa rakennuksista on suojeltuja.
Kartanorakennus ja viljamakasiini ovat peräisin 1800-luvulta.
Golfklubi on ollut Talissa liikuntaviraston vuokralaisena.
Helsingin kiinteistölautakunta päätti kaupasta torstaina.
Weather forecast
Nuoriso-ohjaajan seksirikos paljastui yleisövihjeen avulla
Raumalla eilen julki tullut nuoriso-ohjaan seksirikos paljastui yleisöltä tulleen vihjeen perustella. Rikos oli tapahtunut vain kolme kuukautta sen jälkeen, kun ohjaaja oli aloittanut työnsä nuorisopalveluissa. Nuoriso-ohjaaja ehti työskennellä lasten ja nuorten parissa muun muassa nuorisotiloissa sekä leireillä vielä kolme vuotta tuomion jälkeen.
Rauman kaupunki ryhtyi selvittämään nuoriso-ohjaajan taustoja. Tuomio löytyi Vakka-Suomen käräjäoikeuden pöytäkirjasta elokuussa. Nuoriso-ohjaaja oli tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen lapsen hyväksikäytön yrityksestä vuonna 2008.
Rauman vs. kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Risto Kupari kertoo, että rikostuomion paljastuttua nuoriso-ohjaaja vapautettiin välittömästi tehtävistään.
\- Hänelle tarjottiin kuulemistilaisuutta, mutta sitä hän ei koskaan antanut.
Tuomio langetettiin sinä aikana, kun nuoriso-ohjaaja työskenteli Rauman nuorisopalveluissa. Rikos oli tapahtunut noin kolme kuukautta työsuhteen alkamisesta. Nuoriso-ohjaaja jatkoi työskentelyään kaupungin palveluksessa toimien laajasti raumalaisnuorten parissa.
\- Hän teki sitä perustyötä, mitä nuoriso-ohjaajan toimenkuvaan kuuluu. Hän toimi muun muassa leiriohjaajana ja kävi kouluilla avustamassa vaikeuksissa olevien nuorten koulunkäyntiä, kertoo Kupari.
Lapsille ja nuorille keskusteluapua
Tieto nuoriso-ohjaajan seksirikoksesta jalkautettiin nuorisotyöntekijöiden kautta eilen kaikissa Rauman nuorisotloissa. Nyt lapsia ja nuoria kehotetaan keskustelemaan kotona vanhempiensa kanssa tapahtuneesta. Myös kouluilla on tänään varauduttu tarjoamaan apua.
\- Aikuisilla on erityinen vastuu. Tätä ei olisi voitu välttää mitenkään.
Rauman vs. kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Risto Kupari toivoo, ettei uusia ahdistelutapauksia nouse esiin.
\- Jos tällaisia tapauksia nyt tulee lisää, pitää rohkeasti tulla kertomaan kohtaamistaan epäasiallisuuksista.
Toronton Lombardi teki voittomaalin alivoimalla
Toronto Maple Leafsin kausi alkoi mallikkaasti jääkiekon NHL:ssä, kun Toronto kaatoi kotihallissaan Montreal Canadiens puhtaasti 2-0. Maalinteossa kahden kanadalaisjoukkueen kohtaamisessa onnistuivat Matthew Lombardi ja Dion Phaneuf. James Reimer torjui Maple Leafsin maalilla uransa neljännen nollapelin.
Ottelun parhaana palkittu Reimer torjui 32 laukausta.
Ottelun avausmaalin toisessa erässä alivoimalla tehneelle Lombardille osuma oli suuri helpotus, sillä sentterin ura oli jopa katkolla viime kauden jälkeen. Viime kaudella Lombardi ehti pelata Nashvillen riveissä vain kaksi ottelua ennen kuin hän sai pahan aivotärähdyksen.
\- Oli kuin kiekko olisi vain odottanut, että laitan sen sisään. Tuntui aivan epätodelliselta. Kaikki tapahtui todella nopeasti. Tätä on vaikea selittää, maalin edestä irtokiekon maaliin siirtänyt Lombardi kertoi helpottuneena.
Lombardin osuma sytytti kotijoukkueen vaisun avauserän jälkeen, sillä Montreal vei ensimmäisen erän laukaukset nimiinsä luvuin 14-4.
\- Pelasimme hyvän avauserän, missä meillä oli useita hyviä paikkoja. Kun he saivat alivoimamaalin, emme enää pelanneet omaa peliämme, Montreal-luotsi Jacques Martin summasi.
Dion Phaneuf teki 2-0-maalin kolmannen erän alussa suoraan Phil Kesselin syötöstä.
Valkeapää IPV:n puheenjohtajaksi
Lappeenrannan Pesä Ysien entinen pelinjohtaja Jani Valkeapää on valittu Imatran Pallo-Veikkojen uudeksi puheenjohtajaksi. Aikaisemmin IPV:ssä pelaajana ja juniorivalmentajana toiminut Jani Valkeapää aikoo kasata entiset ja nykyiset seuratoimijat kokoon ja puhaltaa uutta liekkiä seuraan.
Imatran Pallo-Veikot IPV ry:n vuosikokous valitsi seuran uudeksi puheenjohtajaksi Jani Valkeapään. Hallituksen jäseniksi valittiin Ahti Luukkonen, Kari Tapanen, Anu Urpalainen ja Arto Sikiö. Varajäseniksi valittiin Eeva Nenonen, Jarkko Rahkonen, Marko Räsänen ja Tapio Varis.

  Taloutta vahvistetaan

Lisäksi seuran taustalle on kasaantumassa noin kymmenen hengen talousryhmä.
Jokaiselle osa-alueelle pyritään löytämään lisää toimijoita. Uusi puheenjohtaja aikoo jalkautua seuratyön arkeen ja toimia niin edustusjoukkueen kuin junioreitten hyödyksi.
\- Edessä on iso ja mielenkiintoinen haaste. Uskon, että seuraväen tiiviillä yhteistyöllä saadaan asioita pala kerrallaan kuntoon ja laiva nimeltä IPV seilaamaan myötätuuleen. Itselläni uuteen tehtävään on virtaa ja se kumpuaa syvältä sisuksista", Valkeapää kertoo.
Öljytuho uhkaa Uuden-Seelannin tärkeää luontokohdetta
Suuri rahtialus on ajanut karille Uuden-Seelannin pohjoissaaren rannikolla. Aluksesta vuotaa raskasta polttoöljyä. Vuoto on toistaiseksi hallinnassa, mutta pelastusmiehistöt pelkäävät aluksen katkeavan, jolloin läheinen Bay of Plentyn luonto- ja turistikohde voisi peittyä öljysaasteeseen.
236 metriä pitkä konttialus "Rena" ajoi Astroloben riutalle keskiviikkoaamuna. Haverin syystä ei ole tietoa. Laivan 25 hengen miehistö säilyi vammoitta.
Laivalla on tankeissaan 1 700 tonnia raskasta polttoöljyä. Laivalta on levinnyt mereen viiden kilometrin pituinen öljylautta, joka on toistaiseksi viranomaisten hallinnassa. Laivan öljylastia yritetään nyt tyhjentää mahdollisimman nopeasti.
New Zealand Herald -lehden haastattelema pelastusyhtiön johtaja kertoo, että laiva on pelastettavissa, jos työ kyetään hoitamaan nopeasti. Viivytykset lisäävät riskiä.
Pelastusmiehistöt pelkäävät laivan katkeavan merenkäynnissä, jolloin yksi Uuden-Seelannin tärkeimmistä luonto- ja turstikohteista, Pay of Plentyn lahti, olisi uhattuna. Rantaan on jo ajautunut öljyä ja muutama merilintu on löydetty kuolleina. Mereen ruiskutettu kemikaali, jonka oli tarkoitus hajoittaa öljy, ei näytä toimivan.
Pay of Plenty on nimensä mukainen luonnon monimuotoisuuden "hotspot". Alueella elää mm. valaita, delfiinejä, hylkeitä, haita, kilpikonnia ja möhkäkaloja.
Nokiareenan selvitykset saamatta
Nokiareena-hankkeen etenemiseen vaadittavat selvitykset puuttuvat edelleen. Nokian kaupunginvaltuusto antoi hallihanketta ajavalle yhtiölle vuoden loppuun asti aikaa toimittaa selvitykset, jotka tarvitaan asemakaavoituksen käynnistämiseen.
Kaupunginarkkitehti Asko Riihimäen mukaan niitä ei ole ilmaantunut, vaikka syyskuun alussa hankkeen taustajoukot lupasivat selvitykset parin viikon kuluessa. Jos niitä ei saada, kaupunki sanoo irti kaavoitussopimuksen.
Hallihanke on ollut alusta lähtien vastatuulessa rahoitusvaikeuksien ja viivästysten vuoksi.
Arsi Piispanen, HPK: Jumbopaikan jättäminen helpottaa
HPK sai katkaistua kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa tiistaina. Tänään joukkue on jälleen tosipaikan edessä, kun sarjaviitonen KalPa Kuopiosta saapuu vastustajaksi.
Ritarijoukkue onnistui tiistaina nappaamaan kauden kolmannen voittonsa SM-liigassa, kun TPS kukistui jatkoajalla Turussa.
– Hivenen onnekkaasti, puolivahingossakin päästiin peliin mukaan. Yritettiin kyllä, mutta muuten oli vaikeaa. Voitto toki ruokkii seuraavaan otteluun ja kun jumbopaikan pystyi jättämään, helpottaa se KalPa-peliin lähtemistä. Jumbo on aina jumbo, toteaa Tepsi-ottelun sankari Arsi Piispanen.
Päävalmentaja Harri Rindellin toteaa ykskantaan maalien ratkaisevan jääkiekossa
– Kyllä joukkueelta kärsivällisyyttä on löytynyt, mutta maalinteko on ollut vaikeaa. Fakta on, että maalit antavat aina lisäenergiaa pelaamiseen. Se näkyi myös Turussa tiistaina.
Perjantaina maalinteko saattaa jälleen olla vaikeaa. Ari Ahonen pelaa hyvää kautta KalPan maalilla, mutta hänkään ei ole ohittamaton, toteaa Piispanen.
– Perusfraasihan se on, mutta toimita kiekko maalille ja pomppukiekot sitten sisään.

  Ketjut jälleen uusiksi

HPK pelaajamateriaali on ohut, eikä kestäisi loukkaantumisia tai sairastumisia. Illan kokoonpanot elävät jälleen, joskin toiveissa on että ykkös- ja nelosketjut pysyisivät samoina. Kakkosessa ja kolmosessa miehiä on sivussa ja lopullinen kokoonpano lyödään lukkoon vatsa perjantaina. Mika Järvinen kuitenkin aloittaa maalinsuulla.
– Yhteenkään peliin emme ole päässet edellisen pelin ketjuilla. Torstain harjoituksista oli poissa mm. neljä hyökkääjää, joten katsotaan ketkä ovat perjantaina pelikuntoisia, murehtii Rindell.

  KalPa myös haaksirikkoinen

Kuopion KalPa on aloittanut liigan vahvasti ja kahdeksasta ottelustaan se on napannut peräti viisi voittoa. Kuopiolaiset saivat katkaistua tappioputkensa tiistaina Pelicans voitolla, joskin voitto muodostui lopulta kalliiksi joukkueelle. Peräti 4 runkopelaajaa joutui sairastuvalle, ja olisikin ilme ellei Sami Kapasen, Tommi Miettisen, Mikko Kukkosen sekä Ryan Lannonin poissaolo näkyisi KalPan pelissä.
– Riippumatta kokoonpanosta, KalPa on erittäin luisteluvoimainen joukkue. Meidän on pelattava tiiviinä pakettina, summaa Rindell.
Nopealiikkeiset kuopiolaiset pörräävät paljon kulmissa, eikä heidän perässään kannata liikaa pyöriä. Peliä pitää osata lukea oikein ja sijoittua sen mukaisesti. Seisoskeluun ei ole varaa ja hyökkäykset on pyrittävä ohjaamaan laitoihin, toteavat Piispanen ja Rindell.

  Yleisön tukea kaivataan

Suomalaiseen mentaliteettiin kuuluu kannustaa silloin kun kulkee. Vastoinkäymisten hetkellä kannustusta tulee vähemmän. Juuri nyt olisikin hyvä aika kannustaa oman kylän joukkuetta vaikeina aikoina.
– Kauden avauskamppailusta jäi hyvä maku, kun yleisöä oli liki täysi tupa. Kannustava kotiyleisö antaa lisää intoa pelaamiseen, joten toivottavasti hämeenlinnalaiset löytävät hallille, toivovat Rindell ja Piispanen kuin yhdestä suusta.
Hollola ei lämpene koulukyytien lisäämiselle
Hollolan sivistystoimi torjuu harkinnanvaraiset koulukyydit. Sivistystoimi on selvittänyt valtuustoaloitteiden ja kuntalaisadressin vaatimuksesta koulukyytien kilometrirajojen höllentämistä ja kyytien järjestämistä myös niille, joilla ei siihen lakisääteistä oikeutta ole.
Laskelmien mukaan koulukuljetuksiin tarvittaisiin lisää viisi linja-autoa, mikäli koko kyyteihin osallistuisi 250 oppilasta. Kulut nousisivat liki puolella miljoonalla eurolla nykyisestä.
Näin ollen sivistystoimen mielestä kunnalla ei ole varaa koulukyytiohjeiden muutokseen.
Sivistyslautakunta pohtii vastausta valtuustoaloitteisiin ja adressiin ensi viikolla.
Aiemmin kyydin mukana pääsi määrätyn kilometrirajan alle jäävät koululaiset maksua vastaan. Kilometriraja on Hollolassa viisi kilometriä, pienemmillä koululaisilla kolme.
Hollolassa koulukyytiä käyttää noin kolmannes eli vajaa tuhat oppilasta. Vuodessa kyydittäminen maksaa kunnalla noin miljoona euroa.
Pelastuslaitos kaavailee muutoksia operatiiviseen johtamiseen
Kanta-Hämeen pelastuslaitos muuttaa johtamisjärjestelmäänsä. Operatiiviseen johtamiseen on tulossa muutoksia koko Kanta-Hämeen pelastuslaitoksessa, kun palomestareiden päivystysalueita laajennetaan.
Tulipalon sattuessa esimerkiksi Hämeenlinnassa saattaakin paikallisen palomestarin sijasta palopaikalle lähteä Riihimäen päivystävä palomestari.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos neuvottelee vielä Loimaan kanssa siitä, että Forssan ja Loimaan seudun päivystävät palomestarit hoitaisivat vuoron perään kummankin seutukunnan palokuntien työnjohdon hälytyksissä.
Käytännössä tämä saattaa merkitä sitä, että jos esimerkiksi Oripäässä syttyy tulipalo, on palokunta paikalla ennen päivystävää palomestaria.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos ei ole vielä tehnyt päätöksiä asiasta. Toimintojen yhdistämisellä haetaan synergiaetuja.
Uusien vuokra-asuntojen vuokrat laskevat Helsingissä
Uusien kaupungin vuokra-asuntojen vuokrat laskevat muutamia euroja neliöltä Helsingissä. Valtioneuvosto päätti eilen puolittaa uusien vuokra-asuntokohteiden korkotukilainojen omavastuukoron.
Helsingin tulevissa uusissa vuokrataloissa korkoale tulee näkymään heti vuokrissa. Korkotukilainan omavastuukorko laskee 3,4 prosentista 1,7 prosenttiin.
Uusi asetus tulee voimaan 15. lokakuuta ja korkoale on voimassa vuoden 2014 loppuun asti.
Helsingin asuntotuotantotoimiston hallintojohtaja Markku Nyyssölä korostaa, että koron alennnuksesta hyötyy nimenomaan vuokralainen.
\- Koron laskennallinen vaikutus on uusissa kohteissa muutamia euroja neliötä kohti vuokrissa, Nyyssölä sanoo.
Asuntoministeri Krista Kiurun (sd.) vetämän uudistuksen tarkoituksena on saada aikaa kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja, joita tarvitaan kipeästi varsinkin pääkaupunkiseudulla.
Helsingissä ei kuitenkaan ensi vuonna vielä päästä vuokra-asuntotuotannossa tavoitteisiin.
\- Tonttitilanne ei anna mahdollisuuksia siihen määrään, mitä meillä on tavoitteena. Eli nyt puhutaan muutamista sadoista asunnoista vuodesta, Markku Nyyssölä sanoo.
Syrjäseudun laajakaista ei etene ilman omatoimisuutta
Laajakaistan saaminen Pohjois-Karjalan syrjäseuduille on jäämässä asukkaiden oman innostuksen varaan. Koska suuret teleyhtiöt eivät ole kiinnostuneet laajakaistan rakentamisesta, yhä useammassa kunnassa on alettu suunnitella nettiosuuskuntien perustamista.
Osuuskunnat vastaisivat verkon rakentamisesta ja kustannukset katettaisiin osuusmaksuilla ja kuukausimaksuilla.
Malli on jo toiminnassa Pohjois-Savon Rautavaaralla. Pohjois-Karjalassa sitä harkitaan ainakin Valtimolla, Ilomantsissa ja Rääkkylässä.
\- Osuuskuntamalli on käyttäjille tasa-arvoinen, koska liittymän kustannukset ovat kaikille samat. Toinen syy on se, että ilman osuuskuntaa emme saa nopeaa laajakaistaa kaikkialle, Rääkkylän kunnanjohtaja Yrjö Eronen perustelee.
Erosen mukaan osuuskuntaan aiotaan houkutella asiakkaita kustannusten kattamiseksi myös muista kunnista, kuten Joensuun reuna-alueilta ja muualta Keski-Karjalasta.

  Liittymismaksujen enimmäishinnat ovat tähtitieteellisiä

Nettiosuuskunnan etu kaupallisten operaattorien rakentamaan laajakaistaan nähden voi olla myös sen hinta. Esimerkiksi Rautavaaralla tietoverkko-osuuskuntaan liittyminen maksaa kaikille saman verran eli 100 euroa.
Kaupallisilla operaattoreilla valokuituverkkoon liittyminen voi maksaa noin 600 eurosta kymmeniin tuhansiin euroihin. Luvut perustuvat Laajakaista kaikille -hankkeessa tehtyihin kilpailutuksiin.
Hankkeen projektipäällikkö Esa Huurreoksan mukaan hintaero syntyy siitä, että kuntalaisten perustamien osuuskuntien ei tarvitse tehdä voittoa. Osuuskuntien ei tarvitse myöskään maksaa nopeasti takaisin verkon rakentamiskustannuksia.
\- Monissa pörssiyhtiöissä halutaan kuolettaa investointikustannukset jo muutamassa vuodessa. Osuuskunnat voivat ottaa verkon rakentamiseen velkaa ja maksaa sitä takaisin vaikka 30 vuotta, Huurreoksa sanoo.

  Uusi kilpailutuskierros käyntiin marraskuussa

Valtion laajakaistahankkeen tavoitteena on, että 99 prosenttia väestöstä on enintään kahden kilometrin etäisyydellä nopeasta laajakaistaverkosta vuonna 2015.
Pohjois-Karjalassa tavoitteen saavuttamista on hidastanut yhtäältä rahapulassa olevien kuntien epäröinti, toisaalta kaupallisten operaattorien haluttomuus. Tähän saakka vain kontiolahtelainen Telekarelia on suostunut rakentamaan verkkoa.
Seuraavan kerran uusia verkonrakentajia etsitään marraskuussa alkavassa kilpailutuksessa. Tuolloin kilpailutetaan muun muassa Rääkkylän laajakaistaverkko.
Ruotsiksi ei voi opiskella joka alalla
Kaikki suomenruotsalaiset nuoret eivät koe olevansa etuoikeutettuja opiskelupaikkojen jaossa. Vaikka opiskelijakiintiöt helpottavat ruotsinkielisten pääsyä tietyille aloille korkeakouluissa, ruotsinkielisyys voi myös rajoittaa ammatinvalintaa.
YLE Uutiset kertoi viime maanantaina, että ruotsinkieliset pääsevät helpommin korkeakouluihin kuin suomenkieliset, ja että lääkärien, juristien ja opettajien ruotsinkielistä koulutusta ollaan lisäämässä entisestään.
Monet suomenkieliset kokevat, että opiskelijakiintiöt syrjivät vain heitä. Helsingissä olevan ruotsinkielisen Lärkanin lukion oppilaat suhtautuvat etuoikeussyytöksiin ristiriitaisesti.
\- Onhan se tavallaan etuoikeus, että meillä on helpompi päästä opiskelemaan, mutta en mä näe mitään muutakaan tapaa toteuttaa sitä, että ruotsinkieliset saisivat opiskella omalla kielellään, Max Mustonen miettii.
\- Mun mielestä on väärä näkökulma katsoa etuoikeutena sitä, että meidän on helpompi päästä (koulutukseen), koska se kuuluu perusoikeuksiin, että opetusta tarjotaan molemmilla kielillä, toteaa Kim Standerskjöld-Nordenstam.

  Eläinlääkärikoulutusta ei saa ruotsiksi

YLE Uutisten haastattelemat helsinkiläisoppilaat eivät kokeneet, että ruotsinkielisyys olisi heille haitta ammatinvalinnassa, mutta sitäkin se voi olla.
Pieneltä ruotsinkieliseltä paikkakunnalta tulevan voi olla vaikea selviytyä yliopisto-opinnoista heikon suomen kielen taidon takia. Kaikkea ei voi opiskella ruotsiksi.
\- Esimerkiksi eläinlääkärin ammatti on sellainen. Opetuspuolelta on myös liikunnanopettaja, närpiöläinen oppilaanohjaaja Stefan Träskvik Pohjanmaalta luettelee ammatteja, joihin opetusta ei juuri saa ruotsiksi, yliopistojen kiintiöistä ja nimellisestä kaksikielisyydestä huolimatta.
\- Myös proviisoriksi, eli apteekkariksi, on vaikea opiskella täysin ruotsiksi.
Träskvik ei kuitenkaan näe ongelmaa ylitsepääsemättömänä: hyvä motivaatio auttaa
\- Se on pakko sitten valmistautua niin että hän pääsee sinne, jos hän todella haluaa, Träskvik toteaa.
Tuuli katkoo sähköjä Keski-Suomessa
Puuskainen tuuli on katkonut ja katkoo edelleen sähköjä Keski-Suomessa. Pahimmillaan sähköttä on ollut yli kaksi tuhatta taloutta ja vikatilanne elää kaiken aikaa.
Sähköyhtiö Vattenfallin käyttöpäällikkö Markku Vänskä kertoo, että viat johtuvat sähkölinjojen päälle kaatuneista puista.
Vattenfall on varautunut myrskytuulien aiheuttamiin ongelmiin. Yhtiöllä on valmiudessa useita kymmeniä urakoitsijoita ja tukihenkilöitä Keski-Suomessa.
Koillis-Savon kirjastoyhteistyö vuoteen 2013
Viiden Koillis-Savon kunnan yhteisen kirjaston perustaminen on lykkäytymässä vuoden 2013 alkuun. Yhteistä kirjastoa ei haluta perustaa ennen hallituksen kuntaohjelman sisällön selviämistä.
Juankoski, Kaavi, Nilsiä, Rautavaara ja Tuusniemi ovat selvittäneet yhteistä kirjastoa. Valtuustoihin yhteistyö on tulossa syksyn aikana.
Alun perin yhteisen kirjaston oli tarkoitus aloittaa toimintansa jo ensi vuoden alusta, mutta nyt halutaan odottaa mitä uuden hallituksen kuntaohjelma tarkoittaa käytännössä.
Juankosken sivistyslautakunta käsittelee asiaa perjantaina. Lautakunta esittää Juankosken kaupunginvaltuustolle, että Juankoski on mukana yhteisessä kirjastoselvityksessä, mikäli vähintään kolme muuta kuntaa lähtee mukaan yhteiseen kirjastoon.
Ulkorakennus paloi Kurussa
Ylöjärven Kurun Länsi-Aureessa paloi varhain perjantaiaamuna ulkorakennus, jossa oli myös puuliiteri. Ulkorakennus irtaimistoineen tuhoutui palossa täysin.
Voimakkaasti puhaltanut tuuli oli pelastushenkilöstön puolella, sillä se puhalsi pois päin noin 15 metrin päässä olleesta päärakennuksesta.
Pelastuslaitos jatkoi palon jälkisammutusta pitkälle aamuun.
Kemin Selkäsaarta visioidaan asuinalueeksi
Kemi virittelee Selkäsaaren kehittämistä asuinalueeksi. Kaupunki on esittänyt, että saari merkittäisiin taajama-alueeksi Länsi-Lapin maakuntakaavassa. Maankäyttösuunnittelija Peter Brusila pitää muutosta järkevänä nyt, kun maakuntakaava on tekeillä.
Brusilan mukaan maakuntakaavan uudistaminen kestää kymmeniä vuosia ja kaavalla on oikeusvaikutuksia. Lähiaikoina voitaisiin muun muassa parantaa rantautumismahdollisuuksia niin, että saareen pääsisi nykyistä isommilla aluksilla. Pisimmälle viedyn vision mukaan mukaan saareen pääsisi siltaa pitkin ja siellä olisi satoja asukkaita.
\- Hurjimmassa visiossa Selkäsaareen jatkettaisiin tie joko Hahtisaarenkadulta tai Mansikkanokalta päin. Lisäksi alueelle kaavoitettaisiin toistasataa tonttia rivitalo- ja omakotitaloalueeksi. Kerrostalot kuuluvat ydinkeskustaan. Hurjimmasta päästä olisivat myös matkailuyrittäjien majoituspalvelut ja leirintäalueet, Brusila kuvaa.
Brusilan mukaan kaupunki on saanut viime aikoina useita valtuusto- ja kuntalaisaloitteita Selkäsaaren monipuolisesta kehittämisestä ja myös yrittäjät ovat olleet saaresta kiinnostuneita.
Flyers kaatoi mestarin, Jagrille 1600:s tehopiste
Kimmo Timosen edustaman Philadelphia Flyersin jääkiekon NHL-kausi alkoi makeasti. Flyers nujersi niukasti hallitsevan mestarin Bostonissa maalein 2-1. Philadelphian tehohetki osui avauserän viimeiselle minuutille, kun Claude Giroux ja Jakub Voracek osuivat 47 sekunnin sisään toisistaan.
Giroux ohitti Boston Bruinsin maalia vartioineen Tim Thomasin ylivoimalla ajassa 19.10 ja Jakub Voracek sytytti punalampun ajassa 19.57. Paluun NHL:ään tehnyt tshekkitähti Jaromir Jagr kirjasi uransa 1600. NHL-tehopisteen, kun hän syötti Girouxin ylivoimamaalin.
Jagr on NHL-historian yhdeksäs pelaaja, joka on ylittänyt 1600 pisteen rajapyykin. Jagr on tehnyt nyt 646 maalia ja antanut 954 maalisyöttöä.
\- Pelasimme hallitsevaa mestaria vastaan, se ei ollut helppoa. Heillä on varmaan NHL:n paras joukkue ja meillä on aika paljon uusia pelaajia. Meille pitää antaa aikaa, Jagr, yksi Flyersin kahdeksasta uudesta pelaajasta, selvitti.
Voiton Flyersille torjui kesällä joukkueen riveihin hankittu venäläisvahti Ilja Brizgalov, joka venyi kiekon eteen 22 kertaa.
Ottelun alussa loppuunmyyty Bostonin kotihallin yleisö hurrasi, kun mestaruuslippu nostettiin kattoon.
\- Tämä oli iso ilta Bostonille, mutta me emme tulleet tänne juhlimaan heidän kanssa, Brizgalov totesi.
Kotijoukkueen ainoan maalin teki avauserässä ylivoimalla Brad Marchand.
Bostonin kakkosmaalivahti Tuukka Rask toimi ottelussa luukkuvahtina. Flyers-pakki Kimmo Timonen uurasti ottelussa yli 22 minuuttia ilman tehopisteitä.
Ympäristökeskus ei innostu Kymijoen ruoppaamisesta
Kotkan ympäristökeskus ei innostu Kymijoen pohjasedimentin ruoppaamisesta. Ympäristönsuojelupäällikkö Heli Ojalan mukaan ruoppaustöiden aikaiset haitat ovat suuremmat kuin ruoppauksella saavutettu hyöty.
Kaakkois-Suomen Ely-keskus suunnittelee saastuneen pohjasedimentin ruoppaamista viiden kilometrin matkalta Kuusankosken alapuolelta.
Heli Ojala mukaan ympäristökeskuksen tekemässä selvityksessä on todettu, että ruoppauksen vaikutukset jäävät melko pieniksi ja paikallisiksi kunnostuksissa.
\- Toisaalta myöskään hyödyt eivät ole merkittäviä ja kuitenkin virtavedessä ja sellaisia tiettyjä epävarmuustekijöitä, kertoo Ojala.
Arvioinnissa on Ojalan mukaa otettu tietty varmuuskerroin.
Nollavaihtoehtoa pidetään ihan käyttökelpoisena, koska riskiarvioiden perusteella mitään ekologisia tai terveydellisiä merkittäviä riskejä ei tämän hetkisessä tilanteessa Ojalan mukaan ole.
Kotkan ympäristölautakunta antaa lausuntonsa sedimentin poistamisesta ensi viikolla. Kouvolassa Kymijoen kunnostus nähdään alueen imagoa parantavana toimenpiteenä.
Kymijoen veden laatu on 20 vuoden aikana parantunut, mutta pohjakerroksiin on vuosikymmenten aikana kerääntynyt teollisuudesta runsaasti furaaneja, dioksiinia ja elohopeaa.
Jari Lepän perheeseen tyttövauva
Pertunmaalaisen kansanedustajan perheeseen syntyi tiistaiaamuna tyttövauva.
 - Elämän kiistaton tähtihetki. Äiti ja lapsi voivat hyvin ja isäkin alkaa osoittaa toipumisen merkkejä, Leppä kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Jari ja Katriina Lepän perheen esikoinen syntyi tiistaiaamuna klo 8.41. Leppä kertoi YLE Etelä-Savon Radion haastattelussa syyskuussa, että aikoo pitää isyyslomaa, mutta loman tarkka ajankohta ja pituus olivat auki.
Jari Leppä (52) on keskustalainen neljännen kauden kansanedustaja. Leppä toimii eduskunnan maa-ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajana. Kevään 2011 vaaleissa pertunmaalainen keräsi 5 567 ääntä.
Leppä julkisti vauvauutisen Facebookissa perjantain vastaisena yönä:
\- Tiistaina 4.10 klo 08.41 syntyi perheeseemme terve ja reipas tyttövauva. Elämän kiistaton tähtihetki. Äiti ja lapsi voivat hyvin ja isäkin alkaa osoittaa toipumisen merkkejä:-) Kiitos kaikille onnittelijoille lämpimistä sanoista ja ajatuksista, onnellinen isä kirjoitti.
Perhetausta vaikuttaa lasten hampaiden reikiintymiseen
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan perhetausta näkyy lasten hampaiden reikiintymisessä. Tutkija Pia Meurman huomasi, että lyhyemmän koulutuksen ammateissa toimivien vanhempien lapsilla on useammin kariesbakteereja kuin pitempään koulutettujen perheiden lapsilla. Erot alkavat näkyä jo puolitoista-vuotiailla lapsilla.
Meurmanin väitöstutkimuksessa arvioitin terveysohjelman vaikutusta reikiintymiseen. Lasten hampaiden peitteestä otettiin bakteerinäyte neuvolakäynnin yhteydessä. Niille, joiden näytteessä havaittiin kariesbakteereja, tarjottiin osallistumista terveysohjelmaan.
Tutkimuksessa oli mukana yli 1 200 turkulaislasta. Lasten hampaita seurattiin viisivuotistarkastukseen asti.
Ohjelmaan kuuluivat puolivuosittaiset neuvontakäynnit suuhygienistin vastaanotolla sekä kolmesti päivässä nautittavat ksylitolipastillit. Muille turkulaislapsille tarjottiin perinteistä ohjelmaa, johon kuuluivat tarkastus- ja neuvontakäynnit kolme- ja viisivuotiaana.
\- Jo puolitoistavuotiaiden lasten hampaissa huomattiin eroja. Suurin osa ei vielä kantanut bakteereita hammaspeitteessään, mutta 20 prosentilla oli näitä bakteereja. Pidempään koulutettujen lasten lapsilla riski reikiintymiseen oli jo pienempi, kertoo Meurman.
Meurman muistuttaa, että moni seikka vaikuttaa reikien syntymiseen.
\- Hampaat voivat pysyä terveinä bakteeritartunnasta huolimatta, jos hampaat pidetään puhtaina ja vältetään tiheää sokerinkäyttöä ja mehujen juontia. Myös napostelu rasittaa hampaistoa. Mikäli hampaat on vielä huonosti puhdistettu, bakteereiden hapot pääsevät syövyttämään hampaita.
\- Saatiin myös selville, että pitkittynyt yösyöttö, mehujen käyttö, sokerin lisäys ja vanhempien hammasterveys vaikuttivat reikiintymiseen. Reikien kehittyminen kestää melko pitkään, kertoo Meurman.
Valistusta tarvitaan kaikille
Väitostutkimuksessa käytetty hoito-ohjelma paransi pitemmän koulutuksen ammateissa toimivien vanhempien lasten hammasterveyttä 67 prosentilla muihin lapsiin verrattuna. Muille perheille tarvitaan lisää tai toisenlaista tukea.
\- Aina pitää uudet vanhempien sukupolvet valistaa uudestaan. Ksylitoli on ilman muuta mukana valistuksessa. Suomessa tehdyssä tutkimuksessa on huomattu, että äitien käyttämä ksylitoli pikku vauvojen hampaiden puhkeamisen aikaan vähentää bakteeritartuntoja.
Kotioloilla näyttää olevan tärkeä merkitys suunterveyden ylläpitämisessä lapsuudesta lähtien.
\- Suuhygienistien määrää pitää lisätä, vaikka heitä on lisätty Turussa huomattavasti. Onnistuneet valistustoimet poikivat usein vuosien päästä. Silloin voidaan välttyä paikkaushoidoilta.
Meurman toimii hammaslääkärinä Turun sosiaali- ja terveystoimessa. Perjantaina tarkastettava väitös kuuluu sosiaalihammaslääketieteen alaan.
Talli avaa yrittäjyyttä teekkareille
Tamperelaisteekkareita innostetaan yrittäjiksi, kun suuret yritykset eivät enää takaa varmaa työpaikkaa. Tampereen teknillisessä yliopistossa on avattu talliksi nimetty kohtauspaikka yrittäjän urasta kiinnostuneille opiskelijoille ja tutkijoille.
Rehtori Markku Kivikoski rohkaisee tulevia diplomi-insinöörejä yrittäjiksi epäonnistumisen uhallakin.
-Tässä on käynyt niin, että suomalainen korekakoulujärjestelmä on aikanaan tähdännyt siihen, että nuoret menee töihin joko valtiolle tai yksityiselle puolelle suuriin organisaatioihin. Tänään näin ei ole ja entistä enemmän nuorten pitää luoda se työpaikka itselleen ja toivon mukaan muutamalle kymmenelle sen ympärille, sanoo Kivikoski.
Kantahämäläiset ovat ahkeria pendelöijiä
Kantahämäläiset käyvät paljon töissä oman kuntansa ulkopuolella. Kanta-Hämeessä erot oman kunnan ulkopuolisessa työssäkäynnissä eli pendelöinnissä vaihtelevat kunnittain suuresti.
Tilastokeskuksen tuoreiden tietojen merkitys kasvaa, kun tiedetään, että kuntaministeri Henna Virkkunen on pitänyt työssäkäyntiä tärkeänä jakoperusteena tulevassa kuntauudistuksessa.
Se ei liene kenellekään yllätys, että Riihimäen seudun kunnista käydään paljon töissä oman kunnan ulkopuolella.
Hausjärven työssäkävijöistä kaksi kolmasosaa ja Lopelta reippaasti yli puolet saa palkkansa vieraasta kunnasta. Riihimäellä pendelöijien joukko jää alle puoleen, sillä myös kaupungissa on paljon työtä.
Vaikka eteläisessä Hämeessä pääkaupunkiseutu vetää, on Hattula Kanta-Hämeen nukkumakunta numero yksi. Peräti 3 000 hattulalaista eli 70 prosenttia kunnassa asuvista työntekijöistä hakee leipänsä kunnan ulkopuolelta.
Tiedossa on, että aika moni heistä suuntaa Hämeenlinnaan. Eivätkä puheet Tammelasta Forssan nukkumalähiönä ole tuulesta temmattuja. Myös Tammelasta yli 60 prosenttia lähtee aamulla toiseen kuntaan töihin. Aika moni todennäköisesti Forssaan.
Forssa on toinen niistä Hämeen kunnista, johin tulee aamulla enemmän pendelöijiä kuin lähtee. Toinen on Hämeenlinna.
Luonnollisesti kaikissa muissakin Kanta-Hämeen kunnissa on sellaista työtä, jota tullaan tekemään muualta. Paras esimerkki tästä on Hattula. Yli puolet Hattulan työpaikkojen työntekijöistä tulee kuntarajan takaa.
Hattulan rajalla käykin aamuisin ja iltapäivisin varsinainen vilske, kun tuhannet työntekijät tulevat ja menevät.
Turkulaiset rynnivät vaihtamaan hammaslääkäriä
Turun kaupungin suun terveydenhuolto joutuu jatkossakin ohjaamaan asiakkaitaan hammaslääkäreille, joita potilas ei tunne ennestään. Torstaina hammaslääkärivarauksen puhelin tukkeutui, kun asiakkaat ymmärsivät Turun Sanomien lehtijutun perusteella, että lääkärin voi valita itse. Jonoja puretaan nyt vauhdilla ostopalvelujen avulla.
Yksi hammashoidon asiakkaista valitti hoidostaan taannoin mielipidepalstalla. Hän kertoi, että lääkäri otti turhia röntgenkuvia. Johtava ylihammaslääkäri Minna Kinnarinen kertoo, että he valvovat ostopalvelujen tasoa koko ajan. Tässä tapauksessa lääkäri halusi ottaa kuvat voidakseen määrätä oikeaa hoitoa.
-Pyrimme siihen, ettei potilas-lääkäri -suhde katkea. Tämä tarkoittaa nyt kuitenkin sitä, että julkisen puolen hammaslääkärillä ennen käynyt potilas pääsisi samalle hammaslääkärille. Emme voi tässä jonotilanteessa täyttää potilaan valinnanvapausoikeutta hoitavaan yksityishammaslääkäriinsä.
Kinnarinen kertoo, että palaute ostopalveluista tulee heille potilasvalitusten kautta. Nämä valitukset kaupungin hammashoito käy huolellisesti läpi.
Turussa hoitojonossa on yli 6000 potilasta. Kaupunki joutuu ostamaan jatkossa seitsemältä uudelta hammaslääkärikeskukseltä.
Lokalahden tuulipuistosuunnitelmat yllättivät mökkiläiset
Uudenkaupungin Lokalahdelle suunniteltu tuulipuisto kuumentaa tunteita paikkakunnalla. Taalerintehtaan Tuulitehdas -niminen yritys suunnittelee Lokalahden Muntilaan neljän tuulivoimalan rakentamista. Paikalliset asukkaat aikovat järjestää kokouksen yllätyksenä esille tulleesta hankkeesta.
Varsinaista YVA-lain mukaista ympäristövaikutusten arviointia Lokalahden hanke ei edellytä, mutta kaupunginjohtaja Kari Koski kertoo, että ympäristövaikutukset selvitetään ja hankkeesta kerrotaan alueen asukkaille yleisötilaisuuksissa.
\- Ennen ei voi kertoa, ennen kuin on asiat ovat selvillä. Uskon, että puistoa vastustetaan, kun ei ole tietoa tekniikasta ja millaisia voimalat todellisuudessa ovat, pohtii Koski.
Lähimmät asuinrakennukset olisivat noin puolen kilometrin päässä, mutta alle kilometrin etäisyydellä sijaitsee lähes 80 asuin- tai lomarakennusta.
Tuulivoimapuiston on maakuntakaavassa merkitty MRV-alueeksi (maa- ja metsätalous-, retkeily- ja virkistysalue). Kaupunginhallitus on jo antanut yritykselle luvan tutkia tontin olosuhteita. Suurin osa rakennuksista sijaitsee metsäisessä maastossa, joten tuulivoimalaitokset tulevat näkymään heikosti, lähinnä puiden latvusten välistä. Ympäristöselvityksen yhteydessä tehtyjen melu- ja välkemallien mukaan asuinrakennuksille ei aiheudu merkittävää haittaa tuulivoimaloiden rakentamisesta.
Hankkeen vaikutusalueella ei selvityksen mukaan sijaitse suojelukohteita tai valtakunnallisesti tai maakunnallisesti merkittäviä maisema-alueita. Luonnonoloiltaan alue on tavanomaisessa talouskäytössä olevaa metsäaluetta.
Palveluseteleillä haetaan monipuolisuutta sosiaali- ja terveyspalveluihin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri aikoo laajentaa palvelusetelien käyttöä maakunnassa. Esimerkiksi vaikeavammaisille alettaisiin myöntää palveluseteleitä henkilökohtaisen avun hankkimista varten ensi vuoden alussa.
Sosiaali- ja terveyspiirin hallitus käsittelee esitystä vaikeavammaisten henkilökohtaisen avun palvelusetelistä perjantaina.
Vammaispalvelupäällikkö Riitta Hakoman mukaan ensi vuoden alusta käyttöön otettava seteli olisi alkuvaiheessa tarkoitettu lyhytaikaisia tai äkillisiä tarpeita varten esimerkiksi vakituisen avustajan sairastuessa.
Palveluseteli helpottaa Hakoman mukaan sijaisen hankkimista, kun vaikeavammainen henkilö voi setelin avulla tilata sijaisen suoraan palveluja tuottavalta yritykseltä. Nykyisin sijainen pitää hankkia joko sosiaali- ja terveyspiirin tai Kaakkois-Suomen henkilökohtaisen avun keskuksen kautta.
Palveluseteli tuo Hakoman mukaan vaikeavammaisille myös lisää valinnan vapautta, kun he itse voivat päättää, mistä palvelunsa tilaavat.
Sosiaali- ja terveyspiiri suunnittelee palveluseteleitä myös muun muassa lapsiperheiden tilapäiseen kotiapuun sekä suun terveydenhuoltoon. Uusia palveluita otetaan käyttöön sitä mukaan, kun tarvittavia ohjeistuksia ja valmisteluja saadaan valmiiksi.
Tällä hetkellä palveluseteli on käytössä omaishoidon lakisääteisten vapaapäivien järjestämisessä sekä tilapäisessä kuntouttavassa kotihoidossa esimerkiksi sairaalasta kotiutumisen jälkeen.
Tunturipapin viran lakkauttamisaikeista erovyöry Inarin seurakunnassa
Tunturipapin viran laukkauttamissuunnitelmat ovat aiheuttaneet erovyöryn Inarin seurakunnassa. Eroakirkosta.fi-palvelun mukaan maanantain jälkeen Inarin seurakunnan on jättänyt 30 henkilöä.
Aiemmin tänä vuonna Inarissa on eronnut 60 seurakuntalaista. Nettipalvelun mukaan eropalautteissa mainitaan tyytymättömyys Inarin seurakunnan kirkkoneuvoston maanantaiseen esitykseen lakkauttaa tunturipapin virka.
Myös kirkkoherra Jouko Lepistön tapaa kohdella entistä tunturipappi Anitta Kuusista on arvosteltu. Tunturipappi on ollut sekä seurakuntalaisten että turistien suosiossa.
Inarin kirkkoneuvosto äänesti papin viran lakkauttamisesta maanantaina. Äänet menivät tasa 4-4, mutta puheenjohtajan Jouko Lepistön ääni kuitenkin ratkaisi. Kirkkoneuvosto päätyi näin esittämään viran lakkauttamista. Inarin kirkkovaltuusto päättää tunturipapin viran kohtalosta ensi viikolla.
Meriveden korkeus nousussa
Meriveden korkeus on noussut yön ja aamun aikana nopeasti Perämeren pohjukassa. Aamupäivällä veden korkeus Kemissä oli lähes 110 senttiä, kun vielä illalla lukemat olivat vain 40 sentin tietämillä.
Perämerellä on voimassa myrsky- ja vedenkorkeusvaroitus. Pelastuslaitoksen mukaan yö on sujunut rauhallisesti eikä myrskystä ole aiheutunut yhtään tehtävää.
Myrskyn vuoksi Kemin kävelykadun ja Täiköntorin tämän päiväiset avajaiset on siirretty alkamaan vasta puolen päivän aikaan. Virallinen ohjelma on peruttu, mutta musiikki- ja muut esitykset toteutuvat.
Säteilyturvakeskus pyytää lisätietoja
Suomessa ydinvoimaloiden valvonnasta Säteilyturvakeskuksessa vastaava Petteri Tiippana kuvaa kiinalaisasiakirjaa normaaliksi valvontaraportiksi. Tästä huolimatta Stuk pyysi heti kiinalaisilta lisätietoja.
Suomessa ydinvoimaloiden valvonnasta Säteilyturvakeskuksessa vastaava Petteri Tiippana kuvaa kiinalaisasiakirjaa normaaliksi valvontaraportiksi.
Tiippanan mukaan Kiinan säteilyviranomaiset eivät olleet havainneet niin merkittäviä puutteita, että työt olisi pitänyt keskeyttää. Tiippanan mukaan säteilyviranomainen esitti suosituksia, joilla rakentamisen laatu varmistetaan tärkeissä työvaiheissa.
\- Kyllä raportin asioilla voi olla merkitystä, jos kaikki ei ole kunnossa. Jos kielitaito ei riitä, kommunikaatiossa tulee ongelmia. Jos rakentajilla ei ole pätevyyksiä, se voi johtaa puutteisiin laadussa. Kiinalaisviranomaiset ovat pyytäneet voimayhtiöitä kiinnittämään huomiota aivan oikeisiin asioihin, sanoo Tiippana.
Stuk sai kuulla kiinalaisraportista ensimmäistä kertaa Yleltä. Kiinalla on edustaja EPR-reaktoreiden valvonnasta vastaavien säteilyviranomaisten kansainvälisessä yhteistyöryhmässä, mutta siellä asia ei ole noussut esiin.
Säteilyviranomaiset eivät vaihda useinkaan tietoja normaaleista valvontakäynneistä. Tästä huolimatta Stuk pyysi heti kiinalaisilta lisätietoja nyt julkisuuteen tulleista raporteista.
Hurjana puhaltanut tuuli rauhoittumassa
Ophelia-hurrikaanin jäänteet ovat pyyhkäisseet Suomen yli. Myrskytuulet ovat jo hiipuneet, mutta kovaa tuulta on edelleen paikoin merialueilla. Myrskyn aiheuttamat sähköviat on korjattu.
Tuuli oli kovaa jo perjantain vastaisena yönä etenkin Merenkurkussa ja Perämeren pohjoisosassa. Perämerellä puhaltanut lounaismyrsky tyyntyi illan aikana.
Myrskyinen tuuli piiskasi Perämeren rannikkoa vielä perjantaina iltapäivällä, mutta illan mittaan tuulet rauhoittuivat selvästi. Oulun Vihreäsaaressa mitattiin yhden jälkeen iltapäivällä puuskissa lähes 30 m/s. Saman suuntaisia lukemia on saatu iltapäivällä myös Raahen Nahkiaisesta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan myös maan keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä Etelä-Lapissa tuulenpuuskat olivat vaarallisen voimakkaita, eli noin 20 metriä sekunnissa. Suurilta vahingoilta on kuitenkin vältytty.
Sähköjä poikki Keski-Suomessa ja lunta Lapissa
Sähkökatkoksia on ollut eri puolilla maata. Vattenfallin ja Fortumin asiakkaista muutamalla tuhannella oli sähköt poikki torstai-illan ja perjantain aikana. Katkoja on ollut muun muassa Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Etelä-Lapissa.
Enimmillään Vattenfallin asiakkaista oli sähköttä iltapäivällä neljän aikaan noin 7 600.Sähkökatkot saatiin korjattua lauantain vastaisena yönä.
Fortumin asiakkaista sähkökatkot ovat kiusanneet jopa 27 000:ta yhtiön asiakasta Etelä- ja Lounais-Suomessa sekä Pohjois-Suomessa. Katkot kestivät jopa 7,5 tuntia. Lauantaiaamuun mennessä kaikille oli saatu sähköt takaisin.
Fortum on varautunut myrskyn aiheuttamiin vahinkoihin varaamalla lisävoimia korjaustöihin.
Pohjois-Lapissa on myös satanut jo lunta. Lumisade liittyy myrskyyn, sillä Lapin yli kulkeva voimakas matalapaine on pyöräyttänyt reilusti kylmää ilmaa pohjoisesta. Pohjois-Lapissa on voimassa kelivaroitus. Ajokeli on paikoin huono räntäsateen vuoksi.
Vedenpinnan nousu kääntyi laskuun
Meriveden korkeus nousi perjantaina aamun ja päivän aikana nopeasti Perämeren pohjukassa. Meren korkeus oli Kemissä ja Oulussa kahdelta iltapäivällä 120 senttimetrissä ja Raahessakin metrin tuntumassa. Iltapäivällä kahden jälkeen veden pinta kääntyi laskuun Kemissä ja oli enää 80 senttimetriä plussan puolella kello 21.
Myös Oulussa veden korkeus on laskussa ja oli illalla enää +85 senttimetriä, kun se iltapäivällä oli 120 senttimetrin tuntumassa. Raahessa ollaan lukemassa 85.
Perämerestä poiketen vesi on nyt nousemassa Suomenlahdella. Haminassa vesi oli illalla yhdeksältä lukemassa +75.
Vielä torstaina illalla lukemat olivat 40 sentin tietämillä. Ilmatieteen laitos varoitti meriveden nousevan Perämeren pohjoisosissa noin 130 senttiin. Kyseessä oli ensimmäinen varoitus meriveden korkeudesta sen jälkeen, kun palvelu aloitettiin huhtikuussa. Vedenkorkeudesta varoitetaan, mikäli se ylittää tai alittaa etukäteen määrätyt varoitusrajat.
Ensimmäinen atsteekki-ruhtinaan hauta löydetty?
Meksikolaiset arkeologit ovat löytäneet kivileikkauksin koristellun esiintymiskorokkeen, joka on saattanut toimia atsteekki-intiaanien ruhtinaiden hautapaikkana. Atsteekkiruhtinaiden hautaustapa tunnetaan, mutta hautapaikkoja ei aikaisemmin ole löydetty.
Noin 15 metriä halkaisijaltaan oleva kivinen koroke löytyi pääkaupungin Mexicon Templo Mayor -temppelialueelta, jossa sijaitsee kaksi valtavaa pyramidia ja lukuisia muita rakennelmia. Alueella sijaitsi atsteekkien pääkaupunki Tenochtitlan, jonka päälle espanjalaiset valloittajat alkoivat rakentaa omaa kaupunkiaan.
Historiallisista lähteistä tiedetään, että kuolleet atsteekkihallitsijat polttohaudattiin pyramidin juurella olevalla korokkeella. Tutkijat uskovat, että nyt löytynyt koroke on juuri sama, jolla hautajaisseremoniat pidettiin.
Koroke on rakennettu vuonna 1469, muutama vuosikymmen ennen espanjalaisten saapumista. Temppelialueella pitäisi historiallisten lähteiden mukaan olla kaikkiaan viisi koroketta. Yksi on löydetty aiemmin, mutta se on kaukana pyramidista.
Käärmekuvioin koristeltua koroketta on todennäköisesti myös käytetty myös seremoniassa, jossa pappi laskeutuu pyramidista mukanaan paperista tehty käärme. Seremonian aikana käärme poltetaan.
Seuraavaksi arkeologit yrittävät löytää todisteita, jotka vahvistaisivat korokkeen atsteekkiruhtinaiden hautapaikaksi.
Aluetieteen professori: Ammattikorkeakoulusuunnitelmat armottomia
Vaasan yliopiston aluetieteen professori Hannu Katajamäki pitää ammattikorkeakoulujen suunniteltuja leikkauksia armottomina. Katajamäen mukaan suunnitelmissa ei ole huomioitu ammattikorkeakouluyksiköiden alueellisia vaikutuksia lainkaan.
\- Ei ne mukavaa kuultavaa ole, otetaan vaikkapa Jurva, jossa Seinäjoen ammattikorkeakoulun yksikkö on palvellut vanhaa perinnettä ja yhteistyö yritysten kanssa ollut isoa ja tärkeää, Katajamäki toteaa.
Erityisen huonona Katajamäki näkee myös Ylivieskan tilanteen, jossa Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun yksikön koulutukseen ja tutkimukseen on panostettu. Siellä myös tilat ovat huippuluokkaa, mutta nyt toiminta aiotaan keskittää Kokkolaan. Seuraukset pienelle paikkakunnalle ovat dramaattiset.
\- Yksikön myötä pieneltä paikkakunnalta poistuu osaamista, poistuu korkeasti koulutettuja opettajia, opiskelijoiden ja yrittäjien välinen yhteistyö poistuu, Katajamäki luettelee.
Katajamäki uskoo, että leikkaukset eivät jää tähän, vaan esimerkiksi yliopistoilla on edessä leikkauksia.
\- Aika vaikealta näyttää. Toisaalta ikäluokat pienenee, eikä luova keskustelu näytä olevan mahdollista. Kaikki tehdään hallinnon armoilla keskitetysti, ja syvällinen pohdinta, mitä tämä paikallisesti merkitsee, puuttuu kokonaan maastamme.
Katajamäki painottaa, että koskaan ei voi tietää missä syntyy Suomen seuraava menestystarina. Sellaiset eivät ole sidoksissa suuriin yksiköihin, vaan pienetkin voivat menestyä.
Perheväkivaltahälytykset kasvussa Kymenlaaksossa
Perheväkivaltaan liittyvien kotihälytysten määrä kasvoi alkuvuodesta kuudella prosentilla, mikä on näkynyt myös Kymenlaakson ensi- ja turvakotiyhdistyksen asiakkaiden määrässä.
Esimerkiksi Kymenlaakson ensi- ja turvakotiyhdistyksen "Ota ajoissa väkivalta puheeksi" -hankkeella on ollut asiakkaita kaikista Kymenlaakson kunnista.
Ensi- ja turvakotien liiton tiedottaja Mikko Savelaisen mukaan kotihälytysten määrän kasvu näkyy turvakoidessa viipeellä, sillä harva hakee apua välittömästi väkivaltatapauksen jälkeen.
Valtakunnallisesti yhteydenottojen määrä turvakoteihin on lisääntynyt reilulla kymmenellä prosentilla.
Navetan katosta oikeusjuttu Maaningalla
Maaningan kunta aikoo periä oikeusteitse vahingonkorvauksia Halolan tutkimusnavetan kattokorjauksesta. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen vuonna 2009 valmistuneen tutkimusnavetan katosta on vuotanut vettä sisään.
Kattoremontin on arvioitu maksavan noin 300 000 euroa. Maaninka aikoo nyt hakea oikeusteitse korvausta navetan urakoineelta rakennusliikkeeltä. Yritys ei ole tehnyt asiassa sovintotarjousta. Sen sijaan navetan pääsuunnittelijana ollut insinööritoimisto on tehnyt sovintotarjouksen.
Kunnanjohtaja Soile Lahden mukaan navetan rakennusvirheet ovat niin vakavia, että Maaningan on pakko hakea korvauksia käräjien kautta. Lahdella ei ole vielä tietoa tarkasta summasta, mutta sen arvioidaan olevan useita satoja tuhansia.
Ongelmia aiheutti muun muassa kipsistä tehty kosteudelle herkkä palosuojalevy.
Kattoremontti aloitettiin jo kesällä, sillä korjaus on saatava valmiiksi ennen talvea. Tehtyjen selvitysten mukaan katto ei olisi kestänyt enää lumikuormaa.
Maaningalla tulee navetan korjauksessa kustannuksia myös menetyistä vuokratuloista. Tutkimuspihaton vuokralainen MTT vaatii kattoremonttiin liittyen 67 000 euroa korvausta elo-syyskuulta. Remontti on viivästyttänyt hanketoimintaa ja maksatuksia.
Halolan tutkimusnavetan kattokorjaus on esillä kunnanhallituksessa ensi maanantaina.
Hallien rakennevirheistä vaaditaan miljoonakorvauksia
Kokkolalaista hallivalmistajalta Nordic Hallilta vaaditaan oikeusteitse yli miljoonan euron vahingonkorvauksia. Toissa talven lumikuormat toivat esille hallien rakennevirheet. Lisää kanteita on odotettavissa halliomistajilta esimerkiksi Lahdesta.
Yhtiön omaisuutta on lisäksi satojen tuhansien edestä hukkaamiskiellossa yhden kantajan saatavien turvaamiseksi.
Kansainvälisessä omistuksessa olevan yhtiön Järvenpäähän toimittama halli sortui talvella 2010. Hallissa todettiin suunnitteluvirheitä. Vastaavanlaisia halleja yhtiöltä ostaneet ovat joutuneet korjauttamaan heikkoja rakenteita ja vaativat nyt korvauksia korjauskuluista oikeusteitse. Osa halleista on ollut käyttökiellossa. Oikeusjuttuja on vireillä kuusi eri puolilla Suomea.
Iisalmen kunta miettii myös oikeustoimia yhtiötä vastaan. Iisalmi on arvioinut Nordic Hallilta ostamansa urheilun monitoimihallin korjauksien maksavan runsaat 100 000 euroa. Halli haluttaisiin korjata talveksi, sillä talven lumikuorman arvioidaan aiheuttavan heikoissa rakenteissa vaaraa.
Hallikorjauksia suunnittelevat asiantuntijat ovat kuitenkin olleet tänä vuonna niin kiireisiä, että Iisalmen kunta ei ole saanut vielä korjaussuunnitelmaa teetettyä.
Kokkolalainen Nordic Hall Oy kuuluu kansainväliseen Nordic Shelter Solutions-konserniin. Nordic Hall on erikoistunut varasto-, tuotanto- ja urheiluhallien myymiseen ja vuokraamiseen. Yhtiö on valmistanut yli 450 hallia vuodesta 1989.
Rattijuoppo törmäsi moottoritien kaiteeseen
Henkilöauto osui kaiteeseen Vaajakosken moottoritiellä Jyväskylässä myöhään eilen illalla. Naisen ohjaama auto törmäsi kaiteeseen suoralla tieosuudella Jyväskylän suuntaan menevällä kaistalla Rauhalahden voimalaitoksen kohdalla.
Vuonna 1967 syntynyt paikkakuntalainen nainen puhalsi alkometriin 1.85 promillea. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä törkeästä rattijuopumuksesta.
Nainen kuljetettiin onnettomuuspaikalta tarkistettavaksi Keski-Suomen keskussairaalaan, mutta hänellä ei ollut vakavia vammoja. Auton keula romuttui onnettomuudessa.
Liikenne moottoritieltä ohjattiin Vaajakoskentielle noin puolen tunnin ajan onnettomuuden jälkeen. Moottoritie avattiin liikenteelle jälleen noin kello 23.
Kuskien kunto katsastuksessa
Kulkupelin kunnon keralla kuskin kunto on ollut katsastuskohteena Oulussa. Innokkaimpia oman terveyden testaajia ovat olleet iäkkäämmät autoilijat. Kukaan ei ole pompannut katsastuksesta, mutta neuvoja ja ohjeita on annettu auliisti.
Autojen alustan ja konepeltien alle kurkkaamisen ohella Oulussa on katsastettu myös kuskien kuntoa. K1 Katsastajien tempaus on järjestyksessään toinen.
\- Autojen kunnon lisäksi täytyy kantaa huolta myös kuljettajan voinnista, koska liikennemäärät ovat nykyisin jo melkoisen suuria, selostaa aluejohtaja Risto Tuominen K1 Katsastajat Oy:stä.
Testauksia suorittavat ODL Liikuntaklinikka ja Virpiniemen liikuntaopisto. Maksuttomassa tarkastuspisteessä selvitetään näkökyky, kestävyyskunto, puristusvoima, kehon paino, verenpaine ja vyötärön ympärysmitta.
\- Ylipainolla on vaikutusta sydän- ja verenkiertoelinten sairauksiin ja sitä kautta voi tulla haittaa myös liikenteessä.
Risto Tuomisen mukaan aseman päivittäisestä kävijämäärästä noin 65-70 prosenttia on käynyt tällä viikolla testauksessa. Innokkaimpia ovat olleet hiukan iäkkäämmät autoilijat.
\- Uusintakatsastukseen ei joudu, Risto Tuominen sanoo ja lisää, että terveyttään tarkkaileville ja voinnistaan huolestuneille annetaan neuvoja ja kuntosuosituksia.
Kuljettajat voivat katsastaa oman kuntonsa vielä perjantaina 7. lokakuuta.
Neuvoloiden kasvukäyrät uudistuvat
Koulujen ja neuvoloiden uudet pituuspaino-taulukot ja painoindeksi otetaan käyttöön Kotkassa ja Kouvolassa aikaisintaan ensi vuonna.
Neuvoloiden ja koulujen nykyiset taulukot perustuvat vuosikymmeniä vanhoihin kasvutietoihin, joten ne vaativat päivitystä. Uudistunut painoindeksi huomioi lapsen iän ja ikäkaudelle tyypillisen rasvakudoksen määrän. Aiemmin paino on suhteutettu lähinnä pituuteen.
Kotkan hyvinvointineuvolan johtaja Hannele Pajasen mukaan uudet taulukot vaativat vielä kehittämistä ennen käyttöönottoa. Kouvolassa uudet taulukot otetaan käyttöön yhtäaikaa Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän, Carean kanssa.
Eikan lento loppui
Eikka-sääksi on löydetty ammuttuna Keski-Ukrainasta. Sateliittipaikantimella varustettu lintu oli matkalla Kainuusta Afrikkaan talvehtiakseen siellä.
Eikalle asennettiin lähetin viime kesänä Paltamossa. Paikantimen avulla selvitettiin linnun asuinreviiriä Osmankajärvellä ja nyt tarkoitus oli seurata linnun reittivalintaa Afrikkaan.
\- Tutkimuksellisesti menetettiin lähinnä aikaa ja tuloksia. Inhimillisellä tasolla menetys on tietysti paljon suurempi, kun olen itse sen lähettimen Eikalle laittanut, sanoo Tampereen yliopiston tutkija Vesa Hyyryläinen.
Hänen mukaansa petolinnuilla ei Euroopassa ole helppoa.
\- Myös Afrikka on riskialtista. Talvehtimisalueiltakin löytyy silloin tällöin surmattuja lintuja - riskejä on paljon.
Kommentoi kahvin hintakysymystä ja lue kommentteja
Kahvipaketin hinta on noussut.
Onko se vaikuttanut jotenkin ostokäyttäytymiseesi?
Oletko alkanut ostaa halvempaa merkkiä vai metsästätkö alennusmyyntejä?
Vai oletko peräti vähentänyt kahvin juontia?
Paljonko kahvia juot päivässä? Mitä sekaan? Mitä kahvileiväksi?
Vai oletko sittenkin teen juoja? Mikä maku maistuu parhaiten?
Kaksi päiväkotia nopeasti remonttiin Mikkelissä
Mikkelissä kaksi päiväkotia aiotaan remontoida mahdollisimman pian. Sekä Emolan että Saksalan päiväkodissa on painittu jo jonkin aikaa sisäilmaongelmien kanssa.
Molemmissa päiväkodeissa 1980-luvulta peräisin olevat muovimatot ja niiden liimat luovuttavat sisäilmaan niinsanottuja VOC-yhdisteitä, jotka aiheuttavat oireita niin henkilökunnalle kuin lapsille.
Lisäksi rakenteista on löytynyt eriasteisia home- ja mikrobivaurioita. Emolassa remonttia tehtiin jo kesällä, mutta remonttisiivous jäi tekemättä, mikä lisäsi joidenkin työntekijöiden oireita entisestään.
\- On sairastettu jatkuvasti tänä syksynä. Sijaisia saadaan, mutta heille suositellaan, että eivät tulisi tänne, sillä he sairastuvat oltuaan täällä pari päivää, sanoo kertoo Emolan päiväkodin erityislastentarhanopettaja Jaana Vainio.
Auttaako remontti?
Kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen Mikkelin kaupungilta kertoo, että parhaillaan käydään neuvotteluja päiväkotien kanssa siitä, kummassa remontti aloitetaan ensin.
Parhaassa tapauksessa remontti alkaisi jo tämän vuoden marraskuussa. Ongelmana on päiväkotitoimintaan sopivien väliaikaisten tilojen puute. Emolan päiväkodissa on noin 50 lasta ja Saksalassa 80.
Väistötiloiksi vaihtoehtoina ovat Kalevankankaan koulu tai Vanamon koulu. Kalevankankaan koulun käyttö päiväkotina edellyttäisi esimerkiksi piha-alueen aitaamista.
Saksalan päiväkodin remonttiin on varattu 600 000 euroa, Emolan kunnostuksiin 100 000 euroa. Huolta kuitenkin herättää, tuovatko nämäkään korjaukset parannusta.
\- Kyllä mietityttää, tehdäänkö tämä nyt kunnolla; että mennäänkö rakennus kunnolla läpi, sanoo kertoo Emolan päiväkodin erityislastentarhanopettaja Jaana Vainio huolestuneena.
Pitkä sähkökatkos kiusasi kokkolalaisia
Sähköt katkesivat pisimmillään 1,5 tunniksi laajasta osasta Kokkolan keskustaa myöhään torstai-iltana. Sähköt katosivat sadoilta kotitalouksilta ainakin Leenalan, Mäntykankaan ja Tullimäen kaupunginosista sekä osasta Kiviniittyä.
Sähköt katkesivat yllättäen pian iltakymmenen jälkeen, ja osaan kotitalouksista ne saatiin palautettua vasta kello 23.30. Kokkolan Energian mukaan sähkökatko johtui maakaapeliviasta Antti Chydeniuksenkadun ja Katariinankadun kulmauksessa.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos joutui avustamaan sähkökatkon aikana yhtä kotitaloutta jätevesien pumppaamisessa sekä avustamaan ihmisiä jumiin menneessä hississä.
Myrsky ei saapunut vielä yöllä
Odotettua myrskyä ei ole yön aikana tullut Merenkurkkuun. Ilmatieteen laitoksen mukaan kovimpia tuulia odotetaan nyt iltapäiväksi, jolloin tuulennopeus saattaa nousta myrskylukemiin.
Vallgrundin merivartioasemalta Raippaluodosta kerrotaan, että yö merialueella on sujunut rauhallisesti ja tuuli ei ole yltynyt myrskyksi. Myös Pohjanmaan pelastuslaitoksella on ollut rauhallista, pelastustehtäviä ei ole ollut.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Inna Haapan mukaan yön saderintama jäi vajaaksi ja sateet ovat olleet hajanaisia. Haapan mukaan maa-alueilla tuulet eivät luultavasti ylly kovinkaan koviksi. Rannikolla myös vedenkorkeusvaroitusta on jonkin verran lievennetty.
Kovimpia tuulia odotetaan iltapäiväksi, jolloin tuuli näyttää yltyvän rannikolla myrskylukemiin. Inna Haapan mukaan tuulet näyttäisivät yltyvän puolenpäivän jälkeen. Iltapäivällä myös sadealue pyyhkäisee Pohjanmaata Vaasan pohjoispuolelta.
Terveystarkastukset tehdään kattavasti
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa neuvoloiden ja koulujen terveystarkastukset toteutuvat melko kattavasti. Vaikka osalla kunnista on vaikeuksia palvelujen järjestämisessä, pärjäsi alue hyvin Valviran valtakunnallisessa vertailussa.
Laajat terveystarkastukset neuvolassa toteutuivat kaikissa terveyskeskuksissa. Myös kouluterveydenhuollossa laajat terveystarkastukset tehtiin melko kattavasti.
Opiskeluterveydenhuollossa asetuksen mukaiset lääkärintarkastukset toteutuivat terveystarkastuksia heikommin. Terveydenhoitajan tarkastukset toteutuivat yleisesti, mutta lääkärintarkastuksia tehtiin vähemmän kuin muilla aluehallintovirastojen hallintoalueilla.
Junia korvataan busseilla
VR korvaa lokakuussa useita junia linja-autoilla ratatöiden vuoksi sekä Seinäjoen ja Kokkolan että Seinäjoen ja Vaasan välillä. Kaikki päiväjunat on peruttu Seinäjoen ja Kokkolan välillä lauantaina 8.10. ja 22.10.
Suurin osa junista korvataan linja-autoilla. Jatkoyhteys Seinäjoelta etelään ja Kokkolasta pohjoiseen on vasta seuraavalla aikataulunmukaisella junayhteydellä. Yöjunat kulkevat pääosin normaalisti.
Lauantaina 22.10. linja-autokorvauksia on yhtä aikaa molemmilla rataosilla, minkä vuoksi matkustajien toivotaan Seinäjoella varmistavan huolellisesti korvaavan linja-auton oikea määräasema. Huomioliiveihin pukeutuneet oppaat neuvovat matkustajia Seinäjoen asemalla.
Haaparannan taksiryöstäjä kiinni Ranualla
Haaparannalta taksin ryöstänyt mies on jäänyt kiinni Ranualla. Poliisi havaitsi eilen ranualaisen hotellin edustalla hinausauton, jonka lavalla oli ruotsalainen taksi. Partio tapasi autojen ja vierestä taksin anastuksesta epäillyn miehen, jonka kiinniotto sujui rauhallisesti.
Auto oli vaurioitunut matkalla sen verran, että mies oli joutunut tilaamaan hinurin.
Sampo-Rosenlew aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat noin 400 työntekijää Porissa ja Nakkilassa. Toimitusjohtaja Jali Prihtin mukaan yt-neuvotteluilla ei haeta irtisanomisia. Lomautuksia Prihtin mukaan on kuitenkin odotettavissa.
Puimuritehtaan tilauskanta on vielä suhteellisen hyvä, mutta yhtiö suunnittelee liiketoiminnan uudelleenjärjestelyjä erityisesti osavalmistukseen.
\- Meidän täytyy nyt katsoa, minkälainen työllisyystilanne osavalmistuksessa on syksyn ja loppu vuoden aikana. Neuvotteluissa puhutaan lomautuksista, mutta ei irtisanomisista, sanoo Sampo- Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti.
Uraanin poiston lupamenettely etenee
Harjavallan kaupungin ympäristölautakunnalla ei ole huomautettavaa uraanin poistosta Norilsk Nickel Harjavalta Oy:ssä. Etelä-Suomen aluehallintovirasto pyysi Harjavallan ympäristönsuojeluviranomaisen lausuntoa uraanin poistoa koskevaan ympäristölupahakemukseen.
Norilsk Nickel Harjavalta joutuu hakemaan uutta ympäristölupaa, koska nykyinen lupa on voimassa vain vuoden vaihteeseen saakka. Uraania poistetaan nikkelistä, joka tulee Harjavaltaan Sotkamon Talvivaarasta.
Itäsuomalainen näkökulma etusijalle ammattikorkeakoulujen yhdistämisessä
Savonia-ammattikorkeakoulu pitää itäsuomalaisten yhteistä etua tärkeimpänä kriteerinä, kun se neuvottelee Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun kanssa mahdollisesta yhdistymisestä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön keskiviikkona julkituotu esitys edellyttää, että Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulujen mahdollinen yhdistyminen selvitetään helmikuun puoliväliin mennessä.
Ministeriö lopettaisi Kuopiosta musiikin koulutuksen ja keskittäisi sen Joensuuhun vuoden 2013 alusta. Vastaavasti muotoilun koulutus jäisi pelkästään Kuopioon.
Savonian yhtymähallituksen puheenjohtaja Jaakko Kekoni sanoo, että Savonia pyytää vielä ministeriöltä tarkennuksia, mitä ministeriö tarkkaan ottaen esityksellään haluaa. Kekoni kuvailee esitystä savolaisittain kirjoitetuksi, minkä takia sen tulkinnassa pitää olla tarkka.
Kuopiossa aiotaan kuitenkin taistella sitä vastaan, että musiikin opetus siirrettäisiin Joensuuhun. Ammattikorkeakoulu kuulee asiasta elinkeinoelämää ja kulttuuritoimijoita.
Haaparannan taksiryöstäjä kiinni Ranualla
Taksin Haaparannalla ryöstänyt mies on jäänyt kiinni myöhään torstai-iltana Ranualla.
Kiinniotto tapahtui, kun Ranuan poliisipartio havaisi hotelli Ilveksen edustalla hinausauton ja sen lavalla ruotsalaisen taksin. Autojen vierestä poliisi otti kiinni tuntomerkkeihin sopivan miehen. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
Taksiauto oli vaurioitunut pakomatkalla sen verran, että mies oli joutunut tilaamaan hinaajan paikalle.
Kinniotettu, rovaniemeläinen mies anasti väkivalloin taksiauton torstaina alkuillasta Haaparannalla.
Bussilippujen hinnat nousevat Jyväskylässä
Polttoaineiden veronkorotukset nostavat yksityisautoilun hintaa, mutta luovat myös paineita bussilippuihin. Jyväskylässä kaupunki ja Jyväskylän Liikenne Oy ovat jo käyneet alustavasti neuvotteluja siitä, miten veronkorotukset heijastuvat kaupunkiliikenteen hinnoissa. Sarja- ja näyttölippujen hinnat nousevat vuoden alussa.
Joukkoliikenteen lippujen hinnat nousevat Jyväskylässä vuoden alussa. Suurimman hintapaineen aiheuttavat valtion suunnittelemat polttoaineiden veronkorotukset. Kaupunki ja liikennöitsijä ovat jo neuvotelleet ja näillä näkymin sarja- ja näyttölippuihin tulee vuoden alussa 5 prosenttia lisää hintaa.
Kaupungin joukkoliikenneinsinööri Ari Tuovinen sanoo, että asiakashintojen nousun lisäksi kaupungin tukiosuus nousee.
\- Kaupungin tukiosuus nousee tällä hetkellä arviolta noin 300 000 euroa vuositasolla ja asiakaspuolella lipunhinnan korotus on noin 5 prosenttia. Lipun hinnoissa korotus tarkoittaa 2-3 euroa lisää per lipputuote käytetyimmissä lipputuotteissa eli sarjakorteissa ja näyttölipuissa.
Polttoaineen korotus näkyy myös yksityisautoilussa ja joukkoliikenneinsinööri Tuovinen toivookin se lisäävän asiakkaita joukkoliikenteen puolella.
\- Sitä kautta tietenkin joukkoliikenteen kannattavuus paranisi ja se vähentäisi lippujen hintojen korotuspaineita.
Jyväskylän bussilipuista kertalippujen hinnat nousivat viimeksi toukokuun alussa.
Keski-Suomessa varauduttu syysmyrskyyn
Sähköyhtiö Vattenfall on varautunut mahdollisten myrskytuulten aiheuttamiin ongelmiin. Yhtiössä seurataan tiiviisti sääennusteen kehittymistä. Keski-Suomessa tuulen nopeuksien arvioidaan jäävän alkuviikon ennusteita alhaisemmaksi.
Ilmatieteen laitos ennusti toissapäivänä, että Keski-Suomen pohjoisosissa tuuli saattaa puhaltaa puuskissa perjantaina jopa 25-30m/s. Uusimpien tietojen mukaan ihan näin kovaksi tuuli ei ylly.
Tuulen voimakkuus voi kuitenkin olla paikoin puuskissa tänään päivällä 20m/s. Tuulen on ennustettu olevan voimakkaimmillaan iltapäivällä. Voimakkainta tuuli on todennäköisesti Pohjois-Pohjanmaalla.
Vattenfalilla on tarvittaessa valmiudessa useita kymmeniä urakoitsijoita ja tukihenkilöitä myös Keski-Suomessa.
\- Meidän urakoitsijoita on asiasta informoitu ja sitten tietysti meidän käyttökeskusta ja tukihenkilöstöä. Tämän hetken arvion mukaan myrsky saattaa osua Keski-Suomen pohjoisosiin ja Pohjanmaalle, kertoo käyttöpäällikkö Markku Vänskä.
Salla saa työllisyysruiskeen soilta
Vapon turpeennostosuunnitelmat ovat tuomassa noin 80 työpaikkaa Sallaan. Vapo Oy:n luvituspäällikön Martti Patrikaisen mukaan Vapo suunnittelee turpeenoston aloittamista noin 850 hehtaarin suuruisella alueella eri puolilla Sallan kuntaa.
Suunniteltuja uusia turvetuotantoalueita on kuudessa kohteessa.
Poroaavalla ja Majava-aavalla yhteensä 450 hehtaarin suuruisella alueella. Näiden kohteiden osalta on meneillään ympäristövaikutusten arviointi eli YVA. Yva-ohjelmat ovat nähtävillä Sallan kunnanvirastolla, kirjastolla, Lapin Ely-keskuksessa Rovaniemellä sekä internetissä Ely-keskuksen sivuilla.
Turpeennosto aiotaan aloittaa myös Korteaavalla, Laukkuaavalla, Moita-aavalla ja Pahajoenjängällä. Näiden kokonaisala on noin 400 hehtaaria. Koska kaikki kohteet ovat alle 150 ha:n suuruisia, ei YVA-menettelyä tarvita. Vapo on hakenut näiden avaamiselle ympäristölupaa.
Kohteet on tarkoitus avata tuotannolle vuonna 2013, mikäli ympäristöluvat on saatu ja Yvä-menettely on saatu päätökseen.

  Sallalle piristysruiske

Turvetuotannon käynnistyminen on Sallalle erittäin merkittävä, mikäli sitä vertaa esimerkiksi siihen, mitä kunta on joutunut tekemään matkailualan kehittämisen eteen.
Vapon luvituspäällikkö Martti Patrikainen mukaan turvetuotanto tuo kymmeniä työpaikkoja Sallaan.
\- Työllistävä vaikutus näillä on yhteensä noin 80 ja sitten vielä välillisiä työpaikkoja lisää.
Kun tuotanto aloitetaan Vapo kilpailuttaa urakoitsijat. Patrikainen uskoo, että Sallasta löytyy turvetuotannosta kiinnostuneita yritttäjiä.
\- Kaikissa kunnissa, joissa turvetuotanto on aloitettu jo vuosikymmeniä sitten, on tuotanto pääosin onnituttu käynnistämään paikallisten voimin, niin miksei sitten Sallassa.
Honduras ja El Salvador maailman murhatilaston kärjessä
Keski-Amerikassa sijaitsevissa Hondurasissa ja El Salvadorissa tehdään enemmän henkirikoksia kuin missään muualla maailmassa. YK:n julkaiseman tilaston mukaan Hondurasissa tehtiin viime vuonna 82 murhaa 100 000 ihmistä kohti. El Salvadorissa luku oli 66.
7,7 miljoonan asukkaan Hondurasissa tapettiin 6 200 ja 6,1 miljoonan asukkaan El Salvadorissa 4 000 ihmistä.
YK:n mukaan syynä synkkiin lukuihin ovat järjestäytynyt rikollisuus, syvenevät tuloerot ja ampuma-aseiden yleisyys. Kolme neljästä henkirikoksesta tehdään Keski-Amerikassa ampuma-aseilla. Euroopassa ampuma-aseita käytetään viidenneksessä henkirikoksista.
Kaksi prosenttia 20-vuotiaista Keski-Amerikassa asuvista miehistä tapetaan YK:n mukaan ennen kuin he ehtivät täyttää 31.
Huumerikollisten tekemien raakojen murhien vuoksi jatkuvasti otsikoissa olevassa Meksikossa henkirikoksia tehdään selvästi naapurimaita vähemmän, eli 18 tappoa 100 000 ihmistä kohti. Esimerkiksi Suomessa vastaava luku oli 2,3 (luku vuodelta 2009), Yhdysvalloissa viisi (luku vuodelta 2009), Norsunluurannikolla 57 ja Jamaikalla 52.
Maailmassa tehtiin viime vuonna 468 000 henkirikosta. Henkirikoksista 36 prosenttia tehtiin Afrikassa, 31 Amerikoissa, 27 Aasiassa, viisi Euroopassa ja yksi Australiassa ja Oseaniassa.
YK:n mukaan henkirikosten määrä on laskenut 15 viime vuoden aikana Aasiassa, Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa, mutta noussut Keski-Amerikassa ja Karibianmeren alueella.
Amish-lahkolaiset menettivät hiuksensa ja partansa hyökkäyksissä
Yhdysvalloissa on viime viikkoina hyökätty amish-uskonlahkon jäsenten kimppuun. Ryhmä lahkosta eronneita ihmisiä on leikannut ainakin puolelta tusinalta amishmieheltä ja -naiselta hiukset ja miehiltä parrat tarkoituksenaan ilmeisesti nöyryyttää amisheja.
Paikalliset viranomaiset arvelevat hyökkäysten motiivina olevan uskonnolliset erimielisyydet. Hyökkäykset ovat tapahtuneet viimeisen kolmen viikon aikana Ohion osavaltion amish-yhteisössä, joka on yksi suurimmista Yhdysvalloissa.
Kristillinen amish-lahko tunnetaan siitä, että se on eristäytynyt muusta yhteiskunnasta ja elää vanhanaikaisesti. Amishit vastustavat teknistä kehitystä, eivätkä esimerkiksi juuri käytä sähköä tai moderneja laitteita. Amishit myös pukeutuvat vanhanaikaisesti ja perinteisesti naisilla kuuluu olla pitkät hiukset ja miehillä parta.
Väkivallantekojen tutkintaa vaikeuttaa se, että amishit haluavat pysyä erossa myös Yhdysvaltojen virkavallasta ja hoitaa asiansa itse.
Yhdysvallat on sotinut Afganistanissa jo 10 vuotta
Afganistanin sodan alkamisesta on kulunut tasan 10 vuotta sitten. Yhdysvallat ja sen liittolaiset hyökkäsivät Afganistaniin 7. lokakuuta vuonna 2001 syrjäyttääkseen maan ääri-islamilaisen Taliban-hallinnon ja kukistaakseen al-Qaida -terroristijärjestön, jolle hallinto oli myötämielinen.
Hyökkäyksestä Afganistaniin päätettiin sen jälkeen, kun terroristijärjestö al-Qaida oli tehnyt terrori-iskun Yhdysvaltoihin syyskuussa 2001.
Yhdysvaltain presidentti Barak Obama ei aio huomioida erityisesti sodan alkamisen vuosipäivää.
Vuosikymmenen kestänyt konflikti on herättänyt yhä enemmän vastustusta, sillä se on venynyt paljon suunniteltua pidemmäksi ja maksanut Yhdysvalloille maltaita. Sodassa on menehtynyt noin 1 700 yhdysvaltalaissotilasta ja haavoittunut vielä enemmän.
Vaikka sotaa on nyt käyty vuosikymmen, Afganistania ei ole onnistuttu rauhoittamaan kunnolla. Yhdysvallat kuitenkin pyrkii vetämään suurimman osan joukoistaan pois maasta vuoteen 2014 mennessä.
Kreikan poliisi pelasti varastetut antiikkiesineet
Kreikan poliisi on onnistunut pelastamaan yli 70 salakuljettajien hallussa ollutta antiikkiesinettä. Arkeologisesti merkittäviksi kutsutut esineet löydettiin Thessalonikista.
Poliisin pelastamien esineiden joukossa on muun muassa savipatsaita, kultaisia naamioita, kypäriä ja lasipullo. Esineet on kulttuuriministeriön mukaan valmistettu vuosina 600 - 500 eaa.
Esineet on nyt siirretty arkeologiseen museoon Ateenaan.
Kaksi ihmistä on pidätetty rikoksesta epäiltynä.
Teksti-tv täytti 30 vuotta
Ylen Teksti-tv täytti tänään perjantaina 30 vuotta. Teksti-tv aloitti toimintansa 7. lokakuuta vuonna 1981. Ensisijaisena kohderyhmänä olivat tuolloin Suomen sadat tuhannet huonokuuloiset.
Ensimmäisenä vuonna Teksti-tv:llä oli 100 000 katsojaa, 90-luvun alussa 700 000 katsojaa ja nykyisin säännöllisiä käyttäjiä on jo lähes kaksi miljoonaa.
Teksti-tv:llä on nykyisin lähetyksessä 1 600 sivua. Yöllinen uutisseuranta aloitettiin tammikuussa 1995 ja lokakuusta 1996 lähtien teksti-tv:n sivut ovat löytyneet myös netistä.
Hallitus odottaa työmarkkinajärjestöiltä vastauksia maanantaina
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat ovat tavanneet aamulla pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.). Tapaamisen tuloksena hallitus odottaa, että järjestöillä on maanantaina illansuussa kerrottavaa siitä, miten neuvotteluissa keskitystä ratkaisusta edetään.
Katainen sanoi, että valtio on ollut neuvotteluissa tiiviisti mukana, ja että näin on myös jatkossa. Pääministeri myöntää tilanteen haasteellisuuden.
\- Tilanne erittäin hankala, ja on mahdotonta ennakoida tässä vaiheessa mikä on lopputulema. Tapaamme maanantaina illansuussa, ja katsomme onko edellytyksiä varsinaisten neuvottelujen aloittamiselle, Katainen sanoo.
YLE Uutisten tietojen mukaan hallitus on nyt kertonut järjestöille, millä eväillä se olisi valmis tukemaan mahdollista keskitettyä palkkaratkaisua. Esimerkiksi lomautuskorvauksiin valtiolta voisi olla tulossa 120-160 miljoonan euron potti. Aiemmin on ollut esillä tieto, jonka mukaan valtio olisi luvannut tuloverotukseen 0,4 prosenttiyksikön kevennyksen.
Työmarkkinaosapuolet menivät tapaamiseen toiveikkaina. Sekä työnantaja- että työntekijäpuoli sanoivat pitävänsä mahdollisena, että neuvottelut kokonaisratkaisusta voisivat jatkua. Työntekijäpuolella odotetaan parempaa palkkatarjousta, jos neuvottelut jatkuvat.
Työmarkkinaosapuolet tapasivat pääministeri Kataisen ja valtiovarainministeri Urpilaisen edellisen kerran keskiviikkona. Tuolloin tapaamisesta ei annettu mitään tietoja. Katainen sanoi osapuolten pitävän tuumaustauon perjantaihin.
Hallitus on luvannut tukea laajaa sopua, mutta ei liittokohtaisia sopimuksia. Ellei keskitettyä sopua synny, työehtosopimuksista neuvotellaan liittojen kesken.
Nobelin rauhanpalkintoa veikataan nettiaktivisteille tai EU:lle
Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi veikataan muun muassa arabimaiden diktatuurihallintojen kaatumiseen vaikuttaneita nettiaktivisteja, naisten oikeuksia ajavaa afganistanilaista Sima Samaria, venäläistä ihmisoikeusaktivistia Svetlana Gannushkinaa ja Memorial-järjestöä sekä Euroopan unionia. Saaja julkistetaan tänään perjantaina klo 12 Suomen aikaa.
Palkinnonsaajan päättävän Nobel-komitean puheenjohtaja Thorbjörn Jagland sanoi Norjan yleisradion NRK:n haastattelussa torstaina, että rauhanpalkinnon saaja on nyt vähemmän ristiriitoja aiheuttava kuin viime vuonna palkittu kiinalainen toisinajattelija Liu Xiaobo. Kiina raivostui, kun palkinto annettiin vankilassa olevalle Liulle. Nobel-komitea perusteli valintaansa 54-vuotiaan Liun pitkällä ja ei-väkivaltaisella taistelulla ihmisoikeuksien puolesta Kiinassa.
Jaglandin mukaan tämänvuotinen valinta on ihmisiä yhdistävä, ja tieto palkitusta otetaan hyvin vastaan eri puolilla maailmaa. Hän kuitenkin lisäsi, ettei valinnasta selvitä ilman ristiriitoja. VG-lehdelle antamassaan haastattelussa Jagland sanoi palkittavan liittyvän asiaan, joka on ollut hänelle tärkeä koko hänen ikänsä.
Jagland on tunnettu EU-mielisyydestään, joten palkinto saattaisi mennä unionille. Palkitsemisperusteena voisi olla EU:n rooli jäsenmaiden rauhan takaamisessa vuosikymmenien ajan.
Arabikevään eli arbimaiden kansannousujen on arvioitu olevan hyvin todennäköinen palkittava. Palkinto voitaisiin antaa esimerkiksi autoritaariset hallinnot Tunisiassa, Egyptissä ja Libyassa kaataneita mielenosoituksia koolle kutsuneille nettiaktivisteille.
Myös naisten oikeuksia Afganistanissa ajavan lääkärin Sima Samarin ja ihmisoikeuksia Venäjällä edistävien Svetlana Gannushkinan ja tämän perustaman Memorial-ihmisoikeusjärjestön nimet ovat nousseet esille.
Palkinto on suuruudeltaan kymmenen miljoonaa Ruotsin kruunua eli yli miljoona euroa.
Sarkozy patistaa Turkkia tunnustamaan armenialaisten kansanmurhan
Ranskan presidentti Nicolas Sarkozy on kehottanut Turkkia tunnustamaan vuoden 1915 armenialaisten tappamisen kansanmurhaksi. Armeniassa vieraileva Sarkozy uhkasi jopa säätää Ranskassa lain, joka tekee kansanmurhan kieltämisen rikokseksi.
Toimittajille torstaina puhunut Sarkozy luonnehti armenialaisten kansanmurhaa historialliseksi todellisuudeksi. Sarkozyn mukaan kansanmurhan kieltäminen kollektiivisesti on pahempaa kuin se, että yksittäiset tahot kieltävät sen.
Sarkozyn mielestä olisi "kunniallista, jos Turkki tarkistaisi historiankirjoitustaan, kuten muut suuret maat ovat tehneet".
Ranska tunnusti armenialaisten joukkomurhan kansanmurhaksi kymmenen vuotta sitten. Turkki on puolestaan kieltänyt kansanmurhan ja sanonut, että kuolleet armenialaiset olivat vain sodan uhreja kuten surmansa saaneet turkkilaiset muslimitkin. Historioitsijoiden arvioiden mukaan 1,5 miljoonaa armenialaista tapettiin vuosina 1915 - 17 Turkin edeltäjävaltion Osmanien valtakunnan hajotessa. Turkki on myös painostanut muita maita olemaan tunnustamatta kansanmurhaa.
Sarkozy on parhaillaan ensimmäisellä valtiovierailullaan Armeniassa. Armenialaiset muodostavat Ranskassa suuren vähemmistön, jonka ääniä tarvitaan ensi kevään presidentinvaaleissa.
Työmiesten torstai - "hienoukset jäivät koppiin"
Kaksi syöttömerkintää tililleen saanut Juho Keränen iloitsi Kärpien 2-1-voitosta Tapparasta mutta myönsi, ettei Raksilan yleisölle tarjottu kiekkoelämyksiä. - Hienoukset jäivät tänään pukukoppiin, totesi Keränen.
\- Mieltä tämä oli huono peli, ja uskon että vastustaja tuumii samoin. Mutta sen verran olimme parempia, että punnersimme pisteet, Keränen huokasi.
Keräsen mukaan hiuksenhienon ero Tapparaan oli maalivahti Ville Hostikan veskaripelissä ja viisikkopuolustamisessa, joka miellytti kaukaloiden haalaripelaajaa.
\- Löimme hynttyyt yhteen omalla alueella, kun vastustaja piti kiekkoa. Se ratkaisi homman tänään, arvioi Keränen.
Kaksi syöttöpistettä on harvinainen tehosaldo yhdestä ottelusta 26-vuotiaalle laitahyökkääjälle.
\- Nuo syöttöpisteeni kuuluvat tällaiseen peliin, kun kiekkoja lyödään vain maalille. Nytkin vahvimmat äijät punnersivat ne kiekot sisään. Maalit olivat pelin luonteen mukaisia, naureskeli "syöttövirtuoosi".
Juha-Pekka Haatajan loukkaantuminen ottelun alussa sotki entisestään Kärppien hyökkäyspelaamista.
Lauantaina Kärpät matkaa seuraavaksi Jyväskylään. - Hirveällä paineella ne tulevat aina sielä niskaan ja yrittävät sitä kautta saada maaleja aikaiseksi. Vaikea mutta samaan aikana hieno ilta siellä on tulossa, Jyväskylän häkki on varmasti täynnä, Keränen tuumi.
Kaksi junaa törmäsi Sveitsissä
Sveitsissä useita ihmisiä on loukkaantunut junaonnettomuudessa, kertoo uutistoimisto AFP. Onnettomuus sattui tänään torstaina maan pohjoisosassa, kun kaksi junaa törmäsi toisiinsa. Junavaunuja suistui onnettomuuden seurauksena raiteiltaan.
Poliisin mukaan yhteentörmäys tapahtui lähellä Oltenin asemaa, 45 kilometriä Baselista kaakkoon. Junissa oli yhteensä noin 30 matkustajaa.
Onnettomuuspaikalle lähetettiin helikopteri ja useita ambulansseja.
Sveitsin rautatieyhtiö CFF:n edustaja kuvaili tuhoja suhteellisen suuriksi.
Ophelian rippeet puhaltavat Perämeren pohjukassa
Ophelia-hurrikaanin jäänteet saapuvat Suomeen perjantaina. Päivän kuluessa rintama kulkee Keski-Ruotsista Itä-Lappiin. Ilmatieteen laitoksen mukaan kova tuuli tuntuu jo perjantain vastaisena yönä etenkin Merenkurkussa ja Perämeren pohjoisosassa. Päivällä tuuli riepottelee maan keskiosaa. Pohjanmaalla ja Etelä-Lapissa tuulet voivat olla jopa vaarallisen voimakkaita.
Perjantain vastaisena yönä myös meriveden ennakoidaan nousevan Merenkurkussa ja Perämeren pohjoisosissa selvästi tavallista korkeammalle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maan keskiosassa, Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa sekä Etelä-Lapissa tuulenpuuskat voivat olla vaarallisen voimakkaita, eli noin 20 metriä sekunnissa.
Eteläosan sisävesillä liikkuvia varoitettiin voimakkaasta tuulesta jo torstai-iltana. Perjantaina tuuli voimistuu myös Pohjois-Lapin sisävesillä.
Ilmatieteen laitos arvioi, että tuulivahingot ovat todennäköisiä.
Lisäksi Ilmatieteen laitos antaa ennakkovaroituksia Merenkurkkuun ja Perämeren pohjoisosaan myrskystä perjantaille. Meriveden ennustetaan nousevan yöllä Merenkurkussa ja Perämeren pohjoisosassa erittäin korkealle. Ennusteen mukaan merivesi voi nousta 1,30 metriä keskimääräistä korkeammalle.
Varoituksia on myös kovasta aallokosta. Aallonkorkeus voi Pohjois-Itämerellä ylittää jopa neljä metriä. Tuulen odotetaan tyyntyvän perjantai-iltana.
SaiPa-sankari: Kauden parasta hyökkäyspeliä
SaiPalle kaksi tärkeää maalia ratkaisuvaiheessa viimeistellyt Anssi Löfman myönsi, että lappeenrantalaisjoukkue pelasi kauden parhaan pelinsä - ainakin mitä tulee luotuihin maalipaikkoihin.
Löfman laukoi toisen erän loppuun 3-2-osuman, joka jäi myös Lukko-kamppailun ns. voittomaaliksi. Lukko oli muutamaa minuuttia aiemmin noussut kahden maalin takaa 2-2:een.
\- Viimeisessä erässä pelasimme sitä omaa peliä, mitä pitääkin. Toisessa erässä nukuimme, vaikka saimme siinäkin muutaman maalipaikan.
SaiPa hurjasteli päätöserän neljällä maalilla 7-2-voittoon ja tarjosi yli 3000-päiselle kotijoukolle harvinaisen maali-iloittelun.
\- Pari erää pelasimme ehkä sitä paras SaiPaa tällä kaudella, mutta kuten jo sanoin, niin toinen erä oli meiltä huono, arvioi Löfman.
Positiiviseksi seikaksi SaiPalta jäi ennen kaikkea se, että joukkue loi valtavan määrän tekopaikkoja Lukon tanskalaismolari Simon Nielsenin ristikon eteen.
\- Ei tässä tarvitse jatkossa poppakonsteja. Ensimmäisen ja kolmannen erän peliesityksellä voitetaan jatkossakin pelejä SM-liigassa, muistutti Löfman ja ihasteli sitä, että SaiPa-pelaajat heittäytyivät kiekkojen tielle 7-2-tilanteessakin.
Löfmanin kenttä, jossa hyökkäsivät myös Ville Koho ja Roberts Jekimovs, värkkäsi raumalaisten verkkoon peräti viisi maalia.
Mikä merkitys SaiPalle on superpuolustaja Richard Lintnerin läsnäololla? - Hän on kova pelimies ja tuo johtajuutta joukkueeseen, näki Löfman.
Skotlannissa sopupeliepäily - Rooneyn isä pidätettynä
Manchester Unitedin ja Englannin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Wayne Rooneyn isä ja eno on pidätettynä sopupeliepäilyiden johdosta. Heidän lisäkseen seitsemän henkilöä on pidätettynä Skotlannin liigan ottelua koskevan sopupeliepäilyn vuoksi.
Yhdeksän henkilön ryhmä on pidätettynä ainakin tammikuuhun saakka. Syytteet koskevat Skotlannin liigan ottelua Motherwellin ja Heartsin välillä, missä poliisin mukaan on ilmennyt epäilyttävää vedonlyöntikäyttäytymistä.
Skotlannin jalkapalloliiton johtaja Stewart Regan korostaa, ettei epäilyiden alla ole muita otteluita.
\- Vaikka tutkinta koskee useita henkilöitä Skotlannin ulkopuolelta, on tärkeää korostaa, että kaikki todistusaineisto on kerätty vain koskien tätä yhtä ottelua.
Skotlannin jalkapalloliitto on vahvistanut, että yksi pidätetyistä on Motherwellin 26-vuotias keskikenttäpelaaja Steven Jennings. Jennings ajettiin kyseisessä ottelussa kentältä 83. minuutilla. Hearts voitti ottelun 2-1.
Wayne Rooneyn 54-vuotiaan isän asianajajan mukaan tämän esimies kiistää kaikki syytteet.
\- Herra Rooney kiistää kaikki syytökset ponnekkaasti. Teemme kaikin tavoin yhteistyötä tutkinnan kanssa, asianajaja Anthony Barnfather kertoo.
Nuorempi Rooney on Englannin maajoukkueen matkassa Montenegrossa, jossa joukkue pelaa perjantaina EM-karsintaottelun. Englannin päävalmentaja Fabio Capello kertoo Rooneyn suhtautuvan tapaukseen tyynesti.
\- Hän kertoi, ettei hänellä ole mitään ongelmia asian vuoksi, ja että tähän asiaan saadaan pikainen ratkaisu, Capello kertoi lehdistötilaisuudessa.
Saksan talousministeri: Eurosta ei erota
Saksan talousministeri Philipp Rösler ei halua minkään euromaan eroavan yhteisestä valuutasta, kertoo uutistoimisto Reuters. Röslerin mielestä euroryhmän rikkaiden jäsenten on autettava köyhempiä taloudellisen vakauden säilyttämiseksi.
\- Haluamme pitää kaikki euroalueen maat euroalueen sisällä, vakuutti Kreikan pääkaupungissa Ateenassa vieraileva Rösler.
Rösler on Ateenassa 70 saksalaisyrittäjistä koostuvan valtuuskunnan johtajana. Valtuuskunta on Kreikassa etsimässä uusia liiketoimintamahdollisuuksia.
Lehterä päätti Sibirin tappiokierteen
Jori Lehterä ja Jonas Enlund taiteilivat jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa Sibirin 2-1-voittomaalin Dinamo Minskia vastaan torstaina. Jatkoajalla osunut Lehterä sai samalla kauden 10. tehomerkinnän.
Minskissä pelatussa ottelussa David Platt vei Jere Karalahden syötöstä kotijoukkueen 1-0-johtoon ensimmäisen erän lopussa.
Kolmannen erän alussa Vladimir Tarasenko toi tappiokurimuksessa olleen Sibirin 1-1:een 43. minuutilla.
Jatkoajalla sankareiksi kohosi läpi ottelun parhaimmistoon kuulunut suomalaisduo Jori Lehterä-Jonas Enlund.
Enlund toi pelivälineen hyökkäysalueelle ja imi pari puolustajaa itseensä. Enlundin vaistonvarainen syöttö takaviistoon vapautti Lehterän nokikkain vastustajan molarin kanssa.
Lehterä veivasi rystypuolelta 2-1-jatkoaikamaalin, joka päätti samalla alavireisen Sibirin matalajakson. Sibirin tappiokierre jäi viiden ottelun mittaiseksi.
Hannu Jortikan luotsaama Amur jatkoi sankaritekoja läntisessä konferenssissa. Lukossa viime kaudella loistanut Jakub Petruzalek osui varsinaisella peliajalla ja sinetöi Amurille rankkarikisassa 3-2-voiton Moskovan TsSKA:sta.

  [
    ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)
      Katso täältä KHL-tulokset
    [
  ](http://www.yle.fi/cgi-bin/tekstitv/ttv.cgi/html?PAGE=280)

Texasin valtava kuivuusaalto ei hellitä
Texasin osavaltion tilastoidun historian pahin kuivuusaalto ei osoita hellittämisen merkkejä. Käytännössä koko osavaltio on luokiteltu joko äärimmäisen kuivuuden tai poikkeuksellisen kuivuuden alueeksi.
Kuivuustilannetta tarkkaileva U.S. Drought Monitor luokittelee 88 prosenttia osavaltiosta "poikkeuksellisen" kuivuuden alueeksi. Noin kymmenenellä prosentilla Texasista tilanne on hiukan parempi, kuivuus on luokiteltu "äärimmäiseksi".
Texasin maanviljelijät ovat menettäneet tulojaan ainakin viiden miljardin dollarin arvosta. Vettä tarvittaisiin kipeästi, sillä vehnän kylvöaika on edessä.
Yhdysvaltain keskilänsi on kärsinyt kuivuudesta laajemminkin. Oklahomassa saatiin kuluneen viikon aikana sateita, joiden ansiosta poikkeuksellisen tai äärimmäisen kuivuuden alue kutistui noin 2,5 prosenttia ja kattaa "enää" 90 prosenttia osavaltiosta.
Kansasissa poikkeuksellisen tai äärimmäisen kuivuuden ala laajeni neljä prosenttia 33 prosenttiin osavaltion pinta-alasta.
Sääennusteen mukaan Texasin yli voi kulkea sadekuurojen alue tämän kuun 10. päivä. Tämän jälkeen kuivuus jatkuu.
Ilmastotutkijoiden mukaan globaalit säämuutokset, kuten vallinnut La Nina -ilmiö ovat olleet kuluneen vuoden aikana hyvin epäedullisia Texasin säille. Myös ilmaston lämpenemisen on katsottu nostaneen osavaltion lämpötiloja ja pahentaneen siten kuivuuden vaikutusta.
SaiPa venytti verkkoa - Kärpät liigakärkeen
SaiPa ihastutti jääkiekon SM-liigakierroksella kannattajiaan rökittämällä Lukon 7-2 Kisapuistossa. Loukkaantumisten runtelema Kärpät pystyi rutistamaan 2-1-voiton Tapparasta ja nousi sarjataulukossa jaetulle kärkipaikalle.
SaiPa otti makean revanssin Lukosta Richard Lintnerin kotidebyyttipelissä. Lappeenrantalaisten Tomi Leivo laukoi SM-liigauransa ensimmäisen maalinsa läpiajosta.
Lukko nousi kahdella ylivoimaosumalla toisessa erässä 2-2:een, mutta ottelun ykkössankari, kaksi maali viimeistellyt Anssi Löfman napautti erän loppuun ratkaisevan 3-2-maalin.
Kolmannessa erässä Roberts Jekimovs, Brian Salcido, Pauli Levokari ja Ville Koho sinetöivät SaiPan 7-2-murskalukemat.
Vaisun vierailijan maalilla torjui ensimmäistä kertaa tanskalaismolari Simon Nielsen, 24. Lukon luottovahti Mika Noronen jäi sivuun kuumeilun takia, eikä SM-liigadebytantti pystynyt paikkaamaan Norosen aukkoa.
SaiPa on ottanut vähintään pisteen kolmesta viime kamppailusta. Lukolle tappio oli toinen perättäinen.

  Kärpät taisteli kolme pistettä

Kärppien kokoonpano selvisi vasta ottelun alla. Loukkaantuneet ja sairastuneet pelaajat rokottivat erityisesti oululaisten alakertaa, josta puuttuivat mm. Mikko Lehtonen, Oscar Eklund ja Ville Mäntymaa.
Nuori Kärppä-puolustaja Ville Pokka sai tulikasteensa ja pelasi lähes 22 minuuttia.
Kaikki ottelun maalit tehtiin ensimmäisessä erässä. Kim Strömberg vei Tapparan 1-0-vierasjohtoon, mutta erän lopulla Ivan Huml ja Ilkka Mikkola nostivat maaleillaan Kärpät kuskin paikalle.
Toisessa ja kolmannessa erässä ei lisämaaleja nähty, ja Raksilan yleisö sai huokaista lopulta 2-1-voitosta, joka ei noussut suurten mittelöiden joukkoon. Ville Hostikan vahva maalivahtivire jatkui ja Kärppä-vahti kuului jälleen kerran joukkueensa avainpelaajiin.
Taistelupisteillä Hannu Aravirran suojatit nousivat liigan kärkeen yhdessä Jokereiden, Ässien ja Pelicansin kanssa. Risto Dufvan valmentaja-aikakaudella Tappara on voittanut puolet otteluista, eli kaksi.
Taksiluvilla kikkailu loppuu
Taksilupaa ei voi enää lahjoittaa uudelle taksiyhtiölle, vaikka pääomistaja olisi luvan haltija. Taksiliiton mukaan taksilain muutos selventää myös lupaa kärkkyvien oikeusturvaa. Liitto vaatii lakiesitykseen kuitenkin tiukennuksia taksien päivystysvelvollisuuteen.
\- Hallituksen esitys on liian epämääräinen päivystämisestä ja yritämme vaikuttaa asiaan vielä eduskunnassa. Me haluamme, että autot päivystävät vahvistettujen vuorolistojen mukaan, toimitusjohtaja Lauri Säynäjoki linjaa.
Ajovuorolistat vahvistaa paikallinen ely-keskus. Etenkin maaseutukunnissa osa autoilijoista on hoitanut päivystysvuoroja kotoa käsin. Tämä ei Taksiliitolle käy.
Sen sijaan liitto on tyytyväinen lupien lahjoittamisen selkeytymiseen. Hallitus täsmentää lakia niin, että taksilupa ei enää voi valua ulkopuoliselle. Lupia ei voi enää siirtää uusille taksiyhtiölle.
\- Lahjoittaminen on mahdollista vain sukupolvenvaihdoksissa. Käytännössä luvan voi siirtää vain omille lapsille, Säynäjoki toteaa.
Jonottajien oikeusturva paranee
Lakiesitys selventää myös lupia jonottavien oikeusturvaa. Esimerkiksi Helsingissä lupaa joutuu odottamaan keskimäärin kymmenen vuotta.
\- Jatkossa luvan saannin ratkaisee taksialan työkokemus, eikä muuta palvelualan työkokemusta enää huomioida. Tämä on ollut myös oikeusasiamiehen linjaus, sanoo Säynäjoki.
Luvansaajalta vaaditaan myös puhdasta rikosrekisteriä ja suoritettua yrittäjäkurssia.
Espoossa ja Vantaalla taksilupa heltiää keskimäärin 4 - 6 vuodessa. Itä- ja Pohjois-Suomessa lupia on paikoin liikaa.
Hallitus hyväksyi taksilain muutosesityksen torstaina.
Weather Forecast
Hallitus sinetöi suopeutensa EU:n pankkiverolle
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallitus vahvisti torstaina suhtautuvansa myönteisesti EU:ssa viriteltyyn rahoitusmarkkinaveroon. Hallitus otti asiaan kantaan torstaina, kun se hyväksyi Suomen kannan unionin rahoituskehyksiin vuosina 2014 - 2020.
Hallituksen linjaus on kirjattu myös hallitusohjelmaan, mutta siitä huolimatta kehitysyhteistyöministeri Heidi Hautala (vihr.) luonnehti blogissaan hallituksen päätöstä pieneksi läpimurroksi.
\- EU:n tasolla toimeenpantava järjestelmä olisi hyvä alku globaalille verolle, Hautala kirjoittaa, mutta myöntää hankkeen olevan yhä kuuma peruna EU:ssakin.
Myös eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) tähdentää rahoituskehyksiin kuuluvien EU:n omien varojen olevan hankala kysymys EU:ssa, koska monet katsovat sen merkitsevän siirtymistä EU-verotukseen.
EU-kielellä puhutaan omista varoista
Rahoitusmarkkinaveron lisäksi suunnitelmissa on arvonlisäveropohjainen vero. Jos se toteutuu, pienen pieni siivu tuotteista perittävästä arvonlisäverosta ohjautuisi yhteiseen EU-kassaan.
Myös rahoitusalan liiketoimista perittävä pankkivero jäisi todennäköisesti prosentin sadasosiin.
Hautalan mukaan Suomikaan ei ole riemumielin siirtämässä veroja EU:n kassaan, mutta on valmis harkitsemaan sitä. EU:ssakin on toivottu ensisijaisesti maailmanlaajuista rahoitusmarkkinaveroa.
Sama tähdensi Stubb.
\- Suomi suhtautuu avoimesti asiaan, mutta ottaa tarkemmin kantaa, kun komissio saa yksityiskohtaiset esitykset jäsenmaiden harkittavaksi, Stubb sanoi.
Komissio antoi yleisluontoisen ehdotuksensa kesällä, mutta yksityiskohtaiset esitykset veroista - EU-termein omista varoista on luvassa myöhemmin.
Britannia vastustaa jyrkästi rahoitusmarkkinaveroa.
Ruotsalaishyökkääjä ei aliarvioi Suomea
Suomi ja Ruotsi kohtaavat jalkapallon EM-karsintojen merkeissä perjantaina Helsingissä. Suomen mahdollisuudet kisapaikkaan ovat menneet, toisin kuin länsinaapurin. Ruotsalaishyökkääjä Ola Toivonen kuitenkin uskoo, ettei Ruotsi sorru vastustajan aliarviointiin.
Joukkueiden edellisessä ottelussa kesäkuussa Ruotsi takoi Tukholmassa taululle tylyt 5-0-lukemat. Toivonen ei usko samanlaisten lukemien toistuvan Helsingissä.
\- Tämä on täysin eri ottelu. Meidän täytyy pelata heti alusta saakka täysillä, emmekä saa aliarvioida vastustajaa, toteaa 25-vuotias Toivonen.
Hollannin liigassa PSV Eindhovenissa ammatikseen pelaava Toivonen tuntee Suomen joukkueesta erityisen hyvin yhden pelaajan. Hän on ottanut useaan kertaan mittaa AZ Alkmaarin puolustaja Niklas Moisanderista ja tietää suomalaisen vahvuudet.
\- Hän on mainio toppari. Vahva, aggressiivinen sekä hyvä pallon kanssa. Erittäin hyvä pelaaja, arvioi Toivonen.
Myös Suomen hyökkäyspäästä hän löytää vaarallisen pelaajan.
\- Mikael Forssell on älykäs hyökkääjä, joka voi aiheuttaa meille ongelmia.
Gaddafi kutsui kannattajiaan kaduille "miljoonittain"
Libyan syrjäytetty diktaattori Muammar Gaddafi on kutsunut kannattajiaan kaduille osoittamaan mieltään maan uutta hallintoa vastaan. Syyrialaisella Arrai-televisiokanavalla puhunut Gaddafi kuvaili nykyisiä olosuhteita Libyassa kestämättömiksi.
\- Kutsun libyalaisia, miehiä ja naisia, lähtemään toreille ja kaduille miljoonittain kaikissa kaupungeissa, Gaddafi sanoi huonolaatuisessa televisiolähetyksessä. Gaddafi oli lähettänyt televisiokanavalle äänitallenteen puheestaan.
Entinen diktaattori uhkaili puheessaan myös kehittyvien maiden johtajia samalla kohtalolla kuin hän itse on kokenut.
Gaddafin mielestä kolmannen maailman hallitsijoiden tulisi olla varuillaan kansainvälisen sotilaallisen voiman kanssa. Gaddafi viittasi epäsuorasti sotilasliitto Naton antamaan tukeen Libyan väliaikaishallinnolle. Gaddafi kehotti väliaikaishallinnon tunnustaneita hallitsijoita olemaan itse valmiita kaatuman yksitellen.
Viimeksi Gaddafista kuultiin syyskuun 20. päivänä samalla syyrialaisella Arrai-televisiokanavalla. Hänen olinpaikkaansa ei vieläkään tiedetä, mutta hänen epäillään oleskelevan edelleen Libyassa.
Sirtin kaupungissa Libyassa on käyty jälleen torstaina taisteluita Gaddafia tukevien joukkojen ja Libyan väliaikaishallinnon joukkojen välillä. Gaddafia kannattavat joukot pitävät yhä vallassaan osaa Sirtistä. Gaddafin synnyinkaupunki Sirti ja aavikkokaupunki Bani Walid ovat entisen diktaattorin viimeisiä tukikohtia. Väliaikaishallinnon edustajat ovat ennustaneet Sirtin kaatuvan viikonloppuun mennessä.
Wall Streetin protestiliike laajenee
Yhdysvaltain talouselämän epäoikeudenmukaisuutta vastustavat mielenosoitukset laajenevat. New Yorkin lisäksi mielenosoituksia on ollut lukuisissa muissakin kaupungeissa.
Eilen keskiviikkona New Yorkissa mieltä osoitti suurin joukko väkeä sen jälkeen, kun protestit alkoivat Manhattanilla 20 päivää sitten. Useat vaikutusvaltaiset ammattiliitot ovat tehneet päätöksen antaa tukensa mielenosoittajille.
Vallatkaa Wall Street (Occupy Wall Street) -liike haluaa muuttaa Yhdysvalloissa vallitsevan tulonjakoeron. Suurin kritiikki kohdistuu maan upporikkaaseen väestönosaan, jolla sanotaan olevan liian suuri vaikutusvalta maan politiikkaan.
Liike näyttäisi leviävän moniin muihinkin kaupunkeihin. Pienehköjä kokoontumia on ollut ainakin Bostonissa, Hartfordissa, Seattlessa, Los Angelesissa ja Dallasissa. Pääkaupunkiin Washingtoniin suunnitellaan suurta väenkokousta.
Mielenosoittajat ovat ottaneet mallia arabimaiden kansannousuista. Väkeä kutsutaan koolle sosiaalisen median kautta. Vallatkaa Wall Street -liike pyrkii samaan asemaan kuin poliittisen kentän oikealla laidalla vaikuttava teekutsuliike.
Demokraatteilta kannatusta, republikaaneilta arvostelua
Myös poliitikot ovat ottaneet kantaa uuteen poliittiseen liikkeeseen. Presidentti Barack Obama sanoi torstaina pitämässään puheessa, että ihmiset ovat vihaisia siitä, että ne tahot, jotka ovat maan taloudelliset vaikeudet aiheuttaneet yrittävät nyt estää korjaustoimet.
Varapresidentti Joe Biden puolestaan totesi ihmisten yksinkertaisesti vastustavan epäoikeudenmukaista järjestelmää.
Republikaanisista presidenttiehdokkaista Herman Cainin mukaan ajatus, että menestyneiltä kansalaisilta otetaan pois ja annetaan mielenosoittajille, on epäamerikkalainen. Mitt Romney luonnehti mielenosoituksia luokkasodaksi.
Steve Jobs 1955-2011
Fanit ovat muistaneet edesmennyttä Steve Jobsia eri puolilla maailmaa.
Romanialaismiehille vankeutta asuntomurroista
Lohjan käräjäoikeus on tuominnut kolme romanialaista miestä vankeuteen eri puolilla Etelä-Suomea tehdyistä asuntomurroista. Miehille langetettiin noin kahden vuoden mittaiset vankeustuomiot.
Kolme romanialaismiestä murtautui toukokuussa useisiin asuntoihin eri puolilla Etelä-Suomea. Asuntomurtoja tehtiin keskellä kirkasta päivää muun muassa Vihdissä, Tuusulassa, Vantaalla, Helsingissä sekä Lahdessa.
Rikossaaliin kokonaisarvo on useita kymmeniä tuhansia euroja ja anastettu omaisuus koostuu lähinnä kodinelektroniikasta, kameroista, tietokoneista ja koruista.
Kaksi miehistä tuomittiin yhdeksästä törkeästä varkaudesta ja yhdestä törkeän varkauden yrityksestä kahden vuoden mittaiseen vankeuteen. Yksi miehistä sai kahdeksasta törkeästä varkaudesta ja törkeän varkauden yrityksestä vuoden ja seitsemän kuukautta vankeutta.
Lisäksi miehet tuomittiin maksamaan korvauksia asianosaisille ja vakuutusyhtiöille. Myös miesten käyttämiä autoja tuomittiin valtiolle menetetyksi.
SaiPa esitteli taas uuden maalintekijän
SaiPan oma kasvatti Tomi Leivo, 22, teki jääkiekon SM-liigauransa ensimmäisen maalin torstaina. Lukon tanskalaisvahti Simon Nielsen joutui taipumaan Leivon läpiajon edessä.
SaiPa sai kahden maalin johtoaseman, vaikkei sen peli hiponut täydellisyyttä. Avausmaalin ohjasi ylivoimalla Anssi Löfman, joka sai varusteensa Richard Lintnerin kaukovetoon 9. minuutilla.
Ensimmäisessä erässä näytti, ettei Lukko ollut toipunut luottoveskari Mika Norosen viime hetken poisjäännistä.
Lukon kaikki aiemmin ottelut torjunut Noronen jäi ottelun alla sivuun kuumeilun takia. Harjoituspeleissä hyvällä tasolla torjunut Simon Nielsen, 24, teki näin debyyttinsä SM-liigassa.
Markku Flinckin lättysyöttö keskialueelta vapautti osin onnenkin avulla Leivon läpiajoon, josta lappeenrantalaisnuorukainen ei erehtynyt 12. minuutilla. Leivo laittoi kiekon Nielsenin längistä ja vei SaiPan 2-0-johtoon.
180-senttinen ja 82-kiloinen Tomi Leivo oli saanut SaiPan nelosketjussa keskimäärin seitsemän minuuttia peliaikaa ennen torstaita.
Lukko kavensi erälukemat 1-2:een, kun Otto Honkaheimo sai survottua ylivoimalla irtokiekon SaiPan verkkoon. Mark Bomersback ja raumalaisten tehopakkaus Kris Beech alustivat osuman.
Ottelun puolikrouvin korvilla raumalaiset tekivät illan toisen ylivoimaosuman, josta vastasi parikymppinen Charles Bertnard. Ranskalaispuolustaja löysi etuyläkulmasta kiekon mentävän aukon, ja ohitti komealla vedolla Jere Myllyniemen.
Bertnardille täysosuma oli ensimmäinen SM-liigan runkosarjassa. Viime kevään pudotuspeleissä hän osui kertaalleen.
SaiPa teki kolmannessa erässä neljä maalia ja voitti Lukon lopulta 7-2.
Harva luottaa osakkeisiin ja rahastoihin
Suomalaiset eivät luota osake- ja rahastosijoituksiin, kertoo tuore tutkimus. Vain joka kymmenes pitää sijoittamista yksinkertaisena ja ymmärrettävänä. Sijoitusyhtiö Norvestian TNS Gallupilta tilaamaan tutkimukseen vastasi lähes 1 500 yli 25-vuotiasta suomalaista.
Norvestian sijoitusbarometrin mukaan vastaajista joka toinen makuuttaa rahojaan pankkitilillä.
\- Sijoitusalaa pidetään vaikeaselkoisena ja sijoitusympäristö koetaan hyvin negatiiviseksi, toimitusjohtaja Juha Kasanen harmittelee.
Sijoittajat kuitenkin luottavat pankkien ja sijoitusyhtiöiden palveluihin. Tutkimukseen vastanneista ja sijoituksia harkitsevista lähes puolet sijoituksia luottaa eniten pankkeihin ja sijoitusyhtiöihin.
Joka neljäs luottaa vain omiin sijoitusvinkkeihin. Omiin kykyihin luottavat etenkin yli 55-vuotiaat.
Talouselämä: Korkman puolustaa vakuussopimusta
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Sixten Korkman puolustaa Suomen vakuussopimusta Talouselämä-lehden verkkosivuilla torstaina. Korkman sanoo, että vakuussopimuksella Suomi saa saatavilleen kohtuullisen hyvän turvan kohtuullisilla kuluilla.
Korkman kertoo perehtyneensä laskelmiin tarkemmin ja olevansa yllättynyt lopputuloksesta. Hän arvioi, että jotkut kommentaattorit ovat hätäilleet lausunnoissaan.
Korkman kuitenkin huomauttaa, että Suomi joutuu maksamaan vakuusväännön lopputuloksesta ulkopoliittisessa mielessä vielä paljon.
PYÖRÄTUOLIRUGBY: Suomen paralympiapaikka karkasi
Suomi hävisi pyörätuolirugbyn EM-kisoissa Sveitsissä alkulohko-ottelussa Ruotsille 40-55. Tappion myötä sekä mitalipelit että paikka vuoden 2012 paralympialaisissa karkasi Suomen ulottumattomiin.
Voittamalla seuraavat pelinsä, on Suomella mahdollisuus yltää EM-kisoijen sijalle viisi. Viimeisessä alkulohkon ottelussaan Suomi kohtaa Itävallan.
Nuoriso-ohjaaja salasi seksirikoksensa Raumalla
Lapsen hyväksikäytön yrityksestä tuomittu mies ehti toimia Rauman kaupungin nuorisopalveluissa kolmisen vuotta tuomion jälkeen. Mies tuomittiin Vakka-Suomen käräjäoikeudessa vuonna 2008. Raumalla asia tuli tietoon vasta noin kuukausi sitten. Asiasta tiedotetaan yhtäaikaisesti kaikissa kaupungin nuorisotiloissa tänä iltana.
Rauman kaupunki sai tiedon miehen tuomiosta 31.elokuuta. Rikoksen laatu huomioon ottaen työntekijä vapautetttiin välittömästi työtehtävien hoitamisesta ja hänen työskentelynsä Rauman kaupungin nuorisotoimessa on päättynyt.
Kyseinen työntekijä on esittänyt kaupungille hyväksyttävän rikosrekisteriotteen ennen työsuhteensa alkamista vuonna 2006. Hän ei ole kertonut tämän jälkeen saamastaan tuomiosta työnantajalle.
Rauman kaupunki on lähettänyt tiedotteen kaikkiin alueen kouluihin sekä kaupungin nuorisotyöntekijöille.
JÄÄKIEKKO: Pyymäki loppukaudeksi Tapparaan
Jääkiekon SM-liigaseura Tappara on tehnyt loppukauden kestävän sopimuksen Mestiksen LeKissä alkukauden pelanneen Jarkko Pyymäen kanssa. Pyymäellä on aiemmalta uraltaan yli 350 SM-liigaottelun kokemus.
Pyymäki on edustanut SM-liigassa Tapparaa ja SaiPaa. Edellisen kerran Pyymäki kiekkoili Tapparassa kaudella 2009-2010.
Itellan työntekijät järkyttyneitä irtisanomisista
Itellan työntekijät ovat järkyttyneitä yhtiön irtisanomisuutisesta, vaikka vähennykset jäivät alun perin ilmoitettua pienemmiksi.
Itella kertoi torstaina vähentävänsä ensimmäisessä yt-kierroksessa 245 henkilötyövuotta ja sulkevansa 17 postia.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU:n mukaan valtionyhtiö toteuttaa huonosti omistajan vaatimuksia työurien pidennyksistä, koska se irtisanoo ja osa-aikaistaa työntekijöitä. PAU toivoo postin yleispalvelun rahoitukseen henkilöstön ja palvelujen kannalta kestävää ratkaisua.
PAUn mukaan esimerkiksi myymälöiden henkilöstön tilanne on vaikea, sillä huomattava osa työntekijöistä on yli 50-vuotiaita ja heidän on vaikea työllistyä. Järjestö myös uskoo, että myymäläverkoston karsiminen näkyy asiakkaille postipalvelujen heikkenemisenä.
PAU katsoo, että Itellan ilmoittama 100 miljoonan euron säästötavoite työvoimavaltaisella alalla tarkoittaa sitä, että kyseessä on vasta lähtölaukaus.
Serbian vankiloissa epäinhimilliset olot
Serbian vankilat ovat tupaten täynnä vankeja. Vankiloita tutkineen Serbian ihmisoikeuksien Helsinki-komitean mukaan maan vankiloissa olot ovat epäinhimiliset ja nöyryyttävät.
Vankiloissa on tilaa kaikkiaan 8 000 vangille, mutta maan vankiluku on jopa 11 500, komitea kertoo.
Vangeista 3 000 vasta odottaa oikeudenkäyntiään. Oikeudenkäyntiä edeltävä vangitseminen on muuttunut Serbiassa rangaistusmuodoksi, komitea huomauttaa.
Komitean selvityksen mukaan yhdessäkään Serbian vankilassa olot eivät täytä inhimillisyyden mittoja. Eräissä laitoksissa vangit joutuvat mm. olemaan jopa viikon ilman lämmintä vettä.
Pahin tilanne on maan ainoassa naisvankilassa, Pozarevacissa. Komitean mukaan naisia nöyryytetään ja altistetaan henkiselle kidutukselle. Naiset valittavat vankilan terveyspalvelujen olevan niin huonot, että tavallisten särkylääkkeidenkin saanti on vaikeaa.
Serbian hallitus hyväksyi vuonna 2004 suunnitelman, jonka myötä vankiloiden oloja kohennettaisiin kohti EU-standardeja. kehitys on kuitenkin ollut hidasta.
Kymmeniä isoja halleja uhkaa käyttökielto ympäri maata
Useiden liikunta- ja varastohallien sekä maneesien omistajat ovat joutuneet liemeen huonon hallirakentamisen takia ympäri maata. Hallien toimittajaa vastaan on nostettu useita kanteita muun muassa Varsinais-Suomessa, Keski-Pohjanmaalla ja pääkaupunkiseudulla.
Viime vuotisen Järvenpään urheiluhalliromahduksen syynä olivat suunnitteluvirheet ja tekniset puutteet.
Loppuraportissaan Onnettomuustutkintakeskus suositteli kaikkien isojen hallien tarkistamista. Toimeen ryhdyttiin keväällä ympari maata.
Erityisesti huomiota kiinnitettiin Järvenpään hallin valmistaneen Nordic Hallin toimittamiin halleihin, joiden epäillään olevan niin huonosti rakennettuja, etteivät ne kestä raskaita lumimassoja.

  Rakennustarkastajat luottaneet valmistajien laskelmiin

Lahden seudun rakennusvalvonnan johtaja Raimo Luukka myöntää, että rakennustarkastajat ovat olleet sinisilmäisiä hyväksyessään Nordic Hallin esittämät laskelmat
\- Tutkituissa halleissa on Järvenpään romahtaneen hallin kaltaisia ongelmia, sanoo Luukka. Hänen mukaansa valmistajan laskelmat olivat muodollisesti kunnossa.
Viranomaiset pelkäävät, että hallit sortuvat isojen lumikuormien alla.
\- Hallit voidaan joutua määräämään käyttökieltoon, sanoo Luukka.
Lahtelaisen Takkulan ratsastuskeskuksen kahdeksan vuotta vanha maneeesi on yksi uudelleen tarkastetuista. Tuomio oli, että kantavat rakenteet on vahvistettava.
\- Missään nimessä emme voi vaarantaa ratsasjien ja ihmisten turvallisuutta. Hallia pitää korjata ja vahvistaa ennen lumentuloa, sanoo johtokunnan jäsen Jouni Heikinheimo Lahden Ratsastajat ry:stä.

  Halliyhtiön nykyinen omistaja syyttää vanhaa tekijää

Hallivalmistaja Nordic Hallin nykyinen omistaja on kaikissa pohjoismaissa toimiva NSS-konserni.
NSS-konsernin toimitusjohtaja Joakim Tryggstad on valmis sopimaan virheistä.
\- Suunnittelun teki entinen omistaja ja suunnittelija. Hän ei työskentele yhtiössä enää, sanoo Tryggstad
\- Jos on selvää, että virhe on meidän, sovimme asian. Joissain epäselvissä tapauksissa on oikeusprosesseja. Tilanne ei ole joko musta tai valkoinen, vaan paljolti harmaata aluetta, kuittaa Tryggstad.
Yhtiötä vastaan on vireilla useita vahingonkorvausjuttuja käräjäoikeuksissa eri puolilla Suomea.
ToPo odottaa yhä Möttölää riveihinsä
Korislligassa pelaavalla Torpan Pojilla on joukkueessaan ison miehen mentävä aukko. Tämän aukon paikkaajaksi odotetaan loukkaantumisesta itseään kuntouttavaa Hanno Möttölää. ToPo-kapteeni Antti Niskasen pitkä sairausloma ei aiheuta toimenpiteitä pelaajamarkkinoilla.
ToPo-valmentaja Tomi Kaminen vahvistaa, että seura ei ole yrittänyt etsiä puuttuvaa sisäpelaajaa ulkomailta, vaan roolia on varattu Hanno Möttölälle.
Myös viime kaudella ToPossa pelannut Möttölä oli maajoukkueen mukana EM-kisoissa Liettuassa, jossa hän loukkasi nivusensa. Vammojen parantelu on sujunut maajoukkueen fysiikkavalmentaja Jussi Hirvosen kanssa, ja Kamisen mukaan Möttölän paluu kentälle saattaa olla totta hyvinkin nopeasti.
ToPon kapteeni Antti Niskasen tilanne on paljon huonompi. Polvivamma pitää hänet vähintään puoli vuotta sairauslomalla. Kaminen kertoo, ettei Niskasen tilalle ole kuitenkaan tarkoitus etsiä korvaajaa.
\- Meillä on hyvä pelaajia, enkä halua tilannetta, että meillä olisi ylitarjontaa pelaajista, Kaminen perustelee.
Halonen: Arvojohtajan valinta ei modernin yhteiskunnan merkki
Tasavallan presidentti Tarja Halonen vastustaa jyrkästi presidentinvallan kaventamista pelkäksi arvojohtajaksi. Halosen mielestä presidentin julistaminen vain arvojohtajaksi ei ole merkki modernista, kansanvaltaisesta yhteiskunnasta.
Presidentti Tarja Halosen 12-vuotisesta valtakaudesta on jäljellä enää muutama viimeinen kuukausi. Halonen tapasi torstaina puolentoista tunnin ajan politiikan toimittajia ja puuttui nytkin presidentin valtaoikeuksiin.
Koko toimikausiensa ajan Halonen on vastustanut presidentin vallan kaventamista.
Vastarinta ei kuitenkaan ole auttanut ja presidentiltä valtaa vievä lakiesitys on parhaillaan eduskunnassa aivan loppusuoralla.
Valta ei heikennä arvojohtajaa
Vain kerran presidentin ääneen tuli kiihtynyt sävy. Näin kävi, kun presidentti otti kantaa suunnitelmiin tehdä presidentistä vain arvojohtaja.
\- Silloin kun haluttiin vähentää varsinaista juridista valtaa sanottiin, että jäähän hänelle arvojohtajuuden asema. Minä sanoin, että katsottuna Suomen ja muiden maiden historiaa, se ei ole koskaan vähentänyt ihmisen mahdollisuutta olla arvojohtaja, että hänellä on myös juridista valtaa, Halonen sanoi.
Presidentin mielestä mielipidejohtajan valinnassa on ikävä sivumaku.
\- Minä olen sanonut, että minä tiedän - ja tekin tiedätte maita, joissa on julistettu valtion päämies tai joku uskonnollinen henkilö tällaiseksi arvojohtajaksi. Ei tarvitse mennä Iraniin saakka. Voi niitä olla muuallakin. Ei ole modernin kansanvaltaisen avoimen yhteiskunnan esimerkki, että tällainen valitaan, Halonen sanoi.
Presidentti muistutti moneen kertaan, ettei valta vähennä ihmisen mahdollisuuksia toimia arvojohtajana.
\- Toki minä toivon, että kun presidentinvaalia käydään, näillä seikoilla on merkitystä, koska presidentti on niin näkyvässä asemassa ja hänen tulisi myös käyttää tätä puolta omassa toiminnassaan. Mutta ei sitä varten presidentin valtaoikeuksia tarvitse vähentää, Halonen ryöpytti.
Vakuuskiista velloi eduskunnassa
Eduskunnassa käytiin torstain kyselytunnilla poikkeuksellisen vauhdikasta keskustelua Suomen saamista Kreikka-vakuuksista. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vakuutti täysin rinnoin ja täydestä sydämestä, että vakuusjärjestely on suomalaisen veronmaksajan kannalta hyvä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini avasi keskustelun toteamalla, että pitää ilmeisesti olla hallituspuolueen edustaja, jotta osaa nähdä vakuusratkaisun myönteisenä.
\- Yksikään muu euromaa ei näitä vakuuksia ota. Kysyn hallitukselta, miksei ota, hän sanoi.
Urpilainen perusteli, että osa euromaista ei saa markkinoilta lainaa yhtä edullisesti kuin Suomi, eivätkä ne siksi pysty pääomittamaan pysyvää mekanismia kerralla. Esimerkiksi Saksalle taas pääomitus olisi budjettiteknisesti mahdotonta.
\- Ja on kyllä maita, joissa selkeästi on hyväksytty se, että eurooppalainen yhteistyö tulee myöskin maksamaan. Ja sitä kautta hyväksytty, että tämä Kreikka tuottaa tappioita maan veronmaksajille, Urpilainen sanoi.
Hän vakuutti useaan otteeseen, että kyseessä on veronmaksajan kannalta hyvä järjestely, jolla pyritään minimoimaan riskit. Urpilainen ei myöskään usko, että vakuudet ja niiden ympärillä käyty kansainvälinen keskustelu haittaisivat Suomen asemaa esimerkiksi tulevissa neuvotteluissa.
\- Jos jotain, niin jatkossa Suomi muistetaan maana, joka ei joka asiassa anna periksi viime tipassa kun ollaan selkä seinää vasten. Vaan uskalletaan pitää kiinni myöskin omasta kannasta loppuun asti, Urpilainen sanoi.
Keskustalainen kansanedustaja Mauri Pekkarinen vertasi vakuusvääntöä ilmaveiviin.
\- Hallitus uskoo tehneensä tällaisen Granlundin ilmaveivin. Että te olette ikään kuin muiden huomaamatta pistänyt maalin. Kukaan muu ei ole huomannut tällaista maalia. Ei ne muut maat ajattele tällä tavalla kerta kaikkiaan, Pekkarinen taivasteli.
Erikoissairaanhoito vetää aiempaa paremmin
Erikoissairaanhoidon jonot ovat lyhentyneet viime vuoteen verrattuna. Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tilaston mukaan yli puoli vuotta jonottaneita oli elokuun lopussa noin 1 500. Viime vuonna vastaavaan aikaan hoitoa odotti yli 4 000 potilasta.
Viime kesänä hoitojonoihin tuli noin 500 potilasta lisää. Jonot pitenivät muun muassa silmätaudeissa ja ortopediassa.
Yli puoli vuotta hoitoa odottaneita oli eniten Kanta-Hämeen, Kainuun ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiireissä. Lainvastaisia odotusaikoja oli vähiten Keski-Pohjanmaan, Kymenlaakson ja Itä-Savon sairaanhoitopiireissä.
Odotusaika keskimäärin alle kolme kuukautta
THL:n mukaan keskimääräinen odotusaika oli alle kolme kuukautta. Silmätautien hoitoon joutui jonottamaan keskimäärin pisimpään. Elokuun lopussa hoitoa tai leikkausta odotti lähes 67 000 potilasta.
Terveydenhuoltolain mukaan erikoissairaanhoidon tarve on arvioitava kolmen viikon kuluessa lähetteen saapumisesta. Tutkimukset on aloitettava kolmen kuukauden ja hoidot kuuden kuukauden sisällä hoitopäätöksestä.
Elokuun lopussa noin 20 000 potilasta oli odottanut yli kolme kuukautta ensimmäistä erikoislääkärikäyntiä. Pisimpään joutui odottamaan Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirissä.
Barbie lopettaa sademetsien riistämisen
Yhdysvaltalainen lelujätti Mattel on päättänyt ryhtyä pakkaamaan lelunsa ympäristöystävällisempiin pakkauksiin. Mattelin päätös syntyi luonnonsuojelujärjestö Greenpeacen kuukausia jatkuneen kritiikin jälkeen. Mattel valmistaa muun muassa maailmankuulua Barbie-nukkea.
Mattel ilmoitti eilen keskiviikkona pyrkivänsä siihen, että 70 prosenttia sen paperipakkauksista valmistetaan kierrätetystä materiaalista tai ympäristöä säästävästä kuidusta tämän vuoden loppuun mennessä. Tavoitetta nostetaan 85 prosenttiin vuoden 2015 loppuun mennessä.
Greenpeace on tyytyväinen Mattelin päätökseen. Järjestön mukaan Mattelin päätös syntyi kolmen kuukauden kampanjoinnin jälkeen. Greenpeace on painostanut Mattelia lopettamaan paperin ostamisen aasialaisilta yrityksiltä, jotka järjestön mukaan tuhoavat sademetsiä.
Greenpeace kampanjoi asian puolesta muun muassa ilmoittamalla yhteisöpalvelu Twitterissä Barbien ja Kenin eroavan sen jälkeen, kun Barbiesta oli julkaistu kuva, jossa tämä tuhoaa puita moottorisaha kädessään.
Rahoittajat hylkäsivät Elcoteqin
Elektroniikan sopimusvalmistajan Elcoteqin emoyhtiö on hakeutunut konkurssiin Luxemburgissa. Yhtiö hakeutui yrityssaneeraukseen heinäkuussa, mutta ei päässyt sopuun velkajärjestelyistä rahoittajiensa kanssa.
Yhtiön tiedotteen mukaan rahoittajat vaativat muun muassa Elcoteqin asiakkaita kantamaan suurempaa taloudellista riskiä kuin mistä Elcoteq ja sen asiakkaat olivat neuvotelleen. Rahoittajat myös jäädyttivät yhtiön pankkitilejä ja estivät maksuliikenteen.
Elcoteqin toimitusjohtaja Jouni Hartikainen erosi elokuun alussa vastalauseena rahoittajien toimille. Yhtiö jätti heinäkuussa keskusrikospoliisille tutkintapyynnön velkojistaan, joita se epäili kiskonnasta.
Elcoteqin tytäryhtiöt hakeutuivat konkurssiin elokuussa.
Yhtiön nettomyynti ylsi viime vuonna noin miljardiin euroon. Yhtiöllä oli toimintaa 14 maassa ja noin 8 000 työntekijää. Yhtiö syntyi vuonna 1990, kun Lohja Mikroelektroniikka sai nimekseen Elcoteq.
Kanadan huippupari haluaa valloittaa Finlandia Trophyn
Jäätanssipari Tessa Virtue - Scott Moir tähdittää Vantaalla kisattavaa Finlandia Tropya. Liki kaiken urallaan voittanut pari kertoo nälkää yhä riittävän, ja tavoitteiden listalla seuraavana on Finlandia Trophyn valloittaminen.
Pari kertoo menneen kesän olleen heidän uransa kenties paras. Loman lisäksi he ovat päässeet harjoittelemaan täysipainoisesti. Tessa Virtue kertoo lisäksi edelliskautta varjostaneiden jalkavaivojen olevan ohitse.
\- Minulla oli ongelmia pohkeiden ja säärteni kanssa, mutta nyt voin ilokseni sanoa, että oloni on loistava. Olen pystynyt kesällä harjoittelemaan täysillä, ja näin lokakuussa olemme täysin aikataulussa. Yritän arvostaa joka hetkeä, 22-vuotias Virtue kertoo.
Kaksikon ohjelmistoa on uudistettu roimasti, ja uudet kokonaisuudet vaativat paljon työtä ja esiintymisiä.
\- Lähes kaikki nostomme ovat uusia ja suurin osa muistakin elementeistä on uusia. Kokeilemme uusia hahmoja ohjelmistoissamme, ja yritämme saada vähän tuoretta ilmettä mukaan. Olemme lisäksi todella innoissamme ohjelmiemme kehittymisestä kauden aikana. Aina kun esiinnymme ja saamme tuomaristolta palautetta, nousee ohjelmamme uudelle tasolle, Virtue innostuu.
Vuonna 2010 maailmanmestaruuden sekä olympialakultaa voittaneet luistelijat kertovat nälkää yhä riittävän.
\- Emme ole koskaan voittaneet Finlandia Trophya. Se on ensimmäisenä listalla, Moir naurahtaa.
\- On niin paljon asioita, joita emme ole jäällä tehneet. Pyrimme koko ajan paremmiksi urheilijoiksi. Lisäksi olemme edelleen todella nälkäisiä voittamaan, täydentää Virtue.
Ontarion provinssista Kanadasta kotoisin oleva pari ei ole Suomessa kisaamassa ensimmäistä kertaa. He osallistuivat joulukuussa 2004 Helsingissä kisattuun junioreiden GP-finaaliin. Tuolta reissulta jäi kisan kakkossijan lisäksi hyviä muistoja, mikä edesauttoi päätöstä tulla Suomeen kilpailemaan.
-Edellinen kokemuksemme Suomessa oli mahtava. Pidämme Suomesta ja Helsingistä. Lisäksi ajoitus on mainio, sillä ensimmäinen grand prix on parin viikon päästä. On hyvä päästä esittämään ohjelma ja saada siitä palautetta ennen gp-kisaa, Virtue kertoo.
Getzlaf arvostaa Selännettä ja Koivua
Ryan Getzlaf on yksi jääkiekon NHL:n valovoimaisimmista pelaajista. Anaheimin kärkisentteri kantaa ison vastuun kalifornialaisryhmän menestyksestä tai menestymättömyydestä. Teemu Selänne ja Saku Koivu helpottavat merkittävästi Getzlafin kapteenin hommia.
Getzlaf odottaa vesi kielellä perjantaita, jolloin NHL-kiekko tippuu alkuseremonioiden, klo 20 jälkeen Helsinki-Areenan keskiympyrään.
\- Lähdemme pelaamaan omaa peliä, emmekä tuijota vastustajan tekemisiä. Varsinkin ensimmäisessä ottelussa pitää tehdä niitä asioita, joissa tietää olevansa vahvoilla.
\- Yhtenäisenä joukkueena pitää lähteä taistelemaan, mitään ei tipu ilmaiseksi, Anaheimin tähtiketjun ankkuri kuvasi.
Jalat tukevasti maassa oleva Getzlaf ei halunnut lähettää vastapuolelle tai Buffalon suomalaissentteri Ville Leinolle mitään erityistä viestiä ennakolta.
\- Buffalolla on hyvä joukkue jalkeilla. He ovat ottaneet jälleen askeleita eteenpäin kesän siirroilla. Jos aiomme viedä pisteet, on selvä juttu, että meidän pitää olla viimeisen päälle valmiita tiukkaan kiekkokoitokseen.

  Ryan Millerin eteen maskia

Ducks-kapteeni tietää, että vastapuolella päivystää yksi NHL:n parhaista maalivahdeista, Ryan Miller.
\- Tärkeää onkin, ettemme turhaudu, vaikka hän torjuisi kuinka paljon kiekkoja. Kun maalin eteen saa riittävästi liikennettä, ei maalivahdilla ole helppoa, Getzlaf tiesi.
Getzlaf on aistinut Suomessa ollessaan ja myös tiistaisessa Jokerit-ottelussa, kuinka arvostettu pelaaja Teemu Selänne on paitsi helsinkiläisjoukkueen kannattajien keskuudessa niin myös kotimaassa yli seurarajojen.
\- Onhan Teemu uskomaton ja hieno pelikaveri. On kova saavutus, että hän on kuulunut jo näin pitkään parhaimpien pelaajien joukkoon NHL:ssä. Pukukopissa Teemu on yhtä lailla tärkeä kaveri joukkueelle.
Anaheimin kakkossentteri Saku Koivu on ollut Getzlafille mieluisa tuttavuus kahtena viime kautena.
\- Hän pääsi heti alusta asti upeasti joukkueeseen sisään. Me olemme (Getzlaf, varakapteenit Selänne ja Koivu) hoitaneet viime aikoina yhdessä kapteenin tehtäviä. Nuorelle kapteenille, kuten minulle, Sakun esimerkki on ollut arvokasta seurattavaa, Getzlaf kehui kokenutta turkulaissentteriä.
Mantereen mediasta päivää
**Eli tarina siitä miltä tuntuu joutua rasismin kohteeksi. Kyllä kiukuttaa!**Teen Prisma Studio- ohjelmaa ja pyörittelimme ideaa sukellusaiheisesta ohjelmasta. Otin yhteyttä merivoimiin tarkoituksena päästä kuvaamaan raivaussukeltajia työssään. Armeijasta näytettiin jutulle vihreää valoa ja keskustelin aiheesta sukellustoiminnasta vastaavan henkilön kanssa. Hän innostui asiasta ja ehdotti, että tulisimme seuraavalla viikolla Ahvenanmaalle kuvaamaan, kun he sukeltavat räjähteitä ja torpedoja täynnä olevaan sukellusveneeseen. Siis sukellusvene, pommeja, torpedoja, hienoa vedenalaista kuvaa. Tulossa vuoden paras juttu, ehdottomasti.Onnekkaasti saimme yhteyden ahvenanmaalaiseen sukeltavaan kuvaajaan, joka lupasi järjestää sukellusryhmän jännittävää vedenalaista tehtävää kuvaamaan. Soitin merivoimien yhteyshenkilölle, että kaikki olisi meidän puoleltamme onnistumassa. Hän lupasi hoitaa sukellusluvat kuvaajille sekä käytännön järjestelyt. Kuvaussihteerimme varasi minulle matkat ja majoituksen, samalla kun katselin täydellistä kuvaussäätä lupaavaa säätiedotusta. Kaikki vaikutti siis erinomaiselta loistavaa juttua varten. Kunnes merivoimista täysin yllättäen ilmoitettiin, että Ahvenanmaan poliisi ei anna kuvaajillemme sukelluslupaa. Suorastaan shokissa sulattelin uutista, kun kerran puolustusvoimat oli hankkimassa sukellukselle lupaa, niin kuvittelin sen menevän helposti läpi.Järkyttävän ilmoituksen jälkeen sain puhelinsoiton Ahvenanmaan poliisista, jossa minulle perusteltiin sukelluslupien eväämistä. Kuuntelin ensin selitystä ruotsin kielellä, mutta jossain vaiheessa vaihdoimme kielen suomeksi. Syy oli molemmilla kielillä yhtä mahdoton käsittää. Emme saaneet mennä alueelle sukeltamaan, koska alueella on sukelluskielto, koska merivoimat sukeltavat siellä. Siis hetkinen, juurihan siksi olemme merivoimien kutsumana menossa sinne sukeltamaan. Tämä seikka ei kuitenkaan vaikuttanut asiaan lainkaan. Vaikka merivoimat haluaisivat meidät sinne kuvaamaan heidän sukeltamistaan, on Ahvenanmaan poliisilla silti oikeus kieltää meitä häiritsemästä merivoimien sukellustoimintaa. Samalla kun sulattelin hieman kummallista selitystä aloin saamaan pikkuhiljaa selvää mistä oikeastaan olikin kysymys. ”Niin ei siellä nyt mikään mantereen media sukella”, minulle sanottiin puhelimessa. Siis mikä mantereen media, yritin miettiä kuumeisesti? Lopulta ymmärsin, että minähän sitä mantereen mediaa olen ja ilmeisesti kovin epätoivottua sellaista. Puhelun lopuksi poliisi vielä toivotteli minulle, että "eiköhän sieltä mantereen puolelta löydy jotain kuvattavaa". Valitettavasti juuri tässä kyseisessä sukeltamista käsittelevässä jutussa ei löydy ei.Tältä siis tuntuu tulla hyljeksityksi etnisen taustan, väärän äidinkielen ja identiteetin takia. Ei tunnu hyvälle ei, itse asiassa kiukuttaa ihan järjettömästi.Pahoitellen peruutin ahvenanmaalaisten kuvaajien työkeikkaa ja sain samalla yhden selityksen tapahtumalle. ”Tämä paikka on uusi neuvostoliitto, valtaan päässeet ihmiset tykkäävät myös sitä käyttää, usein perusteettomasti.” Joten mitä sanotte, kun Suomi jo itsenäistyi neuvostovallan ikeestä kaksi vuosikymmentä sitten, olisikohan nyt aika itsenäistyä tästä sisäänpäin kääntyneestä saaresta, jonne me manterelaiset emme ole edes tervetulleita? Kannatan.ps. Onneksi kuvaajat sai vielä peruttua, mutta menolentoa Ahvenanmaalle ei. Täällä toimituksessa olisi siis lippu myynnissä, jos joku sinne tohtii lähteä (HUOM. vain meno). Olisiko MOT esimerkiksi kiinnostunut?pps. Jos Prisma Studiossa näette sukelluksesta kertovan jutun, jossa puljataan uimahallin ulkoaltaassa, tässä syy.  
21.12.2012: Teksti-TV pelastaa maailman!
__Tuottaja Matti Rämö vierailee blogissamme ja kirjoittaa 30 vuotta täyttävästä Teksti-TV:stä.__YLE Teksti-TV:llä on yhä miljoona päivittäistä käyttäjää 30 vuoden taivalluksen jälkeen. Miljoona. Viikkokäyttäjiä on lähes kaksi miljoonaa, netissäkin 200 000. Teksti-TV on selvinnyt elinvoimaisena rajujen teknologisten ja organisatoristen mullistusten läpi maya-intiaanien kalenterin suuren muutoksen kynnykselle saakka. Välineen on yksinkertaisesti pakko olla hyvä.7.10.1981 Suomen mediamaailma muuttui radikaalisti. Tosin tuona keskiviikkona aivan heti suuren muutoksen huomasi arjessaan Ylen insinöörien lisäksi lähinnä vain tuhatkunta ahvenanmaalaista, jotka olivat jo pari vuotta seurailleet Ruotsin SVT:n teksti-tv:tä, ja hekin olivat 7.10. vain teknisesti potentiaalista yleisöä. Pari päivää myöhemmin tätä mediakokeilua markkinoitiin kodintekniikkamessuilla. Projektille oli annettu kaksi vuotta aikaa näyttää tarpeellisuutensa. Epäilijöitä riitti, mutta kansa äänesti jaloillaan ja marssi kauppaan. Laitekysyntä ylitti kaikki odotukset. Vuodessa tuhat ahvenanmaalaista oli monistunut sadaksituhanneksi mannersuomalaiseksi. Ja tämä kauan ennen sosiaalisten medioiden verkostoja, silloin kun ihmisillä oli aikaa kertoa kasvokkainkin: ”.. että hei tämmöinen ihme juttu, naapurin Erkki on hankkinut, lottorivinkin voi tarkistaa, jos ei ehdi saunasta arvontaa katselemaan.”[Katso video: Teksti-tv mullisti tiedonvälityksen](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=5&amp;t=745&amp;a=6349)Alun perin huonokuuloisten apuvälineeksi suunniteltu teksti-tv toi suurena uudistuksena katsojalle mahdollisuuden sanella omia aikataulujaan. Uutiset, säät ja urheilutulokset pystyi lukemaan silloin kuin itse ehti. No ainakin melkein, sillä Yle ei vielä tuolloin lähettänyt tv-signaalia ympäri vuorokauden. Unettomat ja perusyökukkujat joutuivat odottamaan vuoteen 1991, jolloin TV1 aloitti yöllisen testilähetyksen, mikä mahdollisti myös Teksti-TV:n katsomisen. Toinen järisyttävä uudistus oli reaaliaikaisuus. Kun esimerkiksi Tshernobyl posahti, niin tilanteen kehitystä pystyi seuraamaan Teksti-TV:stä myös ylimääräisten uutislähetysten välissä. Niin tai siis sitä mukaa, kun tietoa tapahtumasta saatiin. Vuonna 1986 oli vielä mahdollista, että uutinen vuosisadan suurimmasta ydinonnettomuudesta saadaan maailmalle kahden ja puolen vuorokauden viiveellä.Uutisfriikkien lisäksi erityisesti urheiluihmiset osasivat arvostaa reaaliaikaisuutta. Karkkitaivaan portit avautuivat saranoita myöten auki. Enää ei tarvinnut odottaa aamunlehtiä, jotta voisi tarkistella ottelujen kulkua ja miettiä strategiaa seuraavan vakioveikkausrivin hahmottamiseksi. Analyysiin pääsi käsiksi muutaman minuutin viiveellä tosiaikaisista tapahtumista. Ja sitä mukaa kun urheilun lajijärjestöt havahtuivat uuden uljaan maailman aamunkoittoon, urheilufanituksen reaaliaikaisuus lisääntyi. Nykyään kiekkoliigaa voi seurata nopeammin Teksti-TV:stä kuin Radio Suomen live-seurantalähetyksestä. Ennen kuin selostus on ehtinyt siirtyä Äijänsuolta Raksilan ja Hakametsän kautta Nordenskiöldinkadulle, niin tieto punanuttujen yli- tai alivoimasta on jo Teksti-TV-sivulla 221. Otteluiden seuraamiseen ei tarvita näkö- tai ääniyhteyttä, mikä mahdollistaa myös sen, että itse kukin voi puuhailla askareitaan ja käydä sitten välillä kuikuilemassa, että missäs kohtaa ottelua nyt mennään. Tällaisesta ei osattu edes uneksia ennen Teksti-TV:tä.Internetin aikakauden koitettua hätäisimmät asiantuntijat ehtivät ennustaa Teksti-TV:n surkeaa rappiota kohti museovitriinejä kivikauden fossiilien joukkoon. Mutta yllätys, yllätys, medioiden kilpailuasetelma onkin syventynyt symbioottiseksi yhteisoloksi. Globaalin tietotulvan muututtua hillittömäksi tsunamien sarjaksi, Teksti-TV:n rooli on muuttunut köyhän miehen internetistä kiireisen miehen internetiksi. Selkeästi jäsennetty, katsauksenomainen ja luotettava tieto maailman menosta tai yön kiekkotuloksista suodattuu esiin aamupuuron aikanakin muutamalla napin painalluksella, nopeammin ennen kuin oma kannettava tai pöytäkone on ehtinyt saada itsensä edes toimintakuntoon. Eikä Teksti-TV:n reaaliaikaisuus ole mihinkään kadonnut. Olisi melkoisen putkinäköistä väittää Teksti-TV:tä vanhanaikaiseksi välineeksi vain sen takia, että se on ollut edellä omaa aikaansa eikä sen ole tämän vuoksi tarvinnut radikaalisti uudistua.[Katso video: Teksti-tv pysyy ajan hermolla, välittämättä ajan hampaasta](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=28&amp;t=14&amp;a=10569)Nettiin verrattuna Teksti-TV on toki visuaalisesti rujo, mikä on kuvallisen viestinnän valtakaudella puute kerronnassa. Teksti-TV ei ole mediaseksikäs väline, ja visionäärien uusi eliittisukupolvi pohtii jälleen Teksti-TV:n kuoppaamista muinaismuistojen joukkoon. Ikään kuin muoto olisi niin paljon sisältöä ja toiminnallisia ominaisuuksia tärkeämpää. Ikään kuin ilmaisumuodon jatkuva ja kiihkeätahtinen kehitys vilkkuvine hilavitkuttimineen olisi tärkeämpää kuin sisältö. Sitä paitsi muotoseikkojen stabiilisuuskin voi olla yllättävän suurelle joukolle ihmisiä tärkeä asia. Ettei tietoa tarvitse joka kuukausi etsimällä etsiä erinäköisestä mediaympäristöstä. Että muutosten pakkotahtisuudesta löytyy suvantopaikka sellaisellekin, joka haluaa kuitenkin seurata, mitä maailmalla tapahtuu. Kaiken lisäksi YLE Teksti-TV:n sisältö on yllättävän laaja, suosittelen tutkimusmatkaa 800-sivuille.Todellinen uhka oli vuosituhannen vaihteen digiuudistus. Konsepti-ihmisten lobbaamana päättäjien joukko oli oivaltanut, että perinteisen Teksti-TV:n lähetyslaitteiden uudistaminenhan on oiva säästökohde, kun uusi interaktiivinen super-tekstitv syrjäyttää vanhan kokonaan. Laitteiston rapautuminen tapahtui viiveellä, ja vuoden 2006 sähkökatkoskokeilun epäonnistuminen rusautti koneistoa kunnolla: TV2:ssa piti lähettää supistettua sisältöä puoli vuotta. Super-tekstitv hiipui epäonnistuneiden teknohuumakokeilujen joukkoon, ja perinteisen Teksti-TV:n arvostukseen havahduttiin uudestaan. Seuraava uhka oli analogisten lähetysten loppuminen, kun markkinoille vyöryi alussa liikaa halpisbokseja, joiden teksti-tv-ominaisuudet oli toteutettu hävyttömän huonosti. Teksti-tv:hän on nimenomaan eurooppalainen ilmiö, ja välineen arvostusta eivät kaikki aasialaiset laitevalmistajat oikein ymmärtäneet. Digiboksien ominaisuuskirjo on yhä olemassa, ja se näkyy muun muassa niin, että teksti-tv-fontti voi näyttää oudolta, grafiikka voi toistua eri tavalla ja häiriöalttius vierekkäisten sivujen hetkelliselle päällekkäin menolle voi olla herkempää. Tästä pienestä soraäänestä huolimatta Teksti-TV:n toimintavarmuus on hyvä, todellisia ongelmatilanteita on harvoin.Pahin laitekantamuutoksen pelko on takana, ainakin seuraavaan suureen tv-teknologiauudistukseen saakka. Keskustelu tv-katselun siirtymisestä jollain pitkällä aikavälillä täysin kokonaan nettiin on sitten aivan oma scifi-arvuuttelunsa. Mutta optimistisena väittäisin, että jos nyt niin kävisikin vastoin kohtuullisia rationaalisia epäilyjä, sanotaan vaikkapa vuonna 2032, niin tässäkin suuressa mullistuksessa Teksti-TV voisi kulkea mukana jossain, vähän muuttuneessa roolissa, sillä Teksti-TV on yksinkertaisesti hyvä ja toimiva väline ja konsepti. Niin kauan kuin Teksti-TV:n olemassaolon jatkuvuutta voidaan pitää todennäköisenä, niin kauan on aivan turha pelätä maya-kalenterin nykyisen ajanjakson päättymistä. Teksti-TV aikoo olla olemassa vielä 21.12.2012 luoden katseen luottavaisena seuraavaan maya-ajanjakson vaihtumiseen 394 aurinkovuoden päähän.
Jenkkimuusikko hehkuttaa suomalaisbasistiaan
Jar of Hearts -hitillä kuuluisuuteen ponkaissut Christina Perri kertoo, miten löysi Jenni Tarman bändiinsä.
Suomalainen **Jenni Tarma** soittaa **Christina Perrin** bändissä. Kaksikko löysi toisensa managereiden välityksellä, kun suomalaine soitti **Kylie Minoguen** kiertueella.
\- Kun etsin basistia, he kertoivat, että minun pitäisi tavata tämä tyyppi, joten kävimme lounaalla. Hän on uskomaton tyyppi, ehdottomasti suosikki-ihmisiäni tällä planeetalla.

Laulajalauluntekijä kehuu suomalaisbasistin ulkonäköä, huumorintajua ja soittimensa ulkopuolista kielitaitoa: Tarma osaa neljää kieltä. Tämä on johtanut Perrin mukaan myös Suomen arvostukseen maana hänen lähipiirissään.

Christina Perrin biisi _A Thousand Years_ valittiin vastikään [Haluttu leffasoundtrack on iso näytön paikka indiebändille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/28/haluttu-leffasoundtrack-on-iso-nayton-paikka-indiebandille): _Twilight - Aamunkoi osa 1_. Hän on innoissaan valinnasta ja kertoo rakastavansa Bellan ja Edwardin hahmoja.
\- Olen iso Twilight-fani, kuin 12-vuotias tyttö. Luin kirjat pari vuotta sitten ja kirjoitin tavoitelistaani, että haluan leffan soundtrackille biisin.'
**Kuuntele Anne Lainton toimittama haastattelu!**
**Lähteet:** YleX
Ydinjätteet pysyvät Pyhäjoella vuosikymmeniä
Pyhäjoelle suunnitellun ydinvoimalan käytetty ydinpolttoaine välivarastoidaan alueelle vuosikymmenien ajaksi. Ydinjätteen loppusijoituksesta pitää päättää lähimmän viiden vuoden aikana ja varsinainen jätteiden loppusijoitus tapahtuu vuoden 2050 tietämissä.
Fennovoima perustelee Pyhäjoen valintaa sijoituspaikaksi muun muassa sillä, että alueen maaperä ja kallio on Pyhäjoella laadultaan parempaa kuin Simossa. Fennovoiman toimitusjohtaja Tapio Saarenpää korostaa kuitenkin, ettei tämä merkitse sitä, että käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitusta edes harkittaisiin Pyhäjoelle.
\- Me lähdemme siitä, että tässä maassa käytetty ydinpolttoaine loppusijoitetaan yhteen paikkaan, korostaa Saarenpää.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että myös Pyhäjoelta jätteet sijoitettaisiin Olkiluotoon Posivan rakenteilla olevaan luolastoon. Posiva ei kuitenkaan ole innostunut ajatuksesta ja on toistuvasti korostanut, ettei se halua yhteistä loppusijoituspaikkaa sen omistajien kilpailijan kanssa. Fennovoimalla ei kuitenkaan vaihtoehtoista suunnitelmaa Saarenpään mukaan ole.
Töitä tarjolla myös suomalaisille
Toimitusjohtaja Tapio Saarenpää korosti laitoksen paikkakunnalle tuomia hyötyjä. Kiihkeimmän rakennusvaiheen aikana työpaikkoja tulee 3000 - 4000 ja varsinaisen käyttövaiheen aikanakin noin 500.
Varsinaisen ydinreaktorin asennustöihin odotetaan paljon ulkomaalaisia työntekijöitä, mutta ainakin rakennustöitä voi olla tarjolla myös suomalaisille ja pohjoispohjalaisille, vakuuttaa toimitusjohtaja Tapio Saarenpää. Hän muistuttaa, että suurin osa töistä maansiirtoa ja rakennustöitä, joihin suomalaiset ovat jo tottuneet.
\- Meillä on paljon rakennettu voimaloita ja teollisuusrakennuksia, toteaa Saarenpää.
Suomessa ainutlaatuinen musiikkiteatterikoulutus uhan alla
Opetusministeriö kaavailemat leikkaukset ammattikorkeakoulujen paikkajakoon herättävät tyrmistystä. Lahdessa pelätään mm. ainutlaatuisen musiikkiteatterikoulutuksen loppumista. Vastaavaa musiikkiteatterin tekemiseen keskittyvää koulutusta ei muualla ole.
\- Kymmenen vuotta on asian eteen tehty pitkäjänteisesti töitä ja se näkyy, sanoo Suomen ainoaa musiikkiteatterin yliopettajan virkaa hoitava Marietta Tevajärvi.
Musiikkiteatterilinjalle haki viime keväänä 135 opiskelijaa, heistä 12 pääsi aloittamaan opinnot.
Tällä hetkellä neljällä vuosikurssilla opiskelee puolisen sataa opiskelijaa.
\- Kultuurialalla saattaa olla ylitarjontaa koulutuksesta, mutta meidän opiskelijamme ovat sijoittuneet erinomaisesti.
Tevajärvi kritisoi myös jyvitysajattelua.
\- Eivät alan opiskelijat hakeudu soisaali- ja terveysalalle, vaikka sieltä töitä varmasti löytyisikin. Tekemiseensä intohimoisesti suhtautuvat nuoret hakevat koulutuksensa kalliisti jostakin yksityisestä opinahjosta, jota ei useinkaan valvo kukaan.

  Lahtelaisen kulttuurielämän suola

Koulutuksen loppuminen olisi iso menetys koko lahtelaiselle kulttuurielämälle. Musiikkiteatterilaiset ovat olleet mukana mm. monissa kaupunginteatterin ja Teatteri Vanhan Jukon produktioissa.
\- Olemme juuri solmineet ison sopimuksen Sinfonia Lahden kanssa ja muitakin yhteistyökuvioita on vireillä, Tevajärvi toteaa.
Tevajärven mukaan alan ammattilaiset ovat ilmaisseet tyrmistyksensä kaavailuista.
\- Minulle on soiteltu ja olen kuullut, että mm. Facebookissa on esitetty vahvoja kommentteja.
Lahden ammattikorkeakoulun vastaehdotusta opetusministeriölle aletaan rehtori Risto Ilomäen mukaan laatia lähiaikoina. Oppilaitoksilla on aikaa antaa helmikuun puoliväliin asti omia ehdotuksiaan säästöjen toteuttamiseksi.
Koko maassa aiotaan vähentää 2200 ammattikorkeakoulupaikkaa
Tähdelle tohtorinarvo syövän takia
Kylie Minogue on saanut tohtorinarvon, koska hänen esimerkkinsä on lisännyt naisten tietoutta rintasyövästä.
Minoguen rintasyöpä diagnosoitiin vuonna 2005. Tähti puhui sairaudestaan avoimesti julkisuudessa ja sai näin monet naiset tutkituttamaan rintansa.
\- Tämä on todella suuri kunnia, Minogue kiittelee.
Laulaja selätti syövän, eikä se ole uusiutunut. Tähti ainakin vaikuttaa olevan elämänsä kunnossa, sillä hänen taannoinen Aphrodite-kiertueensa, joka pysähtyi myös Suomessa, oli menestys. Kylie esiintyi 27 maassa, vietti 150 päivää reissussa, matkusti 85 000 kilometriä ja esiintyi 575 000 fanille.
**Lähteet:** Music News
Kapinalliset: Syyrian hallituksella väkivaltainen apujoukko
Syyrian hallitus käyttää apunaan väkivaltaisia, aseistettuja siviiliryhmittymiä opposition edustajien kukistamiseen, sanovat kapinalliset uutistoimisto AFP:lle. Syyrian kansannousun uhriluku on jo yli 2 900.
AFP:n haastattelemien kapinallisten mukaan Syyrian hallitus hyödyntää "shabiha"-joukkoja. Shabiha tarkoittaa puolisotilaallista, hallitusta kannattavaa ryhmittymää, jolla ei ole minkäänlaista virallista asemaa valtionhallinnossa.
Shabiha-joukkoja perustetaan tarpeen mukaan eri kaupunkeihin ja siihen kuuluvat miehet ovat mukana ideologisista syistä.
Kapinallisten mukaan shabihat suorittavat hallituksen puolesta oppositioon kohdistuvat väkivaltaisuudet. Näin hallitus välttää muodollisesti vastuun kapinallisten pahoinpitelyistä. Siviiliasuiset ja rekisteröimättömät shabiha-joukkiot eivät myöskään joudu vastuuseen teoistaan.
Ulkomaille paenneet syyrialaiset kertovat shabiha-joukkojen kohtuuttomasta väkivallasta, joilla hallituksen vastaisia mielenosoituksia on tukahdutettu.
YK:n ihmisoikeustoimiston mukaan Syyriassa on maaliskuun puolivälissä alkaneen kansannousun aikana kuollut jo 2 900 ihmistä. YK:N mukaan luku on luotettava. Syyskuun alun jälkeen kuolonuhreja on ollut ainakin 200.
Tänään torstaina yhteenottoja on ollut varsinkin luoteisessa Idlibin maakunnassa. Siellä kerrotaan kuolleen 12 ihmistä, joista seitsemän hallituksen sotilasta ja viisi siviiliä tai kapinallisten puolelle loikanneita sotilaita.
Kuntaliitosten konkarikylä sai palvelut lähemmäksi
Kuntaliitoksia on perusteltu ja vastustettu palveluilla. Liitosten perustelijat sanovat, että vain isommassa kunnassa palvelut voidaan järjestää hyvin. Vastustajat puolestaan sanovat palvelujen häipyvän liitosten myötä syrjäkyliltä kuntakeskustaan. Vajaan kahdensadan asukkaan Mommila-Hietonen on pikkuinen syrjäkylä Hausjärvellä, ja kyläläisillä on kuntaliitoksista kokemusta.
Mommila-Hietosen kylä on muutaman vuoden sisällä ollut kolmessa eri kunnassa. Alunperin pikkuinen hämäläiskylä kuului Lammille, sitten lyhyen aikaa Suur-Hämeenlinnaan ja vuoden 2010 alusta Hausjärveen. Aloite kuntarajan siirtämiseksi lähti kyläläisiltä.
Maanviljelijä Seppo Pikin juuret ovat syvällä Mommila-Hietosen maaperässä, mutta tästäkin huolimatta hän kannatti kylän siirtymistä Hausjärveen. Eikä kanta ole ajan saatossa muuksi muuttunut.
\- Ensinnäkin Hämeenlinna on oikeasti kaukana meiltä, menee mitä tietä hyvänsä niin se on semmoiset 65 kilometriä. Meiltä jo Lammikin on kaukana, ja Hämeenlinna yli puolet kauempana. Saadaan palveluja lähemmäksi. Meillä painoi kaikkein eniten se, kun poika oli vasta menossa kouluun, ettei lasten tarvitse kärsiä siitä, että on pitkät koulumatkat, sanoo Piki.
Osakuntaliitoksen myötä useiden kylän asukkaiden koulu-, päiväkoti- ja terveyskeskusmatkat lyhenivät yli puolella. Myös kuutisen vuotta Mommila-Hietosissa asunut hevostilallinen Heini Myllymäki antoi äänensä Hausjärvelle siirtymisen puolesta.
\- Ihan siitä syystä, että meillä on tuo pikkuinen poika, ja kaikki on nyt lähempänä, tulevat koulumatkat on lyhyemmät ja neuvolakin paljon lähempänä.

  Pientä sanomista silti jäi

Ihan kivutta ei Mommila-Hietosen kylän siirto Hämeenlinnasta Hausjärveen kuitenkaan tapahtunut. Siirto poiki aikanaan esimerkiksi kuusi valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lammin vaihtuminen Hausjärveksi sai myös jonkun lammilaisuutta haikailevan kähveltämään Lammin vaakunan entiseltä kuntarajalta. Edelleen myös maanviljelijä Kari Lintula on sitä mieltä, että kunnan vaihtaminen oli turhaa.
\- Eletään ja katsellaan päivä kerrallaan ja toivotaan, että joskus on asiat paremminkin kuin nyt kylässä taas.
Mommila-Hietosen kylän tapaus kertoo kuitenkin ainakin sen, että asukkaita kannattaa kuunnella kuntaliitoskuvioissa. Kansalaisaktiivisuudella voi myös vaikuttaa sellaisiin kuntarajoihin, jotka syrjäseuduilla koetaan haitallisiksi.
Lääkärikoptereiden rahoitus vielä auki
Tampereella uskotaan edelleen Pirkanmaan lääkärihelikopteriin. Sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen uskoo helikopterin lennättävän lääkärin avuntarvitsijan luo jo kenties ensi syksynä, vaikka valtion ensi vuoden budjettiesityksessä on kopterirahaa suunniteltua vähemmän.
Koko maahan toivottiin kuutta kopteria, mutta rahaa on tulossa vain kolmeen riittävä määrä.
Torstaina kokoontunut lääkintäkoptereista vastaavan Finnhemsin hallitus odottaa lopullisia rahoitusratkaisuja marraskuussa.
Kun miehet kokkaavat, maailma paranee
Mikkeliläisten miesten kokkikerho kokoontuu kahdeksan kertaa vuodessa Marttojen keittiössä. Kolmen tunnin aikana miehet valmistavat aterian ja vaihtavat kuulumisia.
Kun mikkeliläisten miesten kokkikerhon perustajajäsen Jukka Paavilainen meni naimisiin 34 vuotta sitten, sanoi vaimo vihjailevasti miehen osaavan hyvin ainakin veden keittää pohjaan. Siitä se idea kokkikerhosta sitten lähti. Eikä vaimonkaan ole enää tarvinnut muistutella veden keittämisestä.
Nykyisin miesporukka valmistaa kerran kuukaudessa maanantaisin kolmessa tunnissa ateriakokonaisuuden alku- ja jälkiruokineen. Ruoka nautitaan asianmukaisesti katetun pöydän ääressä. Lopuksi siivotaan ja tiskataan astiat.
Kokkaavien miesten porukka on pysynyt yllättävän hyvin kasassa vuosien aikana. Ajoittain joku jää pois terveydellisistä syistä ja joku uusi saattaa tulla tilalle. Tosin uusia jäseniä ei ole kovinkaan helppo saada mukaan. Tuntuvat hieman aristelevan, kertoo Jukka Paavilainen.
Kokkikerhoon voi tuoda esimerkiksi itse pyydettyä kalaa tai hirveä laitettavaksi ja moni on niin tehnytkin. Puolet kokkikerholaisista kalastaa tai metsästää, kertoo Paavilainen.
\- Täytyy sanoa, että vuosien aikana kertynyt reseptipino on kunnioitettavan korkea.
"Etanat täytyy niellä silmät kiinni"
Kokkikerho on avartanut myös miesten makumaailmaa.
\- Jos aiemmin käytin suurinpiirtein vain suolaa, käytän nykyisin kyllä kaikkia mausteita ja olen kaikkiruokainen. Tosin etanat täytyy vielä nieleskellä silmät kiinni, naurahtaa Paavilainen.
Puhe miesporukassa ehtii polveilla kolmen tunnin aikana laidasta laitaan.
\- Kaikkeahan ei voi kertoa, mutta kyllä kolmessa tunnissa ehtii hyvin käydä läpi päivän asioita sekä puhua esimerkiksi kalastuksesta ja metsästyksestä.
Jukka Paavilaisen mukaan yhteiset kokoontumiset antavat todella paljon.
\- On mukavaa, kun saa purkaa omia ajatuksiaan ja kuunnella muiden tarinoita. Parannellaan maailmaa.
Neljä postia sulkee ovensa Tampereella
Itella sulkee Tampereelta neljä postia. Kiinni menevät Sammonkadun ja Kaukajärven postit, ja lisäksi Tampereen Tesoman ja Kangasalan postit muuttuvat asiamiesposteiksi.
Koko maassa Itellan postien määrä vähenee 17:llä juuri päättyneiden yt-neuvottelujen jälkeen.
Marraskuussa Itella aikoo lisätä pakettiautomaatteja, Pirkanmaalla niitä tulee muun muassa Lempäälän Ideaparkiin sekä Tampereen isoihin automarketteihin.
TE-toimisto luottaa ydinvoimalan tuovan töitä
Meri-Lapin työ- ja elineinotoimiston johtaja Tero Hyttinen sanoo, että toimistossa tehtiin lujasti töitä ydinvoimapäätöksen alla. Hän uskoo, että tehdyt tuntumäärät eivät ole menneet hukkaan, vaikka laitos sijoitetaankin Pyhäjoelle.
Hyttisen mukaan parinsadan kilometrin etäisyys ei ole este merilappilaisten yritysten pääsylle voimalaitostyömaalle.
\- Uskon vakaasti, että työmahdollisuuksia on tulossa muun muassa alueen rakentajille, miettii Hyttinen.
Työ- ja elinkeinotoimistossa oli tehty erilaisia suunnitelmia liittyen muun muassa ulkomaalaisten työntekijöiden tuloon ja työnvälitykseen sen varalta, että voimalaitos sijoittuu Simoon.
Toinen vaihtoehto käyttöön
Hyttisen mukaan Meri-Lapin TE-toimisto tiedottaa jatkossa aktiivisesti ulospäin merilappilaisten yritysten osaamisesta ja osaavasta työväestä.
\- Tämä on selkeä varasuunnitelma, jolla aiotaan päästä osille jättimäisestä kuuden miljardin hankkeesta, Hyttinen muistuttaa.
Hänen mukaansa alueen yrityksissä on tehty suunnitelmia isommista yhteenliittymistä, jotta ydinvoimalatyömaalla aukeaviin urakoihin päästäisiin kiinni.
Hän toivoo, että suunnitelmat ovat edelleen ajankohtaisia ja käyttöönotettavissa, koska isot hankkeet odottavat vielä toteutumista. Tähän joukkoon kuuluu muun muassa biodiesellaitoksen rakentaminen Kemiin.
Itella sulkee Savelan postin
Itella sulkee Jyväskylästä Savelan postikonttorin ja siirtää kaksi muuta postikonttoriaan asiamiesposteiksi. Asiamiesposteiksi muuttuvat Jyväskylän Kuokkalan ja Jämsän postit.
Itella ilmoittaa Savelan postin sulkevan ovensa viimeistään ensi kesäkuun loppuun mennessä. Asiamiesposteiksi konttorit muuttuvat puolestaan siinä vaiheessa, kun sopiva yhteistyökumppani löytyy.
Muutokset liittyvät Itellan kaikkiaan sadan miljoonan euron säästöohjelmaan, johon kuuluvat ensimmäiset yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Henkilöstön vähennystarve on 245 henkilötyövuotta. Yt-neuvottelut koskivat muun muassa Postin omia myymälöitä.
Itella tekee vähennykset pääosin suurissa kaupungeissa, joissa on useita posteja.
Portugalin säästöt eivät riitä
Portugalin keskuspankki suosittelee hallitukselle lisäsäästöjä. Keskuspankin mukaan niihin on ryhdyttävä, jos hallitus haluaa päästä EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston edellyttämiin budjettitavoitteisiin.
Portugalin keskuspankki sanoo raportissaan, että budjettivaje ei supistu tarpeeksi ilman lisätoimia.
IMF ja EU vaativat vastineeksi 78 miljardin euron hätälainoitukselle rankkoja menoleikkauksia, jotka kutistavat budjettivajeen 5,9 prosenttiin maan bruttokansantuotteesta. Viime vuonna vaje oli liki kymmenen prosenttia.
Pääministeri Pedro Passos Coelho on luvannut esitellä kansalle uusia säästöjä alkukuussa.
Greenpeace yrittää torpata ydinvoimalan
Fennovoiman ilmoitus sijoittaa ydinvoimala Pyhäjoelle herätti myös ympäristöjärjestö Greenpeacen huomion. Greenpeace ilmoitti aloittavansa kampanjan ydinvoimalasuunnitelmia vastaan, ja se vetoaa Fennovoiman omistajiin, jotta nämä vetäytyisivät hankkeesta.
Ympäristöjärjestö Greenpeace yrittää vielä estää Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen. Se aikoo painostaa Fennovoiman osittain omistavaa saksalaista energiajätti E.ONia luopumaan suunnitelmista. E.ON omistaa Fennovoimasta runsaan kolmanneksen, joten sen vetäytymisellä olisi iso merkitys, sanoo Greenpeacen energiavastaava Jehki Härkönen.
\- Luulen että jos E. ON siitä vetäytyy niin siinä menee sellainen määrä sekä taloudellista että osaamiseen liittyvää pääomaa, että se hanke ei siitä enää nouse.
Härkönen myös ihmettelee E:ONin motiiveja olla mukana Pyhäjoen hankkeessa kun yhtiön kotimaassa on tehty hiljattain päätös luopua ydinvoimasta.
\- E.ON on tällä hetkellä aika pahassa raossa, kun Saksassa on tehty päätös luopua ydinvoimasta ja silloin herää kysymys, miksi saksalainen yritys haluaa rakentaa vielä jonnekin muualle.
Greenpeace aikoo myös tiivistää yhteistyötään paikallisten ympäristöliikkeiden kuten Pro Hanhikiven kanssa.
Opettajat: Erityisopetuksen integrointi pahimmillaan oppilaan heitteillejättöä
Peruskoulun erityisopetuksen uudistus on alkanut paikoin kangerrellen. Lakimuutos ohjaa kouluja tästä syksystä alkaen järjestämään erityisopetusta entistä enemmän yleisopetuksen yhteydessä. Osa yläkoulujen opettajista kokee, että erityisoppilaat jäävät uudistuksessa heitteille huonon johtamisen ja rahapulan takia.
Luokassa käy tasainen kuhina kun Auroran koulun viides- ja kuudesluokkalaiset kaivavat koulukirjojaan esille. Alkamassa on matematiikan tunti. Eri luokilta tulevat oppilaat saavat tehostettua tukea matematiikan ohella äidinkielessä ja englannissa muun muassa oppimisvaikeuksien vuoksi. Pienryhmässä on maksimissaan kymmenen oppilasta.
Enimmäkseen lapset kuitenkin opiskelevat oman luokkansa kanssa, erityisluokkia ei täällä enää ole. Pienryhmässä opettajan tukena on koulunkäyntiavustaja ja tarvittaessa erityisopettaja.
\- On hirveän tärkeää, että luokassa on riittävästi ammattitaitoisia aikuisia, jotka tekevät tiiminä töitä, kertoo luokanopettaja Ulla Maija Jutila.
Erityisluokista eroon
Auroran koulu on erityisopetuksen integroinnin pioneereja Suomessa. Tästä syksystä alkaen vuosia valmisteltu uudistus jalkautetaan Suomen kouluihin. Uudistuksen syynä on vuoden alussa muuttunut perusopetuslaki.
Lakimuutoksen taustalla on kansainvälinen pyrkimys niin sanottuun inklusiiviseen kouluun. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kaikkien lasten pitäisi saada opiskella lähikoulussaan, samalla luokalla ikätovereittensa kanssa riippumatta siitä, millainen lapsi sattuu olemaan. Erityiskoulut ja -luokat jäisivät tulevaisuudessa vain niille oppilaille, joita ei ole mitenkään mahdollista huomioida riittävästi yleisopetuksen luokassa.
Yläkoulujen puolella tärkeä uudistus on paikoin alkanut karusti. Lukuisat opettajat eri puolilta Suomea kertoivat YLE Uutisille muutoksen huonosta johtamisesta ja rahapulasta kouluissa. Kukaan ei uskaltautunut haastatteluun kasvoillaan. Tässä on muutama lainaus opettajien sähköpostiviesteistä.
\- Meille luvattiin koulutusta ja resursseja, mutta usein oppilas vain tuupataan tavalliseen luokkaan. Integraatio on pahimmillaan laillinen heitteillejättö, kirjoitti yläkoulun erityisopettaja.
Aineenopettaja toisesta yläkoulusta kertoi puolestaan, että erityisopettaja ehtii vain harvoin luokkaan ja koulunkäyntiavustajia on vähän.
\- Aikani ja kykyni eivät riitä erityiseen tukeen ja muuhun opetukseen samalla tunnilla, hän totesi.
Ongelmana on ollut myös se, että kaikissa kouluissa tieto uudistuksesta ei ole kulkenut. Eräs aineenopettaja kertoi kuulleensa vasta koulun kellon soidessa lukuvuoden ensimmäisenä päivänä, että hänen valvontaluokallaan on useita tehostettua tukea tarvitsevia oppilaita.
\- Minulle ei jäänyt aikaa valmistautumiseen. Kotona sitten googletin diagnooseja ja erityistarpeita, kirjoitti opettaja.
Oppilaat eriarvoisessa asemassa
Auroran koulun tilanne on hyvä, sillä Espoo panostaa koulutukseen.
\- Espoon poliittiset päättäjät rahoittavat tuntuvasti koulutointa kaupungin verovaroilla. Se on ihan merkittävä satsaus, meillä on huomattavasti enemmän mahdollisuuksia käyttää oppitunteja tukeen kuin monessa muussa kaupungissa, kertoo koulussa 22 vuotta työskennellyt rehtori Martti Hellström.
Hellström on syvästi huolissaan erityistä ja tehostettua tukea tarvitsevien oppilaiden eriarvoisuudesta.
\- Tämä maa jakaantuu kahtia. Se on jo alkanut ja se tulee syvenemään, jos asiaan ei erityisesti puututa. Nyt tarvittaisiin ripeitä toimia, jotta kunnat jotka jättävät sijaiset palkkaamatta ja muutenkin aliresursoivat koulunsa, saataisiin pysähtymään jokaisen suomalaisen lapsen koulutusoikeuden pyhyyden äärelle, Hellström sanoo.
Ikäihmiset lähtivät ulos virkistäytymään
Kainuun Ammattiopiston reilut 80 lähihoitajaopiskelijaa lähti torstaina kajaanilaisten ikäihmisten seuraksi ulkoilemaan.
Tavoitteena oli, että mahdollisimman moni palvelukeskusten ja vanhainkotien asukas pääsisi ihailemaan syksyn edistymistä.
Tempaus oli osa parhaillaan meneillään olevaa Vanhusten viikkoa.
Paavo Väyrynen: Missä maalaisjärki?
Keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen peräänkuuluttaa maalaisjärkeä Suomen asioiden hoitoon. Hänen mukaansa "teoriaherrat ja -rouvat" johtavat maata ja jälki on sen mukaista.
Väyrynen uskoo, että presidentinvaalin aikana käytävissä keskusteluissa tulee selvästi esille, ketkä ehdokkaista ovat teoreetikkoja ja ketkä maalaisjärjen käyttäjiä.
Paavo Väyrynen aloitti Lapin vaalikiertueensa Sodankylästä keskiviikkoiltana. Ehdokas veti kunnantalon valtuustosalin täyteen kuulijoita. Väyrynen vakuutti olevansa vahva maakuntien mies ja asuinpaikastaan huolimatta myös yhä lappilainen. Hallituksen ajamaa kuntauudistusta hän pitää aivan järjettömänä.
\- Sellaisena kuin sitä suunnitellaan se vain syö maakuntia. Hallituksen suunnitelmalla ei taata parempaa hallintoa, eikä palvelujakaan, Väyrynen sanoo.
\- Hallituksessa olevat sinipunavoimat ja cityvihreä pyrkivät keskittämään pääkaupunkiseudulle yli 400 000 ihmistä lisää parinkymmenen vuoden aikana. Sehän olisi maakuntien kannalta huono asia. Ei ole kestävän kehityksen periaatteiden mukaista se, että maaseutu ja maakunnat tyhjennetään.

  Suomi teki virheen, kun liittyi Unioniin

Vaalikiertueensa aikana Paavo Väyrynen puhuu vain vähän Eurooppapolitiikkaa.
\- Asiahan on Suomessa muutenkin pääministerin ja valtioneuvoston käsissä, hän tähdentää.
Väyrysen mukaan eurooppapolitiikassa on kuitenkin joitakin asioita, jotka liittyvät presidentin toimintaan ja ihmiset haluavat niistä kuulla. Ja Sodankylässä niitä asioita kuunneltiinkin varsin tarkoilla korvilla.
\- En ole koskaan ollut EU:n vastustaja. Olen vain ollut ja olen sitä mieltä, että Suomen ei olisi koskaan kannattanut liittyä Euroopan Unioniin. Euroalueeseen liittyminen oli selvä virhe Suomen ja koko Euroopan kannalta, ehdokas muistutti.
\- Suomi veti mukaan myös muita maita. Olisi ollut parempi niin Suomelle kuin koko Euroopalle, että Unionin laajentuminen olisi pysähtynyt.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä Väyrynen kertoo kuitenkin huomanneensa, että EU:n kautta voi tehokkaasti ajaa joitakin asioita, kunhan vain osaa käyttää kanavia hyödyksi.

  Kreikan takuuratkaisu onneton

Paavo Väyrysen mielestä Suomen itselleen sorvaama ja EU:ssa hyväksytty Kreikan lainojen takuuratkaisu on onneton esimerkki valtion taloudenhoidosta.
\- Joutuu kysymään, että kannattaako sellaista takuuta edes ottaa. Se tulee kalliiksi ja sen hyöty on kerrassaan kyseenalainen, hän sanoo.
Euroopan rahaliittoon lähtemistä Väyrynen pitää muutenkin Suomelta isona virheenä. Hän haluaisi irti eurosta.
\- Jos ottaisimme oman valuutan takaisin, niin eurohan olisi silti yhä käytössä, Väyrynen rauhoittelee.
\- Näin on Ruotsissa, Tanskassa ja muutamissa muissa maissa. Niissä voidaan käyttää rintarinnan euroja ja omaa rahaa. Se olisi meillekin varsin hyvä ratkaisu.

  Väyrynen lupaa voittaa vaalit

Moninkertainen ministeri, usean kauden kansanedustaja, europarlamentaarikko, yrittäjä ja valtiotieteiden tohtori Paavo Väyrynen aikoo, jopa lupaa voittaa presidentinvaalit.
\- Tämä on kolmas kerta, kun olen mukana pelissä. Ne kaksi aiempaa kertaakin olivat lähtökohdiltaan huonot, mutta menestyin vaalissa omasta mielestäni erittäin hyvin. Olin kärkijoukossa ja nyt aion olla voittaja.
Pahimpana vastustajanaan Väyrynen pitää Kokoomuksen Sauli Niinistöä.
\- Me kaksi olemme vaalin toisella kierroksella. Ja jotta näin olisi, tarvitsen vahvan tuen synnyinmaakunnastani Lapista.
\- Sydämeni on teidän puolellanne.
Näihin sanoihin Väyrynen lopetti puheensa Sodankylässä.
Sotessa näkemyseroja tiedotuksesta
Ylä-Savon Sote-kuntayhtymän virkamies- ja luottamusmiesjohtajat ovat eri linjoilla kuntayhtymän tiedotuslinjasta. Kuntayhtymän toimitusjohtajan Leila Pekkasen mukaan valmisteilla olevien asioiden julkistamisesta päättää yhtymähallitus. Yhtymähallituksen puheenjohtajan Kyösti Kauppisen (kesk.) mukaan tiedottaminen on virkamiesjohdon tehtävä eikä yhtymähallituksessa ole tahtoa salailla asioita.
Kauppisen mukaan kuntayhtymässä on kuitenkin selvästi tarvetta päivittää tiedotuslinjaa, koska asioiden avoimuudesta on noussut niin paljon keskustelua.
Esimerkiksi valtuutetut kritisoivat Savon Sanomissa olevansa pelkkiä kumileimasimia Soten päätöksenteossa. Yhtymähallituksen puheenjohtajan Kyösti Kauppisen mukaan valtuutetuille pidettiin esimerkiksi viime torstaina asioiden valmistelusta kertova suunnittelukokous, mutta kaikki valtuutetut eivät siihen osallistuneet.
Kauppinen muistuttaa myös, että yhtymävaltuuston puheenjohtajistolla on hallituksen kokouksissa puhe- ja läsnäolooikeus, ja heidän roolinsa olisi viedä tietoa hallituksen kokouksista valtuutetuille.
Ylä-Savon Sote-kuntayhtymä hoitaa neljän kunnan eli Iisalmen, Kiuruveden, Sonkajärven ja Vieremän sosiaali- ja terveyspalvelut.
Halsualle jättimäinen turkistarha
Halsualle Rössin kylään suunniteltu suurturkistarha saa sekä Halsuan että Kaustisen ympäristölautakuntien tuen. Tarha-alueelle on tarkoitus rakentaa 130 uutta varjotaloa, joiden yhteispituus on yli 12 kilometriä ja tarhalle tulee enintään runsaat 30 000 kettua ja 77 000 minkkiä.
Ehtojen mukaan lisäkuormaa Köyhäjoen vesistölle ei saa aiheutua, joten Nuoliharju Oy:n valumavedet pitää lautakuntien mukaan käsitellä kasvillisuuskentässä ennen metsäojiin laskemista. Valumavesiä on myös tarkkailtava jatkuvasti
Uudelle alueelle siirtyy vaiheittain Liedeksen pohjavesialueelta Meri-Turkis Oy:n ja SeaFur Oy:n turkistuotanto. Samalla yhtiö hakee Aluehallintovirastolta lupaa hävittää itsestään kuolleet eläimet tarha-alueelle sijoitettavassa polttolaitoksessa.
Turkistarha rakennetaan vaiheittain vuosina 2011-17.
Habanero himottaa suomalaisia
Suomalainen keittiö ei ole perinteisesti paljon mausteilla koreillut. Vielä kolmekymmentä vuotta sitten monen meikäläisen maustekaapin sisältö koostui maustepippurista ja suolasta. Suomalaisten lisääntyneen matkustelun myötä täkäläisetkin suut ovat oppineet kaipaamaan yhä monipuolisempia makuja.
Kuopion syysmarkkinoilla kalakukon ja viipurinrinkelien tuoksuun sekoittuu eksoottinen aromikimara. Maaninkalaisen Heli Sihvolan maustemyyntipisteellä käy kova kuhina.
Maustevarastojaan on täyttämässä muun muassa Riitta Soininen.
\- Nyt mukaan lähtee fyra kryddoria, jota käytän jatkuvasti ja hyvin moneen eri ruokaan. Samoin mustaapippuria menee paljon. Ja lisäksi muskottikukkaa. Kun leivon ja laitan kaikki ruoat itse, mausteitakin kuluu, Soininen kertoo.
Soininen ei allekirjoita ilmiötä, että mausteet olisivat suomalaisille jotenkin uusi ilmiö. Ainakin heillä niitä on käytetty aina ja paljon.
\- Minulla on tallessa sukuni vanhoja, 1800-luvun alusta peräisin olevia ruokaohjeita, ja jo silloin käytettävien mausteiden kirjo on ollut hyvin laaja. Varmasti olimme silloin enemmän Euroopassa kuin nyt, Soininen väittää.
Chilejä jalostetaan yhä tulisemmiksi
Heli Sihvola ostaa mausteensa ulkomaisilta maahantuojilta ja osan myytävistä yrteistä hän myös kasvattaa itse. Sihvolan mukaan ihmisten maustetietoisuus on lisääntynyt huomattavasti viime vuosina. Ihmiset haluavat yhä erilaisia maustekokemuksia. Yksi suomalaisten innostuksen kohde ovat erilaiset chilit.
Yleisimmin Suomessa käytetty chilivalmiste on chilirouhe. Sihvolalla tarjolla olevista chileistä se on kaikkein miedoin. Tulisuutta mitataan niin kutsutulla Scoville-asteikoilla, ja rouheen tulisuus on noin 50 000 yksikköä. Tämäkin on kuitenkin monen suuhun - jos nyt ei hengästyttävä - niin ainakin hyvin tulinen. Sitä voi kuitenkin vielä annostella teelusikalla.
Seuraavaksi tulisin on habanero. Sen tulisuusaste on noin 500 000–700 000 scovilleä, ja sitä annostellaan muutama hippunen kerrallaan.
Yleisesti tunnetuista chileistä voimakkain on naga morich, jonka tulisuusaste on noin 1 500 000 Scovillen asteikolla. Sihvolan mukaan sitä kannattaa annostella korkeintaan hammastikulla.
Sihvola kertoo, että Australiassa on kehitetty vielä tulisempi versio, mutta sen saatavuus on näillä leveysasteilla vielä huonohko.
Sihvola varoittaa hymyillen, että harvoja chilejä kannattaa maistaa suoraan kielen päältä.
\- Olen joskus kokeillut. Varttitunti sitä tuskaa kestää, mutta sitten helpottaa.
Suomalaiset ovat innostuneet kasvattamaan chilejä myös itse. Tulevaisuudessa saadaan myös Maaningalla kasvatettua naga morich -chiliä. Parikymmentä tainta on Sihvolan mukaan jo kasvamassa.
Sydänpalvelulle kaksi viikkoa lisäaikaa
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut kuopiolaiselle Savon Sydänpalvelulle kaksi viikkoa aikaa tehdä lisäselvityksiä puutteista, joita Avin tarkastajat havaitsivat yrityksen omistamassa sairaala Cordiassa. Lisäselvitysten jälkeen Avi harkitsee muun muassa, säilyttääkö Sydänpalvelu lupansa yksityisten terveyspalvelujen tuottamiseen.
Avin mukaan vakavin ongelma ongelma Cordiassa on se, että suurin osa lääkintälaitteista on huoltamatta.
Savon Sydänpalvelu on kärsinyt vakavista talousongelmista. Sairaala Cordiassa ei ole tällä hetkellä terveydenhuoltoon liittyvää toimintaa.
Itella lakkauttaa Porin Koivulan postin
Itella lakkauttaa postimyymälänsä Porin Koivulassa. Torstaina päättyneissä yt-neuvotteluissa Itella ilmoitti, että se siirtää Kankaanpään ja Ulvilan postipalvelut uudelle yhteistyökumppanille. Muutokset astuvat voimaan aikaisintaan ensi vuoden alusta. Muutoksista tiedotetaan alueen asukkaille.
Kaikkiaan Itella lakkauttaa 17 myyntipistettään koko maassa.
Virkkunen: JAMK:in leikkaukset liian rajuja
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.)pitää Jyväskylän ammattikorkeakouluun kohdistuvia leikkaussuunnitelmia liian rajuina. Virkkunen on jo keskustellut asiasta opetus- ja kulttuuriministerin kanssa.
Sivistyspoliittinen ministerityöryhmä käsitteli viime viikolla koko maan ammattikorkeakouluja koskevien leikkausesitysten yleislinjauksia. Ryhmässä istuvan Virkkusen mukaan tuolloin yksittäisiä korkeakouluja tai koulutusohjelmia koskevia esityksiä ei ollut esillä.
\- Katson, ettei tällaista leikkausta Jyväskylään voida hyväksyä, siksikin että Jyväskylässä koulutuksen laatu on erittäin hyvä. Mielestäni ei ole oikein, että yhteen parhaista yksiköistä esitetään näin suurta vähennystä. Tältä osin esitykseen tulee varmasti muutoksia. Olen käynyt jo opetusministeriön kanssa alustavia keskusteluja, ja siellä ymmärretään Jyväskylän tarpeet ja tiedetään hyvä laatu, Virkkunen sanoo.
Virkkunen on entinen opetusministeri. Opetus- ja kulttuuriministeriö on pyytänyt ammattikorkeakoulujen lausuntoja helmikuuhun mennessä.
Perheyritysten ohjaksiin halutaan nuoria voimia
Perheyritysten liitto patistaa yrityksiä tehostamaan sukupolvenvaihdoksia. Itä-Suomessa on tuhansia perheyrityksiä, joissa pitäisi pikaisesti toteuttaa johtajanvaihdos nuorempiin käsiin. Pääomasijoittajien tuomaa osaamista osana sukupolvenvaihdosta karsastetaan myös yrityksissä usein turhaan.
Siilinjärven Vuorelassa toimiva Hydroline on Euroopan johtavia hydrauliikkasylintereiden valmistajia. Pienestä autotalliyrityksestä 1960-luvun alussa aloittanut toimija työllistää nyt yli 200 ihmistyä ja liikevaihto tänä vuonna on 32 miljoonaa euroa. Asiakkaina ovat muun muassa Normet, Sandvik, John Deere, Valtra, Rocla ja Cargotec.
Ohjaimissa on jo kolmas polvi Laakkosia, tuorein sukupolvenvaihdos tehtiin vuonna 2007.
Hallituksen puheenjohtajana ja edelleen suurimpana omistajana jatkava Pekka Laakkonen on iloinen, että malttoi antaa päivittäisen toiminnan päätösvallan seuraavalle sukupolvelle.
\- Olen todella tyytyväinen siitä, että nuorempi joukko on ottanut asiat käsiinsä itselleen ja jatkaa tätä toimintaa. On paljon yrityksiä, joilla ei ole jatkajaa.
\- Kolme poikaa on nyt remmissä mukana. Juniori vielä opiskelee mutta näyttää aika pitkiä päiviä viettävän täällä työmaallakin.

  Pääomasijoittaja ei ole mörkö

Hydrolinen sukupolvenvaihdoksen yhteydessä mukaan omistajaksi tuli myös pääomasijoittaja, tässä tapauksessa Eläkevakuutusyhtiö Etera. Se omistaa yrityksestä vajaan viidenneksen.
Nykyinen toimitusjohtaja Jukka Laakkonen on pääomasijoittajaan tyytyväinen.
\- Me näemme Eteran roolin hyvin tärkeänä pitkäaikaisena investoijana. Olemme olleet tosi tyytyväisiä tähän yhteistyöhön ja niihin neuvoihin ja oppeihin joita Eteran omistajuus on yritykselle sitä kautta tuonut. Pääomasijoittaja ei todellakaan ole mikään mörkö.
Itä-Suomessa on kaikkiaan noin 9000 yritystä, näistä suurin osa on pieniä perheyrityksiä. Niissä on runsaasti jopa yli 70-vuotiaita yrittäjiä, jotka eivät osaa luopua elämäntyöstään. Jatkajiksi alun perin mielivät lapset turhautuvat, kun päätöstä sukupolvenvaihdoksesta ei osata tehdä ja niinpä he jättävät leikin sikseen.
Nyt myös Perheyritysten Liitto patistaa ikääntyneitä yrittäjiä sukupolvenvaihdokseen. Liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen:
\- Jatkajan kannalta olisi toisaalta hyvä, että hän pääsisi mahdollisimman kovalla innolla mukaan. Silloin joku nelikymppinen jatkajana on ehkä hyvä pohja. Hänellä on jo kokemusta taustalla ja intoa tehdä jotain suurta elämässään. On hyvä, että monet yrittäjät, jotka ovat ehkä 40 vuotta paahtaneet pitkää päivää, saisivat lepovuoron.
Syysloma saattaa ruuhkauttaa poliisin lupapalvelua
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen lupapalvelujen jonot ovat tasaantuneet kesän jälkeen. Syyslomien lähestyessä jonoja lupapalvelun pisteille esimerkiksi passin hakuun saattaa kuitenkin jälleen syntyä.
Apulaispoliisipäällikkö Reijo Tuovisen mukaan ruuhkia voi syntyä ajoittain, koska esimerkiksi henkilökorttien kysyntä jatkuu edelleen vilkkaana.
Henkilökortteja on tänä vuonna myönnetty selvästi viime vuotta enemmän. Kasvua on ollut jopa 70 prosenttia.
Esimerkiksi syyslomien alla lupapalvelujen jonot voivat jälleen pidentyä, ounastellaan poliisista.
Sosiaalisesti lahjakas kehuu kakun
Sosiaalisissa tilanteissa pitää usein lausua rivienväleihin piilotettuja lauseita, jotka vain kuuluvat asiaan. Yle Lahden toimittaja Laura Mäkiniemi setvii suunvuorossaan, mitkä tilanteet ovat niitä, joissa on erityisen suotavaa olla huomaavainen ja osoittaa suusanallisilla taidoillaan sympatiaa.
Ihmisten välisen kanssakäymisen koodisto on mutkikas. Erilaisissa tilanteissa pitää osata päästää suustaan sukkelia tilanteeseen passaavia lauseita, joita ympäristö odottaa. Ihan vain käsillä olevan tilanteen takia.

Näinä viikkoina yksi sun toinen pärskii ja arpoo, ollako sairas vai ei. Läheiseltä pitää löytyä empatiaa tai ainakin yritystä sentapaiseen. Siksi kuuluu sanoa: No sitä on nyt kyllä liikkeellä, olen kuullut tosi monen sairastavan. Tämä kommentti tuo lohtua aivastajalle. Ja antaa sanojastaan sopivan sympaattisen vaikutelman.
Toinen tarina ovat kaikenlaiset kissanristiäiset. Kuunnelkaapa vaikka seuraavan kerran kahvikekkereillä, mitä vierustoveri kommentoi maistettuaan ensimmäisen palan kakkua. Kermaa suupielissä tai suklaataikinan hiput poskella pitää sanoa seuraavasti: Tämä ei ole yhtään liian makeaa!

Oli lusikassa banaanikinuskia tai vaalealla suklaalla kuorrutettua tummaa, sanoo seuralainen: Tämä ei ole sitten yhtään liian pistävää! Juuri sopivan keveää, ja hedelmät raikastavat vaikutelmaa.
Voisiko kakusta sanoa niin kuin asia on? Ei. Se olisi törppöä ja hölmöä, sillä hyvä kakku on aina sopivan freesi.

No, nuhanenät ja kermakakut eivät ole kovin vakavia asioita. Ja sitä paitsi on varmaankin hyvää small talkia osata kohteliaisuusfraasit.
Mutta ollaanpa silti varpaillaan, kun seuraavan kerran avautuu keskustelu aina stressaavasta asuntokaupasta. Maakunnissa asuntomarkkinat eivät ole Helsingin veroisia ja kämpän kauppaaminen ei ole simppeli juttu.

Mutta, eihän se vaadi kuin sen yhden ostajan, että asunto on myyty!
No ei niin. Mutta kun viikko toisen jälkeen siivoaa asunnon näytöksi, hölkkää ulos ennen määräaikaa, törmää viime minuutilla kaapista napattu roskapussi kourassa jo asunnolle saapuvaan välittäjään ja pettyy näytön jälkeen laihaan antiin, se voi harmittaa.
Tuttava kysyy näytön jälkeen, miten meni. Ai, eikö taaskaan. No, mutta eihän se vaadi kuin sen yhden, joka tykkää!
Herkkupala SSV - Storvreta suorana netissä
Salibandyn Suomen mestari SSV taistelee perjantaina pääsystä Mestareiden cupin finaaliin. SSV:n ja ruotsalaisen Storvretan välieräkamppailu näytetään suorana lähetyksenä YLE Urheilun nettisivuilla klo 16.55 lähtien.
Mestareiden cupin alkulohkot saatiin päätökseen torstaina. SSV voitti A-lohkon ja Storvreta sijoittui B-lohkossa kakkoseksi.
Ruotsalaisjoukkue Storvretassa pelaavat maailman parhaaksi salibandypelaajaksi arvostettu Mika Kohonen ja Hannes Öhman.
SSV:n päävalmentaja Mika Ahonen painottaa, että helsinkiläisten on valmistauduttava huolellisesti taitavan ruotsalaisjoukkueen kohtaamiseen.
\- Aiemmissa otteluissa emme ole saaneet konettamme käyntiin avauserissä. Pidimme joukkueen kanssa tiukan palaverin, jossa kaikille tehtiin selväksi, että sama ei saa enää toistua, Ahonen sanoi.
Ahonen odottaa, että SSV ottaa tulevassa välierässä pelinhallinnan ruotsalaisista.
\- Meidän tulee hallita peliä selvästi. Ihan hyvin olemme puolustaneet tähän saakka, mutta hyökkäyspeliimme on saatava lisää rohkeutta, Ahonen alleviivasi.
\- Joka jätkällä riittää petrattavaa. Kaikki tietävät varmasti, mitä on tehtävä, Ahonen sanoi.
SSV:n välieräottelun selostaa Mikko Hannula, asiantuntijakommentaattori on Jouni Vehkaoja.
Perjantai-illan myöhäisottelussa finaalipaikasta taistelevat tshekkiläinen Stretovice ja sveitsiläinen Wiler-Ersigen.
Tamperelainen Classic pelaa iltapäivällä naisten mestareiden cupin välierissä. Classic ottaa mittaa Prahan joukkueesta.

  [Katso SSV:n välieräottelu (7.10. klo 16.55)](http://areena.yle.fi/player/index.php?stream=3275&language=fi)

Porin seniorilaakson vastatuuli voimistuu
Porin vanhan uimahallin ympärille suunniteltu seniorilaakso ei näytä toteutuvan. Maanantaina kokoontuvalle Porin kaupunginhallitukselle esitetään, että alueen varaussopimusta Rakennustoimisto Oy Länsiväylän kanssa ei jatketa. Porin tekninen lautakunta oli tiistaina samaa mieltä.
Länsiväylä on suunnitellut alueelle seniorilaaksoa. Suunnitelmassa Porin vanhaan uimahalliin tulisi musiikki-, liikunta- ja kongressitilaa. Valtakunnallinen Kotosalla-säätiö rakentaisi alueelle seitsemän senioreille tarkoitettua kerrostaloa.
Nykyinen varaussopimus Porin kaupungin ja Rakennustoimisto Oy Länsiväylän välillä päättyi syyskuun lopulla.
Valmistautuminen ei ollut turhaa
Vaikka Meri-Lapissa ladattiin suuria toiveita Fennovoiman ydinvoimalan tuloon Simoon, niin keskiviikkona julkistettu sijoituspäätös murskasi lappilaisten ydinvoiman kannattajien toiveet. Fennovoiman toimitusjohtaja Tapio Saarenpää tähdentää, että Meri-Lapissa hankkeen eteen tehty valmistautuminen ei valu hukkaan.
\- Me työskentelemme sen eteen, että koko Pohjois-Suomi hyötyy ydinvoimalan tulosta Pyhäjoelle. Toivottavasti myös Meri-Lapin yrittäjät pääsevät osalliseksi hankkeesta. Ainakin edellytykset on nyt luotu siihen ja uskomme, että yritykset ovat edelleen kiinnostuneita hankkeesta, sanoo Tapio Saarenpää.
Saarenpään mukaan ydinvoimalan sijoittaminen Pyhäjoelle on ikävä päätös Meri-Lapin kannalta, mutta viime kädessä tekniset seikat puhuivat selvästi Pyhäjoen puolesta ja Simo jäi hopealle.
\- Me olemme valmiita jatkamaan yhteistyötä yritysten kanssa, sillä uskomme, että jättihankkeen vaikutukset heijastuvat Meri-Lappiin saakka.
Hänen mukaansa Fennovoima toimii siltana yritysten väliällä, mutta yritysten täytyy verkostoitua ja olla aktiivisia päästäkseen osallisiksi ydinvoimatyömaasta.
\- Monet pohjoissuomalaiset yritykset toimivat jo ympäri Suomen, joten osalle merilappilaisista yrityksistä Oulun eteläpuolinen alue on melkein kotiseutua, luonnehtii Saarenpää.
Sailas panisi kaupunkien ympäryskuntien rajat uusiksi
Valtiosihteeri Raimo Sailas patistaa kuntaliitoksiin Turun, Tampereen ja Lahden seuduilla. Sailaksen mukaan siitä aiheutuu ongelmia, että muutamien kaupunkien ympäryskunnat kilpailevat hyvistä veronmaksajista.
Sailas ei pidä nykytilannetta valtakunnan etujen mukaisena.
\- Tämän suuntaisia ongelmia on ennen muuta Turun, Tampereen ja Lahden seudulla ja muutamissa muissa paikoissa, hän luettelee.
Ongelmana on, että paikoin ympäryskunnat keräävät kaupungeista hyvät veronmaksajat.
\- Näillähän on valtakunnallista merkitystä. Pääkaupunkiseudulla on tietysti samanlaisia ilmiöitä, mutta metropolialue vaatii oman mallinsa ja ajattelunsa, Sailas sanoo.
Sailas sanoo, että Turun, Tampereen ja Lahden kaltaisilla kaupunkiseuduilla pitäisi saada kuntaliitoksia aikaan, mutta pakkoliitoksiin hän ei halua ottaa kantaa.
Tuleeko tähtipojasta Kanadan kurja vallankumouksellinen?
Bieber, Jonas, Metsäketo… kaikki samassa veneessä.
**Justin Bieberille** on tarjottu roolia suuresta musikaalista. Kyseessä on 1800-luvun Ranskaan sijoittuva _Les Miserables_, jonka tuottaja toivoo saavansa nuoren staran nuoren **Marius Pontmercyn** rooliin musikaalin saapuessa Bieberin kotikonnuille Kanadaan. Barrikadeilla laulavan hahmon roolissa on ihan viime aikoina nähty toinenkin poppari, sillä **The Jonas Brothers** -yhtyeen **Nick Jonas** näytteli kesällä hittimusikaalin Lontoossa esitetyssä versiossa.
Musikaalia esitetään tänä syksynä myös Suomessa. Turun Åbo Svenska Teaterin versiossa Mariuksen roolissa nähdään **Tomi Metsäketo**.
**Lähteet:** Contact Music
Kankaanpään A-kodin oppimismyönteinen työyhteisö palkittiin
Kankaanpään A-kodin panos päihdetyön ammattitutkinnon järjestämisessä on huomioitu WinNovassa. A-koti palkittiin tänään vuoden oppimismyönteisimpänä työyhteisönä. A-koti oli aloitteellinen koulutuksen käynnistämisessä ja sen kymmenen työntekijää on jo suorittanut tutkinnon. Lähes koko henkilöstö on puolestaan suorittanut tutkinnon arvioijakoulutuksen.
A-kodin johtaja Arja Ruisniemen mukaan ammattitutkinnon suorittaminen antoi henkilökunnalle uutta näköalaa työntekoon.
\- Työ on ajoittain todella rankkaa ja omasta jaksamisesta huolehtiminen on tärkeää. Tavallaan se kouluttautuminen ja työn katsominen eri näkökulmista auttavat ja tuovat mukanaan uusia toimintatapoja ja ajatuksia.

  Molemminpuolista oppimista

WinNovan sosiaali- ja terveysalan opettajan, tutkintovastaava Tuomo Vanhatalon mukaan A-talon aktiivinen rooli sekä kouluttautumisessa että koulutuksen järjestämisessä on huomionarvoista. Siitä ovat hyötyneet yrityksen työntekijöiden lisäksi myös WinNovan oppilaat.
\- Meillä on ollut aktiivista oppilasyhteistyötä. Opiskelijoita on ollut paljon Kankaanpäässä ja he ovat saaneet käytännön oppia päihdetyöstä. Oppimisprosessi on ollut molemminpuolista ja sitähän oppiminen parhaillaan on.
Kankaanpään A-koti tarjoaa kuntoutusta alkoholi-, lääke, ja huumeriippuvaisille. Vuodesta 1954 toimineessa päihdekuntoutuksessa on 48 asiakaspaikkaa.
Digikulttuurin rocktähteä on vaikea korvata
Applen perustajan Steve Jobsin merkitystä digitaalisen mediakulttuurin kehittämiselle pohdittiin torstaina suorassa internet-lähetyksessä YLE Areenassa. Keskustelijat haastettiin pohtimaan sitä, miksi juuri Apple on luonut itsestään Steve Jobsin alaisuudessa niin vahvan brändin ja on onnistunut siinä missä moni muu yritys ei ole.
Apple-kehittäjä Ilkka Pirttimaa piti Jobsin panoksessa olennaisena sitä, miten Apple on onnistunut tuomaan teknologisia laitteita helposti lähestyttäviksi kenelle tahansa kuluttajalle: kyse ei ole vain laitteen ominaisuuksista vaan palvelujen sitomisesta yhtenäiseksi kokonaisuudeksi.
Samalla linjalla oli Helene Auramo Zipipop-yrityksestä. Hän korosti Applen tuotteiden helppokäyttöisyyttä: niitä osaavat käyttää vaikka 1-vuotias lapsi tai 90-vuotias mummo.
Designin suunnannäyttäjä
Vielä iMac-tietokoneen tullessa markkinoille 1990-luvun lopulla Apple oli suhteellisen pieni toimija tietokonevalmistajana. Keskustelua vetänyt palvelupäällikkö Kari Haakana piti merkittävänä, että yhtiö kykeni luomaan tuotteillaan kokonaisen uuden muotoilukielen, jonka esimerkkiä alettiin seurata.
Svenska Yle.fi:n ohjelmapäällikön Sami Kallisen mielestä Steve Jobsin ansiosta Apple ymmärsi hyvin varhaisessa vaiheessa, mikä on designin merkitys ja mitä design on - se ei ole vain sitä, että tuotteet ovat kauniin näköisiä, vaan että ne myös toimivat. Tässä yhtiö oli muuta teknologiateollisuutta vuosikymmeniä edellä.
Osallistujat panivat merkille sen, että Applen muotokieli - tuotteiden ja ohjelmistojen - on ollut hyvin minimalistinen. Siinä näkyy myös tietty futuristinen ote.
Helene Auramo muistikin nähneensä jo Star Trekissä aivan iPadin näköisen laitteen. Applen laitteissa on hänen mukaansa ollut tietty tunne tulevaisuudesta ja laitteita haluaa koskea. Hyvin nopeasti myös huomaa, että ilman niitä ei pystyisi enää olemaan.
Teknologia-alan rocktähti
Kari Haakana nosti keskustelussa esiin Steve Jobsin persoonan - tietyn erakkomaisuuden ja arvoituksellisuuden. Hän pohti, mistä johtuu, että ihmiset ovat kiinnittyneitä Jobsiin kuten rocktähteen, jonka kuolemaa muistellaan kukkasin.
Helene Auramon mukaan Jobs on ollut monen yrittäjän esikuvana ja opettanut, että kuka tahansa voi aina nousta vaikeuksistaan. Jobsista muodostui esimerkki sille, että uskaltaa pitää päänsä ja luottaa omaan intuitioon.
Selviääkö Apple ilman Jobsia?
Suorassa nettikeskustelussa pohdittiin myös sitä, miten Apple selviytyy tulevaisuudessa ilman Steve Jobsin tyyppistä keulakuvaa. Jobs luotsasi yritystä, vastasi sen tuotteista ja määritteli pitkälti yrityksen toimintaa.
Konseptisuunnittelija Vesa Metsätähti Yle.fi Designista arvioi, että Applen ei edes kannata yrittää korvata Jobsia toisella vaan yrityksen olisi siirryttävä toisenlaiseen tapaan tehdä päätöksiä.
Myös Sami Kallinen arvioi, että Applelle tulee olemaan todella haastavaa muuttaa Jobsin tuomaa yrityskulttuuria.
Keskustelu aiheesta jatkuu osoitteessa 
[yle.fi/blogit](http://www.yle.fi/blogit). Aihetta käsitellään myös Twitterissä 
#jobsfi-kanavalla.
Fimean pääluottamusmies: Vastakkainasettelu turhaa
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean pääluottamusmies Jaana Vesterinen pitää mediassa synnytettyä Helsingin ja Kuopion välistä vastakkainasettelua turhana. Vesterisen mukaan kokemukset Fimean Helsingin ja Kuopion toimipisteiden yhteistyöstä ovat erittäin myönteisiä.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean toiminnan uhkana on 82 työntekijän irtisanominen, jos he eivät esimerkiksi perhesyistä voi muuttaa toiselle puolelle Suomea.
Toteutuessaan näin laajat irtisanomiset johtaisivat Fimean toiminnallisiin vaikeuksiin, sillä määrä on yli kolmannes Fimean koko henkilöstöstä. Fimean johto ja henkilöstö ovat esittäneet sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikolle (kok.), että henkilökunnan virkoihin perustuvasta siirtosuunnitelmasta Kuopioon luovuttaisiin. Ministeri Risikko tutustuu tilanteeseen Kuopiossa ensi tiistaina.
Fimean pääluottamusmies Jaana Vesterinen pitää mediassa rakennettua vastakkainasettelua Kuopion ja Helsingin välillä turhana ja tarpeettomina, sillä se vie keskustelua harhaan.
\- Kaikki kokemukset mitä meillä on Helsingin ja Kuopion toimipisteiden yhteistystä ovat positiivisia. Olemme saaneet kehitettyä uudenlaisia sähköisiä järjestelmiä ja samalla olemme tietyllä tapaa uranuurtajia monipaikkaisessa virastossa. Henkilöstö on tyytyväistä yhteistyöhön sekä Kuopion että Helsingin päässä, toteaa pääluottamusmies Vesterinen.
Vesterinen ei pidä tilannetta nyt mitenkään dramaattisena Kuopion kannalta, sillä Fimea tekee rekrytointinsa uusiin ja vapautuviin virkoihin edelleen Kuopioon.
\- Kuopiolaisten kannalta näkisin että ei ole syytä olla huolissaan. Sinne on syntynyt uusi lääkehoitojen arviointiprosessi, joka on Kuopioon alun perin perustettu. Se on erittäin tarpeellinen ja on lähtenyt hyvin kasvamaan. Ilmapiiri Kuopiossa on innostunut, Kuopion toimintojen tulee kasvaakin eikä siitä ole missään nimessä kysekään, ettei näin kävisi edes henkilöstön mielestä.
Toisessa vaakakupissa kuitenkin on, että irtisanomiset pitäisi välttää jo Fimean toiminnan turvaamisen kannalta. Vesterisen mukaan nyt pitäisi päästä kehitykseen, jossa Fimean Kuopion toimipiste kasvaisi luonnollisesti ja samalla pystyttäisiin hyödyntämään Fimean nykyisen henkilöstön asiantuntemus sekä välttämään irtisanomisten inhimilliset tragediat.
Fimea on naisvaltainen virasto, jossa on runsaasti noin nelikymppisiä työntekijöitä. Monen korkeasti koulutetun fimealaisen puoliso on myös asiantuntija-asemassa työelämässä, joten perheen siirtyminen toiselle puolelle Suomea ei ole helppo ratkaisu, koska myös puolisolle olisi löydyttävä työtä.
Applen karismaattinen visionääri Steve Jobs
Applen perustaja Steve Jobs ajoi uudistuksia visionäärin vimmalla ja vahvalla karismallaan. Kun omapäinen Jobs savustettiin välillä Applesta ulos, hän osti animaatioyritys Pixarin. Palattuaan Appleen Jobs teki yhteistyötä Microsoftin kanssa. Mutta markkinat mullisti Applen lanseeraama uusi matkapuhelin.Steve Jobs perusti Applen yhdessä koulukaverinsa Stephen Wozniakin kanssa 1976. Autotallissa aloittanut yritys kasvoi kohta vauhdilla. Jobsin omapäisyyttä ja joka asiaan puuttumista ei jaksettu enää jättiyhtiössä katsella ja hänet savustettiin ulos kymmenen vuotta yhtiön perustamisen jälkeen. Jobs oli tutustunut hieman aiemmin elokuvaohjaaja George Lucasiin. Sekä Jobsia että Lucasia kiehtoi tietokoneanimaatioiden käyttö elokuvassa. Jobs osti Lucasin asiantuntijatiimin firman ja nimesi sen Pixariksi. Pixarin ja Disneyn vuonna 1995 valmistuneesta yhteistuotannosta tietokoneanimaatioelokuva Toy Storysta kehkeytyi kassamagneetti.Kun Jobs ja pörssiyhtiöksi kasvanut Pixar porskuttivat ei Applella mennyt yhtä hyvin. Jobs pyydettiinkin takaisin Applelle neuvonantajaksi ja 1997 hän oli jälleen perustamansa yhtiön toimitusjohtaja. Samana vuonna Jobs julkisti it-alaa kohahduttaneen yhteistyöhankkeen Microsoftin kanssa. Tiedotustilaisuudessa yleisönsä palvoma Jobs sai saapumisellaan aikaan huikeat aplodit, mutta Microsoftin Bill Gatesin ilmestyminen ruudulle nostatti buuaukset. Jobs perusteli yhteistyötä sillä, että Apple on saatava jaloilleen ja se vaatii ajatustavan muuttamista. Microsoftin tappio ei tarkoittaisi Applen menestystä.2000-luvulla kännykkäjättien puntit alkoivat tutista, kun tietokoneista tunnettu Apple ilmoitti laajentavansa toimintaansa matkapuhelinalalle. Suomalainen Nokia ei ollutkaan enää itsestään selvä markkinajohtaja ja entisten menestyjien oli taivuttava luomaan omia vastineitaan iPhonelle.Steve Jobs jätti Applen toimitusjohtajan tehtävät elokuussa 2011. Syövän jo kertaalleen voittanut Jobs oli tuolloin ollut sairauslomalla tammikuusta lähtien. Jobs menehtyi 56-vuotiaana 5. lokakuuta 2011.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Steve Jobs: Idearikas omenakauppias (YLE Uutiset )](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/08/steve_jobs_idearikas_omenakauppias_2817513.html) (yle.fi)[Steve Jobs erosi Applen toimitusjohtajan paikalta (YLE Uutiset 25.8.2011)](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/08/steve_jobs_erosi_applen_toimitusjohtajan_paikalta_2816836.html) (yle.fi)[Applen perustaja Steve Jobs kuollut ( YLE Uutiset 6.10.2011)](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/10/applen_perustaja_steve_jobs_kuollut_2927525.html) (yle.fi)[Steve Jobs Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Steve_Jobs) (fi.wikipedia.org)[Applen sivut](http://www.apple.com/fi/) (apple.com)
Suru-uutinen Jobsin kuolemasta musersi sosiaalisen median
Steve Jobsin kuolemasta on tulossa kaikkien aikojen uutinen netissä ja sosiaalisessa mediassa. Erityisesti sosiaalinen media on täyttynyt torstaina Jobsin kuolemaan liittyvistä viesteistä.
Esimerkiksi mikroblogi Twitterissä viisi kymmenestä suosituimmasta aiheesta liittyivät Jobsiin. Twitter myös jumittui hetkeksi viestittelyn ollessa kuumimmillaan.
Australialainen tutkimusyritys SR7 arvelee, että Jobsia koskevia Twitter-viestejä olisi ollut jopa 10 000 sekunnissa. Edellinen Twitter-ennätys oli vajaat 9 000 viestiä sekunnissa - silloin kuin amerikkalaislaulaja Beyonce ilmoitti raskaudestaan. Vertailun vuoksi Osama bin Ladenin kuolema kirvoitti vain noin 5 000 viestiä sekunnissa.
\- Odotamme Twitterin virallisia tilastoja, mutta luvut, joita olemme tarkkailleet tänään uutisen ilmoittamisesta saakka ovat enteilleet ennätyksen rikkomista, SR7:n perustajajäsen Peter Fraser sanoo.
Fraserin mukaan sosiaalisen median reaktio Jobsin kuolemaan on "ainutlaatuinen ilmiö". Kaikissa sovelluksissa on hänen mukaansa erittäin vilkasta vuorovaikutusta. Fraser sanoo myös olevan huomattavaa, että kommentoijien joukossa on huomattavan korkeassa asemassa olevia ihmisiä.
Kuusankosken posti lakkautetaan
Itella sulkee säästötoimina 17 postia. Niiden joukossa on Kuusankosken posti Kouvolassa. Postit on tarkoitus lakkauttaa ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä.
Itellan sadan miljoonan euron säästöohjelmaan kuuluva ensimmäinen yt-neuvottelukokonaisuus on saatu päätökseen. 17 suljettavan postin joukossa on Kymenlaaksosta Kuusankosken posti.
Sulkemisista johtuva vähennystarve on 155 henkilötyövuotta. Irtisanottavien ja osa-aikaistettavien määrä tarkentuu myöhemmin. Kuusankosken postissa työskentelee viisi työntekijää.
Syykuussa alkanut toinen yt-neuvottelukokonaisuus on edelleen kesken ja sen arvioidaan päättyvän loka-marraskuun vaihteessa. Se koskee 1 300, lähinnä pääkaupunkiseudulla työskentelevää henkilöä Itellan hallinnosta.
Menneen talven lumista uusi sesonki
Vuokatin ensilumenlatu on kallis rakentaa, mutta siitä hyötyy koko alue. Tänä vuonna latuun on käytettävissä ennätysmäärä lunta. Viime talvena varastoidusta 40 000 kuutiosta haihtui kuuman kesän aikana vain kymmenesosa.
Vuokatin ensilumenladun rakentaminen alkaa sahanpurun kuorimisella lumikasan päältä. Hiihtoladusta käytetään nimitystä ensilumenlatu, vaikka kyse on menneen talven lumista. Sotkamossa on jo vahvat perinteet ladun rakentamisesta ja ylläpidosta, sillä ensilumenlatu on tehty joka syksy vuodesta 2004 lähtien.
\- Meillä on ollut hyvät systeemit jo useita vuosia käytössä. Lumi tehtiin helmikuun pakkasilla ja peitettiin puruilla. Meillä on sanonta, että 10.10. klo 10 avataan. Eiköhän me pidetä siitä kiinni tänäkin vuonna, sanoo Vuokatin Urheiluopiston Valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen.

  Ennätyssuuri lumikasa

Tänä syksynä ensilumenlatuun on käytössä ennätysmäärä lunta. Viime talvena Vuokatin suureen lumikasaan varastoitiin 40 000 kuutiota lunta, josta hävisi kesän aikana vain 10 prosenttia. Vuokatin Urheiluopistolle tulee lumen varastoinnin tietotaidosta jatkuvasti kyselyjä ulkomaita myöten. Lumetusoppiin onkin tulossa väkeä muun muassa Venäjältä.
Viikonlopun aikana menneen talven lumista rakennetaan alkuun 1,3 kilometrin lenkki, jota jatketaan olosuhteiden salliessa. Ensilumenladun vetovoima on tärkeää Vuokatin matkailulle.
\- Ilman Vuokatin ensilumenlatua aika monella majoituspaikalla olisi luukut olleet kiinni jo pitkään. Latu on alueen matkailun kannalta merkittävässä osassa, ja on tehnyt loka-marraskuusta uuden sesongin alueelle, kertoo Pelkonen.

  Kallis investointi

Ensimmäisillä viikoilla ladulla hiihtää syyslomaviikkojen turisteja ja urheiluakatemian opiskelijoita. Lokakuun loppupuolella saapuvat kansainväliset hiihtäjät. Ladun on syytäkin houkutella väkeä, sillä sen tekeminen maksaa.
\- Pelkästään lumen tekoon, säilömiseen ja levittämiseen palaa rahaa noin 150 000 euroa vuodessa. Siihen kun lisätään pitkän ajan investoinnit lumitykkeihin, vesilinjoihin ja muihin, niin onhan se kallista. Ilman tätä tilanne olisi kuitenkin paljon huonompi. Hiihtäminen on Vuokatin alueella merkittävin vetovoimatekijä ja sen eteen pitää tehdä työtä, sanoo Jyri Pelkonen.
Hiihtäminen ei ole ilmaista harrastajallekaan. Esimerkiksi aikuisten peruslippu ladulle maksaa 17 euroa. Arki-iltaisin kello 17.30 jälkeen ladulle pääsee halvemmalla.
Viranomaiset varautuvat myrskyyn
Viranomaiset ovat nostaneet valmiuttaan ensi yöksi ennustetun myrskyn takia. Ilmatieteen laitos on ensimmäistä kertaa antanut varoituksen meriveden korkeudesta Merenkurkkuun ja Perämeren pohjoisosiin. Ennusteen mukaan ensi yönä merivesi nousee 100 - 130 senttimetriä.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos on käynyt läpi päivän aikana johtojärjestelmiään. Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että tilanteen mahdollisesti pitkittyessä tilalle saadaan virkeitä miehiä.
\- Kaikki eivät voi lähteä yhtä aikaa juoksemaan ensimmäisen puhurin takia, reserviin pitää jäädä tuoretta voimaa jos tilanne kestää esimerkiksi yhdestä kahteen vuorokautta, kertoo pelastusjohtaja Jaakko Pukkinen.
Varautumista on helpottanut ajoissa tullut ennakkotieto Ilmatieteenlaitokselta. Pukkisen mukaan viimeisten ennusteiden mukaan meren pinta nousee 80-130 senttiä ja tuulikaan ei yltäisi aivan kovimpiin ennustettuihin lukemiin.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi kertoi toirstaina kello 16 jälkeen, että ennusteen mukaan tuuli nousee yöllä Pietarsaaren ja Kalajoen välisellä merialueilla puuskissa 23 metriin sekunnissa. Maa-alueille on annettu aamuksi kovan tuulen varoitus 20 m/s.
\- Puita kaatuu, jos tuuli nousee 20 metriin sekunnissa. Se on varma, kertoo Kokkolan Energian käyttöpäällikkö Pekka Leppälä.
Energialaitos varautuu tulevaan yöhön mahdollisesti ylimääräisellä vikapartiolla. Korpelan Voimassa on valmiudessa kaksi ylimääräistä asentajaa.
Merivesi nousee mökkirannoille
Mikäli meriveden korkeus jää ennustettuun 130 senttimetriin, ei se aiheuta vielä ongelmia asutukselle tai muulle tärkeälle infrastruktuurille kuten teille. Kaksi metriä tietäisi jo isompia ongelmia.
\- Nytkin 130 sentin nousu aiheuttaa ongelmia esimerkiksi kesämökeillä ja pienvenesatamisssa. Kannattaa käydä tarkastamassa veneiden ja laitureiden kiinnitykset sekä kerätä irtotavarat pois rannoilta.
Vedenkorkeuden ennustetaan olevan korkeimmillaan perjantain vastaisena yönä ja huomenna aamupäivällä.
Mitä tarkoittaa merkitsevä aallonkorkeus?
Myrskyn ennustetaan nostavan merkitsevän aallonkorkeuden 2,5 metriin. Ilmatieteenlaitoksen käyttämä määritelmä tarkoittaa silmämääräistä keskiarvoa.
\- Meressä on yhtä aikaa monenlaisia aaltoja. On pieniä ja teräviä aaltoja, isoja aaltoja ja maininkeja. Kyseessä on silmämääräinen keskiarvo, voidaan puhua ehkä korkeimpaan kolmannekseen kuuluvien aaltojen keskiarvosta. Jos merkitsevä aallonkorkeus olisi neljä metriä (kuten aiemmin ennustettiin), niin avomerellä suurimmat yksittäiset aallot voivat olla jopa kahdeksan metriä, kertoo meriasiantuntija Antti Kangas Ilmatieteenlaitokselta:
Perämerellä korkein mitattu merkitsevä aallonkorkeus on 3,1 metriä ja korkein yksittäinen aalto 5,6 metriä.
Sailas suitsisi kaupunkiseutujen verokisaa
Valtiosihteeri Raimo Sailas haluaa lopun Tampereen seudun verokilpailulle. Valtiosihteeri Sailaksen mukaan kaupunkiseutujen kilpailu hyvistä veronmaksajista ei lopu ennen kuin alueelle saadaan laaja kuntaliitos.
Sailas ei kuitenkaan ole pakkoliitosten kannalla.
Valtiosihteeri korostaa myös kaupunkiseutujen kuntaliitosten avulla syntyviä isoja säästöjä, kun palvelut ja yhdyskuntarakenteet suunnitellaan nykyistä paremmin.
\- Tampereen seudun lisäksi tällaisia ongelmia on muun muassa Lahden ja Turun suunnalla. Niissä on tapahtunut tämänsuuntaista kehitystä, ja se ei ole Suomen intressien mukaista.
Pohjois-Karjalaan halutaan saattohoitokoti
Pohjois-Karjalassa kaivataan pikaisesti saattohoitokotia. Paikka mahdollistaisi vaikeaa parantumatonta sairautta sairastavalle potilaille turvalliset ja arvokkaat elämän loppuhetket.
\- Valtakunnallisesti on laskettu, että noin 500 saattohoitopaikka tarvittaisiin Suomeen. Pohjois-Karjalassa meillä ei ole saattohoitokotia eikä meillä ole saattohoitopainotteisia terveyskeskusten vuodeosastoja. Toki meillä saattohoidetaan vuodeosastoilla ja kotihoidossa, sekä aika paljon erikoissairaanhoidossa, kertoo hoitotyön lehtori Henna Myller Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulusta.
Myös saattohoidon tukihenkilöiden tarve on jatkuvaa. Pohjois-Karjalan syöpäyhdistyksen järjestämässä koulutuksessa Joensuussa oli tänään mukana yli 50 saattohoidosta kiinnostunutta.
Paatelainen: Pelaajien motivaatio huipussaan
Päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Suomen jalkapallomaajoukkueen pelaajien motivaatio on huipussaan EM-karsinnan Ruotsi-kamppailun alla. Hän odottaa perjantain kotiottelusta erittäin viihdyttävää.
Suomalaisten valmistautuminen on sujunut suunnitelmien mukaan. Joukkue on siirtynyt Eerikkilästä Helsinkiin, eikä harjoituskentällä ole tullut jobinpostia. Naapurimaa Ruotsin kohtaaminen tuo peliin lisämaustetta.
\- Se huokuu pelaajista, ja tietysti tähän tuo sitä ekstramaustetta se, mitä tapahtui kesäkuussa. 5-0 takkiin, ja se oli tietysti päivä, jonka haluamme unohtaa. Pelaajat toisaalta saavat siitä pikkuisen tuulta purjeisiin. Me näytämme, ettemme olleet niin huonoja, tiivistää Paatelainen.
\- Tarvitsemme ehdottomasti perjantaina yleisön tukea. Ruotsista tulee 4 000-5 000 fania ja kovaäänisesti. Minä toivon, että stadion tulee täyteen ja siellä meidän kannattajamme huutavat ruotsalaiset hiljaiseksi ja se myös näkyy kentällä. Tiedän sen, että pelaajien motivaatio on aivan huipussaan. Nyt vaan pitää pitää huoli siitä, että henkilökohtaisia virheitä ei tapahdu.

  Selvä ajatus pelaamisesta

Päävalmentajan mukaan Suomella on selvä ajatus siitä, kuinka peliin lähdetään. Paatelainen muistuttaa, että Ruotsin tasoista joukkuetta vastaan ollaan aika ajoin selkä seinää vasten.
\- Se on selviö, että kun katsoo Ruotsin joukkuetta ja sitä kokemusta, mitä joukkueessa on ja missä seuroissa pelaajat pelaavat. He ovat tukipylväitä isoissa eurooppalaisissa seurajoukkueissa. He ovat selvästi meitä edellä siinä, hän toteaa.
\- Heillä on myös joukkue kasassa, se runko on ollut oikeastaan lähes kymmenen vuotta yhdessä, ja se myös näkyy. Puhutaan kypsästä joukkueesta. Sen päälle kun katsotaan näitä yksilöitä, niin heillä on loistava taitotaso ja he tietävät täsmälleen, miten tärkeässä ottelussa tulee toimia.
Kotijoukkueen tavoitteena on pelata yhtenäisesti joukkueena ja tukehduttaa vastustajan maalintekoajatukset. Ruotsin pelitapa on Suomen valmennusjohdolle selvä - sinikeltaiset eivät hevillä luovu omasta pelijärjestelmästään ja -systeemistään.
\- Toisaalta sitten taas me tiedostamme, että Ruotsin joukkueen pelaajat ovat maailmanluokan pelaajia. He pystyvät tuottamaan tuskaa joukkueelle kuin joukkueelle. Missään tapauksessa emme lähde tähän peliin siten, että tiedämme miten ne pelaavat ja tästä tulee helppo peli. Tiedämme kuinka vaikea tästä pelistä tulee. Huippuyksilöitä ja huippujoukkue, Paatelainen sanoo.

  Ei päällystakkiasetelmaa

Ruotsin ykköstähteä Zlatan Ibrahimovicia Suomen luotsi pitää fantastisena jalkapalloilijana, joka rankaisee välittömästi mahdollisuuden saadessaan. Paatelainen luonnehtii Milania edustavaa Ibrahimovicia erittäin vahvaksi, tekniseksi ja nopeaksi pelaajaksi sekä hyväksi viimeistelijäksi.
\- Hän on pelannut huipputasolla kymmenen vuotta ja latonut siellä maaleja. Emme lähde mihinkään päällystakkiasetelmaan tai taktisesti vartioimaan ketään, vaan meillä on selvät ajatukset, mitä Zlatan pyrkii tekemään, hän korostaa.
\- Me olemme taas todella ison haasteen edessä, mutta minä uskon ja toivon, että me olemme oppineet Hollanti-pelistä tiettyjä asioita ja menemme siitä eteenpäin.
Yllätyskäänne: Metsäopetus säilymässä sittenkin Etelä-Savossa
Opetus- ja kulttuuriministeriö on muuttanut ehdotustaan lakkautettavista koulutusohjelmista. Metsäopetus on säilymässä Mikkelin ammattikorkeakoulussa, mutta ehtona on koulutuksen siirtäminen Pieksämäen Nikkarilasta Mikkeliin.
Mikkelin ammattikorkeakoulu Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko sanoo, että Pieksämäellä metsäopetus ei ministeriön mukaan voi jatkua.
\- Mikäli ammattikorkeakoulun hallitus päättää siirtää opetuksen pois Nikkarilasta, on metsäopetuksella mahdollisuus säilyä osana MAMK:in koulutusohjelmaa.
Vielä aiemmin torstaina vallalla oli tieto, että Mikkelin ammattikorkeakoulusta lakkautetaan kulttuurituottajien ja restonomien koulutusohjelmat sekä Nikkarilan metsäoppilaitos Pieksämäellä.
Hyvä patja kannattaa
Erilaiset kolotukset, jäykkyydet ja vihlaisut ovat etenkin iän karttuessa yhä yleisempiä. Kipu on elimistön varoitusviesti ja sen aiheuttaja on syytä tunnistaa ja hoitaa pois mahdollisimman nopeasti, jotta työ- ja toimintakyky sekä itsenäinen elämä voisivat jatkua mahdollisimman pitkään.
Kuukausittain joka kolmannella suomalaisella aikuisella ilmenee tuki- ja liikuntaelinvaivoja, jotka ovat yksi kansanterveytemme suurista ongelmista. Ne ovat myös suomalaisten yleisin syy lääkärissä käyntiin, aiheuttavat eniten työstä poissaoloja ja ovat toiseksi yleisin syy työkyvyttömyyseläkkeisiin. Yhteiskunnalle tuki- ja liikuntaelin (tule) sairaudet käyvät kalliiksi, vuodessa niihin palaa rahaa yli 2,5 miljardia euroa.
Nyt tuki- ja liikuntaelinjärjestöt ovat lähteneet vastaiskuun ja vaivojen ennaltaehkäisyyn valtakunnallisen kampanjan avulla. Keinot tule-sairauksien vähentämiseksi ovat yksinkertaisia ja niitä on monia, kertoo selkävaivoihin perehtynyt Marja-Terttu Alhainen.
\- Terveelliset elämän tavat ovat kaiken alku. Pitää syödä terveellisesti, levätä ja liikkua oikealla tavalla sekä ennaltaehkäistä riskitekijöitä.

  Yksinkertaiset asiat auttavat

Ihmiset nukkuvat elämästään yli kolmanneksen, joten tavalliset ja arkiset asiat auttavat ennaltaehkäisyssä.
\- Hyvän patjan ja tyynyn hankinta on meille jokaiselle tärkeä asia, myös ergonomia niin työssä kuin kotona kannatta hoitaa kuntoon, kertoo Alhainen.
Liikkuminen voi aiheuttaa myös hallaa, jos sen tekee väärällä tavalla.
\- Jos on esimerkiksi nivelrikko polvessa, niin ei kannata hölkätä, vaan on löydettävä sellaisia liikuntamuotoja, joissa kehon paino poistetaan. Uiminen, sauvakävely ja pyöräily ovat sopivaa liikuntaa, jossa nivel pystyy tekemään pienemmällä painolla vapaata liikettä, opastaa selkäneuvoja Alhainen.
Huoltoliitto, Suomen Nivelyhdistys, Suomen Osteoporoosiliitto, Suomen Selkäliitto ja Suomen Tule ry järjestävät yhteistyössä valtakunnallisen Vastaisku vaivoille -kiertueen. Tarkoituksena on herättää ihmiset huolehtimaan liikuntaelinten kunnosta, ennaltaehkäisemään vaivoja ja tarttumaan ripeästi ilmenneiden ongelmien hoitamiseen.
Asuntokaupan hiljentyminen lisää vuokra-asuntojen kysyntää
Talouden epävarmuus ja asuntokaupan hiljentyminen näkyvät vuokra-asuntojen kysynnässä, selviää Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn katsauksesta. Esimerkiksi Helsingin kaupungille tulleiden uusien vuokra-asuntohakemusten määrä heinä–elokuussa oli noin viidenneksen suurempi verrattuna vastaavaan aikaan kahtena edellisenä vuotena.
Myös asuntovuokrausyhtiö VVO on kertonut vastaavanlaisesta kasvusta.
ARA:n asuntomarkkinakatsauksen mukaan vuokra- ja asumisoikeusasuntoja myös valmistuu enemmän kuin aiempina vuosina, mikä näkyy erityisesti seuraavan reilun puolen vuoden aikana. Vuositasolla valmistuu noin 13 000 uutta vuokra- ja asumisoikeusasuntoa, mikä on enemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla. Asunnoista noin puolet on pääkaupunkiseudulla.
ARAn mukaan uusien asuntojen kauppa kävi kesällä vielä hyvin, mutta uusimmat tiedot kotitalouksien talousluottamuksen heikentymisestä ennakoivat asuntokaupan hidastumista. Kuluvan vuoden aikana on aloitettu tai aloitetaan yhteensä 30 000 uuden asunnon rakentaminen.
Ensiasuntojen kauppaa vauhdittaa syksyn aikana vuoden loppuun saakka voimassa oleva ylimääräinen 3 000 euron ASP-palkkio.
Maakuntakomppania tetsasi Kankaalla
Puolustusvoimille luvassa oleva tiukka säästökuuri leikkaa kertausharjoitusten määrää rajusti. Harjoituksia joudutaan vähentämään mahdollisesti jopa yli puolella nykyisestä. Suomenselän maakuntakomppanian tämänvuotiset kertausharjoitukset käytiin Jyväskylän Kankaan tehtaan alueella.
Maakuntakomppaniat ovat puolustusvoimien sodan ajan joukkoja. Komppanian tehtävänä on muun muassa suojata sotillallisia kohteita, ottaa alueita haltuun tai eristää niitä tarvittaessa. Rauhan aikana apua annetaan myös viranomaisille.
\- Meillä ei ole vielä kokemusta maakuntajoukoista, mutta jatkossa varmasti ja mielellään yhteistyötä tehdään sanoo poliisipäällikkö Markku Luoma Keski-Suomen poliisista.
Keski-Suomen maakuntajoukoissa on nyt liki 200 vapaaehtoista reserviläistä. Toimintaan vahvasti sitoutuneet taistelijat saadaan tarvittaessa kokoon hyvinkin nopella aikataululla.
\- Kun nämä taistelijat tekevät sitoumuksen heille annetaan perusvarustus kotiin vietäväksi. Kun he tulevat palvelukseen, he saavat erikoisvarusteet, kuten aseen, kypärän, sirpaleliivin ja taisteluvyön. Sen jälkeen joukkue on periaatteessa valmis, sanoo everstiluutnantti Hannu Kylmäniemi.
Imatralaismiehelle yli kaksi vuotta vankeutta huumausainerikoksista
Imatralaismies tuomittiin tänään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa yli kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen useista huumausainerikoksista. Jutussa tuomittiin useita muitakin syytettyjä.
Kahden vuoden ja kahden kuukauden tuomio tuli kahdesta törkeästä ja kahdesta huumausainerikoksesta. Törkeissä huumausainerikoksissa oli kyse amfetamiinin välittämisestä. Välitetty määrä oli yhteensä 440 grammaa.
Vuonna 1981 syntynyt mies tuomittiin lisäksi mm. menettämään valtiolle rikoksen tuottamista hyödyistä 4 500 euroa.
Tuomittu on jo ollut vangittuna ja vankeusrangaistus jatkuu tämän tuomion jälkeen.

  Useita syytettyjä - useita tuomioita

Samassa jutussa oli useita muita syytettyjä. Vuonna 1981 syntynyt ruokolahtelaismies tuomittiin puolentoista vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Vankeusrangaistus tuomittiin ehdottomaksi aiemmista tuomioista johtuen.
Lisäksi vuonna 1985 syntynyt ruokolahtelaisnainen tuomittiin vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta. Tuomio tuli myös rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Tuomio oli ehdollinen, koska naisella ei ole aiempia merkintöjä rikosrekisterissä.
Yhdele miehelle tuomittiin huumausaineen käyttörikoksesta ja huumausainerikoksesta 30 päiväsakkoa. Lisäksi kaksi henkilöä vapautettiin syytteistä.
Rikokset tapahtuivat viime ja tänä vuonna.
Poliisi käytti rikostutkinnassa televalvontaa ja -kuuntelua.
Lappilainen kuvataide kiertää Viroa
Lappilaisen kuvataiteen katselmus 
Karvanlähdön aika vierailee reilun vuoden aikana useilla paikkakunnilla eri puolilla Viroa. Tartossa juuri avattu nykytaiteen näyttely esittelee 14 taiteilijan 22 teosta.

Karvanlähdön aika -näyttely kuuluu tänä syksynä 20-vuotista taivaltaan juhlivan Suomi-instituutin ohjelmaan. Pohjoisen Suomen taiteen läpileikkaus on syntynyt Lapin Taitelijaseuran ja Tarton taitelijaliiton yhteistyön tuloksena. Teokset näyttelyyn kävi valitsemassa kaksi tarttolaista kuraattoria.
Tuttuus hämmensi
\- Oli jo hämmentävää käydä valtavien mittojen ja etäisyyksien Lapissa ja sen pääkaupungissa Rovaniemellä. Mutta kaikkein eniten meitä hämmensi lappilaisten taideteosten tuttuus. Koimme déjà vu -ilmiön, tämä on nähty joskus ennenkin. Osa töistä oli kuin meille tuttujen tarttolaistaiteilijoiden tekemiä, kertoo näyttelyn toinen kuraattori, galleristi Indrek Grigor.
Kuraattoreiden hämmenntystä lisäsi se, että he olivat juuri vierailleet kotimaansa koilliskolkassa, Itä-Virumaalla tutustumassa sikäläiseen nykytaiteeseen. Maakunnan teosten teemat, tyyli ja sanoma olivat kuin toisesta maailmasta.
\- Omituista, että Tartossa ja Lapissa koetaan ympäröivä maailma yli tuhannen kilometrin välimatkasta huolimatta pitkälle samoin, mutta aivan toisin kuin Tartosta sadan kilometrin päässä sijaitsevassa virolaismaakunnassa, Grigor ihmettelee.
Kansainvälinen Lappi
Lapin Taitelijaseura on suuntautunut viime aikoina aktiivisesti yli maakunnan ja valtion rajoen. Historiallisesti pohjoisten alueiden taitelijat ovat tehneet yhteistyötä idässä, pohjoisessa ja lännessä. Parhaillaan Suomen, Norjan, Ruotsin ja Venäjän pohjoiset taitelijaseurat verkostoituvat ja kehittävät tarmokkaasti yhteistyötään.
Viime vuonna Lapin taide oli näkyvästi esillä muun muassa Berliinissä. Ensi vuonna alueen taideparhaimmisto rantautuu ainakin Tallinnaan laajalla näyttelyllä.
\- Kansainvälisesti Lappi on Suomen kiinnostavimpia alueita. Lappilaista taidetta on helppo edustaa, koska siitä ollaan hirveän kiinnostuneita. Ei meillä kuvata pelkkiä tuntureita ja poroja, kuten tämä Viroa kiertävä näyttelykin osoittaa. Jokainen taiteilijamme miettii tarkkaan omaa linjaansa ja omia teemojaan, kertoo Lapin taitelijaseuran manageri Merja Miettinen.

Karvanlähdön aika -näyttely kiertää Viron eri paikkakunnilla vuoteen 2013 asti.
Postien määrä vähenee 17:llä
Posti- ja logistiikkapalveluita tarjoavan valtionyhtiön Itellan sadan miljoonan euron säästöohjelmaan kuuluva ensimmäinen yt-neuvottelukokonaisuus on saatu päätökseen. Henkilöstön vähennystarve on 245 henkilötyövuotta.
Yt-neuvottelut koskivat Lappeenrannan postikeskusta, Itella Asiakkuusmarkkinointia ja Postin omia myymälöitä.
Neuvottelujen alussa Itella sanoo arvioineensa henkilöstön vähentämistarpeeksi enintään 430 henkilötyövuotta, eli enimmäismäärää Itella ei vähennä.
Säästöjen seurauksena Postien kokonaismäärä vähenee 17:llä. Postin omia myymälöitä suljetaan 34, joista 17:n tilalle perustetaan yhteistyökumppanin ylläpitämä Postin myyntipiste. Vähennykset tehdään pääosin suurissa kaupungeissa, joissa on useita posteja. Sulkemisista johtuva vähennystarve on 155 henkilötyövuotta. Irtisanottavien ja osa-aikaistettavien määrä tarkentuu myöhemmin.
Lisäksi Lappeenrannan postikeskuksessa kirje- ja pakettilajittelu loppuu, mikä johtaa 26 vakituisen työntekijän nykyisen työn päättymiseen.
Osasta Itella Asiakkuusmarkkinoinnin tuotantoa on tehty yrityskaupat, joiden myötä markkinointimateriaalien postitustoiminta jatkuu. Osa postitustuotannon henkilöstä jatkaa työskentelyä Itellassa, ja irtisanottavien määrä on enintään 64.
Syykuussa alkanut toinen yt-neuvottelukokonaisuus on edelleen kesken ja sen arvioidaan päättyvän loka-marraskuun vaihteessa. Se koskee 1 300, lähinnä pääkaupunkiseudulla työskentelevää henkilöä Itellan hallinnosta. Myös niissä vähentämistarpeeksi on arvioitu enintään 430 henkilötyövuotta.
Huumorivirkkaaja vakavoituu
Tänäisen Steve Jobsin kuolinuutisen kuultuani, aloin etsiä netistä aiheeseen liittyviä virkkauksia ja muita käsitöitä. Ohessa niistä muutama.Ehkä voisin itsekin kantaa lankani kekoon, virkata Steven, ja yrittää kunnioittaa yhtä aikamme suurimmista neroista, omalla tavallani. Kunhan vain paavokiireiltäni kerkiän. Lähiaikoina näette, miltä Paavon toissa päivänä valmistunut vartalo näyttää.&nbsp; (Taitaa joutua laihikselle.)Pannulappu? Hiirenalunen? Avaimenperä? Tai sitten tämä on vain flätti, virkattu vanha Applen omenalogo. Kuvan lähde: http://www.geekschwag.com/2008/04/28/cool-handmade-apple-crochet/Käsityöyhteisö Ravelrystä löytyy useita omena-aiheisia töitä. Kyseinen on The Summa Mamas -blogista, mutta ohjeen voi ladata itselleen Ravelrystä. (Vaatii kirjautumisen palveluun. Ohje on maksullinen).Tämän yhteys omenaan vaatii tarkkoja silmiä. Lähde: http://blog.bouf.com/2010/09/08/keep-them-warm-and-happy-so-they-never-die/&nbsp;
Kodittomalle kuningasboalle riittää sijaiskoteja
Oulusta Toppilan asuinalueelta löydetty kuningasboa on edelleen vailla omistajaa Oulun Eläinkodissa. Käärmeelle on kuitenkin löytynyt jo useita uusia sijoituspaikkoja, mikäli sen omistajaa ei löydy pikapuoliin.
Kohmeisena löydetty kuningasboa asuu tällä hetkellä sille hieman liian pienessä terraariossa, sillä Oulun Eläinkodissa ei oltu osattu varautua puolitoistametrisen käärmeen asuttamiseen.
\- Se oli melko liikkumaton ja kohmeessa saapuessaan meille. En tiedä olisiko koko ikänsä lemmikkinä elänyt kuningasboa selvinnyt ulkona lämpimälläkään säällä. Se tuskin olisi osannut löytää itselleen ravintoa, Oulun Eläinkodin omistaja Mia Koivumäki pohtii.
Kuningasboan ulkoisesta olemuksesta ei ole selvinnyt, kuinka kauan se on ollut ulkona ja ravinnotta.
\- Kyllä sillä on yhdessä kohdassa pikkuisen paksumpi alue, josta voisi päätellä, että se on syönyt vasta jotain. Melko kuivakan oloinen se on, sillä se on painunut hieman lommolle.
Omistaja on edelleen kateissa
Kuningasboa on rauhallinen, eikä siitä ole koitunut minkäänlaista harmia Eläinkodissa. Koivumäki ei usko, että se olisi suhteellisen pienen kokonsa vuoksi ja koko ikänsä lemmikkinä eläneenä vahingoittanut vapaana ollessaankaan ketään.
Vieläkään ei tiedetä, mistä kuningasboa luikerteli Toppilan asuinalueelle.
\- Kukaan ei ole vielä kaivannut käärmettä, mikä on ihme, sillä kuningasboat tuskin ovat kovin halpoja, Koivumäki toteaa.
Kuningasboan tilaa saapuu arvioimaan käärmeasiantuntijoita. Käärmeen uudelleensijoittamista aletaan pohtia, ellei omistaja ilmoittaudu pian.
\- Pari innokasta harrastelijaa on jo ilmaissut halunsa ottaa käärmeen huostaansa. Annamme kuningasboan mielellämme eteenpäin, mikäli sille on tiedossa asiantuntevampaa hoitoa.
Matkailujohtaja lupaa parempaa yhteistyötä yrittäjien kanssa
Matkailualan koulutus- ja tutkimusinstituutti lupaa jatkossa parempaa yhteistyötä Lapin matkailuyrittäjien kanssa. Matkailuinstituutin uusi johtaja Johan Edelheim korostaa, että kaksi vuotta sitten perustettu matkailuinstituutti on vasta alkumetreillä ja yhteistyö yrittäjien kanssa hakee vasta muotoaan.
Edelheimin mukaan matkailuinstituutin ja yrittäjien tulisi ensin selkeyttää toisilleen minkälaista yhteistyötä halutaan tehdä. Matkailuinstituuttia on arvosteltu siitä, että se ei tarjoa matkailuelinkeinolle konkreettista hyötyä vaan sen toiminta on jäänyt turhan akateemiseksi.
\- Meidän pitäisi ensin selkeyttää toisillemme miten me voidaan toimia yhdessä. Haluamme olla matkailualan kanssa yhteistyössä. Haluamme auttaa heitä asiantuntijoina. Mutta me tarvitsemme myös yrittäjiltä apua, jotta saisimme projektit eteenpäin, Edelheim sanoo.
Edelheim kertoo, että matkailuinstituutilla ja yrittäjillä on jo projekteja, joissa he tekevät tiivistä yhteistyötä. Edelheim nostaa esiin tällä hetkellä vaikeimmaksi haasteeksi matkailualan työn sesonkiluontoisuuden.
\- Yritämme vastata työn sesonkiluotoisuuteen koulutusohjelmissa. Sitä pitää kehittää, Edelheim sanoo.
Johan Edelheim aloitti uutena matkailuinstituutin johtajana tiistaina. Edelheim haluaa korostaa työssään enemmän sitä osaamista, mikä Lapissa matkailukoulutuksessa on.
\- Lapin matkailuopistossa Kittilässä, Sodankylässä ja Rovaniemellä teemme tällä hetkellä erinomaisia matkailuosaajia. Rovaniemen ammattikorkeakoulusta valmistuu esimiestason työntekijöitä. Lapin yliopisto luo ja tutkii uusia näkymiä, joita Lappi tarvitsee, Edelheim luettelee.

  Australian kultahietikoilta kylmään Lappiin

Edelheimillä on 25 vuoden kokemus matkailualalta. Edelheim hankki peruskoulutuksensa Suomessa. Ylläksellä mies oli jo 20 vuotta sitten esimiestehtävissä työharjoittelussa. Sen jälkeen tie vei töiden ja opintojen pariin ulkomaille.
Rovaniemelle hän saapui australialasen Southern Cross Universityn tutkijakoulun johtajan paikalta. Ennen paluuta työuraa kertyi myös Lapin yliopistossa tutkijana. Paluu ei tuntunut pahalta.
\- Vielä neljä viikkoa sitten kutsuin Australian kultarannikkoa kodikseni. En olisi lähtenyt Lappiin, jos en näkisi matkailun tulevaisuutta valoisana, Edelheim perustelee päätöstään vaihtaa Australia Rovaniemeen.
Sudetkin kaupunkilaistuvat
Sudet ovat tulleet kettujen perässä taajamiin ja kaupunkeihin. Petoeläimiä on paljon ja ne tulevat ihmisten ilmoille ruoan perässä. Lemmikkieläimet ja jopa hevoset saattavat joutua suden suuhun.
Heinolan Vierumäellä pohdituttaa kahden hevosen parin kuukauden takainen kohtalo.
\- Siitä ei ole varmuutta oliko hevosten raatelija susi vai mikä, mutta minun mielestäni jäljet vastasivat susien aikaansaannoksia ja lähettyviltä löytyi suden tassunjälkiä, kertoo Heinolan seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Osmo Laurila.
Muutama viikko sitten Vierumäen keskustan läheisyydessä tehtiin kolmena päivänä useita susihavaintoja.
\- Ilveksistä, karhuista, susista ja ketuista on tehty useita havaintoja tämän vuoden aikana, petoyhdyshenkilönä toimiva Laurila kertoo.
\- Minun ja lähes kaikkien metsämiesten mielestä petoeläimiä pitää olla, mutta niiden pitäisi pysyä metsissä eikä tulla ihmisen reviirille.
Osmo Laurilan mukaan erityisesti kettujen suuri määrä johtuu muun muassa suuresta myyräkannasta.
\- Hyvä ruokavuosi tarkoittaa myös suuria pentuemääriä, mutta ravinto alkaa vissiin olla lopuillaan, koska keväällä syntyneet pennut ovat olleet aika laihoja, Laurila kertoo.

  Ruoan helppo saanti houkuttaa ihmisten ilmoille

\- Ketut ovat kaikkiruokaisia. Esimerkiksi autoista ulos heitetyt ruokakääreet houkuttelevat niitä teiden laidoille, usein kuolemaan, kertoo Osmo Laurila.
Keskustoihin kettuja ja supikoiria houkuttelevat muun muassa pullasorsat ja lokit.
\- Hyväsydämiset ihmiset ruokkivat kettuja, jolloin niistä tulee kesyjä kuin koiranpennut.
Laurilan mukaan city-ketuista ei ole ihmisille muuta haittaa kuin se, että ne levittävät tauteja lemmikkieläimiin.
\- Muutamia kettuja olemme joutuneet lopettamaan, koska niistä on tullut niin kesyjä, että ne ovat seuranneet ihmisiä sisätiloihin asti.
Tampereelta uupuu treenikämppiä
Bändien treenikämppätilanne on Tampereella heikentynyt huomattavasti. Esimerkiksi Kaukajärveltä on menetetty seitsemän kämppää, kun kaupungin vuokrasopimus päättyi viime vuodenvaihteessa. Myös linja-autoaseman remontin yhteydessä menetettiin useita treenihuoneita.
Kaupunkiin rakennettava monitoimitalokaan ei bändiväen ahdinkoa helpota, sillä vaikka taloon esiintymistiloja tuleekin, treenitiloja sinne ei mahdu.
Tällä hetkellä Tampereen nuorisopalveluilla on hallussaan kymmenkunta treenikämppää. Pääpaikkana toimii Kaukajärven vanha terveysasema, jossa kämppiä on neljä. Annalassa, Linnainmaalla ja Tesomalla treenitiloja on muutama. Kaukajärvelle on myös pisimmät jonot, Linnainmaalla on hieman väljempää.
Toimintakeskus Vuoltsun toiminnanohjaaja Jukka Etu-Seppälä tuntee nuorten lupausten ahdingon.
\- Meistä tämä ei ole kiinni. Tilaaja-tuottaja -mallissa tilaaja määrittää nuorisopalveluiden käytettävissä olevat rahat, ja sitten niitä kohdennetaan nuorisotyöhön. Tällä hetkellä bändikämpät eivät ole niin asioiden joukossa, joihin rahaa suunnataan.
Ei naapureita liian lähelle
Bändikämppiä on kaavailtu monelle suunnalle, muun muassa Onkiniemeen.
\- Treenipaikat ja asuttavat tilat ovat aika haastava yhdistelmä. Esimerkiksi Kaukajärvellä, missä meillä vielä on muutama kämppä, on asutusta naapurissa. Tasaisin väliajoin sieltä tulee ilmoituksia melusta ja milloin mistäkin. Esimerkiksi joku teollisuuskiinteistö vähän syrjemmällä olisi ideaalipakkka harjoitustiloiksi, Etu-Seppälä pohtii.
\- Ainakaan kaupungilla sellaisia tiloja ei kuitenkaan valmiina ole. Lisäksi remontoiminen pelkästään bändien käyttöön on aika arvokasta lystiä.
Etu-Seppälän mukaan remontointi yleensä myös nostaa vuokria, mikä sulkee nuoret bändit pois. Pienistä tuloista ei ole varaa maksaa sekä oman asunnon että bändikämpän vuokraa.
Kaikki eivät jaksa jonottaa
Tampereen Nuorisopalveluiden musiikkiohjaaja Teemu Haapakoski toteaa, että treenikämppien puutteen nostattama ahdistus näkyy internetissä.
\- Voin vain kuvitella, miltä tuntuu kun mieli tekisi soittaa, mutta paikkaa ei ole. Keskustelupalstoilla ja blogeissa kyllä huomaa, mitä asiasta ajatellaan. Enimmillään jonossa on ollut melkein 40 bändiä. Nyt määrä on vähentynyt - varmaankin sen takia, että pitkä jonotus on pudottanut porukkaa pois.
Esimerkiksi Kaukajärven treenitilat on suunnattu alle 17-vuotiaiden bändeille, mutta sellaisia on melko vähän, Haapakoski toteaa.
\- Linjanveto on nyt, että kun bändin keski-ikä lähestyy 23 ikävuotta, voi alkaa odotella lähtökäskyä kämpästä. Sillä lailla saamme porukkaa kierrätettyä.
Varsinkaan pidemmälle kehittyneet muusikot eivät Haapakosken mukaan tarvitse kovin kummoisia olosuhteita tai lainasoittimia.
\- Tyhjät huoneet vaikka tehdashalleista tai toimistotiloista riittäisivät. Vesiliittymä saisi myös olla, mutta muusikot esimerkiksi vuoraavat yleensä itse tilat kananmunakennoilla ja matoilla, jotta kuulevat toiset soittimet, Teemu Haapakoski sanoo.
Tulvat uhkaavat Bangkokia
Kaakkois-Aasiaa piinaava tulvaongelma pahenee. Vedet voivat nousta myös Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa. Thaimaan bruttokansantuotteen kasvu hidastuu tulvien takia.
Syysmonsuuni on tänä vuonna ollut poikkeuksellisen voimakas. Sademäärää ovat lisäänneet myös alueelle osuneet hirmumyrskyt.
Kaakkois-Aasiassa sadat tuhannet asunnot ovat veden vallassa ja heinäkuun puolivälin jälkeen tulvissa on Thaimassa, Vietnamissa ja Kambodzhassa kuollut yli 400 ihmistä. Tulvat koettelevat myös köyhää Laosia.
Monet Thaimaan teollisuuslaitokset ovat joutuneet lopettamaan toimintansa tulvien takia ja laajat viljelyalueet ovat veden vallassa.
Keski-Thaimassa jouduttiin Ayutthayan vankilan 1 400 vankia evakuoida, kun vankila jäi kaksimetrisen tulvan alle. Myös 400 vuotta vanha Chai Wattanaramin temppeli kärsii tulvista.
Thaimaan kaupallisen yliopiston mukaan tulvat heikentävät bruttokansantuotteen kasvua. Yliopisto on alentanut tämän vuoden kasvuarviotaan aiemmasta 4,4 prosentista 3,6 prosenttiin.
Viennin kasvuun tulvat eivät vaikuta. Uusi arvio viennin kasvusta on peräti 22,6 prosenttia aiemman16,1 prosentin sijaan.
Tulvat saavuttavat huippunsa oletettavasti neljän päivän sisällä, sanovat säätieteilijät. Ping-joessa oleva Bhumipolin pato on lähes täysi. Vettä joudutaan todennäköisesti valuttamaan padon ohi jokeen, jonka pinta noussee arvaamattomasti. Ping-joki laskee Bangkokiin virtaavaan Chao Phraya -jokeen.
Bangkokissa tulvat ovat toistaiseksi aiheuttaneet vasta vähän ongelmia ja viranomaiset uskovat, että kaupungin keskusta on jatkossakin turvassa.
Jussi Virsunen hakee Heinolan kaupunginjohtajaksi
Imatran toimialajohtaja Jussi Virsunen hakee Heinolan kaupunginjohtajaksi. Tehtävää hakee myös mm. kaksi kaupunginjohtajaa muualta Suomesta.
Imatran kaupungin toimialajohtaja Jussi Virsunen hakee Heinolan kaupunginjohtajaksi. Virsusen lisäksi tehtävää ovat hakeneet muun muassa Ikaalisten ja Pyhäjärven kaupunginjohtajat.
Heinolan kaupunginjohtajan virka vapautuu nykyisen kaupunginjohtajan Hannu Komosen saavuttaessa eläkeiän ensi syksynä.
Lämpiön puolelta: Kotiläksyt on syytä tehdä
Aamu-tv:ssä saranat ovat kovilla. Ovi käy tiuhaan, ja sisään käy poliitikkoja, johtajia, asiantuntijoita, artisteja ja muita kulttuuri-ihmisiä. Suutkin käyvät, ja niistä pulppuaa tiukkoja väitteitä ja omaperäisiä perusteluja. Joskus myös kíertelyn ja kaartelun jälkeen puolitotuuksia tai peräti puuta heinää.
Juontajan on syytä vaihtaa otettaan vieraan mukaan. Ja yhtä tärkeää kuin se, mitä kysytään, on se, miten kysytään. Tätä mietin juuri tällä viikolla tavallista perusteellisemmin. Osa juontajakaartistamme nimittäin osallistuu tällä viikolla haastattelukoulutukseen.
Kyse on maineikkaan kanadalaisen tutkivan journalistin John Sawatskyn kehittämään menetelmään perustuvasta haastattelutekniikan kurssista. Sawatsky-menetelmässä korostetaan haastateltavan merkitystä. Toimittaja, joka osaa kohdata oikein haastateltavan, saa hänestä enemmän irti.
Sawatsky vannoo avoimien kysymysten nimeen. Suositaan siis kysymyksiä, joihin ei voi vastata kyllä tai ei. Mitä, missä, milloin, miksi ja miten kunniaan!
Oli haastattelutekniikka miten hyvä tahansa, suorassa lähetyksessä onnistuminen edellyttää huolellista valmistautumista. Kymmenen minuutin haastattelussa ei kovin pitkälle päästä, jos taustoihin ei ole paneuduttu. Itse asiassa useimpien Aamu-tv:n vieraiden kanssa puhutaan etukäteen hyvin perusteellisesti. Tällaisessa koehaastattelussa nousee usein yllättäviä ja kiinnostavia kantteja, joiden pohjalta lopullista kysymyspatteria mietitään.
Kotikatsomossa ei ehkä arvatakaan, mutta haastattelun alkaessa kotiläksynsä tehnyt juontaja tietää ainakin valtaosan vastuksista jo etukäteen. Ammattitaito punnitaankin siinä, että vastaukset saadaan sopivina, helposti ymmärrettävinä annoksina ulos.
Tärkeintä on kuitenkin lopulta se, mitä studiossa tapahtuu. Mieleen ei ole jäänyt ainuttakaan haastattelua, jossa olisi voinut täysin pitäytyä etukäteen laadittuihin kysymyksiin. Oleellista on kuunnella vastauksia. Vastauksiin on syytä reagoida, esittää lisäkysymyksiä ja tarvittaessa jankatakin. Palkinnoksi saattaa saada uutisen.
Laajennustyö viimeistelee ranta-alueen
Kemin kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall kertoo määrätietoisesti rakennetun ranta-alueen tulevan Ulenin venesataman laajennuksen myötä päätökseen. Rakennustyöt on tarkoitus saada valmiiksi ensi kesään mennessä.
Ulenin venesataman laajennuksen tavoitteena on parantaa Kemin merellistä virkistys- ja matkailutoimintaa. Toteutukseen sisältyvät muun muassa satama-altaan ja tuloväylän ruoppaus, Ulenin rannan venesataman jatkon rakentaminen, uudet teräsponttoonilaiturit sekä asfaltoitu tapahtuma-aukio.
\- Tähän tulee paikat suurille veneille, joille ei aikaisemmin ole pystytty osoittamaan paikkaa, kertoo yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall.
Entistä ehompi vierassatama
Uusi venesatama sijoittuu nykyisen Wanhan sataman ja Ulenin rannan venesataman väliselle merenranta-alueelle. Grönvallin mukaan kymmenisen vuotta rakennettu ranta-alue tulee venesataman laajennuksen myötä valmiiksi.
\- Esimerkiksi Jähti ei ole kunnolla pystynyt laiturissaan parkkeeraamaan huonolla tuulella, mutta nyt rantaan tulee aallonmurtaja.
Satamaan rakennettavien teräsponttoonilaiturien myötä venepaikkoja tulee lisää 24. Laiturit varustetaan valaisimilla ja vesi- ja sähköliittymillä.
\- Nykyinen Ulenin venesatama on jo varsin tasokas ja tämä on sille jatketta, joten palvelu tulee entisestään paranemaan, Grönvall mainitsee.
Viimeinen silaus ensi kesänä
Vesi- ja maarakennustöillä käynnistyvä laajennus on pääosin valmis joulukuun puoliväliin mennessä. Seuraavalle kesälle jää jälkityöt kuten asfaltointi ja ponttoonien veteen asentaminen.
Työt tehdään aidatulla alueella, eikä se tule sulkemaan tieosuuksia rannasta. Hanke toteutetaan EU-hankkeena, Lapin ELY-keskuksen ja Kemin kaupungin yhteistyönä.
Matkatoimisto jäi henkiin – kaikesta huolimatta
Internet-aika ei ole tappanut perinteistä matkatoimistoa. Esimerkiksi Joensuun pienissä matkatoimistoissa työskentelee lähes sama määrä ihmisiä kuin ennenkin. Nettivarausten yleistyminen on kuitenkin muuttanut matkatoimistojen roolia.
Matkojen varaaminen internetistä yleistyy jatkuvasti. Tämä on herättänyt paljon huolta ja keskustelua perinteisten matkatoimistojen elinkelpoisuudesta. Ehkä jopa enemmän kuin on aihetta, sanoo Matka-Agenttien Joensuun tiimivastaava Tarja Karjalainen.
\- Toimistossa käy hyvin paljon vakituisia asiakkaita ja yritysten kanssa asioimme tosi paljon sähköpostitse. Lisäksi kun Matka-Agenttien omasta tuotannosta tulee varauksia, ne tulevat sähköpostissa kyselynä meille. Kivasti on vielä töitä riittänyt.
Helsinkiläinen Irina Veziko sanoo käyttäneensä aiemmin matkatoimistojen palveluja, mutta varaavansa esimerkiksi lennot nykyään itse. Osalle netti on edelleen epäluotettava kauppakumppani, ja toimistovirkailijan puoleen kääntyminen on luonnollinen vaihtoehto.
\- En itse pysty päättelemään tuolta neteistä ja muista, minkä matkan ottaisin... matkatoimistossa on henkilökunta joka palvelee, perustelee Pohjolan Matkan toimistossa vieraillut joensuulainen Arvi Lavikainen.

  Ongelmatilanteissa matkatoimisto muistetaan

Internet-aika ei ole tehnyt perinteistä matkatoimistoa tarpeettomaksi, mutta se on muuttanut toimiston roolia. Toimistovirkailijasta on tullut yhä enemmän ongelmanratkaisija.
\- Olemme nykyään aiempaa enemmän konsultin roolissa. Internet ei neuvo viisumiasioissa eikä kerro lisätietoja, Matka-Vekan Joensuun toimiston päällikkö Jaana Mäkinen sanoo.
Matkatoimiston osaamista tarvitaan yhä vähemmän siellä, missä matkustaminen on yksinkertaista. Sen sijaan esimerkiksi Venäjälle tai Yhdysvaltoihin matkatessa ammattimaiset matkanpaketoijat ovat arvokkaita.
Myös väliaikaisten ongelmien, kuten tuhkapilven aiheuttaman lentokaaoksen tai VR:n lippu-uudistuksen aikana asiakkaat ovat ottaneet ahkerasti yhteyttä matkatoimistoihin.

  Naruttaako asiakas matkatoimistoa?

Matkatoimiston rooli neuvojana ei ole aina mutkaton. Usein käy niin, että asiakas ostaa lipun netistä ja etsii matkatoimistosta vain ilmaisia neuvoja.
\- Silloin matkatoimisto ei saa periaatteessa ropoakaan. Tietysti jos on kysymys meidän omista matkoista, annamme mielellään neuvoja puhelimitse nettivaraukseen liittyen, Pohjolan Matkan Joensuun toimistopäällikkö Anna-Mari Pelkonen sanoo.
Pelkosen mukaan virkailijoilta kysellään monesti ratkaisua myös tietokoneesta johtuviin ongelmiin matkan varauksessa. Siihen ei virkailijan tietotaito useinkaan riitä.
"Tämä on vasta keskustelunavaus"
Etelä-Savon maakuntaliitto pitää opetus- ja kulttuuriministeriön ehdotusta lakkauttaa Mikkelin ammattikorkeakoulusta 3 koulutusohjelmaa vasta keskustelunavauksena. MAMKilla on helmikuun puoliväliin asti aikaa pohtia kuinka pahimmat karikot pystytään väistämään.
Maakuntaliiton maakunta-asiamies Markku Aholainen hämmästelee OKM:n ehdotusta lakkauttaa juuri metsätalous ja kulttuurituotanto, koska ne tukevat vahvasti maakunnan strategiaa.
\- Matkailukoulutukseen esitetään jopa pientä lisäystä ja toiminnan keskittämistä Savonlinnaan, mutta matkailuun olennaisesti liittyvät ohjelmapalvelutuotannot kulttuurikoulutuksesta oltaisiin lakkauttamassa kokonaan. Se on yllättävää, sillä matkailu on muutakin kuin pelkästään matkailun kehittäminen, siinä pitää olla myös toimintaa ja tapahtumia, Aholainen sanoo.
Markku Aholainen näkee, ettei ministeriön näkemys vastaa maakunnan omaa näkemystä koulutusohjelmien tärkeydestä.
\- Metsäala on erittäin merkittävä maan metsävaltaisimmalle maakunnalle, ja sen alan koulutusta pitäisi ehdottomasti tarjota. Ammattikorkeakoulu on halunnut kehittää metsäopetusta muun muassa siirtämällä opetuksen Nikkarilasta pääkampukselle Mikkeliin. Tätä vasten tuntuu oudolle OKM:n linjaus koko koulutusohjelman lakkauttamisesta.
Mikkelin ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulut ovat tehneet tiivistä yhteistyötä jo pitkään. Ministeriö vaatii oppilaitoksilta nyt yhdistymisselvitystä 17.2.2012 mennessä.
\- Keskustelu on nyt avattu, ja kyllä tulosneuvotteluissa tullaan ottamaan kantaa kipakasti oman maakunnan puolesta, Aholainen painottaa.
Qantas ostaa Airbusilta toistasataa lentokonetta
Australialainen lentoyhtiö Qantas tilaa Airbusilta yhteensä 110 lentokonetta, jotka kuuluvat A320-perheeseen.
Sitova tilaus on Australian ilmailuhistorian suurin yksittäinen tilaus lentokoneiden määrällä mitattuna. Koneiden hankinta auttaa Qantasia uudistamaan laivastoaan ja laajentamaan toimintaansa tulevina vuosina.
Qantas ottaa uudet koneet kotimaan reiteille sekä kansainvälisille lyhyille ja keskipitkille reiteille.
Airbus on saanut tähän mennessä lähes 8 000 A320-perheeseen kuuluvan lentokoneen sitovaa tilausta. Kaikkiaan koneita on toimitettu lähes 5 000 kappaletta yli 330 asiakkaalle.
Vaasassa LingVaCitylle rahoitusta
Vaasan yliopiston ja Åbo Akademin kielisuunnittelun ja -pedagokiikan tutkimuskeskus LingVaCity on saanut 115 000 euron rahoituksen.
Pohjoismaisen tutkimuksen ja tutkijakoulutuksen yhteistyöelin NordForskin on myöntämillä varoilla luodaan verkosto pohjoismaalaisille monikielisyyden tutkijoille. LingVaCityn lisäksi hankkeessa mukana ovat Kööpenhaminan, Oslon ja Tukholman yliopistot.
Hankkeen päätavoite on tarjota tutkijakoulutettaville sekä muille alan tutkijoille säännöllisiä seminaaritapaamisia ympäri Pohjolaa sekä mahdollisuuden vaihtaa kokemuksia monikielisestä koulutuksesta ja oppimisesta usealla kielellä.
Hankkeen tieteellisenä johtajana toimii professori Siv Björklund Vaasan yliopistosta ja hankkeen koordinaattorina toimii KT Mikaela Björklund Åbo Akademista.
Anaheim-valmentaja: Nyt ei enää peruutella
Anaheim Ducks ja Buffalo Sabres avaavat jääkiekon NHL-liigan kautensa perjantaina helsinkiläisyleisön edessä. Anaheimin päävalmentaja Randy Carlyle lupaa, että katsojat näkevät kovaa taistelua, kuten maailman parhaassa kiekkoliigassa pitääkin.
\- Tämä on vähän erilainen alku kaudelle, kun pelaamme avauspelin täällä Suomessa. Meidät on otettu avosylin vastaan ja meistä on huolehdittu kaikin keinoin, Carlyle kehui torstaina Helsingin Areenassa.
\- Tämä on jännittävää aikaa meidän suomalaispelaajille ja koko joukkueelle, kun vihdoin pääsemme tositoimiin. Harjoituspelejä voi pelata vaikka kuinka paljon, mutta mikään ei vedä vertoja NHL-ottelun pelaamiselle. Sitä on luvassa perjantaina, Carlyle jatkoi.
Vaikka NHL-kauden avaaminen Euroopassa kuulostaa ehkä show-tapahtumalta, ovat perjantaina jäälle luistelevat joukkueet tulleet Suomeen kamppailemaan pisteistä.
\- Meidän täytyy olla vain oma itsemme kaukalossa. Emme ole täällä näyttämässä mitään, paitsi kovaa taistelutahtoa ja työntekoa. Uskon, että Buffalo ajattelee ottelusta samalla tavalla. Harjoituskausi on ollut pitkä ja molemmat joukkueet varmasti haluavat päästä tosipelien pariin.
\- Tämä on NHL-liigan, maailman parhaan liigan ottelu. Uskon, että tunnepuolella tästä tulee niin kova ottelu kuin vain voi tulla. Luulen, että molemmat joukkueet haluavat pelata kovaa taklauspeliä, eikä ottelussa tulla peruuttelemaan.
\- Jaossa on kuitenkin pisteitä, jotka ovat varmasti nyt helpommin saatavilla kuin esimerkiksi maaliskuussa. Viime kaudella pääsimme pudotuspeleihin vain kolmen pisteen marginaalilla. Taistelu on kovaa, Carlyle päätti.
Ammattikorkeakoulun nimi muuttuu
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun nimi aiotaan muuttaa Karelia Ammattikorkeakoulu Oy:ksi. Nimenmuutos liittyy esitykseen ammattikorkeakoulun liikelaitoksen yhtiöittämisestä, jota Joensuun kaupunginhallitus käsittelee maanantaina.
Samaan aikaan ammattikorkeakoulukenttää myllertää opetus- ja kulttuuriministeriön suunnitelma ajaa Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon ammattikorkeakoulut yhteen. Pohjois-Karjalasta vähenisi samalla 100 opiskelupaikkaa.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun vararehtori Raimo Saarelainen sanoo, että kummatkin oppilaitokset haluavat pysyä itsenäisinä ja tämä kanta on kerrottu ministeriöön.
Muotoilun ja maaseutuelinkeinojen ammattikorkeakoulutus loppuisi ministeriön esityksen mukaan maakunnassa kokonaan. Muotoilu tulisi ministeriön mielestä keskittää Savonialle ja musiikin koulutus Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoululle.
Timo T. A. Mikkonen miettii mediaa
Arto Nyberg haastatteli toimittajakonkari Timo T. A. Mikkosta (1947–2017) heinäkuussa 2010. Pienen tauon jälkeen Mikkosta oli vastikään nähty julkisuudessa tosi-tv-formaatissa koko perheensä voimin.
Nybergiä kiinnosti tietää, miten julkisuuden tekijä ja sen kokija suhtautui uuteen mediaan. Entä harrastettiinko Mikkosilla milloinkaan mediapaastoa?
Mediapersoonaksi nimitetty Timo T. A. Mikkonen myöntää olleensa monessa mukana, mutta toivoo, että häntä nimitettäisiin valtiotieteiden maisteriksi. Mikkosen lisäksi ohjelmassa vieraili tähtitieteilijä Esko Valtaoja. Keskeisesi aiheeksi miesten kesken nousee parta.
Talvella 2006 Mikkonen mietti media-asioita Kirppis-ohjelmassa. Tärkeimpänä esineenään hän esittelee Suomen lipun; hyväntekeväisyyteen hän lahjoittaa itselleen turhiksi käyneet, ratsastukseen erinomaisesti sopivat farkut.
Teksti-tv pysyy ajan hermolla, välittämättä ajan hampaasta
Teksti-tv oli aikansa sähköisen tiedonvälityksen uudistaja. Monipuolinen palvelu on pystynyt säilyttämään suosionsa myös Internetin ja digitelevisioiden aikana.7.10.1981: teksti-tv:n päivän ykkösuutinen oli ilmoitus uuden tietokanavan avaamisesta. 
Teksti-tv rantautui Suomeen Englannista, jossa BBC oli aloittanut oman  palvelunsa viisi vuotta aikaisemmin. Palvelua luokiteltiin aluksi sähköiseksi sanoma- ja aikakauslehdeksi, josta oli etua erityisesti kuulovammaisille katsojille. Kuulovammaisia myös tuettiin palvelun käyttöönottamiseksi ja valtio kustansi heille erityisen lisälaitteen, jonka avulla palvelu ensivuosinaan tuotiin televisioihin.
Ylen Hetkinen-ohjelma opasti jo toisena lähetyspäivänä katsojia palvelun käyttöön. Teksti-tv aloitti toimintansa 80-sivuisena uutissisällön esittäjänä, mutta välineen mahdollisuudet kartoitettiin nopeasti. Sivusto laajeni ja tarjosi käyttäjilleen myös ajankohtaisaiheiden ja uutisten täydennysmateriaalia. Teksti-tv:tä voidaankin pitää Internetin eräänlaisena edeltäjänä. Palvelu tavoitti jo ensimmäisenä vuonna yli 100 000 ihmistä.
Uusi väline herätti myös arveluita. Pelättiin, että jo tuolloin kotien keskipisteeksi noussut televisio veisi entistä suuremman osan kansalaisten ajankäytöstä. Toisaalta, palvelun joustavuus tiedonvälityksessä pystyttiin myös valjastamaan apuvälineeksi todellista syrjäytymistä vastaan. Vuonna 1983 Ajankohtainen kakkonen suositteli teksti-tv:tä erityisesti työttömille. Palveluun tuotiin avoimien työpaikkojen ilmoituksia ja vaikka sopivaa työpaikka ei aina löytynyt, tarjosi teksti-tv kuitenkin mukavaa näpertelyä ja ajanvietettä työttömien arkeen.
1990-luvulla kotitietokoneet ja Internet yleistyivät, mutta myös teksti-tv:n suosio kasvoi. 2000-luvun alussa siirryttiin digiaikaan ja teksti-tv:n perinteistä mallia oltiin lakkauttamassa. Tarkoitus oli korvata alkuperäisversio niin sanotulla ”super-teksti-tv:llä”. Uudistus ei kuitenkaan saavuttanut suosiota hankalan käytettävyytensä takia. Lisäksi digilaitteissa oli paljon yhteensopivuusongelmia, eivätkä ne soveltuneet vuorovaikutteiseen viestintään kuten alun perin oli suunniteltu. Laitteiden erilaisuudet ja korkea hintataso supistivat kohdeyleisön niin pieneksi, että teksti-tv päätettiin säilyttää alkuperäisessä muodossaan.
2010-luvulla Ylen palvelu tarjoaa noin 1600 uutis-, ajankohtais-, ilmoitus- ja viihdesivua sekä tekstityspalveluita. Palvelua käyttää päivittäin iki miljoona ihmistä.
Liuksen Pippuris-sarja sai kolmannen osan
Liperiläinen jännityskirjailija Tuomas Lius on julkaissut kolmannen romaaninsa. 
Härkäjuoksu on ns. Pippuris-trilogian kolmas ja samalla viimeinen osa. Tähänkö yksityisetsivä Pippurisen seikkailut todella loppuvat?
Tuomas Lius on tullut lukijoille tutuksi kahden romaanin myötä. Ensimmäinen romaani 
Haka julkaistiin syksyllä 2009, toinen romaani 
Laittomat syksyllä 2010. Noin vuosi sitten tämä viimeksimainittu nousi vuoden myydyimpien kotimaisten kaunokirjojen listalla sijalle 15 ja jätti taakseen niin Jarkko Sipilän kuin Antti Tuurinkin teokset.
Vaikka aiemmat romaanit ovat saaneet paljon suosiota ja huomiota, ei kirjailija suostunut tuntemaan rimakauhua tuoreinta teosta kirjoittaessaan.
\- Kyllä rima oli korkeammalla ensimmäisen romaanin jälkeen. Jotenkin ajattelin sen nyt niin että eihän kirjailija joka kerran voi ylittää itseään taiteellisesti tai myyntiluvullisesti. Silloinhan sitä ei lopulta uskaltaisi kirjoittaa enää mitään. Kirjoitusprosessi eteni nyt niin nopeasti ja toisaalta vaivattomasti, ettei asiaa ehtinyt oikein edes miettiä, Tuomas Lius pohtii.

  Trilogian päätös ei hautaa sankareita

Jo kauan ennen kirjan julkaisua Tuomas Lius kertoi 
Härkäjuoksun olevan "Pippuris-trilogian päätösosa". Yksityisetsivä Marko Pippurinen ei kuitenkaan kohtaa romaanissa tiensä päätä, ei tarinana eikä kirjailijan luomiskohteena.
\- En usko että Pippurisen tarina kokonaan päättyy tähän. Hahmot - yksityisetsivä Pippurinen ja entinen rikosylikonstaapeli Julia Noussair - jäävät sellaiseen tilanteeseen että se avaa mahdollisuuden joskus myöhemmin uusille seikkailuille. Ensi vuonna ajattelin kuitenkin kirjoittaa jotain muuta, uudesta hahmosta joka minulla on jo työn alla, Tuomas Lius lupaa arvoituksellisesti.
Puukaupassa pärjää tiedolla - tai tuurilla
Puun myyjien on syytä seurata tarkasti maailmatalouden tilaa. Talouden epävarmuus heijastuu metsäalan tuotteiden kauppaan, mikä vaikuttaa suoraan puukauppaan. Raakapuun hintojen ja kysynnän vaihtelut voivat olla nopeita.
Juuri nyt ollaan kotimaan puumarkkinoilla kohtuullisessa tasapainotilanteessa, mutta heilahtelu voi olla nopeaa ja syvää, sanoo Maa- ja metsätaloustuottajien liiton metsälinjan tutkimuspäällikkö Erno Järvinen.
\- Teollisuus ostaa puuta aika lyhytjänteisesti, akuuttiin tarpeeseen. Isoja varastoja ei haluta pitää. Lopputuotemarkkinoilla on epävarmuutta ja se on tässä syksyn aikana heijastunut ostokäyttäytymiseen.
Maailmanmarkkinoiden kehittymisestä riippuvat nopeat vaihtelut tuotteiden kysynnässä ja sen kautta raakapuun hinnoissa vaativat myös nopeaa reagointikykyä metsänomistajilta, eivätkä ennustajan lahjatkaan olisi pahitteeksi. Jos tänään puuta menee hyvällä hinnalla, kuukauden päästä hinta voi olla parempi - tai huonompi.
\- On hyvin todennäköistä, että vaihtelut tulevat jatkumaan. Jollakin konstilla vaihteluja olisi hyvä pystyä tasaamaan, mutta kyllä maailma käy ympärillä entistä syklisemmäksi. Se tulee vaatimaan metsänomistajilta entistä enemmän aktiivista markkinatilanteen seurantaa. Se on erittäin tärkeää metsätalouden kannattavuuden ja puukauppatulojen kannalta, sanoo Järvinen.

  Vaikka kysyntä heiluu, kokonaisuus kasvaa

Kysyntävaihtelujen sietämisen vastapainoksi puun käyttömäärien tulevaisuus näyttää kuitenkin hyvältä.
\- 5 - 10 vuoden tähtäimellä näen kaikenlaisen puun käyttönäkymät kohtalaisen hyvinä. Puun markkinaosuus rakentamisessa kasvoi viime vuonna. Se otti teräkseltä ja betonilta markkinaosuutta ja absoluuttinenkin määrä kasvoi. Myös rakentamismääräysten helpottaminen edistää puun käyttöä rakentamisessa.
Suuri merkitys on myös uusiutuvan energian käyttötavoitteilla, jossa puulla on erittäin merkittävä rooli. Vielä enemmän Järvinen luottaa kuluttajien muuttuviin vaatimuksiin.
\- Erilaisten kuitupohjaisten pakkausten kysyntä tulee pitkällä aikavälillä kasvamaan, kun öljy käy niukemmaksi. Puutuotteiden ekologisuus ja kierrätettävyys ovat kuluttajille yhä tärkeämpiä asioita. Niihin kiinnitetään entistä enemmän huomiota, sanoo Järvinen.
Queenin kitaristi: kysyimme Lady Gagaa laulajaksi
Klassikkobändi haaveilee kiertueesta. Brian May paljasti yllätyskortin laulajan paikalle.
Kitaristi **Brian May** teki taannoin yhteistyötä **Lady Gagan** kanssa uuden sinkkubiisin You &amp; I:n merkeissä. May paljastaa, että supersuosittu poppari on ollut yksi vaihtoehto uuden keulahahmon valinnassa. Hän kertoo myös, että Queen menisi kovaa kyytiä keikoille, jos vain uusi laulaja löytyisi.
Lady Gaga liittyy myös **Queenin** ympärille suunniteltuun tv-show'hun.
\- Olemme puhuneet duetoista muiden kanssa ja melkein jo tartuimme tilaisuuteen. Keskustelimme tv-show'sta, jossa meillä olisi vierailevia tähtiä. Emme ole vielä päättäneet lopullisesti, mutta mietimme sitä yhä. Lady Gaga on sanonut, että haluaisi tehdä jotain meidän kanssamme.
**Lähteet:** NME
"Elossa olevista runoilijoista suurimpia"
Ruotsin akatemian pääsihteeri Peter Englund kuvailee Nobel-voittaja Tomas Tranströmeriä yhdeksi suurimmista elossa olevista runoilijoista. Runoilija itse on tyytyväinen palkintoon.
Englund oli soittanut Tranströmerille kymmenen minuutia ennen palkinnon julkistamista. Iäkäs runoilija oli kommentoinut asiaa yksinkertaisesti sanomalla "oikein hyvä".
Tranströmerin vaimo Monica kertoi uutistoimisto TT:lle, että perheessä tunteet ovat vaihtelevat. Runoilija on iloinen ja liikuttunut. Vaimon mukaan hän ei uskonut enää kokevansa tätä.
Tranströmer sanoo tuntevansa itsensä turvalliseksi niiden ihmisten kanssa, jotka tulevat onnittelemaan ja valokuvaamaan häntä.
Muualla Ruotsissa ilmoitus nostatti suurempia tunteita. Ruotsin TV:n kulttuuripäällikkö Eva Beckman on ikionnellinen Tranströmerin Nobel-palkinnosta.
\- Tämä on aivan historiallista. Huusin suoraa huutoa ja aloin sitten itkeä, hän kertoo.
EKP lupaa rahoitusta kriisipankeille
Euroopan keskuspankki tarjoaa hätälainoja kriisipankeille. EKP.n pääjohtaja Jean-Claude Trichet kertoi iltapäivällä Berliinissä, että 12 kuukauden lainoja aletaan tarjota tässä kuussa. Toiseen rahoitusoperaatioon ryhdytään joulukuussa.
Pääjohtaja Trichet ilmoitti myös, että EKP alkaa jälleen ostaa vakuudellisia joukkovelkakirjalainoja marraskuussa. Tähän on varattu kaikkiaan 40 miljardia euroa.
Euroopan keskuspankki pitää ohjauskorkonsa 1,5 prosentissa. Useat analyytikot olivat ennakoineet koron jo laskevan, ja Trichet kertoi myös korkokokouksen pohtineen koronlaskun hyötyjä.
Torstain korkokokous on pääjohtaja Jean-Claude Trichet´n kauden viimeinen. Hänen seuraajansa on Italian keskuspankkiiri Mario Draghi.
Trichet itse sanoo jättävänsä keskuspankin tilanteessa, jossa Eurooppa rämpii pahimmassa talouskriisissään sitten toisen maailmansodan.
Jörg Asmussen tyrkyllä johtokuntaan
EU:n jäsenmaat ehdottavat saksalaista Jörg Asmussenia Euroopan keskuspankin johtokuntaan. Asmussen korvaa johtokunnasta eronneen Jürgen Starkin, joka jätti EKP:n pääekonomistin tehtävänsä syyskuun alussa.
EKP:n neuvosto päätyi torstaina Asmussenin nimityksen taakse. Nimitykselle tarvitaan vielä hyväksyntä myös EU:n parlamentilta.
Nimityksestä päättää jäsenmaiden johtajista koostuva Eurooppa-neuvosto.
Karsikon tontista miljoonatulot kaupungille
Kesko maksaa uudesta Citymarket-tontista Joensuulle yli neljä miljoonaa euroa. Kaupunki on jo saanut yli kuuden hehtaarin tontista Karsikossa 40 000 euron ennakkomaksun.
Rakennusoikeutta maa-alueella on 16 000 kerrosneliömetriä.
Joensuun kaupungin tekninen lautakunta tutustuu esikauppakirjaan tiistaina. Päätäntävalta kaupan ehdoista on kaupunginhallituksella.
Hypermarketin on tarkoitus avautua Karsikkoon aikaisintaan vuonna 2013. Kesko haluaa market-kiinteistöön myös muita palveluja kuten ravintolan, apteekin ja Alkon.
Teppo Numminen nauttii valmentamisesta
Puolustajalegenda Teppo Numminen avaa valmentajauransa NHL-jääkiekkoliigassa perjantaina, kun Buffalo Sabres kohtaa Anaheim Ducksin Helsingissä. Buffalon valmennustiimiin kuuluva Numminen kertoo nauttivansa työstään.
\- Tosi hienolta tämä on vaikuttanut. On ollut kivaa ja haastavaa olla mukana ryhmässä. Tässä on nyt oltu kolme viikkoa työn parissa. Paljon on opittu, mutta paljon on opittavaa.
\- Meillä on tosi hyvä ykkösvalmentaja ja apuvalmentaja, tässä on ollut mukava olla. Kun kaikki ovat olleet vanhoja tuttuja, niin on ollut helppo tulla mukaan, Numminen kertoi Helsingissä.
Nummisen toimenkuva on seurata peliä katsomosta ja antaa kommentteja sieltä. Nummisen vastuulla on joukkueen puolustuspelaaminen.
\- Tämä homma mikä minulla on, tuntuu minulle aika sopivalta nyt. Autan meidän puolustajia, Numminen sanoi.
Nummisen kokemuksella onkin ollut käyttöä, sillä oman maalin varjeleminen on ollut kauden alla Buffalolla selkeä lähtökohta harjoitteluun.
\- Kyllä meidän keskittyminen on ollut puolustuspelissä ja sen pelisysteemin sisäänajossa. Kaikki lähtee puolustamisesta.
Buffalossa neljä kautta pelanneen Nummisen mukaan joukkueen ilmeestä huomaa, että tosipelit alkavat perjantaina suomalaisyleisön edessä.
\- Kaverit alkavat olla jo keskittyneitä ja höpinät vähenevät. Jännitystä alkaa olla jo ilmassa, mikä on ihan hyvä juttu. Tässä on pitkä harjoitusleiri takana. Peli on parantunut, vaikka ei se vielä sillä tasolla ole millä pitäisi. Tavoite on ollut, että jokainen peli on parempi kuin edellinen.
Numminen pääsee Buffalossa seuraamaan lähietäisyydeltä myös suomalaistähti Ville Leinon edesottamuksia. Leinoon kohdistuu kovia odotuksia, mutta Numminen uskoo suomalaisen kestävän paineet.
\- Mielestäni meidän joukkue sopii erittäin hyvin Villen pelityyliin. Ville on parantanut koko ajan, kuten muukin joukkue. Näyttää, että luistin liikkuu tosi hyvin ja peli kulkee, Numminen päätti.
Venemoottori ja osia varkaille
Veneiden osia ja perämoottoreita on varastettu jo kahtena yönä.


Tiistain ja keskiviikon välisenä aikana on Korsnäsissa sijaitsevasta vene- ja moottoriliikkeestä varastettu runsaasti arvokkaita veneiden moottorien osia sekä Hondan kymmenen hevosvoiman venemoottorin. Osat on viety aidatulla piha-alueella olleista huoltoon tuoduista veneistä.
Myös keskiviikon ja torstain välisenä yönä Molpen pienvenesatamassa on käynyt varkaita. Varkaat ovat useasta veneestä ruuvanneet irti perämoottorien alaosia ja myös varastaneet muita moottorien osia.
Junabussilipun lakkauttaminen ihmetyttää Lapissa
VR:n päätös lakkauttaa yhdistetty junabussilippu saa tylyn tuomion bussiyhtiöiltä. Päätös huonontaa matkustavaisten palvelua, sanoo linja-autoyhtiö Gold Linen toimitusjohtaja Antero Jormalainen.
Lapissa sesonkiaikaan Gold Linen kyydissä on matkustanut kuukaudessa satoja yhdistelmälippuasiakkaita. Junabussilipulla on voinut matkustaa juna-asemalta sekä tunturikeskuksiin että jäädä pois runkovuorojen muillakin pysäkeillä.
Antero Jormalainen pitää lipun lakkauttamista myös hallituksen kehittämissuunnitelman vastaisena. Jormalaisen mukaan liikenneministeriössä on hankkeita siitä, että yhdestä paikasta ostetulla lipulla käytetään eri välineitä.
\- Tämä on ollut alkeellinen ja pitkään käytössä ollut tapa, joka on hengeltään samanlainen kuin mitä ministeriö ajaa. Nyt sekin romutetaan. Ei tämä edistä millään tavalla matkustamisen helppoutta, Antero Jormalainen sanoo.
Jormalaisen mukaan VR tiedotti yhdistelmälipun lakkauttamisesta todella huonosti.
\- Noin viikkoa ennen lipun lopettamista saimme tiedon asiasta, Jormalainen kummastelee.
Stadin brankkari valitsi ammattinsa jo pikkulapsena
Ensimmäiseksi Stadin brankkariksi valittu ylipalomies Juha Tarvainen selviää vaativasta työstään puhumalla ja huumorilla. Erityisesti mieltä lämmittävät autettujen ihmisten lähettämät kiitoskortit.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos perustelee Juha Tarvaisen valintaa Stadin brankkariksi myönteisellä asenteella, ammatillisella monipuolisuudella ja pitkäaikaisella työllä kaupunkilaisten turvallisuuden takaamiseksi.
Tarvainen työskentelee Helsingin pelastuslaitoksen Malmin pelastusasemalla ylipalomiehenä ja varaesimiehenä. Aiemmin hän on ollut myös sairaankuljetus-, lentopelastus- ja ensihoitotehtävissä sekä pelastussukeltajana.
\- Ilmeisesti normaali palomiehen tehtävänkuva ei ole riittänyt minulle, kun olen hakenut erikoisosaamista, Juha Tarvainen naurahtaa.
Stadin brankkari ilmoitti jo 3-vuotiaana äidilleen, että hänestä tulee palomies.
\- Matkan varrella ammattihaaveet vähän vaihtelivat, mutta loppujen lopuksi serkkupoika sai houkuteltua palomiehen ammattiin. Hän itse toimii Espoossa ylipalomiehenä.

  Puhu, puhu, puhu!

Juha Tarvainen painottaa, että ryhmähenki on palomiehen työssä korostetun tärkeää. Henki korostuu, kun pelastustehtävät ovat olleet vaikeita.
\- Työpaikalla jutellaan, jutellaan ja jutellaan. Asiat eivät saa jäädä kummittelemaan, etteivät ne esimerkiksi tule myöhemmin uniin.
\- Myös huumori kuuluu olennaisesti meidän ammattiin.
Tunnustuspalkinnon saajalta vaaditaan niin ikään oikeudenmukaisuutta ja inhimillisyyttä
\- Varsinkin sairaankuljetustehtävissä tulee aika herkkiä tilanteita. Silloin pitää lähestyä niin kuin ihminen ihmistä, mikä ei ole aina helppoa. Näin kolmen lapsen isänä lapsipotilaiden kanssa on välillä vähän vaikeaa, Juha Tarvainen myöntää.

  Kiitoskortit lämmittävät mieltä

Mieleenjääneitä tilanteita Juha Tarvaisen uralla on paljon. Esimerkiksi Kotkan Mussalon sataman edustalla vuonna 2008 palaneen rahtilaivan sammuttaminen on jäänyt iäksi muistiin.
\- Sukelluspuolelta mieleen tulee tilanne, jossa mies oli eräällä telakka-alueella mennyt mereen ja ollut parikymmentä minuuttia veden alla. Sukellusparini löysi hänet pohjasta, sairaankuljetus ja lääkäri olivat valmiina, ja mies saatiin virkoamaan.
Parasta on palaute pelastetuilta.
\- Kyllä kortteja tulee välillä asemalle, niistä tulee lämmin mieli.
Stadin brankkari -palkinto jaetaan tulevaisuudessa kerran vuodessa yhdelle Helsingin pelastuslaitoksen palomiehelle tai alipäällystön edustajalle.
Rehtorit tuomitsevat AMK-vähennykset
Ammattikorkeakoulun rehtorineuvosto Arene vaatii ministeriön esittämien vähennysten kutistamista. Rehtorineuvosto haluaa, että hallitus rajaa säästöt hallitusohjelman mukaisiksi.
Rehtorit laskevat, että ammattikorkeakoulujen toiminta on vakavasti uhattuna, koska hallitusneuvotteluissa sovitun 51 miljoonan euron sijasta aiotaankin leikata yli 120 miljoonaa euroa. Rehtorineuvosto haluaa, että hallitus rajaa säästöt 51 miljoonaan.
Rehtorien mukaan hallitukselta puuttuu ammattikorkeakoulu-uudistuksessa näkemystä ammattikorkeakoulujen merkityksestä ja laman torjunnasta. Neuvosto sanoo amk-koulutuksen olevan edullisinta ja tehokkainta.
Rehtorineuvosto muistuttaa tiedotteessaan, että ammattikorkeakoulut tuottavat kansalaisten arkielämän kannalta tärkeät perusosaajat kuten sairaanhoitajat, insinöörit, tradenomit ja kulttuurin ammattilaiset.
Rakentajan jalka traktorinkauhan ja katon väliin Sodankylässä
Ulkomaalainen mies loukkasi nilkkansa työtapaturmassa kattotyömaalla Sodankylän Orakoskella keskiviikkoaamuna.
Mies oli ollut talon katolla ottamassa rakennustarvikkeita traktorin kauhasta, kun maa oli pettänyt traktorin toisen takarenkaan alta. Rakentajan jalka oli jäänyt kauhan ja katon väliin.
Mies sai hoitoa Lapin keskussairaalassa.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Miika Nousiainen: Metsäjätti
Oman kylän poika Pasi Kauppi joutuu palaamaan kotiseudulleen saneeraamaan Metsäjätin tehdasta, jossa hänen lapsuudenystävänsä ovat töissä. Törmälän kylän elämä on kiinni vaneritehtaasta. Ensin tehtaalta irtisanotaan väkeä ja lopulta se lakkautetaan kokonaan.
Miika Nousiaisen kuvaama Suomi on luokkayhteiskunta. Pasin kanssa kertojana vuorottelee lapsuudenkaveri Janne, joka jää asumaan Törmälään ja on tehtaalla töissä. Paikkakunnalta pois lähtenyt Pasi kouluttaa itsensä ekonomiksi ja päätyy töihin Metsäjätin pääkonttoriin. Jannen mielestä Pasi on luokkaloikkari, joka suostuu pettämään kotikylänsä ja ystävänsä.Metsäjätti -romaani kuvaa maailman monimutkaistumista ja rakennemuutosta. Pasi ja Janne muistelevat kaihoten lapsuuttaan tehdasyhteisössä 1980-luvulla, jolloin päätöksiä ei vielä tehnyt kasvoton pääoma vaan työntekijöistään huolehtiva patruuna. Pasi ja Janne eivät enää elä tehtaan vaan pelon varjossa. Miika Nousiainen on kirjoittanut tähän asti vakavimman, koskettavimman ja yhteiskunnallisimman teoksensa.
Englannin keskuspankki elvytystoimiin
Englannin keskuspankki pitää ohjauskorkonsa ennallaan 0,5 prosentissa. Lisäksi keskuspankki päätti aloittaa uudelleen määrällisen elvytyksen suojatakseen taloutta euroalueen velkakriisiltä.
Keskuspankki on päättänyt elvyttää horjuvaa brittitaloutta ostamalla valtionlainoja 75 miljardilla punnalla. Tämä nostaa keskuspankin elvytykseen käyttämän rahamäärän kaikkiaan 275 miljardiin puntaan.
Aiemmat 200 miljardia keskuspankki syyti kansantalouteen maaliskuun 2009 ja tammikuun 2010 välisenä aikana.
Englannin keskuspankki on pitänyt keskeisen ohjauskorkonsa puolessa prosentissa jo lähes kolme vuotta.
Varallisuus tuo turvallisuutta vanhana
Vanhustyön ammattilainen myöntää, että yksityiset palvelulaitokset ovat monelle vanhukselle liian kalliita. Pienellä eläkkeellä elävä vanhus joutuu turvautumaan kunnallisen sektorin palveluihin, jotka saattavat vaihdella laadultaan hyvinkin paljon.
Kotona asumisen tukeminen ei aina ole vanhukselle paras vaihtoehto. Tätä mieltä on vanhustyön ammattilainen, yksityisen Johanna -kodin palveluvastaava Risto Aaltonen Lahdesta.
Aaltosen mielestä kodista voi tulla vanhukselle melkein kuin vankila, jossa on hyvin vähän virikkeitä.
Kunnat ovat viime vuosina lisänneet palveluita, joilla tuetaan vanhuksen kotona asumista.
Risto Aaltonen myöntää, että varallisuus määrittelee edelleen paljon, millaisen vanhuuden ihminen saa Suomessa.
\- Palveluseteli tosin helpottaa pienellä eläkkeellä elävien vanhusten tilannetta. Palvelusetelillä voi ostaa palveluja myös yksityiseltä sektorilta, mikä saattaa lisätä vanhukselle valinnnanvaraa.
Komissio ei ota kantaa pankkien tarvitseman avun suuruuteen
Euroopan unionin komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ei halua arvioida, kuinka paljon eurooppalaiset pankit tarvitsevat pääomitusta. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on arvioinut, että lisärahaa tarvittaisiin sata tai jopa 200 miljardia euroa.
Euroopan pankkivalvonnasta vastaava viranomainen EBA on arvioinut, että rahoitustarve on lähes yhtä suuri kuin IMF on esittänyt. Talouskomissaari Olli Rehnin viime viikolla antaman lausunnon mukaan IMF:n arvio on selvästi ylimitoitettu.
Komission puheenjohtajan Brysselissä tänään torstaina tavannut pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi, että joka tapauksessa pankkien lisärahoitus täytyy hoitaa ensisijaisesti omistajien ja sijoittajien rahoista ja vasta sen jälkeen kansallisesti.
Brysselissä keskiviikkona vieraillut Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan sanoi, että kansalliset päätökset pankkien tukemiseksi pitää tehdä mahdollisimman pikaisesti. Saksa on tukenut kansallisen tuen mallia.
Ranska taas haluaisi pääomittaa pankkeja EU:n yhteisten järjestelmien kautta, esimerkiksi nyt käytössä olevan 440 miljardin suuruisen kriisirahaston kautta.
"Klitshkolla on lasileuka, jonka aion rikkoa"
Raskaansarjan maailmanmestari Vladimir Klitshko on luvannut otella ranskalaista Jean-Marc Mormeckia vastaa Düsseldorfissa joulukuun kymmenes päivä.
Klitshkolla on hallussaan IBF:n, IBO:n, WBO:n ja WBA:n mestaruudet. Vladimir Klitshkon veli Vitaly pitää hallussaan WBC-liiton mestaruutta.
\- Mormeck on yksi kokeneimmista nyrkkeilijöistä, jota olen kohdannut. Hän on taitava ja fiksu. Olisi vaarallista aliarvioida hänet, Klitshko selvitti tiedotteessa.
39-vuotiaan Mormeckin ammattiuran saldo on 36 voittoa ja neljä tappiota.
\- Vladimirilla on lasileuka, jonka aion rikkoa, ranskalainen uhosi.
\- Miettisin kaksi kertaa hänen veljensä kohtaamista, mutta häntä vastaan minulla on hyvät mahdollisuudet, Mormeck julisti.
Lasten kesähoidot huolettavat
Jyväskylässä päivähoidon henkilökunta on huolissaan koko kesän hoidossa olevien lasten määrän lisääntymisestä. Päivähoidosta muistutetaan, että lapset tarvitsevat lomaa siinä missä aikuisetkin.
Jopa sellaiset lapset, jotka aloittavan ensimmäisen luokan elokuussa, saattavat viettää koko kesän hoidossa ja siirtyä sieltä suoraan koulutaipaleelle.
Viime kesän päivystyspalveluista Jyväskylän kaupungin päivähoidossa on saatu asiakkailta kiitosta. Kehittämisen tarvetta on havaittu lähinnä kesäpäivystyksen ennakkotiedottamisessa.
Venäjän Tatarstanille teknologiakeskus Lahteen
Venäjän liittovaltioon kuuluva Tatarstanin tasavalta perustaa teknologiakeskuksen Lahteen. Lahden tiede- ja yrityspuisto sekä Tatarstanin TechnoPark Idea allekirjoittivat sopimuksen Tatarstanin pääkaupungissa Kazanissa keskiviikkona 5.10.2011.
Tatarstanilaiset vuokraavat keskukselle noin 300 neliömetriä tilaa tiede- ja yrityspuistosta.
Lahdessa venäläiset keskittyvät muun muassa uusien materiaalien tuotekehitykseen ja tutkimukseen.
Tiede- ja yrityspuisto avaa puolestaan edustuston Tatarstanin pääkaupunkiin Kazaniin.
Tataareilla on ollut jo vuosikausia tiivistä yhteistyötä Lahteen. Tiede- ja yrityspuiston mukaan suomalaisyritykset ovat saaneet tilauksia Tatarstaniin erityisesti jätehuollon alalla.
\- Suomen kannalta Tatarstanin teknologiakeskus on merkittävä avaus tasavaltojemme väliselle teknologiselle yhteistyölle. Lahteen sijoittuva Tatarstanin teknologiakeskus on ensimmäinen tuotekehitykseen keskittyvä Venäjän ulkopuolelle perustettu teknologiakeskus Suomessa, kertoo kansliapäällikkö Hannele Pokka.
Pari viikkoa sitten julkistettiin tiede- ja yrityspuiston sopimus kiinalaisen Wuxin kaupungin innovaatiokeskuksesta Lahteen.
\- Wuxin ja Tatarstanin innovaatio- ja teknologiakeskukset kypsyivät sattumalta samaan aikaan. Takana kummassakin on vuosien systemaattinen yhteistyö ja suunnittelu. Näiden keskusten myötä Lahden kaupungin asema merkittävänä kansainvälisenä cleantech-keskittymänä vahvistuu entisestään, korostaa Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Mies ajoi mönkijällä humalassa Sodankylässä
Erätarkastajan ja poliisin yhteispartio tavoitti metsästyksenvalvonnan yhteydessä maastomönkijää kuljettaneen miehen, jota epäilee törkeästä rattijuopumuksesta Sodankylässä Auvojärventiellä keskiviikkona kello 10.30.
Miehen puhallustulos alkometriin oli 0,62 promillea.
Hänet määrättiin ajokieltoon.
Jack Legacy
Ammattivalokuvaaja, joka käyttää vapaa-aikansa musiikin parissa.
Kotipaikkakunta: Espoo
Musiikkityyli: rock, pop
Perustamisvuosi: 2005
Kokoonpano: Jack Legacy
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Itse biisissä on kyllä ideaa. Biisissä on sopivan kaihoisa tunnelma.
**Vielä odotamme:**
Sanoituspuolella on jonkin verran tekemistä. Voiko hymy olla helvetin katkera?
**Kristallipallo:**
Jos sanoituksiin saadaan sanottavaa ja biisit jalostuvat vielä, niin mikä ettei tie voisi olla avoinna Juha Tapio-, Happoradio-, Uniklubi-tyyppisestä musiikista pitävien sydämiin. Onko ammattivalokuvaajalla kuitenkaan niin paljon aikaa musiikille, että sitä jalostumista tapahtuu?
Nobelin kirjallisuuspalkinto ruotsalaiselle Tomas Tranströmerille
Nobelin kirjallisuuspalkinto on myönnetty ruotsalaisrunoilija Tomas Tranströmerille. Ruotsin akatemia julkisti valintansa iltapäivällä Tukholmassa. Palkinnon arvo on 10 miljoonaa kruunua eli reilut miljoona euroa.
Tranströmer on 80-vuotias runoilija, kirjailija ja kääntäjä. Tranströmer on vuonna 1954 ilmestyneestä esikoiskokoelmastaan 
17 runoa alkaen kuulunut eurooppalaisen nykyrunouden kärkeen. Hänen teoksiaan on käännetty yli 60 kielelle, enemmän kuin kenenkään toisen eurooppalaisen nykyrunoilijan.
\- Hänen tiiviit, läpikuultavat mielikuvansa avaavat tuoreen lähestymisen todellisuuteen, perusteli Ruotsin akatemia Tranströmerin Nobel-palkintoa.
Runoilijana Tranströmer tunnetaan surrealistina, joka tutkii ihmismielen mysteereitä. Häntä on pidetty tärkeimpänä skandinaavisena kirjailijana sitten toisen maailmasodan.
Tranströmer on ollut jo vuosia Nobel-ennakkosuosikki. Ruotsalaistoimittajat ovat vuosittain odottaneet hänen asuntonsa ulkopuolella Nobel-päivänä. Heti palkinnon julkistamisen jälkeen yleisö puhkesi valtaviin suosionosoituksiin ja riemuhuutoihin Ruotsin akatemiassa.
Myös syrjäytyneiden kuntouttaja
Tukholmassa 15. huhtikuuta 1931 syntynyt Tranströmer on julkaissut 14 runokokoelmaa ja omaelämäkerran lapsuus- ja nuoruusvuosistaan. Hän työskenteli myös psykologina ja syrjäytyneiden, vankien ja huumeidenkäyttäjien kuntouttajana ennen kuin sai 1990 aivoverenvuodon. Sen seurauksena oli oikeanpuoleinen halvaantuminen ja afasia.
Kirjoittamista sairastuminen ei kuitenkaan ole estänyt. Ensimmäinen sairastumisen jälkeen kirjoitettu kokoelma 
Surugondoli (1996) myi Ruotsissa 30 000 kappaletta.
Tranströmeriltä on suomennettu Tammen kustantamana teokset 
Eläville ja kuolleille, 
Totuuden kynnys, 
Surugondoli ja 
Kootut runot 1954 - 2000, joka sisältää koko hänen siihenastisen tuotannon 
. Lisäksi suomeksi on ilmestynyt valokuvateos 
Tikkuja, jossa on Tomas Tranströmerin runoja.
\- Monet runot vaikuttavat pettävän yksinkertaisilta, niistä alkaa hiljalleen paljastua erilaisia, esimerkiksi poliittisia vastakkainasetteluja. Runojen arkipäiväisen pinnan alla on usein toinen, vaikkapa tuonpuoleieksi kutsuttava, uskonnollinenkin todellisuus, kuvaa Tammi Tranströmerin tuotantoa.
Tammesta kerrottiin, että tällä hetkellä Tranströmenin suomalainen tuotanto on loppuunmyyty, mutta uusintapainos on tekeillä.
Tomas Tranströmer on palkittu myös Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnolla 1990, Neustadtin kansainvälisellä kirjallisuuspalkinnolla 1990, Ruotsin akatemian pohjoismaisella palkinnolla 1991 sekä ruotsalaisen kaunokirjallisuuden August-palkinnolla vuonna 1996.
Tranströmerin palkinto on kahdeksas ruotsalaiskirjailijalle myönnetty Nobel. Edellisen kerran Nobel meni Ruotsiin 1979, kun Eyvind Johnson ja Harry Martinson saivat palkinnon.
Juhlamekko voi löytyä myös lainaamalla
Vaatelainaamo on kahden toimittajan, **Hertta Päivärinnan** ja **Liisa Jokisen**, perustama muotipalvelu. Lainaamossa voi löytää ratkaisun akuutteihin vaateongelmiin, pelastaa juhlalookin, päivittää oman tyylin ja saada itsetunnollekin kohennusta. Vaatelainaamo julistaa rehellisesti kopioineensa idean naapurista: esikuva toiminnalle on Tukholmassa toimiva Lån Garderob, joka pelkästään lainaa merkkivaatteita, eikä myy niitä. Tukholmasta löytyy myös lainausperiaattella toimiva Lånegarderoben, jonka toimintaa on kokeiltu vaatekirjastona. 2010 alkanut vaatteiden lainaus on Ruotsissa levinnyt useisiin kaupunkeihin. Helsingin Vaatelainaamo on valinnut kuitenkin omian linjansa. Valikoimissa on Hertan ja Liisan valitsemia tyylikkäitä vaatteita, uutta designia suomalaisilta nuorilta suunnittelijoilta sekä muun muassa upeita mekkoja ja iltapukuja. Pääpaino on juhlavaatteissa, lisäksi löytyy paljon vintage-aarteita, kenkiä ja päähineitä. Valikoima on monipuolinen ja houkutteleva. Lainaamo kartuttaa kokoelmaansa jatkuvasti.  **Mikä sai teidät perustamaan Vaatelainaamon?**- Perustimme Vaatelainaamon, koska meillä itsellämme oli sellaiselle tarvetta. Tykkäämme pukeutua hyvin, mutta halpatuotanto ei houkuttele. On myös tärkeää, että hienot juhlavaatteet tulevat aktiiviseen käyttöön eivätkä pölyty kaapissa. Vaatelainaamon avulla pääsemme juhlistamaan muotia, kertoo Hertta Päivärinta.- Pyysimme mukaan omia lempisuunnittelijoitamme ja valitsimme valikoimaan kaapinpohjiltamme omia lempivintage-aarteita, joita emme ole halunneet viedä kirpputorille.Vaatelainaamo on eettinen, ekologinen ja yhteisöllinen - sekä ystävällinen eli idealtaan juuri sellainen palvelu, mitä tänä päivänä halutaan ja tarvitaan.Vaatelainaamon hyödyntäminen vähentää turhia ostoksia, lisää juhlavaatteiden käyttömahdollisuuksia ja vastaa kattavalla tarjonnallaan myös nopeasti vaihtuvaan muotiin. Vaatelainaamosta löytyy vimpanpäälle-kuteet niin arkeen kuin juhlaan.**Miten Vaatelainaamo toimii? ** - Jäsenperiaatteella. Kun maksaa puolivuotismaksun, voi lainata vaatteita aina kahden viikon välein.  **Pääseekö jäseneksi kuka vain, kaiken kokoiset naiset ja miehet? Löydänkö varmasti 38-40-kokoisena teiltä jotakin? ** - Tällä hetkellä tuotteita on vain naisille ja kohderyhmämme ehkä hieman rajattu, koska olemme valinneet lainaamovaatteet puhtaasti omien mieltymystemme mukaan. Meiltä löytyy siis pääosin nuorekasta, trendikästä ja uutta suunnittelua.- Meiltä löytyy kuitenkin eri tyylejä ja saamme suunnittelijoilta usein mallikappaleita, joiden koko on yleensä 36-38. Myös vintagepuolelta voi löytää ihan kaiken kokoisia vaatteita. Esimerkiksi 38-40-kokoisia vaatteita on runsaasti.  **Kenelle suosittelet Vaatelainaamoa? **
- Suosittelen Vaatelainaamoa ihmiselle, joka tykkää pukeutua ja haluaa omistamisen sijaan kuluttaa muotia ekologisesti.
- Suosittelen Vaatelainaamoa ihmiselle, joka tykkää pukeutua ja haluaa omistamisen sijaan kuluttaa muotia ekologisesti. Myös niille, joilla on paljon edustusmenoja, on Vaatelainaamosta varmasti hyötyä.  **Mitä huippujuttuja Vaatelainaamossa on?**  - Vaatelainaamo on täynnä huippuja! Kaikki nuorten suomalaisten suunnittelijoiden tuotteet ovat ihan huippuja.  **Antavatko suunnittelijat mielellään tuotteitaan Vaatelainaamoon?**  - Kyllä, tosi mielellään. Olemme olleet jopa positiivisen yllättyneitä ja tietysti erittäin kiitollisia. Onhan se suunnittelijalle kiva, että vaatteet tulevat ahkeraan käyttöön. Suunnittelijalle itselleen on erittäin hyvää promoa, kun joku näyttää hyvältä tuolla liikkuessaan suunnittelijan vaate päällä, aidoissa tilanteissa.**Paljonko teillä on nyt jäseniä, paljonko valikoimaa?** - Tällä hetkellä noin 200 tuotetta ja noin 50 jäsentä. **Miten pääsee jäseneksi? **- Jäseneksi pääsee maksamalla 75 euroa puolelta vuodelta, opiskelijoille hinta on 50 euroa. Lisäksi otamme vastaan lahjoituksia, jotka korvaamme laina-ajalla (yhdellä lahjoituksella saa yhden kuukauden laina-aikaa). **Millainen tunnelma Vaatelainaamossa on?**  - Tunnelma on yleensä kaverillinen ja semmoinen, että pidetään hauskaa yhdessä. Vaatelainaamokäynti on myös tosi sosiaalinen tapahtuma. **Ehdittekö jeesaamaan asiakkaita stailauksessa?**  - Jonkin verran tulee autettua, mutta asiakkaat kyllä usein osaavat homman itse.  **Mikä on ollut erikoisin asiakkaan pukeutumistarve?**  - Vaikea kysymys. Miehille kysytään paljon, mutta se ei tietysti ole kovin erikoista. Erikoista toivetta odotellaan siis vielä, sen saa joku tulla esittämään.- Meille saa antaa palautetta ja kehitysideoita sekä toivoa myös jonkun tietyn suunnittelijan tuotetta.   **Mitä Vaatelainaamo tekee seuraavaksi, mitä suunnitelmia teillä on?**  - Vaatelainaamon valikoima toivottavasti kasvaa ja tietysti myös jäsenmäärä. Toivomme jatkossa pitävämme ovet auki useammin - vähintään kerran viikossa.- Toivomme, että mahdollisimman moni tajuaisi, että muotia voi kuluttaa myös näin - helposti, yhteisöllisesti ja ekologisesti. Se on coolia jos mikä!
**Linkit:**[Vaatelainaamo Facebookissa - seuraa aukioloaikoja ja tarjontaa!](http://fi-fi.facebook.com/pages/Vaatelainaamo/222567064441869)[Vaatelainaamo](http://www.nopsatravels.com/nopsa-perustaa-vaatelainaamon/)[Uusi Musta: Näin syntyi Vaatelainaamo](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/6/13/nain-syntyi-vaatelainaamo.html)[Yle Uutiset: Helsinki saa Vaatelainaamon](http://yle.fi/alueet/helsinki/2011/06/helsinki_saa_vaatelainaamon_2651872.html)
Arvokkaiden designpysäkkien määrä väheni kahteen
Suunnitelma rakentaa Hakaniemeen kahdeksan designpysäkkiä on kutistunut kahteen ja paikkakin muuttui - pysäkit pystytetään Hakaniemen sijasta Kamppiin.
Pysäkkien pystyttämisen Hakaniemeen estää torin mittava, syksyllä alkava remontti, jonka tieltä katokset olisi jouduttu ehkä heti siirtämään. Pysäkit tulevat Kamppiin, Fredrikinkadun metroaseman raitiovaunupysäkeille ensi keväänä.
Designkatoksia tulee aluksi vain kaksi, mutta HKL:n rakennusyksikön johtaja Juha Saarikoski kääntää pettymyksen voitoksi.
\- Onhan totta, että jos pilottikohteena olisi heti tehty kahdeksan pysäkkikatosta ja huomattu, että jotain olisikin pitänyt tehdä toisin, niin niitä olisi sitten ollut jo aika monta.
Saarikosken mielestä Hakaniemi ei alunperin ollut kohteena huonosti harkittu, vaikka sinne suunniteltu remontti olikin tavallaan tiedossa.
\- Kyllähän suunnitelmat ovat pyörineet pitkään pöydillä, mutta se oli yllätys, että se alkaa juuri nyt. Sitten kun itse aletaan tekemään, niin silloin ne muidenkin suunnitelmat toteutuvat, vaikka edelliseen kymmeneen vuoteen ei ole tapahtunut mitään.

  Uusissa katoksissa tuplaten tilaa

Muotoilija Stefan Lindforsin suunnittelemissa katoksissa on nykyisiä katoksia suurempi sääsuojatila ja enemmän mahdollisuuksia sähköiseen informaatioon. Kamppiin tulevat katokset ovat kaksi kertaa nykyisten syvyisiä, mutta yhtä pitkiä. HKL:n johtokunnan jäsenen, kokoomuksen Ari Järvisen mielestä muotoilu on epäonnistunut. Hänen mielestään katosten pitäisi olla niin pitkiä, että sinne mahtuisivat myös bussimatkustajat.
\- Se tuo toki neliömetrejä lisää taakse, mutta ei se palvele niitä ihmisiä, jotka todella vaihtavat kulkuvälineestä toiseen. On suunniteltu tyylikkään näköistä katosta, mutta ei se paranna todellisten käyttäjien mukavuutta.
Katoksiin on tulossa myös sähköiset informaatiotaulut, joiden tekninen toteutus on vielä hieman auki. Hintaa niille on näillä näkymin luvassa useampi kymmenen tuhatta ja ilkivallan kustannukset pelottavat poliitikkoja. HKL:n Juha Saarikosken mukaan sille ei ole paljoa tehtävissä.
\- Sen takia täytyy saada sellaiset ratkaisut, että ne ovat mahdollisimman kestäviä. Aina tietysti jos rikki menee, niin harvoin niille syyllistä löytyy maksajaksi ja kyllä se sitten menee yhteiskunnan piikkiin.

  Hinta hirvitti

Katossuunnitelmat kutistuivat murto-osaan hurjan hintalapun takia, yksi designpysäkki maksaa noin 20 000 enemmän kuin perinteinen karvahattumalli. Muotoilija Stefan Lindforsin suunnittelemien katosten hinta aiheutti ihmetystä jo kesäkuussa. Tuolloin HKL:n johtokunnan jäsenet halusivat lisäselvityksiä kustannusarviosta.
Lisäselvitysten sijaan HKL muutti suunnitelmiaan rajusti. Kahden pysäkin arvonlisäveroton kustannusarvio on 134 000 euroa. Aiemmin suunnitellut kahdeksan pysäkkiä olisivat maksaneet arviolta 778 000 euroa ilman arvonlisäveroa.
Johtokunnan jäsenistä muun muassa Ari Järvinen olisi haudannut pysäkkikatossuunnitelman kokonaan. Järvisen mielestä ne olisi ainakin pitänyt maksattaa ulkomainontayritys JCDecauxilla, jolla on yksinoikeus pysäkkikatosten pystyttämiseen. HKL kuitenkin halusi pysäkit omistukseensa, mitä Järvinen ihmettelee.
\- HKL nyt otti maksettavakseen sellaista, mitä sen ei olisi pitänyt ottaa maksettavakseen, pysäkit olisivat todennäköisesti toteutuneet myöskin, mikäli me olisimme hylänneet koko hankkeen. Tässä menee nyt hukkaan rahaa, jonka olisi voinut käyttää liikenneinvestointeihin.
Keuhkokuume jyllää Riihimäellä
Riihimäen seudulla esiintyy normaalia enemmän keuhkokuumetta. Syynä saattaa olla mykoplasma.
Riihimäen seudulla tavattiin viime vuonna poikkeuksellisen paljon keuhkokuumeen aiheuttajaa mykoplasmaa.
Riihimäen seudun terveydenhuollon kuntayhtymän avohoidon ylilääkäri Heikki Möttönen sanoo, että keuhkokuumetapaukset saattavat johtua tästä.
Keuhkokuume on vaarallinen sairaus etenkin vanhuksilla ja huonokuntoisilla ihmisillä. Sitä esiintyy myös nuorilla ihmisillä mykoplasmabakteeri-infektion jälkitautina.
Tätä uutista Potter-fanit ovat odottaneet
Harry Potterin faneille on luvassa nannaa.
Alkuperäiset Harry Potter -leffasarjan lavasteet ja rekvisiitat nimittäin tuodaan esille Lontoon Warners Bros -studiolle.
Kulissit aukeavat Potter-faneille ensi vuoden maaliskuussa, mutta ennakkoliput tulevat myyntiin jo 20. lokakuuta 2011.
\- Fanit tulevat olemaan hämmästyneitä nähdessään sen uskomattoman ympäristön, jossa olemme työskennelleet kaikki nämä vuodet, **Harry Potteria** näytellyt **Daniel Radcliffe** hehkuttaa.
Myös **Emma Watson** on innostuksissaan näyttelystä.
\- Tätä on suunniteltu pitkään. Olen todella innoissani, näyttelijä kommentoi.
Studiolla pääsee tutustumaan tekniseen asiantuntemukseen ja erikoistehosteisiin, kuten esimerkiksi siihen miten syntyivät **Molly Weasleyn** itse kokkaava paistinpannu, neulepuikot ja leikkuulauta.
The Making of Harry Potter -studio aukeaa 31. maaliskuuta 2012.
**Lähteet:** NME
BBC rajulle säästökuurille
Britannian yleisradioyhtiö BBC joutuu irtisanomaan runsaasti henkilöstöään ja vähentämään toimintaansa. Yhtiön rahoitus supistuu, koska hallitus leikkaa sen budjettimäärärahoja. TV-lupamaksun suuruus jäädytettiin viime vuonna.
BBC:n tällä hetkellä 3,5 miljardin punnan eli noin neljän miljardin euron budjetti supistuu jopa viidenneksellä.
Yhtiön vaikeuksia lisää se, että TV-lupamaksu on jäädytetty nykyiselle, 145,50 punnan (169 euron) tasolle aina vuoteen 2016 saakka. Maailmanlaajuisesti toimiva BBC World Service siirtyy myös yhtiön maksettavaksi, kun tähän asti se on toiminut maan ulkoministeriön rahoituksella.
Jotta BBC selviäisi kutistuvasta rahoituksesta, joutuu se vähentämään noin 2 000 työpaikkaa. Urheilun lähetysoikeuksiin käytetään jatkossa vähemmän rahaa, samoja sisältöjä lähetetään yhä enemmän eri välineissä ja uusintoja lisätään. Yhtiö myy myös Länsi-Lontoon toimitilojaan.
Ammattiliitot ovat raivoissaan leikkauksista. Niiden mielestä supistukset rapauttavat laadustaan tunnetun yhtiön maineen.
BBC:n kaupalliset kilpailijat ovat vaatineet sen määrärahojen leikkauksia, koska kaupallinen media on kärsinyt maailmanlaajuisen laman aiheuttamista mainosrahojen vähentymisestä.
BBC:llä on nyt 22 900 työntekijää. Sillä on kahdeksan TV-kanavaa, 50 radioasemaa ja laaja internet-tarjonta.
RHCP on MTV-gaalan ensimmäinen esiintyjäkiinnitys
Punaiset chili-pippurit rokkaavat pian musiikkiteeveessä.
Belfastissa pidettävään _MTV Europe Music Awards 2011_ -gaalaan on nyt kiinnitetty ensimmäinen esiintyjä. **Red Hot Chili Peppers** tulee nousemaan ympäri maailmaa televisioidun gaalan lavalle sunnuntaina 6.11. Yhtyeen edustajan mukaan bändi odottaa TV-keikkaa innolla.
\- Emme ole esiintyneet Belfastissa pitkään aikaan, joten odotamme todella innolla gaalassa esiintymistä ja kaikkien faniemme näkemistä.
MTV:n mukaan Belfastin gaala tullaan järjestämään samanaikaisesti kolmessa eri paikassa. The Odyssey Arena toimii päänäyttämönä, mutta lähiviikkoina tullaan julkistamaan vielä kaksi muutakin esiintymispaikaa.
Helsingin edustajat ovat jättäneet MTV:lle oman hakemuksensa ensi vuoden gaalan järjestämisestä Suomessa. Päätös ensi vuoden isäntäkaupungista tehdään vielä tämän vuoden puolella.
**Lähteet:** BBC
Savon radan korjausta aikaistetaan
Savon radan korjaus Kuopion ja Pieksämäen välillä aikaistuu kolmella vuodella. Hallitus lisäsi ensi vuoden talousarviossa 20 miljoonaa euroa ratojen kunnossapitoon. Summasta 10 miljoonaa tulee Savon radan korjaukseen.
Rataosuuden kunnostus alkaa ensi vuonna sepelin ja kiskojen vaihtamisella. Savon radan kunnostukseen on varattu kokonaisuudessan 75 miljoonaa seuraavalle neljälle vuodelle. Kunnostustöiden jälkeen junien nopeutta Kuopion ja Pieksämäen välillä voidaan nostaa 70 kilometrin matkalla.
Valtio tukee vuokra-asuntotuotantoa
Hallitus on päättänyt tukea uusien vuokra-asuntojen rakentamista puolittamalla korkotukilainojen perusomavastuun. Alennettu omavastuuosuus koskisi lainoja, jotka hyväksytään vuoden 2014 loppuun mennessä.
Muutoksen tavoitteena on lisätä kohtuuhintaista vuokra-asuntotuotantoa. Asuntojen uudisrakentaminen on painottunut viime vuosina voimakkaasti omistusasuntotuotantoon, ja uusia vuokra-asuntoja on rakennettu vain vähän. Asunnoista on pulaa erityisesti kasvukeskuksissa.
Muutoksen arvioidaan maksavan valtiolle seuraavien viiden vuoden aikana noin 50 miljoonaa euroa.
Vimpeli ja Ylivieska farmiyhteistyöhön
Sopimuksen myötä Kuula saa mahdollisuuden peluuttaa lähinnä ViVe:n SM-hopeaa saavuttaneita A/B-poikien ikäluokkia ykköspesisjoukkueessaan. Sopimus koskee kauden 2012.
Superpesistä pelaava Vimpelin Veto ja 1-pesistä pelaava Ylivieskan Kuula ovat sopineet farmiyhteistyöstä. Sopimus koskee kautta 2012. Sopimuksen myötä Kuulan vaihtoehdot tulevan kauden kokoonpanoon lisääntyvät huomattavasti.
Lisäksi Vedon ringissä Superin paikkaa kärkkyvät nuoret saavat pelituntumaa kauden aikana ja ovat täten valmiimpia palaamaan emäseuraan, mikäli tarvetta ilmenee.
Puheloinen: Lakkautettavista varuskunnista esitys tammikuussa
Puolustusvoimat antaa esityksensä lakkautettavista ja säilytettävistä joukko-osastoista jo tammikuun loppuun mennessä. Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen toivoo, että poliittiset päätökset varuskuntien ja muiden yksiköiden lakkauttamisista tehtäisiin jo ennen kesää.
Hän arvioi, että säästöt voivat johtaa myös irtisanomisiin.
Pääesikunnan mukaan puolustusvoimat joutuu säästämään neljän seuraavan vuoden aikana 800 miljoonaa euroa.
Puolustusvoimien komentajan Ari Puheloisen mukaan säästöjen toteuttaminen vaatii rakenteiden muuttamista. Lakkautettavista yksiköistä on luovuttava kokonaan, eikä niiden tilalle kaavailla uutta toimintaa.
\- Jos jostain toiminnasta luovutaan, niin silloin luovutaan myös toimipaikasta. Näin säästetään mm. kiinteistökulut, Puheloinen toteaa.
Puheloisen mukaan puolustusvoimauudistusta on aikaistettava säästöjen takia. Pääesikunta ja eri puolustushaarat ovat jo aloittaneet selvitysten tekemisen joukko-osastojen karsimisesta. Työssä kuunnellaan varuskuntien ja maakuntien näkemyksiä, mutta komentajalle on selvää, millä perusteella säilytettävät yksiköt tulisi valita.
\- Meidän kannaltamme on tärkeää että aluepolitiikka ei ole ykköskriteeri, vaan sotilaallisen maanpuolustuksen tarpeet, toteaa Puheloinen
Puheloinen arvioi, että säästöt tarkoittavat myös henkilöstön määrän vähentämistä.
\- Hyödynnämme luonnollista poistumaa. Nähtäväksi jää riittääkö se, vai joudutaanko myös irtisanomisiin.
Välittömät säästöt toiminnasta
Puolustusvoimat laskee, että 575 miljoonan euron budjettileikkauksen lisäksi sen on löydettävä kustannusten nousua vastaavat 150 miljoonan säästöt sekä varauduttava noin sadan miljoonan euron säästöihin puolustusvoimauudistuksen rahoittamiseksi.
Pääesikunnan mukaan leikkausten vaikutukset ovat pitkäaikaisia ja leikkauksia on tehtävä jokapäiväisestä toiminnasta.
Säästöjen seurauksena materiaalin uusintahankintoja on leikattava, mikä johtaa puutteisiin puolustushaarojen toimintakyvyssä. Erityisen vakavia leikkaukset ovat maavoimien alueellisille joukoille, koska niiden materiaalin ajantasaistaminen oli suunniteltu juuri lähivuosille.
\- Leikkaukset merkitsevät riskinottoa alueellisessa puolustuksessa, pääesikunta toteaa tiedotteessaan.
Koska materiaalihankintojen rahoitus on pitkälle sopimuksin sidottu, ja toimintojen tai toimipaikkojen lakkauttaminen edellyttää poliittisia päätöksiä, on välittömät säästökohteet etsittävä puolustusvoimien jokapäiväisestä toiminnasta.
Tämä merkitsee muun muassa kertausharjoitusten ja varusmiesten maastoharjoitusvuorokausien vähentämistä. Myös merivoimien aluksia ja ilmavoimien hävittäjiä joudutaan seisottamaan nykyistä enemmän. Supistukset aiheuttavat pitkäaikaisia vaikutuksia puolustuskykyyn.
\- Muun muassa varusmiespalveluksesta siirtyy reserviin neljän vuoden aikana yli 80 000 asevelvollista, joiden toimintakyky joukkoina jää vajavaiseksi koko reservissä olon ajaksi, pääesikunta tiedottaa.
AJASSA: Alkanut syksy on yhtä taistelua eri tantereilla
Kesälomilla koottuja voimia tarvitaan näinä päivinä ilmiselvästi eri tahoilla, niin monta merkittävää taistelua on kotimaassa parhaillaan käynnissä.
Aloitetaan valtion ensi vuoden tuoreesta talousarvioesityksestä. Saman tien, kun konkreettiset määrärahat eri kohteisiin tulivat julkisesti arvioitaviksi, alkoi monilla tahoilla tiukka vääntö omien toimintaedellytysten puolesta. Ja yleensä kun jostakin esitetään rahojen vähentämistä, ei kohde ole moisesta mielissään. Tuskinpa esimerkiksi Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulussa hurrataan koulutuspaikkojen ja jopa koulutusohjelmien vähennyksille, haluaapa opetusministeriö myös selvityttää yhdistymisen savolaisten ammattikorkeakoulun kanssa.
Samaan aikaan valtiovalta valmistelee vielä pitkäkestoisempaa suunnitelmaa kuin yhden vuoden talousraami, nimittäin kuntauudistusta. Ja koska kuntatasolla ei nielaista epämääräisiin työssäkäyntialueisiin perustuvaa kuntarakennetta, on taistelupoterot jo kaivettu myös kuntakentällä. Kuntakapinaan saa kuka tahansa vapaasti osallistua virtuaalisesti. Jo aiemmin esimerkiksi Polvijärven, Valtimon ja Rääkkylän kunnanisät nousivat vastahankaan julkisesti ja moittivat omaa etujärjestöään Kuntaliittoa hampaattomuudesta pienten kuntien puolustamisessa. Kun osa kuntakentästä kapinoi tai odottelee, osa käy jo hätäpäissään liitosneuvotteluja moneen ilmansuuntaan.
Seuraava mahdollinen ydinvoimalapaikkakuntakin ratkesi, Pyhäjoki. Välittömästi ydinvoiman vastustajat reagoivat ja kertoivat yhdistävänsä nyt voimansa kamppailuun. Edessä on vielä ennen rakentamista monta lupahakemusta - ja ainakin yhtä monta valitusta, joilla jättihanketta yritetään kaataa tai edes jarruttaa. Pohjois-Karjalassa luonnonsuojelijat ja monet muutkin ovat jatkuvasti varpaillaan, koska uraaninetsintä maakunnassa jatkuu yhä ylikansallisten kaivosyhtiöiden toimesta.

  Taistelua myös rahasta, sotavoimista ja demokratiasta

Ei pääse maan hallituskaan lepäilemään, kun Suomi lopulta sai Pyrrhoksen voiton takuuneuvotteluissa Kreikka-lainoilleen. Puserrus jatkuu työmarkkinapöydässä, vaikkei hallitus varsinainen neuvotteluosapuoli olekaan. Hallituspuolueista SDP kuitenkin halajaa takaisin menneitä tulopoliittisen kokonaisratkaisun aikoja ja toivoo siksi tupon syntyvän. Ja kyllähän kokoomuslaiselle työnantajapuolelle kelpaa, että palkankorotukset jäisivät mahdollisimman pieniksi. Osapuolia onkin taivuteltu takaisin neuvottelupöytään, vaikka sekä työntekijä- että työnantajaliitot kertoivat jo kertaalleen kameroiden edessä asiaankuuluvalla teatraalisuudella luovuttaneensa sovun yrittämisen. Teknologiateollisuudessa varaudutaan lakkoaseen käyttöön ja onpa esimerkiksi Metalliliitto ehättänyt yksilöimään lakkoon menevät yritykset.
Samanaikaisesti Pohjois-Karjalan Prikaatinkin tulevaisuuden yllä roikkuu tummia pilviä ja eläköityneet upseerit masinoivat tarmokkaasti maakunnan puolustustaisteluun. Myös Suomen Metsäkeskuksen pääkonttorin paikasta käydään ilmeisesti vielä hallitustasolla viimeinen vääntö, jossa vastakkain ovat Lahti ja Joensuu.
Eikä tämä taistojen lista Itä-Suomen osalta tähän lopu. Oikeusministeriö nimitti jo työryhmän, jonka tehtävä on järjestellä uudelleen Itä-Suomen vaalipiirit ennen seuraavia eduskuntavaaleja 2015. Pohjois-Karjalaa ja Pohjois-Savoa tuskin pilkotaan mahdolliseen uuteen vaalipiiriin mentäessä, mutta Etelä-Savo voi pahimmillaan jakautua jopa kolmen piirin alueelle. Mutta koska tästäkin muutoksesta vallitsee täysin yksimielinen erimielisyys hallituspuolueidenkin keskuudessa, enpä löisi vetoa, että työryhmän esitys valmistuu määräaikana eli vuodenvaihteeseen mennessä.
Punkaharjulla kunnostetaan vanhoja kaatopaikkoja
Punkaharjun vanhojen kaatopaikkojen kunnostaminen on käynnistynyt. Kunnostuksen ensimmäisessä vaiheessa vanhimmalta kaatopaikalta poistetaan kaikki jätemateriaalit, joista voi aiheutua haittaa tai vaaraa ihmisten terveydelle.
Poistettavat massat ovat pääosin tavanomaisen jätteen kaatopaikalle kelpaavia maa-aineksia, jotka käytetään Punkaharjun uudemman, käytöstä poistetun kaatopaikan muotoiluun.
Ensimmäisen vaiheen kunnostustyö toteutetaan valtion jätehuoltotyönä, jossa kustannukset jaetaan Punkaharjun kunnan ja Etelä-Savon ELY-keskuksen välisen jätehuoltosopimuksen mukaisesti puoliksi.
Kokonaiskustannuksiksi urakalle on arvioitu miljoonan euron verran. Urakkasopimuksen mukaan töiden tulee olla täysin valmiit vuoden 2012 syyskuun loppuun mennessä.
Jevgeni Onegin Vaasan oopperan seuraava koitos
Vaasan kaupunginteatterin seuraava ooppera on Tšaikovskin Jevgeni Onegin. Ooppera saa ensi-iltansa tammikuussa 2012.
Jevgeni Onegin on 1800-luvun tunnetuimpiin säveltäjiin lukeutuvan venäläisen säveltäjän Pjotr Tšaikovskin teos. Päärooleissa ovat baritoni Ville Rusanen ja sopraano Helena Juntunen ohjaajana on Vilppu Kiljunen. Musiikin johtaa Jukka Iisakkila.
Oopperan esitetään venäjäksi suomeksi tekstitettynä. Musiikista vastaa Vaasan kaupunginorkesteri, kuorona laulaa Vaasan Oopperan kuoro. Ooppera valmistuu ensi-iltaan tammikuussa 2012 ja sitä esitetään tammi-helmikuussa kaikkiaan 11 kertaa.
Jevgeni Oneginia pidetään Tšaikovskin merkittävimpänä oopperana. Teos sai kantaesityksensä Moskovassa v. 1879. Ooppera kuvaa venäläisen yläluokan elämää.
Juomavesi keitettävä Marrasjärvellä ja Törmängissä
Ruoka- ja juomavesi on keitettävä Rovaniemellä Marrasjärvellä ja Törmängissä. Napapiirin Veden mukaan Marrasjärven vedenjakelualueen vesinäytteistä on löytynyt koliformisia bakteereita.
Bakteerin vuoksi ruoka- tai juomavesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. Vesi on tämän jälkeen myös jäähdyttyään käyttökelpoista.
Vesilaitospäällikkö Jouni Räisänen kertoo, että juomavettä on varauduttava keittämään ainakin ensi viikon ajan. Vedenkeittokehoitus koskee noin 80 taloutta ja pariakymmentä mökkiä.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti ellei siinä ole poikkeavaa väriä tai hajua. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne on kuivattava huolellisesti.
Vedenjakelupisteet ovat Marrasjärven laavulla ja Törmängintien risteyksessä.
Stora Enson kunnossapitoseisokki sujuu hyvin
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden suuri kunnossapitoseisokki on sujunut suunnitellusti. Voimalaitoksen ylösajo on tarkoitus aloittaa torstai-iltana ja kahden paperikoneen käynnistäminen alkaa perjantaina.
\- Sellutehdas käynnistyy suunnitelman mukaan ensi viikon alussa, kertoo sellutehtaan johtaja Pasi Pigg.
Viime sunnuntaina alkaneen seisokin aikana Veitsiluodossa on ollut lähes tuhat ulkopuolisten yritysten työntekijää Stora Enson oman ja Eforan henkilöstön lisäksi.
Tärkeimmät investointikohteet ovat pesupuristimen modernisointi sellutehtaan valkaisussa sekä paperikone kakkosen ajettavuutta parantavat muutostyöt.
Tuotantolinjojen käynnistys aloitetaan voimalaitoksen ylösajolla ensi torstai-iltana. Paperikoneet käynnistyvät vaiheittain perjantaista 7.10. alkaen. Sellutehdas käynnistyy tiistaina 11.10. ja paperikone kolmonen maanantaina 10.10. ja kakkonen torstaina 13.10.
Eteläsavolaiset ilvekset lasketaan
Etelä-Savon ilvespentueet lasketaan tulevana talvena. Riistakeskus kehittää Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanssa laskentamenetelmää, joka tukee nykyistä suurpetohavaintojärjestelmää ja parantaa havaintoihin perustuvien kanta-arvioiden tarkkuutta.
Laskennan kohteena on erityisesti ilves, mutta myös susi-, ahma- ja karhuhavainnot kirjataan. Laskenta käynnistetään yhtä aikaa koko maakunnassa sopivassa lumitilanteessa.
Syksyllä 2009 Suomessa eleli noin 2 200 – 2 300 ilvestä. Ilveskanta on ollut yhtäjaksoisesti kasvussa jo vuodesta 1991 lähtien. Kanta on voimakkain Pohjois- ja Etelä-Savossa mutta viime vuosina ilvesten lukumäärä on kasvanut erityisesti Kainuussa ja Keski-Suomessa.
Etelä-Savossa kaadettiin viime talvena 54 tupsukorvaa.
Classic ratkaisi kolmannessa erässä
Classic teki kolmannessa erässä kolme maalia ja peittosi Sveitsin mestarijoukkueen Rychenbergin 6-3 salibandyn naisten seurajoukkueiden Mestareiden cupissa Tshekissä.
Suomalaisjoukkueen maalintekijät olivat Tia Raitanen, Katriina Saarinen, Katri Luomaniemi, Eliisa Alanko, Hanna Sipiläinen ja Nina Rantala. Parhaana palkittiin maalivahti Daniela Kreisingerova.
Classic voitti alkulohkonsa puhtaalla pelillä ja kohtaa välierissä joko tshekkiläisen SJM Prahan tai latvialaisen Rubenen.
\- Ei tässä vielä mitali suussa maistu. Päätettiin, että antaa pelin näyttää. Se on aivan sama, mikä joukkue tulee vastaan välierässä, päävalmentaja Irina Peltola toppuutteli Classicin tiedotteessa.
Rychenbergin päävalmentaja Kati Eteläpää tunnusti Classicin olleen parempi.
\- Classic oli tänään parempi. Etenkin maalineduspelaaminen oli meiltä liian löysää emmekä osanneet reagoida Classicin karvauspelin muutokseen riittävästi. Ei vain saatu omaa peliä toimimaan. Irina (Peltola) on taitava valmentaja, jolla riittää takataskussaan kikkoja, Kati Eteläpää myönsi.

  Classic - Rychenberg 6-3 (2-1, 1-2, 3-0)

2.58 Tiia Raitanen (Nina Rantala) 1-0
  
 7.15 Andrea Hofstetter (Laura Kokko) 1-1
  
 10.53 Katriina Saarinen (Hanna Sipiläinen) 2-1
  
 26.29 Katri Luomaniemi (Eliisa Alanko) 3-1
  
 36.01 Michaela Katrhriner (Alexandra Frick) 3-2
  
 38.35 Hofstetter 3-3
  
 44.43 Alanko (Saarinen) 4-3
  
 48.34 Sipiläinen (Anne Suomalainen) 5-3
  
 54.09 Rantala (Minna Kallio) 6-3
Kynttilä aiheutti Järviterminaalin tulipalon
Järviterminaalin ravintolan eilinen tulipalo sai alkunsa ulkokynttilästä. Poliisin mukaan tuli levisi rakennuksen kuistilla olleesta kynttilästä.
Varhain keskiviikkoaamuna hälytyksen saanut pelastuslaitos sai tulipalon sammutettua nopeasti ja vauriot jäivät vähäisiksi.
Kuopion lentoaseman kupeessa olevalla Järviterminaalilla on kokous- ja tilausravintolatoimintaa. Palo ei vaikuta ravintolan käytännön toimintaan.
Tupacin omaiset haluavat seksinauhan piiloon vaikka oikeustoimin
Pornoteollisuus on villiintynyt tiedoista, joiden mukaan kuolleen räppärin seksivideo on löytynyt.
Jenkkiläisen juorusivusto _TMZ:n_ mukaan **Tupacin Shakurin** omaiset ovat tehneet selväksi, että nauhojen kaupittelija tullaan haastamaan oikeuteen. Ainakin kahden kilpailevan porno-yhtiön kerrotaan kilpailevan räppärin sisältävästä nauhasta isojen rahasummien kera.
Tupacin perikunnan edustaja perustelee perheen kieltomahdollisuuksiaan sillä, että heillä on hallussaan kaikki oikeudet räppärin kuviin kaupallisissa tarkoituksissa. Tähän tarkoitukseen he eivät halua oikeuksia antaa tai myydä. 90-luvulla murhatun räppärin äidin kerrotaan komentaneen asianajajansa valmiuteen.
**Lähteet:** NME, TMZ
14-vuotiaasta historian nuorin liigapelaaja
LP Viestin Daria Subbotinasta tuli keskiviikkona kaikkien aikojen nuorin kentällä naisten lentopallon pääsarjassa esiintynyt pelaaja. Subbotinan liigadebyytti tapahtui yleispelaajan ollessa 14 vuotta, 4 kuukautta ja 22 päivää vanha.
Subbotina sai komennuksen kentälle LP Viestin kauden avauspelin avauserässä LP Kangasalaa vastaan. Avauspelissä hänelle merkittiin tilastoihin yksi aloitussyöttö, kaksi vastaanottoa ja yksi hyökkäys. Pistetili jäi vielä avaamatta.
Subbotina on toisen polven liigapelaaja. Darian äiti Olga Niemi päätti liigauransa viime kauden kolmanteen perättäiseen mestaruuteen LP Viestin paidassa. Niemi pelasi 334 pääsarjaottelua 1999-2011 välisenä aikana.
Säästöpankki Optia suunnittelee laajennusta Itä-Suomessa
Säästöpankki Optia suunnittelee toimintansa laajentamista Itä-Suomessa. Parhaillaan tehdään selvitystä, onko Kuopioon mahdollista perustaa toinen toimipiste. Selvitys valmistuu puolen vuoden sisällä ja mahdollinen uusi toimipiste perustetaan seuraavan kahden vuoden aikana.
Myös Joensuuhun suunnitellaan pientä laajennusta, kun kaupunkiin rekrytoidaan kaksi uutta henkilöä vuodenvaihteessa.
Säästöpankki Optia ilmoitti tänään laajentavansa palveluverkostoaan Oulun seudulla. Uuden toimipisteen perustamista suunnitellaan myös Jyväskylään.
Pankki laajensi toimintaansa viimeksi kolme vuotta sitten, jolloin uuden toimipisteen saivat Tornio, Rovaniemi ja Kuusamo.
Väitös: Puukartellista hyötyi koko Suomi
Metsäyhtiöiden kilpailijayhteistyötä tutkineen Rauno Ruskon mukaan yhteistyö piti yllä metsäteollisuutta 1900-luvulla. Kilpailijoiden yhteistyöstä hyötyi Ruskon mukaan koko suomalainen yhteiskunta.
Rauno Ruskon tutkimuksen mukaan jo vuosisadan kestänyt metsäyhtiöiden yhteistoiminta ja kilpailijayhteistyö on pitänyt yllä Suomen metsäteollisuuden kestävää liiketoimintaa. Ruskon mukaan kilpailijoiden välinen yhteistyö on pyrkinyt säilyttämään suomalaista metsäteollisuutta nimenomaan Suomessa.
\- Kun suomalaisten metsäyhtiöiden kilpailu voimistui 1990-luvun loppupuolella, merkitsi se toiminnan siirtämistä entistä enemmän ulkomaille. Tämä kehitys on jatkunut voimakkaana viime päiviin saakka vähentäen metsäsektorin merkitystä Suomessa, Rusko sanoo.

  Yhteistyöstä kartellituomioon

Rauno Ruskon mukaan metsäteollisuuden yhteistyö on ollut monimuotoista huolimatta kovasta kilpailusta.
\- Esimerkiksi myyntiyhdistyksiä ja yhtiöiden välisiä strategisia siirtoja, Rusko sanoo.
Ruskon mukaan toisen maailmansodan jälkeen 1980-luvulle jatkunut vientikartelleilta näyttänyt yhteistyö ulkomaille hyödytti Suomea.
\- Valtio merkittävänä omistajana ja verotulojen saajana, yhteiskunta työpaikkoina ja tulovirtoina, Rusko luettelee
\- Kartellit yleisesti kaventavat yhteiskunnan hyvinvointia kuluttajien ja muiden kilpailijoiden joutuessa maksajiksi. Tuolloin menettäjinä olivat ulkomaiset asiakkaat ja kilpailijat, hän sanoo.
Yhteistyöhön liittyi lopulta myös lainvastaisia toimia. Kilpailuviraston mukaan Stora Enso, UPM ja Metsäliitto syyllistyivät kartelliin vuosina 1997–2004 ja aiheuttivat tappioita kaikille kanssaan kauppaa tehneille metsänomistajille.
\- Vahingonkorvausten hakeminen on perusteltua, koska lainsäädäntöä rikottiin, ja ansioita menetettiin, Rauno Rusko kommentoi parhaillaan järjestäytyvää yksityisten metsänomistajien ryhmän kannetta ja korvausten hakua Helsingin käräjäoikeudesta vuoden loppuun mennessä.
\- Lainsäädäntö muuttui vuosien aikana, ja vanhoista käytännöistä on tullut laittomia, Rusko toteaa.

  Väitöstilaisuus perjantaina

Yhteiskuntatieteiden lisensiaatti Rauno Rusko tarkastelee väitöstutkimuksessaan Suomen metsäteollisuusyritysten yhteistyötä sekä yhteistyön merkitystä ja vaikutuksia toimialan menestymiseen viime vuosisadan aikana. Erityisenä kiinnostuksen kohteena ovat monitahoinen kilpailijayhteistyö ja toteutuneen yhteistyön arvonmuodostuslogiikat.
Rauno Ruskon väitöskirja tarkastetaan Lapin yliopistossa perjantaina.
Ruotsalainen suosikkiyhtye Suomeen marraskuussa
Jo pitkään Ruotsin eturivin rockbändeihin lukeutunut Sahara Hotnights saapuu keikalle Suomeen marraskuussa.
Uuden levynsä keväällä julkaissut yhtye nousee Helsingin Korjaamon lavalle keskiviikkona 2. marraskuuta osana Svenska Talande Klubben -sarjaa. Lämppärinä nähdään vaasalaisbändi **Daisy Jack**. Keikan liput ovat myynnissä Tiketissä.
**Maria Anderssonin** (laulu ja kitara), **Jennie Asplundin** (kitara ja laulu), **Johanna Asplundin** (basso ja laulu) ja **Josephine Forsmanin** (rummut) muodostama Sahara Hotnights perustettiin jo 90-luvun alussa. Bändi teki läpimurtonsa vuonna 1999 kultaa myyneellä _C’mon Let’s Pretend_ -albumilla, ja myös täyspitkät _Jennie Bomb_ (2011), _Kiss &amp; Tell_ (2004), _What If Leaving Is a Loving Thing_ (2007) ja _Sparks_ (2009) ovat olleet listamenestyksiä. Bändin nimeä kantava uusi levy kulkee bändille tuttuun tapaan **Ramonesin, The Clashin** ja **Blondien** jalanjäljillä, mutta nyt hieman popimmalla otteella.
MTK: Marjayritysten maksettava marjamaista
Maa- ja metsätaloustuottajien liitto vaatii kaupallisia marjayrittäjiä maksamaan korvauksia maanomistajille metsämarjojen poiminnasta. MTK:n mukaan kaupallinen toiminta metsissä ei kuulu jokamiehenoikeuksien piiriin.
Suuret marjayritykset tuovat maahan vuosittain tuhansia marjastajia ulkomailta, pääasiassa Thaimaasta ja Itä-Euroopan maista. MTK:n metsälinjan tutkimuspäällikkö Erno Järvisen mukaan liiton kanta on yksiselitteinen
\- Liiketaloudellinen toiminta ei ole jokamiehenoikeuksien perusteella mahdollista. Marjayritysten toiminta on liiketaloudellista toimintaa ja silloin siitä pitää sopia korvauksista maanomistajien kanssa.
Tavallisten ihmisten marjareissuihin ei Järvisellä ole nokan koputtamista.
\- Jokamiehenoikeus on eri juttu. Kun yksittäiset ihmiset menevät keräämään marjoja tai sieniä se on ihan ok.
Korvauksen määrän tai laatuun ei Järvisellä ole patenttiratkaisua.
\- Se on tietysti neuvottelukysymys maanomistajan ja liiketoimintaa harjoittavan osapuolen välillä. Se on sopimuskysymys, sanoo Järvinen.
Twilight-tähdellä kuuma henkivartija
Kristen Stewartin suojelijalla on oma fanisivu.
Näyttelijätär **Kristen Stewart** on joutunut huippusuositun _Twilight_ –saagan takia melkoiseen pyöritykseen. Fanit käyvät niin kovilla kierroksilla, että Kristen on palkannut itselleen henkivartijan. Luulisi, että ongelma olisi sillä selvä, mutta nyt fanit ovat ottaneet myös vartijaparan silmätikukseen.
\-Hänen nimensä on **JB**. Nyt hänelläkin on oma fanisivu. Tytöt tietävät kuka JB on ja kutsuvat häntä lyhenteellä HBG – ”Hottie Bodyguard”.
**Lähteet:** Female First
Asiantuntija perää avointa keskustelua koulujen homeongelmista
Hengitysliitto Helin mukaan noin puolessa kaikista Suomen kouluista on kosteusongelmia. Terveysongelmia ne aiheuttavat joka viidennessä koulussa. Asiantuntijan mukaan on kaikkien etu, että asioista keskustellaan avoimesti julkisuudessa. Ongelmia lisää korjauksiin varattavien määrärahojen raju leikkaus.
Sisäilmaongelmat ilmenevät yleensä ihmisten oireilun perusteella. Herkimmin epäpuhtauksiin reagoivat ne, jotka ovat aiemmin asuneet tai työskennelleet epäterveissä rakennuksissa.
\- Jos tietyt oireet tulevat aina tietyssä rakennuksessa, silloin on syytä epäillä sisäilmaongelmaa. Niiden selvittäminen on kuitenkin todella hankalaa, se vaatii usein hirveää salapoliisityötä, kertoo Hengitysliitto Helin korjausneuvoja Tommi Riippa.
Sisäilmaseminaarissa Kokkolassa puhuneen Tommi Riipan mukaan julkisten rakennusten, kuten koulujen ja päiväkotien, ongelmista on kerrottava mahdollisimman avoimesti.
Ihmisillä on paljon kysymyksiä, joihin kaivataan vastauksia. Tietoa kaivataan myös toimenpiteistä ja tehtävistä tutkimuksista.
\- Vielä parikymmentä vuotta sitten tiedottaminen oli niukkaa, yhteiskunta on siitä muuttunut, evästää Riippa kuntien päättäjiä.

  Riskien arviointi on vaikeaa

Rakennusten terveyttä valvovat terveysviranomaiset. Heidän vastuulla on arvioida riskin tasoa ja laittaa rakennus tarvittaessa käyttökieltoon.
\- Riskien arviointi ja hallinta on vaikeaa, koska ei ole selkeitä mittareita. Arviointi perustuu kokonaisarviointiin, muun muassa ihmisten oireilu vaikuttaa paljon päätöksiin.
Kun sisäilmaongelmista olevia rakennuksia on jonoksi asti, on hankkeet laitettava tärkeysjärjestykseen.
\- Kun asiat ovat julkisia, niistä voidaan käydä julkinen keskustelu. Kun tiedetään, että esimerkiksi koulussa on oireilevia oppilaita, muutkin vanhemmat voivat tarkkailla lastensa terveyttä. Itse en vanhempana kovin kauaa oireilua seuraisi, vaan tekisin jotain. Terveyden voi menettää vain kerran.
Valtio leikkaa koulurahat olemattomiin
Keskipohjalaisten pitkään suunniteltujen kouluhankkeiden aloitus ensi vuonna on yhä epävarmaa. Määrärahat supistunevat merkittävästi.
Hallituksen budjettiesityksessä koulurakentamiseen varataan koko maassa viisi miljoonaa euroa, kun vielä tänä vuonna valtio on avustanut hankkeita 36 miljoonalla eurolla.
Länsi-Suomen viiden maakunnan valtionosuuslistan kärjessä on nyt Perhon Möttösen koulun laajennus ja peruskorjaus, joka yksin odottaisi 1,5 miljoonan euron avustusta. ELY-keskukset tekevät omat esityksensä rakentamishankkeista ensi viikon loppuun mennessä.
Poliisi: Ampuma-aselaki ei muuttanut aselupatilannetta Kanta-Hämeessä
Kesäkuussa voimaan tullut uusi ampuma-aselaki ei ole vaikuttanut Kanta-Hämeessä myönnettyjen aselupien määrään. Myöskään ampuma-aselupien peruutuksien määrässä ei ole tapahtunut muutoksia. Hämeenlinnassa koulutettiin torstaina ensi kertaa seurojen asekouluttajia, jotka antavat todistuksia luvanhakijan harrastuneisuudesta.
Ampuma-aselain muutoksen myötä lupamäärät ovat laskeneet rajusti joillain paikkakunnilla. Hämeenlinnan pollisilaitoksella lupa-asioista vastaavan apulaispoliisipäällikkö Martti Salmelan mukaan Kanta-Hämeessä lupien määrä on säilynyt ennallaan.
\- Ampuma-aselupia myönnetään edelleen noin parintuhannen luvan vuositahdilla. Poliisin näkökulmasta uusi ampuma-aselaki ei ole muutenkaan tuonut mitään radikaalia muutosta. Ampuma-aselupa myönnetään, jos sille on kunnolliset perusteet ja se perutaan, jos luvanhaltijan elämänhallinta on sekaisin.
Poliisilla on jatkuva seuranta aseluvan haltijoille, minkä avulla esimerkiksi elämänhallintansa menettäneiden henkilöiden aseluvat pyritään peruuttamaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. Myös turvalliseen aseiden säilyttämiseen kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota.

  Ensimmäinen ampuma-asekouluttajien koulutus Hämeenlinnassa

Käsiaseelle ampuma-aselupaa hakevalla henkilöllä tulee nykyään olla näyttää todistus siitä, että on käynyt harjoittamassa ampuma-aseella ammuntaa kahden vuoden ajan. Tämän todistuksen myöntää ampuma-aseseuran asekouluttaja, joita koulutetaan nyt ensimmäistä kertaa Hämeenlinnassa. Lupavalvontapuolen ylikonstaapeli Esa Kannelmaa on yksi kouluttajista.
\- Pollisihallitus on huolehtinut aiemmin ampuma-asekouluttajien koulutuksesta, mutta lakimuutoksen myötä tämä tehtävä siirtyi alueellisille poliisilaitoksille. Hämeenlinnan ensimmäiseen koulutukseen on ilmoittautunut liki yhdeksänkymmentä osallistujaa.
Koulutettavat ovat ampuma-aseseurojen nimeämiä henkilöitä. Koulutuksessa käydään läpi ampuma-aseen hankintaan ja hallussapitoon liittyvää lainsäädäntöä ja perehdytään aseen turvalliseen käsittelyyn ja säilyttämiseen liittyviin asioihin. Koulutus on ampuma-aselain nojalla pakollinen kaikille kouluttajille. Kurssin läpikäyneet henkilöt voivat hakea koulutuksen jälkeen hyväksyntää ampuma-asekouluttajan tehtävään.
Naiselle ehdollista törkeästä kavalluksesta
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut sotkamolaisen naisen törkeästä kavalluksesta 8 kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Oikeuden mukaan 48-vuotias nainen anasti itselleen kuolinpesälle kuulunutta rahaa yhteensä yli 19 000 euroa.
Nainen siirsi rahat avomiehensä hoitoon annetun kuolinpesän tililtä. Naisen avomies sai ehdollisen vankeustuomion luottamusaseman väärinkäytöstä, koska hän oli antanut pankkitilien tunnukset avovaimonsa käyttöön.
Pariskunta joutuu korvaamaan kavalletut varat kuolinpesälle. Rikos tapahtui vuosina 2008-2010.
Barrichello: "Räikkönen ei ole minua parempi"
F1-sarjaa Williams-tallin autolla ajava Rubens Barrichello yrittää kaikin keinoin pysyä mukana rata-autoilun kuninkuusluokassa myös ensi kaudella. Barrichello sanoi, että hänen korvaajakseen huhuiltu Kimi Räikkönen ei pysty tarjoamaan häntä parempaa suoritusta.
Barrichello totesi Autosport-lehden haastattelussa, että Williams talli sortuisi huonoon taloudenpitoon, mikäli se palkkaisi hänen tilalleen kokemattomamman kuljettajan.
\- En usko, että kukaan muu, Kimi Räikkönen mukaanluettuna, pystyy tarjoamaan enempää kuin minä. Talli jo tietää, mihin minä pystyn, Barrichello sanoi.
\- Nuoret kuskit voivat tuoda mukanaan rahaa, mutta tuo raha saattaa palaa hukkaan ulosajojen myötä. Williams tietää, miten paljon minulla on yhä intohimoa ajamiseen, vaikka automme ei olekaan ollut kilpailukykyinen, Barrichello jatkoi.
FAO: Ruoan maailmanmarkkinahinta laskee hieman
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO arvioi ruoan maailmanmarkkinahintojen hieman laskevan lähitulevaisuudessa. Ruoan hinta on FAO:n mukaan laskenut jo syyskuussa kysynnän vähentymisen ja kasvaneen viljasadon ansiosta.
FAO:n torstaina julkistetusta raportista selviää, että sen ruoan hintaa kuvaava indeksi laski syyskuussa kaksi prosenttia elokuuhun verrattuna. Indeksi oli kuitenkin edelleen korkeammalla, kuin viime vuoden syyskuussa. Kaikkien aikojen huippunsa se saavutti tämän vuoden helmikuussa.
Toisaalta FAO varoitti, että maailmantalouden epävarmuus ja maailman edelleen vähäiset viljavarannot voivat aiheuttaa epävakautta hintoihin.
FAO on huolissaan myös Afrikan sarven tilanteesta. 750 000 ihmistä on vaarassa kuolla kuivuudesta kärsivällä alueella lähikuukausien aikana. Järjestön mukaan avustusoperaatioiden on kuitenkin arvioitu alkavan parantaa tilannetta loppuvuodesta.
Impilinna kuntoon EU-rahalla
Suojeltu Seppälän entisen karjanhoitokoulun hirsinen päärakennus remontoidaan EU-rahalla kuntoon Kajaanissa. Korjaus maksaa kaikkiaan noin 430 000 euroa, josta puolet katetaan EU-tuella.
Impilinnaa on korjattu viimeksi 1970-luvulla ja rakennuksen ulkopuoliset osat sekä perustus- ja runkorakenteet tarvitsevat pikaista korjausta.
Arkkitehti Jussi Paatelan suunnittelema Impilinna rakennettiin vuonna 1928 ja se on ollut sen jälkeen koko ajan opetuskäytössä. Luokkatilaa käytetään muun muassa eräopas- ja luonnontuotealan koulutukseen, yläkerran majoitustiloissa asuu sekä kotimaisia että ulkomaisia opiskelijoita.
Impilinnan remontointi on Vimpelinlaakson kehittämisliikelaitoksen johtokunnan käsittelyssä torstaina.
Neljä loukkaantui autokolarissa Pyhäjoella
Neljä ihmistä loukkaantui torstaiaamuna Pyhäjoella kasitiellä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Kaksi autoa törmäsi toisiinsa Yppärissä Mehtäkyläntien risteyksessä.
Autoissa olleet neljä matkustajaa loukkaantuivat ja heidät siirrettiin jatkohoitoon. Toisessa autossa oli myös koira, joka pääsi karkuun.
Palokunnan tehtävänä oli potilaiden ensihoito ja lisävahinkojen estäminen. Palokunnan yksiköt tulivat paikalle Pyhäjoelta ja Kalajoelta, sairaankuljetuksen yksiköt Kalajoelta. Jokilaaksojen poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Seliö toipuu - tältä näytti onnettomuuskypärä
F1-veneiden Kiinan osakilpailussa sunnuntaina loukkaantunut Sami Seliö on lentänyt Suomeen ja aloittanut toipumisen. Häntä hoidettiin alkuviikko sairaalassa Liuzhoussa.
Nyt Seliö on kotiutunut, ja hän käy parhaillaan suomalaisten asiantuntijoiden kanssa läpi saamiaan vammoja.
\- Hengissä ollaan, ja siitä voin olla iloinen. Mutta kyllä myös toisaalta harmittaa ihan älyttömästi, että näin piti tapahtua. Nyt loppuviikko tavataan Helsingissä lääkäreitä ja kuulostellaan mikä on tilanne. Olo 12 tunnin lennon jälkeen on totta kai vähän väsynyt, ja kaikkia paikkoja särkee. Etenkin silmiä aletaan tutkia paremmin. Ne eivät kyllä ole aivan kunnossa, Seliö kertoo tiedotteessaan.
Kiinalaissairaalassa Seliöllä todettiin kylkiluiden murtumia, käsimurtuma, niskavenähdys ja silmänpainetta.
\- Käsi lastoitettiin 30-senttisellä viivottimella, Seliö kuvaa.
Seliön loppukauden ohjelma on auki. Lääkäreiden arvioiden perusteella tehdään päätökset osallistumisesta F1-kauden jäljellä oleviin kilpailuihin.
\- Lähiviikot ratkaisevat, että onko mies ylipäänsä kunnossa, ja onko kalusto kunnossa. Joka tapauksessa uusi vene on pakko rakentaa. Onnettomuuden syytä tutkitaan videokuvista ja veneen tekniikasta. Syy on vielä epäselvä. Oma vauhti oli ainakin kohdallaan, koska edellinen kierros oli nopein kierrokseni. Kuvista olen katsonut, että ajoin kahden aallon välistä, ja silloin ei saisi mikään mennä pieleen. Nyt meni, Seliö sanoo.
Seliö antoi julkisuuteen kuvat hänen onnettomuudessa käyttämästään kypärästä. Kypärä kesti äärimmäisen rajun tällin hyvin.
\- Kypärää on kiittäminen, että tässä ollaan. Se kesti ja suojasi päätä hyvin, vaikka kypäränpinta onkin aika rajunnäköinen, Seliö kiittelee.
Opiskelijatkin odottavalla kannalla AMK-ratkaisuissa
Ammattikorkeakoulua koskevat uudistukset pohdituttavat myös koulun opiskelijoita. Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan pääsihteeri Sanni Kirmanen toivoo pelkän lukumäärän lisäksi keskittymistä laatuun.
\- Tottakai se on sinänsä karmeeta, että meiltä lähtee täältä koulutusohjelmia pois. Mutta jokaisessa ammattikorkeakoulussa tilanne on tämä ja vielä ei ole päätöksiä tehty, niin ei kannata vaipua synkkyyteen, sanoo Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan pääsihteeri Sanni Kirmanen.
Opiskelijan kannalta Kirmaselle nousee ensimmäisenä mieleen kaksi kysymystä, jotka odottavat vastauksia.
\- Miten oman tutkintonsa saa hoidettua kunnialla loppuun ja miten opetuksen laatu taataan opetuksen loppumiseen saakka? kysyy opiskelijakunnan pääsihteeri.
Kirmanen toivoo, että aloituspaikkojen lukumäärän lisäksi myös laatu saisi enemmän tilaa arvioinneissa.
\- Pitäisi katsoa laatuakin eikä vain tutkintomäärää. Mielestäni täällä saa erittäin laadukasta opetusta.
Mikkelin ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan pääsihteeri Sanni Kirmanen ei kuitenkaan tyrmää ammattikorkeakouluremonttia täysin.
\- Fakta on, että päällekkäistä koulutusta on ja tarvetta uudistukselle varmasti on, mutta luvut ovat radikaaleja.
Eurajoen kunnalla veto-oikeus ydinjätteeseen
Fennovoima voi sijoittaa ydinjätteensä Posivan Onkaloon Olkiluodossa vain Eurajoen kunnan luvalla. Eurajoen kunnalla on lain suoma veto-oikeus lupapäätökseen, muistuttaa Eurajoen kunnanjohtaja Harri Hiitiö. Eurajoen kunta ei ole vielä ottanut kantaa Fennovoiman aikomukseen loppujätteen sijoittamisesta Olkiluotoon.
Kuinka painava kunnan sana on ydinjätteen loppusijoituksessa?
\- Periaatepäätösvaiheessa kun työ- ja elinkeinoministeriö pyytää kunnalta lausuntoa, kunta voi sanoa suunnitelmille kyllä tai ei, sanoo Eurajoen kunnanjohtaja Harri Hiitiö.
Eurajoen kunnalla on siis täysi valta evätä Fennovoiman ydinjätteen loppusjioitus Eurajoen Olkiluotoon?
\- Siinä prosessin vaiheessa.
Mutta myös lopullisesti?
\- Se prosessi ei etene, jos kunta sanoo ei.
Käytännössä Fennovoima ei siis voi sijoittaa ydinjätteitä Olkiluotoon, jos kunta sen kannan ottaa.
\- Nykyisen ydinenergialain mukaan asia on näin.
Eurajoen kunta ei ole vielä ottanut kantaa Fennovoiman aikomukseen loppujätteen sijoittamisesta Olkiluotoon. Asian odotetaan nousevan esille Pyhäjoen ydinvoimalan rakennuslupahakemuksen yhteydessä.
Myrskyvaroitus perjantaiksi Meri-Lappiin
Meri-Lappiin on odotettavissa voimakas myrsky ensi yönä ja perjantaiaamuna. Ilmatieteen laitos on antanut Perämeren pohjoisosiin ja Merenkurkkuun varoituksen meriveden korkeudesta. Myös Kemin kävelykadun ja Täiköntorin avajaiset siirtyvät myrskyn takia ainakin muutamalla tunnilla.
Ilmatieteen laitoksen tutkija Antti Kangas kertoo, että merivesi voi nousta jopa 110-140 senttimetrin korkeudelle. Kangas kehottaa Perämeren rannikkolla asuvia tarkastamaan muun muassa veneiden kiinnitykset ja tarkkailemaan erityisesti tulvaherkkiä alueita.
Kankaan mukaan merivesi nousee yhtä korkealle noin kerran viidessä vuodessa. Ilmatieteen laitos varoittaa lisäksi kovasta aallokosta.
Myös Ruotsin Ilmatieteen laitos on antanut Pohjois-Ruotsiin varoituksen myrskystä ja lumimyräkästä. Varoituksen mukaan huono sää voi aiheuttaa vaaraa ihmisille, suuria aineellisia vahinkoja ja häiriöitä yhteiskunnallisiin toimintoihin.
Kemin kävelykadun avajaiset siirtyvät
Ennustettu myrsky siirtää Kemin kävelykadun ja Täiköntorin avajaisia perjantaina. Ari Orava Kemin kaupunkikeskusyhdistyksestä kertoo, että avajaisten virallista ohjelmaa ei perjantaina järjestetä. Sen sijaan juhliin liittyvät musiikki- ja muut esitykset toteutuvat, tosin pari tuntia ajateltua myöhemmin. Kävelykadun tapahtumat päästään aloittamaan puoliltapäivin.
Myrskyn ennustetaan olevan pahimmillaan juuri aamupäivällä, jolloin avajaiset oli määrä pitää.
Seurakuntakiinteistöjä menossa myyntiin Tampereella
Talousvaikeuksien kanssa painivat Tampereen evankelis-luterilaiset seurakunnat aikovat myydä kiinteistöjään. Yhteinen kirkkoneuvosto pohtii muun muassa Pyynikin pappilan, Lukonmäen seurakuntakodin, Kalevan seurakuntatalon ja Kalevankankaan kasvihuoneiden tonttien kauppaamista.
Varsinaiset päätökset tehdään seuraavassa kokouksessa.
Seurakuntayhtymän kuluvan vuoden budjettiin sisältyivät miljoonan euron säästöt, jotka on saavutettu lähes täysimääräisinä.
Uusia säästökohteita kuitenkin tarvitaan, koska tulosennuste näyttää noin miljoonan euron alijäämää.
Kullankaivajat geoparkkia vastaan
Lapin kullankaivajat vastustavat suunniteltua Geoparkkia. Lapin kullankaivajain liiton toiminnanjohtaja Kai J. Rantanen sanoo , että kullankaivajat pelkäävät Geoparkin rajoittavan kullankaivuuta entisestään.
Rantanen kritisoi myös sitä, että suunniteluasteella olevasta Geoparkista on ollut vaikea saada tietoa. Edes Geoparkin mahdollisesta sijoitusalueesta ei ole saanut riittävästi tietoa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Inarilainen -sanomalehti.
Lapin yrittäjäyhdistykset pettyneitä Fennovoiman päätökseen
Länsipohjan ja Lapin yrittäjäyhdistykset ovat pettyneitä Fennovoiman ydinvoimalan sijoituspäätökseen. Päätöstä pidetään kaikin puolin menetyksenä Lapin alueelle.
Länsi-Pohjan yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta harmittelee, että täkäläisten yritysten mahdollisuudet päästä mukaan hankkeeseen ovat huonommat kuin Simon vaihtoehdossa ja mahdolliset työpaikat ovat huomattavasti kauempana.
Menetykseksi koetaan myös kaupankäynnin, palvelutarjonnan ja verotulojen kasvun siirtyminen Meri-Lapista Pohjois-Pohjanmaalle.
Kankaanranta muistuttaa kuitenkin, että Pyhäjoen ydinvoimalahanke on koko pohjoisen Suomen hanke, joka tuo isoja investointeja ja haasteita myös Lappiin.
Sähköinen resepti otetaan takaisin käyttöön
Sähköinen resepti otetaan Kotkassa takaisin käyttöön perjantaina. Kotkassa lääkemääräyksissä ei ehtinyt tapahtua virheitä, mutta järjestelmä poistettiin käytöstä varotoimena syyskuussa.
Sähköisessa reseptissä havaittiin vakavia virheitä pian sen käyttöönoton jälkeen ja järjestelmä asetettiin syyskuun lopulla käyttökieltoon Kotkan lisäksi muun muassa osassa Päijät-Hämettä.
Sähköisen reseptin tieto-ohjelmaa testattiin parannustöiden jälkeen Kotkassa maanantaina. Kunnat saivat keskiviikkona luvan ottaa järjestelmä takaisin käyttöön.
Uusi järjestelmä estää esimerkiksi useamman asiakkaan tietojen samanaikaisen avaamisen tietokoneruudulle lääkemääräysten sekottumisten estämiseksi. Jatkossa uusia lääkäreitä myös koulutetaan tarkemmin sähköisen reseptin käytössä, kertoo Kotkan terveysjohtaja Anne Hiiri kertoo.
JALKAPALLO: Robben sivuun Hollannin joukkueesta
Hollannin jalkapalloliiton mukaan laituri Arjen Robben ei pysty pelaamaan tulevissa EM-karsintaotteluissa nivusvamman takia. Hollanti kohtaa perjantaina Moldovan ja tiistaina Ruotsin.
Oranssipaitojen pitkältä loukkaantuneiden listalta löytyvät myös muun muassa Wesley Sneijder, Maarten Stekelenburg, John Heitinga ja Ibrahim Afellay.
Hollanti on jo varmistanut EM-lopputurnauspaikkansa voitettuaan kaikki kahdeksan karsintamittelöään.
PESÄPALLO: Vimpeli ja Ylivieska farmiyhteistyöhön
Vimpelin Veto ja ykköspesiksessä pelaava Ylivieskan Kuula ovat sopineet farmiyhteistyöstä. Sopimus koskee tulevaa kautta 2012.
Jalasjärvestä kriisikunta
Jalasjärven kunta on joutumassa aikuiskoulutuskeskuksen vaikeuksien takia selvitystilaan. Kunta voi myös hakea valtiolta avustusta talousvaikeuksiin, mutta avustus olisi vain pieni osa tarvittavasta summasta.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan kunnalle tehdään todennäköisesti useampivuotinen talouden selviytymisohjelma, jolla yritetään korjata kunnalta vaadittavien kymmenien miljoonien korvausten aiheuttamat talousvaikeudet. Ohjelma tarkoittaa käytännössä tiukkaa menokuria ja säästöjä.
Ministeriön kuntaosaston arvion mukaan Jalasjärvi joutuu vakavasti miettimään myös kuntaliitosta. Valtiovarainministeriössä ollaan samaa mieltä opetusministeriön kanssa siitä, että eilinen päätös miljoonapalautuksista on perusteltu ja välttämätön.
Mitä haluat kysyä Olli Rehniltä?
TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 8.10. Euroopan unionin talouskomissaari Olli Rehn.
Suomi sai hakemansa vakuudet, jotka eivät muita maita kiinnosta. Samaan aikaan pohditaan, onko Kreikka ansainnut seuraavat lainamiljardinsa. Mitä tästä pitäisi ajatella, kun toisten mukaan Kreikan konkurssi on vain päivien kysymys?
Entä miltä näyttää Suomen riitaisa työmarkkinatilanne Euroopasta katsottuna?
 Lähetä oma kysymyksesi Olli Rehnille. Katsojien kysymyksiä kootaan 
[YLE Uutisten Facebook-sivulla](http://www.facebook.com/yleuutiset?v=wall). Voit lähettää kysymysehdotuksia myös sähköpostilla osoitteeseen 
[tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi). Kiinnostavimmat kysymykset pääsevät lähetykseen.
Ykkösaamu lauantaina TV1:ssä klo 10.05. Toimittajana on Jari Korkki.
"Suomi todella pyrkii antamaan Ruotsille enemmän vastarintaa"
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen vastustajia tarkkaileva Peter Wettergren arvioi, että Suomen joukkue on aivan erilaisessa tilanteessa kuin maiden aiemmassa EM-karsintakohtaamisessa kesäkuussa Tukholmassa.
Elfsborgin kakkosluotsina toimiva Wettergren huomauttaa, ettei päävalmentaja Mixu Paatelainen ollut vielä tuolloin ehtinyt jättää vielä jälkeään Suomen pelaamiseen. Tällä kertaa kaikki on kuitenkin toisin.
\- Kun kohtasimme kesällä, oli Mixu ottanut juuri astunut virkaansa. Muutamaa päivää aiemmin he olivat pelanneet San Marinoa vastaan, ja sitten oli aika kohdata Ruotsi Råsundalla, Wettergren sanoo Ruotsin jalkapalloliiton verkkosivuilla.
Hänen mukaansa Suomi on sittemmin löytänyt turvallisuutta 4-2-3-1-ryhmityksestä, jossa kentän keskiosassa häärii useampi pelaaja. Silloin vastustaja ei pääse pyörittämään ylivoimalla peliä tärkeillä alueilla.
\- Vaikuttaa siltä, että pelaajat ovat omaksuneet ajatukset. He ovat pelanneet paremmin, ja kun olen tutkinut joukkuetta, kuulen joka puolelta suomalaisesta jalkapalloilusta, että he todella pyrkivät antamaan Ruotsille enemmän vastarintaa kuin kesäkuussa, korostaa Wettergren.
Hän nostaa esiin muun muassa Mikael Forssellin, joka on kärjessä hyvä ottamaan palloa vastaan ja pelaamaan sitä edelleen eteenpäin. Suomen pelintekijäksi hän mainitsee Roman Eremenkon.
Wettergren ei kuitenkaan halua paljastaa, millaisia neuvoja hän aikoo antaa päävalmentaja Erik Hamrénille Suomen mahdollisista heikkouksista perjantain ottelua ajatellen.
Residuum pesee jäteastioita
Napapiirin Residuum pesee lokakuussa jäteastioita kunnallisen jätekeräyksen alueella Rovaniemellä ja Ranualla. Astioita pestään tyhjennysten yhteydessä kahden seuraavan viikon aikana.
Osa astioista pestään muuna aikana, jolloin jäteastialle tulee ylimääräinen tyhjennys. Tästä ei laskuteta asiakkaita. Ylimääräinen tyhjennys ei myöskään muuta sovittuja tyhjennysaikoja.
Jäteastioita pestään Ranualla sekä Rovaniemen kylistä Saarikämässä ja Siikakämässä, Välijoella, Vanttausjärvellä, Juotasjärvellä ja Permantokoskella.
Aamun kirjassa Marja-Liisa Heinon Niemisen tyttövainaan tapaus


Yhteiskunnallinen vastakkainasettelu, pelko ja vihantunteet ovat päällimmäisinä Marja-Liisa Heinon kolmannessa teoksessa, joka on luettavissa sekä dekkarina että historiallisena romaanina.
Tampereen seudulla eletään jatkosodan vuodenvaihetta 1941. Nuori, rintamalla haavoittunut ylikonstaapeli Kustaa Hiltunen saa selvitettäväkseen lotta Helvi Niemisen tappoa. Epäiltyinä ovat paitsi venäläiset sotavangit myös nuoret punaiset aktivistit, jotka tekevät maanalaisia tihutöitä sotaa vastaan. Valtiollinen poliisi Valpo sotkeutuu tapon tutkimuksiin ja vaikeuttaa paikallisen poliisin toimintaa.
Taitavasti kirjailija Marja-Liisa Heino on kirjoittanut nuorista henkilöistään ristiriitaisia, olivatpa nämä sitten isänmaallisia lottia, sotaavastustavia metsäkaartilaisia tai Hitleriä vastaan toimivia puna-aktivisteja.He eivät ole aatteidensa sankareita vaan lopulta tunteidensa keskellä myllertäviä ihmisiä.
Marja-Liisa Heino ( s.1969 )
Enkelimies (2006)
Suomen suuntaan (2008)
Niemisen tyttövainaan tapaus ( 2011 )
YK: Somalian itsemurhaiskussa kuoli yli sata
Somalian Mogadishussa tiistaina tehdyssä itsemurhaiskussa kuoli yli sata ihmistä, kertoi YK torstaina. Tuoreeltaan iskun jälkeen kerrottiin ainakin 70 ihmisen kuolleen. Iskun tekijäksi ilmoittautui al-Shabaab, ja se on tappavin järjestön koskaan tekemistä iskuista.
Mogadishun hallituskorttelissa räjähti tiistaina räjähteillä lastattu kuorma-auto. Räjähdys sattui, kun auto oli pysäytetty tarkastuspisteessä.
YK sanoi torstaina, että isku on vakava muistutus Somalian väkivaltaisuuksista. Al-Shabaab on varoittanut uusista iskuista.
t
Pöykkölän uudet tontit hakuun
Rovaniemen Pöykkölässä tulee jälleen hakuun uusia omakotitontteja. Pöykkölän tontteja jaetaan ensi viikolla alkavassa toisessa haussa yhteensä 40 kappaletta.
Kaurakadun, Ohrakadun ja Vehnäkadun tontit ovat kooltaan 850-1600 neliötä. Tonttien ostohinta on noin 12 euroa neliöltä ja vuokra noin 60 senttiä neliöltä vuodessa.
Lisäksi kaupunki laittaa haettavaksi yhden uuden omakotitalontontin Joulutontuntieltä Napapiirillä. Ennestään kaupungilla on haettavia tontteja muun muassa Länsikankaalla, Nivavaarassa ja Muurolassa.
Villahousujen asiaa ajettiin rokilla
Uutisankkuri Heikki Kahila kertoo televisiossa presidentin määräämästä villahousupakosta ja nousee pöydälle jammailemaan kuviollisissa pöksyissään. Railakas Villahousurock esittelee 1970-luvun kuviollista ja kukikasta villahousumuotia.**Asko Martinheimon** kirjoittama ja **Raili Ruston** ohjaama lastennäytelmä [Villahousupakko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94389) kertoi Timosta, jota isä vaatii flunssan jälkeen pukeutumaan vihreisiin, sydänpaikattuihin villahousuihin. Villahousut nolottavat Timoa, kun ei muillakaan pojilla sellaisia ole. Toiveissaan poika kuvittelee, kuinka kaikkien tuntema ex-uutistenlukija Heikki Kahila keskeyttää tv-lähetyksen tärkeällä tiedotuksella: "Tasavallan presidentti on määrännyt villahousujen käyttöpakon koko maahan. Määräys tulee voimaan huomenna aamulla kello viisi. Se on voimassa aina vappuun saakka. Silloin saa panna kesävaatteet päälle, jos sääsuhteet sen suinkin sallivat."Villahousurockissa Kahila, **Pirkko-Liisa Tikka, Esa Pakarinen jr** ja muut näytelmän esiintyjät sätkyttelevät ja keikuttelevat monenmoisissa värikkäissä villapukineissa. Villahousumiesten luvataan saavan osakseen menestystä ja voittavan puolelleen naisten sydämet viirupöksyillä ja puikkopunteilla. "Ihanaiselle villahousunaiselle" on varattu kukikkaita ja koristeellisia polvi- tai sääripituisia malleja.
Opiskelupaikkojen leikkauksista miljoonien lasku rahoitukseen
Saimaan ammattikorkeakoulun 95 koulutuspaikan leikkaukset merkitsevät ainakin 3 miljoonan euron vähennystä koulun rahoituksessa, arvioi rehtori Anneli Pirttilä. Leikkauksen vaikutusta henkilökunnan työpaikkoihin ei osata vielä arvioida.
Opetus-ja kulttuuriministeriö ilmoitti leikkauksista Suomen ammattikorkeakouluille eilen. Tunnelmat koulussa olivat torstaiaamuna synkät.
\- Leikkauksen suuruus, 95 aloituspaikkaa, on kohtuuton. Vähempikin olisi riittänyt, arvioi Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä.
Ministeriön esittämät leikkaukset vähentäisivät koko maan ammattikorkeakouluista noin 2 200 aloituspaikkaa. Eniten paikkoja saksitaan pääkaupunkiseudun ulkopuolelta, etenkin Itä- ja Pohjois-Suomesta.
\- Näyttää siltä, että leikkaukset ovat kohdistuneet niihin ammattikorkeakouluihin, joiden paikkakunnalla toimii yliopisto, Pirttilä miettii.

  "Ymmärrettävää"

Rehtori ei ole kuullut opetusministeriöltä perusteluja siihen, miksi juuri tietyiltä aloilta ja paikkakunnilta vähennetään koulutusta. Saimaan ammattikorkeakoulussa koulutusta tullaan vähentämään eniten tekniikan koulutusalalta, jossa paikkoja vähennetään 180:sta puoleen. Prosessitekniikan ja tietotekniikan koulutusohjelmien lakkauttamista ministeriö ehdottaa kokonaan.
\- Tällä alalla työllistymisprosenttimme ei ole ollut kovin hyvä, joten se on ymmärrettävääkin, Pirttilä myöntää.
Tietotekniikan ohjelmasta valmistuneista kolmannes on ollut työttömänä 1-2 vuoden jälkeen valmistumisesta. Prosessitekniikassa vastaava osuus on jopa 65 prosenttia.
\- Toisaalta olisin toivonut, että koulutuspaikkoja olisi saatu lisää sinne, missä työllisyysnäkymät ovat maakunnassamme hyvät, eli hotelli- ja ravintola-alalle, rehtori muistuttaa.
Rehtori näkee asiassa myös valoisan puolen.
\- Sentään hotelli- ja ravintola-alan koulutusta, tai kuvataiteen koulutusta ei lakkauteta kokonaan. Matkailualan koulutushan loppuu nyt kokonaan viidestä ammattikorkeakoulusta. Ja kuvataiteen osalta Satakunnan ja Kemi-Tornion yksiköt lakkautetaan kokonaan. Se, että nämä saadaan säilytettyä täällä, on kuitenkin kaiken murheen keskellä positiivinen uutinen.

  Merkittävät vaikutukset henkilöstölle

Ensisulattelun jälkeen on vielä liian aikaista arvioida, monelleko opettajalle leikkaus merkitsee lähtöpasseja. Henkilöstövähennyksiä on kuitenkin jatkossa todennäkösesti tehtävä.
\- On selvää, että kolmen miljoonan rahalliset leikkaukset vaikuttavat henkilöstöön. Mutta mitä ne ovat, on liian varhaista sanoa.
\- Mitä tahansa ratkaisut tulevat olemaankaan, olen luvannut henkilöstölle, että ratkaisut tulevat olemaan mahdollisimmat pehmeät, Pirttilä muotoilee.
Ulkomaille rekisteröidyillä autoilla kierretään Suomen veroja
Tullin mukaan veronkierto ulkomaille rekisteröidyillä autoilla on yleistä Suomessa. Esimerkiksi osa yrityksistä saa kilpailuetua käyttämällä ulkomaisia autoja, joista ei makseta asianmukaisia veroja. Valtiolta jää toiminnan takia saamatta veroja satojen tuhansien eurojen edestä.
Lain mukaan ulkomaille rekisteröityä autoa voi käyttää Suomessa vain väliaikaisesti ja rajatuissa tapauksissa ilman veroja.
Poliisin epävirallisen arvion mukaan ulkomaisia, pidempiaikaisesti Suomessa käytettäviä ajoneuvoja on jopa 50 000.
Tulli, poliisi ja rajavartiolaitos tekevätkin yhdessä liikennevalvontaiskuja, joissa tulli puuttuu veronkiertoon. Muun muassa syyskuun tehoiskujen yhteydessä 54 kuljettajaa sai erilaisia toimenpidekehoituksia ja tulli otti haltuun kuusi autoa.
Lisäksi tulli saa laittomasta käytöstä vinkkejä kansalaisilta ja poliisilta. Useimmiten vihjeet koskevat naapurimaahan Viroon rekisteröityjä autoja.
Leinolle ei kasata pelastajan paineita
Ville Leino aloittaa NHL-kauden Buffalo Sabresin ykkössentterinä. Suuresta roolista huolimatta päävalmentaja Lindy Ruff ei odota tuoreelta suomalaishankinnalta ihmetekoja.
\- Emme odota hänestä mitään pelastajaa. En halua, että hänellä on paineita. Haluan hänen pelaavan, pitävän hauskaa ja pysyvän rentona, Ruff kommentoi joukkueen saavuttua Suomeen keskiviikkona.
Leino ei viettänyt harjoituskaudella pistejuhlia, vaan haki vielä yhteispeliään ketjukavereidensa kanssa. Ruffin mukaan suomalaishyökkääjä soveltuu Buffalossa moneen rooliin.
\- Pidämme hänen pelityylistään ja tavasta, jolla hän pelasi meitä vastaan pudotuspeleissä (viime keväänä). Hän pitää kiekkoa paljon ja luo muille huippupaikkoja. Hän on kuitenkin pelannut myös harjoituskaudella puolustuksellisesti tärkeissä tilanteissa. En halua asettaa häntä mihinkään tiettyyn rooliin, Ruff täsmensi.
Ruffin mukaan tämän kauden Sabresissa on ainesta jopa Stanley Cup -mestariksi asti. Joukkue on vahvistunut erityisesti hyökkäyssuuntaan.
\- Olemme saaneet lisää hyökkäysvoimaa. Christian Ehrhoff nakutti paljon pisteitä viime kaudella Vancouverissa ja tuo hyökkäävyyttä takalinjoillemme. Vastustajien kärkiketjujen on entistä vaikeampi pelata meitä vastaan.
\- Sitten meillä on totta kai Leino, joka on erittäin luova pelintekijä. Hänen johtama ketju pelasi hienosti viimeisessä harjoitusottelussa, Ruff kehui kärkikolmikkoaan.
Sabres joutuu ensimmäiseen tositestiinsä perjantai-iltana, kun se kohtaa Anaheim Ducksin Helsingissä NHL-kauden avausottelussa.
Yrittäjät: Jämsä vaarantaa elinkeinopolitiikan
Keski-Suomen Yrittäjät ja kauppakamari ovat huolissaan maakunnan yhtenäisen elinkeinopolitiikan tulevaisuudesta. Huoli liittyy Jämsän mahdolliseen sairaanhoitopiirin vaihtoon Keski-Suomesta Pirkanmaalle.
Järjestöjen kannanoton mukaan sairaanhoitopiirin vaihto ei tue maakunnan yhtenäistä elinkeinopolitiikkaa. Järjestöt muistuttavat, että sairaanhoitopiirin vaihdos heikentäisi myös alueen koulutuspolitiikkaa, muun muassa terveysalan koulutuksen järjestämistä.
Yrittäjien mukaan sairaanhoitopiiriratkaisulla on myös kokonaisuudessaan vaikutus siihen, minkälainen osa Jämsällä on yhtenäisessä Keski-Suomessa.
Google muistaa Jobsia etusivullaan
Hakukoneyhtiö Google kunnioittaa Applen perustajan Steve Jobsin muistoa hakupalvelunsa etusivulla.
Torstaina kun tieto elektroniikkayhtiö Applen perustajan Steve Jobsin kuolemasta tuli julki, Google omisti hakupalvelunsa etusivun kuolleelle teknologiavisionäärille.
Googlen etusivulla on teksti Steve Jobs, 1955-2011 ja linkki Applen Steve Jobs -muistosivuille.
Googlen etusivulla on usein vuodenaikaan tai päivän uutisiin liittyvä teema, joka näkyy esimerkiksi etusivun värikkäässä Google-logossa.
Tohmajärven kuolonkolarin tutkinta venähtää
Pari viikkoa sitten Tohmajärvellä sattuneen kuolonkolarin tutkinta venähtää. Kiteen poliisista kerrotaan, että oikeuslääketieteelliset tutkimukset vievät aikaa jopa kolme kuukautta.
Selvitettävänä on muun muassa henkilöauton kuljettajan veren mahdollinen alkoholipitoisuus.
Syyskuun loppupuolella tapahtuneessa henkilöauton rajussa ulosajossa menehtyivät 35-vuotias helsinkiläismies ja 46-vuotias tohmajärveläismies. Tohmajärveltä Onkamon suuntaan kulkenut auto suistui kantoon osuen kahteen mäntyyn, jotka katkesivat.
Onnettomuuden uhrit löytyivät ajoneuvon ulkopuolelta noin 15 metriä ajoväylältä. Autosta oli törmäyksen voimasta myös irronnut moottori.
Finnair siirtää matkustajat Flybelle
Lentoyhtiö Finnair lupaa siirtää lentolipun jo ostaneet matkustajat Jyväskylän ja Helsingin välillä uuden operaattorin Flyben lentovuoroille. Brittiläinen lentoyhtiö Flybe jatkaa lentoja Jyväskylän ja Helsingin välillä suoraan sen jälkeen kun Finnair lopettaa lennot tämän kuun lopussa.
Finnairin mukaan lentoaikataulun muutos koskee muutamia satoja asiakkaita. Mikäli Finnairin ehdottamat muutokset eivät sovi matkustajien lentoaikatauluihin, lippurahat palautetaan takaisin. Asiakkaille ei vieläkään ole tiedotettu muutoksesta.
\- Asiakkaisiin ollaan parhaillaan yhteydessä, tässä on vielä joitakin viikkoja aikaa. Kaikkiin asiakkaisiin otetaan yhteyttä sähköpostilla tai tekstiviestillä, vakuuttaa Finnairin tiedottaja Laura Varja.
Sairastuneen Christian Gerhaherin tilalla RSO:n solisteina laulavat Lilli Paasikivi ja Jaakko Kortekangas
Christian Gerhaher on joutunut peruuttamaan esiintymisensä tänään 6.10. Radion sinfoniaorkesterin solistina kurkkutulehduksen takia. Hän lauloi konsertin jo sairastuneena keskiviikkona 5.10., mutta totesi torstaiaamuna, ettei voi esiintyä illan konsertissa. Gerhaherin tilalla Mahlerin Des Knaben Wunderhorn -lauluja esittävät mezzosopraano Lilli Paasikivi ja baritoni Jaakko Kortekangas.Mezzosopraano Lilli Paasikivi esiintyy maailman merkittävimmillä ooppera- ja konserttilavoilla sekä musiikkifestivaaleilla Los Angelesista Salzburgiin. hän on esiintynyt mm. New Yorkin, Berliinin, Wienin ja Los Angelesin filharmonikkojen solistina Esa-Pekka Salosen, Valeri Gergijevin, Michael Tilson Thomasin, Sir Simon Rattlen ja Lorin Maazelin johdolla. Kauden 2011–2012 kohokohtiin kuuluu esiintyminen New Yorkin filharmonikkojen solistina Mahlerin 2. sinfoniassa Alan Gilbertin johdolla sekä Wagnerin Valkyyrian konserttiversion esitys Berliinin filharmonikkojen ja Sir Simon Rattlen kanssa.  Jaakko Kortekangas voitti 1989 Lappeenrannan laulukilpailut, minkä jälkeen hän on esiintynyt säännöllisesti Suomessa mm. Kansallisoopperassa sekä monien orkestereiden solistina. Useiden saksalaisten oopperatalojen lisäksi hän on laulanut mm. Zürichin, Genovan ja Pariisin oopperoissa. Freiburgin oopperan taiteilijakuntaan hän kuului lähes koko 1990-luvun. Kortekankaan keskeisiä oopperarooleja ovat Rossinin Sevillan parturin Figaro, Mozartin Don Giovannin nimirooli, Verdin Don Carlos -oopperan Rodrigo, Kaija Saariahon Kaukainen rakkaus -oopperan Jaufré Rude sekä roolit John Adamsin oopperassa Klinghoferin kuolema ja Tapio Tuomelan oopperassa Äidit ja tyttäret. Jaakko Kortekankaan repertuaariin kuuluvat Bachin, Händelin ja Mendelssohnin suuret kirkkomusiikkiteokset sekä monipuolinen konserttiohjelmisto. to 6.10. klo 19.00Sakari Oramo, kapellimestari Lilli Paasikivi, mezzosopraanoJaakko Kortekangas, baritoni Liszt: Orpheus, alkusoitto Mahler: Lauluja kokoelmasta Des Knaben Wunderhorn Sibelius: Sinfonia nro 5
Komissio ehdottaa yhteistoimia pankkien pääomittamiseksi
Euroopan komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoo, että komissio ehdottaa jäsenmaille yhteistoimia pankkien pääomittamiseksi. Näin suorasukaista lausuntoa tukitoimien tarpeellisuudesta ei ole EU-johdolta tähän asti kuultu.
Puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoo komission esittävän EU:n jäsenmaille yhteistä suunnitelmaa pankkien pääomien lisäämiseksi. Esitys on EU-johdon tähän asti suorasukaisin, ja se sai pankkiosakkeiden kurssinousun yltymään.
Pankkien pelastussuunnitelmaa ei vielä ole, mutta yhteistyön muodoista keskustellaan. Talouskomissaari Olli Rehn puhui samasta asiasta tällä viikolla Financial Times -lehdessä.
Keskiviikkona myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF patisti Eurooppaa pääomittamaan pankkejaan, joita Kreikan massiivinen velkakriisi uhkaa. Pääoman lisätarpeeksi on laskettu jopa 200 miljardia euroa.

  Pankkien riskinsietokykyä tutkitaan taas

Euroopan pankivalvontaviranomainen EBA kertoo tutkivansa pankkien pääomatilannetta ja sitä, miten ne kestävät Kreikan lainojen alaskirjaukset. EBA kiistää, että kyse olisi varsinaisesti uusista stressitesteistä.
Financial Times -lehti tiesi torstaina kertoa, että Euroopan pankkivalvontaviranomainen EBA on alkanut tehdä pankeille uusia stressitestejä, joissa otetaan huomioon Kreikan velkojen valtaisat alaskirjaukset.
FT:n haastatteleman viranomaisen mukaan testaus ei kuitenkaan merkitse sitä, että EU valmistautuisi Kreikan maksukyvyttömyyteen, vaan tarkoitus on tuottaa pankkien pääomitukseen valmistautuvalle EU:lle informaatiota pankkien riskinsiedosta.
Hollywood-näyttelijät juhlistivat sotilasjohtajan syntymäpäivää
Tsetshenian lujaotteisen presidentin 35-vuotispäivä veti puoleensa kuuluisuuksia - oletettavasti rahapalkkion takia.
Maan pääkaupungin keskusta suljettiin juhlallisuuksien takia. Lavalle nousi toimintatähti **Jean-Claude van Damme**. Hän toisteli puheessaan Tshetshena -nimeä, ilmeisesti maan nimi ei ollut hänellä selkeänä mielessä.
\- Rakastan teitä, herra Kadyrov, Van Damme huusi puheensa lopuksi.
Toinen Hollywood-näyttelijä, Oscar-palkittu **Hillary Swank**, käväisi myös lavalla. Hän kertoi olleensa kiertoajelulla pääkaupunki Groznyissä.
\- Tunsin ihmisten hyvän hengen ja näin, miten kaikki ovat niin onnellisia. Hyvää syntymäpäivää herra presidentti, Swank puhui.
Myöhemmin viulisti Vanessa Mae esiintyi tilaisuudessa. Hänelle kerrotaan maksetun 500 000 dollaria keikasta.
Sotilasjohtaja on tunnettu kuuluisista vieraista. Aiemmin tänä vuonna hänen luonaan ovat vierailleet entiset huippufutaajat **Diego Maradona**, **Luis Figo** ja **Robbie Fowler**, jotka pelasivat Kadyrovia vastaan jalkapallo-ottelun.
Tsetshenian presidentti on ollut vallassa nelisen vuotta. Ihmisoikeusjärjestöt pitävät häntä syyllisenä ihmisoikeuksien rikkomiseen.
**Lähteet:** The Independet
Taipalsaaren nuoret poliisin tehotarkkailuun
Häiriköinti ja ilkivalta ovat poikineet valitusten ryöpyn poliisille. Tämän vuoksi polisi tehostaa valvontaa Taipalsaarella.
Nuorison häiriökäyttäytyminen Taipalsaarella on työllistänyt Etelä-Karjalan poliisia kuluvan syksyn aikana.
\- Mopoilla pärräämistä, vahingontekoa ja ilkivaltaa, esimerkiksi ikkunoiden rikkomista, kuvailee ylikomisario Ilkka Pöyhiä Etelä-Karjalan poliisista.
Häiriköinti on aiheuttanut lukuisia yhteydenottoja hätäkeskukseen.
\- En tiedä, onko kyseessä yksi porukka vai usemapi. Joka tapauksessa ilmoituksia on tullut näin pieneltä alueelta niin paljon, että jotain on tehtävä, Pöyhiä jatkaa
Poliisin lääke häiriköintiin on partioinnin lisääminen Taipalsaarella. Erityistä huomiota poliisi kiinnittää nuorison juopotteluun, ilkivaltaan ja vahingontekoihin alueilla, joissa nuoriso kokoontuu. Poliisi myös toimittaa valvonnassa saatuja tietoja sosiaaliviranomaisille jatkotoimia varten.
Poliisi kehottaa Taipalsaaren alueen vanhempia valvomaan lastensa käyttäytymistä erityisesti viikonloppuina ilta- ja yöaikaan. Yksilöityjä Saimaanharjun alueen teemavalvontaan liittyviä vihjeitä voi lähettää Etelä-Karjalan poliisin palautesähköpostiin (palaute.etela-karjala@poliisi.fi).
Yksi loukkaantui henkilöauton ja ratikan kolarissa Katajanokalla
Pormestarinrinteessä Helsingin Katajanokalla sattui torstaina kello 11 jälkeen raitiovaunun ja henkilöauton kolari. Kolarissa loukkaantui lievästi yksi henkilö.
Liikenne oli kolarin vuoksi ruuhkautunut Katajanokalle mentäessä. Katajanokalle liikennöivät raitiolinjat 4 ja 4T ajoivat poikkeusreitillä.
Varoitus meriveden korkeudesta
Ilmatieteen laitos varoittaa ensimmäistä kertaa meriveden korkeudesta. Merenkurkun ja Perämeren pohjoisosan vesi nousee perjantaina normaalitasostaan yli metrin korkeuteen.
Ilmatieteen laitos on antanut ensimmäistä kertaa varoituksen meriveden korkeudesta Merenkurkkuun ja Perämeren pohjoisosiin. Huhtikuun alussa Ilmatieteen laitoksen antamien säävaroitusten valikoima laajeni ja mukaan tuli myös aallokkoa ja vedenkorkeutta koskevia varoituksia.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan maan meriveden ennustetaan nousevan perjantaina 7. lokakuuta Merenkurkussa ja Perämeren pohjoisosissa 100 -130 senttimetrin korkeudelle. Vedenkorkeuden ennustetaan olevan korkeimmillaan perjantain vastaisena yönä ja perjantaiaamupäivän aikana. Myös kovasta aallokosta varoitetaan Suomen merialueilla.
Vedenkorkeudesta varoitetaan, mikäli vedenkorkeus ylittää tai alittaa etukäteen määrätyt varoitusrajat. Matalan veden varoitukset on suunnattu lähinnä vesiliikenteelle. Korkean veden varoitukset puolestaan on suunnattu rannikon väestölle ja pelastuslaitoksille, jotta he voivat varautua meriveden nousuun.
Vedenkorkeuden raja-arvot vaihtelevat aluekohtaisesti, koska vedenkorkeuden muutoksilla on erilaisia vaikutuksia eri puolilla rannikkoa. Esimerkiksi Kemissä ja Oulussa vesi voi nousta korkeammalle kuin Helsingissä ilman vakavia vahinkoja. Vedenkorkeutta mitataan 13 mitta-asemalla eli mareografilla eri puolilla Suomen rannikkoa. Muutokset ilmoitetaan teoreettisen keskiveden suhteen.
Kaikissa uusissa varoituksissa on kolme vaaratasoa, jotka helpottavat tilanteen vaarallisuuden arviointia. Ajan tasalla olevat varoitukset löytyvät Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta.
Tässä ovat maailman rikkaimmat julkkisnaiset
Maailman rikkaimmat julkkisnaiset on listattu talouslehti Forbesin toimesta.
Mediamoguli **Oprah Winfrey** jatkaa listan kärjessä.
Toiseksi kirii persoonallisesta pukeutumisestaan tunnettu supertähti **Lady Gaga** ja kolmanneksi yltää _NYC:n täydelliset naiset_ -sarjan **Bethenny Frankel**.
Oprah meni heittämällä listan kärkeen 290 miljoonan dollarin ansioillaan. Nainen pisti suositun talk show’nsa pakettiin tänä vuonna marssittaen toinen toistaan suuremmat tähdet studioon.
_The Oprah Winfrey Show_ pyöri vuodesta 1986 vuoden 2011 toukokuuhun asti, ja oli näin Yhdysvaltain pitkäikäisin päiväaikaan lähetetty tv:n keskusteluohjelma. Ohjelmaa on esitetty myös Suomessa.
Gaga puolestaan hankki 90 miljoonan dollarin rahatukkunsa keikkailemalla, levymyynnillä ja oheistuotteillaan.
Frankel puolestaan rikastui tv-sarjansa lisäksi naisten tarpeella olla hoikkia. Hän nimittäin lanseerasi oman dieetti- ja elämäntyylibrändin. Nainen ansaitsi vuodessa 55 miljoonaa dollaria.
Neljännen sijan jakavat 45 miljoonan tuloillaan huippumalli **Gisele Bundchen**, laulaja **Taylor Swift**, juontaja **Ellen DeGeneres** ja tuomari ja tv-kasvo **Judy Sheindlin**.
**Lähteet:** Forbes
Kylässä: lapsiperheen koti Porvoossa
Tässä kodissa asuu porvoolainen lapsiperhe. Kotiäiti **Mandi Turpeinen** leikkii lastensa **Jopin** ja **Nestan** kanssa ja lämmittää samalla toisella kädellä lounaaksi linssikeittoa.78-neliöisessä vuokra-asunnossa on väriä, taidetta, hauskoja aarteita ja paljon upeita tekstiilejä, Marimekkoa sekä vintagekuoseja.- Olen sitä mieltä, että kodin tekee perhe, eipä siellä paljon muuta tarvitse. No, Spice girls -purkeistani en myöskään luovu.**Kitsch **on tämän kodin juttu. Sisustajana Mandi ei siis pelkää laittaa esille asoita, jotka monet piilottaisivat kaapppiin.- Meillä koti sisustuu, en tykkää miettiä mikä näyttää hyvältä ja mikä ei. Minulla on ristiriitainen suhde tavaran ja sisustamisen kanssa: tykkään krääsästä, mutta toisaalta haluan kaikesta turhasta eroon.Sisustus menee lasten ehdoilla, ja kodissa viehättääkin juuri eniten rentous, villit yhdistelmät sekä löydöt.- Käyn kirppiksillä tosi paljon ja hamstraankin aika paljon. Koko ajan kasaantuu kaikkea nurkkiin. Mutta kyllä myös myyn ja annan reilusti eteenpäin turhia kamoja.**MIkä on lempipaikkasi kotona?**- Sänky, sen enempää perustelematta.**Miten teillä kyläillään?**-Me ollaan itse enemmän kyläilijöitä, tai ei meillä ainakaan hirveän suunnitellusti käy ihmisiä - kun en ikinä tajua, että voisi kutsua ihmisiä kylään. Enemmän kylässä käy sitten ulkopaikkakuntalaisia, jotka tulee varta vasten yökyläilemään ja Porvooseen.**Missä on unelmiesi koti?**- Unelmieni koteja on useanalaisia... joku iglu Grönlannissa houkuttelisi tai rantamaja Kuubassa. Mutta realistisesti ajateltuna se olisi simppeli, luonnonläheinen, ilman turhia mukavuuksia. Aika päinvastaista siis mitä nyt.
**Linkit:**[Kylässä-sarja Olotilassa](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)
Juankosken kaupunginhallitukselle rajuja säästöehdotuksia
Juankosken kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen talouden tasapainopaketin. Paketti sisältää rajuja säästötoimenpiteitä, joihin kuuluu muun muassa kunnallisveron korotus puolella prosenttiyksiköllä, henkilöstömäärän vähentäminen 34 henkilöllä sekä Säyneisen koulun lakkautus.
Rahallisesti suurimmat säästöt saadaan vanhustenhoidosta, jossa raskas palvelurakenne pyritään purkamaan.
Myös kotihoitoon halutaan keskittyä yhä enemmän palveluasumisen sijaan. Kunta aikoo palkata kotihoitoon 13 uutta työntekijää, joista kolme on psykiatreja.
Säästöjä vanhustenhuollosta lasketaan saatavan noin 1,5 miljoonaa euroa. Juankosken koko säästötavoite seuraaville kolmelle vuodelle on noin 3,5 miljoonaa euroa.
Taidetoimikunnalta ylimääräinen potti lastenkulttuuriin
Satakunnan taidetoimikunta jakaa 15 000 euroa ylimääräistä lastenkulttuurille. Tämä johtuu siitä, että Taiteen keskustoimikunta on lopettanut lastenkulttuurijaostonsa, jonka kautta kyseinen raha on ennen jaettu.
Satakunnan taidetoimikunnasta lokakuun ajan haettavissa olevien apurahojen ja avustusten lisäksi jaossa ovat Taiteen keskustoimikunnan lastenkulttuurijaoston aiemmin myöntämät lastenkulttuurin kohdeapurahat ja erityisavustukset. Ne on siirretty pysyvästi alueellisten taidetoimikuntien myönnettäviksi. Näitä lastenkulttuurin tukia haetaan samalla lomakkeella samaan aikaan kuin muitakin avustuksia. Satakunnan taidetoimikunnan kautta jaettava ylimääräinen lastenkulttuurimääräraha on ensi vuodelle 15 000 euroa.
Kyröskosken tuhopoltosta epäilty pidätetty
Poliisi on pidättänyt 54-vuotiaan miehen epäiltynä Kyröskoskella tapahtuneesta tuhopoltosta. Hämeenkyröläisestä miehestä on tehty useita havaintoja tapahtumayöltä.
Poliisi toivoo edelleen lisää vihjeitä erityisesti aamuneljän ja puoli kuuden väliseltä ajalta henkilöistä, jotka liikkuivat Kyröskosken ST1 -huoltamolta Sepänkadun suuntaan joko jalan tai pyörällä.
Pelastuslaitos sai Sepänkadulle hälytyksen aikaisin keskiviikkoaamuna. Silloin omakotitalon ulkopuolelta sytytetty tuli oli levinnyt jo rakennuksen ullakolle.
Mies uhkaili poliisia aseella ja astalolla
Keuruulla eilisiltana poliisi meni tavoittelemaan useita häiriösoittoja hätäkeskukseen soittanutta keuruulaismiestä. Mies päätti tilanteessa uhata poliisia ensin aseella ja sitten kirveellä
Kun poliisi tuli illalla kahdeksan aikaan Heinäsentielle miehen talon pihapiiriin, hän tuli ulos ja uhkasi poliisipartiota aseella. Poliisi käski miehen luopua aseesta, minkä hän tekikin. Saman tien hän kuitenkin nappasi kirveen, jolla jatkoi poliisin uhkaamista.
Mies luopui myös kirveestä, ja hävisi pimeään metsään. Uhkausase paljastui ilmakivääriksi.
Poliisi otti loppujen lopuksi miehen kiinni hänen asunnostaan ennen puoltayötä. Kiinniotto sujui neuvottelujen jälkeen rauhallisesti.
Uhkailijaa epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Steve Jobsin merkitys digitaaliselle mediakulttuurille
[Suunnittelumuistio](http://muistio.tieke.fi/ep/pad/view/mZkKWjqaKt/latest)
[Keskustelu Twitterissä #jobsfi](http://twitter.com/#!/search?q=%23jobsfi)
[Yle Areenan Facebook-sivulla](http://www.facebook.com/yleareena)
[Yle Uutiset Applen perustaja Steve Jobs kuollut](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/10/applen_perustaja_steve_jobs_kuollut_2927525.html)
Kuuntele keskustelu Yle Puhe -kanavalla iltapäivällä.
Yli tuhat motoristia ensi keväänä Kuopioon
Iso moottoripyörätapahtuma kerää runsaasti motoristeja ensi toukokuussa Kuopioon. Kuopion Moottoripyöräclubi KMC isännöi Hymyilevän Motoristin Kevätpäivää. Kyseessä on jo 36. ajokauden avauksen suurtapahtuma.
Paikalle odotetaan noin tuhatta moottoripyörää. Motoristit ajavat paraatin Kolmisopelta Petosen ja Saaristokadun kautta matkustajasatamaan. Tänä vuonna 30 vuotta täyttänyt Kuopion Moottoripyöräklubi esittelee tapahtumassa paikallista moottoripyöräharrastusta ja Kuopion seutua motoristien matkakohteena.
Motoristien päätapahtuma on tuolloin Satamatorilla.
Cafe Olohuone taas vaarassa
Tampereen Hervannan seurakunnan Cafe Olohuoneen jatkoa pohditaan jälleen. Keväästä 2009 toimineen kohtauspaikan kulut ovat olleet lähes 70 000 euroa tuloja suuremmat lähinnä korkeiden vuokrien takia.
Hervannan seurakunnassa katsotaan kuitenkin Cafe Olohuoneen saavuttaneen muun muassa kävijämäärätavoitteensa, ja toimintaa pidetään muutenkin strategisesti tärkeänä.
Yhteinen kirkkoneuvosto ottaa torstaina kokouksessaan kantaa toiminnan jatkamismahdollisuuksiin.
Ruukki toimittaa Kauhajoen K-citymarketin runko- ja kuorirakenteet
Ruukki toimittaa Kauhajoen K-sitymarketiin runko ja kuorirakenteet. Rakenteiden asennus on tarkoitus toteuttaa vuoden 2011 loppuun mennessä.
Sopimus runko- ja kuorirakenteiden suunnittelusta, valmistuksesta ja asennuksesta on kahden miljoonan arvoinen. Teräsrakenteet valmistetaan pääosin Peräseinäjoen tehtaalla. Paneelit ja kantavat profiilipellit toimitetaan Alajärveltä ja Vimpelistä. Asennus on tarkoitus toteuttaa vuoden 2011 loppuun mennessä.
Kauhajoen uusi K-citymarket nousee 2010 valmistuneen Rautia K-maatalouden viereen keskustan tuntumaan. Myymälätilaa avautuu ensi vaiheessa noin 7 000 m2.
Mitä mieltä olet Alexandra Stanin kappaleesta Get back (asap)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Alexandra Stan: _Get Back (asap)_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri tarjoilee tänään musiikkia romanialaisen **Alexandra Stanin** debyyttialbumilta _Saxobeats_. Päivän kappaleeseen _Get Back (asap)_ on tehty musiikkivideo, jossa artisti seikkailee mitä mielikuvituksellisimmissa asuissa saluunassa.
**Hä?** Musiikkimaailmassa ”Miksi keksiä pyörää uudelleen?” –lausahdus ei oikein päde. Kun Alexandra Stan on hienosti hyödyntänyt _Get Back_ –kappaleessaan hittisinglensä _Mr. Saxobeatin_ saksofonimelodiaa (vähän toisille sävelille käännettynä), hän on saanut osakseen arvostelua.
YleX Iltapäivä jää joka tapauksessa odottamaan Stanilta sanoitusten puolellakin hyväksi havaitun kaavan soveltamista. Ehkä tuleviin hittikappaleisiin saadan ympättyä lyhenteet lol, btw ja scnr (sorry, couldn’t resist).
Paloniemi: JAMK:in leikkausesitys on tyrmistyttävä järkytys
Jyväskylän ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Aila Paloniemi (kesk.) on järkyttynyt suunnitelmista leikata JAMK:ilta lähes 200 opiskelupaikkaa. Samalla loppuisi JAMKin koko kulttuurialan koulutus, ja vasta alkuun saatu musiikkikampus
Leikkaukset sisältyvät valtion talousarvioesitykseen. Sen mukaan JAMKin opiskelupaikkojen määrä vähenisi 189:llä. Kulttuurialalta leikattaisiin 80 paikkaa, matkailusta 49 ja tekniikasta 60.
\- Tämä on tyrmistyttävä järkytys, etenkin kun näille leikkauksille ei ole mitään perustetta. Meidän strategiamme arvioitiin maan parhaaksi, olemme useana vuotena saaneet tuloksellisuusrahaa, meillä on ollut aluekehituksen huippuyksikkö - me olemme kaikkina näin 14 vuotena saaneet valtavasti kiittävää palautetta opetusministeriöltä, Paloniemi sanoo.
Kovan kolauksen kokisi samalla myös Jyväskylään kehitetty Suomalainen musiikkikampus, joka tuo saman katon alle musiikin koulutuksen niin ammattiopisto-, ammattikorkeakoulu- kuin yliopistotasoillakin.
\- Me olemme vieneet musiikkikampusta eteenpäin hyvässä yhteistyössä opetusministeriön kanssa jo vuosia, ja opetusministeriön linjaukset edellyttävät, että koulutuksia kootaan suurempiin yksiköihin ja että tehdään yhteistyötä, Paloniemi kummastelee.
Paloniemen mukaan Jyväskylän ammattikorkeakoulun musiikin koulutusohjelmista valmistuvien työttömyys on selvästi vähäisempää kuin työttömyys Keski-Suomessa muuten on.
\- Kun opetusministeri Jukka Gustafsson silmät kirkkaina väittää, että tässä on perusteluna huono työllistyminen, niin se ei pidä lainkaan paikkaansa, Paloniemi alleviivaa.
JAMK on myös vastikään investoinut yli seitsemän miljoonaa euroa Pitkäkadun tiloihin, joissa musiikin koulutus toimii. Remonteilla on ollut opetusministeriön hyväksyntä.
\- Millä perusteella ja miten tempoilevasti koulutuspolitiikkaa Suomessa tehdään, minä en voi käsittää tätä lainkaan. Opetusministeriö ja opetusministeri ovat tekemässä täysin poikkeuksellista linjausta, tähän saakka on vaadittu muun muassa hyvää työllistymistä ja nopeaa valmistumista, ja kaikilla mittareilla mitä ministeriö on asettanut, JAMK on ollut yksi parhaista. Miksi ammattikorkeakoulujen kannattaisi panostaa tuloksellisuuteen, jos siitä näin palkitaan, Paloniemi sanoo.
TAMK menettää yli sata aloituspaikkaa
Ammattikorkeakoulun aloituspaikat ovat vähenemässä Tampereella yli sadalla. Ministeriön esittämä vähennystarve kohdistuu Tampereen ammattikorkeakoulussa eniten kulttuurialaan, josta vähenisi 55 aloituspaikkaa.
Lisäksi paikkoja vähenisi sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalta, matkailu-, ravitsemus ja talousalalta sekä liiketaloudesta. Yhteensä 115 aloituspaikan vähennys on seitsemän prosenttia kaikista Tampereen ammattikorkeakoulun aloituspaikoista.
Koko maassa aloituspaikkoja aiotaan vähentää yli kaksi tuhatta.
Krista Kiuru vähentää luottamustehtäviään
Porilainen asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru on lähettänyt eroanomuksensa Porin seurakuntayhtymän yhteisen kirkkovaltuuston jäsenyydestä. Syyksi hän mainitsee ministerin tehtävät. Kiurun tilalle Keski-Porin seurakunnan kirkkovaltuutetuksi tulee Antti Vuolanne.
Asia on esillä valtuuston kokouksessa ensi viikon keskiviikkona.
Krista Kiuru on sanonut ratkaisevansa vuoden loppuun mennessä, jatkaako hän ministerin tehtävistä huolimatta Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtana.
Lukioiden keskiarvorajoja lasketaan - oppilaat halutaan oman kunnan kouluun
Oppilaiden vähenemisen uhka saa kunnat muuttamaan lukioiden keskiarvorajoja. Leppävirran koululautakunta päätti tällä viikolla, että kunnan lukion pääsyn keskiarvoraja lasketaan 7,3:sta tasan seitsemään. Edellisen kerran keskiarvorajaa hilattiin alaspäin kaksi vuotta sitten.
Sitä ennen raja oli 7,5. Tällä tavalla Leppävirta pyrkii varmistamaan, että lukiopaikan saaminen omasta kunnasta ei jää joillakin oppilailla kiinni keskiarvosta ja että lukio säilyy kunnassa.
Osa leppävirtalaisnuorista lähtee lukioon Kuopioon tai Varkauteen.
Kärynnyt olympiavoittaja saakin kilpailla Lontoossa
Miesten 400 metrin juoksun olympiavoittaja LaShawn Merritt saa kilpailla ensi vuoden Lontoon olympiakisoissa. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) on kumonnut yhdysvaltalaisen Lontoon olympiakisoja koskevan kilpailukiellon.
KOK:n sääntöjen mukaan yli kuuden kuukauden kilpailukiellon saanut urheilija ei saa kilpailla seuraavissa olympiakisoissa. CAS on kuitenkin antanut jo 21 kuukauden kilpailukiellon kärsineelle Merrittille luvan kilpailla Lontoossa.
CAS:in päätös tarkoittaa sitä, että kaikilla jo kilpailukiellon kärsineillä urheilijoilla on mahdollisuus kilpailla olympiakisoissa.
Merritt antoi kolme kertaa positiivisen dopingnäytteen lokakuun 2009 ja tammikuun 2010 välisenä ajanjaksona. Merrittin dopingnäytteestä löytyi jälkiä anabolisesta steroidista, jota hänen käyttämänsä peniksen suurennustuote sisälsi. Juoksija kertoi hankkineensa aineen henkilökohtaisista syistä.
LaShawn Merritt juhli 400 metrin olympiavoittoa vuoden 2008 kisoissa Pekingissä. Merritt voitti Pekingin kisoissa 400 metrin olympiakullan lisäksi kultaa 4x400 metrin viestissä. Hänellä on kultamitaleja myös MM-kisoista.
Kesän Daegun MM-kisoissa Merritt voitti kultaa 4x400 metrin pikaviestissä. 400 metrillä yhdysvaltalainen oli toinen.
Mahdollinen poliisitutkinta harkitaan erikseen JAKK-asiassa
Opetusministeriö harkitsee nyt pikaisella aikataululla, onko sillä perusteita jättää tutkintapyyntö poliisille JAKKin toimista. Jos tutkintapyyntö päätetään tehdä, tutkinnan aloittaa keskusrikospoliisi.
Ministeriö halusi ensin tehdä päätöksen tukien takaisinperinnästä, ja päätös mahdollisesta poliisitutkinnan aloittamisesta tehdään syksyn aikana.
Yksikön johtaja Mika Tammilehdon mukaan samalla tavoin toimittiin aikuiskoulutuskeskus Adultan tapauksessa. Adultalta päätettiin periä takaisin tukia yli 32 miljoonaa. Poliisin esitutkinta asiassa on kesken, ja Adultaa epäillään törkeästä avustuspetoksesta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö käy läpi myöhemmin myös Jalasjärven kunnan aikuiskoulutuksen järjestämisluvat.
Lea Pulkkiselle tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinto
Jyväskyläläinen professori Lea Pulkkinen on saanut tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinnon. Opetus- ja kulttuuriministeriön palkinto myönnettiin psykologian tutkimuksen ja siihen perustuvan tiedonjulkistamisen alueella tehdystä monipuolisesta työstä.
Pulkkisen tutkimusaluetta on ihmisen persoonallisuus ja sosiaalinen kehitys. Hän on kerännyt laajan seuranta-aineiston, joka tunnetaan Jyväskylän pitkittäistutkimuksena. Tutkijat käyttävät aineistoa tänäkin päivänä. Pulkkinen aloitti tutkimuksen väitöskirjassaan vuonna 1970 ja jatkaa sitä edelleen. Aineisto on ainutlaatuinen; siinä samoja henkilöitä on seurattu 8 vuoden iästä 50-vuotiaiksi.
Tieteellisten julkaisujensa ohella Lea Pulkkinen on julkaissut lukuisia tietokirjoja ja artikkeleita. Hänen kirjojaan käytetään korkeakoulutuksessa oppikirjoina.
Pulkkinen on myös aktiivinen yhteiskunnallinen keskustelija ja ottaa jatkuvasti kantaa ajankohtaisiin kysymyksiin. Viime vuosina hän on hyödyntänyt tutkijan ammattitaitoaan myös suunnittelemalla asuntomessuille mallitalon, joka palvelee perheen erilaisia kehitysvaiheita.
Hänellä on lukuisia tieteellisten seurojen jäsenyyksiä ja huomionosoituksia. Hän on saanut muun muassa Suomen tiedepalkinnon vuonna 2001 sekä eurooppalaisen Aristoteles-palkinnon vuonna 2003.
Pulkkinen väitteli tohtoriksi psykologiasta vuonna 1970, ja on toiminut vierailevana tutkijana Yhdysvalloissa, Iso-Britanniassa ja Saksassa. Pulkkinen on työskennellyt Jyväskylän yliopiston psykologian professorina vuosina 1972 - 2005. Hän toimi Jyväskylän yliopistossa dekaanina ja laitoksensa johtajana sekä Agora-tutkimuskeskuksen apulaisjohtajana. Hän on ollut myös perustamassa monitieteistä Perhetutkimuksen keskusta.
20 000 euron suuruisen palkinnon jakoi aamupäivällä opetusministeri Jukka Gustafsson.
Tästä sarjakuvasta saa maksaa mitä haluaa
Iron Sky -tieteiselokuvaan perustuvan sarjakuvan ensimmäinen numero on luettavissa ilmaiseksi, mutta fanit voivat halutessaan myös maksaa siitä ja tukea näin elokuvaa.
Iron Sky -leffan tekijät ovat julkaisseet netissä ensimmäisen numeron kolmiosaisesta elokuvaan perustuvasta sarjakuvasta. Elokuvan tarinaa pohjustavat sarjakuvat kertovat natsien Schwartze Sonne -kuutukikohdan syntytarinan. Päähenkilö on kuunatsien johtajaksi päätyvä **Wolfgang Kortzfleisch**, jota elokuvassa näyttelee **Udo Kier**.
Sarjakuvan ensimmäinen numero on nimeltään _Bad Moon Rising_ ja se löytyy [täältä](http://www.ironsky.net/sneakpeek/issueone/).
Sarjakuvan on käsikirjoittanut **Mikko Rautalahti**, joka on on aiemmin käsikirjoittanut muun muassa Alan Wake Xbox 360 -peliä sekä Nightwishin Imaginaerum-elokuvaa. Kuvituksesta vastaa **Gerry Kissel**, joka on tunnettu mm. Code Word: Geronimo, Children of the Grave, A-Team: War Stories ja Army of Two -sarjakuvista, sekä Alan Wake -sarjakuvasta.
Iron Skyn sosiaalisen median päällikkö ja sarjakuvan tuottaja **Pekka Ollula** kertoo, että kaikki sarjakuvan kolme osaa tullaan julkaisemaan myöhemmin yhtenä kovakantisena kirjana, sekä pehmytkantisena versiona laajempaan levitykseen.
\- Digitaalinen jakelu nähdään valitettavan usein edelleen uhkana, mutta me emme ole sillä linjalla. Henkilökohtaisesti ComiXologin älypuhelinsovellus tarjosi minulle luettavaksi ensimmäistä kertaa koskaan 60-luvun Hämähäkkimiehet, ja niihin on tullut kulutettua pitkä penni. Se oli todella silmiä avaavaa, ja antoi idean lähteä kehittämään Iron Sky -sarjakuvia. Erityisesti olen tyytyväinen siitä miten sarjakuvat laajentavat upeaa elokuvakokemusta entisestään.
**Lähteet:** Iron Sky
MTK: Kaupallinen marjanpoiminta ei jokamiehenoikeus
Marjayrittäjien pitäisi MTK:n mielestä maksaa korvauksia maanomistajille, joiden metsistä on poimittu marjoja kaupalliseen tarkoitukseen.
MTK vaatii kaupallisia marjayrittäjiä maksamaan korvauksia maanomistajille.
Maa-ja metsätaloustuottajien liiton mukaan kaupallinen toiminta metsissä ei kuulu jokamiehenoikeuksien piiriin.
Suuret marjayritykset tuovat maahan vuosittain tuhansia marjastajia ulkomailta, pääasiassa Thaimaasta ja Itä-Euroopan maista. Etelä-Karjalan metsissäkin on tänä kesänä liikkunut muun muassa Lapin Lihan poimijoita, ainakin Suomenniemellä.
MTK:n metsälinjan tutkimuspäällikkö Erno Järvinen katsoo, että liiketaloudellinen toiminta ei ole jokamiehenoikeuksien perusteella mahdollista.
\- Jokamiehenoikeus on eri juttu, yksittäiset ihmiset kun menevät keräämään marjoja tai sieniä, niin se on ihan ok, mutta liiketaloutta sillä ei voi harjoittaa.
Järvisen mukaan korvauksen suuruus olisi maanomistajan ja liiketoimintaa harjoittavan osapuolen välinen sopimuskysymys.
Ecclestone ei pelkää EU:n tv-oikeuspäätöstä
Formula 1 -sarjan pomo Bernie Ecclestone ei ole huolissaan Euroopan Unionin tuomioistuimen päätöksestä, jolla saattaa olla tulevisuudessa suuria vaikutuksia urheilun tv-oikeuksien hinnoitteluun.
Englannin Valioliigaa koskenut ennakkotapaus koski Portsmouthilaista pubinpitäjää, joka oli saanut sakot näytettyään jalkapalloa kreikkalaisen maksukortin avulla.
EU:n tuomioistuin asettui asiassa pubinpitäjän kannalle, sillä ulkomaisten maksukorttien kieltäminen rikkoo EU:n vapaan kaupan määräyksiä. EU-kansalaisten on lain mukaan voitava ostaa palveluita mistä tahansa EU-valtiosta.
F1-pomo Ecclestone ei ole kuitenkaan huolissaan siitä, että esimerkiksi englantilaiset F1-katsojat ryhtyisivät hankkimaan kisalähetyksensä halvemmalla jostain muualta kuin kotimaiselta Sky-kanavalta.
\- Täytyy odottaa ja katsoa mitä tapahtuu. Ei asiaa ole vielä lyöty lukkoon korkeimmassa oikeudessa, Ecclestone sanoi The Daily Telegraph -lehdelle.
\- Olimme aikaamme edellä jo 1980-luvulla, kun hylkäsimme Euroopan yleisradioliiton EBU:n ja ryhdyimme kauppaamaan oikeuksia yksitellen tv-yhtiöille. Pyrimme olemaan edellä myös jatkossa ja keksimään keinon parhaan mahdollisen voiton saavuttamiseksi, Ecclestone jatkoi.
Tiedonjulkistamisen valtionpalkinto Reindeerspottingin tekijöille

Reindeerspotting-dokumenttielokuvan tekijät on palkittu valtion tiedonjulkistamispalkinnolla. Muut palkinnot jaettiin pääosin tietokirjailijoille. Elämäntyöpalkinnot myönnettiin professori Lea Pulkkiselle ja toimittaja Teuvo Peltoniemelle.
Tiedonjulistamispalkinnon dokumenttielokuvasta 
Reindeerspotting - Pako Joulumaasta saivat ohjaaja, käsikirjoittaja Joonas Neuvonen, käsikirjoittaja, leikkaajaa Sadri Cetinkaya, käsikirjoittaja Venla Varha, tuottaja Oskari Huttu sekä tuottaja Jesse Fryckman.
Perustelujen mukaan 
Reindeerspotting on ainutlaatuinen ja väkevä kuvaus huumeongelmasta yhden nuorukaisen näkökulmasta hänen itsensä ja hänen lähipiirinsä kertomana ja heidän omalla kielellään.
Elokuva oli menestys teattereissa. Se keräsi yli 60 000 katsojaa. Elokuvan pääosanesittäjä, 26-vuotias Jani kuoli Kambodzhassa viime vuonna.
Muut tiedonjulkistamisen valtionpalkinnot menivät pääosin tietokirjailijoille.
Tunnustuksen saivat toimittaja Timo-Erkki Heino talouspolitiikasta kertovista dokumenteista, metsänhoitaja, metsäekologian lehtori Petri Keto-Tokoi ja metsänhoitaja, metsäekologian dosentti Timo Kuuluvainen teoksesta 
Suomalainen aarniometsä, biologi, tietokirjailija Lasse J. Laine ja biologi, tietokirjailija Iiris Kalliola teoksesta 
Suomen lasten luontokirja.
Toimittaja Jari Mäkinen palkittiin teoksesta 
Avaruuslentäjän käsikirja - Astronautiikan aakkoset sekä monipuolisesta, mukaansatempaavasta työstä tiedetoimittajana eri tiedotusvälineissä ja toimittaja Hanna Nikkanen tutkivasta journalismista, erityisesti teoksesta 
Viaton imperiumi.
Filosofian tohtori, dosentti Teemu Keskisarja sai tunnustuksen teoksesta 
Vihreän kullan kirous - G. A. Serlachiuksen elämä ja afäärit sekä Luokanopettaja Mika Vanhanen kestävän kehityksen verkkokoulun 
Environment Online - ENO perustamisesta ja vetämisestä.

  Elämäntyöpalkinnot Pulkkiselle ja Peltoniemelle

Perustelujen mukaan valtiotieteen lisensiaatti Teuvo Peltoniemi on tehnyt pitkän ja kattavan elämäntyön sosiaali- ja terveysalan viestintätyössä, muun muassa puhelin- ja verkkopalvelujen kehittäjänä, sosiaali- ja terveydenhuollon tietoyhteiskuntahankkeiden asiantuntijana, tiedetoimittajana ja ahkerana kirjoittajana. Häntä pidetään edelläkävijänä tietotekniikan mahdollisuuksien käyttämisessä ihmisten auttamisessa.
Professori Lea Pulkkinen sai elämäntyöpalkinnon psykologian tutkimuksen ja siihen perustuvan tiedonjulkistamisen alueella tehdystä monipuolisesta työstä.
Lea Pulkkinen oli Jyväskylän yliopiston psykologian professorina vuosina 1972 - 2005. Hän väitteli psykologian tohtoriksi vuonna 1970 ja on vieraillut tutkijana Yhdysvalloissa, Isossa-Britanniassa ja Saksassa.
Pulkkinen toimi omassa yliopistossaan dekaanina ja laitoksensa johtajana sekä Jyväskylän yliopiston Agora-tutkimuskeskuksen apulaisjohtajana. Hän on ollut perustamassa monitieteistä Perhetutkimuksen keskusta.
Palkinnot jakoi opetusministeri Jukka Gustafsson. Palkintosumma on 15 000 euroa, elämäntyöpalkinnoissa 20 000 euroa.
System of a Down -rumpali vihjaa uudesta albumista
John Dolmayan on kertonut myös uuden kiertueen olevan mahdollinen.
Hän sanoo, että uuden albumin syntymiseen saattaa mennä yli vuosi.
\- Tiedän, että moni odottaa sitä - minä itsekin odotan sitä. Se tapahtuu, kun aika on oikea ja pystymme tekemään jotain, mikä ylittää vanhat juttumme.
Rumpali **John Dolmayanin** mielestä **System of a Downin** täytyy tehdä jotain uutta, koska bändi ei halua toistaa itseään. SOADin on hänen mukaansa kyettävä tekemään jotain erityistä uuden sukupolven musiikinkuuntelijoille.
Asiat uuden levyn suhteen liikahtavat eteenpäin vasta vuoden kuluttua, koska jouluna bändin jäsenet keskittyvät perheisiinsä. Tauko musiikista saattaa kestää jopa kuukausien ajan vuodenvaihteessa. Lisäksi laulaja **Serj Tankian** häipyy Uuteen-Seelantiin muutamaksi kuukaudeksi - hän asuu siellä osan vuodesta. Tankianilta on rumpalin mukaan myös tulossa soolomateriaalia ensi kesäksi.
Uudesta kiertueesta ensi kesänä hän sanoo, että se on mahdollinen.
System of a Down villitsi ennätysyleisön viime kesän Provinssirock-sunnuntaina. Katso kuvat ikimuistoisesta keikasta [System Of A Down @ Provinssirock](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223371).
**Lähteet:** NME, Blabbermouth
HaminaKotkan liikenne laski syyskuussa
HaminaKotka sataman liikenne laski syyskuussa 16,5 prosenttia viime vuoden syyskuuhun verrattuna. Satamayhtiön mukaan tiputukseen vaikutti kaasuputkitehtaan toimitusten päättyminen.
Viime vuoteen nähden, sataman liikenne on kuitenkin seitsemän prosentin kasvussa vuoden alusta syyskuuhun mitattuna. Viennissä kasvua oli 12,6 prosenttia. Etenkin metsäteollisuuden vienti on selkeästi edellisvuotta edellä.
Tuonti puolestaan laski vajaat kolme prosenttia, jossa myös näkyi kaasuputkiliikenteen loppuminen. HaminaKotka odottaa kaasputkikuljetuksille korvaavaa liikennettä lannoitekuljetuksista.
Satamassa on vieraillut tänä vuonna noin 2 500 laivaa. Autoja kulki sataman kautta 77 341, joka on noin 3 000 vähemmän kuin viime vuonna.
Saamelaiskäräjävaalin tulos vahvistettiin
Tarkennettu ääntenlaskenta ei muuttanut käräjien kokoonpanoa. Ääniharavana säilyi kolttajäsen Tiina Sanila-Aikio
Vaalilautakunta jätti huomioimatta tai hylkäsi 121 ääntä.
Saamelaiskäräjävaalin äänestysprosentti jäi 49,6:n. Vaaleissa äänesti 2720 henkilöä.
Kuolaan uusi ydinvoimala
Saamen tv-uutisten mukaan Venäjä aikoo rakentaa uuden ydinreaktorin Poljarnyje Zoriin vanhan ydinvoimalan yhteyteen.
Oddasatin mukaan uuden reaktorin rakentaminen Poljarnyje Zoriin alkaisi vuonna 2015 ja se valmistuisi vuonna 2020.
Asiasta kertoi eilen Kuolassa vieraillut Venäjän kansallisen ydinvoimayhtiön Rosatomin johtaja Sergei Kirijenko.
Jo nyt Poljarnyje Zorin ydinvoimala tuottaa suurimman osan Murmanskin sähköstä. Aiemmin on kerrottu, että Venäjä jatkaa Polarnyje Zorin jo olemassa olevien reaktorien toimintaa.
Merivesi nousee korkealle Merenkurkussa ja Perämerellä
Ilmatieteen laitos on antanut ensimmäistä kertaa varoituksen meriveden korkeudesta Merenkurkkuun ja Perämeren pohjoisosiin.
Ennusteen mukaan meriveden arvioidaan nousevan huomenna 100-130 senttimetrin korkeudelle. Vedenkorkeuden ennustetaan olevan korkeimmillaan perjantain vastaisena yönä ja huomenna aamupäivällä. Ilmatieteen laitos varoittaa myös kovasta aallokosta.
Vedenkorkeudesta varoitetaan, mikäli vedenkorkeus ylittää tai alittaa etukäteen määrätyt varoitusrajat. Matalan veden varoitukset on suunnattu lähinnä vesiliikenteelle. Korkean veden varoitukset puolestaan on suunnattu rannikon väestölle ja pelastuslaitoksille, jotta he voivat varautua meriveden nousuun.
Kolari jarruttomalla autolla
Kuorma-auto aiheutti kolarin nelostien ja Vapaudentien risteyksessä Rovaniemellä torstainapuolen päivän aikaan. Henkilöauto oli nelostiellä pysähtyneenä risteykseen kääntyäkseen Vapaudentielle, kun takana ajanut kuorma-auo törmäsi sen perään.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui törmäyksessä. Kuorma-auton kuljettajan mukaan auton jarrut eivät toimineet.
Poliisin tutkimuksissa selvisi, että jarrut eivät olleet kunnossa. Lisäksi auton kuormaus oli puutteellinen ja samaa ajopiirturia oli käytetty monta päivää peräkkäin.
Kuorma-auton kuljettajaa epäillään yhteensä neljästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Jaossa vielä kymmenen EM-kisapaikkaa
Jalkapallon EM2012-karsinta on huipentumassa, ja jaossa on vielä kymmenen paikkaa Puolassa ja Ukrainassa järjestettävään lopputurnaukseen. Isäntien lisäksi kisamatkansa ovat jo varmistaneet Espanja, Italia, Hollanti ja Saksa.
Lopputurnaukseen selviytyy yhteensä 16 joukkuetta. Suoran paikan saavat yhdeksän lohkovoittajaa ja paras lohkokakkonen. Neljä muuta paikkaa ratkaistaan kaksiosaisessa jatkokarsinnassa.
Lohkovaiheen viimeiset ottelut pelataan perjantaina, lauantaina ja ensi viikon tiistaina. Jatkokarsinnan otteluparit arvotaan 13. lokakuuta Krakovassa.
Jatkokarsinnan pelipäivät ovat 11.-12. marraskuuta ja 15. marraskuuta. Lopputurnauksen lohkot arvotaan joulukuussa Kiovassa.

  Lohko A

Saksa sinetöi ensimmäisenä karsijana lopputurnauspaikkansa syyskuun alussa. Itävallan haaveet A-lohkon kakkospaikasta haihtuivat joukkueen päädyttyä maalittomaan tasapeliin Turkin kanssa. Turkki on kiinni toisessa sijassa, mutta Belgia vaanii vain kahden pisteen päässä, kun pelaamatta on kaksi kierrosta.

7.10.
  
 Azerbaidzhan - Itävalta
  
 Turkki - Saksa
  
 Belgia - Kazakstan

11.10.
  
 Kazakstan - Itävalta
  
 Saksa - Belgia
  
 Turkki - Azerbaidzhan

  Lohko B

Jännittävässä B-lohkossa kärkisijasta tappelee peräti neljä joukkuetta, mutta Venäjä on paalupaikalla 17 pisteellään. Irlanti on kahden pisteen päässä, Armenia ja Slovakia kolmen pisteen päässä. Venäjä ja Irlanti ovat siinä mielessä etulyöntiasemassa muihin nähden, että ne kohtaavat vielä pisteautomaatti Andorran.

7.10.
  
 Armenia - Makedonia
  
 Slovakia - Venäjä
  
 Andorra - Irlanti

11.10.
  
 Venäjä - Andorra
  
 Irlanti - Armenia
  
 Makedonia - Slovakia

  Lohko C

Italia varmisti C-lohkossa kisapaikkansa kaatamalla Slovenian niukasti 1-0, mutta kamppailu kakkossijasta käy edelleen kuumana. Serbia on vahvoilla, sillä se on pisteen Viroa edellä yhden ottelun vähemmän pelanneena. Myös Slovenialla ja jopa Pohjois-Irlannilla on vielä ohut oljenkorsi.

7.10.
  
 Serbia - Italia
  
 Pohjois-Irlanti - Viro

11.10.
  
 Italia - Pohjois-Irlanti
  
 Slovenia - Serbia

  Lohko D

Ranska on pisteen edellä Bosnia-Hertsegovinaa tahkottuaan 0-0-tasatuloksen Romaniassa. Bosnia-Hertsegovina puolestaan päätti keskinäisten pelien voitoillaan Valko-Venäjän haaveet. Romanian mahdollisuudet kisoihin ovat vähäiset, ja D-lohkon ykköspaikka ratkeaa todennäköisesti vasta päätöskierroksen kärkiottelussa.

7.10.
  
 Bosnia-Hertsegovina - Luxemburg
  
 Romania - Valko-Venäjä
  
 Ranska - Albania

11.10.
  
 Ranska - Bosnia-Hertsegovina
  
 Albania - Romania

  Lohko E

Hollannin kisamatka on varma joukkueen voitettua kaikki kahdeksan otteluaan E-lohkossa, mutta lohkovoitto on vielä auki. Joka tapauksessa oranssipaidat pääsevät lopputurnaukseen parhaana kakkosena. Ruotsi voi varmistaa kakkostilan, jos se kaataa Suomen perjantaina Helsingissä. Unkarissa toivotaan Suomen voittoa, jotta jännitystä säilyisi viimeiselle kierrokselle.

7.10.
  
 Suomi - Ruotsi
  
 Hollanti - Moldova

11.10.
  
 Ruotsi - Hollanti
  
 Unkari - Suomi
  
 Moldova - San Marino

  Lohko F

F-lohkossa syyskuun 6. päivän ottelut vaikuttivat ratkaisevilta, kun Kroatia löi Israelin 3-1 ja nousi pisteen edelle Kreikkaa, joka joutui tyytymään 1-1-lukemiin Latviassa. Kroatian kisamatka varmistuu, mikäli joukkue nujertaa perjantain vierasottelussaan Kreikan. Kroatia ja Kreikka jakavat joka tapauksessa kaksi ensimmäistä sijaa keskenään.

7.10.
  
 Latvia - Malta
  
 Kreikka - Kroatia

11.10.
  
 Kroatia - Latvia
  
 Georgia - Kreikka
  
 Malta - Israel

  Lohko G

G-lohkossa Englanti on kasvattanut kuuden pisteen kaulan ja tarvitsee lopputurnauspaikkaan ainoastaan pisteen Montenegrosta. Jos Montenegro voittaa, joukkueella on mahdollisuus lohkovoittoon kukistamalla neljä päivää myöhemmin Sveitsin. Montenegro on kuitenkin vain kolme pistettä edellä Sveitsiä, jolla on vielä sanansa sanottavana taistelussa kakkostilasta.

7.10.
  
 Wales - Sveitsi
  
 Montenegro - Englanti

11.10.
  
 Bulgaria - Wales
  
 Sveitsi - Montenegro

  Lohko H

Kotivoitto Norjasta nosti Tanskan tasapisteisiin norjalaisten ja Portugalin kanssa. Norjalla on kuitenkin yksi peli enemmän pelattuna, eikä se taistele H-lohkon voitosta. Ratkaisevaksi kamppailuksi näyttää muodostuvan 11. lokakuuta pelattava Tanska-Portugali.

7.10.
  
 Kypros - Tanska
  
 Portugali - Islanti

11.10.
  
 Tanska - Portugali
  
 Norja - Kypros

  Lohko I

Hallitseva Euroopan mestari ja maailmanmestari Espanja on varmistanut puhtaalla pelillä I-lohkon ykkössijan. Toisessa tilassa on kiinni Tshekki, joka on kaksi pistettä Skotlantia edellä. Kaiken lisäksi Tshekki on edellä keskinäisten kohtaamisten perusteella. Siksi Skotlanti tarvitsee kolme pistettä enemmän kuin Tshekki kahdesta jäljellä olevasta ottelusta.

7.10.
  
 Tshekki - Espanja

8.10.
  
 Liechtenstein - Skotlanti

11.10.
  
 Espanja - Skotlanti
  
 Liettua - Tshekki
Koiran hajuaistin käytössä rajana ainoastaan mielikuvitus
Winnova järjestää pilottikoulutuksena Winnovan länsirannikon oppilaitoksella hajukoirakoulutuksen, jonka tavoitteena on kouluttaa ammattilaisten tueksi koiria tunnistamaan eri hajuja. Katso video koulutustilanteesta.
Hangosta pääsee pian laivalla Viroon
Laivaliikenne Hangon ja Viron Paldiskin välillä alkaa lokakuun lopussa. Virolainen Navirail rupeaa ajamaan reittiä viisi kertaa viikossa.
Reitille tuleva ropax-alus kuljettaa etupäässä rahtia, mutta kolmena päivänä viikossa laiva ottaa myös matkustajia.
Hangon satamalautakunnan puheenjohtaja Stig Sundberg on mielissään reitin avaamisesta.
\- Sehän avaa uuden mahdollisuuden saada sekä matkustajia että tavaraa liikkumaan Viron ja Suomen välillä.
\- Hangon satamalle tämä on erittäin hyvä, koska turistikaupunkiin saadaan jälleen matkustajaliikennettä. Sen on minusta imagokysymys.
El Pistolero is back!
Meikäläisen kilpailukausi sumujen saarilla huipentuu perinteisillä Formula Ford -festivaaleilla. Tämä luokan epävirallinen MM-kilpailu ajetaan jo 40:nnen kerran. Ajankohta on 15.-16. lokakuuta eli jo ensi viikolla ja kilpailupaikkana toimii Brands Hatchin rata Kentissä.
Se on minulle onneksi tuttu mesta. Takana on pitkä ajotauko, mut onneksi luvassa on kolmen päivän testit ennen viikonloppua. Kyllä siinä ajassa saa ajotuntuman kohdalleen ja pääsee takaisin huippukyytiin. Siihen on uskottava.
Festareilla on nähty vuosien ja vuosikymmenien varrella tukku kovia kilpakuljettajia. Nimilista on loputon ja vakuuttava. Mika Häkkinen, Emerson Fittipaldi, JJ Lehto, Johnny Herbert, Mika Salo, Jenson Button, Mark Webber sekä Kimi Räikkönen, siinä muutamia.
Kyseessä on kerrasta poikki kilpailu ja yritys radalla on sen mukaista. Armoa ei anneta eikä pyydellä. Nyt ei ajeta pisteistä vaan voitosta eli taktikoinnin voi unohtaa. Kaikkiaan festarit on hieno ja perinteinen tapahtuma. Olen ollut aikaisemmin paikalla katsojana kokemassa viikonlopun fiilistä. Luvassa on valtava määrä ohituksia ja rajua kilpailemista.
Meikäläiselle ja Ray-autolle Brands Hatchin rata sopii ihan makeesti. Viihdyn siellä ja ainakin aikaisemmin kyyti on ollut kohdallaan. Tavoitteet ja toiveet ovat korkealla ennen kauden finaalia. Lisäksi ajohalut on aivan valtavat.
Jos auto ja Kempeleen ukko saadaan viikonlopuksi säätöihin, niin kaikki on mahdollista. Ei sinne lähdetä ajelemaan terveisiä. Finaalipaikka ja siitä kärkihaminoihin, näin olen miettinyt.
Miettii, Jesse El Pistolero.
KOMMENTOI: Pärjääkö nykyihminen ilman tietokonetta?
Ikäihmisiä houkutellaan sosiaalisen median käyttäjiksi. Teknologian tutkimuskeskus suunnitelee vanhuksille sopivaa facebookin tapaista yhteisöpalvelua.


Espoossa asuvan Aaro Peuraniemen nuoruudessa melkein kaikki oli hitaampaa kuin nykään. Lapin kansaa luettiin kerran viikossa ja yhtä rakkauskirjettä odotettiin päiväkaupalla. Vaikka ajat ovat muuttuneet, 83-vuotias ei ole pudonnut tietoyhteiskunnan vauhdista. Facebookissakin mies on ollut jo vuosien ajan.
\- Aluksi olin hiukan vastahakoinen sosiaalisen median suhteen, mutta sitten iski sellainen tunne, että ei saa jäädä jälkeen. En halunnut, että toiset hiihtävät edelle, Peuraniemi sanoo.
Kunnallispolitiikassa vaikuttaneella aktiivisella järjestömiehellä on Facebook-kavereita komeat 1800. Oikeasti yhteyttä tulee pidettyä muutaman kymmenen sisäpiiriläisen kanssa.
\- Ne ovat semmoisia ihmisiä, jotka eivät heti rupea pommittamaan, että mitäs sä vanha ukko täällä pyörit. Nostan joka aamu sivulleni kiinnostavan artikkelin jostakin verkkolehdestä, ja siitä keskustelu lähtee liikkeelle.

  Harmaahapset mukaan sosiaaliseen mediaan

Hyvin harva kahdeksankymppinen on Peuraniemen veroinen haka sosiaalisen median kanssa. Teknologian tutkimuskeskuksessa VTT:ssä pohditaankin, miten ikäihmiset saataisiin helpommin mukaan yhteisöpalveluihin.
\- Esimerkiksi Facebook, joka on tunnetuin näistä sosiaalisen median ympäristöistä, on käytettävyydeltään aika heikko ikääntyneen ihmisen kannalta, sanoo VTT:n erikoistutkija Tuula Petäkoski-Hult.
VTT:ssä suunnitellaan vanhuksille tarkoitetuttua helppokäyttöistä yhteisöpalvelua yhteistyössä italialalaisten ja slovenialaisten kumppaneiden kanssa. Kokeilukäyttöön tarkoitettua palvelua testataan käyttäjien kanssa Italiassa ja Suomessa.
\- Tarkoitus on selvittää, millä tavalla ikäihmiset voisivat hyödyntää sosiaalista mediaa omassa arjessaan. Lähtökohtana on tietenkin ihmisten oma kiinnostus internetin palveluihin. Pitää muistaa, että moni vanhus ei lainkaan halukas käyttämään internetiä saati viettämään aikaa yhteisöpalveluissa.

  Sotaveteraanit kohtaavat Facebookissa

Aaro Peuraniemi myöntää, että ikätovereihin törmää netissä hyvin harvoin. Joskus kohtaamiset ovat sitäkin lämpimämpiä.
\- Joku Lapin sodassa taistellut saattaa ottaa yhteyttä ja kertoa, että hänkin oli siellä. Siinä sitten todetaan, että paska paikkahan se oli, kun kaikki meni, Peuraniemi sanoo veitikka silmäkulmassa.
Pitkäaikainen internetin käyttäjä arvelee, että netin sosiaaliset kontaktit voisivat tuoda iloa monen muunkin vanhuksen elämään.
\- Ihan sellainen arkinen yhteydenpito. Onnitellaan syntymäpäivästä, toivotetaan kaikkea hyvää. Osalle riittää sekin, että toivotetaan hyvää huomenta.
KOMMENTOI: Pärjääkö nykyihminen ilman tietokonetta?
Nelostien parantaminen Vaajakoskella vielä vuosien päässä
Nelostien rakentamiseen Vaajakosken kohdalla ei päästä lähivuosina. Tiejohtaja Seppo Kosonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että isoihin tiehankkeisiin annettavat rahat selviävät ensi keväänä vamistuvassa tienpidon poliittisessa selonteossa. Selonteon linjaukset alkavat näkyä vasta vuoden 2013 budjetissa.
\- Päätieverkostamme mahtuisi toteutettaviin isoihin hankkeisiin lähinnä Jyväskylän ja Tikkakosken välin parannus. Sen suunnitelmat ovat pisimmällä. Vaajakoski ei varmaan ole tällä hallituskaudella realistinen, arvioi tiejohtaja Kosonen.
Nelostien parantaminen Vaajakoskella on tarkoitus toteuttaa ohittamalla ajoittain pahasti sumppuuntuva Vaajakosken liikenneympyrä. Uusi tielinjaus nykyiselle Vaajakosken moottoritielle kulkisi nykyisen Kanavuoren ja Vaajakosken välisen tielinjauksen eteläpuolella joko tunnelissa tai vesistön ylittävällä sillalla.
Facebook, Google, Nokia - kaikki muistavat kuollutta Apple-johtajaa
Ystävät ja toverit pohtivat Steve Jobsin elämää ja tekoja.
Mediayhtiö _Applen_ perustaja **Steve Jobs** menehtyi eilen keskiviikkona syöpään. Elokuussa toimitusjohtajan paikalta alas astunut Jobs oli kuollessaan 56-vuotias. Tietotekniikan suurimpiin nimiin kuuluvan Jobsin menehtyminen on puhuttanut suurmiehiä ympäri maailmaa. Jopa Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** julkaisi asiasta tiedotteen
\- Steven nerokkuus, intohimo ja energia toimivat lähteenä lukemattomille keksinnöille, jotka rikastavat ja parantavat kaikkien meidän elämäämme. Maailma on äärimmäisen paljon parempi paikka Steven johdosta.
Myös _Microsoftin_ nokkamiehenä tunnettu **Bill Gates** jakoi ajatuksia Jobsista.
\- Maailmassa vaikuttaa harvoin joku, jolla on siihen niinkin merkittävä vaikutus kuin Stevellä. Hänen työnsä jäljet vaikuttavat tuleviinkin sukupolviin. Olen onnekas, että olen saanut työskennellä hänen kanssaan. Pidän sitä valtavana kunniana.
_Googlen_ perustajakaksikko **Larry Page** &amp; **Sergev Brin** jakoivat hekin verkossa muistoja miehestä. Google myös nosti maininnan Jobsin menehtymisestä hakukoneensa pelkistetylle etusivulle.
\- Hänellä oli kyky sanoa ihan parilla sanalla se, mitä sinun olisi pitänyt ajatella jo ennen kuin ajattelit sitä.
_Facebookin_ **Mark Zuckerberg** teki teknologiavelhon kuolemasta status-päivityksen, jota tykättiin yli 85 000 kertaa.
\- Steve, kiitos kun olit mentorini ja ystäväni. Kiitos siitä, että näytit kuinka jollain mitä rakentaa, voi muuttaa maailmaa. Tulen kaipaamaan sinua.
Facebookissakin alkuaikoina vaikuttanut **Sean Parker** tunnetaan ehkä parhaiten musiikinjakosivusto _Napsterin_ perustajana. Hänellä myös oli muistoja Applen johtajasta.
\- Steve Jobs oli aikamme tärkein teknologiajohtaja, kenties jopa aikamme tärkein yritysjohtaja. Hän oli myös outo tapaus business- ja teknologia-maailmassa, mies joka osoitti muita enemmän kuinka puhdas tahdonvoima, energia ja luovuus voivat muuttaa maailmaa paremmaksi.
Jobsin johtajuustaitojen ylistykseen yhtyi myös megamoguli **Rupert Murdoch**, joka totesi selkeästi tämän olleen huipulla.
\- Steve Jobs oli yksinkertaisesti sukupolvensa paras toimitusjohtaja.
Myös _Nokian_ johtaja **Stephen Elop** kommentoi suru-uutista.
\- Steven intohimo yksinkertaisuuteen ja eleganssiin jättää taakseen perinnön joka pysyy. Me kaikki täällä Nokialla otamme osaa hänen ystäviensä ja perheensä menetykseen.
**Myös muusikot noteerasivat suru-uutisen**
**Guns N’Roses** -rokkarit rustasivat Twitteriin muistoviestin Steve Jobsille.
\- Kun sanotaan, että ei niillä maallisilla omaisuuksilla ole väliä vaan sillä miten sinut muistetaan - silloin puhutaan ihmisistä kuten Steve Jobsista. RIP.
Myös **Coldplayn** jäsenet muistivat miestä.
\- Olemme niin surullisia Steve Jobsin menehtymisestä. Aina kun törmäsimme häneen, hän oli todella ihastuttava mies ja aina niin vaatimaton loistavista kyvyistään. Kuten kaikki jotka hän tunsi, ja ne miljoonat joita hän ei tuntenut, mekin kaipaamme häntä.
**30 Seconds To Mars** -yhtyeen johtohahmo **Jared Leto** kehoittaa väkeä muistamaan Jobsia sulkemalla puhelimet.
\- Kenties voisimme sammuttaa puhelimemme ja tietokoneemme tiettyyn aikaan kunnioittaaksemme hänen saavutuksiaan. RIP.
Kaipuu iski myös **Nine Inch Nails** -yhtyeen laulajaan **Trent Reznoriin**.
\- Kiitos työkaluista, inspiraatiosta, mahdollisuuksista… kaipaan sinua jo nyt, Steve.
Paluuta tekevä **Blink-182** muisti miestä Twitter-viestillään.
\- RIP Steve Jobs. Kiitos kaikesta, jota teit musiikkialalle ja maailmalle.
**Motley Cruen** basisti **Nikki Sixx** vertasi Jobsia ikoniseen keksijään.
\- Steve oli omalle ajalleen sama mitä **Thomas Edison** oli viime vuosituhannen alulle. Teit kaikkien meidän elämistämme parempia.
**Mick Jagger** puolestaan piti homman lyhyen ytimekkäänä Twitter-tilillään.
\- RIP Steve Jobs.
**Työntekijöitäkin muistettiin**
Applen johtoon elokuussa nimetty **Tim Cook** lähetti ystävänsä kuolemasta myös viestin kaikille yrityksen työntekijöille.
\- Apple on menettänyt visionäärin ja luovan neron, ja maailma on menettänyt hienon ihmisen. Me, jotka saimme onnekkaasti työskennellä Steven kanssa, olemme menettäneet rakkaan ystävän ja inspiroivan mentorin. Steve jättää jälkeensä yrityksen, jollaisen vain hän olisi voinut rakentaa. Hänen henkensä tulee ikuisesti toimimaan Applen peruskivenä.
Jobs perusti Applen vuonna 1976. Yksitoista vuotta myöhemmin hän osti _Star Wars_ -elokuvista tutun **George Lucasin** omistaman _Lucasfilmsin_ grafiikkaosaston kymmenellä miljoonalla dollarilla. Jobsin johdolla firma vaihtoi nimensä _Pixariksi_ ja alkoi toimia animaatiostudiona, jonka ensimmäinen elokuva oli _Toy Story - Leluelämää_. _Disney_ osti Pixarin vuonna 2006 ja kaupan arvoksi laskettiin silloin peräti 7.4 miljardia dollaria. Samalla Steve Jobsista tuli Disneyn suurin yksittäinen osakkeenomistaja.
**Lähteet:** Gawker
Verijäljet johtivat viinavarkaiden luo
Kaksi miestä murtautui parvekkeen kautta asuntoon Rovaniemen Korkalovaarassa varhain torstaiaamuna. Sudentien kerrostalon alimman kerroksen asukas oli nukkumassa ennen aamukuutta, kun hänelle tutut miehet rikkoivat parvekkeen oven lasin.
Miehet veivät asunnosta viinapullon ja poistuivat. Paikalle tullut poliisi seurasi murtomiesten jättämiä verijälkiä toiseen Sudentien asuntoon.
Asunnosta löytyi kaksi 36-vuotiasta miestä. Miehet vietiin poliisiasemalle ja heitä epäillään varkaudesta ja kotirauhan rikkomisesta.
TPS-pakki ei ollut tyytyväinen peliaikaansa - sopimus purettiin
Jääkiekon SM-liigan TPS ja puolustaja Garrett Raboin ovat purkaneet kauden 2011-2012 loppuun asti kestävän sopimuksensa yhteisymmärryksessä. 26-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja ei ollut tyytyväinen saamaansa peliaikaan.
Raboin haluaa siirtyä hakemaan vastuullisempaa roolia muualta.
Raboin pelasi TPS:n riveissä kaikkiaan 43 ottelua tehoilla 6+6.
Syyskuu oli normaalia sateisempi
Päättynyt syyskuu oli normaalia sateisempi. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen mukaan maakunnassa satoi keskimäärin 99 millimetriä, kun tavallisesti vettä tulee 63 milliä.
Sateiden ansiosta suurimpien järvien vedenpinnat nousivat, mutta ne ovat edelleen ajankohdan keskiarvoja alempana. Esimerkiksi Pielisen vedenkorkeus on 41 senttimetriä, Orivesi-Pyhäselän 36, Viinijärven 12 ja Ruunaan 10 senttiä tavanomaista alempana.
Ennusteen mukaan Pielisen pinta nousee 15 senttimetriä marraskuun alkuun mennessä. Oriveden pinnan odotetaan nousevan viidellä sentillä.
Poikkeus järvien joukossa on Kajoonjärvi, jonka vedenkorkeus oli syyskuun lopussa 9 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa ylempänä.
Myös jokien vesi on vähissä. Lieksanjoessa vettä virtaa vain noin 80 prosenttia ja Pielisjoessa 60 prosenttia normaalimäärästä.
ELY-keskuksen mittauspisteissä pohjavedenkorkeus oli syyskuun lopussa Ilomantsin Kuuksenvaarassa 4 senttimetriä, Kontiolahden Jaamankankaalla 8 ja Nurmeksen Juutilankankaalla 15 senttiä tavanomaista alempana.
Pintavesien lämpötilat olivat koko syyskuun ajan keskiarvoja korkeammalla. Kuun alussa lämpötila oli sekä Joensuun kanavalla että Nurmeksen satamassa 10,1 astetta, mikä on noin kaksi astetta tavanomaista lämpimämpi lukema.
Kajaanin AMK peliyhteistyöhön Skövden kanssa
Kajaanin ammattikorkeakoulun ja ruotsalaisen Skövden yliopiston yhteistyösopimus on varmistunut. Oppilaitokset ovat solmineet kumppanuussopimuksen pelialalle sekä ajoneuvojen tietojärjestelmien kehittämiseen.
Jo ensi lukuvuonna kajaanilaiset pelialan opiskelijat voivat erikoistua pelien äänten tekemiseen Skövden yliopiston koulutuksessa.
Ruotsalaiset voivat vastaavasti suuntautua pelien teknologiaan ja tuottamiseen Kajaanin ammattikorkeakoulun koulutuksessa.
Skövden yliopisto on Ruotsin johtava pelialan kouluttaja. Skövden kaupunki sijaitsee Länsi-Götanmaalla suurten Vänern- ja Vättern-järvien välisellä alueella. Kaupungissa on noin 35 000 asukasta.
Wen vaatii tukea Kiinan pienyrityksille
Kiinan pääministeri Wen Jiabao vaatii enemmän valtion tukea velkaongelmissa oleville pienyrityksille. Wen Jiabao huomauttaa yritysten tarjoavan runsaasti töitä, mutta kärsivän samalla kasvavasta velkataakasta.
Hän puhui asiasta vieraillessaan Wenzhoun kaupungissa, jossa konkurssien määrä on kasvanut.
Wen ehdotti, että Kiina tekisi muutoksia inflaation hillitsemiseksi ja ylisuurten lainojen estämiseksi. Pääministeri kuitenkin huomautti, että Kiinan 9 prosentin talouskasvu on joka tapauksessa voimakasta.
Mobiilisovellus Foursquare tuo tarjoukset suoraan puhelimeen
Foursquare on satelliittipaikannukseen perustuva mobiilisovellus, jota voi k&auml;ytt&auml;&auml; yleisimmill&auml; &auml;lypuhelimilla. Sovelluksen avulla k&auml;ytt&auml;j&auml;t voivat kirjata sijaintinsa eri paikkoihin ja t&auml;ll&auml; tavoin ker&auml;t&auml; pisteit&auml; ja tarjouksia toiminnastaan.

Foursquare -palvelun idea on simppeli. Satelliitti paikantaa verkossa olevan &auml;lypuhelimen sijainnin, jonka perusteella sovellus suosittelee l&auml;hist&ouml;ll&auml; sijaitsevia paikkoja. T&auml;llaisia voivat olla esimerkiksi museot, n&auml;ht&auml;vyydet, ravintolat, liikkeet tai vaikka jopa bussipys&auml;kit.
Paikkasuositusten lis&auml;ksi Foursquaren aktiivinen k&auml;ytt&auml;j&auml; saa usein erityiskohtelua ja tarjouksia palveluun rekister&ouml;ityneilt&auml; yrityksilt&auml;. Esimerkiksi Helsingin keskustassa tarjonta on monenkirjavaa: kirjautujille luvataan muun muassa alennuksia, kylki&auml;isi&auml; ja muita tarjouksia.
T&auml;h&auml;n sis&auml;ltyy my&ouml;s Foursquaren jippo. Jotta yritysten tarjouksista voi nauttia, pit&auml;&auml; k&auml;nnyk&auml;ll&auml; ensin kirjata sijaintinsa muiden palvelua k&auml;ytt&auml;vien n&auml;ht&auml;v&auml;ksi. Yritykset saavatkin Foursquaren k&auml;ytt&auml;jilt&auml; vastineeksi ilmaista n&auml;kyvyytt&auml;.
- N&auml;m&auml; palvelut ovat bisnest&auml; ja t&auml;ss&auml; palvelussa kuluttajat antavat tarjousten vastineeksi sen, ett&auml; he ylip&auml;&auml;ns&auml; tulevat paikalle ja kertovat siit&auml; sosiaalisessa mediassa kavereilleen, toteaa mainostoimisto TBWA:n suunnittelujohtaja Sami Salmenkivi.
K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; Foursquaren k&auml;ytt&auml;j&auml;t siis markkinoivat jokaista kirjautumispaikkaa omalla nimell&auml;&auml;n. Palvelu ei kuitenkaan ole pelkk&auml;&auml; mainostamista. Foursquaressa sana on vapaa, joten palvelun noin 10 miljoonaa globaalia k&auml;ytt&auml;j&auml;&auml; voivat joko suositella tai lyt&auml;t&auml; paikat, joissa ovat k&auml;yneet.
- Minun mielest&auml;ni t&auml;m&auml; on win-win &ndash;tilanne sek&auml; kuluttajille ett&auml; yrityksille. Me saamme hy&ouml;dyllisen palvelun, josta me pystymme n&auml;kem&auml;&auml;n miss&auml; kaverit ovat ja saamaan heilt&auml; erilaisia vinkkej&auml;, mihin kannattaa menn&auml;. T&auml;m&auml;n lis&auml;ksi saamme tarjouksia ja v&auml;lill&auml; ilmaisia tuotteita ja siin&auml; sivussa sitten kuljetaan kaupallisissa paikoissa, Salmenkivi pohtii.
Suomessa Foursquare on viel&auml; l&auml;ht&ouml;kuopissa, eik&auml; massiivisia tarjouksia palvelun k&auml;ytt&auml;jille ole viel&auml; tarjolla. Sami Salmenkivi odottaakin, milloin joku kotimainen yritys k&auml;ynnist&auml;&auml; ensimm&auml;isen merkitt&auml;v&auml;n kampanjan palvelussa, jonka my&ouml;t&auml;  sovellus saisi lis&auml;&auml; tuulta siipiens&auml; alle. Tavan tallaajan kannalta palvelu odottaakin viel&auml; suuria k&auml;ytt&auml;j&auml;massoja, jolloin tarjoukset todenn&auml;k&ouml;isesti paranevat.

Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Rattijuoppo vastusti poliisia
Poliisi tavoitti epävarmasti ajaneen autoilijan keskiviikkona Kokemäen Teljänkadulla. Autossa oli mieskuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Kun miestä pyydettiin nousemaan ulos autosta, hän alkoi käyttäytyä agressiiviisesti ja vastustaa kiinniottoa. Miehelle tehty puhalluskoe antoi tulokseksi 1,75 promillea.
Juttua tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena.
Säästötoimet eivät yllätä SAMKin rehtoria
Satakunnan ammattikorkeakouluun kohdistuvat leikkausvaatimukset eivät yllätä rehtori Seppo Pynnää. Hänen mukaansa vähennettävien aloituspaikkojen määrä tuli kuitenkin yllätyksenä. SAMKissa odotettiin noin sadan aloituspaikan leikkauksia, kun opetusministeriön suunnitelmat ovat vähentämässä 142 paikkaa.
Leikkausten kohdistuminen erityisesti kulttuurituotantoon oli Pynnän mukaan odotettavissa.
\- Koko Suomessa tuntuu olevan sellainen trendi, että kulttuurialaa tullaan leikkaamaan hyvin radikaalisti. Meillä leikkaukset vievät kaikki kultturialan aloituspaikat, eli kuvataide ja viestintä häviävät SAMKista.
Pynnän mukaan tilanne on kiusallinen ja vaikea, mutta siihen on sopeuduttava.
\- Tämän mukaan on elettävä ja koitamme saada parhaat mahdolliset ratkaisut aikaan, että SAMK olisi tulevaisuudessa kilpailukykyinen ja taloudellisesti vahvalla pohjalla.
Tilastot: Ruotsi on kaikessa Suomea edellä
Suomi haastaa Ruotsin jalkapallon EM-karsintaottelussa Helsingissä. Lue kattava tilastopaketti ennen perjantaina Olympiastadionilla pelattavaa kamppailua, joka lähetetään suorana TV2:ssa, Radio Suomessa ja YLE Urheilun verkkosivuilla kello 19.15 alkaen.

  Joukkueet / Suomi

Otto Fredrikson, Spartak Naltshik
  
 Lukas Hradecky, Esbjerg
  
 Veli Lampi, Arsenal Kiova
  
 Niklas Moisander, AZ Alkmaar
  
 Joona Toivio, Djurgården
  
 Jukka Raitala, Osasuna
  
 Markus Halsti, Malmö FF
  
 Kari Arkivuo, Häcken
  
 Paulus Arajuuri, Kalmar FF
  
 Alexander Ring, HJK
  
 Roni Porokara, Germinal
  
 Mika Ojala, FC Inter
  
 Riku Riski, Örebro
  
 Tim Sparv, Groningen
  
 Mika Väyrynen, Leeds
  
 Kasper Hämäläinen, Djurgården
  
 Mikael Forssell, Leeds
  
 Daniel Sjölund, Djurgården
  
 Roman Eremenko, Rubin Kazan
  
 Timo Furuholm, FC Inter
  
 Teemu Pukki, Schalke
  
 Berat Sadik, HJK

  Ruotsi

Andreas Isaksson, PSV Eindhoven
  
Johan Wiland, FC Kööpenhamina
  
Pierre Bengtsson, FC Kööpenhamina
  
Andreas Granqvist, Genoa
  
 Mikael Lustig, Rosenborg
  
Daniel Majstorovic, Celtic
  
Olof Mellberg, Olympiakos
  
 Jonas Olsson, West Bromwich
  
Martin Olsson, Blackburn
  
 Rasmus Elm, AZ Alkmaar
  
Emir Bajrami, Twente
  
Johan Elmander, Galatasaray
  
 Samuel Holmen, Istanbul BB
  
 Tobias Hysén, IFK Göteborg
  
Zlatan Ibrahimovic, Milan
  
Kim Källström, Lyon
  
Sebastian Larsson, Sunderland
  
 Anders Svensson, Elfsborg
  
Ola Toivonen, PSV Eindhoven
  
Pontus Wernbloom, AZ Alkmaar
  
Christian Wilhelmsson, Al Ahli Doha

  Keskinäiset kohtaamiset yhteensä


  Otteluparin aiemmat kohtaamiset 1980-2011


  Joukkueiden karsintalohkosijoitukset


  Tiesitkö, että...

• 
Suomi löytyy 
Ruotsin ennätyslistalta: ruotsalaiset väänsivät vuosina 1935-1951 suomalaisia vastaan 17 A-maaottelua ilman tappiota – enemmän kuin historiansa aikana mitään muuta maata vastaan. Tämän putken aikana Ruotsin saldo oli 14 voittoa ja kolme tasapeliä.
• Kuopion Palloseuran nykyvalmentaja 
Esa Pekonen on ainoa pelaaja, joka on ajettu kentältä Suomen ja Ruotsin välisessä maaottelussa. Tämä tapahtui voitokkaassa hallimaaottelussa helmikuussa 1982 Pekosen silloisissa kotimaisemissa Lahden suurhallissa.
• Yksikään suomalainen ei ole tehnyt yhtä maalia enempää Ruotsia vastaan pelatuissa karsintapeleissä. Yhden maalin miehiä ovat 
Jari Litmanen, 
Kim Suominen, 
Olavi Lahtinen, 
Kalevi Lehtovirta ja 
Nils Rikberg.
• 
Suomen ja 
Ruotsin A-maajoukkueet eivät ole kertaakaan historian aikana pelanneet kahta peräkkäistä tasapeliä.
• Suomi on viimeksi osunut Ruotsin verkkoon A-maaottelussa toukokuussa 2004. Tuolloin 
Jari Litmanen vei sinivalkoiset rankkarista johtoon Tampereen Ratinalla pelatussa harjoitusottelussa, jonka länsinaapuri lopulta voitti lukemin 3-1.
• 
Veikko Asikainen osallistui vuosina 1938-1952 kuuteentoista peräkkäiseen Ruotsi-otteluun.
• Ruotsin 
Erik Persson on ollut ahkerin verkonheiluttaja naapurusten välisissä A-maaotteluissa. Persson tehtaili vuosina 1932-1939 yhteensä yhdeksän maalia Suomen verkkoon. Paras suomalainen maalari Ruotsia vastaan on ollut Aulis Koponen viidellä osumallaan vuosina 1924-1934.
• Ruotsin ja Suomen maajoukkueissa on molemmissa esiintynyt pelaajana 
Gösta Löfgren -niminen pelaaja. Suomen kuudessa ensimmäisessä maaottelussa 1910 luvulla oli mukana HIFK:n Gösta Löfgren, joka otteli kahdesti myös Ruotsia vastaan. Ruotsia puolestaan edusti 1950-luvulla niin ikään Gösta Löfgren, joka ehti kohdata Suomenkin viidesti A-maaotteluissa.

  Miehistön A-maaottelukokemus yhteensä


  Miehistön A-maaottelukokemus, keskiarvot per pelaaja


  Nykyryhmien ennätysmiehet


  Tiesitkö, että...

• 
Ruotsin joukkue on jokaisella osa-alueella selvästi Huuhkaja-ryhmää kokeneempi. Ruotsalaispelaaja on myös keskimäärin kaksi senttiä pidempi ja reilut neljä kiloa painavampi kuin suomalainen.
• 
Suomella on ryhmässään ainoastaan yksi yli 30-vuotias pelaaja (Mikael Forssell), 
Ruotsilla heitä on peräti kahdeksan.

  Suomen EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Ruotsin EM- ja MM-ottelujen yhteenveto


  Tiesitkö, että...

• 
Huuhkajien seuraava maali on historian sadas EM-karsintaosuma Suomen A-maajoukkueelle.
• Viimeksi Hollanti teki 
Suomen verkkoon kaksi osumaa ja nosti EM-karsinnoissa päästettyjen maalien määräksi tasan 150.
• 
Ruotsi iski viime matsissaan viisi maalia San Marinon verkkoon ja nosti EM-karsinnoissa ampumiensa osumien määrän lukemaan 150.
• 
Ruotsin kesäkuinen voitto Suomea vastaan oli länsinaapurimme 50. voitto EM-tasolla, kun karsinnat ja lopputurnaukset lasketaan mukaan.
Veneet talvehtivat yhä useammin sisätiloissa
Veneiden säilytys sisätiloissa talvella on lisääntynyt pääkaupunkiseudulla viime vuosina. Finnboatin mukaan pääkaupunkiseudulla on tarjolla jo lähes 2 000 lämmintä veneiden säilytyspaikkaa.
Vielä kymmenen vuotta sitten lämmintä veneen säilytyspaikkaa oli vaikea löytää, kun kysyntä ylitti reippaasti tarjonnan. Nyt tilanne on toinen.
\- Venekoot ovat kasvaneet reilusti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Tämän myötä on syntynyt yrityksiä, jotka tarjoavat lämpimiä hallipaikkoja. Suuri osa talvisäilytyksestä toimii avaimset käteen -periaatteella, kertoo Finnboatin hallituksen puheenjohtaja Kim Örthen.
Suomalaisveneet ovat tänä päivänä hyvässä kunnossa.
\- Silmiin pistävää kuitenkin on, että ihmiset eivät käytä veneitään samassa mittakaavassa kuin takavuosina, ja sen vuoksi veneiden pohjat ovat kasvillisuuden peitossa. Tämä tietysti työllistää vähän enemmän, kun veneet otetaan ylös talveksi.
Kankaita kaukaa Amerikasta
Olen arkaillut kankaiden tilaamista netistä. Kun ostan kangasta, haluan  rutistella ja silitellä käsituntumalla. Haluan pyörittää pakkaa ja nähdä  miten kangas laskeutuu. Monaluna sai minut kuitenkin innostumaan  luomupuuvillastaan ja raikkaista kuoseistaan. Postipaketissa oli  silkkipaperikin sävytetty kankaisiin. Apua.Nyt lähtee lapasesta.Nyt minua ei pysäytä enää mikään.Tilasin kangasta [netistä](http://www.monaluna.com/), ja se oli helppoa ja villitsevää.Amerikkalainen Monaluna kertoo tarjoavansa __fresh, modern printsand organic cotton fabric__.Tummanruskea silkkipaperikäärö tuli postissa.Se oli tarraa ja nyöriä myöten ihan tekijänsä näköinen.&nbsp;&nbsp;Netissä on väriyhdistelmien ja kuviokekseliäisyyden paratiisi, johon pääsen olkkaristani vaikka joka ilta.&nbsp;Olisikohan mahdollista asennuttaa koneelleen käsityökauppasivuillepääsynestoapplikaatio?&nbsp;
Mehiläishaukka Lassen lentotaidot yllättivät
Suomen ensimmäinen satelliittiseurannassa ollut mehiläishaukka Lasse Kokemäeltä on antanut lintutieteilijöille arvokasta tietoa mehiläishaukkojen muuttoreiteistä ja talvehtimisalueista. Yllättävintä oli mehiläishaukkojen muuttonopeus.
Suomalaisen lintutieteen historiaan kirjoitettiin viime vuoden kesällä uusi luku, kun Kokemäellä pesivälle mehiläishaukkakoiraalle asennettiin elokuussa satelliittilähetin. Sen avulla haluttiin selvittää Lasseksi nimetyn mehiläishaukan muuttoreitti ja talvehtimisalue. Aiemmat tiedot lajin muuttokäyttäytymisestä perustuivat rengaslöytöihin.
**Jopa tuhansia paikannuksia**
\- Satelliitin avulla saamme yhdestä lintuyksilöstä jopa tuhansia paikannuksia. Lasse antoi meille yllättävää tietoa esimerkiksi mehiläishaukkojen muuttonopeudesta. Ne näyttävät olevan erinomaisia lentäjiä ja pystyvät nopeasti ylittämään ihmisen näkökulmasta vaikeita alueita kuten Välimeren ja Saharan autiomaan, kertoo yli-intendentti Jari Valkama Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Mehiläishaukka Lassen lähettimen akku lakkasi toimimasta viime kesänä.
\- Akku kestää yleensä noin 550 tuntia, joten Lassen lähettimen akku ylitti kapasiteettinsa ja saimme seurattua syysmuuttoreitin, talvehtimisalueen ja vielä kevätmuuton takaisin sen pesimäalueelle Kokemäelle.
**Kymmenen uutta seurattavaa**
Mehiläishaukkojen tutkimusprojekti jatkuu vielä vuosia. Luonnontieteellisen keskusmuseon tutkimusprojekti on nyt laajentunut. Parhaillaan seurannassa on kymmenen haukkaa. Seurattavien joukossa on kaksi yksilöä Satakunnasta. Jaana ja Jouko valjastettiin heinäkuun lopussa Laviassa. Kyseessä on mehiläishaukkauros ja toinen sen poikasista. Pariskunnan naaras osoittautui liian araksi pyydystettäväksi.
\- Jouko ja Jaana lähtivät syysreissuun eri matkaa. Vanhemmat aloittavat yleensä muuttolentonsa 1-2 viikkoa aikaisemmin kuin poikaset.
\- Jouko lienee jo talvehtimisalueellaan Gabonin pohjoisosissa eli samoilla seuduilla, joilla Lassekin vietti viime talven. Jaana on myös matkalla Keski-Afrikkaan. Parhaillaan se on ylittämässä Saharan autiomaata.
**250 kilometriä päivässä**
Mehiläishaukkojen lentonopeudesta kertoo Joukon päivänopeus. Jouko lähtyi Laviasta 28. elokuuta ja saapui Gaboniin 27. syyskuuta. Matka kesti 30 päivää ja sen pituus oli 7 500 kilometriä.
\- Joukon keskivauhti oli siis noin 250 kilometriä päivässä. Välimeren se ylitti kohdasta, jossa merimatkaa kertyi 580 kilometriä. Tähän Jouko käytti aikaa noin 16 tuntia eli matkanopeus oli 35-40 kilometriä tunnissa. Heti perään tuli noin 2 000 kilometrin Saharan ylitys, johon Jouko käytti 5 päivää.
**Sydän syrjällään**
Seurattavat linnut tulevat tutkijoille hyvinkin läheisiksi.
\- Kyllä niiden reissuja seurataan tarkkaan ja nytkin jännitetään sydän syrjällään, miten mehiläishaukan poikaset selviävät näistä vaikeista Välimeren ja Saharan ylityksistä. Kaikki seurannassamme olevaa viisi poikasta tuskin pääsevät perille.
Rakennusalan työllisyys koheni
Erityisesti kiviteollisuudessa työllisyystilanne on kohentunut Pohjois-Karjalassa alkusyksyn aikana. Parantuminen johtui pääosin alan lomautusten vähenemisestä ja päättymisestä.
Juukalaisella Nunnauunilla syksy on ollut parempi kuin alkuvuosi. Alkuvuodesta lomautukset koskivat liki main kaikkia työntekijöitä ja toimihenkilöitä, mutta enää lomautukset eivät koske kuin muutamia.
\- Tilauksia yritykseen on tullut viime vuoden tapaan. Nunnauuni pääsee tänä vuonna voitolliseen tulokseen, kertoo Nunnauunin toimitusjohtaja Pekka Eskelinen.
Kiviteollisuus työllistää Juuassa kaikkiaan liki 500 ihmistä.
Pohjalaisille liikennehankkeille budjettirahaa
Pitkään vireillä olleet pohjalaiset liikennehankkeet ovat mukana valtion ensi vuoden budjetissa. Budjettiesitys etenee seuraavaksi eduskunnan käsittelyyn.
Pohjalaiset liikennehankkeet ovat mukana ensi vuode budjettiesityksessä. Sepänkylän ohitustien rakennustöihin Vaasaan ja Mustasaareen on luvassa lähes 30 miljoonaa euroa ja Seinäjoen itäisen ohitustien rakentamiseen 18 miljoonaa euroa. Seinäjoki-Oulu -radan parannukseen on luvassa 20 miljoonaa kuluvaa vuotta enemmän eli 60 miljoonaa.
Pietarsaaren satamaväylän syvennystöihin tule ensi vuoden budjetissa loppurahoitus. Meriväylän osalta töitä viivyttää kuitenkin ympäristöluvasta tehty valitus. Tänä vuonna hankkeeseen olisi ollut käytettävissä jo yli neljä miljoonaa. Ensi vuodelle valtio varaa seitsemän miljoonaa. Pietarsaren meriväylän ja ratojen rakentamiseen on luvassa rakennusrahaa ensi vuoden budjetissa.
270 miljoonaa maksava Kokkolan ja Ylivieskan välinen kaksoisraidetyö pääsee käyntiin 40 miljoonaan alkurahoituksella. Ensi vuoden budjettiesitys etenee seuraavaksi eduskunnan käsittelyyn.
Kapinaeversti uskoo loikkausten lisääntyvän Syyrian armeijasta
Syyrian armeijasta loikannut eversti uskoo, että yhä useammat sotilaat siirtyvät kapinallisten puolelle. Loikanneet ovat muodostaneet ”Vapaan Syyrian armeija" -nimisen ryhmän, joka pyrkii taistelemaan aseellisesti presidentti Bashar al-Assadin joukkoja vastaan.
Ryhmän johtaja Riad al-Asaad, entinen ilmavoimien eversti, väittää uutistoimisto AP:n haastattelussa, että ryhmään kuuluisi 10 000 jäsentä. Monet asiantuntijat ovat kuitenkin arvioineet, ettei luku pidä paikkaansa.
Turkkiin paennut Riad al-Asaad kehottaa haastattelussa Syyrian armeijan sotilaita siirtymään kapinallisten puolelle. Hänen mukaan Bashar al-Assadin hallinto on mahdollista syrjäyttää vain aseellisesti.
Armeijasta loikanneiden sotilaisen lukumäärä on arvioitu toistaiseksi vähäiseksi. Loikanneet sotilaat ovat tehneet vastarintaa erityisesti Rastanin kaupungissa.
Ilomantsin lääkäripäivystys Joensuuhun?
Ilomantsi suunnittelee jälleen viikonlopun lääkäripäivystyksen siirtoa Joensuuhun tammikuusta alkaen. Päivystys toimisi lauantaiaamusta sunnuntai-iltaan keskussairaalassa Tikkamäellä. Lääkäripäivystyksen siirto toisi kunnalle säästöjä tiukassa taloustilanteessa.
Hoito- ja hoivatyönjohtaja Hannele Komu kertoo, että viikonloppupäivystyksen kävijämäärät ovat pienentyneet vuosien aikana. Ilomantsin kunta on jo siirtänyt arki-iltojen ja öiden lääkäripäivystyksen Joensuuhun.
Komun mukaan kävijöitä Joensuussa ei ole kuitenkaan ollut paljon. Perusturvalautakunta käsittelee lääkäripäivystyksen siirtoa torstaina. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto.
Tämä puuma levyttää Justin Bieberin kanssa
Popdiiva ja teinitähti luovat tunnelmaa ensi jouluna.
Tiesittekö, että nyt on jälleen se aika vuodesta kun kuuluisat artistit sortuvat kikkailemaan joululauluja. Nyt peli on avannut teinitähti **Justin Bieber**, joka pääsee työstämään joulurallia melkoisen muorin kanssa. Duettoparina Justinilla on huikea popdiiva **Mariah Carey**, joka hehkuttaa yhteistyötä Twitterissään.
\-Luulen, että monet teistä yllättyivät tästä, mutta vielä yllättyneempiä olette kun kuulette biisin. Se on mahtava!
Kaksikko levyttää uuden version Mariahin vuoden 1994 hitistä _All I Want For Christmas Is You_. Mainittakoon vielä, että nuori herra Bieber on syntynyt kyseisenä vuonna.
**Lähteet:** The Sun
Maahanmuuttaja yhä harvinaisuus univormussa
Maahanmuuttajia yritetään houkutella turvallisuusalalle uusin keinoin. Suomessa on yhä erittäin vähän ulkomaalaistaustaisia poliiseja, vaikka poliisijohto on jo pitkään toivonut heitä palkkalistoilleen.
Helsingissä käynnistyi syyskuussa kolme kuukautta kestävä valmennuskurssi, jonka tavoitteena on antaa maahanmuuttajille valmiuksia hakea turvallisuusalalle, kuten vartijan, palomiehen tai poliisin tehtäviin. Kurssin 16:sta osallistujasta kolme aikoo pyrkiä poliisiksi. Yksi heistä on Dagestanista Etelä-Venäjältä Suomeen kahdeksan vuotta sitten muuttanut Keran Ibragimkhalilov, 35.
\- Haluaisin että minusta olisi jotain hyötyä yhteiskunnalle. Suomi ja maailma on muuttunut paljon, täällä on esimerkiksi paljon maahanmuuttajia, Ibragimkhalilov kertoo.
Myös sisäministeriössä uskotaan, että maahanmuuttajataustaisista poliiseista olisi hyötyä kenttätyössä, koska Suomessa asuu yhä enemmän maahanmuuttajia. Poliisijohto onkin jo pitkään pyrkinyt lisäämään maahanmuuttajataustaisten poliisien määrää, mutta yhä vain harva maahanmuuttaja hakee poliisikouluun.
\- Turvallisuusala on ehkä viimeinen ammatti, mihin maahanmuuttaja haluaa hakea, sillä se vaatii tietynlaisen tietopohjan ja yhteiskunnan tuntemusta, kertoo turvallisuuskurssista sisäministeriössä vastaava projektipäällikkö Said Aden.
Ennakkoluulot rajoittavat
Suurin este koulutukseen ovat kielivaatimukset. Lisäksi esimerkiksi monilla pakolaisina Suomeen tulleilla on epäluuloja poliisia kohtaan synnyinmaansa kokemusten takia, minkä takia vanhemmat eivät kannusta Suomessa syntyneitä lapsiaan poliisin ammattiin.
\- Kaikissa kulttuureissa poliiseja ei arvosteta ja heidät nähdään mielivaltaisina rosvoina. Maahanmuuttajanuori ei välttämättä siis saa kotoa kannustusta poliisiksi hakemiseen, Aden toteaa.
Adenin mukaan myös poliisin ennakkoluulot saattavat arveluttaa maahanmuuttajia.
\- Poliisit ja maahanmuuttajat ovat kaksi sellaista yhteisöä, joilla kummallakin on omat ennakkoluulonsa ja käsityksensä toisistaan. He eivät välttämättä heti löydä toisiaan ja siksi yritämme tällä hankkeella tasoittaa tietä.
Etnistä taustaa ei tilastoida
Työssä jo olevien ulkomaalaistaustaisten poliisien määrää on vaikea selvittää, sillä laki kieltää etnisen alkuperän tilastoimisen. 2003 tehdyn kyselytutkimuksen mukaan vuosien 1997 - 2002 välisenä aikana poliisiksi haki 60 etniseen vähemmistöön kuuluvaa. Heistä koulutukseen pääsi 10. Vain kolme oli syntynyt ulkomailla.
Poliisihallituksen ylitarkastaja Kirsi Hack arvioi, että ulkomaalaistaustaisia poliiseja on Suomessa mieluummin kymmeniä kuin satoja.
\- Emme tilastoi poliisien etnistä taustaa, mutta käsityksemme on se, että ulkomaalaistaustaisia poliiseja on muutamia kymmeniä, poliisihallituksen ylitarkastaja Kirsi Hack sanoo.
Määrän pienuudesta kertoo sekin, ettei turvallisuusalan valmennuskurssia käyvä Edmond Tako, 21, ole koskaan nähnyt Suomessa maahanmuuttajapoliisia.
\- Olen kyllä kuullut kahdesta, mutta en ole ikinä nähnyt heitä, Tako ihmettelee.
Tako haaveili pikkupoikana kotimaassaan Afrikan Norsunluurannikossa poliisin ammatista. Hän on asunut kolme vuotta Suomessa, muttei pysty näkemään itseään täällä poliisina kieli- ja kulttuurierojen vuoksi.
\- Tiedän sen, että minusta ei tulisi hyvää poliisia Suomessa. Kieli, kulttuuri ja tavat ovat liian erilaisia, Tako sanoo.
Koulutuspaikat vähenemässä
Poliisikoulutuksen aloituspaikkoja aiotaan vähentää säästösyistä noin sataan vuosittain. Aiempina vuosina paikkojen määrä on vaihdellut 300:n ja 500:n välillä. Koulutuspaikkojen väheneminen kaventanee entisestään maahanmuuttajien mahdollisuuksia päästä ammattiin.
Judo-opettajanakin toiminut dagestanilainen Keran Ibragimkhalilov kuitenkin uskoo, ettei hän ole vailla mahdollisuuksia päästä poliisiksi.
\- Sanoisin, että mahdollisuus on 50 prosenttia. Mutta se on tavoite.
Vanhus kaipaa läheisiään ja ystäviä
Mielekäs vanhuus on terveyttä, ystäviä ja mielenvirkeyttä. Tätä mieltä ovat eri-ikäiset Yle Lahden katukyselyyn vastanneet ihmiset. Heistä on surullista, jos vanhuus on yksinäisyyttä ja laitosasumista.
\- Kuten Kari Tapion levyssä sanotaan, kunhan terveenä kuolla saisi. Olisi pirteä ja seurallinen, kuvailee hyvää vanhuutta Helenaksi esittäytyvä nainen.
Hän uskoo, että jokainen haluaa iäkkäänä asua mahdollisimman pitkään omassa kodissaan, jos vain terveydentila sen sallii.
\- Myös ystävät ja läheiset ovat tärkeitä. Minullakin on sen verran ikää, että lapset auttavat siinä, mihin en itse pysty. Samoin on naapureiden kanssa. Jos mahdollista, autan itsekin, jos joku muu tarvitsee apua.
Eläkkeellä muutaman vuoden ollut Ossi uskoo, että vanhuudesta voi nauttia, jos pysyy terveenä ja on oma koti, jossa asua.
\- On paljon ihmisiä, jotka menevät joka päivä ostoskeskukseen juttukaveria hakemaan. Siinä huomaa, että ystävää kaipaa joka päivä. Minulla on onneksi vaimo, joten juttua riittää välillä vähän liikaakin, hän nauraa.
Nuori nainen nimeltä Veera kiteyttää hyvän vanhuuden sanoman viisaasti.
\- Se, että kokee itsensä nuoreksi ja terveeksi, vaikka olisi kuinka vanha. Pystyy ja haluaa tehdä asioita eikä jää neljän seinän sisälle. Omaisia ja läheisiä on lähellä. Elämässä on virikkeitä.
Mutta miten muiden sitten pitäisi kohdella varttunutta läheistä? Siihen on Veeran mielestä yksinkertainen resepti.
\- Pitää kohdella kunnioittavasti. Ihmisten täytyy pitää huolta lähimmäisistään, ettei kukaan jää yksin ja syrjäydy.
Häkämies: Ydinjätteen loppusijoitus vaatii yhteistyötä
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) kertoo aloittavansa keskustelut Fennovoiman ydinjätteiden loppusijoituspaikasta lähiaikoina. Ylen Aamu-tv:n haastatteleman Häkämiehen mukaan loppusijoituspaikkaa Olkiluotoon louhiva Posiva ja Fennovoima voisivat tehdä yhteistyötä, vaikka jätteitä ei sijoitettaisikaan samaan luolaan.
Teollisuuden Voiman ja Fortumin nykyisten laitosten ydinjätteen loppusijoituksesta huolehtiva Posiva on ilmoittanut, ettei sen loppusijoituspaikkaan mahdu Fennovoiman ydinjätteet. Fennovoima on olettanut lupahakemuksessaan voivansa sijoittaa omat jätteensä Posiva loppusijoitusluolastoon.
Häkämies katsoo, että vastuu ydinjätteen loppusijoituksesta on Fennovoimalla. Posivaa ei Häkämiehen mukaan voida pakottaa vastaanottamaan Pyhäjoelta tulevaa ydinjätettä.
\- Lainsäädännön näkökulmasta pakottaminen on hankalaa. Kyllä tässä täytyy pakottamisen sijaan hakea muun tasoisia yhteistyömekanismeja ja mikäli ne eivät tuota tulosta, niin silloin lain mukaan vastuu on Fennovoimalla esittää se ratkaisu, Häkämies toteaa.
Ministeri ei sulje pois kokonaan toisen luolaston rakentamista.
Fennovoima ja Posiva eivät ole käyneet neuvotteluja loppusijoituksesta yli vuoteen. Ministeri patistaakin yhtiöitä neuvotteluihin yhteistyöstä.
Mikkelin kaupunginjohtaja: Täystyrmäys
Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander pitää Mikkelin Ammattikorkeakoulun supistussuunnitelmia täystyrmäyksenä Etelä-Savolle. Mikanderin mielestä opetusministeriön suunnitelma sotii Etelä-Savon metsä- ja matkailustrategiaa vastaan. Opetusministeriö lakkauttaisi mm. Pieksämäen metsäopetuksen sekä Mikkelin restonomikoulutuksen.
Kimmo Mikanderin mielestä opetusministeriön keskiviikkona julkistama suunnitelma tuli monessa suhteessa "suurena yllätyksenä".
\- Kuulostaa täystyrmäykseltä siihen nähden, mitä me olemme yhdessä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kanssa tehneet tähän mennessä.
Mikanderin mielestä Mikkelin ja Etelä-Savon kannalta supistussuunnitelma isku vasten maakunnan matkailuun ja metsään pohjautuvaa strategiaa.
\- Olemme panostaneet ruokaan viime aikoina ja pyrimme nostamaan sen aivan uudelle tasolle.
\- Etelä-Savossa metsäala on suurempi kuin ehkä missään muussa maakunnassa. Se tarjoaa työtä ja metsäopetuksen Suomen metsäisimmässä maakunnassa tulee jatkua.
Kimmo Mikanderin mielestä Etelä-Savon pitää koota edunvalvontajoukot ja pystyä perustelemaan lakkauttamislistalla olevien koulutusalojen säilyttäminen.
\- Ministeriön kanssa aiemmin neuvoteltu ja toteutettu yhteistyön syventäminen Kymenlaakson kanssa. Koulutusohjelmia on jo järjestelty uudelleen, vähennetty ja osin lopetettu kokonaan. Ymmärsimme, että olemme osan työstä jo tehneet.
\- Olemme eturintamassa olleet toteuttamassa ammattikorkeakouluverkoston uudelleen järjestelyä, Mikander sanoo.
Opetusministeriö vaatii Mikkelin Ammattikorkeakoululta ja Kymenlaakson Ammattikorkeakouluilta yhdistämisselvitystä helmikuun puoliväliin mennessä.
Mahdollisten supistusten taloudelliset vaikutukset ovat vielä hämärän peitossa. Ammattikorkeakoululla on reilut neljä tuhatta opiskelijaa ja nelisen sataa työntekijää.
\- Totta kai sillä on merkittävä vaikutus. Kokonaisten koulutusohjelmilla lopettamisella on taloudellista vaikutusta, Mikander sanoo.
Mikkelin Kasarmin kampuksen tilaratkaisuihin tai investointien mielekkyyteen päätöksellä ei Mikanderin mukaan ole ratkaisevaa vaikutusta.
Johnny Depp: Minulle maksetaan liikaa
Pirates of the Caribbean -näyttelijä myöntää saavansa naurettavan paljon palkkaa.
Näyttelijä **Johnny Deppin** arvioidaan saaneen 300 miljoonaa dollaria rooleistaan _Pirates of the Caribbean_ -elokuvista. Depp ottaa rahat mielellään vastaan lapsiensa **Lily-Rosen**, 11, ja **Jackin**, 9, vuoksi, vaikka ajattelee rahatarjousten olevan naurettavia.
\- Jos he maksavat minulle typerästi rahaa nyt, minä otan sen vastaan... Tässä vaiheessa se on lapsilleni. Se on naurettavaa, joo joo, mutta lopulta se ei ole minulle, näyttelijä kertoo.
Depp kertoo omaavansa rahan sijasta muita motivaatioita näyttelemisen jatkamiseen.
\- Minussa on puoleni, joka tarvitsee [näyttelemisen tuomaa] stimulaatiota aivoille.
**Lähteet:** Star Magazine
Syyriaa valloittamassa
On hyvä olla Euroopassa. En tiedä jos minua tai kotiväkeä jännitti ja pelotti enemmän ollessani Syyriassa. UM kehottaa suomalaisia välttämään matkustamista Syyriaan. Sinne minä kuitenkin lähdin. Pyöräilemään.
Lensimme Istanbulin kautta Damaskokseen. Damaskoksen kenttä oli vanhan ja nuhjuisen oloinen. Vastassa oli kisojen järjestäjät ja he veivät meidät passintarkastukseen. Ensin oli kuitenkin näytettävä että viisumi on olemassa. Meidät ohjattiin luukulle, minkä takana istui epämääräinen mieshenkilö. 70 dollaria hän pyysi meiltä. Ei ollut dollareita eikä Syyrian puntia. Eurot kuitenkin kelpasivat. Onneksi, koska visakorttia ei hyväksytty.
Golan I ja Golan II olivat kisojen viralliset nimet. Moottoritie Libanoniin päin oli suljettu ja siellä kisat ajettiin. Hotellista matkaa kisapaikalle oli noin 40 km ja meidät vietiin sinne yhteiskuljetuksella. Liikenne Syyriassa on enemmän kuin kaoottinen, Se on suoraan sanoen hengenvaarallinen. Kaistoja ei ole, vaan ajetaan ihan miten sattuu. Ohitetaan oikealta ja vasemmalta ja hätävilkkujen käyttö on hyvin yleistä.
Ensimmäisen kisan jälkeen meidät vietiin takaisin hotellille missä suoritettiin dopingtesti. Kaikki testiin joutuneet kuljetettiin yhdellä autolla takaisin hotelliin. Se oli pelottavin automatka mitä koskaan olen tehnyt. Hätävilkut päällä ja torvea soittaen meidät vietiin Damaskokseen. Olin jo useampaan otteeseen sanomassa että voisivat hieman hidastaa vauhtia, mutta en saanut sanaakaan suustani.
Dopingtestissä testaaja ei ollut täysin varma miten testi suoritetaan. Syyriassa ollaan aikaisemmin suoritettu testejä, mutta kansainvälisen testimenetelmän mukaan ei. Jotenka minä rupesin heille neuvomaan ja toivotaan että oikeat lomakkeet menevät nyt oikeisiin paikkoihin. Syyriassa ei ole laboratoriota, vaan testit lähetettiin Kreikkaan.
Golan II kisan välissä oli yksi vapaapäivä. Koska lenkille ei ollut asiaa, niin järjestäjät veivät meidät Golanin kukkuloille, alueelle minne ei missään nimessä pitäisi mennä. He halusivat näyttää meille hajalle pommitettua kylää. Israel ja Syyria eivät näköjään ole ihan parhaita naapureita ja siellä toistettiin usein että Israelin valloittama alue halutaan takaisin. Niinpä, onneksi voi täältä ulkoa päin nyt seurata tilannetta eikä paikan päältä.
Toisessa kisassa ajettiin jälleen samaa reittiä. Motari yhteen suuntaan ja takaisin. Kisa erosi vain siltä osin ensimmäisestä kisasta että kolmasosa matkasta ajettiin neutraalina ajona, eli porukka pysyi yhdessä. Syy tähän olivat poliittiset. En tiedä ihan tarkkaan mitä tällä tarkoitettiin, mutta minä ja ukrainalaiset hyväksyimme tämän selityksen. Ei varmaan muuta uskallettukaan.
Olin helpottunut kun istuin koneessa matkalla Turkkiin. Syyria ei todellakaan ole mikään unelmamaa, on niitä parempiakin lomakohteita.
Matka sinänsä oli kuitenkin erittäin mielenkiintoinen.

  Pia Sundstedt

Kommentoi haravakysymystä ja lue kommentteja
Tippuvat lehdet ja puutarhan nuutuvat kesäkukat vaativat työtä.
Saatko tehdä syksyisiä puutarhatöitä kotona ja/tai mökillä. Vai onko se enemmänkin pakkopullaa?
Jos sinulla ei ole pihaa, kaipaatko syksyisiä puuhia pihalla?
Rovaniemen virkamiehet tähyävät Kemiin
Kaksi korkeaa virkamiestä Rovaniemeltä harkitsee Kemin kaupunginjohtajaksi hakemista, kertoo Lapin Kansa. Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila on käynyt esittäytymässä Kemin sosiaalidemokraateille, mutta ei ole vielä päättänyt, hakeeko tehtävää.
Lapin liiton vt. kehittämisjohtaja Marko Varajärvi kertoo, että Kemin Vasemmistoliiton väki on pyytänyt häntä hakemaan virkaa, ja vaaka on kallistumassa haun puolelle.
Haku päättyy perjantaina. Kaupunginjohtaja Ossi Repo on jäämässä eläkkeelle.
"Tavallinen ihminen ei ymmärrä miksi miljonäärit taistelevat tällaisesta"
Keväällä uransa lopettanut koripallon supertähti Shaquille O'Neal vetoaa NBA-pelaajiin, jotta liigaa uhkaava lakko saataisiin estettyä. NBA:ssa on ollut työsulku päällä ja heinäkuun alusta lähtien.
Kauden kaksi ensimmäistä peliviikkoa perutaan, mikäli pelaajat ja seuraomistajat eivät pääse mm. palkkakatosta ja tulojen jakoprosentista sopuun maanantaihin mennessä. Osapuolten neuvottelut ovat toistaiseksi päättyneet, eikä niiden jatkosta ole sovittu.
\- Tavallinen ihminen, kuten isäni tai setäni ei ymmärrä, miksi miljonäärit ja miljardöörit taistelevat tällaisesta, O'Neal latasi.
19 kautta NBA:ssa pelannut O'Neal oli mukana, kun liigassa edellisen kerran oli työsulku vuonna 1998. Nyt uransa jo päättänyt O'Neal toivoo, että tällä kertaa työsulku onnistutaan estämään.
\- Ymmärrän asian bisneksen kannalta, ja toivon, että sopu löytyy. LeBron Jamesin ja muiden pelaajien täytyy nyt astua esiin. He ovat olleet kaikissa neuvotteluissa. Toivottavasti he tekevät sopimuksen. Minä en asiaan enää puutu, O'Neal summasi.
Koulukyytiliikennöitsijä: Turvavyöpakko alkolukkoa järkevämpi satsaus
Hämäläiset liikennöitsijät ovat käärmeissään alkolukon pakollisuudesta koulukuljetuksissa. Esimerkiksi laitteen toimivuus on voi olla epävarmaa pakkasella. Alkolukkoa järkevämpää olisi ollut huolehtia, että kaikissa koulukyytiautoissa on turvavyöt.
Esimerkiksi Hämeenlinnan seudulla koululaisia kuskaava Pekolan Liikenne on asennuttanut alkolukon 20 autoonsa. Laitteet tulivat maksamaan noin 30 000 euroa.
Pekolan Liikenteen hallintopäällikkö Harri Pekola pelkää, että alkolukko ei kestä pakkasta. Mikäli laite ei toimi, silloin ei autokaan käynnisty. Kuljettajat myös joutuvat puhaltamaan alkolukkoon päivän mittaan useasti. Laitteeseen on puhallettava, jos auto on seissyt 45 minuuttia.
Lounais-Hämeessä koululaisia kuljettava Liikenne Rajala joutui hankkimaan alkolukon yhdeksään autoonsa, laskee yrittäjä Mika Rajala.
Kaikissa kyydeissä ei pääse turvavöihin
Rajalan mukaan alkolukkopakon sijasta järkevämpi panostus liikenneturvallisuuteen olisi taata lailla se, että kaikissa busseissa on turvavyöt, huomauttaa Rajala.
\- Joka päivä näkee koululaisvuoroissa, että koululaisia ajetaan turvavyöttömillä autoilla. Se on mahdollista, koska useimmat ajavat linjaliikenneluvilla, ja niissä ei ole minkäänlaista vaatimusta kalustolle. Kunhan vain autossa on pyöriä tarpeeksi, ja joka pyörä pyörii, se riittää Suomessa linja-ajoon tänä päivänä, Rajala ihmettelee.
Rajala pohtii kalustovaatimuksia muutenkin.
\- Paljon on asennettu yli-ikäisiin autoihin turvavöitä. Turvavyöthän ovat tulleet 1.10.1999 jälkeen rekisteröityihin autoihin pakollisiksi, ja silloin penkkien kiinnitykset ja penkkien rakenteet ovat sellaisia, että ne kestävät turvavyön käytön.
\- Jos penkit eivät ole tällaisilla kiinnityksillä lattioissa ja autoissa kiinni, siihen asennetaan turvavyö ja tulee se iso kolari, niin matkustaja, joka lähtee penkin kanssa, on paljon vaarallisempi kuin matkustaja, joka lähtee siitä yksin liikkeelle.
Suomen Viilutuotteet Oy konkurssiin Pieksämäellä
Pieksämäellä toiminut Suomen Viilutuotteet Oy on asetettu konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Hakemuksen jätti verottaja, jonka saatava on runsaat 300 000 euroa. Vaneri- ja viilutuotteita valmistavan yrityksen kaikki työntekijät, 25 henkilöä, on sanottu irti, kertoo konkurssipesänhoitaja, asianajaja Timo Vitikainen. Irtisanomisaika on 2 viikkoa.
Suomen Viilutuotteet on perustettu 1982.
Twilight-tähti äänestettiin taas maailman seksikkäimmäksi
Robert Pattinson on äänestetty jälleen Glamour-lehden kyselyssä maailman seksikkäimmäksi mieheksi.
_Twilight_-elokuvista tutuksi tulleelle **Robert Pattinsonille** ropisee maailman seksikkäin -titteleitä. Pattinson voitti _Glamour_-lehden seksikkäin-äänestyksen jo kolmatta kertaa peräkkäin. _Twilight_-saagasta tulee toinenkin seksikäs tähti, sillä toiseksi äänestettiin elokuvista tuttu **Taylor Lautner**. 
Liekö yllättävää, että seuraavina listalla ovat **Johnny Depp** (3.) ja **David Beckham**. Top 10 -listaan ovat päässeet myös muun muassa näyttelijät **Gerard Butler** ja **Alexander Skarsgård**.
**Glamour-lehden äänestyksen maailman seksikkäimmät 2011:**
1. Robert Pattinson
2. Taylor Lautner
3. Johnny Depp
4. David Beckham
5. Zac Efron
6. Gerard Butler
7. Alexander Skarsgård
8. Garrett Hedlund
9. Jared Followill
10. HRH Prince Harry
11. Bradley Cooper
12. Chace Crawford
13. Alex Pettyfer
14. James McAvoy
15. Henry Cavill
16. Orlando Bloom
17. Ryan Reynolds
18. Jake Gyllenhaal
19. Colin Farrell
20. Darren Criss
**Lähteet:** Star Magazine
Aamun lehdet
Sanomalehdissä kirjoitetaan uuden ydinvoimalan sijoituspaikasta sekä valtionvarainministeri Jutta Urpilaisen roolista työmarkkinakiistassa.
Keskiviikkona julkistettu päätös Fennovoiman ydinvoimalan paikasta synnytti suurta riemua Pyhäjoella ja syvän pettymyksen tunteita Simossa.
Toisella paikkakunnalla vuosien vaikuttamistyö palkitaan jättimäisellä elinvoimaruiskeella, toisella kaivetaan esiin suunnitelma B, kirjoittaa 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/valtava-annos-uutta-elinvoimaa/914049)
.
Voimalan kustannusarvio on Fennovoiman laskelmissa 4–6 miljardia. Kyse on vähintään Suomen toiseksi kalleimmasta rakennushankkeesta kautta aikojen. Vain Olkiluodon rakenteilla olevan kolmosreaktorin kustannusarvio on samassa luokassa. Työpaikkoja on luvassa rakennusvaiheessa tuhansia ja voimalan käyttövaiheessa satoja, Kaleva kirjoittaa.
Kalevan mukaan niin ydinvoiman kannattajilla kuin vastustajiltakin on lupa edellyttää, että Olkiluodon työmaalla nähdyt huonot kokemukset eivät Pyhäjoella toistu. Siitä vastuun kantavat ennen kaikkea rakennuttajayhtiö Fennovoima, voimalan tuleva toteuttaja sekä Säteilyturvakeskus Stuk.
Pyhäjoki oli yllätysvalinta


  [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/fennovoimaa-kuopioon/708686)
 mukaan olisi luullut, että Suomen kolmas ydinvoimaloiden rakentaja Fennovoima olisi sijoittanut ensimmäisen voimalansa Perämeren pohjukkaan Simoon, koska se olisi ollut siellä lähellä maan suurinta sähkösyöppöä, Outokummun Tornion terästehdasta.
Toisin kävi. Lähinnä halvempiin rakennuskustannuksiin vedoten voimala päätettiin sijoittaa alemmaksi Perämeren rannikolle Pyhäjoelle, Raahen ja Kokkolan välimaastoon.
Paikkapäätöksen jälkeen Fennovoima aikoo toimia ripeästi. Mahdolliset rakentajat on jo katsottu: joko ranskalainen Areva tai japanilainen Toshiba. Tarjouspyynnöt lähtevät heti ensi vuoden alussa. Historia on kuitenkin opettanut, että ydinvoimaloitten rakentamisessa tulee vastaan mutka toisensa perään. Olkiluodossakin ollaan kolme, neljä vuotta aikataulusta jäljessä, Savon Sanomat muistuttaa.
Fukushiman jälkeen Suomi toimii Kiinan ja Venäjän malliin
Kun Fennovoima ilmoitti valinneensa Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Pyhäjoen uuden ydinvoimalansa sijoituspaikaksi, se nimesi yhdeksi perusteeksi pienen maanjäristysriskin. Suomen maanjäristykset ovat onneksi paljon Japania lievempiä, mutta ydinvoima on sen verran arka asia, että kaikki riskit on otettava huomioon, toteaa 

  [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194699823389/artikkeli/japani%2Btuki%2Bpyhajokea.html)
.

[Kauppalehden](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) mukaan ydinvoimarakentamisen renessanssi sai keväällä pahan kolhun maanjäristyksen aiheuttaman tsunamin tuhottua Japanissa pääosan Fukushiman ydinvoimatuotannosta. Saksa päätti sulkea heti seitsemän reaktoria ja loput kymmenen vuoden 2022 loppuun mennessä. Sveitsi luopuu ydinvoimasta vuoteen 2034 mennessä ja Italia jäädytti uudelleen viritetyt ydinvoimahankkeet. Sen sijaan Ruotsi pohtii uusia laitoksia vanhojen reaktoreiden tilalle.
Maailmassa on rakenteillä 62 ydinvoimalaa 15 maassa. Kiinassa on työn alla 27, Venäjällä 10, Intiassa ja Koreassa kummassakin viisi, Kauppalehti kirjoittaa.
Urpilaisella näytön paikka työnmarkkinaneuvotteluissa 


[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/online/mielipiteet/paakirjoitus/index.html) kirjoittaa tiistaina kariutuneista työmarkkinaneuvotteluista. Lehden mukaan valtionvarainministeri Jutta Urpilaisella jos kellä luulisi olleen mahdollisuus vaikuttaa demarivetoisen ay-liikkeen linjauksiin jo ennen kuin neuvottelut karahtivat karille.


  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/p%25C3%25A4%25C3%25A4ministeri-istui-p%25C3%25B6yd%25C3%25A4n-p%25C3%25A4%25C3%25A4h%25C3%25A4n/708688)
 ouduksuu Jutta Urpilaisen kommenttia, jonka mukaan hallitus ei voi olla mukana toimialakohtaisissa palkkaratkaisuissa.
"Vaikeaa se tietysti olisi, mutta mahdotonta sen ei pitäisi olla. Ei hallitus voi hirttäytyä sopimuksen muotoon. Oleellisempaa on tarkkailla palkankorotusten tasoa", lehti toteaa.
Taivalkunnan seurakuntatalo päätyi myyntiin
Pitkä kädenvääntö Taivalkunnan seurakuntatalosta on ohi. Nokian kirkkovaltuusto on päättänyt myydä Taivalkunnan seurakuntatalon tarjousten perusteella äänestyksen jälkeen.
Myymistä kannatti 22 kirkkovaltuuston jäsentä, kun 11 jäsentä olisi säilyttänyt talon seurakunnalla.
Kyläläisten vahvasti puolustaman seurakuntatalon kohtaloa ehdittiin puida seurakunnan toimielimissä kaksikymmentä kertaa.
HS: VR lopetti Lapin junabussiliput
VR on lopettanut junabussilippujen myynnin Lapissa, kertoo Helsingin Sanomat. Junabussiliput poistuivat syyskuun lippu-uudistuksessa.
Aiemmin asiakas on voinut ostaa yhden lipun, joka sisältää myös jatkoyhteyden bussilla perille saakka. Junabussiyhteyksiä on ollut esimerkiksi Lapin hiihtokeskuksiin.
Linja-autoliitolle VR:n muutos tuli yllätyksenä. Siitä ilmoitettiin liitolle kirjeellä.
VR:n mukaan junabussilippu ei tulisi hintauudistuksen jälkeen halvemmaksi kuin erikseen ostetut liput. VR aikoo kuitenkin harkita junabussilippujen palauttamista joihinkin Lapin lomakohteisiin ennen kevätsesonkia.
Junabussilippuja ei lopetettu koko maassa. Niitä myydään yhä kolmeentoista eri matkakohteeseen.
Kemi-Tornion AMK tyrmää leikkausehdotukset
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu tyrmää täysin opetusministeriön suunnittelemat koulutuspaikkojen leikkaukset. Opetusministeriöstä eilen tullutta ehdotusta ei olla valmiita hyväksymään millään muotoa.
Opetusministeriö leikkaisi ammattikorkeakoulun aloituspaikkoja peräti 40 prosenttia nykyisestä. Kemi-Tornion AMK:n Rehtori Reijo Tolppi on tuohtunut ehdotuksesta.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että meiltä leikataan enemmän kuin yhdeltäkään toiselta ammattikorkeakoululta Suomessa. Lukuunottamatta Keski-Pohjanmaata meidän kanssa ei ole yksikään koulu edes samoissa lukemissa, Tolppi harmittelee.
Kemi-Tornio kärkikastissa
Reijo Tolppi toteaa, että viime vuosien aikana Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu on menestynyt hyvin tilastoissa. Näin ollen leikkaus tuntuu epäreilulta.
\- Me olemme parhaassa kolmanneksessa, kun katsotaan ammattikorkeakoulujen laatua. Tämä vaikuttaa suorastaan tappoiskulta meitä vastaan, Tolppi toteaa.
AMK-väkeä oli koolla strategiapäivillä Kemissä keskiviikkona, joilloin uutinen tavoitti heidät. Saman pöydän ääressä ehdotusta pureskelivat Reijo Tolpin kanssa Lapin korkeakoulukonsernin johtaja Markku Tarvainen ja yhtymähallituksen puheenjohtaja Erkki Keinänen koulutuskuntayhtymä Lappiasta.
\- Tähän vastataan helmikuun 17. päivään mennessä ja varmasti sitä ennen keskustelemme sekä ministeriön että poliittisten päättäjien kanssa siitä, että perusteet pienemmille leikkauksille ovat järkeviä. Ehdotuksen mukaiset leikkaukset ajaisivat ammattikorkeakoulutoiminnan alas tältä seudulta, toteaa Tarvainen.
Kankaanpään kulttuurikoulutus voi loppua - säästötoimet vievät SAMKilta aloituspaikkoja
Opetusministeriön eilen julkaisema leikkauslista ei tiedä hyvää Satakunnan ammattikorkeakoululle. Leikkuri veisi ammattikorkeakoululta vajaat 150 aloituspaikkaa. Opetus- ja kulttuuriministeriöiden näkemyksen muukaan Kankaanpään yksikkö on irrallaan korkeakouluyhteisöstä ja yksiköllä ei ole jatkossa toimintaedellytyksiä.
Opetusministeriö on julkaissut listan ammattikorkeakouluihin kohdistuvista vähennyksistä. Paikkoja näillä näkymin lähtee jokaisesta Suomen 25:stä ammattikorkeakoulusta.
Satakunnassa tämä merkitsisi sitä, että ammattikorkeakoulun tulisi lakkauttaa kulttuurialan koulutus (52 aloituspaikkaa) sekä vähentää tekniikan ja liikenteen alan koulutustarjontaa (65 aloituspaikkaa) ja liiketalouden koulutustarjontaa (25 aloituspaikkaa), todetaan raportissa.
Muutokset tulee toteuttaa vuodesta 2013 alkaen.
Ammattikorkeakoulun Porin ja Rauman yksiköiden työnjakoa on edelleen syytä kehittää.
Nahkiaisen ylisiirtovelvoitteet vähäisiä Kemijoessa
Kemijoen nahkiaisen ylisiirtovelvoitteet jäävät tänä syksynä kauas tavoitteesta. Lokakuun alkuun mennessä on saatu siirretyksi noin 25 000 nahkiaista, kun velvoite on 100 000 yksilöä.
Tänä syksynä nahkiaisia olisi ollut lupa siirtää yli 150 000 yksilöä, kertoo Keminmaan Nahkiaisenpyytäjien puheenjohtaja Jouko Rantamaula.
Saaliin vähäisyys johtuu nahkiaisenpyytäjien mukaan Isohaaran kalatien rakentamistöistä, jotka ovat muuttaneet virtauksia ja nahkiaisten kulkureittejä.
SS: Fimean muuttoaikataulu harkintaan
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mukaan lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean toimintojen siirtymäaikataulu joudutaan arvioimaan uudelleen. Savon Sanomat kertoo, että Fimean johto ja henkilöstö haluavat luopua nopeasta muuttoaikataulusta.
Risikon mukaan Fimean alueellistamispäätöksestä ei edelleenkään luovuta, mutta ristiriitatilanne on saatava ratkaistuksi nopeasti. Asian käsittely jatkuu ensi tiistaina, jolloin Risikko vierailee Fimean Kuopion toimipisteessä.
Siirtosuunnitelman mukaan Fimean työntekijät siirretään Kuopioon vuoteen 2014 mennessä. Fimeassa on kaikkiaan reilu 200 työntekijää, joista vajaa 40 työskentelee Kuopiossa.
Vihteljärven reitin kunnostus alkaa
Kunnostustyöt käynnistyvät lokakuussa ja projekti jatkuu vuoden 2013 loppuun. Urakka aloitetaan Vihteljärven ruoppauksilla, seuraavana ruopataan Kaukojärvi ja viimeisenä Sollahti. Ruoppauksen lisäksi vedenpintaa nostetaan kahden pohjapadon avulla.
Ensi kesänä rakennetaan Ruoninsillan yhteyteen tuleva pohjapato ja Ruokosken pohjapato viimeistään kesällä 2013. Hankkeen kustannukset ovat noin 300 000 euroa, josta aluekehitysrahaston osuus on puolet. Loppusumma jää järvien osakaskuntien jäsenten, rantaosakkaiden ja kaupungin osuudeksi.
Kilpailuvirasto ei ehdi tutkia kaikkia kartelliepäilyjä
Kilpailuvirastolle tulee yhä enemmän vihjeitä epäillyistä kartelleista. Epäilyt hintojen sopimisesta tarjouskilpailuissa ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun asfaltti- ja raakapuukartellit paljastuivat. Kaikkia tapauksia ei virastossa ehditä edes tutkia.
Kilpailuvirastossa on parhaillaan tutkittavana kymmenkunta kartelliepäilyä. Viraston ylijohtajan Juhani Jokisen mukaan yksikään epäily ei ole mittakaavaltaan asfalttikartellien veroinen. Ne ovat kuitenkin sen kokoisia, että ne tuntuvat veronmaksajan kukkarossa.
Tutkittavissa jutuissa on Jokisen mukaan useimmiten kyse julkisista hankinnoista. Kuntien, seurakuntien ja valtion järjestämissä tarjouskilpailuissa päätetään vuosittain 24 miljardin euron kaupoista.
\- Etukäteen tiedetään kuinka paljon rahaa on käytettävissä, hankinnat toistuu, ne kohdistuvat samantyyppisiin homogeenisiin tuotteisiin. Tällaisessa ympäristössä kartellin rakentaminen on ehkä tavanomaista helpompaa, Jokinen arvioi.
Esimerkkejä ei tarvitse hakea Kreikasta
Kartelliyritykset voivat sopia tarjoushinnoista tai siitä, kuka osallistuu mihinkin tarjouskilpailuun. Joskus taas voittaja junaillaan niin, että toiset vetävät tarjouksensa pois kilpailun päätyttyä.
Esimerkkejä ei tarvitse etsiä Kreikasta. Äskettäin sakotettiin kolmea yritystä, jotka hoitelivat Rovaniemellä sairaanhoitopiirin ja kaupungin myymiä asuntoja alhaisimman tarjouksen tehneelle.
Ylijohtaja Jokisen mukaan kartellit ovat Kilpailuviraston keskeinen huolenaihe.
\- Kyllä se hiukan pelottavan helpolta, kartellihakuiseltakin joskus vaikuttaa, mutta ei me nyt tässä varmaan erityisen huonoja noin kansainvälisesti olla, Jokinen toteaa.
Ensi kuun alusta voimaan tuleva uusi kilpailulaki tuo Kilpailuvirastolle joitakin uusia työkaluja kartellien tutkimiseen, mm. mahdollisuuden kotietsintään. Toisaalta näyttökynnys nousee.
Kilpailuviraston mielestä yksi ongelma on julkisten hankintaprosessien monimutkaisuus. Kilpailutilannetta ei silloin enää jakseta seurata. Tämän vuoksi hankintoja hoitaville virkamiehille on mietitty jonkinlaista palkkiota kartelliepäilyä koskevasta vihjeestä.
Crosby harjoitteli muun joukkueen mukana Vancouverissa
Pittsburgh Penguinsin kapteeni Sidney Crosby on harjoitellut muun joukkueen mukana jääkiekon NHL:ssä. Tammikuussa aivotärähdyksen takia sivuun joutunut Crosby ei kuitenkaan tiedä, milloin hän on täysin pelikunnossa.
Aivotärähdyksen jälkioireista kärsinyt tähtisentteri on sivussa ainakin NHL-kauden ensimmäisistä peleistä. Pittsburgh avaa kautensa ensi yönä Vancouverissa, missä Crosby harjoitteli muun joukkueen mukana.
\- Päivä kerrallaan edetään, Crosby sanoi hymyillen.
\- Joka päivä täytyy yrittää tehdä asioita kovaa ja toivoa, että voi hyvin sen jälkeen.
\- Kun on käynyt läpi jotain tällaista, joka on kestänyt näin pitkään, sitä osaa arvostaa pieniä voittoja. On mukavaa päästä jäälle ja vetää täysillä ja tuntea olonsa hyväksi.
Pieksämäen apulaiskaupunginjohtaja: Nikkarilan puolesta taistellaan
Pieksämäen apulaiskaupunginjohtaja Juha Nousiainen on harmissaan ministeriön esityksestä. Nousiainen lupaa kuitenkin taistelua ammattikorkeakouluopetuksen puolesta.
\- Surullisiahan me olemme tällaisesta esityksestä. Toivottavasti se jää vain esitykseksi, eikä päätökseksi, sanoo Pieksämäen apulaiskaupunginjohtaja Juha Nousiainen.
\- Onhan nämä aina melko vaikeita muuttaa nämä ministeriön esitykset, mutta eihän sitä kannata luovuttaa.
Nikkarilan merkitystä Nousiainen pitää historiallisestikin suurena.
\- Yli 100 vuotta metsäalan ammattilaisia on koulutettu eli tuhansia ihmisiä Nikkarilassa. Hyvää työtä ovat tehneet kaikin puolin, ihmiset ovat sijoittuneet erittäin hyvin töihin. Myös yksikkö on toiminut erittäin taloudellisesti, muistuttaa apulaiskaupunginjohtaja.
\- Jos ajatellaan, että metsä-Suomesta häviää viimeinenkin metsäalan koulutusyksikkö, niin kyllä tämä ei ole yksistään Pieksämäelle vaan koko Etelä-Savolle tosi iso menetys, jos näin tulee käymään.
Myös parisenkymmentä työpaikkaa olisi menetys Pieksämäelle.
Taistelukirveet esiin
Nousiainen korostaa, että päättäjiin on jo yritetty vaikuttaa. Nykytrendinä näyttää vain olevan se, että iso on kaunista.
\- Kamppailua jatketaan loppuun asti. Meidän on vaikutettava poliittisiin päättäjiin ja ministeriöön. Pitää pyrkiä vakuuttamaan, että yksikkö on hyvä ja toimiva. Tarvitsemme myös tukea MAMKin hallituksesta.
Kuivuus pahenee Afganistanissa
Vuosikymmeneen pahin kuivuus koettelee Afganistania. Miljoonat ihmiset kärsivät kuivuudesta ja sotatilassa oleva maa vetoaa saadakseen kansainvälistä apua.
Afganistan tarvitsisi yli sata miljoonaa euroa noin 2,6 miljoonan kuivuudesta kärsivän ihmisen auttamiseen.
Afganistanin maatalousministeri Mohammed Asif Rahimi kuvaa tilannetta BBC:lle äärimmäisen vakavaksi. Kuivuudesta kärsitään 14 provinssissa erityisesti maan pohjois- ja itäosissa.
Monet ovat kuivuuden takia esimerkiksi joutuneet myymään karjansa ja ovat nyt ruoka-avun varassa.
Kuivuudesta johtuva huono sato ja ruoan hinnan kallistuminen ovat johtaneet vakavaan ruokapulaan Afganistanin pohjoisosassa, sanoo ministeri Mohammed Asif Rahimi.
Talibanit ja muut kapinalliset ovat saaneet lisää jalansijaa kuivuudesta kärsivillä alueilla.
Viisi pohjalaiskuntaa mukana kuntakyselyssä
Asukkaiden mielipiteet kuntien palveluista ja päätöksenteosta selvitetään. Pohjalaiskunnissa kyselyssa ovat mukana Vaasa, Mustasaari, Seinäjoki, Lapua, Vimpeli ja Vöyri.
Kyselylomake lähetetään lähiviikkoina kaikkiaan 31 000 henkilölle. Kysymykset koskevat vastaanottajan käsityksiä omasta asuinkunnastaan ja sen tavasta hoitaa asioita. Kysely on osa kunta- ja palvelurakenneuudistusta arvioivaa ARTTU-tutkimusohjelmaa.
Kuntien kehitystä seurataan vuoteen 2012 saakka.
Lapset vahvistivat luontosuhdettaan kurkistamalla mikroskooppiin
Hämeenlinnan alakoululaiset ovat syksyn aikana tutustuneet veden eläviin ja rantojen kasveihin taiteen ja tieteen avulla. Veden matkassa -retkipäivä järjestetään Aulankokeskuksella, mutta luonnonhavainnointia tehdään myös Aulangon tekosaarilla sekä Vanajan rantoja kiertävällä ulkoilupolulla.
Myllymäen tokaluokkalaiset viettivät keskiviikkona hauskan päivän Hämeenlinnassa Aulangon maisemissa. Retkipäivän aikana koululaiset nostivat katiskasta kaloja, ottivat vesinäytteitä ja tutustuivat rantareitin kasveihin. Päivän ohjelmaan kuului myös laulua ja leikkiä sekä tietysti eväiden popsimista.
Veden matkassa -retkipäivän kohokohta oli kuitenkin monelle pienelle tutkijan alulle tilaisuus päästä kurkistamaan mikroskoopilla veden pienimpiä eliöitä.
\- No, mä olen nähnyt vaan jotain toukkia. Mä en ole hirveän paljon nähnyt mitään muuta. Ne on näyttänyt mielenkiintoisilta, ja ne näyttää tossa mikroskoopissa aika isoilta, kuvailee Kristian Paatero näkemäänsä.
\- Olen nähnyt matoja ja toukkia. Joku mato tuolla pyörii ja syö tota levää mitä tuolla on, kertoo puolestaan Laura Lehto havainnoistaan. Vesinäytteen lisäksi tutkittavana oli muun muassa siipale metsäsienestä sekä kuhan suomu.
Retkipäivästä eväitä koulupäivään
Myllymäen toisluokkalaisten opettaja Outi Kärki uskoo, että mielenkiintoisesta päivästä jää varmasti paljon purettavaa myös koulutunneille.
\- Päivä on ollut aivan ihana ja varmasti tästä kirpoaa monenlaista käsityötä ja askartelua. Ja sitten varmaan saamme äidinkieleen ja ympäristötietoon tästä lisää aineksia. Varmasti lapsilla riittää tämän retkipäivän jälkeen myös paljon kysyttävää.
Lähiluontoa tutuksi lapsille
Veden matkassa -retkipäivien tarkoituksena on vahvistaa lasten luontosuhdetta. Elämyksiä täynnä olevan retkipäivän takana ovat Lasten ja nuorten kulttuurikeskus Arx, Vanajavesikeskus sekä Operaatio Sammaleinen.
Ympäristön havainnointi taiteen ja tieteen avulla on hyvä tapa oppia. Operaatio Sammaleisen tuottaja-muusikko Petri Keinonen arvioi, että retkipäivä antaa koululaisille paljon.
\- Voi olla, että lapsille jää niin paljon pureskeltavaa, että ensin heillä on sellainen olo, että ei osaa sanoa mitään, koska tässä päivässä on niin paljon sisältöjä.
\- Mutta sitten, kun näitä luontojuttuja käsitellään muun muassa koulutunneilla, niin sieltä nousee mieleen hyvin erilaisia asioita. Sieltä tulee mieleen vesikirppuja ja jotain juttuja, joita on ollut esimerkiksi jossain leikissä mukana. Hyvin monenlaisia eväitä sellaiseen hyvään luontosuhteeseen, sanoo Petri Keinonen.
Ydinvoimapäätöstä ei jäädä märehtimään
Meri-Lapin kuntapäättäjät luottavat, että ydinvoimalan rakentaminen Pohjois-Pohjanmaalle ei lamaannuta Kemi-Tornio alueen tulevaa kehitystä.
Kemi-Tornio kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen sanoo, että nyt pohditaan jo miten Meri-Lappi voi hyötyä Pyhäjoen ydinvoimalatyömaasta.
\- Meillä on ensi viikon torstaina seutuhallituksen kokous ja tämä asia on siellä esillä, sanoo Ruotsalainen.
Myös Fennovoiman ydintekniikanjohtaja Juhani Hyvärinen toivoo, että Meri-Lapissa suunnataan pian katseet tulevaan. Hyvärisen mukaan esimerkiksi Fennovoiman tiivis yhteistyö lappilaisten koulutuksenjärjestäjien kanssa on tarpeen jatkossakin, sillä tulevalle ydinvoimalatyömaalle tarvitaan ammattitaitoista työvoimaa.
\- Kaikki Lapin alueen koululaitokset ovat meille tärkeitä yhteistyökumppaneita. He tarjoavat koulutuspalveluita ja sitä kautta meille tulee päteviä työntekijöitä, Hyvärinen toteaa.
KyAMKin viestijät tyrmistyneitä lopetusaikeista
Opetus- ja kulttuuriministeriö suunnittelee viestintälinjan lopettamista Kouvolasta. Uusia opiskelijoita ei otettaisi enää vuonna 2013.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun viestintälinja on tyrmistynyt opetusministeriön aikeista lopettaa koulutus Kouvolassa. Viestinnästä aloituspaikkoja on vähennetty jo aikaisemmin.
\- Kyllä se aikamoinen isku oli, sillä luulimme olevamme turvassa. Ensimmäinen ajatus oli, että nyt ollaan lopettamassa lypsävää lehmää. Digimedia, av-media ja graafinen suunnittelu toimivat hyvin keskenään ja ovat erittäin vetovoimaisia, viestinnän koulutusohjelmavastaava Auli Mattila-Möller sanoo.
Opetusministeriö esitti eilen 70 aloituspaikan lopettamista Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta. 30 paikkaa lähtisi tekniikasta ja 40 kulttuurista. Viestintälinjalle ei enää otettaisi oppilaita 2013. Viestinnässä on tällä hetkellä 30 opettajaa ja 250 opiskelijaa. Auli Mattila-Möller odottaa tukea Kaakkois-Suomen muilta toimijoilta.
\- Tämän alan koulutusta ei ole muualla Kaakkois-Suomessa. Paljon riippuu siitä, minkälaista tukea saamme muilta toimijoilta, Möller sanoo.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun hallitus käsittelee lopetusuhkaa ensi viikolla.
Kouvot kolhivat Namikaa
Lappeenrannan NMKY:n kotipeliavaus päättyi kirvelevään tappioon pistein 82-92. Namikan murhetta lisää se, että ottelun aikana amerikkalaisvahvistus Lawrence Hamm loukkaantui ja joutui keskussairaalaan jatkotutkimuksiin.
Ottelu pysyi tasaisena aina ottelun päätösneljännekselle asti, jolloin vierasjoukkue repäisi tselleen ottelun loppuun asti riittäneen karkumatkan. Namika ei saanut enää kiriään käyntiin useista mahdollisuuksista huolimatta.
Ottelun lopussa lisää murheita Namikan ylle toivat joukkueen parhaista pisteistä vastanneiden Lawrence HAmmin ja Tyler Tiedemanin saamat kolhut.
Tiedemanin silmäkulman aukeaminen oli vielä pieni murhe, mutta Hamm sai vahvan iskun nenäänsä ja matkasi keskussairaalaan tutkimuksiin. Vielä keskiviikkona ei osattu kertoa vamman vakavuutta.
Hammin ja Tiedemanin lisäksi Namikan pelin parhaista pisteistä vastasi myöskin amerikkalaisvahvistus DeAndre Haynes.
Namikan pelit jatkuvat lauantaina Salon Vilppaan vieraana.
Linja-autoliitto vaatii verotonta polttoainetta
Linja-autoliitto vaatii bussien käyttämille polttoaineille verovapautta. Liiton Itä-Suomen osasto on huolissaan valtion suunnittelemasta polttoaineiden veronkorotuksesta.
Osaston toimijat näkevät, että veronkorotukset johtavat bussilippujen hinnan nostoon jo vuoden vaihteessa. Myös valtion ensi vuoden budjettiesitys hirvittää alaa.
\- Ensi vuoden budjettiestiyksessä joukkoliikennemäärärahoja bussialalle ollaan miljoonalla eurolla tiputtamassa tämän vuoden hintatasosta. Toimivaltaiset viranomaiset eli Ely-keskukset ovat laskeneet, että he tarvitsisivat vähintään 13 miljoonaa euroa lisää rahaa, jotta nykyinen bussivuorotarjonta ostoliikenteessä voitaisiin säilyttää ja kaupunkien seutuliikenteen lipputukiin voitaisiin taata asetuksenmukainen alennusprosentti, kertoo Itä-Suomen osaston puheenjohtaja Johanna Lehtonen.
Polttoaineveronkorotukset toisivat bussialalle noin 24 miljoonan euron lisäkulut vuodessa.
Kuitutehdas Avilon yrityssaneeraukseen
Valkeakoskella toimiva kuitutehdas Avilon on päässyt yrityssaneeraukseen. Pirkanmaan käräjäoikeus teki päätöksen asiasta torstaina aamupäivällä.
Päätöksen tueksi saatiin lausunnot noin kymmeneltä suurimmalta velkojalta. Yhteensä kaikilla velkojilla on Avilonilta saatavia noin 33 miljoonaa euroa.
Avilonia on alusta lähtien piinannut vaihteleva markkinatilanne. Viskoosikuitumarkkinat ylikuumenivat keväällä, minkä seurauksena markkinatilanne heikentyi ja hinnat laskivat.
Väenvähennyksiä ei näköpiirissä
Yrityssaneeraus on tarkoitettu ennen kaikkea suojaamaan yritystä konkurssihakemuksilta. Nyt odotetaan tietoa maailman puuvillasadosta, mikä vaikuttaa heti myös viskoosikuidun hintaan.
Avilonilla on tällä hetkellä töissä noin 25 henkeä. Kun tuotanto saadaan käyntiin, työntekijämäärä on nopeasti entisellään, kertoo operatiivinen johtaja Claus Carlsen.
\- Meidän tapauksessamme yrityssaneeraus tuskin aiheuttaa mitään merkittäviä muutoksia organisaatiorakenteeseen. Se on ollut hyvin tirmmattu ja minimaalinen koko ajan.
\- Kun tehdas käynnistetään uudelleen, vahvuus on noin kaiken kaikkiaan noin 215 ihmistä. Sitten, kun toivottavasti päästään käynnistämään toinen päälinja, miehistövahvuus kohoaa 250:n tienoille, Claus Carlsen sanoo.
Kajaanilla ei ole rahaa ostaa yliopistoa
Kajaanilla ei ole varaa hankkia rahalla yliopistoa, sanoo Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen. Kaupunki suhtautuu edelleen myönteisesti professori Pertti Yli-Luoman esitykseen, että muun muassa koulutusvientiin keskittyvä Lönnrot-verkkoyliopisto perustettaisiin Kajaaniin.
Okkonen korostaa, että kaupungilla ei ole mahdollisuutta maksaa yksityisen yliopiston sijoittumisesta kaupunkiin.
\- Kyllä yliopistokoulutuksen kustannukset kuuluvat valtion maksettaviksi. Ei tarvitse kovin tarkasti tilejämme katsoa nähdäkseen, että kaupungilla ei ole mahdollisuuksia ottaa kustannuksia kontolleen.
Lönnrot-yliopistoa yritetään nostaa ylös säätiöpohjaisena, koska opetusministeriö ei uuden yliopiston perustamiseen lämmennyt.
Myrkkysienillä terrakottaa ja kilpikirvoilla punaista
Pellolainen käsityöyrittäjä Merja Kitti värjää itse lankansa ja on yksi harvoista lappilaisista alan yrittäjistä, joka värjää lankoja myös myyntiin. Langoista syntyy muun muassa pontsoja ja pitkävartisia sukkia, vaikkapa joulupaketteihin.
Pellossa jokitörmällä sijaitsevan omakotitalon pihassa ovat padat porisseet, kun Merja Kitti on värjännyt kesän lankoja. Työ täytyy tehdä ulkona, sillä esimerkiksi verihelttaseitikki on myrkyllinen, pahanhajuinen ja pökerryttävä keitettävä. Mutta siitä huolimatta Merjan suosikki.
\- Siitä saa ihania terran ja ruosteenpunaisen värejä. Se on niin kaunis ja ainoa suomalainen raaka-aine, josta saa punaisen sävyjä. Sitä on mukava kerätäkin. Mutta työlästähän tämä on, raaka-ainetta pitää olla paljon, Merja Kitti kertoo.
Sipulinkuorilla saa villaan kauniita oranssin sävyjä, tuomipihlajanmarjoista ruskean, vihreän ja oliivin sävyjä. Sävy riippuun värjättävän langan väristä ja siitä, monesko värjäys on menossa.
Sininen indigo on monimutkainen käytettävä, mutta tuottaa kauniin farkunvärisen langan. Erikoisin värinantaja on eteläamerikkalainen kokenilli eli kaktuksen kilpikirva.
\- Kaktuksia kasvatetaan kirvoja varten ja kirvat kerätään, murskataan ja väriä käytetään elintarvikkeissa ja huulipunissakin.
Merja Kitin pontsoja on myyty eri puolille maailmaa. Joulusesonki on käsityöläiselle tärkeää aikaa. Villaiset tuotteet kuuluvat suomalaisten pehmeisiin paketteihin.
"Me halutaan pelata lentopalloa, maksoi mitä maksoi!"
Juniorilentopallon harrastajia on tänä syksynä Kainuussa enemmän kuin 15 vuoteen. Esimerkiksi Kajaanissa harjoituksissa käy 40 6-15-vuotiasta nuorta. Välillä jo kuihtumassa olleen lentopalloinnostuksen nousu johtuu erityisesti lasten omasta kiinnostuksesta lajia kohtaan.
Kajaanin Kuohun lentopallojaoston puheenjohtaja Jaakko Saarinen kertoo nuorten tulevan oma-aloitteisesti kysymään lentopallonpelaamismahdollisuuksia.
\- Kerran harjoitusvuorolla kaksi 15-vuotiasta tyttöä tuli sanomaan minulle, että pitäisi saada välttämättä pelata lentopalloa. Kysyin, jotta miten monta teitä on tulossa? Tytöt kysyivät, montako saa tulla? He kertoivat haluavansa valmentajan, salivuoron, maksoi mitä maksoi. "Me haluamme pelata lentopalloa!"
Saarinen laittoi valmistelut heti käyntiin.
\- Otin vahtimestariin ja valmentajaan yhteyttä ja päätimme, että pakkohan tällaisten tyttöjen on päästä pelaamaan. Siitä lähtien tytöt ovat hallilla pelanneet. Harjoituksissa on jatkuvasti käynyt 15-16 tyttöä jatkuvasti käynyt kerran viikossa pelaamassa 1½ tunnin vuorolla.
Ceppo-koira pelastaa vielä ihmishenkiä
Rajavartiolaitos hyödyntää usein koiria merialueen valvonnassa. Koiria käytetään pääasiassa ihmisten etsimiseen saaristossa ja alustarkastuksiin. Lisäksi valvontakoirat opetetaan löytämään huumeita. Viime vuonna Länsi-Suomen merivartioston koirat olivat mukana 25 eri tehtävässä.
Nuorempi merivartija ja koiraohjaaja Timo Nieminen Rajavartiolaitokselta kertoo, että viime vuoden tapauksista kymmenen oli alustarkastuksia, eli huumeiden etsintää ja ylimääräisten ihmisten etsintää alukselta. Lisäksi koiraa käytettiin poliisin virka-apuna ja kadonneiden ihmisten etsintään.
Timo Nieminen kouluttaa parhaillaan puolentoista vuoden ikäistä labradorinnoutajaa valvontakoirakseen. Ceppo-koira on Niemisen kanssa koko ajan, käytännössä vuorokauden ympäri. Suurin osa työajastani menee vielä Cepon koulukseen, kertoo koiraohjaaja Timo Nieminen. Koulutuksen tavoitteena on, että Ceppo pystyisi muun muassa haistamaan veneestä veden alla olevan ihmisen. Talvella merivartiosto operoi saaristossa kelkalla tai ilmatyynyaluksella, ja silloinkin koira on mukana etsinnöissä.
\- Kyllä Cepolla on jo alkeet hallussa, mutta vielä on paljon opeteltavaa. Koira on valmis oikeisiin tehtäviin noin kaksi vuotiaana, arvioi Nieminen.
Saaristosta etsittäessä kadonnutta ihmistä koira päästetään vapaaksi ja saari kerrallaan koira käy alueet läpi. Koira hyödyntää etsinnöissään muun muassa tuulta, selventää Nieminen.
Valvontakoira koulutetaan kertomaan ohjaajalle kaikki poikkeava. Ohjaaja ei koskaan kerro koiralle mitä pitäisi etsiä. Nieminen kertoo, että koiran työparin, eli ohjaajan, pitää osata lukea koiraa erityisen hyvin.
\- Koira tekee lähes aina oikein, tässä työparissa ohjaaja on aina se heikompi lenkki
Koiraohjaaja työ on haastavaa, mutta myös palkitsevaa, toteaa Nuorempi merivartija ja koiraohjaaja Timo Nieminen
\- Onnistumiset ovat todella palkitsevia. Uskon, että koirakin nauttii tästä työstä. Ceppo nauttii mukana olemisesta, luonnossa työskentelystä ja tietenkin liikunnasta.
Kuopio ei innostu suolistosyöpäseulonnasta
Kuopio odottaa yhä valtakunnallisia linjauksia suolistosyövän seulonnasta. Varkauden kaupunki päätti aiemmin syksyllä, että se lähtee mukaan 60 - 69-vuotiaille tarkoitettuun seulontaan. Suolistosyövän seulontaa tehdään jo esimerkiksi Ylä-Savossa.
Kuopiossa seulontoihin ei ole ryhdytty, koska näytteen antaneille mahdollisesti suositeltavat tähystykset tulisivat kalliiksi. Kuopion kaupungin terveysjohtaja Matti Pietikäisen mukaan kynnys aloittaa tutkimukset Kuopiossa on korkeampi, koska kaupungissa on paljon seulontaan otettavaan ikäryhmään kuuluvia asukkaita.
\- Tämä on todellakin myös tila-, laite- ja henkilöstökysymys. Tälläkin hetkellä tähystyksiin on suhteellisen pitkät jonot, Pietikäinen toteaa.
Terveysjohtajan mukaan sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä tarkkailee, millaisia vaikutuksia tutkimuksella on siellä, missä sitä jo toteutetaan. Kuopion kaupunki seuraa työryhmän kannanottoja.
Pop up -ilmiö pompsahtaa maakuntiinkin
New Yorkista alkunsa saanut pop up -ilmiö on ollut esillä myös Suomessa. Tavara tai palvelu on myynnissä vain lyhyen hetken ja vain tietyssä paikassa. Sotkamolaisen Merja Korhosen pop up -liikkeessä tuohikontti ja italialainen merkkikorkkari odottavat ostajaansa samassa näyteikkunassa.
Sotkamossa Kangaskadulla on myytävänä tämän viikon ajan Merja Korhosen ja hänen ystäviensä tavaroita, joita on ostettu Suomesta ja maailmalta. Naisen mukaan kotona kulkuväylät ovat käyneet liian ahtaiksi. Kauniita esineitä rakastava nainen ei enää voi tuoda kotiin mitään kirjekuorta isompaa matkoiltaan.
\- Mieheni sanoo, että maailman tavara ja roju on itsestään lisääntyvä luonnonvara.
Maailmalla pop up -kulttuuri on isoksi paisunut ilmiö, jossa oikeaan aikaan oikeaan paikkaan sattunut ostaja voi saada haluamansa tavaran tai palvelun. Se ei paljonkaan poikkea kirpputorin pitämisestä tai siellä käymisestä. Tyypillisimmillään pop up on juuri vaikkapa vanhojen tavaroiden tai vaatteiden myyntiä lyhyeksi hetkeksi vuokratussa liiketilassa.
\- Suomessa myös ravintolamaailmassa pop up -ajatus on ottanut ensiaskeliaan. Tänä vuonna Helsingissä on järjestetty illallisia "yhden kerran elämässä" -tyylisesti. Huippukokit valmistavat nautinnollista ruokaa vain muutamalle ihmiselle, vain yhtenä iltana ja vain yhdessä paikassa, kertoo Merja Korhonen.
Tavara on käytettynäkin, ja siroista siroimmat italialaiset merkkikorkkarit ovat jonkun mielestä suomalaisia sisariaan fiinimmät. Vaikka Korhosen myymien kenkien pohja on kulunut, ei pinnan loisto ole kadonnut maailman mukulakivetyksiin.
\- Jalkani on muuttanut muotoaan ja nämä ovat käyneet pieniksi. Me itkemme iltaisin ystävien kanssa luovuttavista tavaroista, koska kyllä niihin niin voimakkaasti tunteita liittyy. Aamulla tuomme ne sitten yksissä tuumin tänne myyntiin, naurahtaa Korhonen. Hän on Italissa viettettyjen vuosien aikana tutustunut myös paikalliseen pop up -kulttuuriin.
\- Siellä kalleimmissa pop up -putiikeissa hinnat eivät ole näytillä, koska niissä asioivat ihmiset eivät hintojen perään kysele. Jos hinnasta tulee pipi sieluun, niin raha balsamoi, kertoo Merja Korhonen.
Kouvot otti avausvoittonsa - KTP:lle murskahäviö
Kouvolan Kouvot nappasi kauden avausvoittonsa miesten Korisliigassa, kun se haki Lappeenrannasta voiton pistein 92-82. KTP-Basket hävisi Kauhajoen Karhuille 128-79.
Kouvojen rynnistystä johti Josh Gonner, joka pussitti 28 pistettä. LrNMKY:stä Lawrence Hamm sai tililleen 20 pistettä ja DeAndre Haynes 19 pistettä.
Jared Newson heitti 32 pistettä ja repi kymmenen levypalloa, kun Kataja peittosi kotonaan Salon Vilppaan 91-68. Vieraiden paras oli Junior Hairston 22 pisteellään.
Kelly Beidler ja Eldar Skamo pussittivat 24 pistettä mieheen Kauhajoen murskatessa kotiottelussaan kotkalaisen KTP:n 128-79. Korihait puolestaan haki Lahdesta 88-84-vierasvoiton.
Kauhajoki ja Kataja ovat voittaneet kaikki kolme otteluaan ja komeilevat Korisliigan kärjessä.
Punkaharjun vanhojen kaatopaikkojen kunnostaminen on alkanut
Kunnostuksen ensimmäisessä vaiheessa vanhimmalta kaatopaikalta poistetaan kaikki jätemateriaalit, joista voi aiheutua haittaa tai vaaraa ihmisten terveydelle.
Poistettavat massat ovat pääosin tavanomaisen jätteen kaatopaikalle kelpaavia maa-aineksia, jotka käytetään Punkaharjun uudemman, käytöstä poistetun kaatopaikan muotoiluun.
Ensimmäisen vaiheen kunnostustyö toteutetaan valtion jätehuoltotyönä, jossa kustannukset jaetaan Punkaharjun kunnan ja Etelä-Savon ELY-keskuksen välisen jätehuoltosopimuksen mukaisesti puoliksi.
Kokonaiskustannuksiksi urakalle on arvioitu miljoonan euron verran. Urakkasopimuksen mukaan töiden tulee olla täysin valmiit vuoden 2012 syyskuun loppuun mennessä.
Oulun Alaköökin paloa tutkitaan tuhopolttona
Oulun Hupisaarilla sijaitseva historiallinen Alakööki on tuhoutunut tulipalossa. Oulu-Koillismaan hätäkeskus sai silminnäkijöiltä kymmenen puhelua, joiden mukaan piparkakkutalona tunnettu rakennus on ilmiliekeissä.
Poliisi tutkii tulipaloa tuhotyönä. Jo varhain aamulla palon arvioitiin saaneen alkunsa talon ulkopuolelta, mikä viittaa tahallisuuteen.
Viranomaiset saivat tiedon palosta kello viiden aikaan torstaiaamuna. Sammutustöitä vaikeutti se, että raskailla paloautoilla ei pääse kapeita pyörätiesiltoja pitkin rakennuksen lähelle. Siksi sammutusvesikin jouduttiin ottamaan säiliöautojen sijaan viereisestä joesta.
Palomestari Kimmo Virkkala luonnehti paloa muutenkin vaikeaksi ja sitkeäksi sammutettavaksi rakennuksen monimutkaisten rakenteiden takia.
\- Saavuimme paikalle täyden palon vaiheessa, eikä rakennuksen pelastamiseksi ollut mitään tehtävissä. Talon yläpohjan rakenteen vuoksi rakennukseen ei voinut lähettää pelastajia sammutustöihin, Virkkala sanoo.
Työntekijät järkyttyivät
Hupisaarten Kiikkusaaressa sijainnut Alakööki oli paikalla olleen Oulun ensimmäisen lastentarhan keittiörakennus, joka oli nykyisin kaupungin päiväkotikäytössä. Palo järkytti syvästi Ainolan päiväkodissa pitkään työskennelleitä lastentarhanopettajia.
Alakööki tunnettiin väkevästä panoksestaan vihreiden arvojen edistäjänä ja lasten luonnontuntemuksen kasvattajana. Päiväkodissa järjestettiin lapsille muun muassa luontoretkiä Hupisaarten vehreissä maisemissa.
Alakööki sai vuonna 2005 Oulun kaupungin Kestävän kehityksen tunnustuspalkinnon ansiokkaasta ja esimerkillisestä kestävän kehityksen periaatteet huomioivasta toiminnasta.
Historiallisesti arvokas rakennus
Järkyttyneenä tiedon Alaköökin palosta otti vastaan myös Pohjois-Pohjanmaan museon museolehtori Arja Keskitalo. Museolla ja Alaköökillä oli paljon yhteistyötä vuosien mittaan.
\- Alakööki on järjestänyt esimerkiksi meillä täällä museossa työpajoja lapsille. Kun viime viikolla kävin päiväkodissa, siellä harjoiteltiin päiväkotilaisille tarkoitettua ohjelmaa, ja rekvisiittaa oli paljon. Nyt kaikki paloi tuhkana ilmaan, ja samalla tuhoutui myös kymmenen vuoden kova työ, Keskitalo sanoo.
Vuonna 1913 rakennettu talo edusti kansallisromanttista tyyliä. Varsinainen lastentarha tuhoutui Oulun pommituksissa vuonna 1940. Lastentarhan perusti Hanna Åström ja rakennuksen suunnitteli Viktor J. Sucksdorff. Alakööki oli Hupisaarten alueen viimeinen 1900-luvun alussa rakennettu rakennus.
Raision Loimu kaatoi Korson Vedon
Raision Loimu voitti torstaina Korson Vedon 3-1. Ottelussa Loimun paras pelaaja oli hakkuri Duncan Budinger. Amerikkalaispelaajan saldoksi muodostui 27 pistettä.
\- Voitimme ensimmäisen erän helposti ja sen jälkeen keskittyminen herpaantui. En ole lainkaan tyytyväinen hyökkäysprosenttiimme. Vastaanotto oli hyvä, mutta hyökkäys ei toiminut, kommentoi Loimun päävalmentaja Ruslan Zhbankov.
Pitkän erätauon jälkeen Korso paransi entisestään peliään joukkueen parhaana palkitun konkaripassari Petteri Laurilan pyörittäessä tehokkaasti peliä. Kolmas erä eteni alusta loppuun ja erävoittoon asti vierasjoukkueen komennossa. Neljännessä erässä Korso oli vielä alussa vahvasti mukana, mutta loppua kohden veto tuntui loppuvan.
Loimun maanantaina tahmeasti toiminut torjuntapeli oli keskiviikkona selvästi paremmalla tasolla, sillä 20 torjuntapistettä neljään erään on varsin hyvä suoritus. Torjunnoissa kunnostuivat keskitorjujat Henri Tuomi ja Kimmo Kutinlahti, sekä Duncan Budinger ja Tuomas Koppanen.
Sunnuntaina Raision Loimu kohtaa oululaisen Ettan.
Mitä sinun veneellesi kuuluu, joko on siirretty talven viettoon?
Veneiden syyshuolto ja talviteloille laitto on käsillä ja menossakin.
Mitä sinun veneellesi kuuluu, joko on siirretty talven viettoon?
Millainen veneilykesä oli? Missä venettä käytit, missä kuljit?
Bussien liikennöintihinnat nousevat
Pääkaupunkiseudulla linja-autoliikennettä harjoittavat liikennöitsijät nostavat ensi vuonna tarjoushintojaan merkittävästi. Pääsyynä ovat kallistuneet polttoainehinnat.
Erilaisten kustannusten nousut ovat kiusanneet pääkaupunkiseudulla linja-autoliikennettä harjoittavia liikennöitsijöitä harvinaisen paljon.
Helsingin Bussiliikenne Oy:n henkilöstöjohtajan Jussi Mertasen mukaan polttoaineen hinnan nousu ja vuoden vaihteessa tullut kaasuvero ovat lisänneet kustannuksia niin, että toiminta on nyt kannattamatonta.
\- Kaikki suurimmat yritykset ovat tehneet tappiota. Tällainen ei voi jatkua eli on pakko nostaa hintoja. Tarjouksien hinnat tulevat nousemaan arviolta semmosen 8-9 prosenttia ensi vuonna, arvioi Mertanen.

  Ei nosta matkalipun hintoja

Liikenteen tilaajan Helsingin Seudun Liikenteen toimitusjohtajan Suvi Rihtniemen mukaan tarjoushintojen nousu ei välttämättä siirry matkalippujen hintoihin.
Rihtniemi myöntää kuitenkin, että paineita matkalippujen hintojen korotuksiin on.
\- Elämme epävakaita aikoja, joten mitään varmaa matkojen hinnoittelusta ei voi nyt taata, sanoo HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Lähirehu löytyy nyt netistä
Rehun myyjille ja sen ostajille on avattu Pohjois-Savossa uusi internet-palvelu. Lähirehu-portaalin tarkoituksena on helpottaa rehuviljelijöiden ja esimerkiksi lihantuottajien kohtaamista.
Läheltä hankitussa rehussa kuljetuskustannukset voivat olla pienemmät kuin kauempaa tuodussa. Samalla lähiruoaksi markkinoitavia eläimiä voidaan myös kasvattaa lähirehulla. Etenkin luomutuottajilla ja luomurehun myyjillä on ollut välillä vaikeaa löytää toisiaan.
Sivustolla voi ilmoittautua myös lannan luovuttajaksi tai vastaanottajaksi. Tulevaisuudessa portaaliin saattavat liittyä myös Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon maataloustuottajat. Lähirehu-nettipalvelun takana ovat Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto Pohjois-Savo ja Maaseudun yrityspalvelut.
Tiikerit sortui helppoihin virheisiin
Lentopallon Mestaruusliigan avaus Kokkolassa päättyi Tiikereiden pettymykseen, kun Pielaveden Sampo poimi vieraspisteet erin 1-3 (25-23, 22-25, 24-26, 19-25). Yleisöä Hollihaan liikuntahallissa oli paikalla 715 henkeä.
Avauserän vienyt Tiikerit taisteli voitosta tasaisesti kolmen erän ajan, mutta neljännessä vauhti hiipui eikä joukkue pystynyt haastamaan rutinoitua vastustajaansa.
Tiikereiden valmentaja Matti Försti harmitteli, että hänen ryhmänsä ei pystynyt ottamaan voittoa, vaikka Sampo sitä tarjosikin.
\- Olisi ollut sauma vaikka 3-0 -voittoon, mutta meistä ei tänään siihen ollut. Aivan liikaa teimme henkilökohtaisia suhteellisen helppoja virheitä. Tuli kyllä hyviä kovia suorituksia, mutta välillä kämmättiin aika pahasti.
Myös oma syöttöpeli jäi kauas toivotusta tasosta.
\- Meillä on oman aloitussyötön kanssa suuria ongelmia. Ensinnäkin se on liian helppo ja lisäksi siinä tulee liikaa virheitä, arvioi Försti.
Tiikereiden pelit Mestaruusliigassa jatkuvat lauantaina kotiottelulla tamperelaista Isku-Volleyta vastaan.
Maakuntaliiton asiantuntija: Biojalostamot merkittävä avaus
Pohjois-Savon liiton erityisasiantuntija pitää uuden bioöljy-yrityksen suunnitelmia erittäin tervetulleina. Kuopiossa kotipaikkaansa pitävä Green Fuel Nordic suunnittelee rakentavansa lähivuosina biojalostamoja etenkin Itä- ja Keski-Suomeen.
Maakuntaliiton erityisasiantuntija Juhani Pirskanen toteaa, että juuri tämäntyyppisiä avauksia on Pohjois-Savossa odotettu. Itä-Suomen metsävarat riittäisivät Pirskasen mukaan energiantuotannossa hyvin muuhunkin kuin omiin tarpeisiin.
Pohjois-Savossa toimii vasta yksi biojalostamo, jossa käytetään rypsiöljyä. Green Fuel Nordic kertoo aikeistaan tarkemmin ensi viikolla. Yhtiö valmistaa bioöljyä metsäbiomassasta.
Kuutostien remontti lähestyy loppuaan
Vesivalon eritasoliittymä Imatralla avataan liikenteelle tänään. Samalla tien rakentamisen aikaiset liittymäjärjestelyt Korvenkannan ja Lappeenrannan suuntiin poistuvat käytöstä.
Uudistettu Kuutostie avataan kokonaan liikenteelle marraskuussa.
Neljä vuotta jatkunut rakennustyö Lappeenrannan ja Imatran välillä valmistuu lopullisesti vasta muutaman vuoden kuluttua, kun maisemointityöt ja lopulliset asfalttikerrokset saadaan tehtyä.
VTT:n liikennevalvontalaite kiinnostaa ulkomaillakin
Tampereella kehitellyllä uudella liikennevalvontalaitteistolla on lupaavia vientinäkymiä. VTT:n tutkimusryhmä teki kesän aikana poliisin kanssa kenttäkokeita laitteistolla, jolla voidaan muun muassa mitata ajonopeuksia ja valvoa turvavöiden käyttöä.
Nyt ollaan siirtymässä kaupallistamisvaiheeseen, ja kiinnostusta on ollut muun muassa Brasiliassa, Kiinassa, Taiwanissa sekä Keski-Euroopassa.
Laitteistoa muokataan poliisiautoon sopivaksi ja syksyn mittaan tehdään teknisiä testejä.
VTT itse ei laitetta voi valmistaa markkinoille, sanoo erikoistutkija Matti Kutila.
\- Meillä on kyllä sinänsä kaupallistamishaaveita. Eräs suomalainen yritys on tällä hetkellä kiinnostunut mahdollisuudesta rakentaa tästä tuote itselleen. Totta kai myös VTT haluaa hyötyä laitteistosta jollain lailla, mutta meille hyöty tulee lähinnä lisenssien myynnistä.
Seinäjoen lentoyhteyksien kehittämiselle rahaa
Etelä-Pohjanmaa hyötyy jatkossa yhä enemmän kansainvälisestä hankerahoituksesta. Projektipäällikkö Jaakko Hallilan mukaan kansainvälistä hankerahoitusta on tällä ohjelmakaudella saatu alueelle jo yli kolmen miljoonan euron verran.
Etelä-Pohjanmaan liitto panostaa kansainvälisen hankerahoituksen saamiseen. Liiton tavoitteena on saada maakunnan toimijat eri seutukunnista monipuolisesti hakemaan kansainvälistä hankerahaa. Hyödyntämättömiä resursseja on erityisesti tutkimuksen- ja innovaatiotoiminnan rahoitusohjelmissa.
Vahvistuneen hankeosaamisen tuloksena liitto vahvisti äskettäin rahoituksen mm. lentotoiminnan selvittämiseen.

  Seinäjoen lentoyhteyksien kehittämiselle on myönnetty kansainvälistä rahoitusta

Etelä-Pohjanmaan liitto on päässyt mukaan EU:n Itämeri-ohjelmasta rahoitettavaan BALTIC BIRD -hankkeeseen. Hankkeen toivotaan tuovan uusia ratkaisuja Seinäjoen lentokentän toimintaan.
Tavoitteena on kartoittaa lentoreittejä Seinäjoen ja Itämeren kohteiden välille. Tarkoituksena on kehittää myös esimerkiksi juna- ja lentoreittien verkottamista toisiinsa. Hankkeessa on mukana liitännäispartnereina suuria eurooppalaisia lentoyhtiöitä.

  Uusia reittejä kaavaillaan

Hankkeessa tullaan laatimaan potentiaalisten reittien kannattavuuslaskelmat, joissa arvioidaan reittien kannattavuutta eri konetyyppien, kohteiden ja lentoaikataulujen perusteella. Uusia reittejä perustetaan, mikäli ne todetaan kannattaviksi.

  Hankkeen kokonaiskesto on 36 kuukautta

Rahoitus jakautuu vuosille 2012–2014. Etelä-Pohjanmaan liiton osuus hankebudjetista on 200 000 euroa, josta omarahoitusosuus on 15 000 euroa.
Etyj vaatii nopeita toimia Bulgarian levottomuuksien lopettamiseksi
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö vaatii nopeita toimia Bulgariassa puhjenneiden etnisten levottomuuksien lopettamiseksi. Bulgariassa on järjestetty viime aikoina romanivähemmistöä vastustavia mielenosoituksia, jotka ovat paikoin muuttuneet väkivaltaisiksi.
Romanivähemmistöjen asemaa valvova Andrzej Mirga Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestöstä sanoo olevansa erittäin huolestunut Bulgarien tilanteesta. Hänen mukaan puhjenneita jännitteitä on erittäin vaikeaa hillitä.
Sadat, paikoin tuhannet ihmiset ovat viime päivinä kokoontuneet Bulgariassa osoittamaan mieltään maan romanivähemmistöä vastaan eri kaupungeissa. Mielenosoituksia on lietsonut korkea työttömyys ja korruptio.
Lisäksi on vaadittu nopeaa tutkintaa auto-onnettomuudesta, josta Bulgarian kuohunta sai alkunsa. Turmassa kuoli valtaväestöön kuulunut nuorukainen. Auton kuljettajan uskottiin olevan paikallisen romanijohtajan palkkalistoilla.
Pro Kiikoinen -liike haluaa vastauksia
Kuntaliitosselvityksen tilanteeseen turhautuneet kiikoislaiset ovat päättäneet perustaa kuntaan Pro Kiikoinen liikkeen. Liikkeen perustajana toimivan Markku Väkkärän mukaan Pro Kiikoinen syntyi tarpeesta saada vastauksia kysymyksiin, joita päättäjät eivät ole kuntalaisille antaneet.
Väkkärän mukaan Pro Kiikoinen pyrkii antamaan kuntalaisille selkokielistä tietoa jokapäiväiseen elämään liittyvistä asioista.
\- Tarkoitus on jakaa faktatietoa ja vertailla tietoja Kiikoisten ja Sastamalan välillä. Esimerkiksi ihan euromääräisesti mitä vesi maksaa Kiikoisissa ja Sastamalassa ja mitä se maksaisi kiikoislaisille liitoksen jälkeen.
Väkkärän mukaan liike ei aja automaattisesti itsenäisenä kuntana pysymistä vaan pyrkii selvittämään liitoksen hyötyjä ja haittoja.
\- Kaikki kuntalaiset ovat tervetulleita liikkeeseen. Kun saamme mielipiteitä ja perusteluja niin pystymme avaamaan kuntalaisille paremmin, että onko liitos hyödyllinen vai ei.
Kiikoinen ja Sastamala ovat käynnistäneet yhdistymisselvityksen tekemisen. Iso osa kiikoislaisista vastustaa liitosta.
Hollywood-tähdet juhlivat tshetsheenijohtajan syntymäpäivää
Hollywood-tähdet Hilary Swank ja Jean-Claude Van Damme sekä viulisti Vanessa Mae juhlistivat keskiviikkona Tshetshenian pääkaupungissa Groznyissa kovaotteisen presidentti Ramzan Kadyrovin 35-vuotissyntymäpäivää. Van Dammelle Tshetshenia vaikutti olevan uusi tuttavuus, sillä hän puhui juhlapuheessaan The Independent -lehden mukaan toistuvasti Tshetshena-nimisestä maasta.
\- Rakastan teitä herra Gadyrov, toimintaelokuvista tunnettu Van Damme huusi.
\- Hyvää syntymäpäivää herra presidentti. Kaikki ovat niin onnellisia, Oscar-palkittu Hilary Swank totesi Independentin mukaan.
Viulisti Vanessa Maen kerrotaan kuitanneen esiintymisestään 500 000 dollaria eli 375 000 euroa.
Syntymäpäivää juhlistettiin muun muassa näyttävällä ilotulituksella ja avaamalla pääkaupungin keskustaan rakennettu uusi pilvenpiirtäjäkeskittymä Groznyi City. Koko Groznyin keskusta oli suljettu juhlallisuuksien vuoksi.
Vanhuksia liikutetaan Raisiossa vapaaehtoisvoimin
Raison kaupungin organisoima ja eri vapaaehtoisjärjestöjen ylläpitämä vanhusten ulkoilutoiminta on saavuttanut suuren suosion. Vapaaehtoiset ovat ulkoiluttaneet jo neljän vuoden ajan viikottain raisiolaisia vanhuksia.
Toiminnassa on jo nyt runsaasti mukana vapaaehtoisia, mutta lisäapu on aina tervetullutta, kertoo Raision kaupungin liikuntasuunnittelija Marita Oksanen.
\- Mukana toiminnassa on useita raisiolaisia eläkeyhdistyksiä ja uusimpana ryhmänä joukkoomme on liittynyt Raision rinkan porukka, kertoo Oksanen.
Useilla vanhuksilla ei ole omaisia lähellä, mikä lisää entisestään vapaaehtoisten työn tärkeyttä, kertoo Oksanen. Liikunnan lisäksi vapaaehtoiset toimivat juttukaverina. Lisäksi pelkästään toisen ihmisen kosketus on tärkeää, pohtii liikuntasuunnittelija Oksanen.
Suomessa vietetään nyt valtakunnallista Vanhusviikkoa. Viikon teemana on vapaaehtoisuus. Torstaina vietetään myös valtakunnallista iäkkäiden ulkoilupäivää. Päivän kunniaksi Raision kaupungin liikuntasuunnittelija Marita Oksanen on pyytänyt Vaisaaren koulun 9. luokan tyttöjä ulkoiluttamaan vanhuksia Hulvelan päiväkeskukseen
Säästöt kuuluisivat sinfonian soitossa
Maakuntien sinfoniaorkesterit joutuvat pistämään osan pilleistä pussiin, jos hallituksen budjettiesitykset toteutuvat. Kymmenen prosentin leikkaukset supistaisivat myös Jyväskylä Sinfonian ohjelmistoa. Ensimmäisenä säästöt leikkaisivat lapsille suuntautuvaa ilmaistarjontaa.
Valtion ensi vuoden budjettiesitys sisältää muun muassa kymmenen prosentin leikkauksia kulttuurilaitoksille. Leikkausta perustellaan edellisen vaalikauden tuntuvilla korotuksilla. Jyväskylä Sinfonia muistuttaa kuitenkin, että korotukset eivät ole tulleet suoraan orkesterille - ja nyt toivotaan, ettei kaupunki sälytä myöskään leikkauksia sellaisenaan sinfoniaorkesterille.
Hallituksen talousarvioleikkaukset kuuluvat myös sinfoniaorkestereissa. Jyväskylässä orkesterin valtionosuudet tulevat kaupungin budjettiin, eivätkä korotukset ole päätyneet täysimääräisenä sinfonian toimintaan, sanoo Jyväskylä Sinfonian intendentti Lasse Allonen.
\- Kyllä mekin ollaan niistä osamme saatu, mutta ei täysimääräisesti, Allonen toteaa.
Orkesterissa toivotaan nyt sitä, että kaupunki ei siirrä myöskään mahdollista valtionosuuden leikkausta suoraan sinfoniaorkesterin säästettäväksi. Aikaa säästöjen suunnitteluun on aivan liian vähän, Lasse Allonen arvioi:
\- Se tuntuu aika mahdottomalta, että meidän pitäisi kolmen kuukauden varoitusajalla saada budjettimme tuohon ojennukseen. En oikein tiedä kuinka se olis edes tehtävissä, Lasse Allonen aprikoi.
Kymmenen prosentin leikkaus supistaisi Jyväskylä Sinfonian toimintaa merkittävästi.
\- Pitemmällä aikavälillä se saattaisi vaikuttaa konserttien määrään ja konserttien sisältöön. Isompia ohjelmia ei voitaisi soittaa vaan ohjelmat kutistuisivat ja kaikenlaisten free lancer -muusikoiden käyttö vähenisi aika pieneen, Allonen laskeskelee.
Aivan ensimmäisenä orkesterin pitäisi luopua tärkeänä pitämästään ilmaiskonsertoinnista:
\- Kaikenlaiset ilmaispalvelut kuten koululaiskonsertit, päiväkodit, sen kaltaiset kärsisivät ensimmäisenä.
Opiskelijoiden kirjo värittyy kampuksilla
Kilpailu kansainvälisistä opiskelijoista kiristyy. Jyväskylän ammattikorkeakoulun tavoitteena on tuplata ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden määrä seuraavan parin vuoden aikana. Markkinoinnissa luotetaan puskaradion voimaan.
Jyväskylän ammattikorkeakoululla on kovat tavoitteet kasvattaa kansainvälisten tutkintojen määrää.
\- Opetus- ja kulttuuriministeriön asettaman tavoitteen mukaan tarkoitus on tuplata ulkomaalaisten tutkinnonsuorittajien määrä vuoteen 2015 mennessä. Viime vuodesta lukema on jo lisääntynyt kolmanneksella, kertoo markkinointipäällikkö Heli Toivola JAMK:sta.
Ammattikorkeakoulu tarjoaa tällä hetkellä viisi englanninkielistä perustutkinto-ohjelmaa sekä yhden korkeamman asteen tutkinnon. Ulkomaalaisia opiskelijoita on jo yli neljästäkymmenestä maasta, suurin osa Euroopan ulkopuolelta.
\- Eniten tutkinto-opiskelijoita on Venäjältä, Kiinasta ja Keniasta. Panostamme nyt markkinoinnissa erityisesti Eurooppaan, eurooppalaisten opiskelijoiden määrää halutaan lisätä, Toivola sanoo.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu luottaa markkinoinnissa puskaradioon. Entiset ja nykyiset oppilaat ovat tärkein tietokanava kotimaissaan. Myös alueellista yhteistyötä markkinoinnin saralla tehdään niin Jyväskylän yliopiston kuin Tampereen ammattikorkeakoulun kanssa.
JAMK kilpailee muiden suomalaisten korkeakoulujen kanssa ulkomaalaisten opiskelijoiden kiinnostuksesta omilla aseillaan. Pienen kaupungin ja mukavan ilmapiirin lisäksi JAMK markkinoi laadukasta opetusta.
\- Erityisesti Music and Media Management -ohjelma on kansainvälisestikin vertailtuna ainutlaatuinen ja todella kysytty.
Mäkijoukkueen hyppypukukiistaan löytyi sopu
Urheiluvaatevalmistaja Terinitin sopimus hyppypukujen valmistuksesta Suomen mäkijoukkueelle uhkasi kaatua tuotemerkkikiistaan. Oikeuteen saakka edenneessä perintäkiistassa on päästy sopuun, jossa on sovittu myös pukujen käyttöoikeudesta. Vastoinkäymisistä huolimatta yhtiö aikoo laajentaa erikoisasusteiden kehittelyä myös muille lajeille.
Teerijärveläisen vaatevalmistajan Terinitin oli tarkoitus valmistaa yksinoikeudella mäkihyppypukuja suomalaishyppääjille vuoden 2014 Sotshin olympialaisiin. Viime talvena tuli mutkia matkaan kun mäkihyppääjien lajiyhdistys Finnjumping solmi sponsorisopimuksen toisen vaatevalmistajan, L-Fashionin kanssa.
Terinit joutui peräämään Finnjumpingilta hyppyasusteista kertyneitä saataviaan käräjäoikeudessa. Sopu löytyi Päijät-Hämeen käräjäoikeuden valmistelevassa istunnossa.
\- Kävimme sopuisan keskustelun, jossa päästiin molempia osapuolia tyydyttävään sopimukseen. Sovimme myös yhteistyön jatkamisesta kuten ennenkin, sanoo Terinit Oy:n toimitusjohtaja Lauri Syrjälä.
Mäkihyppääjät voivat edelleen käyttää Terinit hyppyasuja, tosin hyppääjien on kustannettava välineensä osin itse.
\- Nythän on käynyt aivan ilmiselväksi se, että liitto ei varsinaisesti hanki hyppääjille asuja, vaan liitto avustaa hyppääjiä asujen hankinnassa. Uskoisin, että yhteistyö Sotsin vuoden 2014 kandidaattien kanssa tulee hyvin tärkeäksi, koska silloin voimme rakentaa pidempiaikaisen projektin, jossa hyppääjä saa yksilöllisen tuotteen. Toivottavasti asumme nähdään Sotsissa palkintopallilla.
Tuotanto laajenee muihin lajeihin
Terinit on kehittänyt mäkihyppyasusteisiin vaadittavaa tekniikkaa yhdessä Lapin yliopiston ja Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun kanssa. Tulokset ovat olleet lupaavia. Esimerkiksi viime vuoden Kuopion SM-kilpailuissa viidellä seitsemän parhaan joukkoon sijoittuneella oli yllään teerijärveläisasuste.
Sopimuskiistan vuoksi yhtiö on pystynyt vuoden aikana panostamaan myös muihin lajeihin.
\- Teknologiaa voidaan aivan hyvin käyttää monissa muissakin lajeissa. Meillä on ollut pikaluistelun, taitoluistelun ja yleisurheilun lajiliittojen, huippu-urheilijoiden ja olympiakomitean kanssa kehitysprojekti, jossa urheilijoille voidaan kehittää aivan erilaiset harjoittelu- ja kilpailuasut.
Parkkipirkot kiertämään myös viikonloppuisin
Parkkisakon voi saada Lahdessa jatkossa virheellisestä pysäköinnistä myös iltaisin tai viikonloppuina. Aloite laajennettuun pysäköinninvalvontaan tuli yleisöltä. Erityisesti torilla virheellisestä pysäköinnistä on tehty valvojille paljon valituksia. Laajennettu pysäköinninvalvonta on aluksi kokeilu.
\- Satunnaisesti täsmäiskuja tekevä iltapartio on aloittanut työnsä tällä viikolla. Valvontaa tehdään parityöskentelynä turvallisuussyistä lisäksi lauantaisin ja sunnuntaisin, kertoo Lahden pysäköinninvalvojien esimies Mika Lastikka.
Väärin pysäköinti varsinkin torille on herättänyt Lahdessa närää. Liikkeelle on lähdetty pysäköinninvalvojien kenttäesimiehen Sirpa Kuparisen mukaan yleisön pyynnöstä.
\- Työvuoro loppuu arkisin kello kahdeksantoista. Sen jälkeen jalkakäytävät ja pysäköintikieltopaikat alkavat täyttyä autoista ja varsinkin torille väärin pysäköinnistä viikonloppuina on tullut yleisöltä palautetta paljon.
Monissa isommissa kaupungeissa pysäköinninvalvojien ilta- ja viikonloppuvuorot ovat jo vakiintunut käytäntö.
Lahdessa laajennettua pysäköinninvalvontaa kokeillaan aluksi vuoden loppuun saakka. Kaupungissa on seitsemän pysäköinninvalvojan virkaa.
Kotisairaanhoitoa jatkossa harvemmille
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kotisairaanhoidon asiakaskriteerit ovat tällä hetkellä löysemmät kuin monilla muilla paikkakunnilla. Säästösyistä apua tarvitsevat valitaan jatkossa tiukemmalla kammalla.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin säästösuunnitelmiin sisältyy myös kotisairaanhoidon supistuksia.
Vanhuspalvelujohtaja Tuula Karhulan mukaan kotisairaanhoidon palveluita tarjotaan tällä hetkellä useille vanhuksille, jotka sitä eivät välttämättä tarvitsisi. Jatkossa palvelu halutaan keskittää sitä todella tarvitseville.
\- Ketään ei kuitenkaan jätetä heitteille, Karhula sanoo.
Eksoten budjetin valmistelu on vielä kesken. Vanhuspalvelujohtaja toivoo edelleen, että kotisairaanhoitoon saataisiin säästötavoitteista huolimatta kahdeksan uutta virkaa, sillä tämänhetkinen henkilökunta työskentelee äärirajoillaan.
Espanjan poliisi paljasti julman bordelliliigan
Espanjan poliisi on paljastanut kiinalaisen rikollisliigan, joka salakuljetti huumeita ja pyöritti lukuisia bordelleja. Barcelonassa toimi lähes 40 bordellia, joissa naiset pakotettiin harrastamaan suojaamatonta seksiä. Yhdellä naisella saattoi pahimmillaan olla tunnin aikana kahdeksan asiakasta.
Useat seksityöhön pakotetuista ovat saaneet HI-viruksen. Ainakin yksi nainen teki itsemurhan ennen kuin poliisi lopetti liigan toiminnan.
Bordelleissa työskenteli noin sata ulkomaalaista naista, joista 30 on toimitettu saamaan hoitoa. Kukin Espanjaan salakuljetetuista naisista oli velkaa salakuljettajilleen enimmillään 20 000 euroa.
Poliisi on ottanut kiinni yli 30 rikoksista epäiltyä ja takavarikoinut 2 500 ekstaasitablettia. Poliisin mukaan kyseessä on yksi suurimmista iskuista aasialaismafiaa vastaan Espanjassa.
Applen perustaja Steve Jobs kuollut
Applen perustaja ja entinen toimitusjohtaja Steve Jobs on kuollut. Hän oli 56-vuotias. Applen mukaan haimasyöpää sairastanut Jobs kuoli keskiviikkona.
Jobs ilmoitti elokuussa jättävänsä yrityksen toimitusjohtajan tehtävät terveyssyistä. Vuonna 2004 Steve Jobsilta leikattiin syöpäkasvain haimasta. Viisi vuotta myöhemmin hän oli useita kuukausia sivussa maksansiirron vuoksi.
Steve Jobs tunnettiin karismaattisena puhujana ja Applen menestyksen kasvoina.
Julkaisemassaan tiedotteessa yhtiö kehuu Jobsin nerokkuuden, intohimon ja energisyyden olleen lukuisien ihmisten elämää parantaneiden innovaatioiden lähteenä.
Jobs oli naimisissa ja hänellä oli neljä lasta.

  Obama: Jobs oli edelläkävijä

Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kuvasi Jobsia lausunnossaan edelläkävijäksi ja merkittäväksi uudistajaksi.
\- Steve Jobs oli yksi merkittävimmistä amerikkalaisista uudistajista. Hän oli riittävän rohkea ajatellakseen toisella tavalla. Ja riittävän rohkea uskoakseen, että voi muuttaa maailmaa. Jobs oli riittävän lahjakas myös toteuttamaan tämän.
Ammattiyhdistykset ja opiskelijat liittyivät Wall Streetin mielenosoituksiin
New Yorkissa mielenosoitukset rahoitusalaa ja taloudellista epätasa-arvoa vastaan ovat saaneet uutta puhtia ammattiyhdistysten ja opiskelijoiden liityttyä mukaan. Jo pari viikkoa jatkuneissa protesteissa tuhannet ihmiset ovat marssineet Wall Street -pörssikadulla ja monet ovat jopa leiriytyneet läheiseen puistoon.
Uutistoimisto Reutersin mukaan New Yorkissa mielenosoittajia on ainakin 5000. Mielenosoitukset ovat levinneet myös muualle Yhdysvaltoihin.
Opiskelijoita on liittynyt mukaan marssimalla ulos luennoiltaan useissa korkeakouluissa. He kritisoivat muun muassa budjettileikkauksia, jotka vaikuttavat oppilaitosten toimintaan. Myös opettajia on liittynyt mukaan osoittamaan mieltä ja opettajien ammattijärjestö on ilmoittanut tukevansa protesteja.
Mieltään on osoittamassa myös ainakin kuljetus-, viestintä- ja hoitoalan työntekijöitä.
Mielenosoittajat haluavat vastustaa rahamaailman ahneutta ja valtaa sekä taloudellista epätasa-arvoa. He haluavat, että keskiluokan kansalaisten hyvinvointiin kiinnitettäisiin huomiota ja moittivat sitä, että pieni rikkaiden vähemmistö ja isot yritykset kahmivat etuja. Haukkuja saavat myös valtion menoleikkaukset ja kehno työllisyystilanne.
Helsinki rankattiin maailman sadan parhaimman yliopiston joukkoon
Helsingin yliopisto on arvioitu maailman 91. parhaimmaksi yliopistoksi. Viime vuonna Helsingin yliopisto oli sijalla 102. Aalto-yliopisto, Itä-Suomen yliopisto, Tampereen yliopisto ja Turun yliopisto ovat 400 parhaan opinahjon joukossa The Times Higher Education -lehden vuosittaisessa rankkauksessa.
Harvardin yliopisto menetti ykköspaikkansa ensimmäistä kertaa Kalifornian teknilliselle korkeakoululle Caltechille. 365-vuotias Harvard on aiemmissa listauksissa ollut aina ykköspaikalla. Myös Britannian yliopistojen paremmuudessa tapahtui muutos, kun Oxford arvioitiin Cambridgea paremmaksi. Oxford on uudessa listauksessa sijalla neljä ja Cambridge sijalla kuusi.
Listauksen lähes koko kymmenen kärki on yhdysvaltalaisyliopistojen hallussa ja 20 parhaan yliopiston joukossa on vain kaksi opinahjoa, jotka eivät sijaitse Yhdysvalloissa tai Britanniassa.
Eniten yliopistojaan 200 parhaimman opinahjon listalle sai tälläkin kertaa Yhdysvallat, joka vei nimiinsä 75 sijaa. Brittiyliopistoja listalla on 32.
Aasialaisista yliopistoista parhaiten menestyi Tokio, joka oli sijalla 30. Kiinalaisia yliopistoja 200 parhaan joukossa on vain kaksi.
Sijalla 32 Ruotsin Karoliininen instituutti on korkeimmalle sijoittunut pohjoismainen yliopisto. Lundin yliopisto on sijalla 80 ja Upsalan yliopisto sijalla 87.
200 ensimmäistä yliopistoa on asetettu paremmuusjärjestykseen. Sen jälkeen yliopistot ilmoitetaan 50 ryppäissä. Aalto-yliopisto, Itä-Suomen yliopisto ja Tampereen yliopisto ovat ryhmässä 301 - 350. Turun yliopisto ryhmässä 351 - 400.
Yliopistot on listattu 13 eri muuttujan, kuten kansainvälisyyden sekä opetuksen ja tutkimuksen tason, perusteella.
Clinton: Turvallisuusneuvosto petti Syyrian
Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin mukaan YK:n turvallisuusneuvosto laiminlöi velvollisuutensa, kun se ei hyväksynyt päätöslauselmaa Syyrian uusista pakotteista. Päätöslauselma kaatui Venäjän ja Kiinan käytettyä veto-oikeuttaan. Clintonin mukaan Venäjän ja Kiinan pitää selittää tekonsa syyrialaisille.
\- Maiden, jotka päättivät käyttää veto-oikeuttaan päätöslauselmaan, pitää tarjota selitys Syyrian kansalle. Syyrialaiset eivät unohda, Clinton sanoi tiedotustilaisuudessa.
Neljän EU-maan valmistelemassa lauselmaluonnoksessa vaadittiin Syyrialle välittömiä pakotteita, ellei maan hallinto lopeta mielenosoitusten väkivaltaista tukahduttamista.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin turvallisuuskoneisto on murskannut väkivaltaisesti Syyrian mielenosoituksia. YK:n arvion mukaan kansannousussa on surmattu yli 2 700 ihmistä.
Sarah Palin ei halua presidenttiehdokkaaksi
Kohupoliitikko Sarah Palin ei aio pyrkiä republikaanipuolueen ehdokkaaksi Yhdysvaltain presidentinvaaleissa, raportoi yhdysvaltalaismedia. Alaskan entinen kuvernööri Palin oli John McCainin varapresidenttiehdokkaana edellisissä presidentinvaaleissa. Ehdokkuus vuoden 2008 vaaleissa nosti Palinin suureen suosioon uskonnollisen oikeiston parissa.
Palin kertoo julkaisemassaan kirjeessä aikovansa työskennellä muiden republikaanien puolesta.
\- Ahkeran rukoilemisen ja vakavan harkinnan jälkeen olen päättänyt, etten pyri republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi vuoden 2012 vaaleissa, Palin kirjoittaa.
Palinin pyrkimistä republikaanipuolueen ehdokkaaksi tulevissa presidentinvaaleissa on arvuuteltu, sillä hänen käyöksensä on viitannut ehdolle asettumiseen. Palin oli kesällä muun muassa laajalla kiertueella eri osavaltioissa.
Pieksämäelle maukas kotivoitto
Pieksämäki Volley, OrPo ja LP Viesti avasivat keskiviikkona naisten mestaruusliigan kautensa komeilla voitoilla. Erityisesti Pieksämäki Volleyn 3-2- kotivoitto HPK:sta oli maistuva startti kaudelle.
Pieksämäki Volley väänsi juuri Saksassa komean turnausvoiton ottaneen HPK:n kanssa koko rahan edestä. Lopulta HPK:n Marina Skenderin hurjat 43/+27 ei riittäneet kuin yhteen sarjapisteeseen.
\- Hieno voitto ennakkosuosikista. Keskitorjunta toimi hienosti ja syöttö oli hyvä. Taisteluilme loistava ja pystyttiin nousemaan vaikeista paikoista hienosti, valmentajadebyyttinsä naisten liigassa tehnyt Keijo Manninen iloitsi.
\- Vielä on paljon töitä edessä. Sarjan avausottelu on aina vaikea, ja tämä todisti jälleen kerran sen, ettei onnistuneilla harjoitusotteluilla ole merkitystä. Fyysinen puoli meillä alkaa olla kunnossa, mutta joukkuepeliä pitää saada paremmaksi, HPK:n päävalmentaja Dirk Sauermann sanoi.
Skenderin saalis tuli peräti 86:n passin myötä. Kroatialainen tappoi 42 % tehoilla 36 passia. Torjuntoja ennätyspisteisiin sisältyi kaksi ja ässäsyöttöjä viisi.
Koko muu hämeenlinnalaisjoukkue teki 45 pistettä. Laura Pihlajamäen paluu liigaan toi saldon 15/+7, kun taas vain yhden hyökkäysen pisteeseen 23:sta passista päättäneen Karoliina Kyllösen ilta oli vaisu (5/-4).
Kotijoukkueesta Quincy Verdin teki 21/+5, Elina Salomäki 20/+4.
Oriveden Ponnistuksen kauden avauspeli Kuusamossa päättyi täyteen pistesaaliiseen Pallo-Karhuista erin 1-3 (17-25, 30-28, 18-25, 24-26).
Kolmen viime kauden mestari LP Viesti avasi kauden odotetun vahvalla esityksellä kaatamalla kotijoukkue LP Kangasalan 0-3 (10-25, 16-25, 16-25). Voitto oli Teemu Sarnan ohjaukseen vaihtaneelle salolaisjoukkueelle 80. perättäinen kotimaan kentillä.
Apteekkialan palkkaneuvottelut jatkuvat
Apteekkialan palkkaneuvottelut jatkuvat tänään torstaina. Jos proviisorien ja farmaseuttien palkoista ei päästä yksimielisyyteen 17. lokakuuta mennessä, voivat osapuolet irtisanoa sopimuksen 31. lokakuuta.
Suomen Farmasialiitto ja Apteekkien Työnantajaliitto eivät päässeet sopuun palkankorotuksista viimeksi 30. syyskuuta käydyissä neuvotteluissa. Osapuolet päättivät tällöin, että sopimuksen irtisanomisaikaa jatketaan kahdella viikolla, jotta saadaan jatkoaikaa neuvotteluille.
Farmasialiiton tavoitteena neuvotteluissa on, että farmaseuttien ja proviisoreiden henkilökohtaisia ja taulukkopalkkoja korotetaan 3,5 prosenttia. Lisäksi Farmasialiitto pyrkii poistamaan 2. paikkakuntakalleusluokan, joka on yhä apteekkien farmaseuttisen henkilöstön työehtosopimuksessa päinvastoin kuin useimmilla muilla aloilla.
\- Kotimaisen ostovoiman turvaaminen olisi tärkeää ottaa huomioon palkkaneuvotteluissa tässä talous- ja markkinatilanteessa, sanoo Farmasialiiton puheenjohtaja Heidi Silvennoinen.
Lakon takia viivästyneet lomalennot pääsivät matkaan Rodokselle
Rodokselle matkalla olleet matkustajat ovat päässeet lähtemään lomakohteeseensa. Kreikan yleislakon takia viivästyneet lomalennot pääsivät matkaan keskiviikkona illalla. Alun perin koneiden piti lähteä keskiviikkoaamuna.
Kreikkalaiset lennonjohtajat menivät vuorokauden mittaiseen lakkoon puolilta öin keskiviikkona. Lakko siirsi keskiviikkona Suomesta Kreikkaan lähteviä lentoja ja Kreikasta tänne saapuvia lentoja.
Muun muassa Tjäreborgin parisataa asiakasta pääsi matkaan iltayhdeltätoista. Myös Aurinkomatkojen kone lähti keskiviikkona kahdeksan jälkeen illalla. Molempien koneiden oli määrä lähteä matkaan keskiviikkona aamulla. Rodokselta Suomeen päin tuleva Aurinkomatkojen kone päässee takaisin torstain vastaisen yön aikana.
Matkanjärjestäjät ja lentoyhtiöt ovat tiedottaneet muutoksista asiakkailleen.
Lisäksi muun muassa SAS:n päivittäinen lento Kööpenhaminasta Ateenaan jäi lentämättä keskiviikkona.
Saksalainen energiajätti: Suomessa ydinvoimamyönteinen politiikka
Saksalaisen energiayhtiön E.ONin ydinvoimadivisioonan johtajan Ralf Güldnerin mukaan Suomella on myönteinen poliittinen ilmapiiri ydinvoimaa kohtaan. Güldnerin mukaan Saksassa tilanne päinvastainen. E.ON on Fennovoiman suuromistaja.
Suomen ydinvoimamyönteinen politiikka ja vakaus tekevät Suomesta E.ONille kiinnostavan investointikohteen.
\- Suomen poliittinen ilmapiiri on ollut ydinvoimamyönteinen sekä valtakunnallisesti että paikallisesti. On ollut saksalaisena uskomatonta seurata, että kaksi paikkakuntaa on kilpaillut siitä, kumpi ydinvoimalan saa. -- Saksassa tilanne olisi ollut täsmälleen päinvastainen, Güldner sanoo.
Güldnerin mukaan EU:n ilmastotavoitteisiin pääsemiseksi tarvitaan edelleen ydinvoimaa. Saksan luopumispäätöksestä huolimatta ydinvoiman energiapoliittinen merkitys on ennallaan, Güldner katsoo.
Güldner on myös luottavainen siihen, että Suomi ja Ruotsi saavat ratkaistua käytetyn polttoaineen loppusijoituksen.
Miljardiomaisuudestaan luopunut herttuatar sai rakkaansa
Jättiomaisuudestaan rakkauden vuoksi luopunut espanjalainen Alban herttuatar Maria del Rosario Cayetana Alfonsa Victoria Eugenia Francisca Fitz-James Stuart y de Silva on solminut avioliiton. 85-vuotias herttuatar nai 25 vuotta itseään nuoremman Alfonso Diez Carabantesin palatsinsa kappelissa Sevillassa.
Herttuatar on kertonut joutuneensa tekemään paljon työtä vakuuttaessaan lapsilleen, ettei hänen nuori rakastettunsa ole onnenonkija. Alban herttuatar lahjoitti muutama kuukausi sitten suuren osan omaisuudestaan lapsilleen, viidelle pojalle ja yhdelle tyttärelle. Hän kuitenkin säilytti päätäntävallan omaisuudestaan, jonka suuruus on 600 miljoonan ja 3,5 miljardin euron välillä.
Herttuatar sanoi ennen häitä Espanjan uutistoimistolle EFE:lle antamassaan haastattelussa, ettei hänellä hartaana katolilaisena ollut muuta mahdollisuutta kuin mennä naimisiin rakastettunsa kanssa.
\- Valitettavasti kaksi aiempaa aviomiestäni on kuollut.
Häät ovat herättäneet Espanjassa suurta huomiota ja lehdet ovat seuranneet niiden valmisteluja tarkasti. Eräs skandaalilehti julkaisi häähuumassaan herttuattaresta 30 vuotta sitten lomamatkalla otetun yläosattoman valokuvan.
Herttuattaren tytär ja yksi pojista boikotoi espanjalaismedian mukaan häitä, mutta sadat tavalliset ihmiset kokoontuivat hääpalatsin ulkopuolelle nähdäkseen edes vilauksen rakastavaisista. Paikallinen myymälä teki rahaa myymällä herttuattaren häihin liittyviä muistoesineitä, kuten avioparia esittäviä nukkeja, t-paitoja, peruukkeja ja naamioita.
Kaikki herttuattaren lapset ovat syntyneet tämän ensimmäisestä avioliitosta Sotomayorin herttuan pojan Luis Martinez de Irujon kanssa. Herttuatar shokeerasi Espanjaa toisella avioliitollaan, kun hän nai entisen jesuiittapapin Jesus Aguirren. Aguirre kuoli 1978.
Herttuattarella on 46 eri arvonimeä, eli Guinnessin ennätyskirjan mukaan eniten titteleitä kaikista maailman kruunupäistä.
Samsung aikoo oikeuteen Applen iPhonea vastaan
Elektroniikkavalmistaja Samsung aikoo haastaa Applen iPhone 4S:n oikeuteen. Samsung ilmoitti keskiviikkona hakevansa puhelimille väliaikaista myyntikieltoa Ranskassa ja Italiassa. Riita koskee kahta patenttia, jotka liittyvät 3G-matkapuhelinten langattoman tietoliikenteen järjestelmiin.
Samsungin mukaan Applen rikkomus on vakava, ja siksi iPhone 4S:n myynti tulisi estää. Applen loukkaama teknologia on välttämätön mobiililaitteiden ja televerkkojen luotettavalle toiminnalle, Samsung katsoo.
\- Apple on jatkanut teollisuusoikeuksiemme törkeää loukkaamista ja vapaamatkustanut Samsungin kehittämällä tekniikalla. Samsung jatkaa teollisuusoikeuksiemme puolustamista ja aikoo hakea myös väliaikaisia kieltotuomioita myös muissa maissa, Samsung kertoo tiedotteessaan.
Farah valittiin Euroopan parhaaksi
5 000 metrin juoksun maailmanmestari Mo Farah on valittu vuoden eurooppalaiseksi miesyleisurheilijaksi. Somalialaistaustainen britti vei palkinnon ranskalaissprintteri Christophe Lemaitren nenän edestä.
Vuoden naisyleisurheilijaksi valittiin venäläinen Marija Savinova, joka voitti MM-kultaa 800 metrin juoksussa Daegussa.
Farah ja Savinova palkitaan 15. lokakuuta Espanjassa järjestettävässä seremoniassa.
Lehti: Kolme Saksan MM-pelaajaa kärähti 1966
Der Spiegel -lehden haltuunsa saaman asiakirjan mukaan kolme Länsi-Saksan pelaajaa antoi kiellettyä piristettä efedriiniä sisältäneen dopingnäytteen jalkapallon vuoden 1966 MM-lopputurnauksessa Englannissa.
Kattojärjestö Fifan silloisen lääketieteellisen johtajan Mihailo Andrejevicin kirjoittamassa kirjeessä kerrotaan, että kolme nimeämätöntä saksalaispelaajaa olisi antanut positiivisen näytteen. Saksa hävisi loppuottelussa Englannille.
Andrejevic kirjoitti saksalaiselle urheilupomolle Max Danzille saman vuoden marraskuussa, että näytteistä löytyi jälkiä efedriinistä, jota käytetään myös flunssalääkkeissä. On epäselvää, käyttivätkö pelaajat efedriiniä tarkoituksella vai ei.
Uutistoimisto Reuters tavoitti keskiviikkona Fifan edustajia, jotka eivät olleet tietoisia kirjeen olemassaolosta. Nämä sanoivat tutkivansa asiaa.
Mikkelin ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulut yhteen?
Opetusministeriö haluaa yhdistää Mikkelin ammattikorkeakoulun Kymenlaakson ammattikorkeakouluun. Mikkelin ammattikorkeakoulusta lakkautetaan kulttuurituottajien ja restonomien koulutusohjelmat sekä Nikkarilan metsäoppilaitos Pieksämäellä.
Opetusministeriö kehottaa Mikkelin ja Kymenlaakson ammattikorkeakouluja selvittämään edellytyksensä yhden ammattikorkeakoulun muodostamiseksi 17.2.2012 mennessä. Ministeriön mukaan Mikkelin ammattikorkeakoulun vetovoima ei yksin ole riittävä. Koulu on jäänyt tavoitteistaan lähes kaikilla koulutusaloilla lukuun ottamatta liiketalouden koulutusohjelmaa.
Opetusministeriö haluaa lakkauttaa Mikkelistä kulttuurintuottajien ja restonomien koulutusohjelmat sekä laittaa lapun luukulle Pieksämäen Nikkarilassa. Ministeriö katsoo, että kulttuurialan koulutus on järkevämpi keskittää Kymenlaaksoon eikä Nikkarilan metsäalan koulutuksen jatkamiseksi löydy riittävästi perusteita.
Nettovaikutus reilusti miinuksella
115 aloituspaikan vähentämistä tasoittaa ministeriön halu vahvistaa Mikkelin ammattikorkeakoulun matkailualan koulutusta Savonlinnassa sekä liiketalouden ja nuorisotyön koulutusta Mikkelissä yhteensä 40 aloituspaikalla. Viivan alle jää silti 75 aloituspaikkaa nykyistä vähemmän ja kasapäin henkistä pureskeltavaa.
Vielä on epäselvää mitä uutiset ammattikorkeakoulun henkilöstölle merkitsevät. Ammattikorkeakoulu pitää tiedotustilaisuuden henkilöstölleen torstaina iltapäivällä.
Tv-kanava Fox uhkaa lopettaa Simpsonit
Amerikkalainen tv-kanava Fox uhkaa lopettaa maailmanlaajuisen suursuosion saavuttaneen The Simpsons-animaatiosarjan. Tv-kanava sanoo, ettei sillä ole enää varaa kustantaa sarjaa, ellei ääninäyttelijöiden palkkioita leikata 45 prosentilla.
Tällä hetkellä sarjan ääninäyttelijät ansaitsevat kuusi miljoonaa euroa tuotantokaudessa.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan näyttelijät ovat yrittäneet neuvotella sopimuksesta, jossa heidän palkkaansa alennettaisiin 30 prosentilla, mutta he saisivat prosentin sarjan jälleenmyyntioikeuksista ja markkinoinnista kertyvistä tuotoista.
Fox ja sarjan ääninäyttelijät ovat käyneet palkkakiistoja aiemminkin, mutta selvinneet niistä.
Tämänhetkistä tilannetta sävyttää myös uusi käänne. 17 vuotta vanhan sopimuksen mukaan sarjan näyttäminen paikallisilla kaapelikanavilla on kielletty. Erittäin rahakkaisiin jakelusopimuksiin on kuitenkin mahdollista päästä käsiksi, mikäli tv-kanava Fox päättää itse lopettaa sarjan tuotannon.
Sarjan päätyttyä sopimus raukeaisi ja Fox voisi tienata vanhojen jaksojen esitysoikeuksien myynnillä peräti 560 miljoonaa euroa. Tulot nostaisivat automaattisesti myös Fox-kanavan omistaman News Corporationin osakkeiden arvoa.
News Corporation on markkina-arvolla mitattuna maailman suurin media-alan yritys.
News Corporation maine ryvettyi pahoin kesän puhelinsalakuuntelukohusta.
Koivusen tallipari V5-päätöksessä
Harri Koivusen ajama Nike Di Girifalco pilasi lähtönsä suosikkina laukkoihin, mutta Koivunen pääsi Vermon V5-ravikohteissa silti voiton makuun, kun päätöskohteen Titicaca Brick ravasi vahvasti loppuun asti.
Viimeisenä joutui nöyrtymään Angeles Stara, joka on myös Koivusen valmennettavia. Sen voitto olisi ollut iso yllätys.
Niitäkin nähtiin, sillä Rompi ja Scioto Dawn eivät olleet pelaajille helppoja merkkejä. Jälkimmäisen kannatus oli alle prosentin luokkaa.
Puyol pohti jopa uran lopettamista
FC Barcelonan ja Espanjan jalkapallomaajoukkueen 33-vuotias puolustaja Carles Puyol paljastaa pohtineensa jopa uran lopettamista ikävän polvivamman takia.
Puyol loukkaantui 22. tammikuuta ja palasi kentille vasta viime kauden lopussa. Hän kävi leikkauksessa kesäkuussa ja on pelannut säännöllisemmin Barcelonan paidassa syyskuusta lähtien.
\- En nähnyt asiaan ratkaisua. Kadotin tahtoni, enkä pystynyt pelaamaan. Jopa ajatus jalkapallon lopettamisesta käväisi mielessäni, Puyol kertoi Antenna 3:n haastattelussa.
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque kutsui Puyolin mukaan perjantain EM-karsintaotteluun Tshekkiä vastaan. Tiistaina hallitseva maailmanmestari kohtaa Skotlannin.
SSV lohkovoittoon Mestareiden cupissa
Helsinkiläinen SSV voitti alkulohkonsa salibandyn Mestareiden cupissa Tshekissä. SSV peittosi Sveitsin mestarin SV Wiler-Ersigenin 3-2 (0-1,2-0,1-1). Näin SSV voitti alkulohkonsa puhtaalla pelillä ja selvitti tiensä turnauksen välieriin.
SSV:n sankari oli viimeisellä peliminuutilla mittelön ratkaissut Juho Järvinen. Järvinen osui ylivoimalla 37 sekuntia ennen peliajan täyttymistä. Hetkeä aikaisemmin Santtu Manner oli epäonnistunut rangaistuslaukauksessaan.
Maalinteon ottelussa aloitti sveitsiläisten Philipp Fankhauser. Järvinen tasoitti 30 peliminuutin jälkeen kamppailun 1-1:een ja Pasi Halonen vei Petri Halosen syötöstä SSV:n johtoon 35 peliminuutin jälkeen. SSV oli pitkään kiinni voitossa, kunnes Christoph Hofbauer iski 2-2-tasoituksen reilut kaksi minuuttia ennen kamppailun loppua.
SSV voitti täydellä kuuden pisteen potilla turnauksen A-lohkon. SSV:n vastustaja perjantain välierissä on ruotsalaisjoukkue Storvreta.
SSV:n valmentaja Mika Ahonen antoi joukkueelleen arvosanaksi vain välttävän, vaikka tärkeä voitto tulikin.
\- Jo valmistautuminen oli tänään lässynlässyä, mikä näkyi ekassa erässä. Oli vaihtovirheitä ja muuta sekoilua. Minun piti muistuttaa jo ennen ottelua, mitä varten tänne ollaan oikein tultu. Eilen oli alussa vähän samaa havaittavissa.
\- Pari erää oli toki ihan kelvollista. Tänään pelattiin voitosta ja se saatiin. Huomenna on välipäivä ja viisikoille on luvassa mietintähommia.

  SV Wiler-Ersigen, Sveitsi - SSV, Suomi 2-3 (1-0, 0-2, 1-1)

1\. erä: 17.09 Philipp Fankhauser (Olli Oilinki) 1-0.
2\. erä: 30.53 Juho Järvinen 1-1, 35.53 Pasi Halonen (Petri Halonen) 1-2.
3\. erä: 57.42 Christoph Hofbauer (Fankhauser) 2-2, 59.23 Järvinen (Tero Tiitu) 2-3 yv.
Jäähyt: Wiler 2x2 min, SSV 3x2 min.
Erotuomarit: Håkan Grahn-Gustavsson ja Johan Råsbrink, Ruotsi.
Yleisöä: 312.
SSV:n parhaana palkittiin David Rytych.
Maailman merissä on komeettojen vettä
Tähtitieteilijät ovat löytäneet ensi kertaa komeetan, jossa on samanlaista vettä kuin maapallon valtamerissä valtaosin. Tätä ennen tutkijat ovat osanneet selittää meriveden alkuperän vain pieneltä osin.
Maapallo kiehui kuiviin pian syntymänsä jälkeen, ja meret syntyivät vasta miljoonia vuosia myöhemmin. Se, mistä meret saivat elämälle välttämättömän vetensä, on ollut arvoitus.
Tutkijat ovat arvelleet selitykseksi asteroideja, sillä aiempien kemiallisten analyysien mukaan vain kymmenisen prosenttia vedestä on tullut jäisten komeettojen mukana.
Saksalaisen Max Planck -instituutin tutkijoiden nyt analysoima komeetta tarjoaa uuden selityksen. 103P/Hartley 2 -komeetassa on sama vedyn ja deuteriumin eli raskaan vedyn suhde kuin maapallon valtamerissä.
Hartley 2 käväisi lähellä
Hartley 2 lisää olennaisesti sitä todennäköisyyttä, että kivestä ja jäästä koostuvat komeetat ovat olleet maapallolle tärkeä vedenlähde. Tutkija Paul Hartoghin mukaan on jopa mahdollista, meret ovat täynnä juuri komeettojen vettä.
Hän arvelee Hartley 2:n olevan peräisin muualta aurinkokunnasta kuin tätä ennen tutkitut komeetat, joissa deuteriumia on ollut enemmän.
Hartley 2:n päästiin tutkimaan, kun se ohitti Maan viime vuonna vain 18 miljoonan kilometrin päästä. Kotoisin se lienee Kuiperin vyöhykkeeltä, aurinkokuntamme uloimmalta laidalta.
Legendaarinen yökerho laittaa lapun luukulle
Helsinkiläinen Lost&Found -yökerho lopettaa toimintansa ensi sunnuntaina. Yli 15 vuotta Helsingin Annankadulla toiminut yökerho on pyörinyt kannattamattomana kahden viime vuoden ajan, ravintolan johdosta kerrotaan.
Nykyisillä omistajilla ei ole myöskään intoa pyörittää yökerhoa monen vuoden jälkeen.
Lost&Found -ravintolan jatkosta on vielä viime hetken neuvottelut uusien yrittäjien kanssa torstaina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Lakiesitys estäisi kriittiset nettikirjoitukset Italiassa
Italian hallitus esittää lakia, joka määräisi intenet-sivujen hallinnoijat tekemään muutoksia kirjoituksiin, jos niiden kohde tuntee tulevansa loukatuksi. Italian Wikipedia suljetaan vastalauseena lakiesitykselle.
Lakiesityksessä määrätään nettilehtien, internet-sivujen ja blogien ylläpitäjät muuttamaan tekstejään 48 tunnin sisällä, jos kirjoitusten kohde tuntee, että häntä kohdellaan loukkaavasti tai kirjoitus on harhaanjohtava.
Määrittelyn loukkavuudesta tai harhaanjohtavuudesta tekisi kirjoituksen kohde itse.
Italian hallitus puolustaa lakiesitystä ihmisten yksityisyyden suojaamisella.
Hallituksen kriitikoiden mielestä lakiesitys on tehty vain estämään pääministeri Silvio Berlusconista tehdyt kriittiset kirjoitukset. Italian parlamentin edustalla lakiesityksen vastustajat pitivät mielenosoituksen, jossa he olivat teipanneet suunsa kiinni.
Wikipedia-tietosivusto protestoi myös voimakkaasti lakiesitystä vastaan. Italian Wikipedia on tehnyt vierailijoilleen tiedotteen, jossa kerrotaan lakiesityksen tekevän Wikipedian ylläpitämisen mahdottomaksi. Sivusto aikoo vastalauseena sulkea itsensä.
Deittiohjelma ja muu tv-viihde Kiinan hallituksen hampaissa
Kiinan hallituksen mielestä länsimaista kopioidut visailut ja kisailut ovat usein moraalisesti arvelluttavia ja tyrkyttävät materialistista maailmankatsomusta. Hallitus on pyrkinyt siistimään useita ohjelmia, mikä ei miellytä katsojia.
TV-ohjelmien valvontaneuvosto on ottanut hampaisiinsa muun muassa yleisön suosikin, 
Oletko sinä se oikea -deittailuohjelman. Valvontaneuvosto on pakottanut ohjelman siistiytymään ja sitä uhkaa jopa lopettaminen.
Liikaa on ollut muun muassa erään neidin tokaisu deittiohjelmassa siitä, kuinka hän mielummin itkee Bemarin ratissa kuin nauraa polkupyörän selässä.
\- Hallituksen ei pitäisi liikaa rajoittaa viihdettä. Kun katsomme tiettyjä ohjelmia, huomaamme jo että on jo tehty muutoksia, jotka myötäilevät politiikkaa. Rehellisesti sanottuna viihdeshow ei ole yhtä hauskaa kuin ennen, valittelee Lu Jianxin.
TV-ohjelmien valvontakomissio valmistelee nyt viihdeohjelmia entistäkin tarkemmin säätelevää ohjeistoa, joka siistii puhetta ja paljaan pinnan näkymistä.
Uuden kampanjan uhriksi on jo joutunut kiinalainen Idols-versio Supertyttö-kisa, jonka uusi kausi on peruttu. Supertyttö-kisan ohjelmapaikalla nähdään vastedes ohjelmia, jotka tv-kanavan mukaan kohottavat kansan moraalia ja antavat käytännön ohjeita kotitöiden tekemiseen.
Kouvot otti avausvoittonsa
Kouvolan Kouvot nappasi kauden avausvoittonsa miesten Korisliigassa, kun se haki Lappeenrannasta voiton pistein 92-82. Keskiviikon muita voittajia olivat Joensuun Kataja, Uudenkaupungin Korihait ja Kauhajoen Karhu.
Kouvojen rynnistystä johti Josh Gonner, joka pussitti 28 pistettä. LrNMKY:stä Lawrence Hamm sai tililleen 20 pistettä ja DeAndre Haynes 19 pistettä.
Jared Newson heitti 32 pistettä ja repi kymmenen levypalloa, kun Kataja peittosi kotonaan Salon Vilppaan 91-68. Vieraiden paras oli Junior Hairston 22 pisteellään.
Kelly Beidler ja Eldar Skamo pussittivat 24 pistettä mieheen Kauhajoen murskatessa kotiottelussaan kotkalaisen KTP:n 128-79. Korihait puolestaan haki Lahdesta 88-84-vierasvoiton.
Kauhajoki ja Kataja ovat voittaneet kaikki kolme otteluaan ja komeilevat Korisliigan kärjessä.
Jukurit juhli voittoa Jokipojista
Jääkiekon Mestiksen kärkijoukkue Jukurit kellisti keskiviikon kierroksella Jokipojat 6-3. Turussa TuTo upotti jatkoajalla Kiekko-Vantaan 3-2. Turkulaisten voittomaalin iski Aki Keinänen, kun jatkoaikaa oli pelattu vain 11 sekuntia.
Keinänen oli turkulaisten tehopelaaja. Keinänen vei turkulaiset 1-0-johtoon ja syötti Patrik Moision 2-0-maalin. Vantaalaiset nousivat toisessa erässä 2-2:een ja ratkaisu venyi lopulta jatkoajalle. TuTo iski voittomaalin 11 jatkoaikasekunnin jälkeen.
Mikkelissä Jukurit oli liian kova vastustaja Jokipojille. Jokipojat kesti mukana kolmannen erän puoleenväliin saakka, mutta Jesper Piitulaisen ylivoimaosuma vei Jukurit 5-3-johtoon seitsemän minuuttia ennen peliajan päättymistä. Roope Hämäläinen iski loppunumeroiksi 6-3 tyhjään maaliin.
Jukureissa Iiro Memonen saalisti hulppeat viisi syöttöpistettä.
JYP-Akatemia joutui Peliittoja vastaan tiukoille, vaikka pääsikin toisen erän alkuvaiheissa 3-0-johtoon. Peliitat kiri kolmannen erän alussa Antti Kauppilan osumalla jo 3-2:een, mutta JYP-Akatemia säilytti johtonsa loppuun saakka.
Lempäälässä LeKi punnersi 2-1-voittoon SaPKosta. Tasaisen kamppailun ratkaisijaksi nousi Lassi Mattila, joka viimeisteli LeKin voittomaalin ajassa 58.57. Vaasassa Sport taipui KooKoolle niukasti 3-4. Tämäkin mittelö ratkesi viimeisillä minuuteilla, KooKoon voitto-osuman (3-4) iski Niklas Sirén ajassa 57.05.
Työttömien päivärahan korotukseen vahvistus viime hetkellä
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen ensi vuoden budjetista. Hallitus joutui kuitenkin korjaamaan budjettiaan vielä tänään keskiviikkona. Työttömyysturvaan luvattiin sadan euron korotus, mutta osa rahoista puuttui vielä tämänpäiväisestä budjettiesityksestä.
Hallituksen työttömille lupaama sadan euron korotus kuukausittaiseen päivärahaan on muuttunut moneen kertaan.
Vasta keskiviikkona hallituspuolueiden puheenjohtajat pystyivät sopimaan, että luvattu sadan euron korotus on todella 100 euroa eikä esimerkiksi noin 80 euroa.
Hallitusneuvotteluissa alkukesästä annettiin lupaus, että työttömän peruspäivärahaan ja työmarkkinatukeen tulee 100 euron tasokorotus kuukaudessa.
Hallituksen budjettiriihen kirjaus kuitenkin oli, että 100 euron korotus sisältää myös perinteisen indeksikorotuksen ja varsinainen tasokorotus olikin jäämässä noin 80 euroon. Hallitusneuvotteluissa myönnetyt 227 miljoonaa eivät riittäisikään enempään.
Vasta keskiviikkona hallituspuolueiden puheenjohtajat pystyivät vahvistamaan, että tarvittavat rahat löytyvät ja satasen lupaus pitää.
Linjauksen myötä eduskunnalle annettua budjettia korjataan. Niin SDP kuin kokoomuskin vakuuttavat, että satasen lupauksesta pidettiin kiinni koko ajan, vaihtuvista luvuista huolimatta.
Eduskunta pääsee keskustelemaan budjetista ensi viikolla.
Bahrainin lääkäreille uusi oikeudenkäynti
Bahrainin hallitus on kumonnut 20 lääkärin ja sairaanhoitajan vankeustuomiot. Bahrainilainen erikoistuomioistuin oli määrännyt heidät pitkiin vankeusrangaistuksiin, koska he olivat hoitaneet hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa vammoja saaneita henkilöitä.
Hallitus julkaisi keskiviikkona tiedotteen, jonka mukaan lääkärit ja sairaanhoitajat saavat uuden oikeudenkäynnin, joka pidetään siviilituomioistuimessa.
Lääkäreiden ja sairaanhoitajien alkuviikosta saamat vankeustuomiot olivat pituudeltaan 5 - 15 vuotta.
Bahrainin hallitus on joutunut kiivaan arvostelun kohteeksi etenkin ihmisoikeusjärjestöjen taholta. Myös esim. YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon on oudoksunut oikeuden päätöstä.
Bahrainissa oli alkuvuodesta laajoja mielenosoituksia, joissa maan väestön enemmistön muodostavat shiiamuslimit vaativat lisää oikeuksia hallitusvaltaa pitäviltä sunneilta. Mielenosoitukset tukahdutettiin lopulta väkivalloin Saudi-Arabian antaessa sotilasapua.
"Tevez ei kieltäytynyt pelaamasta"
Tähtijalkapalloilija Carlos Tevezin neuvonantaja Kia Joorabchian sanoo, ettei argentiinalainen kieltäytynyt pelaamasta Manchester Cityn ja Bayern Münchenin välisessä Mestarien liigan ottelussa viime viikolla.
City hyllytti aiemmin Tevezin tutkiakseen tapahtumien kulun. Manageri Roberto Mancini kertoi, että hän pyysi Teveziä valmistautumaan kentälle menoon noin 35 minuuttia ennen loppua ja tämä kieltäytyi.
Tevez totesi sittemmin tiedotteessaan, ettei hän pyydetty menemään kentälle, vaan ainoastaan verryttelemään. Hänestä tuntui siinä vaiheessa, että hän oli verrytellyt tarpeeksi.
Ottelun jälkeen Mancini julisti, ettei Tevez enää koskaan pelaa Cityn paidassa, jos asia on hänestä kiinni. Joorabchianin mukaan vaihtopenkillä tapahtui sekaannus ja tv-kuvat eivät kertoneet koko totuutta tapahtumista.
Lisäksi Joorabchian korostaa, että Tevezin kommentit tulkattiin väärin. Tämän väitettiin sanoneen haastattelussa, että "pelaaminen ei tuntunut oikealta, joten en pelannut".
\- Puhun sekä espanjaa että englantia. Kuuntelin englanniksi esitetyt kysymykset ja käännökset espanjaksi, ja käännös meni väärin, Joorabchian väittää.
Tevez on saanut Cityltä luvan palata Buenos Airesiin. Häntä odotetaan takaisin Manchesteriin ensi viikon alussa.
Sanomien Pentikäinen Kansainvälisen lehdistöinstituutin hallitukseen
Helsingin Sanomien kustantaja ja vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen on valittu Kansainvälisen lehdistöinstituutin IPI:n hallitukseen. Järjestö valitsi Pentikäisen hallitukseen kokouksessaan syyskuun lopulla, IPI tiedotti keskiviikkona.
Pentikäisen lisäksi hallitukseen valittiin kahdeksan muuta uutta jäsentä.
IPI:n puheenjohtajana jatkaa professori Carl-Eugen Eberle. Eberle on saksalaisen televisiokanavan ZDF:n entinen lakiasioiden johtaja. Eberle seurasi tehtävässä Helsingin Sanomien eläkkeelle jäänyttä päätoimittajaa Janne Virkkusta, joka luopui puheenjohtajuudestaan syyskuussa 2010.
Kansainvälinen lehdistöinstituutti on vuonna 1950 perustettu järjestö, joka puolustaa sanan- ja mielipiteenvapautta.
Numminen: Selänne pidettävä pelin ulkopuolella
Buffalo Sabres avaa NHL-kautensa perjantaina Anaheim Ducksia vastaan Helsingissä. Sabresin valmennustiimiin kuuluva Teppo Numminen painottaa, että puolustajien on oltava erittäin valppaana Ducksin vaarallisten hyökkääjien, kuten Teemu Selänteen kanssa.
\- Kyllähän ne Teemun lähtönopeus ja viimeistely ovat hänen valttikorttinsa. Jos puolustaja on väärällä puolella, niin Teemu on mennyt jo. Kyllä siinä täytyy sellaista tietynlaista kunnioitusta pitää ja pitää Teemu pelin ulkopuolella, Numminen kommentoi joukkueen saavuttua Suomeen keskiviikkona.
Buffalossa NHL-uransa päättänyt Numminen toimii Sabresin organisaatiossa valmennustehtävissä. 20 vuotta Pohjois-Amerikassa kiekkoillut Numminen kertoo toimivansa kokemattomampien pelaajien tukipilarina.
\- Olen täällä auttamassa ja tukemassa pelaajia. Kausi on pitkä, ja pelaajat tarvitsevat aina juttukaveria. Minä yritän olla sellainen kaveri, Numminen selitti.
\- Kaikki muistavat, kuinka vaikea viime alkukausi oli joukkueelle. Sen jälkeen oli tehtävä paljon töitä, jotta ero muihin saatiin kurottua kiinni. Kaikki lähtee siitä, että jokainen yksilö on valmis omaan hommaansa.
Buffalo avaa kautensa tänä vuonna Euroopassa. Nummisen mukaan kauden aloitus vanhalla mantereella ei tuo valmistautumiseen mitään erityistä.
\- Ensimmäinen sarjaottelu on aina todella tärkeä. Siinä pelaajat jännittävät, miten kausi lähtee käyntiin. Peliin valmistaudutaan normaalisti, on se sitten koti- tai vieraspeli tai Euroopassa. Samat rutiinit ja aikataulut, Numminen valotti.
Buffalo ja Anaheim avaavat kautensa perjantaina Helsingin Areenassa.
Suomalaisyhtye ei osaa sanoa kummasta luopuisi - seksistä vai musiikista?
Reckless Love joutui pohtimaan syviä kesken keikkansa.
Kotimainen **Reckless Love** esiintyi juuri YleX:n _Studio B Live_ -konsertissa ja heti keikan jälkeen haastatteluun napattu solisti **Olli Herman** oli yhtyeen akustiseen settiin tyytyväinen.
\- Me ei treenattu keikkaa ollenkaan. Me ollaan ammattilaisia. _Dirty Dreamsin_ sanat kyllä unohdin, mutta korjasin äkkiä tilanteen. Pepe soitti väärästä laatikostakin välillä, mutta se on rock ’n’ rollia! Mutta oikeesti keikkahan meni ihan sikahyvin. Niin kun huomattiin tuossa äsken, niin eihän sitä tarvitse kokonaista stadion-luokan megatuotantoa siihen ympärille, vaan biisit toimii tolleen todella paljaanakin. Akustisesti.
Keikalle oli valittu nettikilpailun kautta viisi fania, joista jokainen sai tuoda mukanaan kaverin. Tämän lisäksi voittajat olivat varustautuneet tiukoin kysymyksin ja bändillä menikin jauhot kurkkuun parissa kohtaa.
\- Siellä oli elämän perusasioita. Että ”kummasta luovut, seksistä vai musiikista?”. No ööh, en kummastakaan kiitos.
Sama kysymys veti suorassa lähetyksessä hiljaiseksi myös muut bändin jäsenet. Laulajan takaa kyllä kuului bändiläisen vaimea huudahdus, että jos seksistä päiviksi ja musiikista öiksi. Toinen puolestaan paneskelisi kuurona päivät pitkät.
Yhtye esitti suorassa lähetyksessä kuusi biisiä. Ne olivat _Animal Attraction_, _Hot_, _Born To Break Your Heart_, _Back To Paradise_, _Dirty Dreams_ ja radiokeikan kunniaksi vedetty _On The Radio_. Videotaltio keikasta ilmestyy nettisivuillemme huomenna torstaina. Sitä odotellessa kannattaa tutustua muihin Studio B Live -keikkoihin **[täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/haku/studio%20b%20live?tyyppi=video)**.
Intian köyhille koululaisille tehtiin parin kympin sormitietokone
Intiassa on tullut myyntiin maailman halvin sormitietokone. Valtion tuen ansiosta laite maksaa vain 26 euroa. Se on tarkoitettu köyhille koululaisille ja opiskelijoille, jotta hekin pääsisivät tietoverkkoon.
Opiskelijoiden kokeiltaviksi on jo annettu 500 Aakash-tietokonetta, ja määrää on tarkoitus kasvattaa sataan tuhanteen. Hallitus toivoo, että lähivuosina kymmenen miljoonaa vähävaraista opiskelijaa voisi hankkia oman laitteen.
Aakash, jonka nimi tarkoittaa hindiksi taivasta, on syntynyt brittiläisen tietotekniikkayhtiön ja intialaisen teknologiainstituutin yhteistyönä. Laitteesta on määrä tulla tänä vuonna myyntiin myös kaupallinen versio. Sen hinnaksi ennakoidaan noin 45:tä euroa.
Asiantuntijoiden mukaan Aakash voi mullistaa koulutuksen maaseudulla. Intian lisäksi laitettta aiotaan kaupata muun muassa Kiinaan ja Brasiliaan.
Arvostelijat sanovat, että aiemmat halvat sormitietokoneet ovat osoittautuneet tuskallisen hitaiksi. He muistuttavat myös, että sama yhtiö ilmoitti toissa vuonna suunnittelevansa kannettavaa tietokonetta, joka olisi maksanut vain runsaat seitsemän euroa, mutta siitä ei koskaan tullut mitään.
Ainakin aluksi ongelmana on se, että Aakash vaatii langattoman laajakaistan, joka monilta paikoin puuttuu. Puhelinverkon käyttömahdollisuus on tulossa vasta myöhempiin versioihin.
Weather Forecast
Leinolla edessään kova näyttöpaikka
Ville Leino nauttii alkavalla kaudella suurempaa roolia, mihin hän on NHL-uransa aikaisempina vuosina tottunut. Buffalo-hyökkääjä painottaa, että Sabresista tarjottu rooli on tärkeä näyttöpaikka.
Kuusivuotisella ja yli 20 miljoonan euron arvoisella sopimuksella Buffaloon hankittu Leino on pelannut harjoituskaudella Sabresin ykköskentässä. Aiempina vuosina Leino on noussut parrasvaloihin pienemmistä rooleista.
\- Joka vuosi on näytön paikka ja nyt totta kai vielä enemmän. Jokaiseen peliin pitää lähteä tekemään kaikkensa. On oltava entistä halukkaampi menemään eteenpäin. Niin kauan voi kehittyä kuin haluaa mennä eteenpäin, Leino sanaili keskiviikkona Helsingissä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Sabresin harjoituskausi päättyi tiistaina 8-3-murskavoittoon saksalaisesta Adler Mannheimista. Yhteispeliään syksyn aikana hakenut Sabresin ykkösnyrkki alkoi löytää jo yhteistä säveltä.
\- Pelasimme aika hyvin eikä tarvinnut miettiä liikaa. Pystyi pelaamaan vaistolla ja nauttimaan pelistä. Ne ovat aika tärkeitä ominaisuuksia ketjulle, Sabresin viimeisen maalin tehnyt Leino selitti.
Päävalmentaja Lindy Ruff on kertonut haluavansa Leinon tuovan Buffalon peliin eurooppalaisuutta. Suomalaishyökkääjän mukaan Ruff kaipaa samanlaista peliä, jolla Leino ihastutti Philadelphiassa.
\- Minun tehtävänäni on tehdä peliä, pitää kiekkoa, ja olla vähemmän suoraviivaisempi kuin pohjoisamerikkalaiset pelaajat. Jokaisen on yritettävä pelata omilla vahvuuksillaan, Leino totesi.
Buffalo avaa kautensa perjantaina, kun se kohtaa Anaheim Ducksin Helsingin Areenassa.
"Olen varmaan ainakin nopeampi kuin Zlatan"
Hyökkääjä Teemu Pukki janoaa peliminuutteja, kun Suomi kohtaa Ruotsin EM-karsintaottelussa perjantai-iltana Helsingissä. Länsinaapurin kohtaaminen on hänelle ensimmäinen aikuisten tasolla.
\- Totta kai sitä odottaa tosi paljon. Iso peli, ja haluamme voittaa. Viime peli oli mikä oli. Se on nyt unohdettu. Nyt näytämme mitä osaamme, Pukki kertoo.
Hän on viimeistellyt tänä vuonna ikimuistoisia maaleja, mutta A-maajoukkueessa osumia ei ole vielä tullut. Siitä nuorukainen ei ole kuitenkaan huolissaan.
\- Se on tavoite, että se aukeaa. Turha siitä on stressata sen enempää. Kyllä uskon, että se tulee sieltä, Pukki tiivistää.
Ruotsin riveistä löytyy yksi maailman parhaista kärkipelaajista, Milanin Zlatan Ibrahimovic. Pukki uskoo päihittävänsä Ibrahimovicin ainakin yhdellä osa-alueella.
\- Olen varmaan nopeampi ainakin kuin Zlatan, mutta onhan hän maailmanluokan pelaaja, hän pohtii.
Ruotsi on kerännyt E-lohkossa yhdeksän pistettä Suomea enemmän. Kotijoukkue on perjantaina altavastaaja, mutta Pukin mielestä Suomella on ihan hyvät mahdollisuudet jopa voittoon asti.
\- Hollantiakin vastaan oli muutama paikka, joista olisi voinut tehdä. Uskon, että kun olemme vaan teräviä siinä maalin edustalla ja teemme kun saamme paikan, niin voimme tehdä ihan hyvin maaleja niitäkin vastaan, hän arvioi.
Schalkea edustava Pukki ei halua paljastaa mitään, mutta hänen mukaansa Ruotsin joukkueessa on heikkoja kohtia, joihin voi iskeä.
\- Niillä on pakkovoitto, jos ne haluavat mennä suoraan kisoihin. Varmaan mitä pidemmälle peli menee, niin niiden on pakko nostaa vähän sitä hyökkäystä. Se saattaa tuoda vähän lisää tilaa sinne, hän pyörittelee.
Jos Pukki on avausmiehistössä, hän häärii mitä todennäköisimmin ns. kymppipaikalla Mikael Forssellin takana. He eivät ole vielä pelanneet kovin paljon yhdessä.
\- "Miklu" on pelannut huipulla pitkään. Hän on kokenut kaveri ja näyttänyt taitonsa. "Furkka" (Timo Furuholm) on nyt liigassa näyttänyt olevansa aika kova maalintekijä. Hän tekee, kun tulee paikkoja. Beratin (Sadik) kanssa totuin pelaamaan HJK:ssa. Hänen kanssaan oli tosi hyvä pelata, ja meillä synkkasi aika hyvin.
\- Olen varmaan vähän erilainen hyökkääjä, ehkä juoksuvoimaisempi. Tykkään juosta enemmän pystyyn.
Ikäihmisiä houkutellaan sosiaaliseen mediaan
Ikäihmisiä houkutellaan sosiaalisen median käyttäjiksi. Teknologian tutkimuskeskus suunnitelee vanhuksille sopivaa facebookin tapaista yhteisöpalvelua.
Espoossa asuvan Aaro Peuraniemen nuoruudessa melkein kaikki oli hitaampaa kuin nykään. Lapin kansaa luettiin kerran viikossa ja yhtä rakkauskirjettä odotettiin päiväkaupalla. Vaikka ajat ovat muuttuneet, 83-vuotias ei ole pudonnut tietoyhteiskunnan vauhdista. Facebookissakin mies on ollut jo vuosien ajan.
\- Aluksi olin hiukan vastahakoinen sosiaalisen median suhteen, mutta sitten iski sellainen tunne, että ei saa jäädä jälkeen. En halunnut, että toiset hiihtävät edelle, Peuraniemi sanoo.
Kunnallispolitiikassa vaikuttaneella aktiivisella järjestömiehellä on Facebook-kavereita komeat 1800. Oikeasti yhteyttä tulee pidettyä muutaman kymmenen sisäpiiriläisen kanssa.
\- Ne ovat semmoisia ihmisiä, jotka eivät heti rupea pommittamaan, että mitäs sä vanha ukko täällä pyörit. Nostan joka aamu sivulleni kiinnostavan artikkelin jostakin verkkolehdestä, ja siitä keskustelu lähtee liikkeelle.
Harmaahapset mukaan sosiaaliseen mediaan
Hyvin harva kahdeksankymppinen on Peuraniemen veroinen haka sosiaalisen median kanssa. Teknologian tutkimuskeskuksessa VTT:ssä pohditaankin, miten ikäihmiset saataisiin helpommin mukaan yhteisöpalveluihin.
\- Esimerkiksi Facebook, joka on tunnetuin näistä sosiaalisen median ympäristöistä, on käytettävyydeltään aika heikko ikääntyneen ihmisen kannalta, sanoo VTT:n erikoistutkija Tuula Petäkoski-Hult.
VTT:ssä suunnitellaan vanhuksille tarkoitetuttua helppokäyttöistä yhteisöpalvelua yhteistyössä italialalaisten ja slovenialaisten kumppaneiden kanssa. Kokeilukäyttöön tarkoitettua palvelua testataan käyttäjien kanssa Italiassa ja Suomessa.
\- Tarkoitus on selvittää, millä tavalla ikäihmiset voisivat hyödyntää sosiaalista mediaa omassa arjessaan. Lähtökohtana on tietenkin ihmisten oma kiinnostus internetin palveluihin. Pitää muistaa, että moni vanhus ei lainkaan halukas käyttämään internetiä saati viettämään aikaa yhteisöpalveluissa.
Sotaveteraanit kohtaavat Facebookissa
Aaro Peuraniemi myöntää, että ikätovereihin törmää netissä hyvin harvoin. Joskus kohtaamiset ovat sitäkin lämpimämpiä.
\- Joku Lapin sodassa taistellut saattaa ottaa yhteyttä ja kertoa, että hänkin oli siellä. Siinä sitten todetaan, että paska paikkahan se oli, kun kaikki meni, Peuraniemi sanoo veitikka silmäkulmassa.
Pitkäaikainen internetin käyttäjä arvelee, että netin sosiaaliset kontaktit voisivat tuoda iloa monen muunkin vanhuksen elämään.
\- Ihan sellainen arkinen yhteydenpito. Onnitellaan syntymäpäivästä, toivotetaan kaikkea hyvää. Osalle riittää sekin, että toivotetaan hyvää huomenta.
Oikeusasiamies: Kosmetiikkalaserit tiukempaan valvontaan
Säteilyturvakeskuksen olisi pitänyt valvoa tarkemmin isotehoisten kosmetiikkalasereiden turvallisuutta, huomauttaa eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen. Tatuointien poistot suuritehoisilla kosmetiikkalasereilla ovat aiheuttaneet ihovaurioita useille potilaille.
Oikeusasiamies toteaa lausunnossaan, että Säteilyturvakeskuksella on ollut käytössään tietoa laitteiden vaarallisuudesta.
Eduskunnan oikeusasiamies otti asiaan kantaa ihotautilääkärin kantelun perusteella.
Malmströmin vamma uusiutui - kausi ohi
Viime keväänä polvensa loukanneen alppihiihtäjä Victor Malmströmin vamma on uusiutunut syksyn lumileirillä. Polven eturistisiteen katkeamisesta kärsinyttä Malmströmiä ei todennäköisesti nähdä tällä kaudella lainkaan kilparinteissä.
Malmström kuntouttui huhtikuun alussa loukkaamaansa polvea läpi kesän. Lumille 20-vuotias pääsi syyskuun alussa, mutta vamma uusiutui jo seitsemän laskupäivän jälkeen. Malmström leikattiin keskiviikkona Helsingissä.
\- Ei ollut mitenkään erikoinen tilanne missä tapaturma sattui. Laitoin hieman enemmän painetta ja paino jäi käännöksessä taakse, josta aiheutui nopea liike ja siinä vaiheessa polvessa napsahti. Sen verran kova vääntö oli, että varmaan tervekin polvi olisi mennyt hajalle, Malmström kommentoi tiedotteessa.
Kauniaislaisella laskijalla oli loukkaantumisen aikana niin sanottu robocop -polvituki, joka ei kuitenkaan estänyt eturistisidevamman syntymistä.
– Enemmän se tuo tukea sivusiteeseen ja muualle polveen, mutta eturistisidettä se ei periaatteessa tue. Tämä kausi näyttää minun osalta olevan tässä ja ensi kauteen lähdetään uudella motivaatiolla, Malmström jatkoi.
Leikkauksen suorittanut maajoukkueen lääkäri Eero Hyvärinen kertoi keskiviikkoiltana leikkauksen sujuneen hyvin ja suunnitellusti. Malmströmiltä operoitiin polven eturistiside sekä sisempi sivuside. Toipumisennuste harjoittelukuntoon on noin kuusi kuukautta.
PESÄPALLO: Meriläisestä ViPan pelinjohtaja
Markus Meriläinen on Vihdin Pallon naisten superpesisjoukkueen uusi pelinjohtaja. Pelaajaurallaan viisi SM-kultaa voittanut Meriläinen toimi päättyneellä kaudella nousukamppailujen ajan joukkueen ulkopelin johtajana.
\- Ensi kauden joukkue on hyvää vauhtia muotoutumassa. Pelaajasopimuksia solmitaan vielä tällä viikolla, ja edelleen kartoitetaan myös pelaajakenttää, jotta saamme kokoon mahdollisimman kilpailukykyisen joukkueen ensi kaudeksi, Meriläinen kommentoi.
\- Otan tämän positiivisen haasteen nöyrin mielin ja innostuneena vastaan. Mielessä on aiemminkin ollut, että jossain vaiheessa voisin lähteä pelinjohtotehtäviin. Minulla on vielä kova kilpailuvietti, ja haluan tehdä asiat mahdollisimman hyvin, ja myös pärjätä joukkueen kanssa, Sotkamon Jymyn kasvatti selitti.
JALKAPALLO: Bulgarialaisfanien käytös Uefan syyniin
Euroopan kattojärjestö Uefa on avannut kurinpitotoimet Bulgarian jalkapalloliittoa kohtaan, koska fanien väitetään solvanneen englantilaispelaajia rasistisesti viime kuun EM-karsintaottelussa.
Liiton mukaan kurinpitokomitea käsittelee asiaa 13. lokakuuta. Englanti voitti 2. syyskuuta Sofiassa pelatun G-lohkon ottelun loppulukemin 3-0.
USA:n torjuntaohjuksia Espanjaan
Yhdysvallat ja Espanja ovat päässeet yksimielisyyteen ballististen ohjusten torjuntajärjestelmän sijoittamisesta Espanjaan. Torjuntaohjukset olisivat laivoissa, joiden tukikohta olisi Välimeren rannikolla sijaitseva Rota.
Espanjan ohjukset olisivat samaa järjestelmää, kuin Romaniaan ja Puolaan suunnitellut ohjus- ja tutkajärjestelmät sekä Turkkiin sijoitettava tutka-asema.
Torjuntaohjusten tarkoituksena olisi estää mahdollinen Iranin ohjusisku länsimaihin. Venäjä on esittänyt vastalauseensa järjestelmän rakentamisesta, koska sen mielestä järjestelmä on suunnattu myös sitä vastaan.
Espanjaan liittyvä järjestelmän osa koostuisi neljästä Aegis-luokan ohjusristeilijästä, jotka liikkuisivat itäisellä Välimerellä. Laivat varustettaisiin ohjustentorjuntaohjuksilla. Välimerellä on jo erikoistutkalla varustettu USS Monterrey.
Naton mukaan ohjustentorjuntajärjestelmän hinta olisi kymmenen vuoden aikana korkeintaan 260 miljoonaa dollaria, mikä jaettaisiin kaikkien 28 jäsenmaan kesken.
Kolme ihmistä sai ydinsäteilyä Belgiassa
Kolme ihmistä on altistunut säteilylle belgialaisessa ydinjätteiden käsittelylaitoksessa, kertoo Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA. Yksi altistuneista oli IAEA:n tarkastaja.
Onnettomuus tapahtui Belgoprocess-yhtiön jätteidenkäsittelylaitoksessa Desselissä kesken tarkastuksen.
Säteilylle altistui IAEA:n tarkastajan lisäksi myös Euroopan atomienergiajärjestön Euratomin tarkastaja sekä yksi Belgoprocessin työntekijä.
Heidän säteilyannostaan ei vielä tiedetä. Belgian viranomaisten mukaan ympäristöön ei päässyt säteilyä. Onnettomuusalue laitoksen sisällä on eristetty.
Furuholmin pöydällä ei ole sopimustarjouksia
Inter-hyökkääjä Timo Furuholm, 23, on tiukasti kiinni jalkapallon Veikkausliigan maalikuninkuudessa tehtyään maanantaina neljä osumaa Rovaniemen Palloseuran verkkoon. Miehellä on koossa jo huimat 21 maalia.
Furuholm on taistellut maalipörssin voitosta yhdessä seurakaverinsa Mika Ojalan kanssa. Tuo kilpa vaikuttaa ratkenneelta, sillä liigassa on pelaamatta enää viisi kierrosta.
\- Ojalan kauden tavoite kuulemma on ollut syötellä minulle se maalikuninkuus. Meillä on diili, että minä yritän ottaa maalikuninkuuden ja Ojala voittaa sitten tehopörssin, nauraa Furuholm.
Loukkaantumisista uransa aikana kärsinyt Furuholm myöntää, että kausi 2011 on ollut poikkeuksellisen raskas. Veikkausliigassa pelataan kolminkertainen sarja, joten pelejäkin on reilusti aiempia vuosia enemmän.
\- Yleensä on tottunut siihen, että kun on pelannut, niin sitten on aina tullut vähän huilia jonkun vamman takia. Nyt on menty koko ajan eteenpäin ja vapaapäivät ovat olleet ihan muutamissa, mutta tämä on hieno ammatti, ja kyllä sitä sitten vaan jollakin tavalla jaksaa, hän miettii.
Ensi kauden suhteen Furuholm ei ole vielä tehnyt päätöksiä. Hänen mukaansa pöydällä ei ole edes ainuttakaan sopimustarjousta - ei Suomesta tai ulkomailta.
\- Kenenkään kanssa ei ole kunnolla edes neuvoteltu. Uskon, että muutama tarjous tulee, kun tämä maajoukkuereissu on ohi. Olen jäädyttänyt tilanteen täksi ajaksi, jotta voin keskittyä olemaan täällä. Tavoitteet ovat totta kai ulkomailla, hän painottaa.
Edellisen Ruotsi-kohtaamisen Furuholm katsoi television välityksellä. Murskatappion näkeminen teki miehelle pahaa, koska hänellä oli kovat odotukset ottelua kohtaan. Kärkipelaaja muistuttaa, että kyseessä oli Mixu Paatelaisen ajan ensimmäisiä pelejä ja päälle tuli vielä kasa henkilökohtaisia virheitä. Nyt on uskallettava pitää palloa.
\- Sen ei saa antaa haitata, että siellä on kovia pelimiehiä Euroopan huippusarjoista. Täytyy luottaa siihen, että se pallo pysyy meillä yhtä lailla kuin niillä. Totta kai se on niille epämukavaa, jos me pystymme sitä palloa pitämään, toteaa Furuholm.
\- Puolustuksessa on isoja, vahvoja jätkiä, mutta ei se nyt mikään todella pitävä ole missään nimessä. Se on ehkä niiden pieni heikko kohta, mutta jokainen puolustus on hyvä, jos sinne ei saa painetta. Se on meidän pääjuttumme, että saamme sitä palloa niiden taakse ja vähän häslinkiä aikaan.
Hallituksen budjettiesitys leikkaisi siivet pelastushelikoptereilta
Pelastushelikoptereiden toimintaan on hallituksen talousarvioesityksessä varattu 11,8 miljoonaa euroa. Lääkäri- ja lääkintähelikopteritoiminnasta vastaava FinnHEMSin mukaan kuuden kopterin ilmassa pitämiseksi tarvittaisiin 22 miljoonaa euroa vuodessa.
Mikäli budjettia ei saada kasvatettua, voidaan pelastushelikopterien määrään FinnHEMSin mukaan joutua vähentämään jopa puolella.
Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että koko Suomessa olisi käytössä enää kolme kopteria.
FinnHEMSin mukaan Suomeen tarvitaan kuusi lääkärihelikopteria. Koptereiden tukikohdat olisivat Rovaniemi, Oulu, Kuopio, Tampere, Turku ja Vantaa.
FinnHEMSin hallitus kokoontuu ensi viikon alussa arvioimaan, mihin mahdolliset vähennykset kohdennettaisiin.
Sosiaali- ja terveysministeriö esittää pelastushelikopteritoimintaan melkein 10,7 miljoonan euron lisäystä, jotta kaikkien kuuden kopterin toiminta pystyttäisiin turvaamaan.
Eduskunta lyö lukkoon ensi vuoden budjetin viimeistään marraskuun alussa. Silloin siis selviää, kuinka paljon kopteritoimintaan budjetista osoitetaan.
Lääkäri- ja lääkintähelikopteritoiminta organisoitiin uudelleen vuoden 2011 alussa, jolloin rahoitus siirtyi Raha-automaattiyhdistykseltä valtiolle.
FinnHEMS on kesäkuussa 2010 perustettu voittoa tavoittelematon yhtiö, joka vastaa Suomen lääkärihelikopteritoiminnasta.
Nyt tuli nörtti turpaan! IT-ammattilaisilla on oma tappeluklubi!
Rillit pois päästä, nyt tulee naamaan näppäimistöstä!
Piilaaksossa tummenee läski kun koodaajat mäiskivät autotalleissa toisiaan puutarhatuoleilla ja näppäimistöllä. Verta nenästään kerjäävät nörtit ovat ottaneet oppinsa **Chuck Palahniukin** _Fight Club_ -proosasta ja iskevät kavereitaan nyrkilla naamaan.
_Gentlemen's Fight Club_ -nimellä kulkevaan tappeluklubiin kuuluu työntekijöitä ainakin _Applelta_, _Googlelta_ ja _Yahoolta_. Ryhmän perustaja **Gints Klimanis** kertoi _California Is A Place_ -dokumenttiryhmälle miksi päätti perustaa herrasmiesten tappeluklubin.
\- Minulle tappeleminen on vastalääkettä työpiste-elämälleni. Saan suurimman osan vammoistani - selkäkivuista, rannekivuista, niskakivuista, päänsäryistä ja silmien särkemisestä - ihan työpöytäni äärellä. Mutta mieluummin minulla olisi niille joku kiva tarina.
Nimettömänä pysyvä tappelija puolestaan kertoo hakkauskerhon toimivan oivana tapana ystävystyä.
\- Kun isken toista miestä naamaan, tunnen eläväni ja samalla me bondaamme. Meistä tulee saman heimon jäseniä.
Tappelut kestävät 60 sekuntia ja sinä aikana kaveria mäiskitään minkä keretään. Klimanis on tappelukerhoja järjestänyt jo vuosituhannen alusta, joten kokemusta nörttivihasta kyllä löytyy.
**Lähteet:** California Is A Place
Muusikkojen Liitto uhkaa Universal Musicia oikeustoimilla
Muusikkojen Liitto ry harkitsee oikeustoimia Universal Musicia vastaan. Liitto pitää uuteen The Voice of Finland - laulukilpailuun osallistuvilta vaadittavia sopimusehtoja täysin kohtuuttomina. Levy-yhtiön mukaan tiukat sopimusehdot ovat kansainvälisen tv-formaatin määrittelemiä.
Nelosella keväällä nähtävä The Voice of Finland -laulukilpailun esikarsinnat ovat jo käynnissä. Ohjelmasta povataan suurinta tv-maailman ilmiötä vuosiksi eteenpäin.
Kilpailuun on voinut hakea avoimen kautta kuka tahansa tähdeksi haluava, mutta osa osallistujista on levy-yhtiö Universal Musicin mukaan kutsumia. Kaikkien ohjelmaan osallistuvien on allekirjoitettava sopimus, jossa kilpailussa menestyvä sitoutuu paitsi levyttämään, myös muun muassa maksamaan muusta viihdealan työstä provisiota levy-yhtiölle. Muusikkojen Liiton mielestä sopimusehdot ovat täysin kohtuuttomia.
\- Sopimuksessa muuallakin tällaisia miinoja. Vaikka sopimus koskee vain tätä kilpailua, niin kuitenkin sopimuksen mukaan artisti maksaa myös muusta tulosta tänne provisioita. Tämän pystyy ihan palikkmatikalla jo laskemaan, ettei siitä kauheasti artistille jää tuloa, kertoo lakiasiain päällikkö Lottaliina Lehtinen.
Muusikkojen Liitossa sopimusehtoja pidetään pöyristyttävinä.
\- En ole nähnyt aikaisemmin tälläista sopimuspakettia. Siihen on niputettu kaikki mahdolliset musiikkialan sopimukset yhteen kasaan ja ne pitää allekirjottaa yhdellä kertaa. Kyllä se on aika poikkeuksellinen sopimus.

  Levy-yhtiö pitää sopimuksia formaatin mukaisina

Levy-yhtiö Universal Musicin mukaan The Voice of Finland laulukilpailun sopimusehdot ovat yleisen standardin mukaisia. Koska kyseessä on kansainvälinen tv-ohjelmaformaatti, sopimuksetkin ovat formaatin mukaisia.
\- Formaatti pyörii parissakymmenessä markkinassa ja sieltä on erittäin hyvät kokemukset, ja me olemme saaneet aikaan haluamaamme tähtiefektiä. Meidän mielestämme sopimusehdot ovat ihan alan standardien mukaisia, sanoo toimitusjohtaja Jarkko Nordlund Universal Musicista.
Nordlund sanoo, että yhtiö on kuitenkin valmis neuvottelemaan Muusikkojen Liiton ja artistien kanssa sopimushdoista.
Muusikkojen Liitto aikoo viedä kohtuuttomana pitämänsä sopimuksen markkinaoikeuden tutkittavaksi, jos sitä ei muuteta artisteille kohtuullisemmaksi. Liitto vei viime vuonna markkinaoikeuteen MTV3:lla esitetyn X Factor -ohjelman tuotantoyhtiön FremantleMedian sekä Universal Musicin omistaman Spine Farmin niin ikään kohtuuttomien sopimusehtojen takia. Markkinaoikeus ei ottanut sopimusehtoja tarkasteluun.
\- Nykyiseen hallitusohjelmaan on kirjattu, että tällä hallituskaudella muutetaan tekijänoikeuslakia sillä tavalla, että taataan taiteilijalle kohtuullinen korvaus aina kun he luovuttavat tekinäjoikeuksiaan. Tämän tyypipset sopimukset ovat juuri niitä syitä siihen miksi tämän tyyppinen lainsäädäntö olisi erittäin tärkeää, sanoo Lottaliina Lehtinen Muusikkojen Liitosta.
Lasten purkkiruoan terveellisyydestä väännetään kättä
Runsaalla täyssäilykkeiden syönnillä saattaa olla yhteys ykköstyypin diabeteksen ja allergioiden lisääntymiseen. Näin arvelee mikrobiologi, Helsingin yliopiston biokeskuksen tutkimusjohtaja Mirja Salkinoja-Salonen keskiviikon 
Silminnäkijä-ohjelmassa TV2:ssa.
Salkinoja-Salonen on entinen akatemiaprofessori ja kansainvälisesti tunnettu mikrobien toksiinien eli myrkkyjen tutkija. Hän perustaa arvionsa immuunijärjestelmää koskevaan tutkimusaineistoon.
Lastenruokien turvallisuutta valvovassa Evirassa ei uskota, että purkkiruuan syöminen lisäisi allergioita tai diabetestä. Lastenruokien valmistaja Nestléstä puolestaan todetaan, että lastenruokia säädellään tarkasti ja lisäksi säilyvyyden, turvallisuuden ja hygienian kannalta on välttämätöntä, ettei niissä ole mikrobeja. Tämän takia tuotteet lämpökäsitellään.
Alle 3-vuotiaat lapset syövät purkkiruokia keskimäärin 2,5 purkkia päivässä, kertoo Nestlé, joka on Suomen ainoa lastenruokavalmistaja. Taannoisen Kansanterveyslaitoksen (nyk. THL) lastenruokatutkimuksen mukaan puolestaan lähes kaikki 1-vuotiaat syövät teollisia lastenruokia keskimäärin 3-4 purkkia päivässä.
\- Ihminen tarvitsee mikrobeja pysyäkseen terveenä ja varsinkin lapsi tarvitsee niitä, jotta immuunijärjestelmä kehittyisi. Jos se jää tapahtumatta, immuunijärjestelmä jää kypsymättömäksi ja riski sairastua allergioihin, astmaan ja tyypin 1 diabetekseen nousee, sanoo Salkinoja-Salonen keskiviikkona Silminnäkijä-ohjelman haastattelussa.
Nuoruusiän diabetes piinaa Suomea
Ykköstyypin eli nuoruusiän diabetesta on Suomessa suhteellisesti eniten maailmassa. Se myös yleistyy meillä nopeammin kuin muualla. Määrä on kymmenkertaistunut viime vuosikymmenten aikana.
Taudin puhkeamiselle ei ole löydetty yksittäistä syytä. Yksi tekijä on geneettinen alttius, mutta se tarvitsee lisäkseen myös ympäristöstä jonkin laukaiseva tekijän.
Immuunisuojan heikkenemisen mekanismeja ei tunneta tarkasti. Joka tapauksessa samat mekanismit vaikuttavat allergioiden, astman ja 1-tyypin diabeteksen lisääntymiseen.
Tästä on vertailututkimusta mm. Suomen ja Venäjän Karjalan välillä. Kummassakin on samanlainen ilmasto, luonto ja geenipohja. Kuitenkin Suomen puolella on moninkertainen määrä allergioita, astmaa ja tyypin 1 diabetesta. Erot ovatkin sosioekonomisia; Suomen puolella on erilainen ravitsemus ja korkeampi hygienia.
Tutkimusjohtaja Mirja Salkinoja-Salonen muistuttaa, että lastenkin valmisruuista löytyy aineita, jotka vaikuttavat aineenvaihduntaan. Yksi tällainen on kiinteytykseen eli emulgointiin käytetty diasyyliglyseroli.
\- Se aiheuttaa pankinräjäjäytysilmiön, hän kuvaa tilannetta. Eli lyhyesti: kun suolistoon tulee runsaasti diasyyliglyserolia, haiman ja muiden elinten hormoneille tulee väärä viesti, esimerkiksi pitääkö verenkiertoon pumpata insuliinia vai muuttaa sokeri rasvaksi. Myös monet muut aineet sotkevat hiilihydraattiaineenvaihduntaa.

  YLE TV2 Silminnäkijä: Koiranruokaa vauvalle? ke 5.10.2011 klo 22.05

Hyypiä: Zlatanille pitää saada häirintää
Suomen jalkapallomaajoukkueen valmennusjohtoon kuuluva Sami Hyypiä on levollisella mielellä perjantain EM-karsintaottelun alla. Mixu Paatelaisen miehistö on muuttanut pelisysteemiä edellisen Ruotsi-kohtaamisen jälkeen.
\- Ne pelit, jotka olemme pelanneet sillä systeemillä, ovat kulkeneet ainakin minun mielestäni aika hyvin. Tietenkään Hollanti-pelistä ei tullut tulosta, jota olimme ajatelleet, mutta siinäkin pelissä oli tappiosta huolimatta paljon hyvää. Hollanti on kuitenkin huippumaa, ja joukkue suoriutui siitäkin pelistä tosi hyvin, arvioi Hyypiä.
\- Ehkä sen viime Ruotsi-pelin (0-5) jälkeen jos vähän analysoi niiden maaleja, niin kyllähän ne tulivat enemmänkin meidän henkilökohtaisista virheistämme kuin ruotsalaisten hyvyydestä tai siitä, että taktisella puolella olisi ollut vikaa. Kyllä ne hyvin rankaisivat virheistä, hän lisää.
Hyypiän mukaan Suomi on hionut kesäkuun kamppailun jälkeen myös omaa erikoistilannepelaamistaan. Se saattaa hyvinkin nousta avainasemaan Helsingin Olympiastadionilla.
\- Olemme vähän muuttaneet jotain juttuja sen pelin jälkeen. On tuntunut, että ne ovat toimineet vähän paremmin. Toivottavasti perjantaina erikoistilanteet toimivat molemmissa päissä hyvin. Kyllä niitä aina ennen peliä jauhetaan ja käydään läpi kaikki hyökkäys- ja puolustuspään erikoistilanteet, että kaikki tietävät omat paikkansa ja tehtävänsä, hän toteaa.
Ruotsin ykköstähti Zlatan Ibrahimovic teki edellisessä kohtaamisessa peräti kolme maalia Suomen verkkoon. Entisen maajoukkuepuolustajan Hyypiän mukaan kaikki tietävät, että Milan-tähti on hyvä pelaaja.
\- Jos häntä ei päästä hirveän montaa kertaa yksi vastaan yksi -tilanteeseen kasvotusten, niin silloin olemme onnistuneet. Tiiviin joukkuepuolustamisen pitää olla se lähtökohta, olkoon vastassa kuka tahansa, hän pohtii.
\- Tietenkin jos Zlatanilla on mahdollisuus päästä palloon, niin siinä pitäisi olla jonkun aika lähellä häiritsemässä häntä, ettei hän saa rauhassa ottaa haltuun ja kääntyä. Sitten alkaa hälytyskellot soida, jos sellaisiin tilanteisiin päästetään paljon varsinkin siinä boksin ulkopuolella.
Suomen joukkueesta puuttuvat toipilaat Alexei Eremenko junior ja Petri Pasanen sekä pelikieltoa kärsivä Perparim Hetemaj. Hyypiä muistuttaa, että leireille kutsutaan yleensä mukaan 23 pelaajaa.
\- Tiedämme, että tulee loukkaantumisia ja pelikieltoja. On tärkeätä, että on iso rinki pelaajia, jotka ovat tavallaan sisällä tässä meidän pelisysteemissämme. Totta kai kun avauskokoonpanon pelaajia puuttuu, niin siinä voi miettiä, ettei se ole hyvä joukkueelle, mutta siinä saa joku toinen pelaaja taas mahdollisuuden näyttää. Toivoisin, että niillä pelaajilla, jotka eivät ole viime pelejä aloittaneet, on sisu päällä, linjaa Hyypiä.
\- Minä olen aika varma, että meidän joukkueemme tulee tekemään paljon töitä ja haluaa voittaa pelin. Veikkaan, että hyökkäyspelissäkin nähdään rohkeita ratkaisuja.
Tshekkikonkari palaa NHL:ään ja paholaispaitaan
New Jersey Devils on tehnyt ESPN-televisiokanavan mukaan vuoden sopimuksen tshekkihyökkääjä Petr Sykoran kanssa. Sopimuksen arvo on noin 500 000 euroa.
34-vuotias Sykora oli mukana Devilsin harjoitusleirillä tryout-sopimuksella. ESPN:n tietojen mukaan tuore sopimus syntyi keskiviikkoaamuna.
Sykora on edustanut Devilsiä aiemminkin urallaan. Tshekkikonkari pelasi New Jerseyssä vuodet 1995-2001 ja oli vuosituhannen vaihteessa voittamassa joukkueen mukana Stanley Cupia.
Viime kaudella Sykora viiletti Tshekin liigan Plzen HC:n ja KHL-seura Dynamo Minskin paidoissa. Alkava NHL-kausi on miehen uran 16:s. Devilsin lisäksi Sykora on edustanut NHL:ssä Anaheimia, New York Rangersia, Edmontonia, Pittsburghia ja Minnesotaa.
Opetusministeri JAKK-asiassa: Lakia on rikottu
Opetusministeri Jukka Gustafssonin mukaan JAKKin takaisinperintäpäätöksessä on tehty perusteellinen harkinta ja asia on täysin yksiselitteinen. Gustafssonin mukaan harkinta siitä, miten kunta asiassa selviää, siirtyy nyt valtiovarainministeriöön.
\- Minulla on semmoinen tieto, että tähän puututtiin aktiivisella seurannalla 2008-2009. Aina voidaan spekuloida että olisi voinut aikaisemmin, Gustafsson toteaa.
Kunnan taloudellisiin vaikeuksiin Gustafsson ei ota kantaa. Hänen mukaansa opetusministeriö ei voi kuitenkaan lähteä venyttämään lainsäädäntöä. Talousasiat ovat tästä eteenpäin valtiovarainministeriön asia.
\- Me ei voida muuta vastuuta ottaa, Suomen historiassa on kriisikuntia ollut aiemminkin erilaisista syistä, ja nämä asiat arvioidaan toisesta ministeriöstä käsin, sanoo Gustafsson.
Gustafssonin mukaan asia on yksiselitteinen, lakia on rikottu. Nyt on kunnan omassa harkinnassa, jos lähtevät valittamaan.
Laaninen: Oppositio otettava mukaan vaaliuudistustalkoisiin
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen haluaa opposition mukaan vaaliuudistuksen tekoon. Opetusministeriö on asettanut työryhmän uudistamaan vaalipiirijakoa. Laaninen kuitenkin huomauttaa, että työryhmässä ovat edustettuna vai hallituspuolueet.
Laanisen mukaan hallitus on työryhmän kokoonpanolla romuuttamassa suomalaisen politiikan pelisäännön, jonka mukaan oppositio on ollut mukana merkittävyydeltään isojen asioiden valmistelussa.
Laaninen muistuttaa, että vaalijärjestelmän ei pidä joutua alttiiksi puoluepoliittisen keinottelun mahdollisuuteen.
\- Nyt on syntymässä vaarallinen ennakkotapaus. Tämän jälkeen jokainen hallitus voi yrittää muokata vaalipiirijakoa tavalla, joka suosisi hallituspuolueita seuraavissa vaaleissa.
Laaninen vaatii, että vaaliuudistustyöryhmään otetaan mukaan myös opposition jäseniä.
Kuuluisa rock-tatuoija tekee levyn
La Ink -tatuointiohjelman tähti Kat Von D kertoo, että lahjoja riittää - vain mielikuvitus on rajana.
Hän kertoi asiasta pelitapahtumassa Los Angelesissa. **Kat Von D** kertoo soittaneensa klassista pianoa kuusivuotiaasta asti, joten hän ei ole astumassa täysin tuntemattomalle alueelle.
Tatuoija on varma, että levystä tulee hyvä, koska hän on luova ihminen ja musiikki on vain yksi ilmaisukanava hänelle.
\- Se on kuin tatuoiminen, tv-show, meikkaaminen, vaatemallistoni tai muoti. Kaikki nuo ovat vain eri kanavia luovuudelle.
Vaikutteikseen Kat Von D listaa vanhoja rokkareita kuten, **Guns n' Roses**, **Metallica**, **AC/DC**, **Depeche Mode** ja **The Cure**.
Viihteen monipuolinen lahjakkuus erosi **Jesse Jamesista**, **Sandra Bullockin** ex-miehestä, syyskuussa.
**Lähteet:** Female First
Lasten talvivarustekauppa varautuu kylmään
Lasten talvivarusteiden kysyntä on tänä syksynä vilkasta kylmien edellistalvien jälkeen. Sekä tuotanto että kauppa ovat varautuneet hyvään menekkiin. Hollolalainen Tepsut-kenkiä tekevä Seribon aloitti talvikenkien valmistamisen jo keväällä.
Hollolalaisella lasten kenkätehtaalla eletään vuoden kiireisintä aikaa. Hyvät talvet ovat saaneet niin tuotannon kuin kaupatkin varautumaan jälleen vilkkaaseen sesonkiin.
Tepsut-merkkiä valmistavan Seribonin yrittäjä Ritva Koskinen on huomannut, että rengasliikkeillä ja kenkätehtaalla ovat sama sesongit.
\- Meillä on taas talvirengasviikot menossa. Syksyllä kiire on kova, keväällä sesonki on vähän hiljaisempi.
Koskisten perheyrityksen Jurvan ompelimossa sekä Hollolan tehtaalla on varauduttu syksyn kiireisiin jo keväästä. Tilauksia on tullut selvästi edellisvuosia enemmän. Tepsuja myydään esimerkiksi isoissa tavarataloissa.
\- Meidän tukkuasiakkaidemme ennakko-ostoissa kyllä näkyy pari viime talvea. He ovat rohkeasti ottaneet enemmän varastoon, Koskinen kertoo.

  Kuluttaja vaatii laatua

Tekstiili- ja Muotialojen liiton mukaan lastenvaatteiden osuus kokonaismyynnistä kasvaa. Samalla kuluttajat vaativat entistä enemmän laatua.
\- Lastenvarusteilta vaaditaan ihan erityisominaisuuksia. Kalliimmat ja hienommat tuotteet menevät nopeasti kaupaksi lastenvaatteissa, kertoo liiton toimitusjohtaja Veli-Matti Kankaanpää.
Myös lastenvaatteita valmistavan Reiman markkinointipäällikkö Riikamaria Paakkunainen kertoo, että myynnin kasvussa näkyvät pakkastalvet.
\- Aiomme myös tehdä mallistostamme tulevaisuudessa lämpimämmän. Pikkuvauvoille on jo tullut myyntiin untuvaa, Paakkunainen sanoo.

  Vaateliike tilasi tuplasti

Talvitopan myynti alkoi jo heinäkuussa lahtelaisessa Trion Jesper Junior -liikkeessä. Hyvien talvien jälkeen tilauksia on uskallettu tehdä.
\- No aika lailla tuplalla on tilattu, mitä on saatu enemmän ja mitä vähemmän. Myynti alkoi heti heinäkuun lopulla. Onneksi ehdimme saamaan vielä varastoja täyteen, myyjä Tanja Hämäläinen sanoo.
Talvihaalaria tyttärelleen etsinyt Sirpa Uusikoski huomauttaa, että pitää olla liikkeellä ajoissa, jos haluaa saada tietyn tuotteen.
\- Jos näet jonkun herkun, se pitää ostaa. Nämä ovat lasten työvaatteita, ei aikuinenkaan menisi parinkymmenen asteen pakkaseen pitkäksi ajaksi huonoissa varusteissa.
\- Hyvä kenkä on lämmin ja valmistettu luonnonmateriaaleista. Isompi lapsi osaa jo itsekin sanoa, millainen on sopiva, pohtii Tepsujen liikkeessä piipahtanut Marika Raikamaa.
Selänteen nimikirjoitus pesunkestävän tosifanin olkapäässä
Helsinkiläisillä oli keskiviikkona ainutlaatuinen mahdollisuus nähdä jääkiekkoammattilaisia harjoittelemassa. NHL-joukkue Anaheim Ducksin yleisölle avoimet harjoitukset vetivät Helsingin areenalle koululaisia ja myös joukon fanaattisia amerikkalaisia.
Jäähallin takaovella Anaheim Ducksin pelureita odoteltiin kuin rocktähtiä. Varsinkin sitä yhtä.
\- Se on se Selänteen Teemu. On se niin komea ja se leuka. Halaus olisi kanssa kiva, kun nimmari on jo ja paljon kuvia, Henna Meling nauraa.
Meling on tullut kavereidensa kanssa katsomaan avoimia harjoituksia, kun kalliit liput NHL-joukkueen peliin myytiin nopeasti loppuun.

  Nimikirjoitus tatuoituna olkapäähän

Helsinkiin on saapunut myös Anaheimin kotikonnuilta runsaslukuinen Anaheimin kannattajajoukko. Huntington Beachistä Kaliforniasta saapunut Vicky Swanson paljastuu pesunkestäväksi tosifaniksi.
\- Minulla on Teemu Selänne -tatuointi olkapäässäni. Otin sen viime joulukuussa, kun olin saanut nimikirjoituksen, Swanson tunnustaa.
Hän esittelee tatuointiaan ylpeänä. Vicky Swansonia ei huoleta, vaikka tämä kausi olisi Selänteen viimeinen.
\- Hän on minun elämäni sankari, joten palvon häntä ja tulen aina palvomaan.
Selänne on kohdannut muutamia erittäin fanaattisia tapauksia.
\- Se enemmän kyllä huvittaa, että jotkut ovat niin fanaattisia. Toivottavasti hän on 20 vuodenkin päästä iloinen siitä tatuoinnista, ne ei ihan hetkessä lähde pois, Selänne sanoo.

  Ikimuistoinen hetki

Areenan katsomossa on useita koululuokkia opettajineen katsomassa maailmantähtiä.
\- Tämä on varmaan ikimuistoinen hetki katsoa, kun Teemu Selänne on kentällä. Mä oon ihaillu sitä aina kun se on tehnyt hyvii maaleja ja tällasia, sanoo Leo Ketola, joka on tullut katsomoon koulunsa kanssa.
41-vuotiasta kiekkolegendaa ilahdutti nähdä niin paljon nuoria katsomossa.
\- On aina kiva nähdä, kun on nuoria katsomassa, he ovat aina niin innoissaan. Varmaan kaikki jätkät tykkäsivät, kun on pikkufaneja mukana, se on hieno juttu, Teemu Selänne myhäilee.
Jaakko Rahkonen ja Niklas Ekblad olivat venyttäneet lounastaukoaan Anaheimin harjoitusten takia. Hieman vanhemmille faneille Selänteen kurvailu toi muistoja Jokerien kulta-ajasta.
\- Mun ekat lätkämuistot on stadin vanhasta hallista, kun Teemu ja Janeckyn Otto dominoi, Rahkonen sanoo.
\- Kyllä se taito näkyy tuolla kentällä, vaikka tuolla vähän höntsäilläänkin, Ekblad pohtii leppoisien näytösharjoitusten tahtia.
Anaheim Ducks kohtaa Buffalo Sabresin NHL-kauden avausottelussa Helsingin areenalle perjantaina 7. lokakuuta.
AMK:n leikkauskohteet eivät yllätys
Aloituspaikkojen vähennysehdotusten kohdistumista tiettyihin koulutusohjelmiin osattiin Saimaan ammattikorkeakoulussa odottaa, kertoo Saimian hallituksen puheenjohtaja Tuomas Telkkä. Leikkuriin joutuivat huonommin pärjänneet linjat.
Menestymisestä kertovat ensisijaisten hakijoiden määrä, keskeyttämisprosentti ja valmistuneiden työllistyminen. Näin tekniikan ja kuvataiteen opetuksen ennakoitiinkin olevan liipasimella.
Sen sijaan matkailu- ja ravitsemisalan koulutuspaikkojen puolesta on Etelä-Karjalassa tehty paljon töitä, ja ne säilyvät ennallaan. - Koulutusohjelman muutos hotelli- ja ravintola-alaksi oli oikea strateginen päätös, sanoo Telkkä.
\- Muuten osasimme jo odottaa tätä, kun hallitusohjelmassa julkistettiin koko maahan 120 miljoonan euron säästöohjelma hallituskaudelle, vaikkakin peräpainotteisesti. Kovia karsintoja ammattikorkeakouluilta ministeriö vaatii myös useilta muilta yliopistopaikkakunnilta.
Ammattikorkeakoulu ryhtyy nyt miettimään, miten ministeriön ehdotukseen reagoidaan. Sisäisesti pohdittavaksi tulevat käytännön järjestelyt, esimerkiksi kuvataiteen suuntautumisvaihtoehtojen mahdolliset painotukset ja tyhjenevät tilat.
Henkilöstön kohtaloa ja mahdollisia yt-neuvotteluja Telkkä ei suostu kommentoimaan. - Se on toimivan johdon asia.
Liike loppuu teini-iässä
Lapset ja nuoret liikkuvat yhä vähemmän ja huonolla kunnolla on jo merkittäviä kansantaloudellisia merkityksiä. Liikkumista vähentävät mopot, skootterit, internet ja tietokonepelit, mutta myös haluton asenne.
Sammonlahden ysiluokkalaiset valmistautuvat Cooperin testiin. 12 minuuttia juoksua, niin pitkälle kuin jalat kantavat.
\- 2500 metriä menee, arvioi Deniz Rama tulevaa suoritustaan.
\- 1500 on tavoite, sanoo puolestaan Henri Tapio.
Cooperin testi on niitä harvoja hetkiä kouluvuodessa, kun fyysistä kuntoa todella mitataan. Testitulokset piirtävät synkän suuntaviivan.
\- Kahdessa, kolmessakymmenessä vuodessa Cooperin tulokset ovat laskeneet 200-300 metriä, sanoo liikunnanopettaja Pekka Paronen.

  "Ei tarvitse liikkua"

Paronen tietää mistä puhuu. 30 vuotta liikunnanopettajana toimineena hän on seurannut likeltä, kun lasten ja nuorten kunto on sukeltanut.
Lasten liikkuminen vähenee olennaisesti juuri yläkouluiässä, 12-15-vuotiaana. Nuorten liikkumattomuudelle löytyy helposti selkeitä syitä.
\- Kuljetaan skoottereilla, mopolla, julkisilla. Ei kävellä, tai kuljeta pyörällä kun ei tarvitse, sanoo yhdeksäsluokkalainen Joonas Paavilainen.
Esimerkiksi Paavilaisen luokan pojista lähes jokaisella on skootteri, tai mopo.
\- Jotkut myös kulkevat niillä pienimmätkin matkat. Esimerkiksi tämän muutama sata metriä koululta urheilukentälle.
\- Sitten on pelit, ja muut. Se vähentää liikuntaa, koska sitä voi tehdä sisällä ja se on helpompaa, sanoo puolestaan Henri Tapio.

  Liikkuminen loppuu teini-iässä

Skootterit, internet ja muut nykyajan mukavuudet ovat osasyy ilmiöön, mutta eivät se ainoa.
\- On niilläkin merkitys. Mutta uskon, että jos peruslähtökohta on hyvä, niin ei se kunto puolessa vuodessa romahda. Se on enemmän asennekysymys. Ei tee mieli liikkua, liikunnanopettaja Paronen pohtii.
Teinit jakautuvat yhä enemmän himoliikkujiin, ja toisaalta niihin, jotka eivät liiku juuri lainkaan.
\- Meillä on tällainen dropout-ilmiö. Esimerkiksi hyvin nuorena palloilulajin aloittanut lopettaa usein tässä iässä. Mutta usein he löytävät jotain muuta, kuten yksilölajien harrastamisen, Paronen muistuttaa.
\- Siinä iässä vaan alkaa kiinnostaa kaikki muu, hän pohtii.

  Liikuntatuntien lisääminen ei ratkaise ongelmaa

Ilmiöstä ollaan yhä enemmän huolissaan. Muun muassa siksi, koska huonokuntoisen yhteiskunnan hoitaminen on kallista.
\- Tämä tulee maksamaan aika paljon rahaa. Tiedämme jo nyt, että kakkostyypin diabetestä tavataan yleisesti jo 10-vuotiailla, kun se aikaisemmin oli yli kolmekymppisten sairaus, havainnollistaa Nuori Suomi -järjestön projektipäällikkö Kirsi Räty.
Liikuntaa vähentävien viihdykkeiden, kuten tietokonepelien syyttäminen ei ole Rädyn mielestä järkevää. Syytä ei myöskään kannata hakea lapsista tai nuorista itsestään. Aikuisten on katsottava peiliin.
\- Lasten liikettä estämme me aikuiset kieltoinemme ja rajoituksinemme. On hullunkurista, että kiellämme lapsia turvallisuuteen vedoten. Päinvastoin tällä hetkellä lapsilla on niin huonot motoriset taidot, että juuri sen vuoksi yhä enemmän sattuu ja tapahtuu.
Ongelman ratkaisu ei kuitenkaan löydy yksinkertaisesti liikuntatunteja lisäämällä.
\- Koulupäivä pitäisi saada kokonaisuudessaan liikunnallisemmaksi ja se on kodin ja koulun yhteistyötä. Esimerkiksi miten kuljetaan koulumatkat, pyörällä, jalan, vai autolla, Räty kysyy.
RSO JA SAKARI ORAMO LIITTYVÄT SOLDIER OF ORANGE -KAMPANJAAN
Hollannin hallitus kaavailee massiivisia leikkauksia maan kulttuurisektorille. Kokonaisbudjettia tullaan leikkaamaan 30 %, mikä johtaisi muun muassa neljän hollantilaisen ammattiorkesterin lakkauttamiseen vuonna 2013.Tällä hetkellä orkestereita on yhteensä 12. Orkestereissa eri puolilla maailmaa on tieto otettu järkyttyneenä vastaan. Radion sinfoniaorkesteri ja ylikapellimestari Sakari Oramo ovat monien muiden orkestereiden ohella osoittaneet tukensa lakkautusuhan alla oleville orkestereille liittymällä Soldier of Orange -kampanjaan.Kesäkuun lopulla Hollannissa järjestettiin isoja mielenosoituksia, joissa tuhannet ihmiset osoittivat kaduilla tukensa uhatulle kulttuurialalle. Samalla perustettiin budjettileikkauksia vastustava internetsivusto nimeltä ”Soldier of Orange for the orchestras of the Netherlands”. Soldier of Orange viittaa Hollannin vastarintaliikkeestä kertovaan samannimiseen elokuvaan vuodelta 1977. Perinteisen adressin sijaan orkesterit ja kapellimestarit voivat osoittaa tukensa nauhoittamalla lyhyen pätkän elokuvan musiikkia ja lähettämällä tallenteen Soldier of Orange -sivustolle.Tähän mennessä oman tallenteensa on lähettänyt yhteensä 52 orkesteria, joiden joukossa ovat mm. Philharmonia-orkesteri ja Esa-Pekka Salonen, Israelin filharmonikot ja Zubin Mehta, Rotterdamin filharmonikot ja Leonard Slatkin, Lontoon sinfoniaorkesteri ja Valery Gergijev, Tukholman filharmonikot ja Sakari Oramo, Ruotsin radion sinfoniaorkesteri ja Daniel Harding, Kölnin radion sinfoniaorkesteri ja Helmut Froschauer sekä Ranskan radion sinfoniaorkesteri ja Myung-Whun Chung. Radion sinfoniaorkesteri ja Sakari Oramo nauhoittivat oman versionsa Soldier of Orangen musiikista harjoituksessaan 5.10. www.soldieroforange.nl
Ekonomistit vakuussovusta: Nyt voidaan keskittyä oleelliseen
YLE Uutiset kysyi seitsemältä talouden asiantuntijalta, onko Suomen ja Kreikan välinen vakuusjärjestely kannattava. He näkivät järjestelyllä olevan lähinnä poliittista arvoa.
Minkälainen vakuusjärjestely on Suomen kannalta?
EU:n kriisipakettien ja Suomenkin kokonaisvastuiden kannalta vakuusratkaisu on melko mitätön asia.
  

Heikki Taimio, erikoistutkija, Palkansaajien tutkimuslaitos
Nähtäväksi jää, tarvitaanko koko vakuutta, jos Kreikalle ehditään tehdä isompi velkasaneeraus jo tänä vuonna. Sitähän rahoitusmarkkinoilla moni odottaa.
  

Pasi Kuoppamäki, pääekonomisti, Sampo Pankki
Turvaako järjestely Suomen takauksen?
Edelleenkään vakuudet eivät kata kaikkia riskejä, kuten jos Kreikalle tehdään yli 50 prosentin velkojen leikkaus.
  

Pasi Kuoppamäki, pääekonomisti, Sampo Pankki
Voi hyvin käydä niin, ettei 40 prosenttia riitä.
  

Heikki Taimio, erikoistutkija, Palkansaajien tutkimuslaitos
Perustelut sille, miksi Suomi saa vakuudet juuri tälle summalle, ontuvat selvästi. Jos Suomen vakuudet laukeavat maksettaviksi, suoraan Kreikasta tulevat tappiot voivat helposti jäädä sivuseikaksi.
  

Jan von Gerich, pääanalyytikko, Nordea
Järjestely turvaa osin tai jopa kokonaan Suomen antaman takauksen.
  

Reijo Heiskanen, pääekonomisti OP-Pohjola
Minkälainen vaikutus järjestelyllä on suomalaisiin veronmaksajiin?
Valtio joutuu ottamaan velkaa maksaakseen vakuusrahasto-(EVM-)osuutensa, joten se kasvattaa valtion velanottoa. Jos Suomen maksaman velan korko on matalampi kuin mitä takaussijoitus tuottaa, veronmaksajat eivät joudu maksumiehiksi.
  

Tiina Helenius, pääekonomisti, Handelsbanken
Järjestelmä vähentää Suomen riskejä, mutta samalla Suomi varmuudella luopuu osasta tuottoja, ja näin varmistaa tietyn kustannuksen itselleen.
  

Reijo Heiskanen, pääekonomisti, OP-Pohjola
Kreikan velkasaneerauksen sattuessa vakuus on jäädytetty 15-30 vuoden päähän. Niin kaukainen tulevaisuus on aika hämärän peitossa. Hyvä, jos silloin enää muistetaan, että tällainenkin sopimus tuli tehtyä.
  

Heikki Taimio, erikoistutkija, Palkansaajien tutkimuslaitos
Kannattaako Suomen ottaa vakuudet näillä ehdoilla?
Suoraan rahallisesti todennäköisesti ei, kuten sekin osoittaa, että muut euromaat eivät vakuita näillä ehdoilla halua.
  

Jan von Gerich, pääanalyytikko, Nordea
Suomen kannattaa maksaa pieni korvaus poliittisen umpisolmun ratkaisusta. Edessä on varmasti vielä sen verran suuria ratkaisuja eurokriisin suhteen, että vakuuskeskustelu on syytä jättää jo historiaan.
  

Markus Lahtinen, tutkimusjohtaja, Pellervon taloustutkimus PTT
Pääasia on, että asia on nyt sovittu ja voidaan keskittyä muihin olennaisempiin ongelmiin.
  

Tiina Helenius, pääekonomisti, Handelsbanken
Suomessa vakuudet ovat olleet poliittinen ehto tukipakettien hyväksymiselle. Koska Euroopan epävarmuus vaikuttaa merkittävästi Suomen talouteen ja työllisyyteen, asia on syytä saada pois päiväjärjestyksestä.
  

Markku Kotilainen, tutkimusjohtaja, ETLA
Ässien Uusitalosta syyskuun pelaaja
Ässien puolustaja Ville Uusitalo on valittu jääkiekon SM-liigan syyskuun pelaajaksi. Uusitalo, 32, oli syyskuussa liigan tehokkain puolustaja komealla 10 pisteen potillaan.
Uusitalo kokosi seitsemässä ottelussaan 10 (1+9) tehopistettä. Uusitalo kuului joukkueensa avainpelaajiin Ässien vahvasti alkaneella liigakaudella.
Uusitalon ohella ehdokkaina syyskuun parhaaksi olivat HIFK:n Ville Peltonen ja Jokereiden Eero Kilpeläinen.
Minne Fennovoima hautaa jätteensä?
Fennovoiman rakentaman kuudennen ydinvoimalan ydinjätteille ei ole sijoituspaikkaa. Fennovoima haluaa päästä mukaan Olkiluotoon rakennettavaan Onkaloon, jonne TVO ja Fortum ovat hautaamassa ydinjätteensä. Fennovoimalla ei ole toista vaihtoehtoa.
Fennovoimalla on viisi vuotta aikaa ratkaista ydinjätteen sijoituspaikka. Fennovoiman toimitusjohtaja Tapio Saarenpää sanoo, ettei yhtiöllä ole vaihtoehtoa Onkalon tilalle. Saarenpään mukaan yhtiö haluaa haudata jätteensä Onkaloon, vaikka esimerkiksi TVO on todennut, ettei Fennovoiman jätteille ole tilaa.
\- Ei meillä ole mitään konkreettista suunnitelmaa, koska meidän ykkösvaihtoehto on yhteinen kansallinen ratkaisu, Saarenpää sanoo.
Aikaisemmin keväällä edes neuvotteluyhteyttä ei onnistuttu löytämään ydinvoimayhtiöiden välille. Keväällä silloinen elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen väläytti toisen ydinjäteluolan rakentamista.
Forssell: Väyrynen tuli Leedsiin ryminällä
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Mikael Forssell on viihtynyt erittäin hyvin uusissa ympyröissä Leeds Unitedissa. Hän tiesi jo ennen sopimuksen syntymistä, että seura on mahtava.
\- Nyt vielä kun on saanut viettää vähän pidemmän aikaa ja asettua aloilleen, on ollut mahtavaa. Seurassa on koko ajan kova nousu päällä. Meillä on mahtavat fanit ja aivan uskomaton treenikeskus. On ilo tulla joka päivä treeneihin, ja tietenkin se englantilainen jalkapallomentaliteetti näkyy siinä jokapäiväisessä touhussa, maaliskuussa 30 vuotta täyttänyt Forssell kertoo.
Forssell lähti Helsingin Jalkapalloklubista maailmalle vuonna 1998, kun hän vaihtoi lontoolaisen Chelsean riveihin. Sen jälkeen mies edusti Crystal Palacea, Mönchengladbachia ja Birminghamia lainasopimuksilla. Pysyvän Birmingham-pestin jälkeen edessä oli muutto Hannoveriin, jota Forssell ehti edustaa kolmen kauden ajan.
\- Pelasin Englannissa tosiaan kymmenen vuotta. Silloin kun lähdin sieltä, niin minulla oli aika vaihtaa maisemaa. Halusin jonkin uuden haasteen. En missään nimessä kadu Saksan-vuosiani, mutta veri veti takaisin saarille, koska tosiaan siellä olen asunut ison osan elämääni aina teinivuosista lähtien. Se on erikoinen paikka, ja olen todellakin kiitollinen, että saan pelata siellä taas, hän sanoo.
Toiseksi ylimmällä sarjatasolla eli Mestaruussarjassa pelaavassa Leedsissä Forssell on toistaiseksi ollut vaihtopelaajan roolissa, samoin maajoukkuekaveri Mika Väyrynen. Forssellin mukaan hänen ikätoverinsa on tullut valkopaitoihin sisään suorastaan ryminällä.
\- Minä ensin odotin, että "Väykällä" kestäisi päästä rytmiin, mutta ihan ensimmäisestä päivästä asti hän on näyttänyt olevansa kunnon pelimies ja ansaitsevansa paikkansa joukkueessa. Me olemme molemmat tulleet vaihdosta sisään kentälle. Moni hyvä pelaaja jää ulos kokoonpanosta kokonaan. On hieno nähdä, että valmentaja arvostaa.
Omakotitalo paloi Loimaalla
Iso omakotitalo on kärsinyt mittavat vauriot Loimaan Mellilässä. Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta liekit pureutuivat laajalle talon yläkerran rakenteisiin. Sammutus kestää pitkälle iltaan asti.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli neljän jälkeen Vihtontiellä sijaitsevalla kiinteistölle. Palomiesten saapuessa paikalle rakennuksen yläkerta oli jo laajalta alueelta tulessa. Pelastuslaitos onnistui rajaamaan palon, mutta kattorakenteita jouduttiin purkamaan, jotta palopesäkkeisiin päästiin käsiksi.
Omakotitalo sijaitsee lähellä Turun ja Tampereen junarataa, mutta liikennettä radalla ei tarvinnut katkaista.
Päivystävän palomestarin mukaan rakennus kärsi mittavat vahingot. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Adelella vakava ongelma - peruu loppuunmyydyn USAn kiertueen
Tämän vuoden levymyynti-kuningatar taistelee äänensä kanssa.
**Adelella** on vakavia ongelmia kauniin äänensä kanssa. Levy-yhtiön tiedotteen mukaan tähti peruu loput Jenkkikiertueensa keikat, koska hänellä on verenvuotoa äänihuulissa. Grammy-voittajalta jää näin ollen jäljellä olevat kymmenen keikkaa tekemättä.
_Minulla ei ole muuta mahdollisuutta kuin yrittää parantua kunnolla tai riskinä on, että menetän ääneni ainiaaksi_, Adele kertoo kotisivullaan.
Hän myös luottaa faniensa ymmärtävän tilanteen vakavuuden ja sen miten raskaasti laulaja itse asiaan suhtautuu. Adele pahoittelee tilannetta ja vakuuttaa tulevansa takaisin vahvempana kuin koskaan.
**Lähteet:** Reuters
Niskavuori ja väri-tv
Eilen tuli YLE Teemalta Matti Kassilan ohjaama Niskavuori. Monet vierastavat uudempia tulkintoja suomalaisesta mahtitilaklassikosta. Yksi syy tähän voi olla ero mustavalko- ja värifilmin välillä.
Mustavalkoinen kuvamaailma on historiallinen ja luonteva Niskavuorelle, joka kertoo 1900-luvun alkupuolesta. Väri luo lisäpaineita varsinkin teokselle, joka on totuttu näkemään Vaalan ja Laineen klassikkoina. Myös Yleisradion televisioteatterin Niskavuori-sarja sai aikanaan kritiikkiä ehkä juuri tämän klassikkoasetelman takia.

[Leena Suomu Niskavuoren Hetana johdattaa katsojansa kiehtovan mystiseen suomalaisen vallasnaisen maailmaan](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=90&amp;t=&amp;a=4325)
Mustavalkoisuus ei ole täysin mustavalkoinen asia. Niskavuori on luontevasti väriköyhä, kun taas parituhatta vuotta vanhemmat aiheet kuten Raamatun aikaa kuvaavat elokuvat ja Rooman vaiheet ovat selvästi värillisiä ainakin omassa mielessäni.
Rooman ja Niskavuoren aikakausien välissä on mm. keskiaika. Turun linnaa voisi kuvailla moniväriseksi.

[Hansu ja Pirre vierailivat Turun linnassa värikkäinä 1990-luvulla](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=29&amp;t=427&amp;a=3595)

[Mustavalkoinen linna näyttää jotenkin vieraalta.](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=1&amp;ag=73&amp;t=357&amp;a=3246) Yksi selitys tähän ajatukseen voi olla, että Turun linnaa olen nähnyt koko elämäni ajan ja tottunut siihen värillisenä.


[Kekkonen](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=90&amp;t=516&amp;a=5184) sai matkalla väriä kasvoihinsa. Arkistossa erottuu sekä historiallinen, sodanjälkeisen ajan Kekkonen sekä televisioajan vanhempi valtiomies. Kekkonen oli niin kova poika luovimaan, etteivät häntä värit paljon määrittele. Toista on Mannerheim, jonka kuva on patsamaisen mustavalkoinen. Vaikka toisaalta olihan se kohua saanut näytelmä [Uralin perhonen](http://www.yle.fi/elavaarkisto/?s=s&amp;g=4&amp;ag=90&amp;t=516&amp;a=5184) kaikissa sateenkaaren väreissä.
Raul jäi sivuun Schalken harjoituksista
Saksalaisen jalkapalloseuran Schalken mukaan espanjalaishyökkääjä Raul Gonzalez, 34, pitää pienen tauon toipuakseen täysin nilkkavaivastaaan. Tämä jätti keskiviikon harjoitukset väliin.
\- Jätämme Raulin sivuun harjoituksista muutaman päivän ajaksi, jotta saamme hänet kuntoon ensi viikkoa varten, uusi päävalmentaja Huub Stevens kertoo.
Real Madridista vuonna 2010 Schalkeen siirtynyt Raul kärsi kivuista edellisissä otteluissa Maccabi Haifaa ja Hamburger Sport-Vereinia vastaan.
Bundesliigassa vietetään parhaillaan maaottelutaukoa. Sen jälkeen Schalkella on ohjelmassa seitsemän kamppailua 23 päivän aikana.
Lady Gagasta suunnitteilla tv-elokuva
Kuuluisan popparin elämään kurkataan elämänkertakirjan pohjalta tehdyssä elokuvassa.
Projektin nimi on _Fame Monster: The Lady Gaga Story_. Tv-elokuvan sisältö tehdään kirjan, _Poker Face: The Rise and Rise of Lady Gaga_, pohjalta. Itse tähti ei ole mukana tuotannon suunnittelussa tai toteutuksessa.
Amerikkalainen _Lifetime_ -tv-yhtiö on suunnitellut elämänkertaelokuvan tekemistä jo jonkin aikaa ja sen uskotaan menevän tuotantoon pian. Käsikirjoittajana on **Norman Snider**, joka on käsikirjoittanut muun muassa viime vuonna julkaistun _Casino Jack_ -leffan.
**Lähteet:** Deadline
Pukki: Pelipaikka Schalkessa itsestä kiinni
Jalkapalloilija Teemu Pukki on jo alkanut kotiutua saksalaisseura Schalke 04:n kuvioihin, vaikka hän asuu edelleen Gelsenkirchenissä hotellissa.
Pukki, 21, teki debyyttinsä Schalken edustusjoukkueessa viime kuun kotiottelussa Bayern Müncheniä vastaan. Sen jälkeen päävalmentaja Ralf Rangnick vaihtui Huub Stevensiin.
\- Se oli vähän odottamaton juttu, mutta sellaista tapahtuu, eikä sille itse voi mitään. Nyt pitää vaan treeneissä sitten joka päivä näyttää parhaansa, että myös uusi valmentaja antaa vastuuta, toteaa Pukki.
Hän ei ole vielä ehtinyt syvällisemmin keskustella hollantilaisen Stevensin kanssa. Pelitahti on ollut kova, eikä Schalke ole harjoitellut montaakaan kertaa uuden luotsin alaisuudessa.
\- Hyvältä on vaikuttanut. Ei hän ole vielä mitään kauhean isoja muutoksia tehnyt meidän pelissämme, mutta varmaan tässä pikku hiljaa sitten tottuu siihen enemmän. Treeneissä meno on vaikuttanut hyvältä, suomalainen sanoo.
\- Todennäköisesti kaikki lähtevät nyt suunnilleen samalta viivalta. Kun uusi valmentaja tulee, niin pitää vaan treeneissä näyttää se, että ansaitsee sen pelipaikan. Se on ihan itsestä kiinni.
Hus ja omistajakunnat ajautumassa riitaan
Erityisesti Espoo ja Vantaa ovat suivaantuneet Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tavasta viedä yksityissairaalasuunnitelmia eteenpäin. Kunnilta ei haluta suuresta muutoksesta edes lausuntoja. Espoo vaatiikin nyt yksityissairaalan perustamisen lykkäämistä.
Hus on jo pitkään valmistellut HYKSin Oy nimisen yksityissairaalan perustamista. Vieläkään lopullista esitystä sairaalan perustamisesta ja käytännön asioista ei ole tehty, mutta jonkinlaiset suunnitelmat ovat kiertäneet kunnissa. Tässä kuussa Husin valtuuston on tarkoitus tehdä sairaalasta periaatteellinen perustamispäätös.
Yksityissairaala toimisi nykyisten kunnallisten palveluiden rinnalla. Yritys antaisi hoitoa sairaanhoitopiirin tiloissa sairaanhoitopiirin henkilökunnan voimin. Hus omistaisi yrityksestä 75 prosenttia ja vuokraisi sille tilojaan. Tarkoituksena on tarjota omille lääkäreille mahdollisuus yksityisvastaanottoon Husin tiloissa, jotta he eivät siirtyisi yksityiselle puolelle.

  Kunnat vaativat lausuntojen antamista

Osa omistajakunnista on nyt hermostunut Husin suunnitelmista ja ilmassa on jopa jonkinlaista luottamuspulaa suuren kokonaisuuden hallitsemisesta. Espoo ja Vantaa haluavat antaa suunnitelmista oman lausuntonsa. Niiden mielestä näin iso asia ei voi jäädä ainoastaan Husin hallituksen ja valtuuston päätettäväksi.
Suurimpia omistajakuntia Espoota, Vantaata ja Helsinkiä arveluttaa muun muassa potilaiden eriarvoistuminen. Vaikutukset potilaiden tilanteeseen painavat eniten esimerkiksi Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Laura Rädyn mieltä.
\- Totta kai ne asiat, mitkä tällaisessa hankkeessa pitää varmistaa, liittyy tähän potilassujuvuuteen ja ehdottomasti tasapuolisuuteen. Siihen että kaikki ihmiset saa tasapuolisesti hoitoa eikä rahalla pääse jonojen ohi, Räty toteaa.
Toinen iso kysymys on yksityisten markkinoiden heiluttaminen. Kuntien pelkona on että HUS astuu yksityissairaalallaan yksityisten lääkäriasemien varpaille, vie potilaat ja henkilökunnan. Yritysjärjestöt syyttävät jo nyt Husia markkinahäiriköksi. Jopa 15 miljoonan euron vuosituloilla yksityissairaala vaikuttaa väkisinkin yksityisiin markkinoihin. Espoon perusturvajohtaja Juha Metso ei ole vakuuttunut, että HUS on täysin kuivalla maalla.
\- En ole tämän tiedon varassa vakuuttunut etteikö tämä olisi riskitöntä yksityisyrittämistä, joka sotkee tätä tasavertaisuutta terveydenhuollon markkinoilla, Metso pamauttaa.

  HUS tyrmää vaateet ja arvostelun

HUS päättää yksityisen HYKSin Oy:n perustamisesta lähikuukausien aikana. Yksityissairaala olisi tarkoitus perustaa vuoden vaihteessa. Vaatimuksista huolimatta kunnat eivät pääse mukaan asian valmisteluun. Sairaanhoitopiirin johto ei ole kiinnostunut kuntien mielipiteistä. Sen mielestä asian käsittely on kuntien edustajista kootun hallituksen ja valtuuston toimivallan alla.
Asiakkaiden yhdenvertaisuus ei Husin mielestään vaarannu, eikä yksityissairaala missään nimessä tunge yksityisten yritysten apajille. Husin nuiva asenne yksityissairaala-asiassa on synnyttänyt jo luottamuspulaa, kuvaa Espoon perusturvajohtaja Juha Metso.
\- Täältä omistajakuntien näkökulmasta en näe, että se haittaisi, että käytäisiin keskustelua ja syntyisi hyvä luottamus asiasta ja viisaita päätöksiä, joita ei tarvitse katua sitten tuonnempanakaan, eikä varsinkaan käsitellä tuomioistuimissa.
HUS kieltäytyi tänään kommentoimasta sairaalasuunnitelmaa YLE Helsingille.
Praha pystytti uudelleen natsien tuhoaman presidenttipatsaan
Tshekin tasavallassa Prahassa on paljastettu Yhdysvaltain presidentin Woodrow Wilsonin patsas sen muistomerkin tilalle, jonka natsit tuhosivat toisen maailmansodan aikana. Tshekit pitävät Wilsonia Tshekkoslovakian itsenäisyyden kummisetänä.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri, prahalaissyntyinen Madeleine Albright sanoi patsaan paljastuspuheessa, että natsit tekivät paljon pahaa, mitä ei voida koskaan korjata, mutta Wilsonin patsas on sentään taas paikallaan suorana vastauksena Hitlerille.
Wilson on Tshekissä ja Slovakiassa suosittu, koska hän vaikutti merkittävästi itsenäisen Tshekkoslovakian syntyyn vuonna 1918, kun Itävalta-Unkarin keisarikunta oli hajonnut ensimmäisessä maailmansodassa.
Hän piti Yhdysvaltain kongressissa henkeänostattavan puheen, jossa hän vaati itsenäisyyttä Itävalta-Unkarin, keisarillisen Saksan ja Venäjän hallitsemille kansoille. Hän korosti, ettei Eurooppa ollut suurvaltojen shakkilauta, vaan suurille ja pienille kansakunnille kuuluivat samat oikeudet.
Wilsonille pystytettiin patsas Prahan keskusaukiolle vuonna 1928. Vuonna 1941 natsit kaatoivat patsaan vallattuaan Tshekkoslovakian. Keskiviikkona paljastettu kolme ja puoli metriä korkea muistomerkki tuli lähes samalle paikalle.
Uuden patsaan paljastusseremoniaan osallistuivat muun muassa presidentti Vaclav Klaus ja entinen presidentti Vaclav Havel, joka vietti samalla 75-vuotispäiväänsä.
Pienituloiselle ruoka on kallista 
Kauppa on viime aikoina keskittynyt todistelemaan, ett&auml; ruoka ei ole Suomessa erityisen kallista. Suomessa asuu kuitenkin satoja tuhansia ihmisi&auml;, joille ruokamenot ovat iso kulu.

Suomalaiset kuluttavat ruokaan keskim&auml;&auml;rin 13 % kulutusmenoistaan. T&auml;m&auml; on kuitenkin keskiarvo, joka ei kerro kovinkaan paljon erilaisten ihmisten tilanteesta.
Tilastokeskus julkistaa s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti tietoja eri tuloryhmien ruokamenoista. Tuoreimmat luvut ovat vuodelta 2006. Hinnat ja palkat ovat sen j&auml;lkeen nousseet, mutta eri tuloryhmien v&auml;liset suhteelliset osuudet tuskin ovat paljonkaan muuttuneet.
Kun kotitaloudet jakaa tulojen mukaan kymmeneen ryhm&auml;&auml;n, kaikkein pienituloisimmat k&auml;ytt&auml;v&auml;t ruokaan noin 15 % kulutusmenoistaan. Suurituloisin kymmenes sy&ouml; vain 10 % kulutusmenoistaan.
Kulutusmenot ovat kuitenkin eri asia kuin tulot. Suurituloisilla kaikki tulot eiv&auml;t mene kulutukseen: s&auml;&auml;st&ouml;&ouml;n voi j&auml;&auml;d&auml; satoja, jopa tuhansia euroja kuukaudessa. Pienituloisilla taas tulot eiv&auml;t riit&auml; kulutukseen: t&auml;ytyy vipata jostain tai sukulaiset auttavat.
Jos ruuan osuuden laskee nimenomaan tuloista, suurituloisimmat perheet k&auml;ytt&auml;v&auml;t ruokaan vain 6 %. Pienituloisilla taas ruokaan kuluu noin 20 % tuloista.
Ty&ouml;tt&ouml;m&auml;lle ruoka on kallista
Helsinkil&auml;inen Rita Martikainen j&auml;i ensimm&auml;ist&auml; kertaa ty&ouml;tt&ouml;m&auml;ksi 90-luvun loppupuolella, kun ty&ouml;nantaja teki konkurssin. Sen j&auml;lkeen h&auml;n ei ole l&ouml;yt&auml;nyt vakituista ty&ouml;t&auml;.

Ritan perheeseen kuuluu h&auml;nen lis&auml;kseen kaksi alakouluik&auml;ist&auml; lasta ja aikuinen poika. Perheen tulot koostuvat ty&ouml;markkinatuesta, asumistuesta, lapsilisist&auml;, lasten elatusavusta ja
toimeentulotuesta. Nelj&auml;n hengen talous saa kuussa rahaa noin 2200 euroa.
Ritan arvion mukaan perheelt&auml; kuluu rahaa ruokaan noin 600 euroa kuukaudessa. Se on 27 % perheen tuloista. Ollaan siis ihan eri lukemissa, kuin mit&auml; keskim&auml;&auml;r&auml;inen tilastototuus paljastaa.
Paljonko rahaa tarvitaan kelvolliseen ruokaan?
Kuluttajatutkimuskeskus on selvitt&auml;nyt, kuinka paljon rahaa erilaiset perheet tarvitsevat hyv&auml;&auml;n ja terveelliseen ruokaan. Tutkimus tehtiin vuonna 2009, kertoo erikoistutkija Johanna Varjonen:
- Yli 50 kuluttajaa piti viikon ajan ruokap&auml;iv&auml;kirjaa, joiden pohjalta laadimme esimerkkiruokalistan kahdeksi viikoksi. Ruokalistoihin lis&auml;ttiin hiukan vihanneksia, ett&auml; ne olisivat l&auml;hemp&auml;n&auml; ravitsemussuosituksia. N&auml;iden ruokalistojen pohjalta sitten laskettiin ruuan hinta.
Koska ruuan hinta on vuodesta 2009 selv&auml;sti noussut, Kuningaskuluttaja p&auml;ivitti tutkijoiden luvalla luvut vastaamaan t&auml;m&auml;n syksyn hintoja. T&auml;llaisia lukuja tuli:
- yksin asuva yli 65-vuotias tarvitsee ruokaan 213 e/kk. 
- yksin asuva alle 45-vuotias 302 e/kk.
- keski-ik&auml;inen pariskunta 554 e/kk. 
- Nelihenkinen perhe (2 aikuista, lapset 4v ja 10v) 871 e/kk.
Ero Ritan nelihenkisen perheen 600 euron budjettiin on melkoinen. Syyn&auml; lienee se, ett&auml; tutkimusraportissa ruokamenoihin laskettiin my&ouml;s ty&ouml;paikkaruokailu ja muu ulkona sy&ouml;minen. Ruuan hinnassa ei my&ouml;sk&auml;&auml;n huomioitu tarjouksia.
Edullista ruokaa t&auml;ytyy mets&auml;st&auml;&auml;
Rita kertoo perheen selvi&auml;v&auml;n nimenomaan tarjouksia etsim&auml;ll&auml;.
- Luen tietysti kaikki kauppojen tarjoukset, mit&auml; kotiin tulee. Harmi vain, ett&auml; kaikkien kauppojen mainokset eiv&auml;t kotiin tule. Ne ovat Hesarin v&auml;liss&auml; eik&auml; minulle tule Hesaria, Rita kertoo.
Kaupat myyv&auml;t vanhentumassa olevaa ruokaa punaisilla alennuslapuilla merkittyn&auml; 30 %
alennuksella. My&ouml;sk&auml;&auml;n n&auml;ist&auml; alennuksista ei kerrota mainoksissa. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; t&auml;m&auml; tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; p&auml;iv&auml;n ruokalistaa ei voi suunnitella kotona.

- Pit&auml;&auml; menn&auml; kauppoihin katsomaan, mit&auml; t&auml;n&auml;&auml;n sy&ouml;d&auml;&auml;n. Eik&auml; ensimm&auml;isest&auml; kaupasta aina l&ouml;ydy kaikkea tarvittavaa. V&auml;lill&auml; joutuu kiert&auml;m&auml;&auml;n montakin kauppaa, ett&auml; saa raavittua ruuan kasaan, kertoo Rita.
Rita ei my&ouml;sk&auml;&auml;n pysty erityisesti fiilistelem&auml;&auml;n ruokaa ostaessaan.
- Suosisin suomalaista, mutta en voi, koska suomalainen ruoka on kalliimpaa kuin ulkomainen, h&auml;n sanoo.
Samasta syyst&auml; Rita ei osta my&ouml;sk&auml;&auml;n luomuruokaa.
Satoja tuhansia pienituloisia
Suomessa on noin 700 000 ihmist&auml;, jotka luokitellaan pienituloisiksi. Se tarkoittaa, ett&auml; heill&auml; on kuukaudessa rahaa k&auml;yt&ouml;ss&auml; enint&auml;&auml;n 1200 euroa aikuista kohti.
T&auml;ss&auml; joukossa on paljon ty&ouml;tt&ouml;mi&auml;, el&auml;kel&auml;isi&auml; ja opiskelijoita. Joukkoon mahtuu kuitenkin my&ouml;s yritt&auml;ji&auml; ja ainakin osan vuotta ty&ouml;ss&auml; k&auml;yvi&auml;. Ison perheen yksinhuoltajalla rahat voivat olla tiukalla, vaikka k&auml;visi t&ouml;iss&auml;kin.
Suomessa siis on iso joukko ihmisi&auml;, joille ruoka on todella kallista.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Yle tutkiva asia
Kaatopaikka ei enää ole ratkaisu roskille
Toukokuussa voimaan tuleva uusi jätelaki tehostaa ennestään kierrätystä, mutta myös biojätteen käsittelyyn tulee muutoksia. Kompostoinnin sijaan biojätteestäkin pyritään irrottamaan energiaa.
Kaatopaikalle ei muutaman vuoden kuluttua pitäisi mennä enää juuri mitään. Uusi lainsäädäntö antaa vauhtia kuivajätteen energiakäytölle ja esimerkiksi Tampereelle suunnitellulle jätevoimalalle.
\- Tämä ansiosta voidaan energiahyötykäyttää nyt kaatopaikalle menevä tavara, mikä on tietysti positiivista. Materiaalien kiertoa lisätään koko ajan, sanoo Pirkanmaan Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Pentti Rantala.
Biojätteestä saatava energiaakin
Biojätteen kompostoinnissa on Suomessa laajalti osaamista, mutta se ei yksinään ole tulevaisuudessa paras ratkaisu. Biojätteen käsittelyssä siirryttäneen prosessiin, joka mullan lisäksi tuottaa talteen otettavaa energiakaasua.
Biokaasutuotanto eli 20–30 vuoden takaa tutut mädätyslaitokset ovat yleistymässä, sanoo liiketoimintajohtaja Esa Ekholm Lahden tiede- ja yrityspuisto Oy:sta. Energian lisäksi laitoksista saadaan multaa tai lannoitetta, mihin tosin vaaditaan kompostointia.
Hämeenlinnassa on jo toiminnassa biojätelaitos, joka tuottaa etanolia. Ekholmin mukaan myös levän hyödyntämistä tutkitaan, sillä Suomessa tuotetaan vain rajallinen määrä jätettä.
Michael Jackson -tribuuttikonsertti menetti yhden pääesiintyjän
The Black Eyed Peas on jättäytynyt pois Walesissa pidettävästä tapahtumasta.
Poppiryhmän piti olla yksi konsertin suurimmista vetonauloista tulevana lauantaina. Järjestäjä kertoo, ettei tapahtuma sovikaan **The Black Eyed Peasin** aikatauluihin. Hän kuitenkin uskoo muiden maailmanluokan esiintyjien tekevän illasta ikimuistoisen.
Lavalle _Michael Forever_ -konsertissa nousevat kuolleen tähden sisko **La Toya Jackson**, joitain hänen veljiään, **Christina Aguilera**, **Cee Lo Green**, **Gladys Knight**, **Leona Lewis**, **Alexandra Burke**, **JLS** ja **Smokey Robinson**. **Beyonce** osallistuu tilaisuuteen videoesiintymisellä.
Jacksonin perheellä on ristiriitainen suhtautuminen muistokonserttiin. Osa heistä vastustaa sen järjestämistä, koska USA:ssa on meneillään oikeudenkäynti lääkäri **Condrad Murrayta** vastaan. Myös konsertin tuottojen loppukohde on päättämättä.
**Lähteet:** Reuters
Kiuru: Yle-uudistukseen ei erillistä työryhmää
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) jatkaa Yle-uudistuksen valmistelua. Kiurun mukaan alustavat kahdenväliset keskustelut eduskuntaryhmien puheenjohtajien kanssa on nyt käyty. Keskiviikkona pidetyssä yhteiskokoontumisessa sovittiin, ettei valmisteluun tarvita erillistä työryhmää.
\- Laaja parlamentaarinen tuki ratkaisun hakemiselle varmistetaan tiiviillä yhteistyöllä eduskuntaryhmien puheenjohtajien kanssa, Kiuru toteaa.
Kiuru pitää tärkeänä, että Yle-uudistusta koskeva ratkaisumalli syntyy parlamentaarisessa yhteisymmärryksessä ja saa eduskunnan laajan tuen.
Hallitusohjelmassa edellytetään, että päätökset Yle-uudistuksesta tehdään vuoden 2011 aikana.
Eduskuntapuolueet ovat sitoutuneet pitämään Ylen rahoituksen nykytasolla eli 480 miljoonassa eurossa vuodessa. Linjaus tehtiin sen jälkeen, kun edellinen viestintäministeri Suvi Lindén (kok.) ei vienyt läpi parlamentaarisen työryhmän yksimielistä uudistusesitystä.
Työryhmä olisi rahoittanut Ylen toiminnan kotitalouksilta perittävältä maksulta.
Poliisi tutki laajaa huumekauppaa
Poliisi on paljastanut laajan huumerikosten vyyhdin Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa. Esitutkinnassa on seurattu huumeiden välitystoimintaa viime kevään ja kesän aikana.
Jutussa on mukana kymmenen henkilöä. Poliisin selvitysten mukaan juttuun sekaantuneet ovat hankkineet ja välittäneet 3,5 kiloa amfetamiinia, tuhat ekstaasitablettia ja 700 grammaa hasista.
Esitutkinnan yhteydessä poliisi takavarikoi pienen määrän amfetamiinia ja vajaat 700 ekstaasitablettia.
Rikoksesta epäillyistä henkilöistä yksi on edelleen vangittuna. Rikoksia tutkitaan muun muassa törkeinä huumausainerikoksina.
Venäläisasiakkaat auttaisivat Kymenlaakson pahojen päivien yli
Taloustilanne on Kymenlaaksossakin odottava. Kotimaan työmarkkinaneuvottelut ja Euroopan velkakriisi luovat epävarmuutta alueen yrityksiin. Luottamus kaupan kasvuun venäläisasiakkaiden varassa on suuri.
Kaakkois-Suomen yksiköiden johtaja Johanna Ahtiainen työvoimaa vuokraavasta Go On yhtiöstä kertoo, että mitään stoppia työvoiman tarpeeseen ei ole vielä tullut miltään toimialalta.
\- Tämä on ollut meille vilkkain syksy, Ahtiainen sanoo.
Yritykset eivät Ahtiaisen mukaan vain vuokraa työntekijöitä. Ne myös palkkaavat suoraan Go on:n hankkimia työntekijöitä.
Myös Elinkeinoelämän keskusliiton aluejohtokunnan puheenjohtaja Petri Lempiäinen mukaan taloustilannetta pidetään alueen yrityksissä toistaiseksi tyydyttävänä.
Haasteita Lempiäisen mukaan on tiedossa ainakin kuljetusyrityksille, joita rasittavat ensi vuodesta uudet veronkorotukset.

  Metsä ei enää vastaa

Paljon puhuttu rakennemuutos jyllää Kymenlaaksossa. Teollisuuden työpaikat vähenevät ja palvelualojen kasvavat.
\- Alue on perinteisesti ollut hyvin metsäteollisuusvoittoinen alue ja se aiheuttaa tälle alueelle suuria ongelmia ja on jo aiheuttanut, tiivistää Kouvolan työ- ja elinkeinotoimiston toimialapäällikkö Timo Valtonen.
Valtonen on huolissaan siitä, että varsinkaan nuorille pojille, ei enää löydy töitä perinteisiltä miesten aloita. Töitä sen sijaan löytyisi palvelualoilta.
\- Tällä hetkellä meillä on odotukset tuolla palvelualalla, siellä on kuitenkin syntynyt kokoajan uusia työpaikkoja ja syntyy, kertoo Valtonen.
Yksin Kouvolan rakenteilla olevaan Tervaskankaan kauppapaikkaan tulee ensi vuonna useita satoja uusia työpaikkoja.
Isot kauppakeskukset tuovat hyvinvointia kaupungeille. Kaupan hankkeista käydäänkin kovaa kilpailua Kaakkois-Suomen alueella.
\- Kilpailu on tietysti siinäkin kova, tässä on kotkan, Lappeenrannan alueet, jotka on lähialueille kilpailijoita Kouvolan seudulle, valaisee Valtonen.
Ensi kesänä pitäisi ratketa sekin kisa mihin Ikea asettuu, jos se päättää Kaakkois-Suomeen tulla.
Kauppa on laskenut sen varaan, että ostokykyistä keskiluokkaa riittää Venäjältä tasaisena virtana Kaakkois-Suomeen.
\- Kävin viime viikonloppuna Lappeenrannassa, ja onhan se huikeaa tuo kauppaneliöiden kasvu ja se ei perustu mihinkään muuhun kuin venäläisten asiakkaiden kasvaneeseen määrään, painottaa Petri Lempiäinen.
Karkki ja Smurffi voivat nyt viettää nimipäivää
Eläinten nimipäiväkalenteri on uudistettu. Kissoilla, koirilla ja hevosilla on nyt entistä ajantasaisemmat nimipäivälistat. Uusi kalenteri vastaa nyt entistä paremmin lemmikkieläinten nimimuotia.
Lemmikkieläinten nimeämiskulttuuri juontaa juurensa jo ainakin 1800-luvulle, jolloin kirjailija Zacharias Topelius mainitsi teksteissään Murre-kissan ja Caro-koiran.
Uudistettuun koirien nimipäivälistaan lisättiin koirien niminä muun muassa Karkki ja Smurffi. Kissojen listan uutuuksina ovat muun muassa Marakatti ja Piipero. Hevosten nimilistaan pääsivät Urvelo ja Nixon.
Helsingin yliopiston nimitutkija, professori Marianne Blomqvist kertoo, että hevosille on annettu nimiä jo 1700-luvulla.
\- Hevosten nimet liittyivät tuolloin perinnönjakoon, Blomqvist sanoo.
Hänen mukaansa hevoset olivat tärkeä osa omaisuutta ja nimellä ne oli helppo kirjata perunkirjoihin.
Professori Marianne Blomqvist laati alkuperäisen eläinten nimipäivälistan 1990-luvulla. Sen pohjalta nimitutkija, dosentti Minna Saarelma-Paukkala uudisti listat vastaamaan nykyajan lemmikkieläinten nimimuotia.
Nainen jäi oman autonsa alle Rovaniemellä
Keski-ikäinen nainen loukkaantui jäätyään oman autonsa alle keskiviikkona iltapäivällä Rovaniemen Korkalovaarassa.
Onnettomuus tapahtui, kun nainen oli työntämässä sammunutta autoaan pois sakkopaikalta.
Pelastuslaitoksen mukaan nainen ilmeisesti kaatui ja hänen jalkansa jäi auton renkaan alle. Hänet on toimitettu saamaan hoitoa vammaansa.
Opetusministeriön leikkuri iskee rajuiten Pohjois-Suomen ammattikorkeakouluihin
Opetusministeriö julkisti tänään keskiviikkona esityslistansa ammattikorkeakoulujen säästöistä. Leikkaukset vähentäisivät koko maan ammattikorkeakouluista noin 2 200 aloituspaikkaa. Eniten paikkoja lähtee Itä- ja Pohjois-Suomesta.
Opetusministeriö on julkaissut listan ammattikorkeakouluihin kohdistuvista vähennyksistä. Paikkoja näillä näkymin lähtee jokaisesta Suomen 25:stä ammattikorkeakoulusta. Vähennykset kohdistuvat erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomeen.
\- Tämä koskee kaikkia alueita, mutta tässä katsotaan ikäluokkakehitystä ja alueen koko korkeakoulutarjontaa. Siksi Pohjois- ja Itä-Suomessa nämä vähennykset ovat suhteellisesti suuria, sanoo opetusneuvos Maarit Palonen Opetusministeriöstä.
Kulttuuriopinnot voivat lakata joissain oppilaitoksissa kokonaan
Paikkoja vähennetään erityisesti kulttuuri-, matkailu ja ravitsemusalalta sekä tekniikasta ja viestinnästä. Kaikkein koviten vähennykset iskevät kulttuurialaan.
Kulttuurialan koulutus voi lakata joissain oppilaitoksissa kokonaan.
\- Kyllä nämä kulttuurialan kokonaisvähennykset ovat niin isoja, että juustohöylämäinen vähennys on hankala toteuttaa, Palonen sanoo.
Oppilaitosten lakkauttamista ministeriö ei suoraan esitä.
\- Olemme esittäneet kouluille harkittavaksi toimintarakenteensa miettimistä uudelleen, ja siinä yhteydessä tämmöinenkin vaihtoehto voi tulla harkittavaksi, Palonen muotoilee.
Luvassa voi olla esimerkiksi oppilaitosten yhdistämisiä. Palonen korostaa, että johtopäätöksiä ei tässä vaiheessa voi tehdä, vaan keskustelua jatketaan nyt oppilaitosten kanssa. Niillä on helmikuun puoliväliin saakka aikaa antaa omat ehdotuksensa säästöjen toteuttamiseksi.
Rehtori: Surullisia tuntemuksia
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun rehtori Marja-Liisa Tenhunen sanoo, että ministeriön esitys herättää surullisia tuntemuksia. Leikkausten rajuus tuli yllätyksenä.
\- Tiesimme kyllä, että aloituspaikkoja tullaan leikkaamaan. Mutta emme millään uskoneet, että näin kovalla kädellä tämä leikkuri kävisi meille, hän kertoo.
Ministeriö esittää oppilaitoksen reiluun kuuteensataan aloituspaikkaan lähes parinsadan vähennystä. Sekä kulttuuri- että ravintola-alan koulutus lakkaisi Keski-Pohjanmaalla tyystin.
\- Se on suuri surun aihe ja ihmetys, että kaikki vietäisiin. On tutkimuksia, että kulttuurin vaikutus elinkeinoelämän rakenteissa on tärkeää.
Tenhunen näkee uudistuksessa muitakin ristiriitoja.
\- Hallitusohjelmassa sanotaan, että Suomesta kehitetään maailman osaavin maa, ja senhän pitäisi tapahtua koulutuksen avulla. Toisaalta todetaan, että korkeakouluopetusta tarjotaan tasapuolisesti kaikkialla Suomessa, hän sanoo.
Katugallup: Ydinvoimalan menetys tappio Lapille
Fennovoiman päätös rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle herätti ristiriitaisia tunteita Rovaniemellä. Katukyselyn perusteella kuitenkin enemmistö pitää päätöstä Lapin kannalta tappiona.
Rovaniemen kadulla tehdyssä kyselyssä oli selvä enemmistö sitä mieltä, että Fennovoiman päätös rakentaa ydinvoimala Pyhäjoelle Simon sijaan oli tappio Lapille.
Osa kuitenkin oli sitä mieltä, että tehty sijoituspäätös hyödyttää taloudellisessa mielessä myös Lappia joskaan ei niin paljon kuin siinä tapauksessa, että voimala olisi rakennettu Simoon.
Muutama oli tyytyväinen siitä, että voimala menee hieman kauemmas mutta pitää rakentamista kuitenkin tärkeän. Rovaniemeläiset ovat hyvin luottavaisia ydinvoimalan turvallisuuteen koska pitävät suomalaista rakentamisalan osaamista hyvänä.
Tunnin kestäneellä katukierroksella löytyi vain yksi ydinvoiman vastustaja, joka oli tietenkin iloinen siitä, että voimalaitos rakennetaan kauemmas, mutta olisi ehdottoman iloinen, mikäli koko ydinvoimalaa ei rakennettaisi ollenkaan.
Poliisi kaipaa vihjeitä lauantaina kadonneesta naisesta
Lauantaina Hämeenlinnan Hallituskatu 12:sta kadonnut nainen on edelleen kateissa. Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta. Nainen on 74-vuotias ja dementoitunut, mutta muuten hyväkuntoinen.
Nainen on 165 senttiä pitkä ja vartaloltaan hoikka. Hänellä on harmaat, lyhyet hiukset. Vaatetuksena hänellä on kadotessaan todennäköisesti ollut kellertävä, sinapinvärinen takki ja jalassaan mustat saapikkaat.
Karisto kävelee hieman kumarassa, mutta on tottunut kävelemään päivittäin useita tunteja.
Havainnoista voi ilmoittaa poliisille virka-aikana ensisijaisesti Hämeenlinnan poliisin tutkintapäivystäjän numeroon 071 873 7718 tai virka-ajan ulkopuolella Hämeen hätäkeskukseen numeroon 112.
Kyröskosken palo: Poliisi etsii polkupyöräilijöitä
Poliisi on kuullut lähialueen asukkaita keskiviikkona aamulla syttyneestä palosta ja palo on varmistumassa tuhopoltoksi. Yleisöhavaintoja kaivataan erityisesti alueella polkupyörällä liikkuneista henkilöistä.
Pelastuslaitos sai Sepänkatu viiden tulipalosta hälytyksen puoli kuuden aikaan. Omakotitalon palo oli silloin jo levinnyt ullakon rakenteisiin.
Palon sammutustyöt sekä savu haittasivat liikennöintiä alueella usean tunnin ajan.
Kitaristi Bert Jansch kuollut
Maailman nimekkäimpiin folkmuusikoihin kuulunut kitaristi, laulaja ja lauluntekijä Bert Jansch on kuollut. Brittiläinen Jansch menehtyi keuhkosyöpään 67-vuotiaana.
Skotlannissa syntynyt Bert Jansch oli akustisen kitaran taitaja, joka aloitti uransa 1960-luvulla. Hän oli Pentangle-folkyhtyeen jäsen ja vaikutti esimerkillään lukuisiin rock- ja folkkitaristeihin. Hänellä oli myös pitkä sooloura.
Jansch julkaisi kymmeniä albumeja ja jatkoi kiertueuraansa miltei kuolemaansa asti.
Hänet nähtiin viimeiset kerrat lavalla tänä vuonna Pentanglen poikkeuksellisella yhteiskeikalla sekä yhdessä kanadalaisrokkari Neil Youngin kanssa. Youngin mukaan Jansch oli akustiselle kitaralle yhtä kuin Jimi Hendrix sähkökitaralle.
Viikon väite: Onko meillä varaa veronkevennyksiin?
Valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) ja jaoston jäsen Kari Uotila (vas.) väittelivät siitä, onko Suomella varaa palkkaverojen kevennyksiin. Keskustelua käytiin erityisesti siitä, voidaanko mahdollista palkkaratkaisua tukea veroja alentamalla.
Katajan mielestä palkkaratkaisua voitaisiin hyvin tukea tuloveroja laskemalla, koska yhden prosentin veronkevennys vastaisi neljän prosentin palkankorotuksia.
\- Nythän meillä palkkaratkaisu kaatui siihen, että ei saatu muutaman prosentin korotuksia. Kyllä vastaava tulos pitäisi saada aikaan sillä, että hieman kevennetään verotusta, hän sanoi.
Uotila taas katsoo, että palkankorotusten maksaminen kuuluu työnantajille. Hän sanoi, että viimeisen kymmenen vuoden aikana työntekijöiden ansiot ovat jääneet jälkeen esimerkiksi osinkotuloista.
-Ei ole mitään järkeä, että palkan sijaan ostovoimaa ratkaistaan veronkevennyksillä, koska samalla veronkevennykset johtavat mahdollisiin säästötoimenpiteisiin, palveluiden leikkaamiseen. Sehän tarkoittaa sitä, että toiset palkansaajat, eläkeläiset ja työttömät joutuvat pahimmassa tapauksessa tämän "palkankorotuksen" maksumiehiksi, jonka pitäisi maksaa työnantajat Uotila sanoi.
Katajan mukaan palkankorotusten korvaaminen tuloverojen keventämisellä auttaisi myös suomalaista kilpailukykyä, koska Suomi on menettänyt työpaikkoja ulkomaille suurten palkkakustannusten ja koskean veroasteen vuoksi.
Uotila huomautti, että veroaste on Suomea korkemmalla tasolla esimerkiksi Tanskassa, Hollannissa ja Ruotsissa. Hän sanoi, että kilpailukykyä pitää hankkia osaamisella, tiedolla, taidolla ja erikoistumisella, eikä palkkakilpailulla halpatyömaiden kanssa.
Pähkinät vaihtuvat palveluihin Aikapankissa
Jos et voi tai uskalla pyytää naapuria avuksi renkaanvaihtoon, voit saada apumiehen netistä. Aikapankki on palveluiden vaihtorinki, joka tarjoaa modernia naapuriapua verkon kautta. Aikapankissa palveluista maksetaan virtuaalisilla pähkinöillä. Kaikki työ on samanarvoista eikä palveluita tarvitse vaihtaa päikseen.
Suomessa toimii tällä hetkellä 22 Aikapankkia. Lahden ryhmä on perustettu keväällä 2010. Lahtelaiseen vaihtorinkiin kuuluu kolmisenkymmentä aktiivia ja Facebookissa ryhmän toimintaa seuraa 160 käyttäjää. Netissä toimiessaan ryhmä on eräänlainen moderni kyläyhteisö.
\- Me olemme ryhmä ihmisiä, jotka haluavat auttaa toisiaan ja saada apua toisilta. Kyse on laajennetusta naapuriavusta. Emme asu lähekkäin, mutta haluamme verkostoitua ja auttaa, selittää Erja Tikka.
Aikapankki on palveluiden ja tavaroiden vaihtopiiri, jonka toiminta perustuu kansainväliseen Community exchange system -malliin. Raha ei liiku ihmisten välillä vaan valuuttana käytetään virtuaalisia pähkinöitä. Aikapankki pyrkii toiminnallaan myös edistämään ekologisuutta, eettisyyttä, yhteisöllisyyttä ja tasa-arvoa.
\- Vaihto kirjataan ylös ja siitä saa virtuaalisia pähkinöitä, joita pääse käyttämään, vaikkei niitä olisi vielä ehtinyt tienaamaankaan. Jokaisen tekemä työ on yhtä arvokasta, Tikka kertoo Lahden Aikapankin periaatteista.
Aikapankin jäsenet vaihtavat keskenään palveluita. Esimerkiksi Jukka maksaa Allille hiusten rastoittamisesta pähkinöitä, joilla Alli taas voi ostaa vaikka Erjalta muuttoapua.
Konkreettisen avun saaminen esimerkiksi muuttoon, lastenhoitoon, ompelemiseen tai siivoamiseen on helppoa. Myös asiantuntija-apua voi tarjota, kuten sienineuvontaa tai kääntämisapua.
\- Olemme miettineet kokouksissa, onko ihmisillä tarvetta saada konkreettisen avun lisäksi esimerkiksi kahvi- tai keskusteluseuraa. Mutta niitäkin voi pyytää, vain mielikuvitus on rajana, Tikka kannustaa.

  Uudet jäsenet tervetulleita

Aikapankin jäseneksi pääsee näyttäytymällä kokouksessa.
\- Mitään kriteerejä ei ole. Mutta näyttäytyminen kertoo kiinnostuksesta ja kiva tapa, koska vaihdoissa mennään toisten koteihin ja vahditaan toisten lapsia, Tikka selittää.
Tikka kertoo saaneensa Aikapankki-toiminnasta itselleen hyvän mielen.
\- Sitä tuntee itsensä todella tarpeelliseksi, kun annettu apu tulee tarpeeseen, se on mukavaa.
Lahden Aikapankki tunnetaan Facebookissa Päijät-Hämeen Pähkinäryhmänä. Ryhmä pitää yhteyttä myös sähköpostitse ja puhelimitse, joten sosiaalista mediaa ei ole pakko osata käyttää. Ryhmä kokoontuu Ekokahvila Meamannassa, josta voi myös kysellä lisätietoja.

  Verottaja ei puutu naapuriapuun

Aikapankin kautta tehdään siis palveluksia ja työsuorituksia, mutta onko naapuriavun antaminen "pähkinäpalkalla" verotettavaan työtä? Erja Tikan mukaan verotusnäkulmaa on pohdittu.
\- Kyllä siitä lähes joka kokouksessa puhutaan. Verottajan kanta on selvitetty. Niin pitkään, kun kyse on naapuriavusta eikä vaihtotyöstä, ei verottaja puutu toimintaa, Tikka selittää.
Vaihtoringin kautta ei saa harjoittaa omaa ammattiaan. Eli Pekka voi käydä maalaamassa Tiinan aitaa, kunhan hän ei ole maalari.
Kontiolahdella lunta jo yli puoli metriä
Kontiolahden ampumahiihtokeskuksessa valmistaudutaan kovalla tohinalla hiihtokauden avaukseen. Julkinen lupaus on, että lauantaihin mennessä Höytiäisen rantamaisemiin on kunnostettu 1,5 kilometrin pituinen jäähdytetty latu.
Sateisen tuhnu syksyinen maisema Kontiolahdella pakottaa katsojan hieraisemaan silmiään. Harmaana lainehtivan järven tuntumassa, ruskaansa värjöttelevän mäntykankaan keskellä on paljon vitivalkoista lunta. Reilun puolen metrin paksuinen ja monta metriä leveä lumikerros kiemurtelee jo hyvän matkaa tulevaa latu-uraa.
Lumen ajaminen jäähdytetylle latupohjalle aloitettiin keskiviikkoaamuna. Lunta kuskataan latu-uralle sahanpurulla kuorrutetusta pikkuvuoresta, jonne on säilötty yli 20 000 kuutiometriä menneen talven tykitettyjä lumia. Töissä on kaivinkone, traktori, latukone ja kaksi kuorma-autoa kuljettajineen.

  Tulijoita entistä enemmän

Kontiolahden jäähdytetty latu valmistui vuonna 2004. Kuntoilijat ja kilpahiihtäjät ovat tottuneet siihen, että Kontiolahdella hiihtokausi on muutaman kuukauden normaalia pitempi.
Latua ylläpitävän Joensuun Seudun Jäähdytetty Latu Osakeyhtiön myyntipäällikkö Jarno Lautamatti kertoo, että tänäkin syksynä kiinnostus on ollut ennakkoon kovaa. Kyselijöitä on riittänyt ja kausikorttitilauksia on tullut mukavasti. Myös ulkomailla odotetaan ladun valmistumista.
\- Tänne on tulossa heti kuun puolen välin jälkeen muutama iso ryhmä Venäjältä kolmen viikon leirille. Marraskuussa tulevat Valko-Venäjän naisten ja miesten joukkueet. Ja muutamia ryhmiä selvitellään parhaillaan, Lautamatti kertoo.
Ulkomaalaisten urheilijoiden into päästä Kontiolahden laduille on edellisiä vuosia suurempi, koska ampumahiihtokeskuksessa järjestetään maailman cupin kilpailut ensi talvena.

  Kauden pidentäminen maksaa

Hiihtokauden pidentäminen maksaa. Aikuisen kertalipun hinta on 14 euroa ja kausikortin 240 euroa. Myyntipäällikkö Jarno Lautamatti kertoo, että nykyhiihtäjät ovat valmiit maksamaan harrastuksestaan.
\- Viimeisten vuosien aikana ihmiset ovat ymmärtäneet sen, että tällaisen ladun tekeminen ei ole ilmaista hommaa. Näin hiihtokausi pitenee 2-3 kuukautta. Jos pääsee vasta tammikuussa hiihtämään luonnon lumelle, niin kausi jää auttamattoman lyhyeksi.
Kontiolahden jäähdytettyä latua jatketaan maastoon lokakuun puolen välin tienoilla, jolloin ladulle tulee kokonaismittaa 3-4 kilometriä.
Jose Mourinholle toimitsijakielto
Espanjan jalkapalloliitto mätkäisee Real Madridin päävalmentajalle Jose Mourinholle kahden ottelun mittaisen toimitsijakiellon Espanjan Super Cupin jälkimmäisen osaottelun tapahtumien johdosta.
Mourinho otti elokuussa yhteen Barcelonan kakkosluotsin Tito Vilanovan kanssa. Vilanova saa liitolta yhden ottelun toimitsijakiellon.
Toimitsijakiellot koskevat vain tulevia Super Cupin otteluja. Molemmat rangaistut saivat lisäksi 600 euron sakot, jotka peritään seuroilta. Kumpikin seura sai 90 euron sakot.
Tunteet kuohahtivat lopussa Real Madridin Marcelon taklattua Cesc Fabregasia ottelun loppuhetkillä. Marcelon ohella Real Madridin Mesut Özil ja Barcelonan David Villa poistettiin kentältä.
Barcelona voitti kuuman toisen osaottelun kotonaan 3-2 ja vei Super Cupin voiton yhteismaalein 5-4. Mourinho pyysi myöhemmin käytöstään anteeksi, mutta ainoastaan Real Madridin faneilta.
Eilen hylätyn sopimuksen korotusprosentit sisälsivät myös tekstimuutokset
Työntekijäjärjestöjen eilen hylkäämässä esityksessä ensimmäisen 13 kuukauden sopimuskorotus olisi ollut 2,4 prosenttia ja seuraavan 12 kuukauden korotus 1,9 prosenttia. Korotus olisi sisältänyt sekä palkankorotukset että työehtojen muutosten kustannukset.
Varsinainen palkankorotusprosentti olisi siis ollut esitettyjä prosenttilukuja alhaisempi.
Sopimusesitykseen oli myös kirjattu muun muassa isille merkittyjen perhevapaiden lisääminen sekä työttömyysturvan omavastuuajan lyhentäminen seitsemästä viiteen päivään vuonna 2013.
Työttömyysturvajärjestelmää esitettiin muutettavaksi yksinkertaisemmaksi ja kannustavammaksi.
Unesco harkitsee palestiinalaisten täysjäsenyyttä
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon toimeenpaneva komitea suosittelee palestiinalaisalueille Unescon täysjäsenyyttä. Palestiinalaisalueiden hakemus on osa niiden yritystä saada valtiollinen tunnustus.
Unescon toimeenpanevan komitean päätös syntyi äänin 40 - 4. Äänestämättä jätti 14 jäsentä. Seuraavaksi asia menee Unescon yleiskokoukselle, joka alkaa lokakuun lopussa.
Palestiinalaisten presidentti Mahmoud Abbas jätti YK:lle syyskuussa täysjäsenyyshakemuksen. Koska Yhdysvallat estänee jäsenyyden veto-oikeudellaan, palestiinalaiset pyrkivät saamaan itsenäisyydelleen tukea muiden järjestöjen kautta.
Tiistaina palestiinalaisalueet hyväksyttiin Euroopan tärkeimmän ihmisoikeuselimen Euroopan neuvoston kumppanuusjäseneksi. Kumppaneina palestiinalaisilla on puhe- ja esitysoikeus, mutta ei äänioikeutta.
Palestiinalaisilla on ollut Unescon tarkkailijajäsenyys vuodesta 1974. Täysjäsenyys vaatisi kahden kolmasosan kannatuksen yleiskokouksen äänestyksessä. Täysjäsenenä palestiinalaisalueet voisivat anoa kulttuurikohteitaan maailman virallisiksi kulttuuriperintökohteiksi. Niin sanotulla Pyhällä maalla se voisi osoittautua hyvinkin tulenaraksi asiaksi.
USA närkästyi, Ranska toppuuttelee
Yhdysvallat on arvostellut palestiinalaisten Unesco-hakemusta. Edustajainhuoneen ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Ileana Ros-Lehtinen vaatii maataan lopettamaan Unescon rahoittamisen, jos järjestö hyväksyy palestiinalaisten jäsenyyden.
Ros-Lehtisen mukaan palestiinalaiset yrittävät päästä YK:hon kiertotietä piittaamatta sovituista säännöistä. Siitä on tehtävä loppu alkuunsa, Ros-Lehtinen sanoo.
Myöskään Ranska ei pidä palestiinalaisten suunnitelmaa oikeana, vaikka onkin kehottanut YK:ta ottamaan palestiinalaiset tarkkailijajäseneksi. Unesco ei ole oikea tie, vaan tärkeintä on elvyttää Lähi-idän rauhanneuvottelut, sanoo Ranskan ulkoministeriön edustaja Bernard Valero.
Itäsuomalaisia ammattikorkeakouluja ajetaan yhteen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on ajamassa Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon ammattikorkeakouluja yhteen. Ministeriö pyytää Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulua ja Savoniaa selvittämään yhdistymisen helmikuun puoliväliin mennessä.
Ministeriön esityksen mukaan Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulusta poistuu sata opiskelupaikkaa vuonna 2013. Ministeriö lakkauttaisi muotoilun koulutuksen kokonaan. Aloituspaikkoja esitetään vähennettäväksi myös tekniikan ja liikenteen, sekä luonnonvara-alan koulutuksesta.
Savoniasta poistuisi 160 opiskelupaikkaa. Musiikin koulutus lakkautettaisiin kokonaan, mikä vähentäisi paikkoja 55:llä. Tekniikan ja liikenteen alan paikkoja vähennettäisiin 105. Sen sijaan luonnonvara-alalle tulisi 15 paikkaa lisää.
Ministeriön mukaan muotoilu tulisi itäsuomalaisessa yhteistyössä keskittää Savonialle, ja musiikin alan koulutus Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoululle.
Ministeriön näkemykset sisältyvät ammattikorkeakoulujen toiminnasta annettuun palautteeseen.
Ydinvoimala sai pyhäjokiset riemuitsemaan
Pyhäjoella sijaitseva Fennovoiman aluetoimisto natisi liitoksistaan, kun alueen asukkaat ja tiedotusvälineet kokoontuivat sinne jännittämään ydinvoimapäätöstä. Toimistolla repesi riemu, kun yhtiö ilmoitti, että voimala sijoitetaan Pyhäjoelle.
Aluetoimistoon pakkautui Fennovoiman Pyhäjoen aluekoordinaattori Heli Haikolan mukaan arviolta satakunta henkilöä. Haikolan mukaan tilaisuus meni hyvin, ja järjestyshäiriöiltä vältyttiin. Fennovoima oli varautunut ydinvoimalapaikkakunnan julkistamistilaisuuteen kutsumalla paikalle pari vartijaa.
Ydinvoimalapäätös otettiin myös Pyhäjoen kylänraitilla pääosin toiveikkain mielin vastaan. Moni kuntalainen uskoo vakaasti siihen, että ydinvoimala tuo mukanaan töitä, vaurautta ja vipinää pieneen kuntaan.
\- Tämä on ollut kuoleva kunta pitkään. Ydinvoimala tuo nyt tänne muun muassa lisää varoja, joita voidaan sitten sijoittaa kuntalaisten elämään, Olli-Petteri Tuuttila sanoi.
Kadulta tavoitettu Vesa Luoto oli samoilla linjoilla.
\- Olemme päätöksestä oikein mielissämme, saamme kylällemme vipinää. Olen pitänyt peukkuja pystyssä tämän puolesta, ja nyt meillä on ainakin kymmeneksi vuodeksi jotakin uutta tiedossa, ja siitäkin eteenpäin. Kyllä tämä on lottovoitto, Luoto hehkutti.
Harmillisena Luoto sanoi kuitenkin pitävänsä sitä, että joiltakin menee ydinvoimalan myötä kesämökki.
Hannu Koivusipilä puolestaan kertoi toivovansa, että ydinvoimala toisi tulevaisuudessa runsaasti töitä niitä tarvitseville.
\- Täällä on levyseppiä ja muurareita, joilla ei tällä hetkellä työpaikkaa ole, Koivusipilä sanoi.
MTV havittelee bileiden maailmanennätystä
Kanava järjestää ennätyspitkän tanssisession.
Sen bileet kestävät 55 tuntia ja ne järjestetään Los Angelesissa ennen digitaalisen musiikin palkintogaalaa _O Music Awardsia_. Tanssia ja biletystä voi seurata suorassa lähetyksessä netissä alkaen lokakuun 29. päivä. Samassa rysäyksessä MTV tuo esille seksuaalivähemmistöihin kuuluvien nuorten asiaa ja kehottaa katsojia lahjoittamaan rahaa niiden oikeuksia ajaville järjestöille.
O Music Awardsin yhteydessä juhlittiin keväällä toista ennätystä, kun **Chiddy Bang** -räppäri suolsi maailman pisimmän freestyle-räpin.
Pisimpien bileiden ennätys on aimmin tehty Irlannissa vuonna 2006.
**Lähteet:** MTV, AP
Soraya on ansioitunut aikuisopiskelija
Kokiksi opiskeleva Rashid Seyedi Soraya valittiin tämän vuoden aikuisopiskelijaksi Jyvässeudulla. 42-vuotias Soraya muutti perheineen Iranista Suomeen kolme ja puoli vuotta sitten. Tulevaisuudessa hän haaveilee perustavansa oman ravintolan.
Kotimaassaan Iranissa Rashid Seyedi Soraya ehti toimia parturi-kampaajana 13 vuotta. Suomeen tullessaan hän sai ensitöikeen kuulla, että Jyväskylän seudulla kampaajia riittää eikä työllisyystilanne ole niitä parhaimpia.
-Maahanmuuttopalveluissa virkailija kehotti vaihtamaan ammattia. Niinpä päätin opiskella kokiksi, Soraya kertoo.
Sittemmin Sorayan kokkiopinnot ovat sujuneet sen verran mallikkaasti, että hänet valittiin juuri vuoden 2011 Jyvässeudun aikuisopiskelijaksi. Hän sai kiitosta erinomaisesta aktiivisuudestaan niin uuden kielen haltuunotossa kuin ammatin oppimisessakin.
Haaveena oma ravintola
Sorayan mukaan opiskelu vaatii aktiivisuutta mutta ei ole ollut erityisen vaikeaa. Varsinkin tekeminen eli kokkaaminen on luonnistunut helposti. Suomen kieli sen sijaan on teettänyt enemmän töitä.
-Sanakirja on paras ystäväni, Soraya nauraa.
Soraya kertoo viihtyneensä Suomessa hyvin. Ja kun muukin perhe on kotiutunut mukavasti, sijoittuvat myös tulevaisuuden suunnitelmat Suomeen. Sorayan tavoitteena on valmistua kokiksi keväällä ja sen jälkeen toiveissa on työpaikka.
\- Haluan mennä töihin, säästää rahaa ja avata oman ravintolan, Soraya haaveilee.
Ympäristöministeri: Turvesoiden vesipäästöjen seurantaan tiukennuksia
Ympäristöministeri Ville Niinistö aikoo laittaa turvesoiden vesistöpäästöt kuriin. Kanta-Hämeessäkin on useilla paikkakunnilla pelätty Vapon turpeennoston pilaavan soiden alapuolisia vesistöjä. Viimeksi maakunnassa kiistaa on käyty Tammelan Rinnansuolla, jossa turvetuotannon pelätään aiheuttavan päästöjä Liesjärveen.
Hämeenlinna Lammin biologisella asemalla ympäristönsuojelupäivässä keskiviikkona puhunut ympäristöministeri Ville Niinistö lupaa turvesoiden vesipäästöjen seurantaan jatkossa tiukennuksia.
\- Vapo on luvannut tiukentaa omaa seurantaa, ja me olemme tiukentamassa ohjeistusta ELY-keskuksille sekä uudistamassa lainsäädäntöä.
Esimerkiksi sellaisia tilanteita ei pitäisi päästä syntymään, että kaatosateella turvetuotantoalueella kiintoainesta ja humusta valuu reippaasti yli vesistöihin.
\- Koko ajan pitää olla valvonta ja mittarointi kunnossa. Jos turvetuotantoa on, sen pitää ansaita yhteiskuntavastuulla paikkansa, mutta pitkällä aikavälillä turvetuotannostahan pitäisi päästä kokonaan eroon, koska se on luontoa ja vesistöjä kuormittavaa sekä merkittäviä kasvihuonekaasuja ja päästöjä aiheuttavaa.
Niinistön mukaan pitää siirtyä kestävään energiatalouteen ja säilyttää arvokkaimmat suot puhtaina ja luontoarvoiltaan rikkaina tuleville sukupolville.
TENNIS: Timo Nieminen eteni puolivälieriin
Kakkossijoitettu Timo Nieminen (ATP 356) on selviytynyt puolivälieriin tenniksen 10 000 dollarin ITF Futures -turnauksessa Lidköpingissä. Hän kukisti toisella kierroksella ranskalaisen Emilien Firminin (ATP 791) erin 5-7, 7-6, 6-3.
Seitsemänneksi rankatun Micke Kontisen (ATP 703) urakka sen sijaan päättyi toiselle kierrokselle. Hän hävisi ruotsalaiskarsija Pablo Figueroalle (ATP 1263) erin 5-7, 5-7.
Huittisista löytyi viikinkiajan koru
Tuhat vuotta vanha pronssinen rannerengas löytyi elokuussa Loimijoen pohjalta aivan Huittisten ydinkeskustan tuntumasta. Vastaavaa löytöä ei ole Huittisissa aiemmin tehty. Huittisten museon johtajan Markku Teinosen mukaan löytö on arvokas, sillä koru ja sen koristeornamentit ovat säilyneet hyvin. Korua toivotaan esille Huittisten museoon.
Jouni Kalliokoski löysi korun Loimijoen pohjalta. Vesi joessa oli vähissä voimalaitostöiden vuoksi.
\- Pronssinen koru on peräisin 800 tai 900-luvulta. Sitä ei vielä tiedetä, onko se irtolöytö vai osa kalmistoa. Tosin Huittisten keskustan alueelta ei tunneta kalmistoa, kertoo Huittisten museon johtaja Markku Teinonen.
Muodon perusteella koru on ollut viikinkiajan naisen rannerengas.
Teinosen mukaan koru lähtee tällä viikolla Museovirastoon, missä se tutkitaan ja luetteloidaan.
\- Toivomme, että saamme sen tämän jälkeen huittislaisten nähtäväksi museoon. Tämä on myös löytäjän toive.
Löydöstä kertoi ensimmäisenä Lauttakylä-lehti.
DNA toi antennilähetyksensä Kuopioon
Tietoliikennepalveluja tuottava DNA tuo television antenniverkkopalvelunsa Kuopion alueelle. Keskiviikosta alkaen antenniverkon kotitalouksilla on mahdollisuus katsoa kaapeli-tv-verkoista tuttuja kanavapaketteja ja teräväpiirtolähetyksiä.
Kuopion Neulamäen lähetinaseman kautta on tarjolla kaikkiaan 16 kanavaa, joista kuusi on teräväpiirto- eli HD-kanavia. Osa kanavista on maksullisia, mutta esimerkiksi Ylen HD-kanavaa voi katsella maksutta.
Palvelun käyttöönotto edellyttää kotitalouksilta toimivaa VHF-antennia sekä palveluun sopivaa vastaanotinta.
Pääluottamusmiehet: Ahlstromin yt-neuvotteluissa karu meininki
Ahlstromin työntekijät pelkäävät yhteensä yli 200 työpaikan menetystä Karhulan ja Mikkelin tehtailla. Yt-neuvotteluja on käyty melkein viisi viikkoa.
Tehtaiden pääluottamusmiesten mielestä neuvottelut ovat edenneet nihkeästi, eivätkä esimerkiksi lomautukset ole nousseet neuvotteluissa vaihtoehdoksi.
Karhulan tehtaan toimitusjohtaja Pekka Helynranta korostaa, että neuvottelut ovat kesken. Helynrannan mukaan neuvotteluissa selvitetään kestäviä ja pysyviä vaihtoehtoja tuloksen parantamiseksi.
Yt-neuvottelut jatkuvat perjantaina. Karhulan ja Mikkelin tehtailla valmistetaan lasikuitua, erikoislujitteita sekä lasihuopaa.
Ahlstromin Karhulan tehdas työllistää 312 henkilöä, joista 230 on työntekijöitä ja 80 toimihenkilöitä.
Väliaikaishallinnon joukot edenneet Sirtissä
Libyan väliaikaishallinnon joukkojen kerrotaan jälleen edenneen Sirtin kaupungissa. Paikallinen komentaja kertoo uutistoimisto Reutersille, että noin puolet kaupungista olisi väliaikaishallinnon hallinnassa.
Komentaja Adel Al-Hasi uskoo, että syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin joukot kaatuvat Sirtissä parin päivän aikana.
Gaddafin joukot pitävät edelleen hallussaan osaa Sirtiin ja Bani Walidin kaupungeista kolme viikkoa kestäneiden kiivaiden taisteluiden jälkeen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Sirtiä hallussaan pitävät Gaddafille uskolliset joukot eivät enää käytä raskasta aseistusta, vaan kaupungissa käydään lähitaisteluita katu kadulta.
Libyan uusille vallanpitäjille Sirtin valtaaminen olisi suuri voitto, koska Sirt on Gaddafin synnyinkaupunki, johon hän vei ulkomaisia vieraitaan. Sirtin kaatuminen on myös edellytys sille, että Libyan väliaikainen hallitus voi aloittaa vaaleihin johtavat demokratiauudistuksensa.
Gaddafi käytti paljon Libyan valtion rahaa Sirtin rakentamiseen. Kaupunkiin rakennetut loistohotellit ja suuret hallintorakennukset kärsivät nyt pahoja vaurioita tykistö- ja kranaatinheitintulessa.
Risikko neuvotteli Fimean tulevaisuudesta
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) on keskustellut tänään lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean johtohenkilöiden kanssa keskuksen toiminnan turvaamisesta. Keskusteluissa on puhuttu siitä, miten Fimean toiminta turvataan, kun sen alueellistaminen Helsingistä Kuopioon etenee.
Risikko tapaa Fimean johtoa ja henkilöstöä uudelleen ensi tiistaina Kuopiossa. Neuvotteluiden tarkoituksena on varmistaa lääkkeiden myyntilupaprosessien toimivuus ja lääkehuollon turvallisuus alueellistamisen edetessä.
Helsinkiläinen kansanedustaja Sari Sarkomaa (kok.) vaati aiemmin tällä viikolla Fimean alueellistamisen pysäyttämistä. Sarkomaan mielestä tosiasiat puhuvat yksiselitteisesti Fimean siirrosta luopumisen puolesta.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko on vakuuttanut, että Fimean alueellistamispäätös Kuopioon pitää. Fimean muuton Kuopioon pitäisi olla valmis vuoteen 2014 mennessä.
Siirrosta käytiin kova kädenvääntö edellisessä hallituksessa. Lopullisen ratkaisun Kuopion hyväksi teki tuolloinen sosiaali- ja terveysministeri Liisa Hyssälä (kesk.)
Keskipohjalaisyritykset iloitsevat ydinvoimapäätöksestä
Yrittäjät odottavat Fennovoiman Pyhäjoelle rakennettavan ydinvoimalan tuovan miljoonien urakat myös keskipohjalaisille. Töitä odotetaan etenkin maanrakennusyrityksille. Tulevan ydinvoimalan naapurissa Kalajoella kadunmiehet eivät iloon yhtyneet.
Kalajoelta matkaa Pyhäjoelle on lyhimmillään kolmisenkymmentä kilometriä, Ylivieskasta kuutisenkymmentä km ja Kokkolasta vajaa sata. Keski-Pohjanmaan yrittäjien puheenjohtajan Mervi Järkkälän mukaan päätös tietää paljon töitä keskipohjalaisyrityksille. Suurimman potin korjannevat maansiirtoalan yritykset. Ydinvoimalatyömaa tuo kuitenkin paljon töitä myös muille aloille kuten logistiikkaan sekä hotelli- ja ravintola-alalle.
Verkostoitumalla pienetkin yritykset pääsevät käsiksi suurin urakoihin.
\- Meillä on hyvin pitkälle erikoisosaamista. Esimerkiksi maanrakennuspuolella keskipohjalaisyritykset ovat urakoineet runsaasti Talvivaaran kaivoksella. Hienointa on se, että meillä on paljon pieniä yrityksiä, joilla on vahvuuksia toimia yhdessä, jos saamme tarvittavat verkostot aikaiseksi, sanoo Keski-Pohjanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä.
Yrittäjäjärjestö on järjestänyt jo ydinvoimalaan liittyviä koulutus- ja verkostoitumistilaisuuksia.
Kesällä tehdyn kyselyn mukaan 200 keskipohjalaisyritystä oli kiinnostunut ydinvoimalan rakentamiseen liittyvistä töistä.
Kalajoella päätös ei ilahduttanut
Pyhäjoella ihmiset ottivat ilahtuneena vastaan Fennovoiman päätöksen. Työmaan uskotaan tuovan paljon töitä ja auttavan Pyhäjoen säilymistä itsenäisenä kuntana.
\- Viisi vuotta on peukkuja pidetty pystyssä Pyhäjoen puolesta. Nyt taivas aukeni, iloittiin Pyhäjoella.
Sen sijaan 30 kilometrin päässä Kalajoella ilmeet olivat synkemmät.
\- Kyllä se oli pettymys, olemme niin lähellä sen vaikutusaluetta, kommentoi hedelmäpeliä pelannut mies.
\- Minä olen jo niin vanha, etten ehdi nähdä sitä. Atomivoimaa ei olisi pitänyt maailmaan keksiäkään, se on nyt meidän ja tulevien sukupolvien riesa.
\- Olemassa olevistakin on jo iso ongelma, kun niitä pitää sammuttaa. Toisaalta mistä saadaan sähköä raskaalle teollisuudelle, ei aivan risuilla ja turpeella pärjätä.
\- En kovin mielelläni sitä ajattele, se tulee niin lähelle, sanoi puolestaan ylivieskalaisnainen.
Simpsonit-tähtien taistelussa yllätyskäänne - sarja tuottoisampi lopetettuna?
Simpsonit jäivät tossun alle, kiitos innokkaan analyytikon.
Uutisoimme eilen kuinka suositun animaatiosarjan ääninäyttelijät ovat taistossa TV-kanavan kanssa ja syynä on totta kai raha. Vuonna 1989 puolituntisena animaationa alkaneen show’n tähdet eivät ole innoissaan pomojen yrityksistä alentaa näyttelijöiden palkkaa peräti 45 prosentilla. Osapuolten jämäkkä taisto on nyt kuitenkin saanut yllättävän käänteen amerikkalaisen analyytikon johdosta.
_RBC Capital Markets_ -firmassa työskentelevä **David Banks** tutkaili sarjan sopimuksia ja huomasi, että 17 vuotta vanha sopimus sisältää pykäliä, jotka estävät sarjan pyörittämisen paikallisilla kaapelikanavilla. Erittäin rahakkaisiin jakelusopimuksiin on kuitenkin mahdollista päästä käsiksi, jos TV-kanava FOX päättää itse lopettaa sarjan tuotannon. Sarjan päätyttyä sopimus raukeaisi ja FOX tienaisi vanhojen jaksojen esitysoikeudet myymällä peräti 750 miljoonaa dollaria. Tulot nostaisivat automaattisesti myös FOX-kanavan omistaman News Corpin osakkeita 10 sentillä.
Kanavan yllättävä mahdollisuus tienata sarjan lopettamisella onkin nyt käytännössä vetänyt maton alta näyttelijöiden palkkaneuvotteluilta. Tähtien uskotaankin suostuvan kiltisti uusiin sopimuksiinsa jo viikon sisällä.
**LUE MYÖS:
[Simpsoneihin ei ole enää varaa – sarja uhataan lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246811)**
**Lähteet:** Deadline
Ahlstromilla pelkoa irtisanomisista
Ahlstromin työntekijät pelkäävät työpaikkojensa puolesta. Pörssiyhtiö Ahlstromin Karhulan ja Mikkelin tehtailla käynnistettiin viisi viikkoa sitten 1.9.2011 yt-lain mukaiset neuvottelut, jotka pahimmillaan johtavat noin 230 henkilön vähentämiseen.
Neuvottelut koskevat tehtaiden koko henkilöstöä eli yhteensä 448 henkeä. Irtisanomisten lisäksi saattaa tulla lomautuksia. Mikkelin tehtaan pääluottamusmies Jarno Viljakaisen mukaan Mikkelin tehtaan osalta neuvottelut eivät etene, koska Karhulan tilanne on kesken.
Henkilöstövaikutukset ovat suoraan verrannollisia siihen, mitä Karhulassa tapahtuu, toteaa Viljakainen. Mikkelin tehdas työllistää 136 henkilöä, joista 97 on työntekijöitä ja 39 toimihenkilöitä.
Asentajakoulutus muuttuu autojen mukana
Autoasentajaksi opiskelevat viettävät jo yhtä paljon aikaa tietokoneen edessä kuin kädet öljyssä. Ammattiopistojen opetusta on muokattu palvelemaan yhä monimutkaisempia autoja huoltavia merkkikorjaamoja, ja samalla perinteiset taidot ovat jääneet vähemmälle huomiolle. Alalle hakeutuu myös yhä enemmän nuoria, joille pärinä ei ole ollut pienestä asti henki ja elämä.
Kannettava tietokone alkaa olla autoasentajakoulutuksessa yhtä tärkeä kuin jakoavain. Alan opintie johtaa yleensä töihin merkkikorjaamoon, missä jutellaan autojen kanssa johdoissa kulkevien bittien välityksellä.
Nuori polvi ei välttämättä enää hallitsekaan kovin vahvasti vanhojen autojen rassaamisessa tarvittavia kikkoja.
\- On täytynyt arvottaa tiettyjä tehtäviä. Aina kun jotain tulee lisää, jotain jää pois. Pakko tunnustaa, ettemme enää voi opettaa vanhojen autojen korjausta siinä määrin kuin uusien, sanoo lehtori Petri Jäminki Pirkanmaan ammattiopistosta.
Ruostevauriokorjauksille ei ole aikaa
Kolmevuotisessa peruskoulutuksessa huomio on pakko suunnata asioihin, joilla on käyttöä nykyisillä työmarkkinoilla.
Koulutusohjelmia on kirjoiteltu ahkerasti uusiksi, kertoo koulutuspäällikkö Ari Mäkitalo Pirkanmaan ammattiopistosta.
\- Ala on muuttunut paljon. Vielä 10-15 vuotta sitten tehtiin paljon esimerkiksi ruostevauriokorjauksia, jotka olivat asentajan perusosaamista. Nyt niitä ei tehdä käytännössä lainkaan.
Ammattiopistot ovat hyvin tiiviissä yhteistyössä eri automerkkien huoltoketjujen kanssa. Se, sattuuko oppilaitos olemaan naimisissa esimerkiksi Fordin tai Volkswagen-konsernin kanssa, sanelee melko vahvasti myös opiskelijoiden työllistymissuuntaa.
Joskus on myös hyvä liata kädet
Siinä missä aiemmin viallinen starttimoottori korjattiin, nykyään luetaan autosta vikakoodit ja koko laite vaihdetaan yleensä uuteen - valmistajalta kun ei välttämättä edes löydy korjaamiseen tarvittavia varaosia.
Kuulostaa sisäsiistiltä, mutta moni opiskelija kaipaa tietotekniikan lisäksi käytännön rassaamista.
\- Jos merkkikorjaamoon menee töihin, molempia joutuu tekemään joka tapauksessa, sanoo Pirkanmaan ammattiopistossa opiskeleva tamperelainen Jussi Jääskeläinen.
\- Kumpikin onnistuu, mutta on kiva käydä joskus tekemässäkin jotain, ettei jatkuvasti joudu nyhjäämään tietokoneen kanssa.
Opiskelija-aineksessa muuttunut painotus kuitenkin näkyy. Pienestä asti bensanhajua ja pärinää rakasteneita poikia on autopuolella entistä vähemmän.
Itä-Suomen vaalipiirien yhdistäminen vauhtiin
Oikeusministeriö on nimittänyt työryhmän yhdistämään Itä-Suomen vaalipiirejä. Työryhmän perustamisesta sovittiin hallitusneuvotteluissa.
Työryhmään kuuluvat hallituspuolueiden puoluesihteerit sekä kaksi vaaliasiantuntijaa. Työryhmää johtaa suurimman hallituspuolueen, kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen. Työryhmän ehdotuksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Työryhmän virallinen toimeksianto on Itä-Suomen vaalipiirien uudelleenjärjestely. Käytännössä se tarkoittaa Etelä-Savon, Pohjois-Savon sekä Pohjois-Karjalan vaalipiirien yhdistämistä tavalla tai toisella. Muutos on tarkoitus saada voimaan vuoden 2015 eduskuntavaaleihin. Muutos ei vaadi perustuslain muuttamista.
Oikeusministeriön toimeksiannossa on myös mahdollisuus nykyisten vaalipiirien jakamiseen. Hallituspuolueissa on kuitenkin eriäviä näkemyksiä, jaetaanko tässä uudistuksessa esimerkiksi Uudenmaan vaalipiiri tai pilkotaanko ja yhdistetään Satakunnan tai Hämeen vaalipiirit muihin vaalipiireihin.
Edellinen muutoshanke hylättäneen perjantaina
Nykyinen eduskunta on hylkäämässä edellisen eduskunnan eduskuntavaaliuudistuksen. Tästäkin asiasta sovittiin hallitusneuvotteluissa.
Edellinen eduskunta sopi eduskuntavaalien tuloslaskentajärjestelmän muuttamisesta niin, että vaalipiirien lisäksi käytössä olisi ollut koko maan suuruinen vaalialue. Tarkoitus oli parantaa vaalien suhteellisuuden toteutumista. Silloiseen uudistukseen liittyi myös äänikynnys, jonka suuruudeksi perustuslakivaliokunta ehdotti kahta prosenttia.
Nykyinen eduskunta äänestänee perjantaina tämän muutoksen hylätyksi ja jää odottamaan oikeusministeriön työryhmän muutoksia vaalipiireihin vaalien suhteellisuuden parantamiseksi.
Afganistanissa paljastui presidentin salamurhasuunnitelma
Afganistanissa on pidätetty kuusi ihmistä epäiltynä presidentti Hamid Karzain salamurhan suunnittelemisesta.
Afganistanin sisäministeriö kertoi epäonnistuneesta salamurhahankkeesta keskiviikkona.
Yksi pidätetyistä on Karzain henkivartija, jonka oli määrä murhata Karzai. Pidätetyillä on yhteyksiä Haqqani- ja al-Qaida-terroristiverkostoihin.
Useita Karzain liittolaisia on surmattu viime aikoina.
Hamid Karzai on parhaillaan vierailulla Intiassa.
Ophelia-hurrikaanin rippeet tuntuvat Suomessa
Atlantilla alkunsa saaneen Ophelia-hurrikaanin rippeet tuntuvat myös Suomessa, varoittaa Ilmatieteen laitos. Ilmatieteen laitoksen mukaan Ophelian jäänteet saapuvat Suomeen perjantaina.
Torstaina voimakas matalapaine eli Ophelian uudelleen syvenevät jäänteet saapuvat Keski-Ruotsiin. Perjantain kuluessa rintama kulkee sieltä koilliseen Itä-Lappiin.
Ilmatieteen laitos ennustaa, että perjantaina sadealueen ja kylmän rintaman jälkipuolella etelän ja lounaan välinen tuuli on voimakasta ja hyvin puuskaista. Tuuli on voimakasta koko maassa Lappia lukuun ottamatta.
Tuulenpuuskat ovat voimakkuudeltaan noin 20-25 metriä sekunnissa. Ennusteen mukaan Pohjanmaan maakunnissa, Kainuussa sekä Keski-Suomen ja Pohjois-Savon pohjoisosissa puuskat ovat paikoin tätäkin voimakkaampia.
Ilmatieteen laitos arvioikin, että tuulivahingot ovat hyvin todennäköisiä.
Lisäksi Ilmatieteen laitos antaa ennakkovaroituksia merialueiden myrskystä ja kovasta aallokosta perjantaille. Aallonkorkeus voi perjantaina ylittää jopa neljä metriä Pohjois-Itämeren itäosassa, Selkämeren pohjoisosassa ja Merenkurkussa.
Kahdelle pahoinpitelijälle tuomiot
Lapin käräjäoikeus antoi keskiviikkona tuomioita Kemijärvellä noin vuosi sitten tapahtuneista pahoinpitelyistä.
Rovaniemeläinen mies sai 50 päivää ehdotonta vankeutta kahdesta pahoinpitelystä. Miehellä oli tilillään aiempia tuomioita.
Hän oli pahoinpidellyt kahta eri henkilöä, toista pistolapiolla, toista nyrkein. Tekohetkellä hän asui Kemijärvellä.
Toinen tuomio annettiin naiselle, joka oli myös tekohetkellä kemijärveläinen mutta muutti sittemmin Rovaniemelle.
Hän sai noin vuosi sitten tehdystä pahoinpitelystä 60 päiväsakkoa á 6 euroa.
"Kajaanin AMK maan parhaassa asemassa"
Kajaanin Ammattikorkeakoulu on selvinnyt korkeakoulujen aloituspaikkojen karsinnasta pienin vaurioin. Rehtori Turo Kilpeläisen mukaan Kajaanin Ammattikorkeakoulu on valtakunnallisesti parhaassa asemassa.
Aloituspaikkojen määrä vähenee Kajaanissa 20:llä vuonna 2013, mikä on noin 5 prosenttia Kajaanin aloituspaikoista. Kilpeläisen mukaan joistakin korkeakouluista aloituspaikkoja vähennetään jopa 38 prosenttia.
\- Kajaanissa karsinta tehdään lopettamalla englanninkielinen matkailun koulutusohjelma, Kilpeläinen kertoo.
Kilpeläisen mukaan Kajaanin selviämiseen vähin menetyksin vaikutti moni seikka. Kirjallisen palautteen perusteella Kajaanissa on tehty vuosien varrella oikeita linjauksia ja suunnitelmat on tehty hyvin. Myös pärjääminen tuloksellisuusvertailuissa on auttanut asiaa, Kilpeläinen arvelee.
\- Lisäksi opettajakoulutuksen lopettaminen Kajaanista on voinut olla vaikuttamassa päätöksentekoon, Kilpeläinen sanoo.
Armeija ei aio asettaa omaa ehdokastaan Egyptin presidentinvaaleihin
Egyptin armeija ei ole asettamassa omaa ehdokastaan maan presidentinvaaleihin. Väliaikaista sotilasneuvostoa johtava Mohamed Hussein Tantawi kiisti keskiviikkona arviot, joiden mukaan armeijalla olisi oma ehdokkaansa vaaleissa.
Egyptissä järjestetään marraskuun lopussa parlamenttivaalit. Presidentinvaalien tarkkaa ajankohtaa ei ole määritelty, mutta vaalit pidetään todennäköisesti vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen keskusteluissa tuumaustauko
Hallitus ja työmarkkinoiden keskusjärjestöt yrittävät vielä sorvata laajaa työmarkkinasopimusta. Keskiviikkona kuitenkin ainoa yhteinen sovittu päätös oli, että uusi tapaaminen on perjantaina aamupäivällä. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) toivoi yhä tuumaustauon julistamisen jälkeen, että koordinoitu malli löytyisi.
Hallitus ei tuonut uusia aineksia neuvotteluihin, mutta tukee ja kannustaa työmarkkinaosapuolia jatkamaan neuvotteluja.
Neuvotteluihin osallistunut toimihenkilökeskusjärjestön puheenjohtaja Mikko Mäenpää sanoi neuvottelujen jälkeen, ettei vielä ole mitään syytä olla toiveikas.
\- Ei ole sovittu neuvottelujen jatkamisesta, vaan miettimisestä. Perjantaina tapaamme uudelleen, hän sanoi.
EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen sanoi tapaamiseen mennessään, että mitään sopimusvaihtoehtoa ei ole suljettu pois, vaikka tiistaina karille karahdettiinkin ja vaikka teknologiateollisuuteen jätetyt työtaistelu-uhat suhteita vähän hiertävätkin.
Hallitus valmis tukemaan
Hallituksesta keskusteluissa mukana olivat pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
\- Toivomme koordinoitua mallia, joka lisää työpaikkojen määrää, ostovoimaa, kilpailukykyä, turvallisuudentunnetta ja ennustettavuutta, Katainen luetteli.
\- Tässä vaiheessa on ihan mahdoton arvioida, päästäänkä takaisin koordinaatiokeskusteluun vai ei. Nyt otetaan reilun vuorokauden tuumaustauko, Katainen kuitenkin jatkoi.
Jutta Urpilaisen mukaan tauko voi koitua hyväksi.
\- Hallituksella on kokemusta siitä, että tuumaustauko tuottaa tulosta. Näin kävi hallitusneuvottelujen aikaan, Urpilainen muistutti.
Jos sopu syntyy, on hallitus valmis tukemaan sopua "jollain tavoin".
Neuvottelut kariutuivat tiistaina kiistaan palkankorotuksista. Urpilaisen mukaan hallituksessa ei vielä ole sovittu, miten mahdollista laajapohjaista sopimusta tuettaisiin.
Jos keskitettyä sopimusta ei synny, on edessä liittokierros.
Teiden pitoon jaossa niukkuutta
Teiden kunnossapitoon ei ole Keski-Suomessa ensi vuonna luvassa valtavia rahavirtoja. Liikenne- ja viestintäministeriön budjetti tarjoaa perustienpitoon niukkuutta ja alemmat tieverkot jäävät vähäiselle huomiolle.
Keski-Suomeen myönnettävien tierahojen määrä ei oleellisesti romahda mutta indeksi syö rahoista leijonan osan. Ministeriön esitys jakaa euroja rautateille ja pääteille mutta alemman tieverkon kunnostamiseen rahaa ei juuri löydy.
Tiejohtaja Seppo Kosonen Keski-Suomen ELY -keskuksesta olisi toivonut perustienpitoon hiukan enemmän rahaa.
\- Varmaan koko maassa oli sellainen odotus, että alueellisiin pieniin investointeihin, kuten liikenneturvallisuustöihin, kevyen liikenteen väyliin, risteysten kanavointiin ja valaistukseen riittäisi rahoitusta. Se on kuitenkin lähes nollilla nyt se tämän tyyppinen työ, Kosonen suree.
Liikenne- ja viestintäminsteriön budjettiesitys pistää myös yksityisteiden perusparannukset pitkälti jäihin, sillä tarkoitukseen myönnettävät rahat vähenevät maakunnassa reilusti. Ministeriön esitys leikkaa ykstyistierahoja usealla miljoonalla eurolla.
Aikaisempina vuosina yksityiteiden perusparannuksiin on myönnetty koko maahan keskimäärin 13 miljoonaa euroa, nyt summaa ollaan pudottamassa kahdeksaan miljoonaan euroon. Tiejohtaja Seppo Kosonen sanoo, että yksityistieavustuksia pyytävien tiekuntien jono kasvaa päätösten myötä.
\- Kriteereitä, millä perusteella perusparannusta saavat tiet valitaan, joudutaan varmasti miettimään. Tiukentuvatko kriteerit niin, että otetaan vain tärkeimmät ja ongelmallisimmat kohteet avustettaviksi? On siis vielä mietittävä, jaetaanko rahat samoilla pelisäännöillä vai otetaanko käyttöön esimerkiksi pienempi avustusprosentti, Kosonen sanoo.
Maakuntajohtaja: Ydinvoimala piristysruiske koko Pohjois-Suomelle
Pohjois-Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Pauli Harju otti Fennovoiman päätöksen vastaan tyytyväisenä. Harjun mukaan Pyhäjoelle sijoitettava ydinvoimala on piristysruiske koko pohjoiselle Suomelle, sillä kuuden miljardin euron investointi ei voi olla näkymättä alueella.
Pauli Harju muistuttaa, että ydinvoimalan tulo pohjoiseen merkitsee tuhansia työpaikkoja. Voimalan vastustajia Harju muistuttaa siitä, että rakentamispäätös on tehty demokraattisesti, vaikka vastustajat ovatkin tuoneet uusia näkökulmia asioihin.
Harju kertoo toivovansa, ettei vastakkainasettelu ydinvoimalan vastustajien ja puolustajien välillä tästä enää jatkuisi.
Turkin pääministeri: Israelin ydinaseet ovat uhka naapurimaille
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoganin mukaan Israel on uhka alueen valtioille, koska Israelilla on ydinaseita. Etelä-Afrikassa vieraileva Erdogan kutsui Israelia "alueelliseksi uhaksi”.
Hän myös syytti Israelia ”valtiollisesta terrorismista”.
Aikaisemmin Erdogan on arvostellut länsivaltoja siitä, etteivät ne ole kieltäneet Israelin ydinaseita.
Israel ei ole koskaan tunnustanut, että sillä olisi ydinaseita. Israelilla on kuitenkin arvioitu olevan runsaasti ydinkärkiä.
Turkin ja Israelin suhteet viilenivät, kun Israelin joukot surmasivat Gazaan pyrkineitä turkkilaisia aktivisteja kesällä 2010.
Israel on kieltäytynyt pyytämästä välikohtausta anteeksi.
Suomelle kohtuullinen alkulohko lentopallon esiolympiakarsintaan
Suomen ohut oljenkorsi Lontoon olympialaisten lentopalloon testataan ensimmäisen kerran marraskuun lopussa Kroatiassa. Suomen lisäksi esiolympiakarsinnassa nähdään isäntien ohella EM-kisoista tuttu Slovenia, maailmanliigassa vastassa ollut Portugali, EM-kisoja edeltäneissä harjoituspeleissä kolmesti kaatunut Hollanti sekä Ukraina.
Esikarsintaturnauksen voittaja ja mahdollisesti turnauskakkonen jatkavat Euroopan olympiakarsintaan toukokuussa Bulgariaan, josta varsinaisen Euroopan karsintaturnauksen ykkönen saa yhden paikan 12:sta Lontoon kisoihin.
Euroopan olympiakarsinnasta aukeava paikka Lontoon olympialaisiin jaetaan lopulta toukokuun turnauksen voittajalle. Silloin mukana on kahdeksan maata. Mahdollisesti mukaan tulevat EM-kisojen neljä parasta Serbia, Italia, Puola ja Venäjä sekä varmuudella kolmen esikarsinnan voittajat ja isäntä-Bulgaria.
Kroatian turnauksen lisäksi esikarsinnat pelataan Ranskassa ja Slovakiassa tai Turkissa. Viimeinen isännyys ratkeaa maanantaina.
Kun Suomi vältti Ranskan esikarsintaturnauksen, niin se ei myöskään kohtaa tässä vaiheessa olympiakarsintaa kohtuullisen kovina pidettyjä Tshekkiä, Belgiaa, Saksaa, Kreikkaa ja Latviaa.
Myös Slovakian tai Turkin isännöimässä lohkossa nähdään vahvoja lentopallomaita kuten EM-2007 Espanja. Kolme muuta maata ovat Viro, Itävalta ja Montenegro.

  Maailmancupista neljä eurooppalaista tyrkyllä Lontooseen

Ennen maanosakarsintojen ratkeamista maailman lentopallohuiput ratkaisevat kolme paikkaa Lontooseen, jonne isäntä Britannia selviää automaattisesti vaatimattomasta lajiosaamisestaan huolimatta.
Japanissa pelattavassa maailmancupissa mukana on 12 maata, joista kärkitrion osalta ovi avautuu kesäkisoihin saman tien.
Euroopan ulkopuolelta mukaan maanosien mestaruuskisojen perusteella on kelpuutettu Brasilia, Argentiina, Kuuba, USA, Iran, Kiina, Egypti sekä isäntä Japani. Euroopasta mukaan suoraan pääsivät EM-kisojen loppuottelijat Serbia ja Italia sekä villillä kortilla EM-pronssiottelussa kohdanneet Puola ja Venäjä.
Mikäli Euroopan maista joku selviää maailmancupista Lontooseen, niin tällöin toukokuiseen Bulgariassa pidettävään varsinaiseen maanosan olympiakarsintaan yltää myös vastaava määrä esikarsintaturnausten kakkosia.
Pekingin kisojen osalta 2008 Suomi selvisi Euroopan huipennukseen, kun se oli esikarsinnan kakkonen Puolan jälkeen ja samaan aikaan maailmancupissa juhlivat Brasilian ohella eurooppalaiset Bulgaria ja Venäjä.

  Kivinen, mutta mahdollinen tie Lontooseen

Selvitäkseen Lontoon olympialaisten lentopalloon Suomen on siis ensin voitettava Kroatiassa 22.-27.11. järjestettävä esikarsintaturnaus, jossa muut maat ovat siis isäntien lisäksi Slovenia, Portugali, Hollanti ja Ukraina.
Kakkossijakin saattaa riittää, mutta se edellyttää Euroopan huippujen pärjäämistä Japanin maailmancupissa.
Sen jälkeen on noustava ykköseksi kahdeksan maan Euroopan olympiakarsinnassa Bulgariassa, jossa mukana ovat maanosan parhaat pois lukien maailmancupin kärkitrioon selviävät maat.
Lontoon paikoista yksi menee siis Britannialle ja seuraavat kolme maailmancupin kärkitriolle. Viisi paikkaa jaetaan maanosakarsintojen voittajille, missä lepää Suomen mahdollisuus.
Jäljelle jäävät kolme kisalippua jaetaan touko-kesäkuun vaihteessa 2012 ns. maailmankarsintojen voittajille, mutta tähän vaiheeseen Suomen nykyinen rankingsijoitus ei enää näillä näkymin ovia avaa.
Marko Hautala: Torajyvät
Syyllisyys ja sovitus ovat romaanin pääteemoja. Niitä Marko Hautala kuvaa kahden aikatason kautta. Noituudesta syytetty Jakob Mört haaksirikkoutuu 1600-luvulla syrjäiselle Pohjanlahden saarelle. Nykyajan tarinassa joukko ihmisiä kokoontuu selvittämään välejään samalle Spegelön saarelle.
Kalastajat pelastavat Mörtin ja nostavat hänet profeetakseen saatuaan suuria kalansaaliita. Marko Hautala on aiemmissakin teoksissaan kirjoittanut kulteista, ja nyt hän kuvaa kuinka mörtiläisyys syntyi. Tästä kulkevat säikeet nykyajan tarinaan. Spegelön saarella asuu mörtiläisyyttä tutkinut Markus, joka vammautui kolarissa. Häntä hoitaa Iina. Sovinnon tekoon saapuu Iinan sisko Jenni, joka on Markuksen entinen tyttöystävä. Paikalle tulevat myös Markuksen isä Aaron ja hänen entinen vaimonsa Liisa. Aaron on nyt naimisissa Jennin kanssa. Heidän kuusivuotiaan Miron biologinen isä on Markus. Hautala on kutonut tästä monisyisen ihmissumpun. Marko Hautala kuvaa sitä, miten ihmiset suhtautuvat syyllisyyteensä eri aikoina. Sovitukselle Hautala ei jätä paljon sijaa. Kuten aiemmissakin kirjoissaan Hautala pohtii mielenkiintoisesti, mikä on totta ja mikä mielen houretta. Jouduimme lukijoina harmaalle vyöhykkeelle toden ja houreen välimaastoon. Torajyvät on jännittävä, mystinen ja älyllisesti kiehtova.Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Marko_Hautala) (fi.wikipedia.org)[markohautala.com](http://markohautala.com/) (markohautala.com)
Halti vei voiton pyörälaukkutestissä
Jo muutamalla kympill&auml; on saatavilla kelvollisia polkupy&ouml;r&auml;n sivulaukkuja, joissa esimerkiksi kuntosalivarusteet tai ostokset kulkevat k&auml;tev&auml;sti sateelta suojassa. Kuningaskuluttajan sivulaukkutestiss&auml; katsastettiin, millaista laatua saa noin kolmella kympill&auml;. Testilaukut ovat yhden puolen malleja.

Kolme kovaa ottivat selv&auml;&auml; erityisesti siit&auml;, kuinka k&auml;tev&auml; laukku on kiinnitt&auml;&auml; tavaratelineeseen ja miten hyvin se pysyy paikoillaan. Yht&auml;&auml;n laukkua ei saatu ajamalla irti, vaikka py&ouml;ri&auml; hyppyytettiin katukiveyksill&auml;. Kiinnityksen tukevuudessa oli silti eroja.
 Testin teki aktiivisista polkupy&ouml;r&auml;kerhoista tuttu kolmikko. Teemu Kalvas (oik.) vaikuttaa Helsingin yliopiston Prologi-fillariyhdistyksess&auml;.Kim-Niklas Antinin ja Jarmo Julkun voit tavoittaa Aalto-yliopiston py&ouml;r&auml;seura Bikepolin pajasta. Seura j&auml;rjest&auml;&auml; mm. maastolenkkej&auml;. Bikepolin p&auml;&auml;maja l&ouml;ytyy teekkarien kampukselta Espoon Otaniemest&auml;. 
 Vasemmalla Kim-Niklas Antin, oikealla Jarmo Julku.

J&auml;mer&auml;&auml; ja veden pit&auml;v&auml;&auml;Halti Q1 (kuvassa vas.) ja Biltema erottuivat selv&auml;sti edukseen t&auml;ss&auml; testiss&auml;. Molemmat pysyiv&auml;t tukevan oloisesti kiinni. Biltemasssa kaikkien kiinnikkeiden sijainti on s&auml;&auml;dett&auml;viss&auml; sivusuunnassa, mik&auml; on raadin mielest&auml; hyv&auml;, sill&auml; py&ouml;r&auml;t ovat kooltaan erilaisia. Jos kantap&auml;&auml; hipoo laukkua, on syyt&auml; siirt&auml;&auml; laukkua taaksep&auml;in.  Halti Q1:ss&auml; vain alempi kiinnike on s&auml;&auml;dett&auml;viss&auml;.
Bilteman nivelell&auml; toimivan pikakiinnikkeen pysyvyys vaikutti l&auml;hes idioottivarmalta. Biltemassa on tilaa per&auml;ti 36 litraa eli selv&auml;sti kilpakumppaneita enemm&auml;n. My&ouml;s luvattu vedenpit&auml;vyys piti kutinsa, kun Haltia ja Biltemaa lotrattiin vesiletkulla muutama minuutti testirupeaman p&auml;&auml;tteeksi &ndash; oikeaan ja pitk&auml;&auml;n sateeseen ne eiv&auml;t joutuneet t&auml;ss&auml; testiss&auml;.
Bilteman ja Halti Q1:n vesitiiviysvarmuutta edist&auml;&auml; k&auml;&auml;ritt&auml;v&auml; suljentamekanismi.
Biltemassa k&auml;&auml;rityn suun p&auml;&auml;lle tulee viel&auml; erikseen l&auml;pp&auml;. Biltemassa on eri mallit sek&auml; vasemmalle ett&auml; oikealle puolelle. 
Nopeaa  ja edustuskelpoista O-GNS &ndash;laukku sai kiitosta kiinnityksest&auml;. Pikakiinnikeklipsujen lis&auml;ksi laukun pysyvyyden voi varmistaa erillisill&auml; remmeill&auml;. Eik&auml; t&auml;ss&auml; viel&auml; kaikki. Laukkuun sis&auml;ltyy my&ouml;s tarramekanismi, jonka ansiosta laukun voi irrottaa tavaratelineest&auml; salamannopeasti niin, ett&auml; varsinainen ripustusmekanismi j&auml;&auml; py&ouml;r&auml;&auml;n.&rdquo;Edustuskelpoinen&rdquo; e.Bike sai miinuksen pienest&auml; koosta. Laukku on l&auml;hinn&auml; l&auml;pp&auml;rikokoluokkaa. Laukku tuntui kuitenkin pysyv&auml;n kohtuutukevasti paikoillaan. Pluspisteit&auml; laukku kuittaa tyylikk&auml;&auml;st&auml; ulkon&auml;&ouml;st&auml;. T&auml;m&auml;n kehtaisi kantaa pukumiesten tai jakkunaisten t&auml;rke&auml;&auml;n palaveriinkin pankin p&auml;&auml;konttorissa. Laukussa on erillinen vetoketjul&auml;pp&auml;, jolla kiinnikkeet voi peitt&auml;&auml;. E.Biken mukana tulee erillinen sadehuppu.
24-litran Spectra on nopea laittaa paikoilleen ja irrottaa. Raadin silm&auml;&auml;n pisti kuitenkin se, ett&auml; n&auml;ppituntumalta laukku ei ole kaikkein tukevimman oloisesti kiinni tavaratelineess&auml;. Samaa voi sanoa my&ouml;s Traveller XLC:n pysyvyydest&auml;. Kumpaakaan laukkua ei kuitenkaan saatu irti hyppyytystestiss&auml;. Spectra saa lis&auml;pisteen siit&auml;, ett&auml; laukun alakiinnikkeen paikkaa voi s&auml;&auml;t&auml;&auml; sivusuunnassa. Spectran ja Travellerin mukana pit&auml;isi tulla erilliset sadesuojat.

Sivulaukkutestin tulokset:
Merkki
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Halti Q1 
       4,3 p  
       29,90 e
Biltema 
       4,0 p 
       32,90 e
O-GNS (Motonet)
       3,0 p 
       24,90 e
e.BIKE (Clas Ohlson) 
       3,0 p 
       22,90 e
Spectra 
       2,3 p 
       31,50 e
Traveller XLC 
       2,0 p 
       29,90 e

Kuningaskuluttajan kolmella kovalla oli t&auml;rke&auml; vinkki laukun ostajalle. Kannattaa ottaa fillari mukaan liikkeeseen ja sovittaa laukkua ennen ostamista. N&auml;in huomaa jo ajoissa, jos haluamasi laukku ei sovikaan juuri sinun tavaratelineeseen.
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Seksistä kertovat kappaleet myyvät tutkitusti enemmän
Uusi tutkimus kertoo, että amerikkalaiset pitävät erityisesti kappaleista, jotka kertovat seksistä.
Newyorkilaisen yliopiston tutkimuksessa vertailtiin eniten myytyjen kappaleiden sanoituksia.
Vertailussa olivat mukana country, pop ja R&amp;B. Tutkijat löysivät seksuaalisia vertauksia muun muassa **Rihannan, Katy Perryn** ja **LMFAO**n hiteistä.
Tutkijat käyttivät aineistonaan Billboard -listan suosituimpia kappaleita.
92 prosenttia 174 kappaleesta, jotka pääsivät arvostetun listan top kymppiin vuonna 2009, sisälsivät seksuaalisia vertauksia. Eniten myyneistä kappaleista löytyi keskimäärin vähän yli kymmenen seksuaalista fraasia per kappale.
**Lähteet:** NME
Musiikkialan opetus uhattuna Jyväskylän ammattikorkeakoulussa
Kulttuurialan koulutus uhkaa loppua kokonaan Jyväskylän ammattikorkeakoulussa. Toteutuessaan opetus- ja kulttuuriministeriön budjettiesitys vie muun muassa kaikki musiikkialan koulutuksen aloituspaikat. Paikkoja karsitaan myös muilta aloilta.
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa on voinut opiskella musiikkipedagogiksi tai muusikoksi. Lisäksi tarjolla on ollut kansainväinen musiikki-, media- ja viihdealan liiketoiminnan koulutusohjelma. Koulutusohjelmissa on ollut vuosittain 80 aloituspaikkaa. Opiskelijoita on tällä hetkellä runsaat 350. Opetus on järjestetty kolmen oppilaitoksen, ammattikorkeakoulun, ammattiopiston ja yliopiston, yhteisellä musiikkikampuksella.
Ministeriön kaavailemat supistukset kohdistuisivat Jyväskylän ammattikorkeakoulussa myös matkailualan ja tekniikan koulutukseen. Kaikkiaan ministeriö nipistäisi ammattikorkeakoululta 190 aloituspaikkaa, mikä on peräti 16 prosenttia kaikista aloituspaikoista. Rehtori Jussi Halttuselle aloituspaikkojen ehdotettu vähentämismäärä on yllätys.
\- Jyväskylän ammattikorkeakoulun tarjoama koulutus on ollut vetovoimaista ja meillä on hyvät luvut, joten ajattelimme, että leikkaukset olisivat voineet kohdistua enemmän muualle ja meille vähemmän, Halttunen sanoo.
Hän ei kuitenkaan usko, että oppilaitos menettäisi kaikki paikat, jotka on budjettiesitykseen listattu. Edessä on siis tiiviit neuvottelut tulevasta.
\- Ammattikorkeakoulut käyvät keväällä, huhti-toukokuussa, seuraavan vuoden tuloskeskustelun ja silloin tiedot ovat tarkkoja. Tässä vaiheessa ne ovat vasta esityksiä ja tästä vielä neuvotellaan, lupaa Halttunen.
Romanialaisliiga tehtaili asuntomurtoja
Romanialainen rikollisliiga sai tänään keskiviikkona tuomiot Helsingin käräjäoikeudessa lukuisista varkauksista, törkeistä varkauksista ja kätkemisrikoksista. Viiden hengen joukko oli pääasiassa murtautunut omakotitaloihin Helsingissä ja muualla Uudellamaalla.
Saaliikseen he saivat lähinnä koruja, käteistä ja elektroniikkaa. Asianomistajia jutussa oli lähes 40. Vastaajat joutuvat korvaamaan heille tahallisilla rikoksillaan aiheuttamansa vahingot.
Joukon päätekijä tuomittiin vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen, ehdottoman vuoden ja kuukauden tuomion sai myös kaksi muuta varasta. Liigan viidestä jäsenestä kaksi selvisi ehdollisella vajaan vuoden rangaistuksella.
Tekijät myönsivät tutkinnan aikana valtaosan rikoksistaan. Vastaajat vetosivat siihen, että he auttoivat rikosten selvittelyssä ja että heidän toimeentulonsa ja elinolosuhteensa ovat kotimaassaan erittäin huonot. Käräjäoikeus totesi, ettei köyhyydellä ole rangaistusta lieventävää tai kohtuullistavaa vaikutusta, koska rikollinen toiminta on ollut suunnitelmallista ja ammattimaista.
Hurrikaanin jämät puhaltavat Kainuussa perjantaina
Hurrikaani Ophelian rippeet saapuvat Suomeen perjantaina. Hurrikaani on Atlantilta tullessaan heikentynyt voimakkaaksi matalapaineeksi, joka kulkee perjantaina Keski-Ruotsista Merenkurkun yli Itä-Lappiin.
Ilmatieteen laitos varoittaa tuulen voimistuvan myrskyksi myös Kainuussa perjantaina.
Tuuli voi puhaltaa puuskissa maa-alueilla 25-30 metriä sekunnissa. Tuulivahingot ovat Ilmatieteen laitoksen mukaan hyvin todennäköisiä.
Hittinikkarit hamuavat menestystä ulkomailta
Yksittäiset hitit ovat nousseet yhä tärkeämmäksi osaksi suomalaista musiikkivientiä. Musiikin ammattilaiset säveltävät ja sanoittavat kappaleita suoraan ulkomaalaisille artisteille. Suomalaisten tekemät hitit soivat muun muassa Aasiassa.
Esimerkiksi jamaikalais-yhdysvaltalaisen Sean Kingstonin esittämä naisten jalkapallon MM-kisojen tunnuskappale on suomalaista käsialaa. Yksi kappaleen tekijöistä on Risto Asikainen, mies muun muassa Nylon Beatin takaa. Ammattikielellä hän on topliner ja vastaa kappaleen melodiasta ja tekstistä.
-Tää on enemmänkin teollista muotoilua kuin vapaata säveltämistä, toteaa Asikainen. Meillä on artisti ja genre ja välillä tempot ja tietty moodikin tiedossa. Albumille mahtuu tiettyyn rakoon tietynlainen biisi ja me yritetään tehdä täsmäisku.
Asikaisen helsinkiläisstudiossa on syntynyt moni hitti. Esimerkiksi eteläkorealaisen poikabändin, SHINeen, kappale on ollut kotimaassaan listaykkönen. Mikko Tammisen, Risto Asikaisen ja Will Simmsin kirjoittama kappale Ready or Not löytyy Shineen albumilta Lucifer, jota on myyty Etelä-Koreassa viime vuonna yli 100.000 kappaletta. Levy on julkaistu myös Japanissa ja Filippiineillä.
Ulkomailla ovat menestyneet myös JS16 eli Jaakko Salovaara ja Hearthillistä suomalaisille tutumpi Samuli Laiho.
Suomessa on jo parisenkymmentä musiikin ammattilaisia, joiden päätyönä on tehdä kappaleita ulkomaisille artisteille.
Ostajia on löytynyt Aasian lisäksi muun muassa Keski-Euroopasta, Ruotsista ja Norjasta. Useimmiten kysymys on pop-musiikista.
Asikaisen mukaan kilpailu on kuitenkin kovaa:
\- Ei tuossa Britney Spears kolkuttele ovella, että kyllä ne täytyy viedä sinne. Hän ei tiedä meidän osoitetta, mutta me tiedetään hänen, myhäilee Asikainen.
Suomalaista musiikkivientiä edistävä Music Export Finland eli Musex uskoo teosmyynnin kasvuun. Mallia on haettu Ruotsista, missä teosmyynti on jo yli puolet maan musiikkiviennistä - merkittävämpää kuin perinteinen bändivienti.
Kreikka saanee rahansa - taattua se ei ole
Uutistoimisto Reutersin mukaan ns. troikka eli EU:n, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n velkatarkastajat saattavat suositella Kreikan lainapaketin seuraavan erän maksamista. Reutersin lähteen mukaan troikka on alustavasti tällä kannalla, mutta Ateenan ei kannata pitää asiaa varmana.
Uutistoimiston virkamieslähteen mukaan velkatarkastajat edistyvät Kreikan tilinpidon tarkastamisessa, mutta eteneminen on hidasta.
\- Viime vuonna päätetyn laina-avun kuudennen erän - kahdeksan miljardin euron - maksaminen ei ole taattua, mutta todennäköisesti erä lopulta pannaan maksuun, kertoi troikan virkamies Reutersille.
Maanantaina euroalueen valtiovarainministerit ilmoittivat, ettei lainaerän mahdollinen maksaminen lykkääntyy entisestään marraskuun puoleenväliin.
Pieneläinhoitajan täytyy tuntea myös torakan sielunelämä
Pieneläinhoitajien ammattikuva on monipuolistunut suomalaisten yhä eksotisoituvan lemmikkieläinharrastuksen myötä. Koirien, kissojen ja marsujen ohella uran varrella saattaa tulla vastaan muun muassa maaoravia ja torakoita.
Ylä-Savon ammattiopiston Peltosalmen yksikön pieneläinosastolla käy tasainen, korviahuumaava sirinä. Kenttäsirkat siellä ilmoittavat olemassaolostaan.
\- Sirkat alkavat sirittämään kun ne ovat sukukypsiä. Käytännössä ne aloittavat kitinän, kun aamulla laittaa valot päälle, ja sitten se jatkuu koko päivän, ammatinohjaaja Essi Taipale kertoo.
Viereisissä terraarioissa on esillä sauvasirkkoja ja erilaisia torakoita. Ei ehkä uskoisi, mutta torakoidenkin luonteessa on eroja. Kädellä lepäävä ja sihisevä madagaskarintorakka pitää ihmisestä. Toisin on argentiinalaisen lajitoverin kanssa.
\- Se ei kyllä pitkään kädessä viihdy, vaan hyppää nopeasti pois, Taipale kertoo.
Jyrsijäpuolella vastaan tulee Tikun ja Takun oloisia kavereita. Martti- ja Selma-siperianmaaoravathan siinä, Taipale valistaa. Aktiiviset jyrsijät vaativat paljon tekemistä, ja seuraavat innokkaana myös ohikulkijoiden edesottamuksia.
Seuraavasta häkistä maailmaa seurailevat kaksi degua, Matti ja Esko. Kookas eläin on marsun sukulainen ja varsin kesy. Tavallisia marsujakin opetusmateriaalihuoneesta löytyy, samoin perinteisiä kaneja ja hamstereita. Mutta hetkinen, hamstereitakin on nykyisin vaikka minkälaisia; syyrianhamstereita, talvikkoja ja roborovskeja. Ja lisää maaoravia, tällä kertaa richardsoninmaaoravia.
Pieneläinpuoli kiinnostavat, mutta tuotantoeläimet työllistävät
Lukuisten pieneläinlajien tuntemus on tuleville eläinhoitajille välttämätöntä, sillä tulevaisuuden työpaikka saattaa löytyä esimerkiksi eläinkaupasta tai -hoitolasta, tai vaikkapa koe-eläinlaboratoriosta.
\- Valtaosa opiskelijoista suuntautuu juuri pieneläinpuolelle. Opinnoissa korostetaan kuitenkin koko ajan enemmän myös tuotantoeläinpuolta, sillä esimerkiksi lomittajista on nykyisin huutava pula, koulutusvastaava Sari Hänninen kertoo.
Monet työllistyvätkin tätä kautta jo opiskeluaikana. Hänninen kertoo, että tuotantoeläinpuoli on alkanut nostaa viime vuosina suosiotaan, ja yhä useampi valitsee hieman pidemmän koulutustien, ja suorittaa molemmat suuntautumisvaihtoehdot.
Tuotantoeläinpuolelta Peltosalmelta löytyy muun muassa 42-päinen lypsäväjoukko ja siihen nuorkarja päälle. Opiskelijat auttavat navetan töissä, ja kun aikaa jää, taitojaan voi harjoittaa myös esimerkiksi lampaiden keritsemisessä. Sikoja ja hevosiakin tilalle on toiveissa saada lähiaikoina.
Eläinten elinkaaren ja ympäristövaatimusten tuntemus on eläimen hoidon kannalta elintärkeää. Mitä siis esimerkiksi torakka vaatii hoitajaltaan?
\- Ne pysyvät tyytyväisenä, kun saavat riittävästi valoa ja sopivan kosteuden terraarioonsa. Ruoaksi tuoreruokaa, ihan vaikka tavallista kurkkua ja porkkanaa. Ja mustaviinimarjan lehdet ovat niille oikein suurta herkkua, Taipale hymyilee.
Jari Tervon Layla on romaani ihmiskaupasta
Aiemmin Suomen historiasta kirjoittanut Jari Tervo yllättää Layla -romaanillaan. Hän yhdistää kahden näennäisesti eri maailmoista olevan hyväksikäytetyn naisen tarinan, kurdityttö Laylan ja suomalaisen Helenan.
Näiden kahden naisen kautta Tervo pohtii häpeän ja kunnian, rakkauden ja vihan ilmenemistä. Suku naittaa viisitoistavuotiaan kurditytön Laylan, mutta tämä karkaa Euroopan läpi Suomeen . Tervo kuvaa hienosti kuinka suomalainen Helena on näennäisesti vapaa ja kurdityttö Layla oman klaaninsa vanki, mutta molemmat päätyvät ihmikaupan uhreiksi, prostituoiduksi. Jari Tervo panee kurdimiehen ihmettelemään, miten rikokselle voidaan antaa niin ylevä nimitys kuin kunniamurha ja miten Suomessakin entiset poikaystävät ja miehet tappavat naisiaan aivan samoista syistä, oletetun kunnian takia. Silti Suomen miesten murhia ei kutsuta kunniamurhiksi. Tervo on tehnyt perusteellisesti taustatyötä ja kuvaa uskottavasti paperittomien pakolaisten vaikeaa asemaa orjana Euroopassa. Vaikka romaani on voimakkaasti ihmisoikeusasialla, niin Tervo on kirjoittanut erittäin vahvan ja runollisenkin teoksen. Kunnianhimoinen Layla on väkevää kaunokirjallisuutta. Teksti: Nadja Nowak ja Seppo Puttonen

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jari_Tervo) (fi.wikipedia.org)
Postimerkeissä virheet nostavat arvoa
Postimerkin päivän kunniaksi Kotkassa julkaistiin kaksi uutta omakuvamerkkiä. Kotkan postimerkkikerhon puheenjohtajan Pentti Piutusen mukaan tietotekniikka kiinnostaa nuoria enemmän kuin postimerkit.
Postimerkin päivää juhlistettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa Karhulan postissa. Tapauksen kunniaksi julkaistiin myös ensimmäinen Karhula-aiheinen omakuvamerkki, jossa komeilee Raimo Nevalaisen kuva Karhulan hovista.
Toisessa Postimerkin päivänä julkaistussa merkissä on Heikki Laaksosen kuva Sapokan vesipuistosta. Uusien merkkien lisäksi Postimerkin päivänä on mahdollisuus saada ainutlaatuinen erikoisleima.
\- Aina kun Postimerkin päivää vietetään, tehdään leima, joka on voimassa vain kyseisen päivän, sanoo Kotkan postimerkkikerhon puheenjohtaja Pentti Piutunen.
Uudet omakuvamerkitkin myydään yleensä loppuun saman päivän aikana.
Tuhansien eurojen virhe
Pentti Piutusen arvokkaimmat merkit ovat peräisin vuodelta 1865. Vuosien saatossa sekä postimerkkien aiheet että muoto on muuttunut.
\- Nykyään postimerkkien koko vaihtelee ja niissä on myös piirrettyjä kuvia, Piutunen kuvailee.
Iän ohella postimerkin arvoon vaikuttaa sen harvinaisuus.
\- Esimerkiksi Granlundin ilmaveivistä tehtyä merkkiä ei saanut kuin Helsingistä, huomauttaa Piutunen jääkiekon MM-kisojen aikaan laaditusta merkistä.
Myös poikkeukselliset virheet esimerkiksi painossa tai hammastuksessa lisäävät merkin arvoa huomattavasti.
\- Vuoden 1917 leijona-postimerkeissä on vesileimaeroja. Niistä tavanomaisin maksaa 50 senttiä, mutta harvinaisin peräti 4 000 euroa, kertoo Piutunen.
Vaikka arvokkaimpien postimerkkien hinnat nousevat tuhansiin euroihin, Piutunen säilyttää ne muiden merkkien tapaan kansiossa.
\- Nykyään kansioiden muoviset suojakotelot ovat niin hyvälaatuisia, että merkit säilyvät niissä erittäin hyvin, Piutunen vakuuttaa.
Nuorta verta kaivataan
Vaikka Kotkan postimerkkikerhossa on peräti 54 jäsentä, uusia harrastajia kaivataan.
\- Kerhomme on vähän liian ukkoutunut. Tarvitsisimme uutta ja nuorempaa verta jatkamaan, myöntää Piutunen.
Yksi syy postimerkkikeräilyn hiipumiseen voi olla tietotekniikan kehitys. Sähköisten viestien myötä perinteisiä kirjeitä ja kortteja postitetaan entistä vähemmän.
\- Nuorisoa kiinnostaa tietokoneet enemmän. Tietotekniikan vaikutuksen näkee myös esimerkiksi postimerkkien painosmäärissä, toteaa Piutunen.
Hän toivoo, että postimerkeistä kiinnostuneet tulisivat käymään kaikille avoimissa kerhoilloissa.
\- Siellä opastetaan ja näytetään mitä voi alkaa kerätä. Ja jos henkilö on saanut vaikka isoisältään kokoelman, neuvomme miten hän voi sitä jatkaa, lupaa Piutunen.
Ammattikorkeakoulua uhkaavat rajut vähennykset Seinäjoella
Opetus- ja kulttuuriministeriön oppilaitoksille antamassa palautteessa todetaan, että kolmen pohjalaisen ammattikorkeakoulun aloituspaikkoja tulisi vähentää yhteensä noin 330:lla. Useita koulutusohjelmia ollaan lakkauttamassa kokonaan ja Seinäjoen ammattikorkeakoulu halutaan keskittää pelkästään Seinäjoelle.
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää suuria leikkauksia ammattikorkeakoulujen aloituspaikkamääriin. Suurimmat vähennykset koskevat Keski-Pohjanmaan ja Seinäjoen ammattikorkeakouluja.

  Seinäjoen AMK:n aloituspaikoista tulisi vähentää 15%

Seinäjoen ammattikorkeakoulun osalta vähennyksen tulisi olla 120 paikkaa.
Ministeriön palautteessa esitetään, että Seinäjoelta lakkautetaan matkailu-, ravitsemis- ja talousalan koulutus (-40 aloituspaikkaa), kulttuurialalta muotoilun koulutus (-50 aloituspaikkaa) ja luonnonvara-alalta metsätalouden koulutus (-15 aloituspaikkaa). Lisäksi tekniikan ja liikenteen alan koulutusta tulisi vähentää (-15 aloituspaikkaa).
Ministeriön mielestä ammattikorkeakoulun toiminta pitäisi keskittää Seinäjoelle.
Rehtori Tapio Varmola pitää kohtuuttomana, että aloituspaikkoja esitetään Seinäjoen ammattikorkeakoulussa vähennettäväksi reilusti yli valtakunnallisen 9 % keskiarvon.
\- SeAMKista valmistuneista 65 % työllistyy Seinäjoen alueelle, kertoo Varmola.

  Matkailualan koulutus uhkaa loppua Vaasan AMK:ssa

Ministeriön palautteen mukaan Vaasasta tulisi lakkauttaa matkailualan koulutusohjelmat kokonaan. Matkailualalla on Vaasassa 51 aloituspaikkaa ja opiskelijoita tällä hetkellä kolmisensataa.
Rehtori Tauno Kekäleen mukaan uutinen on todella huono. Koulutusohjelman lakkauttaminen tarkoittaa myös henkilökunnan uudelleensijoittelua ja pahimmillaan irtisanomisia.
Lisäksi Vaasassa ollaan vähentämässä liiketalouden paikkoja ja jonkin verran lisäämässä tekniikan aloituspaikkoja.

  Keski-Pohjanmaalla vähennystarve suurin

Ministeriön palautteessa on rajuja leikkauksia myös Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun toimintaan. Keski-Pohjanmaalla vähennystarve on kovin, jopa 160 aloituspaikkaa.

  Hallituskaudella toteutetaan ammattikorkeakoulu-uudistus

Ammattikorkeakouluihin kohdistuu merkittäviä määrärahasäästöjä, joista osa toteutetaan koulutustarjontaa vähentämällä. Ammattikorkeakoulujen on annettava vastaus ministeriön palautteeseen ensi vuoden helmikuun puoleen väliin mennessä. Supistukset astuisivat voimaan vuodesta 2013 alkaen.
Koko Suomessa ammattikorkeakouluista vähennetään 9 % eli noin 2200 aloituspaikkaa. Suurimmat leikkaukset kohdistuvat kulttuurialalle sekä matkailu- ja ravitsemisalalle.
Esimerkiksi matkailu- ja ravitsemisalan koulutus esitetään lopetettavaksi koko Pohjanmaan suuralueelta.
Automaattimetron rakentaminen ydinvoimalan veroinen urakka
Helsinkiläispäättäjien usko automaattimetron toteutumiseen horjuu. Luottamushenkilöt vaativat nyt HKL:ltä ja laitevalmistaja Siemensiltä tarkempaa tietoa automaattimetron toteutumisaikataulusta. Metron automaatisoinnin pitäisi olla valmis viimeistään Länsimetron liikennöinin alkaessa marraskuussa 2015.
Helsingin metron oransseista junista vanhimmat ovat 70-luvun lopulta. Vanhojen ja uusien metron junavaunujen automatisointia ei ole yritetty yhdistää missään muualla maailmassa.
HKL:n toimitusjohtaja vertaa automaattimetron rakentamisen teknistä vaikeustasoa tällä hetkellä maan toiseksi hankalimmaksi projektiksi, heti Olkiluodon ydinvoimalan jälkeen.
\- Kyllä vanhojen junien automatisointi on osoittautunut vaikeammaksi asiaksi kuin toimittaja alunperin kuvitteli. Se on tuottanut selvästi tällaisia uusia, ennalta arvaamattomia vaikeuksia, HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta toteaa.

  Automaattimetron ovet seisovat toimettomina Vuosaaressa

Automaattimetron ovia on testattu Vuosaaressa jo pian vuoden päivät. Sopivaa mallia ei ole löydetty vieläkään.
Helsingin vanhoille metroasemille suunnitellut automaattiovet poikkeavat toistaiseksi täysin Länsimetron automaattiovista, joiden on tarkoitus laskeutua ylhäältä alas, tietää työturvallisuustarkastajana työkentelevä HKL:n joukkoliikennejohtokunnan varapuheenjohtaja Ari Lehtinen (sd.).
\- Näiden laituriovien olisi pitänyt olla jo viime talvena kunnossa täällä Vuosaaren metroasemalla. Tässähän oli sellainen tilanne, että nämä eivät menneet turvallisuustarkastuksista läpi, Lehtinen manaa.
HKL:n toimitusjohtaja myöntää turvaovien aiheuttamat hankaluudet.
\- Valitettavasti ovien testauksessa on mennyt huomattavasti pidempi aika kuin siihen oli suunniteltu, Lahdenranta toteaa.

  Luottamushenkilöiden usko on koetuksella

Projektin hidas eteneminen on vienyt poliittisten päättäjien uskon koko automaattimetroon. Joukkoliikennejohtokunnan varapuheenjohtajan mukaan epäilys projektin etenemisestä on herännyt johtokunnan jäsenten keskuudessa yli puoluerajojen.
Helsinkiläispäättäjiä huolettaa hankkeiden, niin automaattimetron kuin mahdollisesti myös Länsimetron valmistumisen aikatulusta myöhästymisen aiheuttamat kustannukset.
\- Mikä tulee olemaan kokonaishinta loppupeleissä, jos ja kun tämä automaattimetro joskus valmistuu. Maksaako sitten kuntalainen nekin rahat? Tässä on heijastusvaikutuksia aika paljon ja puhutaan sadoista miljoonista euroista, johtokunnan varapuheenjohtaja Ari Lehtinen haarmittelee.

  Laitevalmistaja uskoo ratkaisevansa ongelman aikataulussa

Vankin usko automaattimetron toteutumiseen on tällä hetkellä laitevalmistajalla, jonka tietotaitoon on nyt kaikkien luottaminen. Tosin Siemensiltäkin myönnetään, että aikataulusta on jouduttu tinkimään.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että projekti ei aivan aikataulussa tule onnistumaan.
Onko tämä suunnitteluaikataulu, teknisten ratkaisujen löytämisaikatulu ollut liian kireä?
\- Alkuperäiseen aikatauluun nähden kyllä, tältä näyttää, automaattimetron toimittamisesta vastaavan Siemensin divisioonan johtaja Juha Lehtonen toteaa.
HKL:n joukkoliikennejohtokunnan on tarkoitus käsitellä automaattimetrohankkeen etenemistä torstaina.
Hautakivi kaadettiin Lemillä
Lemin hautausmaalla on kaadettu yksi hautakivi. Poliisi pyytää vihjeitä tapauksen silminnäkijöiltä.
Lemin hautausmaalla on kaadettu yksi hautakivi maanantain tai tiistain aikana. Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä Lappeenrannan pääpoliisiaseman palvelupäivystykseen virka-aikana numeroon 071 87 37000.
Matti Santahuhdasta FC Jazzin päävalmentaja
Pelaajauransa lopettava Matti Santahuhta on porilaisseura FC Jazzin uusi päävalmentaja. 30-vuotias Santahuhta on pelannut mm. viisi kautta ja 105 ottelua Veikkausliigassa. FC Jazzin edustusjoukkue tavoittelee ensi kaudella jalkapallon Kakkosen kärkisijoja.
Avukseen valmennustiimiin Santahuhta saa 28-vuotiaan Joonas Laurikaisen, joka on solminut myös uuden kaksivuotisen pelaajasopimuksen.
Myös norsunluurannikkolaiset veljekset Sekou ja Mamadou Konate ovat tehneet seuran kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen.
FC Jazzilla on koossa toistakymmentä pelaajasopimusta.
FAI: Artesaanikoulutuksen sisäänotoissa välivuosia
Forssan ammatti-instituutti, FAI, rajoittaa opiskelijoiden sisäänottoa kulttuurialan koulutukseen. Oppilaitos ei ota esimerkiksi ensi vuonna uusia opiskelijoita keramiikka-alalle. Kaikille aloille ei yksinkertaisesti löydy hakijoita, ja ministeriölläkin on omat vaatimuksensa.
Vuonna 2013 Forssan ammatti-instituutti pitää välivuoden media-assistenttiopiskelijoiden sisäänotossa. Sitä seuraavana vuonna uusia opiskelijoita ei oteta tekstiili- ja vaatetusalan koulutukseen.
Kulttuurialojen sisäänottoa rajoitetaan osaksi siksi, että opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan kulttuurialan koulutusta täytyy supistaa. Syynä on myös se, että joillekin aloille ei kerta kaikkiaan löydy opiskelijoita, sanoo ammatti-instituutin rehtori Tuula Koivula.
-Taustalla on se, että koulutusvolyymi ei ole oikeassa suhteessa alan työpaikkoihin. Ei seudullisesti, eikä koko maassa. Tämän vuoksi volyymia halutaan pienentää ja meidän oppilaitoksessa tilanne on sellainen, että artesaanikoulutuksen työllistyminen on kaikkein heikointa, eli ainoastaan noin puolet valmistuvista opiskelijoista työllistyy, sanoo Koivula.
Opiskelijat pelkäävät Tammelan alasajoa
Forssan ammatti-instituutin Tammelan yksikön opiskelijat pelkäävät koulunsa puolesta ja epäilevät oppilaitoksen vakuutteluja koulun säilymisestä Tammelassa.
Opiskelijat sanovat kuulleensa jopa puoli tusinaa erilaista ratkaisumallia, jotka tähtäävät opetuksen alasajoon Tammelassa. Opiskelijat ovat erityisen huolissaan keramiikka-alan opetuksen tulevaisuudesta, koska Tammelan lisäksi keramiikka-alan ammatillista perustutkintoa opetetaan vain Pohjois-Suomessa yhdessä koulussa.
Tammelan opiskelijat sanovat, että opetuksen loppuminen Tammelassa tietäisi keraamikkojen ammattikunnan kuolemaa. Pelkona opiskelijoilla on, että Forssan ammatti-instituutti lakkauttaa keramiikka-alan opetuksen esimerkiksi hakijapulaan vedoten.
Hakijapula ja kustannukset olivat syynä Forssan ammatti-instituutin Tammelan metsäoppilaitoksen lopettamiseen.
Televisiokanavat uusiksi Turun kaapeliverkossa
Televisiokanavat pitää virittää uudelleen Turun kaapeliverkossa. Samoin toistuvat ohjelmien tallennukset pitää tehdä uudelleen. Muutokset johtuvat Turun Kaapelitelevisio ja Soneran ohjelmapalveluiden tekemistä yhtenäistämistöistä.
Muutos koskee peruskanavia ja tilauskanavia. Turun Kaapelitelevisio neuvoo sivuillaan palauttamaan digisovittimien tehdasasetukset ja hakemaan tv-kanavat uudestaan.
Samoin tv-ohjelmat, jotka ovat jatkuvassa tallennuksessa, pitää asettaa uudestaan. Viritysohjeet löytyvät digisovittimien tai digitelevisioiden mukana tulleista ohjekirjoista.
Turun kaapeliverkon kanavien uudet paikat löytyvät Turun Kaapelitelevision internetsivuilta (linkki alla).
Budjetissa jaettiin niukkuutta myös Kainuulle
Hallituksen keskiviikkona eduskunnalle jättämässä budjettiesityksessä Kainuuseen on luvassa euroja huomattavasti toivottua vähemmän. Maakunnan esityksen ja budjettiin kirjatun summan erotus on 20 miljoonaa euroa.
Maakunta-kuntayhtymän kehittämisjohtaja Jorma Teittisen mukaan Kainuuta ei ole kohdeltu sen huonommin kuin muitakaan alueita, vaan niukkuutta on jaettu kaikille.
\- Siellä oli vaan suomeksi sanottuna käynyt käsky, että tiettyjä lisäsäästöjä on noukittava sieltä sun täältä. Ohje oli kuulemma se, että aika paljon pitää ottaa pois elinkeinotuista. He näkivät hyväksi tulkita, että Kainuun kehittämisrahakin on elinkeinotukea, josta sen vuoksi otetaan osa pois.
Kainuusta nyt annettu budjettiesitys muun muassa torppaisi uudet tieinvestoinnit ja vähentäisi työllistämistoimia. Teittisen mukaan on onni, että työttömyys on vähentynyt, eikä tilanne muutenkaan ole aivan toivoton.
\- Me elättelemme toivetta siitä, että kun koko maata koskevaan työllisyysbudjettiin tuli lisää rahaa, niin siitä tulisi tännekin osa. Syksyn kuluessa eduskuntaan annetaan siis täydennysesitys, josta on laskettu Kainuun osuus työllisyysbudjetin lisäyksestä.
Kainuun onni on nyt myös sijainti, sillä maakuntaan virtaa EU-rahaa enemmän kuin maan etelä- ja länsiosiin.
\- Kyllähän se tässä ilman muuta auttaa, vaikka nythän valtio leikkaa vielä oman EU-rahoituksen vastinrahoista 30 miljoonaa euroa pois. Tämä on yllättänyt kaikki. Kainuussa se tarkoittaa noin 1,3 miljoonaa euroa, mikä tulisi sitten kunnille lisää rahoitettavaksi. Siltikin on muistettava, että tuleehan sitä EU-rahaa tänne ja se on ihan hyvä. Se auttaa meitä ilman muuta, Teittinen sanoo.
Tampereen Eurooppalainen ruokatori notkuu herkkuja
Tampereen Hämeenpuistossa aukesi keskiviikkona puoliltapäivin Eurooppalainen ruokatori. Myyjiä on niin Ranskasta, Italiasta kuin Suomesta. Tarjolla on muun muassa juustoja, makkaroita ja leivoksia, mutta myös saippuoita ja laukkuja.
Edellisellä kerralla tapahtuma oli Keskustorilla ja silloin kuhisevan torin patonkijonossa käytettiin kyynärpäätaktiikkaakin. Syksyiseen tapahtumaan on tänä vuonna rakennettu erityinen tunnelmavalaistus.
Eurooppalainen ruokatori on Hämeenpuistossa 5.-12.10.
Seksistä nukkuneen kanssa ehdollista miehelle
Ravintolassa toisiinsa tutustuneet parikymppiset nuoret olivat siirtyneet naisen asunnolle. Nukkumaan oli menty vaatteet päällä, mutta aamulla nainen heräsi yhdyntään. Mies määrättiin koviin korvauksiin tempustaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi päijäthämäläisen miehen pakottamisesta sukupuoliyhteyteen kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Kyse on viime kesän tapahtumasta, jossa kaksi noin kaksikymmenvuotiasta nuorta olivat tutustuneet ravintolassa ja lähteneet yhdessä kahden muun henkilön kanssa jatkoille naisen asunnolle.
Aamuyöllä mies ja nainen olivat menneet naisen makuuhuoneeseen nukkumaan samaan sänkyyn alusvaatteet päällään. Nainen oli herännyt yhdyntään, jonka mies oli lopettanut välittömästi naisen vastustelun takia.
Osapuolet olivat yksimielisiä siitä, ettei seksiin ollut ollut naisen suostumusta. He sopivat, että mies maksaa naiselle vahingonkorvauksena 11 500 euroa. Rikosasia käsiteltiin uhrin pyynnöstä salaisena.
Oikeus antoi asiasta julkisen selosteen.
Sami Kapasen mystiset krampit tutkitaan
Jääkiekon SM-liigassa pelaavalla KalPalla on uusia loukkaantumishuolia. Tiistain ottelussa Lahden Pelicansia vastaan loukkaantui peräti neljä pelaajaa. Kapteeni Sami Kapanen on kärsinyt jalkakrampeista ja tutkimuksessa selvitetään perusteellisesti, onko kyseessä ylikunto, bakteeri tai virus.
Sami Kapanen on sivussa kunnes oireiden syy selviää.
Tiistain ottelussa loukkaantuneista pelaajista ainoastaan puolustaja Mikko Kukkonen saattaa olla pelikunnossa jo perjantain vierasottelussa Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan. Kukkosella on alavartalovamma.
Hyökkääjä Tommi Miettisen ylävartalovamma pitää hänet sivussa 1 - 2 viikkoa ja puolustaja Ryan Lannonin ylävartalovamma jopa marraskuun maaottelutaukoon saakka.
Hyökkääjät Kalle Kerman ja Iiro Pakarinen sekä puolustaja Matti Koistinen ovat sen sijaan juuri tervehtyneet pelikuntoon. Lisäksi puolustaja Simo-Pekka Riikola palaa kuopiolaisten vahvuuteen Mestiksessä pelaavasta Savonlinnan Pallokerhosta keskiviikon ottelun jälkeen.
KalPa ei etsi korvaavia pelaajia joukkueen ulkopuolelta.
Sinfoniaorkesterit: Kulttuuribudjetti kiristää eniten maakuntia
Suomen Sinfoniaorkesterit ry. on huolestunut hallituksen budjettiesityksestä. Yhdistys uskoo leikkausten vaikuttavan erityisesti avustajien ja freelancereiden työllisyyteen sekä kaventavan orkestereiden ilmaistarjontaa.
Suomen Sinfoniaorkesterit ry:n mukaan hallituksen esittämät supistukset vaikuttavat suoraan muusikoiden, erityisesti avustajien ja freelance-muusikoiden työllisyyteen.
Budjettiesityksessä orkesterille kohdistettava leikkaus merkitsisi yhdistyksen mukaan runsaan kymmenen prosentin leikkausta orkestereiden valtionosuuksiin. Orkestereiden avustajien palkkamenot ovat yli kymmeneksen orkestereiden kokonaismenoista.
Leikkauksista aiheutuvat toiminnalliset supistukset joudutaan sinfoniaorkestereiden mukaan kohdistamaan myös ilmaistarjontaan. Orkesterit pelkäävät erityisesti maakuntien pienempien orkestereiden joutuvan karsimaan toimintaansa, koska niille valtionosuudella on suhteellisesti suurempi merkitys.
Suomen Sinfoniaorkesterit ry. toteaa, että valtiotalouden suuret ongelmat eivät näillä leikkauksilla poistu, mutta pienellä rahalla tehtävän luovan työn vaikeuttamisella on pitkäkantoiset seuraukset.
Oulun OAMK menettää opiskelupaikkoja
Aloituspaikat vähenevät Oulun seudun ammattikorkeakoulussa noin sadalla. Luonnonvara- ja ympäristöalan paikat karsitaan kokonaan.
Oulun seudun ammattikorkeakoulussa (Oamk) aloituspaikat vähenevät 99:llä. Luonnonvara- ja ympäristöalan aloituspaikat leikataan kokonaan, ja koulutusta keskitetään voimakkaasti Hämeen ammattikorkeakouluun sekä Pohjois-Suomessa Rovaniemelle. Muita aloja, joihin leikkauksia kohdistuu ovat kulttuuri ja tekniikka.
Aloituspaikat putoavat aiemmasta 1 490:sta 1 391:een. Opetus- ja kulttuuriministeriö (OKM) on antanut korkeakoulukohtaisen palautteen aloituspaikkaesityksiin. Muutos tarkoitaa Oulun osalta 6,6 prosentin vähennystä. Se on vähemmän kuin valtakunnassa yleensä, sillä valtakunnallisesti vähennys on 8,8 prosenttia.
Eriksson houkuttelee Beckhamia pelaaja-valmentajaksi
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Sven-Göran Eriksson on tarjonnut David Beckhamille mahdollisuutta liittyä Erikssonin luotsaamaan Mestaruussarjan Leicesterin riveihin pelaaja-valmentajaksi.
Beckhamin pelaajasopimus Los Angeles Galaxyn kanssa umpeutuu myöhemmin tänä vuonna. Beckham ei ole vielä päättänyt, jatkuuko hänen uransa Yhdysvalloissa vai tarttuuko hän johonkin useista sopimuksista, joita hänelle on tarjottu Euroopasta.
36-vuotias entinen Manchester Unitedin ja Real Madridin tähtipelaaja on ilmoittanut, että hän palaisi mielellään Englantiin, sillä hän haluaisi pelata Englannin maajoukkueessa Lontoon ensi vuoden olympiakisoissa.
Myös Tottenhamin ja QPR:n huhutaan olevan kiinnostuneita Beckhamista, mutta Erikssonin tarjouksen arvellaan olevan Beckhamille houkutteleva, sillä Beckham toimi Englannin maajoukkueen kapteenina, kun Eriksson valmensi Englantia.
\- Olen jo puhunut hänen kanssaan tarjouksestani. Beckham ei koskaan sano ei minulle - hän sanoi, että katsotaan sitten. Hän haluaa nyt hoitaa sopimuksensa LA:n kanssa loppuun. Haluaako hän jatkaa pelaamista? Eriksson selvitti The Times -lehdelle.
Opetusministeriö haluaa leikata Saimaan AMK:n opetusta rajusti
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää Saimaan ammattikorkeakoululle huomattavia leikkauksia. Aloituspaikat vähenisivät 95:llä ja kokonaan poistuisi muun muassa kolme koulutusohjelmaa tekniikan alalta. Imatralta poistuisi tekniikan koulutus kokonaan.
Osana tämän hallituskauden ammattikorkeakoulu-uudistusta opetus- ja kulttuuriministeriö kohdistaa ammattikorkeakouluihin merkittäviä säästötoimia. Säästöistä osa saadaan koulutustarjontaa vähentämällä.
Ministeriön mukaan muutokset tulee toteuttaa vuodesta 2013 alkaen.
Saimaan ammattikorkeakoulun osalta ministeriö haluaa vähentää koulutustarjontaa lähinnä tekniikan alalla. Kokonaisuudessaan loppumassa on prosessitekniikan ja englanninkielisen kemiantekniikan koulutusohjelmat Imatralla, joissa kummassakin on 20 aloituspaikkaa. Kokonaan loppuisi myös 40 aloituspaikan tietotekniikan koulutusohjelma.
Lisäksi kulttuurialan eli Imatralla opetettavan kuvataiteen koulutuksesta vähenisi aloituspaikkoja 15. Kuvataiteen koulutusohjelmassa voi tällä hetkellä opiskella muun muassa taidegrafiikkaa ja piirrostaidetta, maalausta, kuvanveisto- ja ympäristötaidetta, korutaidetta sekä valokuvataidetta.
Sen sijaan maan mittakaavassa raju matkailu- ja ravisemisalan opiskelupaikkojen vähentäminen ei koske Saimiaa. Hotelli- ja ravintola-alan aloituspaikkoja on vastakin 60.
Tällä hetkellä Saimaan ammattikorkeakoulussa on 540 aloituspaikkaa. Nyt poistettavat linjat vähentävät aloituspaikkoja siis lähes18 prosentilla.

  Opetus keskittyy Lappeenrantaan

Aloituspaikkojen vähentämisen lisäksi ministeriö haluaa siirtää kaiken tekniikan alan koulutuksen Lappeenrantaan. Nyt tekniikkaa opetetaan Skinnarilan kampuksella Lappeenrannassa ja Linnalan kampuksella Imatralla.
Imatralla opetetaan tällä hetkellä tekniikan alalta lakkautettaviksi esitettyjä prosessitekniikkaa ja englanninkielistä kemiantekniikkaa.

  Leikkauksia osattiin pelätä

Tämän lukuvuoden avajaispuheessaan syyskuussa ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä osasi ennakoida leikkauksia.
\- Jos aloituspaikkoja leikattaisiin tasaisesti koko valtakunnassa, niin Saimaan ammattikorkeakoulun osuus olisi 55 aloituspaikkaa. Kun vähennykset valtakunnassa melko todennäköisesti kohdentuvat suurempina pääkaupunkiseudun ja muiden isojen kasvukeskusten ulkopuolisiin alueisiin, niin meillä ei välttämättä selvitä tällä aloituspaikkavähennyksellä, Pirttilä ennusti varsin osuvasti.
Pirttilä linjasi avajaispuheessaan myös, että mahdolliset ja nyt siis konkretisoituneet muutokset, tulisi hänen mielestään toteuttaa nopealla aikataululla. Nopea toiminta estäisi hänen mukaan hallitsemattomien paniikkisäästöjen toteuttamisen myöhemmin.
\- Suurta viisautta olisi sisäänoton lopettaminen näihin karsittaviin ohjelmiin jo vuonna 2012, Pirttilä linjasi vajaa kuukausi sitten.
YLE Etelä-Karjala ei tavoittanut Pirttilää kommentteja varten keskiviikkona.

  Leikkauksia kehuista huolimatta

Opetus- ja kulttuuriministeriön palautteessa Saimaan ammattikorkeakoulu sai myös kehuja. Amk:n opetusprosessien todettiin toimivan keskimääräistä paremmin kaikilla aloilla, vaikka tutkintotavoitteesta olin jääty sosiaali-, terveys- ja liikunta-alalla sekä ylemmissä ammattikorkeakoulututkinnoissa.
Ulkomaisten tutkinto-opiskelijoiden ja opiskelijavaihdon tavoitteiden todettiin ylittyneen. Myös tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminnan tavoitteita ylitettiin, vaikka tutkimusrahoituksen saamisessa Saimaan amk olikin pahasti jumissa.
Hartwallin tuotteita ei katsota ilman henkkareita
Juomatehdas Hartwallin nettisivuilta tietoja ammentavien on kerrottava syntymäaikansa ennen kuin pääsevät käsiksi sivujen sisältöön. Mahdollisuuksia tarkistaa, onko käyttäjä todella täysi-ikäinen ei kuitenkaan ole. Hartwall perustelee syntymäaikapyyntöään vastuusyillä.
Syntymäaikatietoa päivän tarkkuudella Hartwall kysyy kotisivullaan. Tiedon janoinen ei pääse katsomaan edes virvoitusjuomia ennen kuin antaa syntymäaikansa.
Jos netin käyttäjä ei ole 18-vuotta täyttänyt, portit panimon tuotteisiin eivät avaudu.
Ann-Mari Hämäläinen Hartwallin tiedotuksesta sanoo, että aiemmin kysyttiin täysi-ikäisyyttä, mutta tilalle tuli tarkan syntymäajan ilmoittaminen.
\- Tämä liittyy vastuullisuuteen, jota panimo haluaa vaalia, Hämäläinen selventää.
Sitä Hämäläinen ei osaa arvioida, kuinka paljon nettisivun ikälaskuria huijtataan. Kone ei pysty tarkistamaan tai varmentamaan, onko käyttäjä täysi-ikäinen, jos tämä niin ilmoittaa.
Hartwallin käyttöönottamaa täysi-ikäisporttia ei ole muilla suomalaispanimoilla eikä myöskään vahvaa viinaa myyvällä Alkolla.
Kuparinen 500 markan seteli löytyi Varsinais-Suomesta
Turkulainen antiikkiharrastaja löysi maailman ainoan kuparisen 500 markan setelin huutokaupasta. Nyt seteli etsii uutta omistajaa. Löytäjä toivoo ainutlaatuisen setelin päätyvän kaiken kansan ihailtavaksi.
Jarmo Jäykkä istui huutokaupassa jännityksestä kihisten. Hän oli juuri huomannut, ettei muu huutokauppaväki osoittanut juurikaan mielenkiintoa kuparista 500 markan seteliä kohtaan. Jäykkä ei halunnut näyttää muille innostustaan.
\- En minä kauppamiehenä kerro, mistä sen löysin ja paljonko siitä maksoin, hän virnistää.
Sen verran Jäykkä on saanut selville setelinsä alkuperää, että se on todennäköisesti tehty Riihimäen nuorisovankilassa. Kuka kuparisen setelin on tilannut ja miksi, on vielä hämärän peitossa.
\- Toivon, että se selviäisi. Olen kysellyt ympäriinsä monetaristeilta ja huutokauppiailta Turusta Helsinkiin, mutta kukaan ei ole koskaan kuullut tällaisesta tai nähnyt vastaavaa, Jäykkä harmittelee.
Toisaalta se, ettei kukaan ole vastaavasta kuullut, kertoo setelin olevan harvinainen ja arvokas löytö.
\- Luulen, että oikeassa huutokaupassa voisin saada tästä useampia tuhansia euroja.
Jarmo Jäykkä ei ole kuitenkaan ahne mies. Hän toivoo, että jokin pankki lunastaisi häneltä kuparisen 500 markan setelin 500 euron hintaan ja asettaisi sen esille tiloihinsa.
Paperinen 500 markan seteli painettiin aikoinaan Urho Kekkosen 75-vuotissyntymäpäivän kunniaksi. Kansa antoi setelille pilkkanimen Urkki. Tänä vuonna punainen viisisatanen valittiin kaikkien aikojen kauneimmaksi markan seteliksi.
Heinäluoma: Santahaminan asumiskäyttö myös puolustusvoimien etu
Eduskunnan puhemies, Uudenmaan maakuntavaltuuston puheenjohtaja Eero Heinäluoma arvelee, että Santahaminan ottaminen virkistys- ja asumiskäyttöön olisi kannattava kauppa myös puolustusvoimille. Hänen mielestään puolet maakauppojen tuotosta voisi osoittaa armeijan tarpeisiin.
Heinäluoman mielestä on poikkeuksellista, että vain kymmenen kilometrin päässä pääkaupungin keskustasta on ampuma-alue. Maanpuolustushenkeään painottava puhemies on sitä mieltä, että Santahamina palvelisi kaikkia parhaiten asumis- ja virkistysalueena.
\- Jos Helsinkiin halutaan monipuolista ja kohtuuhintaista asumista, se edellyttää uusien asuntojen rakentamista. Santahaminaan voisi tulla koteja tuhansille ja samalla ainutlaatuiset luontoarvot voitaisiin taata, samoin kuin alueen virkistyskäyttö nykyistä suuremmalle joukolle ihmisiä. Täytyy olla katse eteenpäin, pitää pohtia asuntotarpeita pitkällä aikavälillä. Santahaminan osalta puhutaan 2030-luvusta.
Heinäluoman mielestä puolustusvoimat voisi hyötyä asiasta paljonkin.
\- Tämä voisi olla win-win -tilanne. Maakaupoista tulisi valtiolle 500 miljoonaa euroa, jos tästä puolet ohjattaisiin puolustusvoimille, voisi rahan käyttää varuskuntien kehittämiseen, asevelvollisuuden säilyttämiseen ja kalustohankintoihin.

  Malmin kentälle paikka itäiseltä Uudeltamaalta

Heinäluoma ehdottaa Malmin korvaavan lentokentän sijoittamista itäiselle Uudellemaalle. Lentokentän yhteyteen hän visioi monipuolista vapaa-ajan keskittymää, joka vastaisi kasvavan venäläisturismin tarpeisiin.
\- Pietarin alueella on hyvin kasvava elinvoimainen kysyntä, puhutaan useamman miljoonan ihmisen vapaa-aikatarpeesta, josta Suomi ja itäinen Uusimaa ja koko Uusimaa voisi ottaa oman osansa. Jos siinä olis vielä lentokenttä, josta pääsisi ulkomaille, niin mikä sen parempi.
Heinäluoma on kaupannut ajatustaan Itä-Uudenmaan päättäjille, mutta toistaiseksi se on ottanut heikosti tuulta alleen.
\- Olen tarjonnut pohdittavaksi, että siinä voisi olla tämmöinen pidemmän ajan visio, joka toisi työpaikkoja ja hyvinvointia ja vihreätä kuluttamista, siis ekologista turismia.
Luvallisia graffitteja koulun seinään
Vaajakosken uuden yläkoulun seinään maalataan graffitteja ihan luvan kanssa. Koulun johto on antanut 9. -luokan oppilaille luvan piristää uuden koulun ilmettä graffiteilla. Nuoret ovat saaneet projektiinsa myös Nuorten Akatemian myöntämää Homma-rahaa.
Oppilaat suunnittelevat alkuvuodesta toteutettavat maalauksensa kuvaamataidon tunneilla opettajan ohjauksessa. Projektia on suunniteltu monen vuoden ajan mutta nuorten mukaan koululla ei ole koskaan ollut ylimääräistä rahaa vastaavaan hauskanpitoon.
Vaajakoskella on opiskeltu parakeissa jo vuosien ajan, joten nuoret kertovat kaipaavansa piristystä mielialaan ja uuden koulun ulkonäköön.
Nuorten Akatemian Homma-rahaa sai tällä kertaa 30 nuorten omaa projektia ympäri Suomen. Tänä syksynä Keski-Suomessa on aloittettu varojen turvin nuorisoprojekti myös Joutsassa.
Hommassa 13-19-vuotiaiden nuorten ryhmät voivat hakea 100-200 euroa Homma-rahaa omiin projekteihinsa. Vuodesta 2006 ollut mukana 24 000 nuorta, joille on jaettu yhteensä yli 150 000 euroa. Homma-rahaa jaetaan seuraavan kerran myöhemmin syksyllä. Hakemuksia voi jättää 31.10.2011 asti.
Ministeriö tarkistaa myöhemmin myös JAKKin koulutusluvat
Opetus- ja kulttuuriministeriö käy läpi myöhemmin myös Jalasjärven kunnan aikuiskoulutuksen järjestämisluvat. Ministeriö aikoo selvittää, onko Jalasjärvellä taloudellisia ja ammatillisia edellytyksiä järjestää aikuiskoulutusta.
Johtaja Mika Tammilehto ministeriöstä sanoo, että esille nostetaan eri vaihtoehdot. Ministeriö selvittää toiminnan jatkumista nykyisellään, mahdollista oppisopimuskoulutuksen rajoittamista ja jopa koko koulutusluvan peruuttamista. Tammilehto korostaa, että kaikki nykyiset opiskelijat saavat rauhassa tehdä opintonsa loppuun.
Tammilehto ei osaa vielä arvioida, koska ministeriö lähtee selvittämään koulutuksen järjestämisen edellytyksiä.
  
- Palaamme asiaan lähiaikoina.
Yyterissä twistataan taas kannat kattoon
Rautalankamusiikin ystävät eri puolita Suomea suuntaavat viikonvaihteeksi Poriin Yyterin Twistiin. Satakunnan harrastajamuusikoiden järjestämä tapahtuma on saanut genren harrastajien keskuudessa hyvän maineen ja sen ennakkomyynti on sujunut edellisvuosia vilkkaammin. Yyterin Twist jatkuut tulevinakin vuosina kaksipäiväisenä.
\- Rautalankaporukoilta eri puolilta Suomea on tullut paljon myönteistä palautetta Yyterin Twistin järjestelyistä. Uskallankin sanoa, että se on eturivin rautalankajuhla, sanoo järjestäjä Topi Löfman.
Yyterin Twist alkoi vuonna 2009 yksipäiväisenä. Viime vuonna tapahtuma laajeni kaksipäiväiseksi ja niin on tarkoitus jatkaa.
\- Kaksi päivää ja 16 bändiä on ihanteellinen koko tälle tapahtumalle. Laajentumissuunnitelmia ei ole.
Yyterin Twistin periaatteena on, että sama bändi ei esiinny kahtena perättäisenä vuotena.
\- Genren bändejä on paljon. Haluamme vaihtuvuutta ohjelmistoon ja antaa kaikille mahdollisuuden.
Löfmanin mukaan rautalankamusiikin harrastaminen on elämäntapa, johon kuuluvat tietynlainen pukeutuminen ja tanssiminen.
\- On hienoa, että jo vähän nuupahtanut tanssikulttuuri on saanut uuden piristysruiskeen.
Vuoden 2011 Yyterin Twistissa esiintyvät muun muassa Roadrunners, Jani & Jetsetters sekä The First.
Sastamalalaisen lähteen vettä ei saa vielä juoda
Sastamalan Roismalassa 12-tien lähellä sijaitseva Paulun lähde on edelleen poissa käytöstä. Kolibakteerien saastuttamasta lähteestä on otettu maanantaina vesinäytteitä, joiden tuloksia odotetaan keskiviikoksi.
Näytteenoton yhteydessä lähteeseen lisättiin klooria, ja loppuviikosta selviää, oliko sillä vaikutusta.
Lähteen saastumisen aiheuttajaksi epäillään lähteen ympärillä tehtäviä kaivuutöitä tai sateita. Pieniä kolibakteerimääriä havaittiin jo pari viikkoa sitten, mutta vedenkäyttäjille annettiin keittokehotus ja lähde voitiin vielä pitää auki.
Paulun lähde on historiallinen jäänne ajoilta, jolloin Sastamalan talousvesi oli vielä pintavettä. Talousveden makuun tympääntyneet ihmiset hakivat vettä lähteestä. Esimerkiksi mökkiläiset suosivat vielä lähdettä.
Energiajuomaa ei pidä hörppiä yli suosituksen
Jo pieni tölkki energiajuomaa voi aiheuttaa oireita 50-kiloiselle koululaiselle. Tölkkien kyljessä on suositukset käytöstä, mutta käytön valvonta jää kuluttajan vastuulle. Eviran ylitarkastaja huomauttaa, että varoitusmerkinnät tarvitaan juomien sisältämän kofeiinin takia.
Erilaisia energiajuomia on viime vuosina tullut kaupan hyllylle laaja valikoima. Tölkeissä pitää olla varoitusmerkintä ja ohje siitä, paljonko juomaa vuorokaudessa saa enintään juoda.
Varoitukset täytyy painaa tölkkeihin, jotta suojellaan esimerkiksi koululaisia isoilta kofeiinimääriltä. Myös esimerkiksi raskaana olevat tai muuten kofeiinille herkät henkilöt voivat saada oireita.
\- Energiajuomat sisältävät virvoitusjuomien tapaan sokeria ja vettä. Sen lisäksi niissä voi olla muita piristäviä aineita ja esimerkiksi B-vitamiinia. Kofeiinipitoisuus on se, mikä tuo varoitusmerkinnät energiajuomiin. Kofeiinille herkkien ihmisten ei pitäisi käyttää juomia, sanoo Eviran ylitarkastaja Marjo Misikangas.

  Pitäisikö kahvistakin varoittaa?

Vaikka kofeiinia on myös kahvissa ja teessä, niiden pakkauksiin ei tarvitse painaa käyttöohjeita.
\- Teessä ja kahvissa ei ole kofeiinin varoitusmerkintöjä eikä niitä ole niihin vaadittu. Vastaavasti muissa kofeiinia sisältävissä juomissa pitää olla varoitusmerkinnät. Varmaankin energiajuomat vetoavat toisenlaiseen kuluttajaryhmään ja tarkoitukseen kuin perinteinen kahvi, huomauttaa Marjo Misikangas.
Lapsia pitää suojella myös siksi, että he ovat pienen kokonsa takia erityisen alttiita energiajuomien aiheuttamille oireille. Lapsi sietää pienemmän määrän energiajuomaa kuin aikuinen.
\- Jo pieni tölkillinen energiajuomaa voi aiheuttaa 50-kiloiselle nuorelle erilaisia oireita kuten kiihtyneisyyttä, ärtyneisyyttä, ahdistusta ja levottomuutta, Misikangas luettelee.

  Litra riittää aikuiselle, lapselle vähemmän

Juomatölkkien varoitusmerkinnät ohjaavat enimmillään noin litran vuorokausikulutukseen. Enimmäisannos määräytyy kuitenkin kulloisenkin juoman mukaan.
\- Tuotteiden koostumuksessa on jonkin verran eroja. Sen takia niissä on myös erilaiset varoitusmerkinnät ja suositellut annokset.
\- Suunnilleen litran hujakoilla on päivässä se energiajuoman määrä, jota ei tule ylittää. Lasten ja nuorten kohdalla puhutaan huomattavasti pienemmästä annoksesta, korostaa Marjo Misikangas.
Kuluttajariitalautakunnan mielestä HSL :n vastattava myös VR:n virheistä
Kuluttajariitalautakunnan mielestä Helsingin seudun liikenne HSL on vastuussa kausilipun omistajalle myös VR:n virheistä. Lautakunta kallistui yksimielisesti yksityishenkilön esittämän korvausvaatimuksen kannalle.
Lautakunta suosittaa HSL:ää maksamaan yksityishenkilön vaatiman hinnanalennuksen tammi-helmikuun 2010 kausilipusta junaliikenteen ongelmien vuoksi, koska ongelmia oli enemmän kuin mihin kuluttaja voi kohtuudella varautua.
Tammi-helmikuussa 2010 lähijunaliikenteen vuoroista jäi kolmannes ajamatta. Korvauksia vaatinut henkilö kulki työmatkansa nimenomaan junalla. HSL:n vastineen mukaan korvausvelvollinen olisi ollut VR. Kuluttajariitalautakunta kuitenkin yhtyi matkustajan näkemykseen siitä, että hän on ostanut matkakorttinsa ja palvelunsa nimenomaan HSL:ltä, joka siten on korvausvelvollinen.
Kuluttajariitalautakunta arvioi sopivaksi hinnanalennukseksi 10 euroa, mikä vastaa noin 15 prosenttia kausilipun kahden kuukauden hinnasta. Asiasta valittanut kuluttaja peräsi lipunhintaan kolmanneksen helpotusta.
Matkustaja vaati korvausta myös ansionmenetyksistä, mutta lautakunnan mielestä hän ei ollut esittänyt selvitystä vahingon aiheuumisesta, sen määrästä ja sopimusrikkomuksen välisestä syy-yhteydestä.
Fennovoiman ydinvoimala tulee Pyhäjoelle
Fennovoima rakentaa ydinvoimalansa Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle. Yhtiö kertoi päätöksestään iltapäivällä Helsingissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Kuopion Energia on Fennovoiman osaomistaja.
Toisena vaihtoehtona ollut Lapissa sijaitseva Simo tippui ydinvoimalakilvasta. Fennovoiman mukaan valmistelevat työt sijoituspaikkakunnalla alkavat aikaisintaan ensi vuoden lopulla. Tarkka rakentamisaikataulu lyödään lukkoon laitossopimuksessa.
Reaktoritoimittaja valitaan viimeistään vuonna 2013. Vaihtoehtoina ovat japanilainen Toshiba ja ranskalainen Areva, joka parhaillaan rakentaa Suomen viidettä ydinvoimalaa Teollisuuden Voimalle, eli niin kutsuttua Olkiluoto 3:sta.
Pohjois-Suomen ydinvoimalan sähköntuotanto alkaa aikaisintaan vuonna 2020. Sitä ennen edessä on vielä useita lupakäsittelyjä.
Kuopion Energia omistaa Fennovoimasta 1,25 prosenttia Voimaosakeyhtiö SF:n kautta. Kuopion kaupungin omistama energiayhtiö on sijoittanut hankkeeseen tämän vuoden loppuun mennessä yli 700 000 euroa.
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm arvioi, että valmistuttuaan uusi ydinvoimala tuottaisi Kuopion Energialle noin puolet sen tarvitsemasta ostosähkön määrästä ja neljäsosan kaikesta Kuopion Energian tarvitsemasta sähköstä.
Muita omistajia ovat muun muassa Kesko, S-ryhmä ja Kuopiossa kotipaikkaansa pitävä elintarvikekonserni Atria.
Mellakkapoliisit ja mielenosoittajat ottaneet yhteen Ateenassa
Mellakkapoliisi on käyttänyt kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan Ateenassa. Kyynelkaasua alettiin ruiskuttaa kiviä heitellyttä mielenosoittajien ryhmää kohti, kertoo uutistoimisto Reuters.
Tuhannet lakkoilevat kreikkalaiset osoittavat mieltään säästötoimia vastaan Ateenan keskustassa.
Sadattuhannet kreikkalaiset ovat keskiviikkona lakossa muun muassa lentokentillä, kouluissa ja sairaaloissa vastalauseena hallituksen 6,6 miljardin euron säästösuunnitelmille.
Sirpa Pietikäinen: Varainsiirtoverossa on monta hyvää puolta
Euroopan komissio aikoo tehdä esityksen varainsiirtoverosta. Hämeenlinnanlainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) näkee verossa monta hyvää puolta. Sen avulla pystytään seuraamaan muun muassa rahan liikkeitä.
\- Ensinnäkin sillä on se merkitys, että tämä on ensimmäinen kerta kun tällaista rahansiirtoveroa Euroopan unionissa tai missään laajasti, globaalisti otetaan käytäntöön. Toinen merkitys on se, että sillä on pienenäkin tasapuolistava vaikutus; vain työtä ja yrittämistä ei veroteta, vaan myös rahalla rahan tekemistä, Sirpa Pietikäinen summaa.
\- Ja kolmas, kaikkein tärkein, että se on vähän kuin arvonlisävero. Tämän kautta me onnistutaan seuraamaan rahan liikkeitä, näkemään paremmin riskikeskittymiä, mutta myös veronkiertoa, veroparatiiseja, ja kyllä se tätä sekunninmurto-osasalamakauppaa myös jonkin verran hillitsee. Sillä on paljon myönteisiä vaikutuksia, vaikka se on pieni ja kyllä ne tulotkin ihan rahaa on EU-budjettiin.
Joidenkin mielestä vero on rahamarkkinoiden kannalta hankala tai ylimääräinen kustannus ja lopulta kuluttajat maksavat. Sirpa Pietikäisellä on väitteisiin vastaus valmiina.
\- Sanonpahan vaan, että maksaa se palkkaverokin tuotteiden ja palveluiden hinnassa. Kyllä se hidastaa pienyrittäjien toimintaa, että palkoista joudutaan maksamaan sivukulut, verot ja että pienyrittäjä joutuu toiminnastaan maksamaan verot ja alvit. Minkä takia rahamarkkinoiden pitäisi olla tässä käytännössä poikkeus.
\- Kyllä se on reilumpaa, että me kaikki tasaväkisesti osallistutaan näiden kustannusten hoitoon ensinnäkin. Toiseksi on erityisen reilua, että rahamarkkinat ovat siinä itse mukana, koska sen kriisin jälkimaininkeja me kaikilta osin eri muodoissaan tässä nyt hoidetaan, sanoo Pietikäinen.
Kirjavat lääkeyhdistelmät aiheuttavat päänvaivaa
Kirjavat lääkeyhdistelmät aiheuttavat päänvaivaa erityisesti ikäihmisillä. Lain mukaan apteekit ovat velvollisia neuvomaan asiakkaita lääkkeiden yhteisvaikutuksista, mutta kaikki eivät tiedä tai viitsi hyödyntää kyseistä palvelua.
Asiasta vastikään väitellyt ja Mikkelissä vieraillut tohtori Jouni Ahonen sanoo, että erityistä vaaraa aiheuttaa tuttavien lääkkeiden syönti.
\- Niitäkin olen kuullut, että perintölääkkeitä ollaan syöty, kun ne on kumminkin kovalla rahalla aikoinaan ostettu, kertoo Ahonen.
Jouni Ahonen painottaa, etteivät lääkkeet missään tapauksessa ole perintö.
\- Siellä voi olla aikamoinen maailman rojahtaminenkin edessä sillä yhdistelmällä, mikä vahingossa tulee. Eri lääkkeiden yhteisvaikutus voi aiheuttaa vakavia oireita. Esimerkiksi joku lääke saattaa nopeasti aiheuttaa toisen lääkkeen vaikutuksen lisääntymisen elimistössä.
\- Meillä on myös lääkkeitä, jotka voivat viedä täysin tehot toisiltaan. Sitten on olemassa täysin vastakkaisvaikuttavia lääkkeitä. Toisella kun hoidetaan yläpäätä, niin alkaa alapää reistaamaan. Kun alkaa alapää reistaila, niin alkaa hetken päästä sen hoidon jälkeen yläpää reistailla.
Israelilaistutkija sai Nobel-palkinnon atomimosaiikista
Kemian Nobel-palkinto on myönnetty israelilaiselle Daniel Shechtmanille kiinteän aineen uraauurtavasta tutkimuksesta. Shechtman sai selville niin sanottujen kvasikiteiden salaisuuden, mille muut tutkijat aluksi nauroivat.
Kvasikiteiden tiivis rakenne auttaa materiaalien vahvistamisessa. Näitä aiemmin täysin mahdottomina pidettyjä kemiallisia rakenteita on sittemmin valmistettu laboratoriossa ja alettu hyödyntää kaupallisesti. Luonnosta niitä löytyi ensi kerran toissa vuonna.
Kuluttajille ne voivat tulevaisuudessa merkitä esimerkiksi uusia paistinpannujen tai dieselmoottoreiden materiaaleja, jotka kestävät kuumuutta ja mekaanista rasitusta. Shechtmanin keksintö on tulossa koteihin myös partakoneenterissä ja led-valoissa, ja sairaaloissa sitä voidaan hyödyntää muun muassa silmäkirugiassa tarvittavina ohuina neuloina.
Nobel-lautakunnan mukaan Shechmanin vuonna 1982 tekemä havainto on muuttanut perusteellisesti kemistien käsitystä kiinteästä aineesta. Aiemmin ei tiedetty eikä myöskään uskottu, että atomit voivat muodostaa kuvioita, jotka eivät koskaan toista itseään. Ihmissilmään ne näyttävät arabi- tai persialaisen taiteen abstraktilta koristekuvioinnilta.
Hänen havaintonsa herättivät aluksi paljon epäilyksiä ja jopa pilkkaa, sillä ne näyttivät rikkovan luonnonlakeja. Shechtman jopa erotettiin työpaikastaan, yhdysvaltalaisesta tutkimuslaitoksesta, koska häntä pidettiin epäpätevänä. Nykyisin 70-vuotias Shechman työskentelee professorina Israelin teknologisessa instituutissa Haifassa.
Opetusministeriö haluaa leikata rajusti Lapin ammattikorkeakoulutusta
Opetusministeriö ehdottaa rajuja leikkauksia Lapin ammattikorkeakouluihin. Ministeriö ehdottaa Kemi-Tornion ammattikorkeakouluun jopa lähes 40 prosentin leikkausta aloituspaikkoihin. Rovaniemen ammttikorkeakoulun aloituspaikoista nipistetään kuitenkin vain 5,4 prosenttia.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kohdalla vähennys tarkoittaa 180 aloituspaikkaa. Opetusministeriö ehdottaa aloituspaikkojen vähentämistä tekniikan ja liikenteen, liiketalouden ja kulttuurialan koulutusohjelmista.
Tämä tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi liiketalouden ja kulttuurialan koulutusohjelmat lakkaisivat Kemi-Torniossa kokonaan.
Opetusministeriön mukaan Kemi-Tornion kulttuurialalla ei ole enää toimintaedellytyksiä. Kulttuurialan vetovoima-, työllistymis- ja läpäisyluvut ovat alhaiset. Kulttuurialan koulutuksen vähentämiseen on opetusministeriön mukaan paineita myös valtakunnallisesti.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun kohdalla aloituspaikkoja halutaan vähentää 30. Vähennykset tulisi toteuttaa tekniikan ja liikenteen sekä matkailu-, ravitsemis- ja talousalan koulutusaloilta. Syynä on ammattikorkeakouluihin kohdistuvat säästöt ja aiempaa pienempi koulutustarve.
Opetusministeriö kuitenkin katsoo, että Rovaniemen ammattikorkeakoulun tulisi lisätä 10 aloituspaikkaa liiketalouden alalle. Ministeriön mukaan liiketalouden koulutusta tulee lisätä tulevaisuuden työtarpeiden takia.

  Ammattikorkeakoulut yhteen

Opetusministeriö ehdottaa myös, että ammattikorkeakoulut pohtisivat mahdollista yhdistymistä.
Opetusministeriön mukaan Lapin alueella on suuri tarve koulutustarjonnan vähentämiseen johtuen etenkin alueen ikäluokkakehityksestä.
Opetusministeriö odottaa vastineita Lapin ammattikorkeakouluilta ehdotuksiin ensi helmikuuhun mennessä. Opetusministeriön mukaan muutokset tulee toteuttaa vuodesta 2013 alkaen.
Näistä klassikkoelokuvista tehdään 3D-versiot
3D-Leijonakuninkaasta muodostui alkusyksyn kovin ensi-iltahitti Jenkeissä. Siitä innostuneena Walt Disney Pictures aikoo julkaista lisää rakastettuja klassikkojaan 3D-muotoon päivitettyinä.
Disney aikoo palauttaa ainakin neljä klassikkoa teattereihin 3D-versioina.
Leffat ovat järjestyksessään _Kaunotar ja hirviö_ (tammikuu 2012), _Nemoa etsimässä_ (syyskuu 2012), _Monsterit Oy_ (tammikuu 2013) ja _Pieni merenneito_ (syyskuu 2013).
Leijonakuningas 3D on tuottanut tähän mennessä yli 80 miljoonan dollarin lipputulot.
Elokuvan saapumisesta Suomeen ei ole tiedotettu.
**Lähteet:** Reuters
Aronen ja Kuusisto lähtevät MM-mitalijahtiin
Satakuntalaiskaratekat Emma Aronen ja Helena Kuusisto nousevat nuorten MM-kisojen kisakoneeseen. Suomen joukkue lähtee kohti Malesiaa nuorten MM-kilpailuihin torstaina. Emma Aronen edustaa Euran Karatea ja Helena Kuusisto Porin Shotokania.
Aronen ottelee sarjassa alle 21 v -60 kg ja Kuusisto sarjassa alle 21 v -68kg. Joukkueen valmentajana kisojen aikana toimii karateliiton päävalmentaja Sari Laine. Molempien ottelut alkavat ensi viikon torstaina.
Suurimmat menestysodotukset kohdistuvat Kuusistoon, joka on voittanut kaikki syksyn ulkomaiset kilpailunsa.
Messukävijät jättivät miljoonia Mäntyharjulle
Mäntyharjun loma-asuntomessujen kävijät jättivät messujen ohessa miljoonia euroja Mäntyharjulle. Mäntyharjun kunnan laatiman loppuraportin mukaan messukävijät kuluttivat palveluja lähes seitsemällä miljoonalla eurolla, josta messupaikkakunnalla käytettiin lähes viisi miljoonaa ja loput messualueelle.
Rahaa käytettiin etenkin ravintola- ja majoituspalveluihin sekä ruoka- ja polttoaineostoksiin. Messujen yhteydessä kerätyn kävijätutkimuksen mukaan lähes 94 prosenttia vastaajista piti tapahtumaa erinomaisena tai hyvänä.
Loma-asuntomessuille tultiin tutkimuksen mukaan ennen kaikkea viihtymään, mutta myös etsimään uusia ideoita loma-asumisen rakenne- ja sisustusratkaisuihin.
Messualueella esiteltiin ekotehokasta ja melko tiivistä loma-asumista, jossa ei kuitenkaan unohdeta perinteiseen suomalaiseen mökkeilyyn kuuluvia elementtejä kuten ympäröivää luontoa ja omaa rauhaa.
Tarkastuslaskennan jälkeen Loma-asuntomessujen lopulliseksi kävijäluvuksi muodostui 53 698.
Syysmyrsky riehui onnettomuusharjoituksessa
Varsinais-Suomessa on keskiviikkona menossa valmiusharjoitusten sarja eri puolilla maakuntaa. Pelastusviranomaiset harjoittelevat sekä käytännössä, että virtuaalisesti muun muassa tulipalojen sarjaa Naantalissa ja Uudessakaupungissa.
Harjoituksessa simuloidaan tilanne, jossa poikkeuksellisen voimakas syysmyrsky on iskenyt aamuyöllä Lounais-Suomeen. Myrsky nostaa Salossa suurtulvia ja Saaristotiellä. Turun vesijohtoverkosta puolestaan löytyy harjoituksessa bakteereja.
Sen lisäksi harjoituksessa Varsinais-Suomessa on syttynyt useita tulipaloja muun muuassa Fortumin Naantalin jalostamolla ja Uudessakaupungissa Yaran lannoitetehtaalla, jossa muun muassa typpihappovuoto aiheuttaa töitä pelastuslaitokselle ja puolustusvoimilta apuun pyydetylle yksikölle.
Pro Hanhikivi paheksuu ydinvoimapäätöstä
Pro Hanhikivi paheksuu Fennovoiman päätöstä rakentaa ydinvoimala Pyhäjoen Hanhikivenniemelle. Järjestön mukaan päätös on suuressa ristiriidassa alueen luontoarvojen kanssa.
Yhdistyksen mielestä ydinvoimahanke kestää heikosti kriittistä tarkastelua selvityksissä toistuvasti ilmenevien puutteiden ja Fennovoimalta puuttuvan korkea-aktiivisen ydinjätteen loppusijoitusratkaisun vuoksi.
Pro Hanhikivi ry lähetti asiasta tiedotteen julkisuuteen Fennovoiman tiedotustilaisuuden jälkeen. Yhdistys kuitenkin vakuuttaa, että heidän tekemänsä työ jatkuu ydinvoimayhtiön päätöksestä huolimatta.
\- Hankkeessa ilmenneet direktiivirikkomukset on viety EU:n vetoomusvaliokuntaan ja komission käsiteltäviksi jo vuonna 2009. Nyt kun päätökset on tehty kansallisella tasolla, asioiden käsittely EU:ssa jatkuu, tiedotteessa sanotaan.
Pro Hanhikivi muistuttaa heti päätöksen jälkeen julkistetussa tiedotteessaan, että direktiivien määritelmät suojeltavista kohteista tulee huomioida erityisesti tarkemmassa kaavoituksessa.
\- Yleis- ja asemakaavat on hyväksytty Pyhäjoen ja Raahen valtuustoissa vuosi sitten ja odotamme niistä hallinto-oikeuden päätöstä. Mikäli kaavoja ei palauteta uudelleen valmisteltaviksi, ne menevät seuraavaksi korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltäviksi, kertoo Helena Maijala.
\- Siihen voimme olla tyytyväisiä, että Pro Hanhikivellä on takanaan vahva tukijoukko, ihmisiä kaikilta aloilta. Joukko on korkeimman hallinto-oikeuden maakuntakaavapäätöksen jälkeen vain kasvanut.
Pörssit piristyivät pääomitusuutisista
Euroopan pörssit nousivat keskiviikkona 3 - 4 prosenttia, ja nousua vetivät pankkiosakkeet. Niitä pönkitti tieto siitä, että EU:n valtiovarainministerit ovat pankkikriisin pelossa päätymässä pankkien pääomituksen kannalle. Tätä yritetetään yhdessä koordinoida, talouskomissaari Rehn sanoo Financial Times -lehdessä.
Lontoon pörssi nousi keskiviikkona 3,2 prosenttia, Pariisissa nousua kertyi 4,3 ja Frankfurtissa peräti 4,9 prosenttia. Italiassakin nousua oli lähes neljä prosenttia.
Nousupäivä katkaisi kolme päivää kestäneen laskukauden. Ongelmissa olleen ranskalais-belgialaisen Dexia-pankinkin osakkeet nousivat noin kaksi prosenttia.
Helsingin pörssin yleisindeksi nousi 3,4 prosenttia. Nokia oli vahvassa vedossa nousten 4,1 prosenttia.
Yhdysvalloissa pörssipäivä on käynnistynyt varovaisesti. Kurssit ovat niukasti plussan puolella.
Rehn perää pääomatukea pankeille
EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoo Financial Times -lehdessä, että EU tarvitsee strategian Euroopan pankkien vahvistamiseksi.
Rehnin mukaan Luxemburgissa kokoontuneet valtiovarainministerit ovat tietoisia siitä, että markkinoita ei ole Euroopan maiden yksittäisin toimenpitein saatu vakuuttumaan pankkisektorin kestävyydestä, Financial Times kertoo.
Pankkien pelastussuunnitelma ei ole valmis, vaan pääomittamista mietitään nyt yhteistuumin. Rehn huomauttaa, että muodollista päätöstä asiasta ei ole, mutta aivoriihessä ovat mukana muun muassa Euroopan keskuspankki ja EU-komissio.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble puolestaan on arvioinut, että hallitus voisi ottaa uudelleen käyttöön kertaalleen hylätyt kriisivuoden 2008 mekanismit pankkien pääoman lisäämiseksi. Tähän asti hallitus on kiistänyt niiden tarpeen.
Myös Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on keskiviikkona kehottanut Eurooppaa pankkien pääomitukseen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel vakuuttaa Saksan tukevan omia pankkejaan, jos ne eivät onnistuisi enää saamaan lisää pääomaa markkinoilta. Hän muistutti kuitenkin, että ensisijaisesti pankkien on yritettävä saada tarvittava lisäpääoma markkinoilta.
Tienkäyttäjillä on auttamisvelvollisuus kolaritapauksissa
Pertunmaan kuolonuhrin vaatineesta tieltä suistumistapauksesta tuli eilen tieto hätäkeskukseen vasta iltapäivällä vaikka todennäköinen tapahtuma-aika on tiistaina aamuyöllä. Poliisi ei kuitenkaan syyllistä tapauksessa ketään vaikka tiedon saapuminen hätäkeskukseen vei tunteja.
\- Ohi ajaneet ihmiset ovat varmaan ajatelleet, että auto on ollut tienposkessa jo pidemmän aikaa. Tästä johtuen viranomaisilmoituksen tekeminen varmaan viivästyi, kertoo liikkuvan poliisin Mikkelin yksikön päällikkö ylikomisario Matti Pulkkinen.
Päijät-Hämeestä kotoisin oleva mies kuoli ulosajossa valtatie viidellä Pertunmaalla. Tapahtumapaikka on viitostiellä, etelän suunnasta ajettaessa noin 5 kilometriä ennen Kuortin liittymää.
Onnettomuuspaikka on Etelä-Savon poliisin ja Päijät-Hämeen poliisin reuna-alueella. Ainakin liikkuvan poliisin Mikkelin yksikön auto oli toisella suunnalla tiistaina, joten poliisit eivät onnettomuuspaikan ohi ajaneet.
Viranomaisen tarkastama auto on merkitty
Matti Pulkkisen mukaan tienkäyttäjien velvollisuudet täytyy jakaa kahteen osaan; yleiseen auttamisvelvollisuuteen ja liikenneonnettomuuteen osallisen velvollisuuteen.
\- Kun viranomainen on käynyt onnettomuuspaikalla, on alue ja ajoneuvot merkattu poliisin eristämisnauhalla. Silloin ei tienkäyttäjillä ole tarvetta pysähtyä tai ryhtyä toimenpiteisiin.
\- Yleensähän jos ihmisellä on tien varressa hätä, hän näyttää merkkejä muille autoilijoille. Yleinen auttamisvelvollisuus toki velvoittaa pysähtymään, mutta ei onnettomuuspaikalle jokaisen tarvitse pysähtyä, jos avunantajia on jo paikalla, Pulkkinen muistuttaa.
NBA-supertähti pelaamaan Ranskaan 1 500 euron kuukausipalkalla
Ranskalainen koripallotähti Tony Parker pelaa NBA-työsulun aikana ranskalaisessa joukkueessa, jossa hän tienaa vain 1500 euroa kuukaudessa.
Kolme mestaruutta San Antonio Spursin riveissä voittanut Parker on itse ASVEL-joukkueen varapuheenjohtaja, joten hänen mielestä on loogista, että hän pelaa seurassa työsulun aikana.
Parker kertoi L'Equipe -lehdelle, että hän haluaa auttaa joukkuetta menestymään.
\- Jos pelaan koko kauden, tavoitteena on mestaruus, kolme kertaa NBA:n tähdistöottelussa pelannut ranskalainen selvitti.
Parlamentaarikon blogi: Sampsa Kataja
Hallitus antaa esityksen valtion ensi vuoden talousarvioksi tällä viikolla. Taloussopu saavutettiin säätytalon budjettiriihessä pari viikkoa sitten. Sopu syntyi nopealla tahdilla. Budjettiriihi näytti, että tämä hallitus on tosissaan. Budjetti laadittiin tilanteessa, jossa maailmantalouden näkymät ovat pelottavat.
USA:n ja Euroopan vaikeudet ovat jo levinneet kehittyville markkinoille. Vientivetoinen Suomi ei jää osattomaksi. Pellervon taloudellinen tutkimuslaitos ennusti jo Suomen ajautuvan ensi vuonna taantumaan. Laskua kertyisi 1,5 prosenttia. Arvio on hälyttävä.
Elvytysvaramme on käytetty jo muutaman vuoden takaisen finanssikriisin hoitamiseen. Valtion velkaantumistahti on hurja. Ellemme pysäytä kehitystä ja varaudu pahimpaan, olemme Kreikan tiellä. Me emme saa olla yhtä holtittomia. Jo keväällä hallitusneuvotteluissa sovittiin, että valtion velka saatetaan laskusuunnalle vaalikauden loppuun mennessä. Tästä on pidettävä kiinni.
Pian eduskunnassa sinetöitävillä päätöksillä turvataan Suomen kyky hoitaa velvoitteensa niin kotimaassa kuin ulkomailla. Nykytilanteessa on äärimmäisen tärkeää, että Suomi säilyttää uskottavuutensa rahamarkkinoilla. Muutoin voimme hyvästellä kasvuhaaveet pitkäksi aikaa ja unohtaa uusien työpaikkojen luomisen.
Ensi vuosi tuo mukanaan veronkiristyksiä ja budjettikuria. Veronkiristysten painopiste on kulutuksessa ja ympäristöveroissa. Myös pääomatuloverotusta kiristetään hieman.
Niukkuus jaetaan lähtökohtaisesti juustohöyläperiaatteella. Kaikki tinkivät hieman. Näyttää kuitenkin enemmän kuin todennäköiseltä, että keväällä, kun hallitusneuvotteluissa sovittu tarkastelu tehdään, edessä on suurempi saneeraus, jota ei voi enää näpertelyksi kutsua.
On kuitenkin hyvä muistaa, että kiristyvän talouden sosiaaliset vaikutukset on huomioitu nykyisenkin hallituksen toimesta. Pienituloisten etuuksia korotetaan jälleen, eikä palkansaajan verotusta päästetä nousemaan. Nuoret saavat yhteiskuntatakuun ja perusturvan tasoa korotetaan 100 eurolla. Toisaalta uutta kasvua ja työpaikkoja haetaan yhteisöverojen laskulla ja ulkomaille suuntautuvien yritysten tuella.

  Rahaa myös Satakuntaan

Satakunta pääsee osalliseksi valtion varojen jaossa. Budjettiriihessä sovitusta lisätalousarviosta löytyy rahat Pori-Helsinki valtatien leventämiseen. Kaikkein hitain Humppilan ja Karkkilan välinen osuus saatetaan valtatien edellyttämään kuntoon. Matkanteko nopeutuu ja turvallisuus lisääntyy.
Kukkaronyörit on viimein saatu auki myös Satakunnan raideliikenteen kehittämiseksi. Maakunnan teollisuus on kärsinyt jatkuvasti liian heikosta ratapohjasta, minkä johdosta vaunut ovat kulkeneet vajaina. Teollisuuden kilpailukyky ja mahdollisuudet työllistää Satakunnassa paranevat olennaisesti, kun radan korjaukseen osoitetaan 91 miljoonaa euroa. Tällä rahalla kaikkein kehnoin rataosuus, Lielahti-Kokemäki-välillä saadaan teollisuuden edellyttämään kuntoon. Investointi on äärimmäisen tärkeä paitsi työllisyyden myös turvallisuuden kannalta.
Satakuntalaisen meriklusterin ja metalliteollisuuden työllistämismahdollisuuksia parantaa 16 miljoonan euron potti telakkateollisuudelle. Ala on tiiviisti verkostoitunutta ja jokainen Suomeen saatava tilaus on koko meriklusterin voitto. Näillä valtion panostuksilla pidetään huoli siitä, että tilauksia saadaan jatkossakin.
YLE:n Maakuntaparlamentin lähetyksissä Satakunnan kansanedustajien mielipiteet ovat varmasti hyvin erilaisia. Uskon kaikkien silti olevan samaa mieltä siitä, että Satakunnan asioita ajettaessa pitkäjänteisyydellä ja yhteistyöverkostoilla on suuri painoarvo. Kaukana ovat ajat, jolloin maakunnassa oli varaa tapella vielä kulmakuntien kesken. Nyt mennään yhdessä eteenpäin.
Sampsa Kataja
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, satakuntalainen kansanedustaja
Maakunnan metsissä lasketaan talvella ilveksiä
Keski-Suomessa lasketaan tulevana talvena ilveksiä lumijälkien perusteella. Samalla kirjataan havainnot myös muista suurpedoista eli susista, karhuista ja ahmoista. Ilveskannan vahvistuminen on tehnyt niiden laskemisesta hankalaa, joten nyt ilveksiin testataan paremmin tilannetta vastaavaa laskentamenetelmää.
Suurpetokantojen arviointi perustuu pääasiassa pentuehavaintoihin. Havaintojen perusteella riistantutkimus tekee arvion erillisten pentueiden lukumäärästä. Arvio perustuu tietoon pentueiden liikkuvuudesta, elinpiireistä ja niiden välisistä etäisyyksistä. Ilves- ja karhukantojen koko saadaan kertomalla varmojen pentueiden määrä tutkimukseen perustuvilla lajikohtaisilla kertoimilla.
Erityisesti ilvesten määrän lisääntyessä laskentajärjestelmän toimivuudessa on kuitenkin havaittu ongelmia. Sen tuottama tieto ilveskannan runsastumisesta ei ole aina vastannut kannan kehityksestä muutoin saatua tietoa. Riistakolmiolaskentojen, liikenteessä kuolleiden ilvesten määrän ja käytännön havaintojen mukaan ilveskanta on kasvanut voimmakkaammin kuin havaintojärjestelmän avulla on arvioitu.
Ensi talven laskentojen tavoitteena onkin kehittää laskentamenetelmää, joka tukisi paremmin nykyistä suurpetohavaintojärjestelmää ja parantaisi havaintoihin perustuvien arvioiden tarkkuutta erityisesti ilveksen tihentymäalueilla. Lumijälkilaskennalla saadaan entistä tarkempaa tietoa pentueiden määrästä. Kun se yhdistetään havainnointiverkoston tuottamaan aineistoon, voidaan muodostaa tarkempi arvio ilvesten lukumäärästä maakunnassa.
Vastaava laskenta tehdään myös Pohjois-Savossa, Etelä-Savossa, Uudellamaalla ja Satakunnassa. Laskennan toteuttamiseen on saatu rahoitusta maa- ja metsätalousministeriöltä.
Jäljille marras-, joulukuun vaihteessa
Laskenta polkaistaan käyntiin tekstiviestien ja sähköpostin välityksellä yhtä aikaa koko maakunnassa heti, kun lumitilanne on sopiva. Todennäköisin laskenta-aika Keski-Suomessa on marras-, joulukuun vaihde. Laskennassa kirjataan tuoreet suden, ahman, karhun ja ilveksen jäljet. Kaikki ilveksen pentuehavainnot tarkastetaan ja varmistetaan. Myös osa yksittäisistä jäljistä tarkastetaan.
Laskennan luotettavuuden varmistamiseksi sidosryhmistä etsitään riippumattomia jälkitarkastajia. Jälkitarkastajia etsitään muun muassa Suomen luonnonsuojeluliiton Keski-Suomen piiristä, ELY–keskuksesta, Jyväskylän yliopistosta ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta.
Käytännön laskennasta vastaavat laskentapäälliköt, jälkitarkastajat ja laskijat, jotka koulutetaan tehtäviinsä syksyn aikana. Organisaation rungon muodostavat toimivat petoyhdyshenkilöt ja heidän avustajansa.
Satakorkea yhdistää maakunnan voimia
Satakunnan korkeakoulut ovat yhdistäneet voimavaransa Satakorkeaksi. Näin halutaan mahdollistaa maakuntaan osaamista ja palveluita, joita yksittäinen korkeakoulu ei sellaisenaan pysty tarjoamaan.
Satakorkean yhteistyöalueina ovat koulutus ja opetus, tutkimus-, kehittämis- ja innovaatiotoiminta sekä markkinointi ja viestintä.
Mukana yhteistyössä ovat Diak Länsi Porin toimipaikka, Satakunnan ammattikorkeakoulu, Porin yliopistokeskuksessa toimivat yliopistoyksiköt sekä Turun yliopiston opettajankoulutuslaitoksen Rauman yksikkö.
Kiinalainen vakooja jäi kiinni Venäjällä
Venäjä on paljastanut pidättäneensä kiinalaisen vakoojan. Jo viime lokakuussa pidätetty mies joutuu vastaamaan vakoilusyytteisiin.
Hänen epäillään yrittäneen hankkia tietoja Venäjän S-300- ohjusjärjestelmästä. Miehen peiteammatti oli kääntäjä, mutta hänen uskotaan saaneen toimeksiantonsa Kiinan viranomaisilta. Kiina ei ole toistaiseksi kommentoinut tapausta.
Peltojen märkyys haittaa yhä sadonkorjuuta
Peltojen märkyys on haitannut edelleen sadonkorjuuta Satakunnassa. Märkyys on pahasta etenkin herkästi pilaantuvalle perunalle, sokerijuurikas sen sijaan kestää märkyyttä paremmin ja sen sadonkorjuu voi jatkua vielä pakkasillakin.


Varsinais-Suomessa sateinen syksy on haitannut myös syyskylvöjen tekoa. Syyskylvöala jää puoleen viimevuotisesta.
Satakunnassa syyskylvöalat ovat pienempiä kuin Varsinais-Suomessa. Tilakohtaisesti on Satakunnassakin kuitenkin isoja eroja syyskylvöjen onnistumisessa, kerrotaan Pro Agriasta.
Kuudennen ydinreaktorin rakentaa joko Areva tai Toshiba
Fennovoiman reaktorivaihtoehto ratkeaa ensi vuoden aikana. Suomen kuudennen ydinreaktorin rakentaja on joko Areva tai Toshiba. Voimala saa olla maksimissaan 1 800 megawattia. Suomen ensimmäinen kaupallinen ydinreaktori rakennettiin Loviisaan vuonna 1977. Se on teholtaan 490 megawattia.
Fennovoiman saama ydinvoimalupa mahdollistaa suurimmillaan 1 800 megawatin voimalan rakentamisen. Voimalaitos on päätetty rakentaa Pyhäjoelle, josta tulee Suomeen kolmas ydinvoimapaikkakunta Loviisan ja Eurajoen Olkiluodon lisäksi.
Fennovoima lähetti tarjouspyynnöt uusista voimaloista Arevalle ja Toshiballe tämän vuoden heinäkuussa. Vastauksia tarjouspyyntöihin odotetaan tammikuussa. Laitoksen rakennuttaja selviää ensi vuonna tai viimeistään vuonna 2013.
Fennovoimalla on kolme reaktorivaihtoehtoa. Arevalta on tarjolla sekä 1 700 MW:n painevesireaktori että 1 250 MW:n kiehutusvesireaktori. Toshibalta on tarjolla 1 600 MW:n kiehutusvesireaktori. Kumpaakin reaktorityyppiä käytetään Suomessa jo nyt. Polttoaineena käytetään uraania.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 4 – 6 miljardia euroa riippuen valittavasta reaktorista. Hinta sisältää voimalaitoksen rakentamisen, ei koko elinkaaren kustannuksia.
Fennovoima arvio voimalaitoksen työllistävän rakentamisvaiheessa enimmillään 3 000 - 4 000 ihmistä. Käyttövaiheessa vuoden 2020 jälkeen voimala työllistää pysyvästi arviolta 400 – 450 henkilöä.
Voimalan rakentamisaikataulu sekä arviot hinnasta ja työllisyysvaikutuksista tarkentuvat laitossopimuksissa rakennuttajan valinnan jälkeen. Sähköä uusi Pyhäjoen ydinvoimala tuottaa aikaisintaan vuonna 2020.
Ydinvoimaa Suomessa
Suomen ensimmäinen kaupallinen ydinreaktori valmistui vuonna 1977 Loviisaan. Seuraava otettiin käyttöön Olkiluodossa vuonna 1979. Molemmat ydinpaikkakunnat saivat vielä toisetkin reaktorit, Loviisa vuonna 1981 ja Olkiluoto 1982.
Loviisan reaktorit ovat venäläisvalmisteisia ja tyypiltään painevesireaktoreita. Niiden sähköteho on 490 megawattia per reaktori. Olkiluodon reaktorit ovat tyypiltään kiehutusvesireaktoreita. Niiden sähköteho on 840 megawattia kummassakin.
Olkiluotoon on rakenteilla kolmas reaktori. Teollisuuden Voima arvio Olkiluoto-3:n valmistuvan vuonna 2012. Sen sähkötehoksi tulee 1 600 megawattia. Tyypiltään se on painevesireaktori.
Suomen kokonaissähkönkulutus vuonna 2010 oli 87,5 terawattituntia. Siitä ydinvoimalla katettiin 25 prosenttia. Suomen ydinvoimatuotanto oli yhteensä noin 22 terawattituntia vuonna 2010.
Loviisan reaktoreiden käyttöluvat yltävät vuosiin 2027 ja 2030. Olkiluoto 1:n ja 2:n luvat vanhentuvat vuonna 2018. Käyttöluvat myönnetään aina määräaikaisina ja niitä voidaan jatkaa, jos voimalat täyttävät tarvittavat turvallisuusvaatimukset.
Ydinjätteen loppusijoitus
Käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituslaitoksia ei ole vielä missään maailmassa. Lähimpänä pysyvää loppusijoitusratkaisua ollaan Suomessa ja Ruotsissa.
Eurajoelle on rakenteilla Posivan ydinpolttoaineen loppusijoituslaitos, johon mahtuvat nykyisten reaktoreiden sekä pian valmistuvan Olkiluoto-3:n ydinjätteet. Laitoksen on tarkoitus olla valmis vuonna 2020, mutta aikataulu saattaa viivästyä.
Ruotsissa aloitettaneen ydinjätteen loppusijoitus vuonna 2025. Myös Ranskassa loppusijoitushankkeet ovat pitkällä.
Jekimovs jatkaa SaiPassa
Koeajalla alkukauden SaiPassa pelannut latvialainen Roberts Jekimovs on solminut seuran kanssa sopimuksen loppukaudesta. Paperi pitää sisällään seuran option kaudesta 2012-2013.
Roberts Jekimovs, 21, liittyi SaiPaan koeajalle harjoituskaudella ja näyttöaikaa jatkettiin lupaavasti sujuneiden pelien myötä 4.10.2011 saakka. Laitahyökkääjä on pelaamissaan yhdeksässä liigaottelussa kerännyt tehopisteet 2+1=3.
SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selinin mukaan Jekimovsin näytöt olivat nousujohteisia.
\- Jekimovsilla on yhä haasteita fysiikan ja tasaisuuden kanssa, mutta hän on nuori pelaaja, jolla on paljon potentiaalia, kommentoi Selin SaiPan nettisivuilla.
Jekimovs pelasi kahtena edellisenä kautena Mestistä Jokipojissa.
Fennovoima rakentaa ydinvoimalan Pyhäjoelle
Molemmat paikkakunnat olisivat olleet sopivia ydinvoimalalle, kertoo Fennovoiman edustaja. Pyhäjoki veti pitemmän korren teknisissä asioissa.
\- Päätös oli kokonaisharkinnan tulos. Teknisissä asioissa Pyhäjoki veti pitemmän korren. Siellä kallioperä on tiiviimpää, ja siellä pärjätään lyhyemmillä tunneleilla, maaperä on stabiilimpaa, Fennovoimasta kerrotaan.
Molemmat paikkakunnat olisivat olleet sopivia ydinvoimalalle. Päätös oli kokonaisharkinnan tulos. Rakentamisen kannalta Pyhäjoki on helpompi, Fennovoiman edustaja kertoo.
Vaihtoehtoina uuden ydinvoimalan sijoituspaikaksi olivat Simo ja Pyhäjoki.
Simon kunnanhallituksen puheenjohtaja Reijo Nurmela sanoo, että ratkaisuun täytyy tyytyä.
\- Lobattu on, olin tuudittautunut siihen, että laitos tulee Simoon, eli pettymys on. Seutukunta olisi tarvinnut tällaisen asian.
Metallibändin laulajaa yritettiin lyödä lavalla - fani loukkaantui
Bring Me The Horizon heittää parhaillaan USA:n kiertuetta.  Maanantaisella keikalla osa yleisöstä ryntäsi lavalle laulajan kimppuun.
Väkivaltaiset tapahtumat lähtivät liikkeelle, kun bändi lopetti soittamisen nähtyään jonkun jäävän yleisön jalkojen tallomaksi. **Bring Me The Horizonia** kohti alkoi tämän jälkeen sataa pulloja ja muita esineitä. Lopulta eturivistä ponkaisi lavalle nyrkit pystyssä muutamia ihmisiä, kun laulaja haukkui heitä ja kehotti tulemaan lavalle mies miestä vastaan. Tapauksesta on julkaistu netissä [video](http://www.youtube.com/watch?v=bphrul4Kkko&amp;feature=player_embedded).
Bändin laulaja **Oli Sykes** kertoo blogissaan, että kukaan bändistä ei loukkaantunut. Sen sijaan yhdeltä fanilta murtui leuka ja muutama muu sai vammoja, kun järjestysmiehet purkivat kaaosta lavalla.
**Lähteet:** NME
Fennovoiman ydinvoimala tulee Pyhäjoelle
Fennovoima rakentaa ydinvoimalansa Pyhäjoelle. Yhtiö kertoi päätöksestään keskiviikkona kello 13 jälkeen Helsingissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Toisena vaihtoehtona ollut Simo tippui ydinvoimalakilvasta.
Tapahtumaa Fennovoiman aluetoimistolla Pyhäjoella seurannut YLE Oulun toimittaja Timo Nykyri kertoo tunnelman olleen julkistamisen jälkeen riehakas.
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen oli Fennovoiman päätöksestä odotetusti riemuissaan.
\- Olemme tästä todella iloisia. Pyhäjoen kunta on vienyt tätä hanketta yhtiön ja kaikkien yhteistyökumppaneiden kanssa eteenpäin neljä vuotta. Tässä on tehty valtavan suuri työ, Soronen sanoo.
Soronen kuitenkin muistuttaa, että kaikki kuntalaiset eivät ydinvoimalaa Pyhäjoelle halunneet.
\- Me tiedämme sen. Haluamme toimia nyt sillä tavalla, että kaikki kuntalaiset voivat elää hyvää elämää Pyhäjoella tämän päätöksen jälkeenkin. Toivoisin, että voisimme tehdä jatkossa hyvää yhteistyötä keskenämme ja kehittää Pyhäjokea eteenpäin, kunnanjohtaja muotoilee.
Arki jatkuu keskiviikkona suuren päätöksen jälkeen Pyhäjoella suhteellisen rauhallisissa merkeissä, Soronen uskoo.
\- Ei tässä mihinkään aivan massiivisiin juhliin ole aihetta, mutta kohtuullisesti tätä päätöstä on tarkoitus juhlia.

  Fennovoima: Pyhäjoki kokonaisuudeltaan sopivampi

Simossa Fennovoiman päätös ydinvoimalan sijoittamisesta Pyhäjoelle otettiin luonnollisesti pettyneinä vastaan.
\- Totta kai se olisi ollut meille iso potti, mutta se on nyt joka tapauksessa iso potti Pohjois-Suomelle, eikä tätä sillä tavalla voi surra. Osasin tavallaan myös tätä päätöstä odotella, Simon kunnanjohtaja Esko Tavia sanoo.
Fennovoima teki selvityksiään ydinvoimalaa varten noin neljän vuoden ajan. Yhtiöllä oli hankkeensa alussa kesällä 2007 sijoituspaikaksi liki 40 vaihtoehtoa, kunnes se lopulta rajasi ne Pyhäjokeen ja Simoon.
Fennovoiman mukaan paikkakunnan lopullisessa valinnassa painotettiin muun muassa turvallisuutta, teknistä toteutettavuutta, ympäristöasioita, rakentamiskustannuksia sekä seutukunnan kykyä tukea hanketta. Yhtiö kertoo, että mikään yksittäinen syy ei lopulta ratkaissut sijoituspaikkaa, vaan Pyhäjoki osoittautui sopivammaksi kokonaisharkinnan perusteella.
Fennovoima aikoo jatkaa nyt suunnittelutyötä yhdessä kunnan, viranomaisten ja laitostoimittajien kanssa, ja lisäksi se valmistelee erilasten lupien hakemista. Hanhikiven niemellä tehdään yhtiön mukaan esimerkiksi lisää pohja-, ympäristö- ja vesitutkimuksia.

  Sähköntuotanto käyntiin aikaisintaan vuonna 2020

Fennovoiman mukaan valmistelevat työt sijoituspaikkakunnalla alkavat aikaisintaan ensi vuoden lopulla. Tarkka rakentamisaikataulu lyödään lukkoon laitossopimuksessa.
Reaktoritoimittaja valitaan viimeistään vuonna 2013. Vaihtoehtoina ovat japanilainen Toshiba ja ranskalainen Areva, joka parhaillaan rakentaa Suomen viidettä ydinvoimalaa Teollisuuden Voimalle, eli niin kutsuttua Olkiluoto 3:sta.
Pohjois-Suomen ydinvoimalan sähköntuotanto alkaa aikaisintaan vuonna 2020. Sitä ennen edessä on vielä useita lupakäsittelyjä.
Fennovoima on pitänyt tähän asti pystyssä aluetoimistoa sekä Pyhäjoella että Simossa. Toimisto poistetaan parin viikon kuluttua Simosta. Pyhäjoella toimisto säilyy, ja lisäksi Fennovoima aikoo avata ensi vuoden puolella myös Ouluun oman suunnittelukeskuksensa.
Fennovoiman toimitusjohtaja Tapio Saarenpää vierailee torstaina kello 12.00 valitulla paikkakunnalla eli Pyhäjoella. Simoon hän menee iltapäivällä kello 16.30.
Anne Ihanus on vuoden aikuisopiskelija
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun vuoden aikuisopiskelijaksi on valittu kontiolahtelainen Anne Ihanus. Liiketalousopinnot ja työskentelyn laboranttina yhdistänyt Ihanus saa kiitosta määrätietoisuudestaan ja positiivisuudestaan.
Esityksen Ihanuksen valinnasta tehnyt liiketalouden lehtori Eeva Karttunen kiittää Anne Ihanusta hänen määrätietoisuudestaan.
\- Anne aloitti liiketalouden opintonsa syksyllä 2009 avoimen ammattikorkeakoulun kautta. Hänen määrätietoisena tavoitteenaan oli aloittaa tutkinto-opiskelijana syksyllä 2010. Anne työskentelee tällä hetkellä kokopäiväisessä työsuhteessa laboranttina. Tradenomin tutkinto tarjoaa hänelle uusia uramahdollisuuksia. Anne on mukana myös kansainvälisyystoiminnassa, mikä on aikuisopiskelijalle usein epätyypillistä. Hän osallistui syyskuussa 2011 talousopiskelijoiden intensiiviviikolle Itävallassa. Anne on opiskelijana rakentava, positiivinen ja kannustava. Hän on myös menestynyt opinnoissaan erinomaisesti, Karttunen kuvailee.
\- Motivaatio on todella korkea, en ole vielä kertaakaan aiemmin ollut näin kiinnostunut uuden oppimisesta ja opiskelusta, Ihanus itse kertoo.
Ammattikorkeakoulu palkitsee vuoden aikuisopiskelijan diplomilla ja lahjakortilla.
Atomikylä meren rannalla
Olavi Ollila oli rakentamassa 70 -luvulla Loviisan ydinvoimalaa. Nyt eläkepäiviään Pyhäjoella viettävä Ollila odottaa, josko rakennustyöt alkavat Hanhikiven alueella.
\- Mieli kyllä tekisi päästä vieläkin rakentamaan, mutta kun on eläkkeellä, Ollila toteaa Fennovoiman Pyhäjoen konttorin edustalla.
Ydinvoimalan rakentaminen vaatii monenlaista erikoisosaamista. Aina kaikki ei mene suunnitelmien mukaan. Tämä on nähty Olkiluodon työmaallakin.
\- Tarkkana saa olla. Kaikki betonityöt ja raudoitukset pitää tehdä tarkasti, että laitos toimisi ja siihen voitaisiin luottaa, Ollila aprikoi.
\- Olin korjaamassa yhtä säiliön suoja-allasta, jonka maalaus ei kestänyt rikkihappoa. Ei minua pelottanut, vaikka radioaktiiviset vedet olivat ihan vieressä. Vartiomiehet kävivät parin tunnin välein tarkastamassa, ovatko luvat kunnossa.
Ollila kannattaa ydinvoimaa. Vihamiehiä ei ole tästä syystä tullut - puolesta puhujia sitäkin enemmän. Vastapuolen argumentit Ollila hyväksyy, mutta toteaa kuitenkin, että järki pitäisi ottaa käteen.
\- Ydinvoiman vastustuksesta ei pidä tehdä uskontoa. Suuret asiat, kun niitä aletaan oikein suurennella, tahtovat muuttua uskonnoksi. Jatkossa olisi kiva todeta, että pieni kylä meren rannalla on muuttunutkin atomipitäjäksi meren rannalla.
Enontekiö turvaa Hetan Hiihtomaan
Enontekiön kunnanvaltuusto päätti tukea Hetan Hiihtomaan toimintaa vuoteen 2015 asti.
Valtuusto äänesti asiasta. Äänin 10-4 se päätti myöntää Hetan Hiihtomaalle 67 000 euroa, jolla Hiihtomaan toiminta turvataan loppuvuodeksi.
Lisäksi Enontekiön kunnanvaltuusto päätti myöntää vuoteen 2015 asti vuosittain erikseen päätettävän summan avustusta.
Valtuusto teki päätökset tutustuttuaan Hetan Hiihtomaan talouden tervehdyttämissuunnitelmaan. Sen avulla ja nyt myönnettyjen varojen turvin Hiihtomaan pitäisi päästä jaloilleen.
Hetan Hiihtomaan hallitus totesi heinäkuussa, ettei se suoriudu maksuistaan ilman kunnan apua. Hetta Hiihtomaa Oy:n kassavaje on noin 97-tuhatta euroa.
Miten minusta tuli minä, Teija Sopanen
Miten ujo nuori nainen päätyi missiksi, elokuvanäyttelijäksi ja lopulta koko kansan tv-kasvoksi? Teija Sopasen lisäksi haastatellaan hänen lapsuudenystäväänsä Pirkko Konsalaa sekä ystäviä uran varrelta kuten Jukka Virtasta ja Heikki Värtsiä.
Kun Teijan lapsuudenystävä Pirkko Konsala näki sanomalehdessä ilmoituksen Suomen neito -kilpailusta, hän tiesi heti kenet sinne pitäisi ilmoittaa. Pirkon salaa toimittamat Teijan yo-valokuvat olivat valitsijoiden mieleen ja pian ujo Teija löysi itsensä kauneuskilpailusta. Suomen neito -kisan voiton jälkeen kutsuivat valkokankaat ja debyytti nähtiin elokuvassa "Rakastin sinua Hilde". Niskavuoren naisten kuvauksissa Teija tutustui näyttelijä Seppo Kolehmaiseen ja heistä tuli elinikäiset ystävät. Haastattelussa Seppo kertoo miten vitsit yhdistivät heitä kahta.   50-luvun lopulla Teija haaveili työstä uuden viestintävälineen, television palveluksessa. Tosin hän suunnitteli päätyvänsä kameran taakse, mutta toisin kävi. Teijaa pyydettiin koekuuluttamaan ja siitä sai alkunsa lähes 20-vuotinen ura Yleisradiossa toimittajana ja televisiokuuluttajana.1990-luvulla Teija nähtiin ruoka-aiheisissa televisio-ohjelmissa, kuten Teijan keittiössä. Teija oli myös intohimoinen tanssin harrastaja. Musikaaliohjaaja Heikki Värtsi kertoo jälkimmäisen haastatteluosuuden lopussa kuinka päätyi opettamaan Teijalle Joutsenlampea tämän keittiössä."Koko kansan Teija" ei halunnut ottaa julkisuudestaan paineita, aina kun jokin meni pieleen hän toisti mielessään mottoa "Sadan vuoden päästä tätä ei muista kukaan".Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Lataa Miten minusta tuli minä, Teija Sopanen osa 1 mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10573_1_miten_minusta.mp3) (yle.fi)[Lataa Miten minusta tuli minä, Teija Sopanen, osa 2 mp3-tiedostona](http://yle.fi/progressive/mp3/elavaarkisto/ea/10573_2_miten_minusta.mp3) (yle.fi)[Teija Sopanen (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teija_Sopanen) (fi.wikipedia.org)
Lahden kirjamessuille oma postimerkki
Nuori latvialaislupaus teki vaikutuksen SaiPaan
Koeajalla alkukauden jääkiekon SM-liigan SaiPassa pelannut Roberts Jekimovs on solminut lappeenrantalaisseuran kanssa sopimuksen loppukaudesta. Paperi pitää sisällään seuran option kaudesta 2012-2013.
Jekimovs, 21, liittyi SaiPaan koeajalle Riian turnauksessa harjoituskaudella ja näyttöaikaa jatkettiin lupaavasti sujuneiden pelien myötä. Latvialainen laitahyökkääjä on tehnyt yhdeksässä liigaottelussa tehopisteet 2+1=3.
Kahtena edellisenä kautena Jekimovs pelasi Mestiksen Jokipojissa.
SaiPan päävalmentaja Ari-Pekka Selinin mukaan Jekimovsin näytöt olivat nousujohteisia ja pelaajan lahjakkuus huomioiden odotusarvoja tulevaisuuden suhteen on paljon.
\- Tryout on ollut nousujohteinen. Alkuun pelaaminen oli vähän hosumista, mutta viimeisissä peleissä hän pääsi hyvin hommaan mukaan. Peli on tasapainottunut ja pelitapa on auennut hiljalleen, Selin kertoi SaiPan tiedotteessa.
\- Haasteita Jekimovsilla on yhä fysiikan ja tasaisuuden kanssa, mutta hän on nuori pelaaja, jolla on paljon potentiaalia.
Suomen talvet lämpenevät - mutta epävarmuustekijöitä on monia
Suomen talvet tulevat lämpenemään. Tätä käsitystä eivät horjuta pari erittäin kylmää talvea tai tuolloin vallinneet tuulensuunnat, sanoo ilmastotutkija Jussi Kaurola. Hän myöntää, että Suomen ilmastonmuutoksen ennustaminen on vaikeaa, koska Suomi on sijaintiinsa nähden lämpimällä kielekkeellä, jossa länsituulten ja merivirtojen lämmittävä vaikutus on suuri.
Kun Jussi Kaurolalta kysyy, mikä viime aikojen ilmastouutisista häntä eniten huolestuttaa, hän ei nosta esiin yksittäisinä asioina pohjoisen napajään sulamista, ennätyslämpötiloja eri puolilta maailmaa tai erilaisia sään ääri-ilmiöitä, vaan koko ennustetun ilmaston lämpenemisen ja ihmisen haluttomuuden vaikuttaa lämpenemistä kiihdyttävien kasvihuonekaasujen määrään.
Laskelmien mukaan ilmasto lämpenee Suomessa 2-6 astetta sadassa vuodessa ja sademäärät lisääntyvät 10-20 prosenttia.
Ilmastonmuutokseen voidaan vaikuttaa, mutta hämeenlinnalainen Ilmatieteen laitoksen vanhempi tutkija Jussi Kaurola epäilee, onko siihen todellista halua. Hän arvelee, että taloudellisten intressien takia ihmiskunta haluaa käyttää kivihiili- ja öljyvarat loppuun, eikä hiilidioksidipäästöjä tulla rajoittamaan tosissaan.

  Jäätiköt ja merijää sulavat

\- Jos katsoo vaikka mannerjäätiköitä, arktisen alueen merijäätä, vuoristojäätiköitä, niin joka puolella näkyy merkkejä voimakkaasta sulamisesta, ja se taas merkitsee merenpinnan reilua nousua. Moni suurkaupunki maailmalla on meren partaalla, jolloin pienikin merenpinnan nousu aiheuttaa suuria ongelmia.
\- Toinen huolestuttava asia on yleinen ilmaston lämpeneminen, joka vaikuttaa mm. sateisiin. Alueet, jotka ovat olleet suotuisia viljelyyn, eivät sitä enää kohta olekaan, sanoo Jussi Kaurola.
\- Yksi esimerkki on Pohjoisen Jäämeren jääpeite, joka kuluvana syksynä on ollut mittaussarjan toiseksi pienin. Nyt sitä on 4,5 miljoonaa neliökilometriä, kun tyypillisesti jäätä on ollut 7 miljoonaa neliökilometriä. Peittävyys on pudonnut melkein puoleen. Näyttää siltä, että jääpeite on kiihtyvällä nopeudella pienenemässä, ja arvioiden mukaan Pohjoisen Jäämeren kesät tulevat olemaan jäättömiä alkaen vuosista 2030-2050, rohkeimmat arviot puhuvat vuodesta 2020.

  Vaikutus Suomen ilmastoon on mutkikas

\- On mielenkiintoista, miten tämä vaikuttaa Suomen ilmastoon. Maan sijainti pohjoisella pallonpuoliskolla on erikoinen. Suomi on lämmin paikka ottaen huomioon maan sijainti. Olemme eräänlaisella lämpimällä kielekkeellä. Helsingin vuotuinen keskilämpötila on +5, kun vastaavalla leveysasteella Siperiassa se on jopa -9. Suomen kannalta oleellinen kysymys on, mitä tapahtuu lämpimälle kielekkeelle ilmaston lämmetessä.
\- Koko maapallon ilmasto on lämpenemässä, mutta alueellisesti tarkasteltuna epävarmuudet kasvavat. Suomen osalta epävarmuuksia riittää. Tuulet tuovat meille lämmintä ilmaa Atlantilta, ja Golf-virta lämmittää läheisiä merialueita. Jos jommassakummassa tapahtuu muutoksia, niin talvien lämpeneminen voi jäädä odotettua vähäisemmäksi, ja ääritapauksessa talvet voisivat jopa muuttua kylmemmiksi. Nykyiset ilmastomallit kuitenkin vielä ennustavat meille talvien lämpenemistä, mutta epävarmuustekijä on olemassa.

  Kaksi kylmää talvea ei horjuta lämpenemismalleja

\- Mielenkiintoista oli seurata keskustelua Suomessa ja Euroopassa, kun meillä oli peräkkäin jo toinen kylmä talvi. Ihmeteltiin, eikö ilmasto lämpenekään. Samalla tuli ilmi saksalainen tutkimustulos, joka mallien avulla selvitti sitä, mitä tapahtuisi jos mallissa poistetaan jäätä Pohjoiselta Jäämereltä mm. Barentsin meren alueelta. Yllättäen tuloksena oli kylmien talvien lisääntymisen mahdollisuus. Koska pohjoinen jääpeite pienenee, tuloksesta kohistiin ympäri Eurooppaa.
\- Suomessa ei kannata olla kovinkaan peloissaan siitä, mitä Suomen ilmastossa tapahtuu. Odotettavissa on lämpenemistä, joka osaltaan tuo myös hyötyjä. Jos katsoo maailmanlaajuisesti, tilanne ei ole lainkaan ruusuinen. Lämpenemisen aiheuttamat taloudelliset ja poliittiset ongelmat heijastuvat todennäköisesti myös Suomeen. Ei ilmastonmuutoksessa ole ketään voittajia, sanoo Jussi tutkija Kaurola.
\- Suomessa ilmasto lämpenee, sateet tulevat jonkin verran lisääntymään. Kesän kuumat jaksot tulevat yleistymään, samoin rankat sateet. Talvella on odotettavissa, että lumet häviävät ja pitkät pakkasjaksot käyvät harvinaisiksi. Mutta kuten sanottu, epävarmuuksia on, jos muuttuvat tuulet tuovat jatkossa kylmää ilmaa idästä, kuten parina talvena on käynyt. Valtaosa tuloksista kuitenkin kertoo, että Suomen ilmasto tulee lämpenemään, ja vielä talvet enemmän kuin kesät.
Kemin taidemuseossa näyttely Tradekan kokoelman teoksista
Kemin taidemuseo on tänään saanut merkittävän lahjoituksen osuuskunta Tradeka -yhtymältä. Kemin taidemuseo sai yhtymältä yli 60 teosta.
Osuuskunnan kokoelmista esillä on lappilaisten taidemaalareiden teoksia. Mukana on muun muassa Juho Rissasen, Pentti Tullan sekä Hannu Väisäsen teokset.
Tradekan lahjoittamat maalaukset ulottuvat ajallisesti 1900 -luvun alusta nykypäivään. Mukana on erityisen runsaasti työn ja arjen kuvauksia.
Kaikkiaan Osuuskunta Tradeka -yhtymän kokoelmissa on noin 600 taideteosta.
Tradeka-yhtymän taidekokoelmasta koottu näyttely on avattu yleisölle Kemin taidemuseossa 7.10.2011 ja esillä on vajaat 60 teosta. Taidenäyttelyt päättyvät marraskuun 20. päivä.
Samaan aikaan taidemuseossa on esillä myös näyttely kemiläisen Anne Rossin abstrakteista öljyvärimaalauksista. Maalaukset ovat vuosilta 2009 - 2010.
"Älyttömän paljon pisteitä ja kotiyleisön tuki"
Pieksämäki Volley lähtee naislentopallon Mestaruusliigaan varovaisin tavoittein. Sarjapaikan uusiminen riittää sarjakauden kynnyksellä kasatulle ryhmälle. - Älyttömän paljon pisteitä ja kotiyleisön tuki, valmentaja Keijo Manninen määrittelee.
Keskiviikon sarja-avauksessa Pieksämäki saa vastaansa HPK:n Hämeenlinnasta. HPK on sarjan selkeä kakkossuosikki, kotijoukkue joutuu parketille lähes kylmiltään.
\- Viimeinen pelaaja liittyi joukkueeseen viikko sitten. Paljon on tekemistä yhteispelin kanssa. Erävoitto olisi jo sulka hattuun, Keijo Manninen sanoo.
Pieksämäellä on totuttu siihen, että joukkueen kokoonpano valmistuu vasta hieman ennen ensimmäistä pillin vihellystä. Tämä vuonna sama kaava toistui.
\- Keväällä oli pieni runko, mutta vasta kesän jälkeen saimme beachin pelaajat ja loukkaantuneet mukaan.
Pieksämäki Volleyssa on useita ensikertalaisia. Kokemusta edustava Ella Riekkinen on valmentajan mukaan vielä keskenkuntoinen loukkaantumisen jäljeltä.
Moni voi luopua kotisiivoojasta, jos kotitalousvähennys pienenee
Kotisiivouksen suosio on kasvanut viime vuosina. Soittokierros Salon ja Turun seudun yrityksiin kertoo, että säännöllistä viikkosiivoojaa on paikoin vaikeaa löytää. Ensi vuonna tilanne voi olla toinen kotitalouksvähennykseen kaavailtujen leikkausten vuoksi. Vähennyksen enimmäismäärä on laskemassa tuhannella eurolla kahteen tuhanteen euroon vuodessa.
Salon Halikossa asuvan Anu Arevan luona on käynyt serkkupojan firman siivooja joka toinen viikko parin vuoden ajan.
\- Ennen aina lauantaisin perhe ulos ja sitten siivottiin. Nyt saa itsekin levätä sen lauantaipäivän, kiittelee Areva.
Arevan kaltaisia perheitä on paljon. Turun seudun yrityspalvelukeskus Potkurista kerrotaan, että uusia siivousalan yrityksiä on perustettu runsaasti viime vuosina. Nyt yritysten perustaminen on hieman hiipunut, mutta jo perustettuihin yrityksiin haetaan lisää henkilökuntaa. Salolainen yrittäjä Kari Areva saa viikoittain ainakin yhden uuden kotisiivousta tarvitsevan asiakkaan.
\- Asiakkaat ovat kaikenikäisiä. Jotkut tarvitsevat siivousta vain kerran viikossa, toiset useammin. Monet vanhemmat asiakkaat kaipaavat myös juttuseuraa samalla. Kaikki asiakkaat yritän ottaa vastaan, mutta kiirettä riittää, kertoo Areva.
Oman ajan tarve on suurin syy kysyntään
Kokemukset kotisiivouksen eduista leviävät puskaradion kautta. Hyvän siivoojan löytänyt levittää tietoa ja usein monet löytävät apua itselleen tätä kautta.
\- Voi olla, että ihmisillä on parempi taloudellinen tilanne, mutta suurin syy on, että asiakkaat haluavat omaa aikaa, pohtii siivousalan yrittäjä Areva.
Kotitalousvähennykseen tuleva muutos mietityttää
Kotisiivoukseen käyttöön kannustaa myös kotitalousvähennys. Nykyisin yritykseltä ostetun työn hinnasta voi vähentää 60 prosenttia ja enintään 3000 euroa vuodessa. Hallitusohjelmassa esitetään, että jatkossa vähennys olisi 45 prosenttia ja enimmäismäärä olisi 2000 euroa. Keskimäärin asiakas maksaa siivouksesta 200 euroa kuukaudessa. Koko vuoden siivouksia ei siis saa kotitalousvähennyksen piiriin. Muutos on aiheuttanut keskustelua jo salolaisen Anu Arevan perheessä.
\- Jos muutos tulee voimaan, voi olla hintakeskustelut siivousfirman kanssa edessä. Kyllä muutos totta kai vaikuttaa, miettii Areva.
Yritykset luottavat vielä asiakkaiden uskollisuuteen, mutta monessa kodissa pohditaan, miten katetaan remonttien kustannukset. Riittääkö kotitalousvähennys sekä siivoukseen että remontteihin? Anu Arevan perheessä suunnitellaan talon ulkomaalausta.
\- Minä haluaisin siivouksen pitää. Katsotaan sitten maalataanko itse vai otetaanko maalari jostain yrityksestä, miettii Anu Areva.
Asiantuntija pelkää laitoshoidon lisääntyvän
Kotitalousvähennyksen tavoite oli kymmenen vuotta sitten vähentää harmaata taloutta. Siinä se on onnistunut Turun yliopiston taloustieteen professori Matti Virénin mukaan. Siivouspalvelujen lisäksi hoivapalveluja käyttävät ahkerasti iäkkäät ihmiset. Professori on huolissaan erityisesti hoivapalvelujen saamisesta heille.
\- Ihmiset voivat kokea, että tällaisten palvelujen tarjoajia ei ole tai palvelut ovat liian kalliita. Vaihtoehtona voi olla, että julkinen sektori joutuu hoitamaan palvelujen tuottamisen laitoksissa. Se on tavattoman kallista ja se kumoaa kaikki ne säästöt, jotka tästä järjestelmästä syntyvät, arvioi Virén.
Professori Virénin mielestä uudistusta olisi pitänyt miettiä tarkasti ja pohtia, mikä on uudistuksen nettovaikutus verotuloihin. Hallitus arvelee saavansa leikkauksella lisätuloja 150 miljoonaa euroa vuodessa.
Twincity
Twincity on syksyllä 2010 perustettu melodista pop/rockia indie-vaikutteisiin yhdistelevä helsinkiläisyhtye. Bändin musiikissa kuuluvat kauniit melodiat, koskettavat sanoitukset, suuret kitaravallit, elektroniset äänimaailmat sekä luonteva tunnelmointi. &quot;The New Year&quot; on sinkkurepäisy bändin Unbreakable EP:ltä, joka julkaistaan 21. syyskuuta! Biisi on ehtinyt jo soimaan mm. Ylen Suomi-Ruotsi-maaottelulähetyksissä!
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop, rock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Jyri - laulu; Sipe - basso; Joona - rummut; Janne - kitarat; Jere - kitarat
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kunnianhimoisesta tavoitteesta lähteä tavoittelemaan maalailevalla ja tunnelmallisella rockilla stadioneita.
**Vielä odotamme:**
Tunnetta ja nostatusta saisi olla vielä lisää. Kertosäkeistöihin kannattaa panostaa hurjan paljon. Miten Coldplay sen tekee? Tai Snow Patrol?
**Kristallipallo:**
Paljon pitää tapahtua, että maailma lakoaa Twincityn jalkojen alla, mutta Manboyn ja Rödsögårdenin seuraksi mahtuu myös muita maalailevia rock-yhtyeitä kilvoittelemaan paikasta radioiden soittolistoilla.
Jalasjärven kunta valittaa opetusministeriön päätöksestä
Jalasjärven kunnan mukaan opetusministeriön takaisinperintäpäätös on aiheeton. Kunta ilmoittaa tiedotteessaan, että se aikoo viedä päätöksen korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Jalasjärven kunnan kanta on, ettei takaisinperintään ole todellista aihetta. Paitsi että se ylittää Jalasjärven kunnan kantokyvyn, se jättää kunnan mukaan JAKKista todellisuutta syyllisemmän kuvan.
Jalasjärven kunta toteaa, että opetus- ja kulttuuriministeriö OKM ei ole millään tavoin ottanut huomioon sille asiasta tehtyjä vastineita: oppisopimuskoulutuksiin saadut rahat on käytetty koulutuksen järjestämiseen. Tutkintoja on syntynyt oppisopimusrahoituksella vuosina 2005-2009 yli neljä tuhatta. Nyt tätä rahoitusta peritään kuitenkin Jalasjärveltä takaisin.
Kunnan mukaan JAKK ei ole käyttänyt rahoitusta mihinkään sille vieraisiin tarkoituksiin, ja koulutuksessa tehdyt virheet ovat marginaalisia palautettavaksi ehdotettuun summaan verrattuna. Kunta on omassa tarkastelussaan löytänyt 600.000 euron edestä puutteellisesti toteutettuja koulutuksia, mikä vastaa seitsemää prosenttia palautettavaksi määrätystä summasta.
Erityisen huolestunut kunta on siitä, että sekä kunnan että oppilaitoksen perusoikeusturva on käsittelyssä vaarantunut. Tätä osoittaa mm. se, että OKM on julkisuudessa myös aiemman opetusministerin Henna Virkkusen suulla ottanut voimakkaasti kantaa ja julistanut JAKKin / Jalasjärven kunnan etukäteen syylliseksi ennen kuin asia on puolueettomasti selvitetty.
Kunnan ministeriölle toimittamien laskelmien mukaan kunta ei kykene käytännössä edes lyhentämään 35 miljoonan euron takaisinperintää varten otettavaa lainaa ilman, että kunta luopuisi samalla lakisääteisistä peruspalveluistaan. Tämä tarkoittaa sitä, että muutaman miljoonan alennuksella ei Jalasjärven näkemyksen mukaan ole merkitystä kunnan kantokyvyn kannalta.
Jalasjärven kunta vie asian näitten epäkohtien vuoksi korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Malliksi haluavalta edellytetään vahvaa itsetuntoa
Kotkalainen Roosa Puonti raivasi tiensä Huippumalli haussa -ohjelmaan, mutta karsiutui jo toisessa jaksossa. Energinen neito ei anna tipahtamisen kuitenkaan lannistaa, vaan suuntaa uusille urille kokemusta rikkaampana.
Roosa Puonti seurasi Huippumalli haussa -ohjelmaa tiiviisti ensimmäisestä tuotantokaudesta lähtien. Hyvin pian yläasteikäinen tyttö alkoi myös itse haaveilla osallistumisesta kilpailuun.
\- Katsoin kolme ensimmäistä tuotantokautta, ja jo silloin teki mieli lähteä mukaan.Yläasteella luokkakaveritkin ehdottivat ja kysyivät, että miksi en osallistu, Roosa muistelee.
Täytettyään 18 vuotta hän päätti viimein toteuttaa haaveensa, ja raivasi tiensä finaaliin peräti 1 500 hakijan joukosta.
Aivan kylmiltään Puonti ei mallimaailmaan syöksynyt. Fashion Teamin mallikoulun lisäksi nuori nainen oli hankkinut näytöskokemusta niin ostoskeskusten kuin hyväntekeväisyystapahtumien muotinäytöksistä.
\- Ja Kotkan sairaalan, Halosen muotinäytöksessä olen ollut aina keväisin mielelläni mukana, sanoo Roosa.
Myös Roosan pitkäaikaisesta harrastuksesta, joukkuevoimistelusta oli mallikilpailussa hyötyä. Esiintymiskokemuksen ohella hän kertoo oppineensa joukkuevoimistelussa kehon hallintaa sekä muuntautumiskykyä. Ryhmätyöskentelytaidoista oli sen sijaan hyötyä kuvaustilanteissa, ja Roosa saikin positiivista palautetta useilta kuvaajilta.
\- Esimerkiksi Nigelilta tuli hyvää palautetta ihan kasvotusten, että minulla on todella hyvät mahdollisuudet, sanoo Roosa viitaten amerikan Huipuumalli -sarjan tuomariin, valokuvaaja Nigel Parkeriin.
Kritiikin ei saa antaa lannistaa
Roosa Puonti muistuttaa, että malliksi haluavan on oltava valmis kuulemaan kovaa kritiikkiä ulkonäöstään. Malliksi haluavalta edellytetäänkin vahvaa itsetuntoa.
\- Jos tahtoo malliksi, on varauduttava siihen, että sieltä tulee hyvinkin kielteistä palautetta: pudota painoa tai kasva pituutta. Pitää ottaa sellainen asenne, että se on heidän mielipiteensä, mutta sen ei saa antaa lannistaa, Roosa painottaa.
Hän on saanut runsaasti tukea ja kannustusta sekä ystäviltään että perheeltään.
\- Äiti on tukenut minua mallikoulusta lähtien. En minä näissä mallihommissa olisikaan ilman häntä, Roosa toteaa.
Tulevaisuuden suunnitelmien suhteen 19-vuotias Roosa aikoo edetä rauhallisesti, vaikka intoa riittäisikin usemalle alalle.
\- Ohjelmaan lähtiessäni ajattelin, että tosi-tv:ssä voisi olla oma itsensä, mutta välillä mentiin kyllä näyttelemisen puolelle. Meillä oli yllättävän paljon ohjattuja kuvauksia, joissa piti tehdä tietyt asiat tai tietyt ilmeet, Roosa huomauttaa.
Televisio-ohjelman kuvausten myötä hänessä heräsikin kiinnostus näyttelemistä kohtaan.
\- Tuli sellainen fiilis, että olisiko tämä näytteleminen kuitenkin minun juttuni. Ehkä siinä pääsisi tuomaan luonnetta ja persoonallisuuttakin enemmän esiin, Roosa pohtii.
Urahaaveet vievät Helsinkiin
Vaikka ura näyttelijänä kiehtoo tällä hetkellä eniten, Roosa Puonti aikoo jatkaa myös mallin töitä tilaisuuksien mukaan. Onpa neidolla harkinnassa myös musiikkiala.
\- Minua on pyydetty Helsinkiin koelauluihin eli nyt jännitettään löytyykö tästä tytöstä lauluääntä. Olen aina nauttinut laualmisesta ja äitikin on ollut sopraanona kuorossa. Saa nähdä miten käy!
Vaikka Roosa myöntää olevansa oikea "Kotkan tyttö", urahaaveet edellyttävät muuttoa pääkaupunkiseudulle.
\- Kyllä se on lähdettävä sinne, jos meinaa näillä urilla edetä.
Roosa ei ole antanut Huippu malli haussa -kilpailusta putoamisen lannistaa itseään, vaikka kuvaajien saaman palautteen jälkeen hän toivoikin pääsevänsä pidemmälle.
-Ei auta. Kai se pituus otti vastaan, vaikka eiväthän he voineet olettaa, että kasvaisin ohjelman aikana, Roosa naurahtaa.
Hän muistaa hyvin myös lähtöpassit antaneen Anne Kukkohovin viimeiset sanat.
-Hän kysyi minulta, että olenko ihana, upea nainen vai malli. Siinä vaiheessa mietin, että ehkä olisin mieluummin ihana, upea nainen, Roosa myöntää.
Ympäristön tuhrijalle ei heru ymmärrystä
Roskaajat, tuhrijat ja metelijöitsijät saavat toimittaja Hanna Lumpeen heristämään sormeaan. Suunvuorossaan hän kummastelee, eikö omat roskat olisi kadulle ja luontoon jättämisen sijaan paljon helpompi viedä sinne, minne ne oikeasti kuuluvat.
Kitukasvuisen männyn oksalla roikkuu repaleinen polkupyörän sisäkumi. Mietin, mitenköhän kaatopaikalle kuuluva tavara on tuohon joutunut. Kävely Lahden vanhan raviradan tuntumassa näyttää nopeasti, että metsän reunaan on kipattu lasteittain muutakin sinne kuulumatonta.

Pysäköintialueen vieressä on kasa rakennusjätettä: sahanpurua, listanpätkiä ja eristeitä. Kun ulkoilija nousee muutaman askeleen ylös penkereelle, hiekalla makaa sateen pehmentämä sohvan runko.
Eivät jätekasat ole itsestään luontoon ilmestyneet vaan joku on nähnyt sen vaivan, että on kärrännyt ne pois omista nurkistaan ulkoilijoiden ja eläinten harmiksi. Kun kerran roskat on lastattu autoon tai peräkärryyn, eikö olisi helpompaa kiikuttaa ne luvalliselle kaatopaikalle?
Epäilemättä moni jätteenkippaaja toimii yön pimeydessä kaulukset pystyssä ja ympärilleen vilkuillen, ettei vain tule nähdyksi.

Esimerkkejä välinpitämättömyydestä näkee joka paikassa. Keskustan risteyksessä asvaltille levittäytyvät pikaruokajätin eväspussin jäänteet, hampurilaiskääreet ja rutistuneet limsamukit. Varmaan auton ikkunasta maahan viskattu.
Tuhannet tupakantumpit, purukumit, erilaiset paperikääreet ja oluttölkit rumentavat niin ikään kulkuväyliämme. Maahan särjetyt lasiset pullot vasta ikävä näky ovatkin. Meille aikuisille ne ovat ”vain” esteettinen haitta, mutta lapset ja eläimet saattavat satuttaa itsensä teräviin palasiin.

Oma sormen heristyksen aiheensa ovat töherrykset rakennusten seinissä. Bussipysäkin penkille olisi mukavampi istua odottamaan, jos tuulensuojan seinät eivät olisi täynnä tuoretta tussia, maa lasia ja räkäklimppejä sekä penkki puun rakoihin tungettuja tumppeja.
Parhaimmillaan näkymän kruunaa viereiselle puunoksalle heitetty täysinäinen koirankakkapussi. No, onhan siinä sentään nähty se keräämisen vaiva.

Ympäristöä terrorisoidaan myös äänisaasteella. Ei ole erityisen rentouttavaa olla kotona, kun talon ohi kiihdyttää kaksipyöräisten moottoripelien letka. Jos puolisolle haluaa sanoa jotakin niin, että tämä kuulee metelin yli, saa huutaa.
Ja kyllä. Päristelin aikoinaan itsekin skootterilla. Ja varmasti olen joskus roskannut heittämällä purukumin maahan tai kadottamalla nenäliinaan tuuleen. En silti halua tarkoituksella jättää roskiani luontoon. Jos rikkoisin maahan vahingossa lasia, korjaisin sen varmasti pois.

Koiranomistajana, metsissä samoilijana ja luontoa loputtomasti ihastelevana ihmisenä haaveilen siitä päivästä, jolloin nykyistä useampi ihminen ajattelee kanssani samoin. Turhantuhrijoille ja välinpitämättömille roskaajille ei ymmärrystä heru.
IMF aikoo ostaa kriisimaiden velkakirjoja
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on valmis vahvistamaan omaa panostaan euroalueen kriisin ratkomisessa. Rahasto aikoo ryhtyä ostamaan Italian ja Espanjan velkakirjoja, jotta velkakriisi ei leviäisi Kreikasta niihin.
Tähän asti Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on ollut mukana euroalueen velkaisimpien maiden rahoituspaketeissa noin 80 miljardin euron panoksella. Nyt se lupaa osaltaan lisätä kriisinhallinnan tulivoimaa muuttamalla strategiaansa tyystin.
\- Koska toimet Kreikan pelastamiseksi eivät näytä riittävän, IMF harkitsee ryhtyvänsä ostamaan Italian ja Espanjan valtionvelkakirjoja, Euroopan-johtaja Antonio Borges sanoo.

  Pankkeja pitää pääomittaa

Valuuttarahasto IMF arvioi satasivuisessa raportissaan, että Euroopan pankit ovat 100 - 200 miljardin euron lisäpääomituksen tarpeessa, eikä summa ole rahaston mielestä suuren suuri suhteessa Euroopan pääomamarkkinoihin.
Ranskan pankkien heiveröisyydestä puhutaan paljon, mutta ongelma on laajalle levinnyt, IMF varoittaa.

  Taantuma mahdollinen, elvytys auttaisi

IMF:n Euroopan-johtaja Antonio Borges sanoo myös, ettei maailmantalouden taantumisen mahdollisuutta ensi vuonna voida sulkea pois. IMF kehottaakin alhaisten korkojen euromaita lykkäämään säästöjään ja elvyttämään kulutusta.
Euroopassa budjettisäästöjä ei pidä toteuttaa taloudellisen kasvun kustannuksella, rahasto korostaa raportissaan ja tarkoittaa valtioita, jotka vielä saavat lainaa alhaisella korolla. Tässä tilanteessa vakavaraisten maiden olisi syytä lykätä budjettileikkauksiaan, IMF katsoo.
IMF suosittelee 100-sivuisessa raportissaan, että Euroopan maat muuttaisivat politiikkaansa ja pyrkisivät elvyttämään talouttaan Yhdysvaltain ja Britannian tapaan budjettileikkausten sijasta.
Tunnelma tiivistyy Pyhäjoella
Fennovoiman Pyhäjoen aluetoimistoon ja sen ulkopuolelle on kerääntynyt tähän mennessä liki sata henkilöä. Paikan päällä oleva toimittajamme Timo Nykyri luonnehtii tunnelmaa sähköiseksi.
Aluetoimistoon on pakkautunut tiedotusvälineiden edustajien lisäksi paikallisia asukkaita. Nykyrin mukaan valtaosa heistä tuntuu toivovan, että Fennovoiman päätös kallistuisi Pyhäjokeen
Fennovoiman Pyhäjoen aluekoordinaattori odottelee, että paikalle saapuu reilusti lisää väkeä. Fennovoiman ydinvoimapäätöstä jännitetään myös Simon paikallistoimistossa.
Sairaan sana riittää poissaolon syyksi
Monilla työpaikoilla todisteeksi muutaman päivän sairaspoissaolon tarpeesta riittää työntekijän oma sana. Toimihenkilövaltaisilta aloilta alkunsa saanut käytäntö on nykyään kirjattu myös jopa muutamiin teollisuuden alan työehtosopimuksiin.
Työsopimuslain mukaan työnantajalla on palkanmaksun vastineeksi oikeus edellyttää luotettavaa selitystä työntekijän työkyvyttömyydestä. Varsin pitkään luotettavana pidettiin ainoastaan lääkärintodistusta, mutta nykyään myös sairaanhoitajan tai työterveyshoitajan sana riittää muutaman päivän sairaslomaan.
Yhä useammin osoitetaan myös luottamusta henkilöstölle ja vähennetään työnantajan kustannuksia uskomalla työntekijän omaan arvioon, sanoo vanhempi asiantuntija Kari-Pekka Martimo Työterveyslaitokselta.
\- Tosin työehtosopimuksessa varataan työnantajalle aina se mahdollisuus, että esimiehellä on hyvästä syystä oikeus edellyttää sairaudesta esimerkiksi työterveyslääkärin lausuntoa.
Millä todistat migreenin?
Jotkut työnantajat edellyttävät poissaolosta aina virallista todistusta. Joskus sairaus ei kuitenkaan näy päälle päin. Esimerkiksi migreeni ei ole todistettavissa kuumemittarilla, mutta saattaa sen sijaan hankaloittaa lääkäriin liikkumista tai usein estää sen kokonaan.
Asia on ongelmallinen, Kari-Pekka Martimo kertoo.
\- Sikainfluenssaepidemioiden yhteydessä puhuttiin paljon siitä, onko mitään järkeä lähteä huonokuntoisena jonottamaan lääkäriin ja mahdollisesti vain nopeuttamaan taudin leviämistä, jos lääkäri ei kuitenkaan voi varsinaisesti tehdä muuta kuin tukea sairastuneen omahoitoa. Silloin tultiin siihen tulokseen, että olisi hyvä luottaa ihmisen omaan sanaan.
\- Työpaikoilla pitää tiedottaa käytännöstä ja kertoa, millaiset rajat esimerkiksi poissaolomäärillä on. Tietenkään kukaan ei voi loputtomiin ottaa sairaslomaa ilman, että asiasta keskustellaan, Martimo sanoo.
Väärinkäytökset vähäisiä
Oman loman ottajista kerrotaan paljon juttuja. Kari-Pekka Martimo uskoo aiheen olevan tosi, mutta juttujen liioiteltuja.
\- Sairauspoissaolo-oikeutta, aivan kuten muitakin järjestelmiä, käytetään varmasti myös väärin. Selvän väärinkäytön määrä on kuitenkin hyvin vähäistä. Työnantajilla on kyllä keinonsa puuttua tällaisiin tapauksiin; voidaan esimerkiksi olla maksamatta palkkaa sairasajalta.
\- Työterveyshuollon näkökulma on, että tarve jäädä sairaslomalle on hyvin henkilökohtainen ja siksi henkilöä pitäisi myös tukea työhönpaluussa ja työssä jaksamisessa hyvin henkilökohtaisin keinoin.
Neuvot tulevat tarpeeseen
Kari-Pekka Martimon mukaan ohjeistus sairauspoissaoloasioissa on enemmän kuin tarpeen. Aihe askarruttaa niin työntekijöitä kuin -antajiakin.
\- Kyselyitä tulee entistä enemmän, koska Kela edellyttää nykyään työntekijöiden kanssa sovittua mallia poissaolojen suhteen, jotta työnantaja saa täydet korvaukset työterveyshuollon kustannuksista.
\- Monet ovat jo aiemminkin hakeneet vastauksia meiltä. Tavallisia kysymyksiä ovat esimerkiksi miten sairaslomasta ilmoitetaan, milloin tarvitaan todistus, miten voidaan puuttua toistuviin poissaoloihin ja mitä esimiehen on oikeus tietää tai tehdä. Asiasta puhutaan paljon, mutta ei vielä tarpeeksi, Martimo sanoo.
E-reseptiä parannettava
Maan vanhin apteekki vaakalaudalla
Maan vanhin apteekki, Turun Kauppatorin apteekki, jatkaa yhä toimintaansa tilapäisin voimin. Asiakkaita palvelee neljä henkilöä, joilla on apteekkari Pirjo Mäkitalon mukaan vaadittava farmasia-alan koulutus. Apteekin oma henkilökunta on purkanut työsopimuksensa maksamattomien palkkojen takia.
Apteekilla on lisäksi ongelmia saada lääkkeitä myyntiin.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea tarkkailee apteekin tilannetta, sanoo Fimean johtaja Eija Pelkonen.
\- Luonnollisesti apteekki voi olla avoinna, kunhan siellä on lääkelain edellyttämää farmaseuttista henkilökuntaa. Me tarkkailemme tilannetta ja olemme lähettäneet asiasta kyselyn apteekkarille. Odotamme nyt saavamme asiasta selvityksen, sanoo Pelkonen.
Lääkevaraston riittämättömyydestä Fimea on antanut varoituksen apteekkarille jo viime syksynä. Heinäkuussa Fimea peruutti apteekkarin toimiluvan ja nimitti Kauppatorin apteekille hoitajan. Pelkosen mukaan apteekkarin toimiluvan peruutus on yhä voimassa. Nyt vain odotellaan Turun hallinto-oikeuden lopullista päätöstä.
Apteekkari valitti Fimean kesäisestä peruutuksesta Turun hallinto-oikeuteen, joka välipäätöksellä antoi apteekin jatkaa toistaiseksi toimintaansa.
Pelkonen sanoo Fimean toivovan, että Turun hallinto-oikeus tekee lopullisen päätöksensä mahdollsiimman pian.
Fimean luvan peruutus koskee apteekkarin toimiluvan peruuttamista, maan vanhimman apteekin olemassolo ei ole uhattuna, vaan se voi jatkaa toimintaa uusin voimin.
Kauppatorin Apteekki on myös haettu konkurssiin. Eläke-Fennia perää konkurssihakemuksella työeläkemaksuja.
Mämminsuon karhu tallustaa postimerkissä
Lieksan posti juhlistaa keskiviikkona vietettävää postimerkin päivää toistamiseen omalla merkillään. Postimerkissä komeilee Mämminsuon karhu, jonka on kuvannut lieksalainen opettaja Jari Leivo.
Merkkejä on Lieksan postissa 1 000 kappaletta. Viime vuonna Lieksa-merkissä oli kaupungin vanha Kaarisilta ja merkit myytiin loppuun muutamassa tunnissa.
Postimerkin päivää vietetään vajaassa 59 Postin omassa myymälässä eri puolilla maata. Postimerkin päivään kuuluu myös Jukka Talarin suunnittelema erikoisleima, jonka kuva-aiheena on postimerkkiarkki.
Pohjois-Karjalassa postimerkin päivää juhlistetaan ainoastaan Lieksassa.
Vedonlyöjät uskovat Dylanin Nobel-voittoon
Vanha folktähti on yksi ennakkosuosikeista Nobel-kisassa.
**Bob Dylan** on neljänneksi todennäköisin Nobelin kirjallisuuspalkinnon voittaja vedonlyöntitoimisto _Ladbrokesin_ mukaan. 70-vuotiaan sanoitusneron ja folkmuusikon vedonlyöntikerroin on romahtanut merkittävästi viimeisen vuorokauden kuluessa. Ladbrokesin edustajan mukaan muutos johtuu siitä, että huomionarvoiset ihmiset ovat vihjailleet Dylanilla olevan mahdollisuuksia Nobelin voittamiseen.
Dylanin edellä vedonlyöntitoimiston voittajaarvioissa on neljä kirjailijarunoilijaa. Nobelin kirjallisuuspalkintosumma liikkuu miljoonan euron paikkeilla.
**Lähteet:** The Guardian
Hakala sai huippupestin USA:sta
Lentopalloilija Lauri Hakalan unelma ryhtyä valmentajaksi oman pelaajauran jälkeen toteutui nopeammin kuin hän uskoikaan. Yhdysvaltalainen lentopalloilun huippuyliopisto Pepperdine University palkkasi Hakalan valmennustiimiin, jota johtaa legendaarinen päävalmentaja Marv Dunphy, Soulin 1988 olympialaisten USA:n kultamitalijoukkueen valmentaja.
Waves-nimellä kulkeva Pepperdinen joukkue on voittanut USA:n yliopistojen kovatasoisen lentopallosarjan NCAA:n mestaruuden viidesti ja on ollut sarjan huippuja jo 30 vuoden ajan.
\- Valmentaminen on kiinnostanut minua pitkään, olen valmistautunut tähän nyt jo neljä vuotta. Minulla todella kävi onni, että pääsin Pepperdineen, joka on aloituspaikkana yksi parhaista, Hakala iloitsi Lentopalloliiton tiedotteessa. Hän pelasi itse Havaijin yliopistossa kolme kautta, 2004-2007. Pepperdinen yliopisto sijaitsee Malibussa, Kaliforniassa.
\- Havaijin aikoina pelattiin Pepperdinea vastaan, joten tämä yliopisto on tuttu sieltä kautta.
\- Pääsyni Pepperdineen on hieno juttu myös Suomen lentopallolle, sillä meiltä on lähtenyt ulkomaille vain harvoja valmentajia. Tämä on lisäksi tietääkseni ensimmäinen kerta, kun Suomesta on Yhdysvalloissa päätoiminen yliopistovalmentaja. Toivotaan, että tämä toimii pääavauksena myös muille valmentajille ja pelaajille.
\- Tavallaan on kuitenkin harmi, että valmentaminen tuli ajankohtaiseksi jo nyt. Olisin halunnut jatkaa omaa peliuraa vielä pitkään. Minun piti pelata Ettassa liberona vielä tämä kausi. Alkukesästä oikea polvi oli kuitenkin niin huonona, että tein päätöksen etten enää jatka pelaamista. Ongelmia oli ollut jo sen verran pitkään, ettei kuntoutuminen pelikuntoon ollut enää realistista.
Alkukesästä Hakala oli Kaliforniassa valmennusklinikalla ja sai tietää, että Pepperdinessa on paikka auki.
\- USA:n yliopistosarjojen taso on suurin piirtein Suomen Mestaruusliigan tasoa, riippuen toki hieman siitä, minkälainen ikäluokka kouluissa kulloinkin on.
"Mesepoliisi": Lasten hyväksikäyttö verkossa on kasvava ongelma
Suorasanainen nettipoliisi Marko Forss penää enemmän lain suomaa liikkumavaraa ja työkaluja puuttua lasten hyväksikäyttöön verkossa. Hän muistuttaa, että seksuaalissävytteisen viestin lähettäminen alle 16-vuotiaalle ylittää rikoskynnyksen. Vakavammissa tapauksissa alaikäistä painostetaan esiintymään web-kamerassa ja kiristetään kuvilla.
\- Tähän väliin mahtuu myös kuvien lähettäminen alaikäiselle tai web-kameran kautta siveettömästi esiintyminen. On myös tapauksia, joissa tapaamiset siirtyvät netistä reaalimaailmaan, jossa voi myös sukupuoliyhteys tapahtua, kertoo ylikonstaapeli Marko Forss lasten hyväksikäyttörikoksista verkossa.
Forss on toiminut kolmen vuoden ajan Helsingin poliisilaitoksen virtuaalisessa lähipoliisiryhmässä.
\- Toimenkuvani on tehdä näkyvää poliisityötä netissä, lähinnä sosiaalisessa mediassa. Meidän pääalustat ovat facebook, irc-galleria, messenger ja sitten ollaan parilla pienemmällä foorumilla, kuten demillä ja hommafoorumilla.
Forss painottaa, että kaikki mitä virtuaalinen lähipoliisiryhmä tekee netissä, on näkyvää. Poliisi esiintyy verkossa omalla nimellään ja tuo ilmi, että on poliisi.

  Seksuaalirikosten kohdalla hyvin vähän sijaa huumorille

Ilmaisumuotojen muuttuminen normaalista kanssakäymisestä sosiaaliseen mediaan mentäessä kuvittelisi tekevän epäilyttävien viestien tulkitsemisen hankalaksi. Forssin mukaan tulkinnanvaraa on kuitenkin melko vähän, kun kyseessä seksuaalirikosepäily.
\- Jos kolmekymppinen mies lähettää 13-vuotiaalle tytölle seksivitsejä, niin en sitä kyllä huumorin puolelle laske, Forss sanoo.
\- Mutta, jos viesti kirjoitetaan sosiaalisessa mediassa, jossa viestittäjällä on oma profiilinsa ja sitä kautta enemmän julkista tietoa saatavissa, niin silloin voidaan esimerkiksi uhkaavan viestin konkreettisuutta enemmän arvioida.

  Ei parhaita mahdollisuuksia puuttua hyväksikäyttötapauksiin

Suorasanainen nettipoliisi penää enemmän lain suomaa liikkumavaraa ja työkaluja puuttua lasten hyväksikäyttöön verkossa.
\- Yksikköämme ei kolme vuotta sitten perustettu vain tutkiaksemme lasten hyväksikäyttöä, mutta minulle on käynyt selväksi, että lasten hyväksikäyttö on selkeästi pahempi ongelma verkossa kuin esimerkiksi vihapuheet tai petokset, Forss toteaa.
\- Tällä hetkellä meillä ei ole parhaita mahdollisuuksia puuttua lasten hyväksikäyttöön virtuaalimaailmassa ja tähän toivoisin muutosta.
Buttonille monivuotinen jatkopesti McLarenille
F1-sarjan vuoden 2009 maailmanmestari Jenson Button on allekirjoittanut monivuotisen jatkosopimuksen McLaren-tallin kanssa. Talli tiedotti sopimuksesta keskiviikkona.
Talli ja kuljettaja olivat jo aiemmin tehneet selväksi, että kumpikin osapuoli haluaa jatkaa yhteistyötä. McLaren ei kertonut sopimuksen tarkempia yksityiskohtia tai sen tarkkaa pituutta.
Button siirtyi McLarenille kaudeksi 2010, voitettuaan edelliskaudella maailmanmestaruuden Brawn GP:n autolla. Hän on tähän mennessä voittanut neljä osakilpailua McLarenin autolla.
\- En ole koskaan kokenut oloani näin kotoisaksi kuin McLarenilla. Olen voittanut neljä urani parasta kilpailua McLarenilla, olen toisena MM-taistelussa ja tunnen ajavani paremmin kuin koskaan, Button sanoi.
Vain Buttonilla on vielä mahdollisuus uhata Sebastian Vettelin tämän kauden F1-mestaruutta, vaikkakin saksalaiselle riittää yksikin piste viimeisistä viidestä kilpailusta mestaruuden varmistamiseen.
Kouvola haluaa poistaa vanhustenhoidon jonot
Kouvola haluaa poistaa vanhustenhoidon jonot ensi vuonna alkavalla kehittämisuunnitelmalla. Kouvolan perusturvalautakunta arvioi, että akuutin lyhytaikaishoidon tarve sekä ja kuntouttavan lyhytaikaishoidon tarve on kasvanut.
Tähän on ensi vuoden talousarviota valmisteltaessa varauduttu lyhytaikaishoidon paikkoja lisäämällä ja vanhuspalvelujen laitosmaisuutta vähentämällä.
Vanhuspalveluiden johtoryhmän 2010 asettaman työryhmän suunnitelmaa lyhytaikaishoidon kehittämisen tavoitteista ja sisällöstä vuosille 2012 - 2013 käsitellään keskiviikkona Kouvolan perusturvalautakunnassa.
Tällaisen miehen Adele haluaa
Laulajattarella on selkeät ulkonäkökriteerit tulevan miehensä varalta.
Tällä hetkellä sinkkuna viihtyvä laulajatar **Adele** tietää millaisen miehen haluaa. Hän on miettinyt Herra Oikean ulkonäkökriteerit valmiiksi.
\-Pidän pitkistä ja tummista miehistä. Pidän myös, että miehellä on vähän lihaa luiden ympärillä. Haluan siis, että hän on pitkä, tumma ja vähän pullea.
Supertähti on tunnettu siitä, että hän kirjoittaa kappaleita omasta rakkauselämästään. Pääsemmeköhän siis jossain vaiheessa nauttimaan biisistä nimeltään _tall, dark and little bit chubby_?
**Lähteet:** Music-News
Children Of Bodom Suomen kiertueelle
Suomimetallin viikatemiespartio, Alexi Laihon luotsaama Children Of Bodom kiertää Suomea joulun välipäivinä.
_Wild Xmas 2011_ -kiertueella Bodomien mukana joulukinkkuja sulattelemaan ja lahjakonvehteja hikoilemaan päästään Helsingissä, Tampereella, Seinäjoella ja Oulussa.
Children Of Bodomin viimeisin studioalbumi, viime keväinen _Relentless Reckless Forever_ on ollut jälleen kansainvälinen menestys ja merkkipaalu yhdelle maamme johtotähdistä. Tunnetusti hyvin tien päällä viihtyvä bändi onkin kiertänyt levyn tiimoilta ahkerasti ympäri maailmaa.
Lämmittelijänä kiertueella toimii apokalyptista death metallia tulittava, hiljattain ylistetyn _Abandon All_ -albumin julkaissut **Medeia**.
KEIKAT:
Ti 27.12.2011 Helsinki, Circus
Ke 28.12.2011 Tampere, Pakkahuone
To 29.12.2011 Seinäjoki, Rytmikorjaamo
La 31.12.2011 Oulu, Club Teatria
Lipunmyynti alkaa  Lippupalvelussa keskiviikkona 12.10.2011.
Ydinvoimalan rakennuspaikka selviää pian
Fennovoima ilmoittaa kello 13.00, rakentaako se ydinvoimalansa Pyhäjoelle vai Simoon. Yhtiö järjestää tiedotustilaisuutensa Helsingissä.
Oulu Radio seuraa tilaisuutta suorassa lähetyksessä. Lähetystä voi kuunnella myös YLE Oulun internetsivujen kautta.
Voiton vai häviön pelko?
Tapasin mielenkiintoisen miehen, Jorma ”Jerry” Salmen, joka aikanaan teki pitkän uran eli käytännössä urakoi suomalaisen lentoyhtiön palveluksessa USA:ssa jo silloin kun Finnair ei paljon mihinkään sinne päin New Yorkia lukuun ottamatta edes lentänyt. Yhtiöllä toimistoja oli kuitenkin useissa kaupungeissa. Jormakin kiersi reittiä New York, Detroit, Chicago, Washington, San Francisco ja Seattle kunnes asettui viimeksi mainittuun viettämään enemmistöä eläkevuosistaan.
Suomessa, ainakin jääkiekkopiireissä Jorma muistetaan etevänä jääkiekkoilijana, joka pelasi ensimmäisenä ammattilaisena Englannissa ja myöhemmin Ruotsissa sekä Detroitin ”oldtimers”- joukkueessa muun muassa samassa ketjussa Gordie Howen kanssa. Lempinimi Jerry taisi tulla jo Englannissa, jossa sikäläiset kanadalaiset päättivät ääntää ulkomaalaiset nimet omalla tavallaan.
Suomessa Jorma voitti kolme mestaruutta Ilveksessä, pelasi ja valmensi lyhyehkösti HIFK:ssa ja oli mukana muun muassa siinä maajoukkueessa, joka Squaw Valley olympiakisoissa voitti ns. Tyynenmeren sarjan. Maanantaina Radio Suomen urheilun Taustapeilissä Jorma muisteli esimerkiksi sitä miten joutui etsimään suomalaisten urheilujohtajien baarikierroksella hukkaaman Taistelijan maljan. Se löytyi, mutta siitä ei saanut puhua. Nyt saa, aika on jo hukkaajista jättänyt.
Muistellessaan erilaisia jääkiekkoilijoita Jorma usein totesi, että ”se ja se oli erinomainen jääkiekkoilija tähän asti” ja näytti sen jälkeen poikittain kaulaansa. En kysynyt sen tarkemmin, mutta tuli mieleen miten paljon urheilussa ja yleensäkin menestymisen sanotaan olevan päästä kiinni. Nimenomaan yläpäästä.
Enenevässä määrin meillä puhutaan urheilussa henkisestä tai psyykkisestä valmennuksesta. Joka kerta kun menee kehnommin, todetaan, että henkistä valmennusta ei ole riittävästi. Kuitenkin kun tutkii tätä nykyajan ihmettä eli internettiä, niin löytyy kyllä runsaasti jopa alan ammattilaisia, jotka ovat valmiit korvausta vastaan tätä autuutta jakamaan. Niin tietysti pitää ollakin. Haetulla ammattitaidolla on oltava korvauksensa.
Eli henkistä valmennusta on saatavissa, mutta haluavatko sitä suomalaiset urheilijat tarpeeksi. Olen aistinut, että monet haluavat, että sitä on taustajoukoilla tarjolla, mutta kuinka moni mahtaa kokea sen niin tärkeäksi, että todella haluaa sitä omista lähtökohdistaan? Eli jo silloin ennen kuin sitä ryhdytään ikään kuin tarjoamaan.

  Pelkoko on aseeni?

Skottilainen aikanaan kovin suosittu kirjailija Alistair McLean kirjoitti useita suosittuja sekkailunomaisia kirjoja. Yksi niistä oli suomeksi ”Pelko on aseeni”, mutta englanninkielinen nimi ”Fear is the key”, pelko on avain, sopii ehkä tähän paremmin. Pelko ja sen liikkeelle saamat ainesosat voivat joskus antaa sysäyksen uskomattomiin suorituksiin, jos kohta kaikki voi toimia toisinkin päin.
Jos puhutaan nimittäin henkisestä valmennuksesta urheilussa, niin voisin kuvitella sen olevan ennen muuta erilaisten epäilyjen, epävarmuuden ja pelkojen poistamista. Ja ellei poistamista niin niiden hallintaa.
Kauan sitten jo pelkäämisen aloittaneena voisin myös kuvitella, että henkisen valmennuksen ensimmäinen askel meillä pitäisi olla sen pelon poistamisessa, jota henkistä valmennusta kohtaan tunnetaan. Suomalainen ihminen kun on sellainen, joka uskoo kaiken päähän kohdistuvan, ei fyysisen toimenpiteen olevan ajankohtaista silloin, kun häntä pidetään lähinnä hulluna. Perusajatus on aika monta vuosikymmentä ollut tämä.
Siinä missä Yhdysvalloissa monilla pitää olla oma psykiatri, meillä tunnetaan häpeää, jos joudumme moiseen turvautumaan. Kärjistystä väitteessä tietysti nykyaikana on. Maailma muuttuu, mutta ei silmänräpäyksessä. Perinteisessä suomalaisuudessa on yhä epävarmuutta kaikessa mikä päätä koskee.
Sain vähän aikaa sitten Satu Kasken ja Vesa Nevalaisen tuoreen kirjan ”Pessimisti ei pety”. Luin sen, vaikka omistuskirjoituksessa todetaankin, että ”et sä kuitenkaan jaksa lukea tätä”! Kirjaa on kuitenkin viehättävää lukea. Tekstistä ja ajatuksista voi helposti tunnistaa paitsi itsensä myös kavereitaan ja tuttaviaan. En pettynyt.
Kirjassa todetaan muun muassa näin: ”Voittaminen on vaikea taito. Urheilija voi tehdä elämänsä hienoimman suorituksen jäädäkseen mitalitta tai hävitäkseen ottelun. Voittaminen voi herättää paljon pelkoja. Voittaminen on usein yksinäistä puuhaa. Onnittelujen takana voi olla aitoa kateutta ja toivetta toisen epäonnistumisesta. Voittaja jää usein yksin. Voittaminen lisää myös vastuuta sekä lisää odotuksia osaamisesta ja onnistumisista. Voittamisen jälkeen jokaisen teon tulisi ilmentää voittajan elkeitä ja osaamisen varmentumista. Epäonnistuminen ja virheet eivät sovi voittajalle.”
Tiivistettynä voisi siis sanoa, ettei ainoastaan voittaminen ole vaikeaa, vaan myös voittajana oleminen!

  Se onkin voittamisen pelkoa!

Hyvin amatöörinä päähän liittyvissä asioissa on aina ollut helppoa uskoa, että urheilussa jos muuallakin hallitsevampaa kuin voittamisen tahto on häviämisen pelko. Luettuani edellä mainitun kirjan olen nyt taipuvainen ajattelemaan, että eihän tässä häviämisestä olekaan kyse. Kuka tahansa pystyy häviämään, mutta voittaminenhan se on vaikeaa – tätä kommenttia voi tässä pitää lähinnä kehnonnaiivina sutkauksena.
Kirjassa todetaankin, että voittaminen itse asiassa herättää helposti pelkoja. Ihmisen voi olla helpompi olla ikuinen kakkonen kuin ihailtu, kadehdittu, selän takana parjattu, täydellisyyteen pyrkivä ja kaikkien tuijottama ykkönen!
Näinhän se aika usein on. Tehdessämme Kiveen Hakatut - sarjaa on tullut selväksi miten vaikeaa sankarina oleminen saattaa olla. Jopa lopullisen kohtalokasta. Urheilusankaruus ei tässä mielessä kuitenkaan ole sitä vaikeinta sankaruutta. Traagisia esimerkkejä riittää jopa enemmän taidekulttuurin puolelta.
Mutta kun puhutaan henkisestä valmennuksesta urheilussa voi olla hyvä tiedostaa, ettei kysymys voi olla ainoastaan esteiden poistamista voittamisen tieltä, vaan myös valmennusta voittajana olemiseen. Valmennusta siihen, että se kaulan yläpuolinen osa tuntee paitsi mahdollisuudet ja syyt myös seuraukset.
Kohurokkari oli liian kännissä – vältti vankilan
Lukuisista sekoiluistaan tunnettu rokkari Pete Doherty ei joudu vankilaan levykaupan ryöstöstä, koska oli poliisin mukaan liian humalassa varastaakseen kaupan.
Doherty välttyy tuomiolta, koska poliisi ei usko, että kaatokännissä ollut muusikko olisi kyennyt sellaisessa kunnossa varastamaan saksalaisesta levykaupasta albumeita ja kitaran.
Entinen **Libertines**-roku on myöntänyt rikkoneensa kännipäissään kaupan ikkunan, mutta hän on kieltänyt varastaneensa levykaupasta yhtään mitään. Levykauppias on kuitenkin sitä mieltä, että Doherty on syyllinen.
Rokkari vapautui edelliseltä linnareissultaan viime kesänä. Tuolloin kakku tuli kokaiinista.
**Lähteet:** NME
Jalasjärven kunnalta peritään 35 miljoonaa perusteettomia etuja
Opetus- ja kulttuuriministeriö on päättänyt, että Jalasjärven kunta joutuu maksamaan takaisin saamansa perusteettoman edun. Takaisinmaksu koskee aikuiskoulutuskeskus JAKKille vuosina 2005-2009 maksettuja oppisopimuskoulutusrahoja. Summaksi jää lähes 35 miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö katsoo, että Jalasjärven kunnan vuosina 2005-2009 valtionosuusrahoituksen perusteeksi ilmoittamat oppisopimukset eivät kokonaisuutena arvioiden täytä oppisopimuskoulutukselle ja sen rahoitukselle lainsäädännössä asetettuja edellytyksiä.
Jalasjärven kunnan solmimista oppisopimuksista ovat muun muassa puuttuneet henkilökohtaiset opiskeluohjelmat tai jos niitä on, niissä ei ole kuvattu keskeisiä työtehtäviä. Lisäksi Jalasjärven kunta ei ole riittävästi selvittänyt koulutustyöpaikan soveltuvuutta. Opiskelijoita on myös nimetty vastuullisiksi kouluttajiksi.
Jalasjärven kunnalle maksetun perusteettoman etuuden määrä on yhteensä 47 659 123 euroa. Takaisinperittävää määrää alennetaan 7,3 miljoonalla eurolla eikä perusteettomasta etuudesta peritä korkoa.
Lisäksi takaisinperittävästä määrästä kuitataan ministeriön vuosilta 2009 ja 2010 maksamatta olevia valtionosuuksia yhteensä 5 511 959 euroa.
Jalasjärven kunnan nettomääräiseksi suoritusvelvollisuudeksi jää 34 847 164 euroa.
Yli viisituhatta oppisopimusta
Jalasjärven kunnan mukaan takaisinperinnälle ei ole perusteita. Ammatillisen koulutuksen yksikönjohtaja Mika Tammilehto opetusministeriöstä kertoo opetushallituksen ja -ministeriön käyneen asian huolellisesti läpi.
\- Tarkistimme yli 5100 oppisopimusta asiakirjoineen. Niissä oli todella merkittäviä puutteita.
Miten Jalasjärvellä toteutettiin vuosikausia koulutusta, jonka lainsäädännöllisiä puutteita kukaan ei huomannut?
\- Siinä on hyvä kysymys. JAKKin opiskelijamäärät alkoivat nousta poikkkeuksellisen runsaasti vuonna 2005. Me lähdimme tarkistamaan tilannetta vuonna 2007, Tammilehto toteaa.
Maksuaikaa reilu vuosi
Opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut Jalasjärven kunnalle maksuaikaa takaisinperinnälle tammikuuhun 2013.
\- Sovimme tietysti maksuohjelmasta vielä erikseen kunnan kanssa, Mika Tammilehto toteaa.
Narkolepsiaan sairastuneet saavat korvauksia
Sikainfluenssaa vastaan annetusta Pandemrix-rokotteesta sairastuneet lapset ja nuoret saavat korvauksia, sosiaali- ja terveysministeriö sekä vakuutusyhtiöt kertoivat keskiviikkona. Vakuutusyhtiöt katsovat, että Pandemrix-rokotteella ja 4-19 -vuotiaiden narkolepsiatapauksilla on syy-yhteys. Valtio osallistuu korvausten maksamiseen.
Pandemrix-korvauksia maksaa Lääkevahinkovakuutuspooli, jonka muodostavat vahinkovakuutusyhtiö If, Pohjola Vakuutus ja Keskinäinen Vakuutusyhtiö Tapiola. Valtio maksaa vakuutuspoolin korvauskaton ylittävän osuuden.
Maksettavien korvausten suuruudesta ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa, sillä jokainen vahinkotapaus harkitaan yksitellen.
Lääkevahinkovakuutuspooliin on jätetty vahinkoilmoitus 92 narkolepsiaan sairastuneesta.
Korvausten maksamisen rajaaminen korkeintaan 19-vuotiaisiin perustuu siihen, että tätä vanhemmilla rokotetuilla ei ole tutkimuksissa havaittu syy-yhteyttä narkolepsiatapausten lisääntymiseen.
Narkolepsiaan sairastuneille korvataan hoito-, matka- ja lääkekulut sekä muut mahdolliset kulut todellisten kustannusten mukaisesti. Sairastuneiden lasten vanhemmille voidaan korvata mahdollinen ansionmenetys. Lääkevahinkovakuutus korvaa Kelan korvauksen ylittävän osan.
Mikäli narkolepsiaan sairastunut on loppuikänsä työkyvytön, voi sairastunut saada aikanaan ansionmenetyskorvausta.
Mustajärvi: Kemijärven rata ainoa hyvä uutinen
Vasemmistoliiton kansanedustajan Markus Mustajärven mukaan Kemijärven radan sähköistys on valtion talousarvioesityksen ainoa hyvä uutinen. Muuten talousarvioesitys on hänen mielestään tylyä luettavaa.
Mustajärven mukaan hallitus antoi vielä viime viikolla valoisamman kuvan kuntatalouden tilasta. Mustajärvi kertoo, että kuntatalous heikkenee yleisesti ja kuntien välisten erojen kasvaminen näkyy myös Lapissa.
Mustajärvi ennustaa, että työllisyysmäärärahojen ankara leikkaus, 53 miljoonaa euroa, ajaa vaikeimpia työttömyysalueita ahtaalle.
\- Työttömyys kääntyy kasvuun jo loppuvuodesta ja siksi rahojen leikkaaminen on vastuutonta. Kokemus aikaisemmilta vuosilta osoittaa, että kesken vuoden lisäbudjeteissa myönnetyt lisämäärärahat tulevat aina myöhässä, Markus Mustajärvi sanoo.
Markus Mustajärvi harmittelee, että työllisyysperusteisiin investointimenoihin tulee uutta myöntämisvaltuutta ainoastaan 4 miljoonaa euroa, vaikka investointituki on ollut kaikkein tehokkain työ- ja elinkeinoministeriön työkalu.

  Ikävä yllätys työttömille

-Työttömien kannalta talousarvioesitys tarjoaa Markus Mustajärven mukaan ikävän yllätyksen.
\- Työttömyyden aikaiseen perusturvaan tehtävään sadan euron korotukseen sisältyy indeksikorotus. Se syö korotuksen nettovaikutusta. Myös etuuksien yhteensovittaminen tarkoittaa monen työttömän kohdalla, että sadan euron korotus sulaa murto-osaan, Mustajärvi kuvailee.

  Työkalu ei jousta enää

Maakunnan kehittämisrahaa leikataan alle puoleen tämän vuoden tasosta eli 19 miljoonaa euroa. Mustajärven mukaan se vaikeuttaa alueellista, omaehtoista kehittämistä, sillä maakunnan kehittämisraha on ollut hyvin joustava työkalu.
Lapin eläinlääkäritilanne on huono
Lapissa on avoinna 5 kunnaneläinlääkärin virkaa. Läänineläinlääkäri Pirkko Pirinen arvio, että syksyn poroerotukset saadaan kuitenkin hoidettua.
Lapin kunnaneläinlääkäritilanne huonontui viime keväänä, kun Inarin kunnaneläinlääkäreinä toiminut pariskunta muutti pois Lapista. Sen jälkeen Inarissa ei ole ollut kunnaneläinlääkäreitä, vaan tointa on hoitanut yksin Utsjoen kunnaneläinlääkäri.
Myös Kittilässä on auki kaksi kunnaneläinlääkärin virkaa. Kemijärvellä on avoinna yksi vakanssi, kun Kemijärven toinen kunnaneläinlääkäri siirtyi Rovaniemelle valvontaeläinlääkäriksi.
\- Tilanne on poikkeuksellinen. Aina aiemmin tehtäviin on tullut hakemuksia, sanoo läänineläinlääkäri Pirkko Pirinen.
Eläinlääkärinvirkoja hoidetaan nyt sijaisuuksilla, mutta esimerkiksi Kittilässä sijainen ei halua hakea vakituista virkaa. Kittilässä eläinlääkäripäivystys hoidetaan kahdella eläinlääkärillä. Se tarkoittaa, että he ovat kiinni joka toinen viikonloppu.
\- Ongelmana on työsidonnaisuus. Työssä olevat eläinlääkärit joutuvat venymään ja tekemään tavallista enemmän töitä, sanoo Pirinen.
Pirinen toivookin, että kun perustetaan entistä laajempia yhteistoimialueita, yhä useampi eläinlääkäri tulisi jakamaan päivystysvastuuta.

  Apua valmistuvista?

Eläinlääkäripula näkyy erityisesti nyt syksyllä, kun erotukset pyörähtävät käyntiin kaikissa palkisissa. Erotuksissa eläinlääkäriä tarvitaan rokottamaan elämään jäävät porot ja tarkastamaan lihat teurastamolla.
Pirinen uskoo, että erotuksissa eläinlääkäripula ei näy, mutta kiireettömät asiat ja valvonta saattavat kärsiä, kun eläinkäärit ovat kiinni erotuksissa.
Pirisen mukaan sijaisten avulla voidaan sinnitellä pitkäänkin. Silti kuntien eläinlääkärin työn pitkäjänteisyys ja kehittäminen kärsivät, jos tehtäviä voidaan hoitaa vain lyhyillä sijaisuuksilla.
Pirkko Pirisen mukaan esimerkiksi Virossa, Tartossa opiskelee parhaillaan useita lappilaislähtöisiä nuoria eläinlääkäreiksi. Toiveissa on saada heistä työvoimaa.
\- Osa Tartosta valmistuneista on tehnyt Lapissa sijaisuuksia, Pirinen kertoo.
Moni eläinlääkäri pitää kunnaneläinlääkärin työtä niin sitovana, että hakijoita ei ole. Lapissa ongelmana on se, että yhtä aikaa on auki monta virkaa.
\- Liikkeellä ei ole niin montaa kiinnostunutta hakijaa, vaikka kunnilla on haku päällä koko ajan, Pirinen arvioi.
Lapin huonontuneesta eläinlääkäritilanteesta kertoi ensimmäisenä Maaseudun Tulevaisuus.
Asumisoikeusasuntojen jonotusjärjestelmä menossa uusiksi
Asumisoikeusjärjestelmään kuuluvaan asuntojen jonotussysteemiin halutaan muutosta. Ikuista järjestysnumerokäytäntöä pidetään kankeana ja epäoikeudenmukaisena.
Halu uudistukseen on tullut järjestelmää käyttäviltä ihmisiltä, kertoo Suomen Asumisoikeusyhteisöt ry:n (SAY) puheenjohtaja Marko Pyykkönen. SAY on kuunnellut heitä, ja esittää valtiolle työryhmää perustamista uuden jonotuskäytännön kehittämiseksi.
Pyrkimyksenä on saada hakijan todellinen asunnontarve nykyistä paremmin esille. Varsinkin nuorten osalta tilanne on hankala. Ikuinen järjestysnumerokäytäntö on johtanut monesti siihen, että vanhempi polvi menee jonossa nuorten ohi. Jonotusnumeron saa vasta 18-vuotiaana, jolloin vanhemmat hakijat menevät pienemmällä numerolla usein edelle.
Esimerkkitapauksen Pyykkönen kertoo viime keväältä, jolloin haluttuun kohteeseen pääsi asumaan henkilö, joka oli hakenut jonostusnumeronsa noin 20 vuotta sitten.
\- Mikä logiikka tässä on, miksi vasta 20 vuoden jälkeen, Pyykkönen kysyy.
Tarkoituksena on luoda uusi järjestelmä, joka ei olisi aikaan sidottu vaan tyydyttäisi paremmin sen hetken tarpeita. Tällöin asunnot voisivat jakautua aktiivisten hakijoiden kesken.
Budjettiesitys eduskunnalle
Hallitus on hyväksynyt esityksen ensi vuoden budjetiksi. Esitys annettiin eduskunnalle tänään ja siitä aletaan keskustella ensi viikolla.
Budjettiesityksessä ensi vuoden tuloiksi arvioidaan 45,3 miljardia euroa, josta 85 prosenttia on veroja ja veroluonteisia tuloja.
Määrärahoiksi esitetään 52,4 miljardia euroa.
Nettolainanoton arvioidaan olevan ensi vuonna noin 7,1 miljardia euroa.
Maaoikeus ei tuonut ratkaisua koppelirähinään
Jopa surkuhupaisia piirteitä saanut Konneveden koppelijupakka jatkuu. Maaoikeus antoi tänään päätöksen alueella suoritetun vesirajatoimituksen oikeellisuudesta. Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, että koppelit sijaitsevat vedessä, eivät maalla.
Maaoikeus ei suoranaisesti ottanut kantaa siihen, missä koppelit sijaitsevat, vaan oikeuden tehtävänä oli punnita vuosi sitten tehdyn vesirajan rajankäyntitoimituksen oikeellisuus. Oikeuden päätöksen mukaan toimitus jää voimaan. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että alueelle aikoinaan rakennetut koppelit sijaitsevat vesijätön eli vesialueen puolella.
Kiista Rappaatlahden koppeleista on jatkunut Konneveden Sirkkamäessä jo vuosia. Maanomistajat haluavat koppelit pois rannoiltaan mutta koppelinkäyttäjät vetoavat ikiaikaiseen oikeuteen käyttää kalastusalueita ja venevalkamia. Suuri osa koppeleista on kuitenkin jo niin huonossa kunnossa, että niissä ei voi säilyttää veneitä. Osa rakennuksista on jopa romahtanut kokonaan.
Vuosi sitten tehdyn rantarajan määrityksen mukaan koppelit ovat vesialueella, eivät maalla. Hankalaksi asian tekee kuitenkin se, että järven pinnan korkeus vaihtelee. Maaoikeuskin joutui äänestämään päätöksestä, yksi lautamiehistä olisi ratkaissut jutun maanomistajien eduksi. Maanomistajilla on vielä mahdollisuus hakea maaoikeuden päätöksestä valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta.
Maanomistajat harkitsevat valitusta
Maanomistajien asiamiehen mukaan hänen päämiehensä eivät ole tyytyväisiä maaoikeuden päätökseen.
\- Kun pöly on hieman laskeutunut, tutkimme päätöksen rauhassa ja selvitämme, onko päätökseen perusteita hakea muutosta Korkeimmasta oikeudesta. Valitusaika on kaksi kuukautta, joten syksyn aikana ehdimme selvittää myös muita mahdollisia vaihtoehtoja, kertoo maanomistajien asiamiehenä toimiva asianajaja sähköpostin välityksellä.
Asia on jo nyt myös korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä, sillä valitus koppelien suojeluhakemuksesta on edelleen vireillä korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Venekoppelit ovat toimenpidekiellossa siihen saakka kunnes suojeluhakemus on käsitelty.
Kemijärven rata sähköistetään
Kemijärven radan sähköistäminen on varmistumassa. Valtion talousarvioesityksessä on varattu ensi vuodelle 10 miljoonan euron rakentamisraha Kemijärven radalle.
Radan sähköistäminen maksaa kaikkiaan 24 miljoonaa euroa. Rata on liikennöitävissä jo vuonna 2013.
Sen sijaan maakunnan kehittämisrahaa leikataan alle puoleen. Kehittämisraha on tälle vuodelle 32 miljoonaa euroa, mutta ensi vuonna vain 13,5 miljoonaa euroa. Myös muun muassa työllistämiskoulutuksesta leikataan noin kymmenen prosenttia eli 53 miljoonaa euroa.
Vasemmistoedustaja povaa kylmää tes-syksyä
Vasemmistoliiton satakuntalainen kansanedustaja Jari Myllykoski povaa ongelmia tuleviin työehtoneuvotteluihin. Myllykoski piti keskitettyä neuvottelutulosta toivottavana, mutta hän sanoo myös ymmärtävänsä työntekijäpuolta.
\- Ymmärrän kovasti Metalliliiton näkemyksen, sillä työnantajapuolen tarjous on ollut alimitoitettu eikä tekstiosissa ole tietojeni mukaan ollut tarpeellisia uudistuksia.
Mitä hallituspuolueet voivat tässä tilanteessa Jyrki Kataisen johdolla tehdä?
\- Verotusta voidaan keventää niin, että päästään reaaliansiot turvaavaan ratkaisuun. Osapuolten näkemykset vaikuttavat kuitenkin olevan niin kaukana toisistaan, että edessä voi olla pitkä ja kylmä syksy.
Nuorukainen hurjasteli päin liikennemerkkiä
Vuonna 1993 syntynyt nuorukainen ajoi autoa hurjaa ylinopeutta ilman ajo-oikeutta Nakkilan keskustassa keskiviikkona aamuyöllä. Hän menetti autonsa hallinnan Siltatiellä ja törmäsi liikenteenjakajaan ja lopulta liikennemerkkiin. Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta klo 3:n aikaan.
Autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi matkustajaa. Kukaan autossa olleista ei loukkaantunut.
Poliisi tutkii juttua törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Kotiaskareet ovat monelle liikaa
Kodin jokapäiväiset askareet ovat monille liikaa. Niihin ei haluta uhrata aikaa, niitä ei ehkä osata ja monille ne ovat jostain syystä liian raskaita. Kuitenkin kodista, vaatteista ja ruokapuolesta on huolehdittava. Kaikkeen siihen saa onneksi neuvoja ja suoranaista apua, esimerkiksi Martta-järjestön kautta.
\- Etenkin lapsiperheissä Marttojen kotiapupalvelulta ostetaan aikaa. Jos perheessä molemmat vanhemmat ovat työssä ja lasten harrastuksetkin sitovat vanhempia, ei aikaa aina jää kotitöille, kertoo kotiapuvastaava Katri Salo Savonlinnasta.
\- Monesti käydään tekemässä ruokaa, siivoamassa, pyykkäämässä ja jopa hoitamassa puutarhaa, silloin kun perheet itse eivät ennätä, kertoo Salo.
Etenkin monet nuoret eivät ole koskaan oppineet tekemään ruokaa tai huoltamaan ja korjaamaan vaatteitaan. Roskien lajittelu jää usein tekemättä. Vanhemmille tuottaa puolestaan ongelmia kodin elektroniikan käyttö ja huolto.
Pikaruokaan tottuneille maistuu välillä hernekeitto
Usein opiskelunsa aloittavat nuoret ovat neuvoja paitsi. He ovat saaneet kotona kaiken valmiina ja myös tottuneet pikaruokaan. Monille vanhemmat ostavat myös siivouspalvelua opiskelija-asunnosta lähdettäessä.
\- Perusruokien tekemistä saa neuvoa monille nuorille, kertoo Katri Salo. Tuore pulla, hernekeitto ja makaronilaatikko maistuisivat kuitenkin välillä.
Huomiota kannata kiinnittää myös ostoksiin. Monesti ruokaa ostetaan suunnittelemattomasti ja liikaa. Ruokaa myös valmistetaan tarpeettoman paljon, eikä osata hyödyntää tähteitä. Niinpä kallista tavaraa menee sitten roskiin.
\- Sehän on sama kuin heittäisi ruokaostoksia roskiin heti kun on kaupan kassalta päässyt, Salo harmittelee. Taloudellinen neuvonta on tarpeen.
Hyvänkin puolen ihmisten avuttomuudesta ja kiireisyydestä Katri Salo löytää. Se työllistää alan palveluntarjoajia, kuten juuri Marttojen kotiapupalvelua.
Massa ja Hamilton värittävät F1-viikonloppua
Kun Sebastian Vettelin F1-sarjan maailmanmestaruus on enää sinettiä vailla, nousee tulevan Japanin kisaviikonlopun mielenkiintoisimmaksi seikaksi edelliskisan jälkeen riidelleiden Lewis Hamiltonin ja Felipe Massan otteet.
Massan ja Hamiltonin välit ovat olleet koetuksella Singaporen kisan jälkeen, kun Hamilton pilasi Massan kisan kolaroinnillaan. Massa räyhäsi vihaisesti Hamiltonille heti kisan jälkeen ja sanoi medialle Hamiltonin aiheuttavan käytöksellään jatkuvasti onnettomuuksia.
Kisan jälkeisen räyhäämisen jälkeen julkisuuteen levisi tieto myös Ferrari-tallin radiokeskusteluista, joissa Massan kisainsinööri Rob Smedley käski brasilialaista "tuhoamaan Hamiltonin kisan". Vaikka Hamiltonin syyllisyydestä kolaritilanteessa ei ole epäselvyyttä, lisäsivät Ferrarin keskustelut maustetta jo valmiiksi kiehuvaan soppaan.
Japanin osakilpailun alla Massa kuitenkin uskoi, että kaksikko pystyy paikkaamaan välinsä.
\- Olen varma, että löydämme Lewisin kanssa keinon putsata pöytä ja jättää tämän asian taaksemme. Mikä tapahtuu radalla, se radalle jääköön, Massa muotoili.
Massan tavoin myös Hamilton halusi kääntää keskustelun pois edelliskisan tapahtumista. Hamilton kuitenkin sanoi, ettei hän aio muuttaa aggressiivista ajotyyliään.

  Vettel vain pisteen päässä mestaruudesta

Sebastian Vettelin toinen perättäinen maailmanmestaruus ratkeaa mitä todennäköisimmin Suzukan radalla ensi sunnuntaina. Vettel tarvitsee vain yhden pisteen kisasta MM-juhlien aloittamiseen.
Yhden pisteen saalistamisen ei pitäisi olla Vettelille kovinkaan vaikeaa, sillä hän on ajanut kaikissa kauden kilpailuissa vähintään neljänneksi. Lisäksi - mikäli Vettel jäisi pisteittä, pitäisi Jenson Buttonin yhä voittaa kilpailu, jotta MM-taisto jatkuisi Japanin kisaa pidemmälle.
Jos Vettel mestaruuden vie, tulee hänestä samalla F1-historian nuorin tuplamestari. Saksalaiskuljettaja täytti heinäkuussa 24 vuotta.
Kolmannes veteraaneista pitää Irakin ja Afganistanin sotia epäonnistuneina
Kolmannes yhdysvaltalaisista sotaveteraaneista arvioi, etteivät Irakin ja Afganistanin sodat ole olleet niihin käytettyjen uhrausten arvoisia.
Irakin ja Afganistanin sotien veteraanit suhtautuvat sotiin kuitenkin hieman myönteisemmin kuin amerikkalaiset keskimäärin. Siviileistä 45 prosenttia arvioi, että sodissa on menetetty enemmän kuin saavutettu.
Yhdysvalloissa teetetyn mielipidetiedustelun perusteella valtaosa kaikista veteraaneista on sitä mieltä, että Yhdysvaltojen pitäisi keskittyä enemmän maan sisäisiin kysymyksiin.
Yhdysvallat hyökkäsi Afganistaniin syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen vuonna 2001. Irakiin Yhdysvallat hyökkäsi vuonna 2003.
Irakin sodassa on kuollut noin 4 400 amerikkalaista sotilasta ja Afganistanin sodassa noin 1 700 amerikkalaista.
Jalasjärven kunnanjohtaja: Absurdia!
Jalasjärven kunnanjohtaja Esko Juntusen mukaan on absurdia, että nyt riidellään muutamasta kymmenestä miljoonasta kunnan kanssa, joka yrittää tuottaa palveluja. Samaan aikaan Kreikalle annetaan kevyesti 14 miljardin takausvastuita.
\- Kun opetusministeriö antaa päätöksen, on käännyttävä valtionvarainministeriön puoleen pyytämään rahaa, koska kunnalla on lakisääteinen velvollisuus hoitaa palvelut, kertoo Juntunen.
\- Tämä on naurettavaa. Opetusministeriöllä olisi mahdollisuus kohtuullistaa asioita, mutta näyttää siltä että asia sysätään valtionvarainministeriölle ja pestään kädet toisella luukulla, Juntunen puuskahtaa.

  Itse perusasiasta ollaan eri mieltä

Opetusministeriön mukaan valtionosuusrahoja on käytetty väärin. Rahat on annettu aikuiskoulutukseen. Opetusministeriön mielestä ne on kuitenkin käytetty täydennyskoulutukseen. Juntunen puolustaa JAKKin toimia sillä, että rahoilla on annettu lähes 4000 oppisopimusta.
\- Ihmiset ovat saaneet tutkinnon, työtä ja uuden työpaikankin, sekä elämään uuden potkun. Ihmisiä on ollut koulutuksissa ympäri Suomea. Tämä hyöty ei ole suinkaan kohdistunut vain Jalasjärvelle, vaan niille paikkakunnille missä koulutusta on annettu. Jalasjärvi ei ole hyötynyt tästä juuri millään tavalla, Juntunen summaa.

  Juntunen: Ministeriö ei ole ollut tietämätön

\- Vaikka neuvoa on kysytty, niin sitä ei saa. Ministeriö ei ole ollut koko tämän prosessin aikana tietämätön, vaan he ovat olleet täysin tietoisia kasvuluvuista ja oppilasmääristä, aina vuodesta 2005 lähtien. He eivät ole reagoineet millään tavalla. Kyllä luulisi, että antajalla on joku vastuu, kun kuitenkin tietävät mihin rahat ovat menneet ja millaiset kasvuluvut ovat olleet, Juntunen ihmettelee.

  Vaikutus opetukseen

Jalasjärvellä ollaan haluttu odottaa päätöstä. Uusia oppisopimuksia ei ole aloitettu kuin muutama. Opetusta tullaan suuntaamaan työllisyyskoulutukseen.
\- Asiakkailta tullut tosi hyvää palautetta, ja he ovat lähteneet uudestaan koulutukseen. Ei tässä opetuksen laadusta voi olla kyse, Juntunen sanoo.
Yksityiskoulussa lautasella on luomua ja lähiruokaa
Lappeenrannan Steinerkoulussa on käytetty luomuruokaa jo parikymmentä vuotta. Koulun emäntä kertoo, että keittiössä suositaan luomua sekä lähiruokaa. Ruualla ei silti pröystäillä, vaan listalla on mm. pinaattipannaria ja puuroa.
Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin laitosten ruoka muuttuu ensi vuonna karummaksi. Samaan aikaan kun kaupungin kouluissa kokoliha ja lohi vaihdetaan edullisimpiin raaka-aineisiin, panostetaan Steinerkoulussa yhä enemmän luomuun ja laatuun.
\- Meidän koulussa halutaan panostaa ruokaan. Tämä on osittain arvostamiskysymys, toteaa Steinerkoulun emäntä Eeva Paju.
Lappeenrannan laitoksissa kokoliha ja lohi vaihdetaan puuroihin ja kasvisruokiin. Eeva Paju ei pidä puuroa huonona vaihtoehtona.
\- Ei meilläkään pröystäillä. Käytämme paljon luomua ja lähiruokaa, mutta silti koulussamme on viikoittain puuropäivä ja päivittäin myös kasvisvaihtoehto.
Eeva Paju kertoo, että yksityisessä Steinerkoulussa valmistetaan päivittäin 250 ruoka-annosta. Ruoka valmistetaan alusta alkaen itse.
\- Uskomme, että ruuan laadulla on merkitystä lapsen kasvun kannalta.
Tuttu ongelma uhkaa Anaheimin NHL-avausta
Anaheim Ducks on aloittanut pari edellistä kautta jääkiekkoliiga NHL:ssä surkeasti, minkä takia se on pelannut pudotuspelejä käytännössä koko kauden ajan. Teemu Selänne ja Saku Koivu vihjaavat, että sama tuskien tie saattaa olla edessä tälläkin kertaa.
Anaheim on kahdella edellisellä kaudella hävinnyt paljon pelejä alkukaudella. Viime kaudella huikea loppukiri nosti joukkueen pudotuspeleihin, mutta toissakaudella näin ei käynyt. Selänne vihjaa, että kovat harjoitukset ovat tälläkin kertaa väsyttäneet joukkuetta. Harjoitusotteluista tulineljä voittoa kahdeksasta mukaan lukien tiistain Jokerit-mittelö.
\- Alut ovat tosiaan olleet aika hankalia, eikä tämä tälläkään kerralla ole liiemmin muuttunut ainakaan tuloksellisesti. Olemme menneet tosi kovaa treeneissä, jopa täällä. Toivottavasti pari seuraavaa päivää olisi vähän enemmän herkistelyä, jotta saisimme kropan vireeksi. Sen se vaatii.
\- Jokereita vastaan oli hyvä esimerkki siitä, kun on tukkoinen ja kaverilla on isompi energiamäärä. Aina tulee vaikeuksia. Haluaisin, että lähtisimme pirteästi liikkeelle, jotta aina ei tarvitsisi lopussa tsempata niin paljon, 41-vuotias Selänne huokaisi.
Selänteen ketjussa keskushyökkääjänä pelaava Saku Koivu on samoilla linjoilla. Koivu vahvistaa Selänteen näkemyksen, että harjoittelu on ollut aivan kauden porteille saakka erittäin kovaa - ehkä jopa liian kovaa, on rivien välistä luettavissa.
\- Alut ovat olleet vaikeita meille. Yksi muutos, mikä tähän vuoteen on tullut, on se, että pelisysteemiin on panostettu enemmän leirin alkupäivinä. Meillä on tullut paljon nuoria kavereita mukaan, ja systeemiä on ajettu sisään ehkä vähän tiiviimmin, Koivu valottaa.
\- Jääkiekko on kuitenkin fyysinen peli. Jos luistin ei liiku, tulosta on aika vaikea lähteä hakemaan. Vielä sunnuntain ja maanantain harjoitukset olivat… ihan riittävän kovia. Jos hiukan saisi löysättyä, saisimme energiapuolta viikonlopun peleihin.
Anaheim voitti Jokerit Helsingissä jatkoajalla 4-3, mutta esimerkiksi maalivahti Jonas Hiller venyi useaan paraatipelastukseen. Tappiokin olisi ollut mahdollinen, ja Koivu myönsikin, että nähdyn kaltainen esitys ei tuo hyvää tulosta perjantain runkosarja-avauksesta Buffalo Sabresia vastaan.
\- Jokereita vastaan oli vielä aika keskitason ottelu, mutta se oli odotettavissakin aikaeron ja kaiken muun takia. Yksi tällainen matsi teki kuitenkin hyvää, että saimme kuona-aineet pois jaloista ja pystymme valmistautumaan perjantain otteluun. Tasoa pitää nostaa, jotta voimme lähteä hakemaan voittoa perjantaina, Koivu peräänkuulutti.
Lahden kirjamessuillekin oma postimerkki
Postilähetysten omakuvamerkit ovat osoittautuneet suosituiksi. Postimerkin päivänä posti julkaisee paikallisia kuva-aiheita ja nähtävyyksiä postimerkkeinä. Esimerkiksi Lahden kirjamessuille suunnitellaan omaa merkkiä.
Postimerkin päivää vietetään samaan aikaan postin 59 myymälässä eri puolilla maata.
Päivää juhlistetaan julkaisemalla jokaisessa myymälässä rajoitettu määrä postimerkkejä paikallisista kuva-aiheista.
Hollolassa postin omakuvamerkkiin on otettu Messilän kartano, Lahdessa vesiurut ja Heinolassa vesitornista avautuva maisema. Tampereella Pirkanmaalla omakuvapostimerkkiin on päässyt Näsinneula.
Omakuvamerkkejä tehdään tilauksesta lisäksi yksittäisille asiakkaille. Myös esimerkiksi Lahden kirjamessuille kaavaillaan omaa merkkiä.
Rautajoki liputtaa Simon puolesta
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki arvioi, että ydinvoimala rakennetaan Simoon. Rautajoen mukaan alueella on valmis teollinen ympäristö ja asiakkaat ovat lähellä. Rautajoki kuitenkin korostaa ettei hän tietenkään tiedä mikä Fennovoiman päätös lopulta on.
Rautajoki kertoo, että ydinvoimalan rakentaminen on suuri investointi ja sen vaikutus heijastuisi myös Lapin alueen teollisuuteen.
\- Investointina on kysymys jättimäisestä kuuden miljardin investoinnista, joka on suurimpia mitä Suomessa ja Euroopassa on tehty. Se merkitsee toimeentuloa moneksi vuodeksi, Rautajoki sanoo.
Rautajoen mukaan myös hyvä energiansaanti mahdollistaisi teollisuuden kehittymisen Lapissa, nimenomaan Meri-Lapin alueella. Tämä mahdollistaisi lisää investointeja muun muassa Outokummun tehtaalle. Rautajoki korostaa, että myös kaivosteollisuus on lähtenyt nousuun ja se kehittyisi entisestään.
Rautajoki korostaa, että jos ydinvoimala ei tule Simoon niin Lappiin on kuitenkin tulossa suuria investointeja kuten biodieseltehdas ja kaivosteollisuuden investointeja.
Eläinten nimet muodissa mukana - Smurffi ja Hedwig vetävät
Eläinten nimipäivälistat on uudistettu. Lemmikkieläinten nimien valitseminen saattaa tuottaa perheille paljon päänvaivaa, joten Yliopiston almanakka on päivitetty vastaamaan nykyajan nimimuotia. Hienojen nimien lisäksi on syytä miettiä, miten eläin reagoi nimeen. Myös eläinten suosikkinimet seuraavat viihdeteollisuutta, idoleita ja julkkiksia.
Kissat reagoivat s-, r-, i- ja m-kirjaimiin, eli jos nimessä on paljon näitä kirjaimia, kissan kutsuminen voi onnistua. Näin kertoo professori Marianne Blomqvist Helsingin yliopistosta.
\- Tätä asiaa on tutkittu foneettisesti Tanskassa, joten Mirrit ja Mussut sopivat hyvin nimeksi kissoille. Koirat reagoivat enemmän äänensävyyn, Blomqvist kertoo.
Rekisteröidyillä rotueläimillä on usein pitkiä ja monimutkaisiakin nimiä papereissa, mutta lemmikin kutsumanimen tulisi olla lyhyt tai lyhyehkö, jotta eläimen olisi helpompi oppia se.
Alkuperäiset eläinten nimipäivälistat Blomqvist laati jo 1990-luvulla. Nyt dosentti Minna Saarelma-Paukkala on uudistanut listat. Uusia nimiä ovat koirille Karkki ja Smurffi sekä kissojen uutuuksina nimipäiväkalenterissa ovat Marakatti ja Piipero. Hevosten listalta löytyy Urvelo ja Nixon.
\- Lemmikkieläimillemme on tyypillistä, että eri eläinlajeille annetaan hieman erilaisia nimiä. Toisaalta esimerkiksi lasten lukema kirjallisuus vaikuttaa, kun huudetaan Eemeli, Ronja tai Harry, ei voi tietää onko kyseessä eläin vai ihminen.
Jo satusetä Topelius mainitsi 1800-luvulla Murre-kissan, ja nykyään kissoja nimetään äänen, värin, jopa käyttäytymisen mukaan. Ja jääkiekkoilijat ovat ehdottomasti mukana.

  Mikke ja Kurri

Myös kodittomille kissoille annetaan heti nimi. Nimi on eläimelle tärkeä ja se tottuu siihen nopeasti.
\- Lapset tykkää kisuista ja misuista. Mutta meillä on myös Ärrimurri, Silvia, Arnold, Neksu sekä Harry Potter -nimistöstä Sirius, Dobby ja Hedwig, kertoo Aino Lehtinen Kissakoti Kattilasta Hämeenlinnasta.
Lemmikin nimen ei tarvitse olla sana, joka välttämättä tarkoittaa jotakin tai on merkittynä lemmikkien nimipäiväkalenteriin, kertovat eläinten ystävät.
Nimen voi keksiä esim. oman idolinsa nimestä, sarjakuvahahmoista, julkkisten nimistä yms. Lasten elokuvat antavat nimivinkin monille, samoin ns. sankarielokuvat. Aatelisarvot sopivat myös lemmikin nimiksi esim. prinssi, prinsessa, herttua, paroni, ruhtinatar ja lordi.
Jonkin verran käytetään myös armeijasanastoa, kuten eversti, monni, kessu, kapu, majuri. On paljon myös vanhoja perinteisiä nimiä, kuten Musti, Mirri, Mansikki, Polle, Kisu ja Halli.
Molemmat nimitutkijat ovat tänä vuonna julkaisseet myös eläinten nimiä käsittelevän kirjan. Minna Saarelma-Paukkalan kirja on nimeltään "Koirien nimipäiväkirja - Bella, Niksu vai Romeo?" ja Marianne Blomqvistin "Våra fyrfora vänner har också namn".
Al-Shabaab uhkaa uusilla iskuilla Somaliassa
Somalian al-Shabaab-islamistit uhkaavat uusilla iskuilla. Järjestö otti vastuun Mogadishussa tiistaina tehdystä pommi-iskusta, jossa kuoli yli 70 ihmistä.
Tiistain iskussa loukkaantui lisäksi 150 ihmistä, kun autopommi räjähti hallituksen rakennusten edustalla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan al-Shabaabin edustaja Ali Mohamud Rage uhkasi keskiviikkona, että islamistit tekevät jatkossa yhä enemmän vakavia iskuja.
Ali Mohamud Rage puhui terroristien käyttämällä radioasemalla.
11.11.11 on Häiden ilta
Kuokkalan kirkossa Jyväskylässä järjestetään perinteinen Häiden ilta maagisella päivämäärällä 11.11.2011. Pareja vihitään iltakuudesta eteenpäin ja vihkipaikkoja on varattu yli 40 avioon aikovalle pariskunnalle.
Viime vuonna vastaava tapahtuma järjestettiin 10.10.2010 ja tuolloin pareja vihittiin läpi yön. Nyt toimituskeskustelut alkavat kello 18 ja ensimmäiset parit vihitään kello 18.30. Viimeiset parit sanovat 'tahdon' kello 23.30.
Vihittävät parit voivat varata vihkiajan jo ennakkoon netin kautta. Paikalle Kuokkalan kirkkoon voi tulla myös ilman ennakkovarausta. Ovet avataan varttia ennen ensimmäistä toimituskeskusteluaikaa eli kello 17.45. Mukaan tarvitaan esteettömyystodistus, henkilötodistukset sekä kaksi todistajaa. Tarvittaessa todistajat löytyvät paikan päältä.
Kirkollinen vihkiminen edellyttää, että avioon astuvat ovat molemmat konfirmoituja evankelis-luterilaisen seurakunnan jäseniä. Jos avioparin toinen osapuoli kuuluu muuhun kristilliseen kirkkokuntaan, vihkiminen on mahdollista, jos kirkkokunnan jäsenyydestä on todistus.
Viime vuonna Häiden yö -tapahtumassa kävi vihittävänä lähes 40 paria.
Vihkiajat
(vihkimistä edeltävä toimituskeskustelu alkaa puoli tuntia ennen vihkimistä)
Jokaiseen vihkimisaikaan on varattu muutama paikka myös suoraan paikalle tuleville.
Perheneuvolan pariterapiaan tunkua Helsingissä
Pari- ja perheterapian kysyntä on kasvanut Helsingissä. Kysynnän kasvu on vaikeuttanut ajansaantia perheneuvoloiden parineuvontaan. Kolme neljäsosaa pareista saa ajan kolmen kuukauden sisällä, mutta alueelliset erot ovat suuria.
Perheneuvolassa etsitään parhaillaan ratkaisuja pari- ja perheterapian jonotusaikojen lyhentämiseksi ja alueellisten erojen tasoittamiseksi.
Kokonaisuudessaan perheneuvoloiden jonotilanne Helsingissä on parantunut merkittävästi kahden vuoden aikana, eikä esimerkiksi vauvaperhetyöhön ole lainkaan jonoa.
Kaikista perheneuvolan asiakkaista yhdeksän kymmenestä saa ajan kolmen kuukauden sisällä. Luku on kymmenen prosenttiyksikköä parempi kahden vuoden takaiseen verrattuna. Kasvatus- ja perheneuvonnan ohella perheneuvola tarjoaa helsinkiläisille vauvaperhetyön sekä pari- ja perheterapian palveluja.
Suurin ruuhkia helpottanut tekijä on viime vuoden aikana vaiheittain käyttöönotettu alkuarviointi. Kaikki asiakkaat kutsutaan arviokäynnille noin kuukauden kuluessa yhteydenotosta. Käynnin aikana selvitetään kiireellisyys ja hoidon tarve. Kriisiasiakkaat saavat heti ajan hoitojaksolle, muut asiakkaat jäävät odottamaan hoitojakson alkua tai ohjataan muiden palveluiden pariin.
Siedätyshoito helpottaa maitoallergiaa jo viidessä kuukaudessa
Maitoallergian parantaminen siedättämällä onnistuu lähes 90 prosentin varmuudella, mutta siedätyshoito vaatii sitoutumista ja kärsivällisyyttä. Siedätyshoidon voi aloittaa esikouluiässä, ja maitolasillisen pystyy juomaan jo viiden kuukauden jälkeen.
Ennen vanhemmat kulkivat adrenaliinikynä taskussa sen varalta, että allerginen lapsi saa reaktion. Parin vuoden välein käytiin sairaalassa tarkistuttamassa altistuskokeessa, jatkuuko allergia. Jos jatkui, iskettiin adrenaliinikynä taskuun odottamaan taas.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on siedätyshoidossa ollut jo 80 lasta, ja kokemukset ovat olleet hyviä, kertoo erikoislääkäri ja lastenallergologi Marita Paassilta Allergiakeskuksesta.
\- Perheet ovat antaneet paljon positiivista palautetta siitä, kuinka hoito on parantanut elämänlaatua ja helpottanut oloa.
Yleisimmät lasten allergiat, eli maito- ja vehnäallergiat, menevät ohi kouluikään mennessä. Joka kymmenennellä maitoallergia kuitenkin jatkuu, osalla vaikeana. Jos oireet jatkuvat kuuden ikävuoden jälkeen, on siedätyshoito mahdollista.
Hoito alkaa vähitellen
Ensin on todettava, että allergia on IgE-välitteinen, eli kyse ei ole yliherkkyydestä. Jos altistuskokeessa selviää, että esimerkiksi jo muutamasta millistä maitoa tulee selvät nopeat reaktiot, voi siedätyshoidon aloittaa.
Hoito aloitetaan hyvin pienillä määrillä. Päivässä annetaan vain yksi pisara veden ja maidon seosta sekä sairaalassa että kotona.
\- Tämä vaatii erittäin tiukkaa sitoutumista, mutta perheet ovat olleet hyvin motivoituneita.
Vehnänkin siedättämisestä on tekeillä tutkimus viidessä yliopistollisessa sairaalassa.
Ruokien kieltolistat ovat menneisyyttä
Kotonakin voi aloittaa siedätyshoidon, jos reaktiot eivät ole välittömiä ja vaikeita. Kansallinen allergiaohjelmakin ohjaa siihen suuntaan, ettei ruoka-aineita turhaan vältettäisi, sanoo Marita Paassilta.
\- Emme jaa listoja aineista, joita ei saa antaa kahteen tai kolmeen ikävuoteen saakka. Niillä ei ole aiemminkaan estetty allergioita, sen ovat osoittaneet viimeiset vuosikymmenet ja maailmanlaajuinen allergiaepidemia.
Pienestä pitäen kannattaisi siedon sallimissa rajoissa käyttää reaktioitakin aiheuttavia ruoka-aineita. Allergiaohjelma on ollut perheille vapauttamisohjelma, Paassilta sanoo.
Maitoallergia ei ole niin yleistä
Maitoallergiaa epäillään joka kolmannessa perheessä, mutta vain 2 - 3 prosentissa allergia todetaan. Eikä maitoallergia ole vuosien aikana lisääntynyt, kuten oletetaan.
Jos maitoallergia todetaan ja siedätyshoito aloitetaan, tulevat tulokset lopulta nopeasti, sanoo erikoislääkäri ja lastenallergologi Marita Paassilta.
\- Käytämme noin viiden kuukauden protokollaa, jonka lopputuloksena on kaksi desilitraa maitotuotteita päivässä. Voi ajatella, että lopulta hoitona on yksi jäätelö päivässä.
Uusi hiphop-festivaali Helsinkiin
Ensi kesän festivaalikausi käynnistyy uuden hiphop-tapahtuman merkeissä, kun Rähinä Recordsin järjestämä festivaali valtaa Helsingin Suvilahden 15.–16.6.2012.
Ensimmäistä kertaa järjestettävä tapahtuma sisältää monipuolista ohjelmaa tanssista musiikkiin.
Hiphop-kulttuuri sitoo yhteen monta eri urbaania harrastajaryhmää. Alan asiantuntijoina Rähinä kerää mukaan suomen huiput jokaiselta osa-alueelta.
\- Vahva tietotaitomme ja vuosien festarikokemus lavojen takaa sai ajatuksen omasta tapahtumasta syttymään.  Helsingistä tämän tyyppinen vuosittainen kaupunkifestari vielä puuttuu. SummerUp ja Blockfest ovat näyttäneet vahvaa mallia, kertoo Rähinä Recordsin toimitusjohtaja **Kimmo Laiho** eli **Elastinen**.
Kesän tapahtuma toimii konseptin pilottina. Vastaanoton ja palautteen pohjalta tullaan sisältöä edelleen kehittämään vuotta 2013 silmällä pitäen.
\- Jos jengi viihtyy ja homma toimii niin varmasti jatkamme myös tulevaisuudessa. Suomalainen hiphop voi paremmin kuin koskaan, Kimmo Laiho hehkuttaa.
**Lähteet:** Rähinä
SSV kohtaa Sveitsin mestarin suorassa nettilähetyksessä
Salibandyn kotimaan kenttiä hallinnut helsinkiläinen SSV kamppailee parhaillaan menestyksestä Mestareiden cupissa Euroopan kovimpien salibandyjoukkueiden kanssa. Keskiviikkona SSV saa YLE Urheilun suorassa nettilähetyksessä vastaansa Sveitsin mestarin SV Wiler-Ersigenin.
Tshekin Mlada Boleslavissa pelattavaaa SSV:n ja SV Wiler-Ersigenin välistä kamppailua voi seurata suorana Ylen netissä klo 19.55 alkaen. Helsinkiläisryhmän päävalmentaja Mika Ahonen tiivistää, minkälainen joukkue illalla tulee vastaan.
\- Sveitsiläisjoukkueessa on tullut jonkin verran muutoksia. Valmentajavaihdoksen lisäksi joukkueen pelaajisto on myös muuttunut. Wiler-Ersigen on Sveitsin sarjan kovin joukkue selkeästi. Lisäksi joukkuetta vahvistaa pari kolme kovaa ulkomaalaista, kuten Esa Jussila ja Olli Oilinki Suomesta. Joukkue saa kolme kovaa kentällistä kasaan, Ahonen kertoo.
SSV aloitti Mestareiden cupin voitolla isäntäkaupunki Mlada Boleslavin joukkueesta. Tshekkejä vastaan SSV hallitsi pelitapahtumia, mutta keskiviikkona katsetta joudutaan kiinnitämään myös puolustuspelaamiseen.
\- Jos meillä oli tshekkejä vastaan pallo hallussa, niin nyt vastustajakin tulee pitämään palloa. Me joudumme tiiviisti puolustamaan ja valmistautumaan ihan toisenlaiseen karvauspeliin, Ahonen kuvailee.
SSV on matkassa parhaalla miehistöllään, mutta yhden supertähden paluuta joukkue odottaa vielä vesi kielellä. Polvileikkauksesta toipuva Santtu Manner laukoi kaksi vuotta sitten SSV:n euromestariksi finaalin kuudella osumallaan, mutta tällä kertaa hän odottaa vielä pelilupaa.
\- Santun kanssa mennään päivä kerrallaan. Hän puki jo Mlada Boleslav -otteluun, mutta olemme sopineet että menemme päivä kerrallaan, Ahonen selvittää.

  Mestareiden cupissa pelaavat vain parhaat

Salibandyssa tänä vuonna pelattava Mestareiden cup on jatkoa aiempien vuosien Euroopan cupeille. Pelijärjestelmää on kuitenkin uusittua ja nyt mukana ovat todella vain lajin parhaat joukkueet.
\- Salibandylle on hienoa, että on saatu tällainen kova turnaus aikaiseksi. Joukkueita on mukana vain kuusi, joten taso on kiristynyt. Ennen yksi vastustaja kahdeksasta oli aina vähän heikompi. Se vaatii jo paljon, että pääsee edes jatkoon, SSV-luotsi Ahonen sanoo.
SSV:n pelaajille Mestareiden cup on myös mieluisa kokemus, sillä salibandypelaajat harvoin pääsevät nauttimaan ammattilaisuudesta. Nyt joukkue saa vajaan viikon keskittyä vain salibandyyn ja olosuhteetkin ovat kunnossa.
\- Olemme viihtyneet tosi hyvin. Hotellimme on vähän sivummalla keskustasta, saamme olla siellä ihan omassa rauhassamme. Lisäksi meillä on käytössä omat uima- ja kylmäaltaat, mitkä auttavat palautumisessa. Täällä on vain kohtalaisen kuuma, kun hallissakin on yli 25 astetta lämmintä. Se aiheuttaa omat haasteensa nesteytykseen otteluissa, Ahonen päättää.
Poliisi piiritti taloa Jyväskylässä
Jyväskylässä syntyi varhain keskiviikkoaamuna piiritystilanne. Poliisi piiritti omakotitalon Heinälammella sen jälkeen, kun talossa asuva mies uhkasi ampua naisystävänsä ja itsensä. Tilanne laukesi lopulta rauhallisesti.
Tilanne sai alkunsa puoli kahdeksan aikaan, kun Heinälammella omakotitalossa asuva kolmekymppinen mies uhkasi ampua naisystävänsä ja sen jälkeen itsensä. Nainen pääsi kuitenkin pakenemaan talosta.
Mies linnottautui taloon aseen kanssa mutta poliisi sai puhuttua hänet ulos talosta puoli kymmenen aikaan. Paikalla oli useita poliisipartioita. Vahvalla miehityksellä poliisi halusi varmistaa sivullisten ja kohdehenkilön turvallisuuden sekä myös paikalla olleiden poliisien työturvallisuuden mahdollisimman hyvin.
Poliisin mukaan sivullisille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa. Naapuritalojen asukkaita ja alueella liikkuvia varoitettiin kuitenkin tilanteesta.
Poliisi tutkii tapahtumaan johtaneita seikkoja ja tiedottaa tarvittaessa asiasta lisää lähipäivinä.
Koloradonkuoriaisia jäi todennäköisesti talvehtimaan
Evira uskoo, että osa koloradonkuoriaisista on jäänyt talvehtimaan Suomeen. Kuluneen kesän aikana koloradonkuoriaisia löydettiin poikkeuksellisen laajalta alueelta, tällä kertaa myös Etelä-Pohjanmaalta Isojoelta.
Vaikka perunakasvustoista löytyi lukuisia kuoriaisesiintymiä, Evira uskoo, ettei kaikkia ole onnistuttu löytämään. Sen takia torjuntatöitä tarvitaan todennäköisesti myös ensi kesänä. Torjunnan kannalta koloradonkuoriaisten löytäminen heti alkukesästä on tärkeää.
Kesän alussa kuoriaiset ovat toukkavaiheessa, jolloin torjunta on kohtalaisen helppoa. Elo-syyskuussa osa kuoroaisista on ehtinyt jo talvehtimaan perunakasvustoon. Mikäli vielä syksyllä perunannoston yhteydessä löytyykoloradonkuoriaisia, on niistä ilmoitettava Eviraan.
Tänä kesänä koko maasta löydettiin 38 koloradonkuoriaisen esiintymää.
Vanhusten kotona asumista pyritään helpottamaan
Saimaan ammattikorkeakoulussa kehitetään keinoja ikäihmisten kotona asumisen tukemiseen. Tavoitteena on saada aikaan käytännön ehdotuksia muun muassa esteettömyyden ja turvallisuuden lisäämiseksi.
Ammattikorkeakoulu selvittää Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa, mitä palveluja haja-asutusalueiden vanhukset tarvitsevat ja millaisilla asuinympäristön muutoksilla kotona asumista voitaisiin helpottaa.
Projektissa on mukana ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan lisäksi tekniikan ja liiketalouden opiskelijoita.
Tutkimuksen tarkoituksena on saada konkreettisia ehdotuksia muun muassa asumisen esteettömyyden, energiatehokkuuden, taloudellisuuden ja turvallisuuden lisäämiseksi.
Fennovoima varautuu kävijäryntäykseen Pyhäjoen aluetoimistolla
Fennovoiman Helsingissä pidettävää tiedotustilaisuutta seurataan keskiviikkona yhtiön paikallistoimistoissa Pyhäjoella ja Simossa. Ydinvoimalan sijoituspaikkakunta julkistetaan kello 13.00.
Fennovoiman Pyhäjoen aluekoordinaattori Heli Haikola arvioi, että aluetoimistoon päätöstä kuulemaan saapuu suurehko joukko ihmisiä. Asiasta käydään Haikolan mukaan taatusti myös vilkasta keskustelua ennen ja jälkeen julkistuksen.
\- Reilu vuosi sitten, kun eduskunta julkisti periaatepäätöksensä lisäydinvoiman rakentamisesta, toimistollamme oli noin 70 henkeä. Tänään kävijäennätykset taatusti paukkuvat, aluekoordinaattori ennakoi.
Fennovoima on pitänyt tähän asti pystyssä aluetoimistoa sekä Pyhäjoella että Simossa. Toimisto poistetaan parin viikon kuluttua paikkakunnalta, joka putoaa nyt pois ydinvoimakilvasta.
\- Valitulla paikkakunnalla toimisto säilyy, ja toiminta kiihtyy siellä entisestään. Avaamme ensi vuoden puolella myös Ouluun oman suunnittelukeskuksen, Heli Haikola selventää.
Haikola luonnehtii keskiviikkoa oman uransa jännittävimmäksi päiväksi ja suoranaiseksi kohokohdaksi. Hän vakuuttaa samaan hengenvetoon, että ei itsekään tiedä vielä Fennovoiman valintaa.
\- Kuulen päätöksen yhtä aikaa kuntalaisten kanssa iltapäivällä yhdeltä.
Varkaita ja varkauden yritys Rovaniemellä
Lattiaan kiinnitetty paineilmakompressori on varastettu Rovaniemellä Lapin ammattiopiston pihalta Ahjotieltä. Varkaus on tapahtunut perjantain kello 14 ja maanantain kello 7.30 välisenä aikana.
Varkaus jäi sen sijaan yritykseksi liikehuoneistossa osoitteessa Vartiokatu 9.
Vihjeet tapauksista pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numerooon 071 87 66 237.
Poliiseilla työntäyteinen tiistai
Tiistai oli maakunnan poliiseille vilkas päivä. Ysitiellä Lievestuoreella sattui ulosajo, jossa nuori nainen loukkaantui lievästi. Keuruulla ja Jämsässä taas kurvailtiin ilman ajo-oikeutta, Jyväskylässä työtä teettivät sekä ilkivalta että väkivalta.
Nuori nainen loukkaantui lievästi ulosajossa ysitiellä eilen iltapäivällä. Nainen ajoi Lievestuoreella kohti Jyväskylää, kun hänen ohjaamansa auto lähti heittelehtimään ajoradalla. Auto liukui kylki edellä kohti ajoradan reunaa ja pyörähti katolleen päätyen kulkusuuntaan nähden oikealle ojaan.
Ajoneuvo jäi ojan penkalle katolleen ja nainen pääsi omin avuin autosta ulos. Hän valitti kipua niskassa ja yläselässä, joten paikalle tullut ambulanssi kuljetti naisen sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Keuruulla ja Jämsässä kurvailtiin kortitta
Keuruulla Koskenpääntiellä polisiin haaviin jäi tukevassa humalassa ajellut kuljettaja. Sivullinen keskeytti miehen ajon iltakuuden aikaan ja soitti poliisit paikalle. Mies puhalsi alkometriin 2.71 promillen lukemat.
Miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja tarkempi selvitys paljasti, että kyseessä oli jo kolmas kerta vuoden sisään, kun hän jäi kiinni kortitta ajosta. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Jämsässä poliisi tavoitti iltayhdeksältä Mäntäntiellä paikkakuntalaisen miehen, jolta myös puuttui ajo-oikeus. Tämä oli vuoden sisällä jo seitsemäs kerta, kun mies jäi kiinni kortitta ajosta. Kyydissään miehellä oli alle kouluikäinen lapsi.
Mies oli myös jättänyt omistajanvaihdosilmoituksen tekemättä kuljettamastaan ajoneuvosta. Usean kortitta ajon johdosta miehen ajeluista kirjattiin rikosilmoitus kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Jämsänkoskella poliisi tavoitti illansuussa epäillyn rattijuopon. Poliisi sai hätäkeskuksen kautta ilmoituksen, jonka mukaan henkilöauto oli ajanut Urheilutien ja Tapiontien risteyksessä ojaan.
Poliisipartio löysi kuljettajan paikalta päihtyneen oloisen paikkakuntalaisen miehen eikä autossa ollut muita. Mies puhalsi alkometriin 2.30 promillen lukemat. Hänet kuljetettiin Jämsän poliisiasemalle tarkkuusalkometrikokeeseen epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta.
Väkivaltaa ja ilkivaltaa
Jyväskylässä poliisia työllistivät eilen ilkivallan tekijät. Kaksi alle 15-vuotiasta poikaa mellasti jauhesammuttimien kanssa Kulottajantiellä Kangaslammella. Pojat olivat tyhjentäneet jauhesammuttimen kahteen pyörävarastoon. Varastoissa olleet pyörät ja lastenrattaat olivat poliisin mukaan kauttaaltaan sammuttimen jauheen peitossa.
Pojat tunnustivat tekonsa paikalle tulleelle poliisille ja asiasta ilmoitettiin myös poikien huoltajille. Asiasta on kirjattu vahingotekorikos.
Keljonkankaalla taas heiluivat eilen nyrkit. Viisikymppinen jyväskyläläismies sai nyrkistä kasvoihin nuoremmalta mieheltä ja asiaa tutkitaan pahoinpitelynä. Tekijä, vuonna 1988 syntynyt paikkakuntalainen mies otettiin kiinni rikoksesta epäiltynä ja hänet vietiin poliisilaitokselle asiaa selvittelemään.
Tähtipari ammuskeli toisiaan
Värikuulasota on ilmeisesti oiva keino parisuhteen hoidossa.
Näyttelijäpariskunta **Brad Pitt** ja **Angelina Jolie** pitävät huolta parisuhteestaan erikoisella tavalla. Sitähän sanotaan, että yhteinen harrastus on hyväksi, mutta mitä jos siihen liittyy ampumista, ja tulituksen kohteena on oma siippa? Brad ja Angelina nimittäin viettivät mukavan päivän henkilökuntansa kanssa värikuula-aseilla sotien. Tämä ei suinkaan ollut ensimmäinen kerta kun pariskunta puhdisti ilmaa aseiden avustuksella. Viimeksi kaksikko leikki pyssyleikkejä _Mr &amp; Mrs Smith_ –elokuvan kuvauksissa vuonna 2005. Hyvin tuntuu toimivan, joten ei muuta kuin kokeilemaan!
**Lähteet:** The Sun
Rahapula uhkaa lain toteutumista Kuopion kouluissa
Kuopion suunnittelemat koulujen tuntikehysten leikkaukset voivat uhata oppilaiden tukitoimien toteuttamista, jotka on määrätty perusopetuslaissa. Elokuun alussa voimaan tulleessa laissa on lisätty mahdollisuuksia auttaa oppilasta oppimisvaikeuksissa omassa luokassa, jotta häntä ei tarvitse siirtää erityisluokalle.
Rajalan koulun rehtori Paavo Lyytinen pitää uudistusta periaatteessa hyvänä. Siinä oppilaan pieniinkin oppimisvaikeuksiin tartutaan hyvissä ajoin. Ongelma kirjataan ylös, ja yhdessä kodin kanssa sovitaan toimenpiteet, jolla se ratkaistaan.
\- Oppilaalle räätälöidään siis henkilökohtainen oppimissuunnitelma. Yhdessä sitten seurataan, kuinka toimenpiteet vaikuttavat. Tällä pyritään pysäyttämään syrjäytymiskehitys, joka voi alkaa jo varhain, rehtori selvittää.
Lyytinen iloitsee siitä, että vanhempien suhtautuminen oppimisvaikeuksiin on muuttunut huomattavasti menneitä vuosikymmeniä positiivisemmaksi.
\- Enää ei puhuta apukoulusta, ja tiedetään, että vaikeuksia voi olla myös hyvin lahjakkailla lapsilla.
Jos tuntikehyksen leikkauksella kasvatetaan luokkakokoja, Lyytisen mukaan vaarana on, että erityisopetukseen siirrettävien oppilaiden määrä kasvaa, mikä kasvattaa taas kustannuksia.
\- Lisäksi suuremmassa ryhmässä yksilöön keskittyminen on hankalampaa. Usein jopa mahdotonta.
Simpsoneihin ei ole enää varaa – sarja uhataan lopettaa
Televisioyhtiö Foxilla ei ole enää varaa Simpsoneihin.
Emmy-palkitun hittisarjan jatko riippuu nyt siitä, suostuvatko ääninäyttelijät palkanalennuksiin. Nykyliksoilla sarja ei jatku.
Fox yrittää taivutella näyttelijät 45 prosentin palkanalennuksiin.
\- Uskomme, että tämä loistava sarja voi ja sen pitäisi jatkua, mutta näillä kustannuksilla se ei ole mahdollista, Fox tiedottaa.
Simpsonit on pisimpään yhtäjaksoisesti pyörinyt piirrossarja Jenkeissä. Homerin ja kumppaneiden elämää on seurattu tv:stä jo 22 tuotantokautta.
**Homer (Dan Castellaneta), Marge (Julie Kavner), Bart (Nancy Cartwright)** ja **Lisa (Yeardley Smith)** saavat tällä hetkellä kahdeksan miljoona dollaria palkkaa jokaisesta tuotantokaudesta.
**Lähteet:** Reuters
Mitä mieltä olet Bruno Marsin kappaleesta It Will Rain?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Bruno Mars: _It will rain_
**Mitä?** Hawajilla Honolulussa syntynyt ja lapsena Elviksenä esiintynyt Bruno Mars on toistaiseksi paistatellut debyyttilevynsä _Doo-Wops &amp; Hooligans_ kappaleiden menestyksen paisteessa, mutta nyt on aika jollekin aivan muulle.
Tänään Rytmibarometrissa kuultava _It Will Rain_ on peräisin viimeisimmän _Twilight_-elokuvan soundtrackiltä, joka julkaistaan marraskuun 8. päivä.
**Hä?** Bruno Mars on itse kuvaillut, että kappale kertoo “rakkauden pimeästä puolesta”.
**Äänestys on päättynyt.**
**31% teistä oli armollisia Bruno Marsille**
**69% pilkkasi ivasi, ja synkeästi alapeukutti tuota surullisen hahmon ritaria.**
Vähän liikkuvat lapset liikkeelle tekniikan avulla
Lapsia ja nuoria voisi kannustaa liikkumaan enemmän tekniikan avulla. Nuori Suomi -yhdistyksen kehitysjohtajan Jukka Karvisen mukaan esimerkiksi koululiikuntatunneilla voitaisiin ottaa käyttöön fyysistä aktiivisuutta mittaavia kiihtyvyysantureita, sykemittareita tai tanssipelejä.
Suomalaisten liikuntasuositusten mukaan alle kouluikäinen lapsi tarvitsee vähintään kaksi tuntia reipasta liikuntaa joka päivä. 7 - 18 -vuotiaiden tulisi liikkua vähintään 1 - 2 tuntia joka päivä monipuolisesti ja ikään sopivalla tavalla.
Nuori Suomi ry:n kokoamassa selvityksessä todetaan, että yli puolet lapsista ja nuorista ei liiku terveytensä kannalta riittävästi. Erittäin vähän tai ei lainkaan liikkuvia on pojista viidesosa ja tytöistä neljännes. Erittäin vähän liikkuvien suhteellinen osuus kasvaa nuoruusiässä.
Samassa selvityksessä mainitaan myös, että yhtämittainen paikallaanolo pitäisi rajoittaa kahteen tuntiin, samoin ruutuaika

  Tekniikka avuksi kiukuttelun sijasta

Nuori Suomi ry:n kehitysjohtaja Jukka Karvinen sanoo, että tekniikkaan tottuneet lapset ja nuoret voisi houkutella liikkumaan teknisten välineiden ja pelien avulla.
\- Nykymaailma on hyvin teknistä ja lasten huoneet ovat viihdekeskuksia. Voisi kysyä, että miksi, mutta se on nykyisin lasten arkea. Nykytekniikka pitää ottaa mukaan palvelemaan liikuntaa eikä kiukutella niitä vastaan. Ei me niistä eroon päästä, Karvinen toteaa.
Liikunnallisia konsolipelejä Karvinen pitää ruudun paikallaan tuijottamista parempana vaihtoehtona.
\- Osalle lapsia ja nuoria ne ovat ydinjuttu. Jos esimerkiksi neljä tuntia ruudun ääressä istuvat lapset ja nuoret saadaan innostumaan tällaisesta liikuttavasta pelistä niin se istuma-aika voi vähentyä kahteen tai yhteen tuntiin. Pelistä innostuneet lapset ja nuoret saavat päivän aikana fyysistä aktiivisuutta, Karvinen sanoo.
Karvinen kuitenkin huomauttaa, että ulkona liikkumista konsolipelit eivät korvaa. Ylipäätänsä ruudun ääressä istumiseen sekä liikkumiseen ja ulkoiluun on vanhempien luotava pelisääntöjä.
\- Ei ole sallittua jämähtää sen ruudun äärelle tuntikausiksi tai semmoisiin aikoihin, että se alkaa jo häiritä lapsen hyvinvointia muutenkin, että unet jäävät vähälle ja liikunta putoaa kokonaan pois.
Karvinen painottaa, että vastuu lasten ja nuorten ajankäytöstä on vanhemmilla. Isompien lasten kanssa asioista pitäisi Karvisen kanssa pystyä keskustelemaan.
\- Esimerkiksi peliajan voi ansaita liikkumalla tai sovitaan, että päivän aikana tehdään tunti sitä ja tunti tätä.

  Perinteiset lajit eivät ole kaikkien mieleen

Karvinen muistuttaa, että kaikkia lapsia koripallo tai jalkapallo eivät kiinnosta.
\- Se meidän pitää hyväksyä. Pitää keksiä uusia tapoja liikkua ja houkutella tekemiseen.
Erityisesti vähän liikkuvien nuorten liikkumaan saaminen on haaste, sillä heillä on enemmän omaa tahtoa ja mahdollisuuksia valita.
\- Aikuisjohtoinen, aikuisten päälle päsmäämä toiminta tökkii aika pahasti. Me ollaan aika huonoja osallistamaan nuoria ja ottamaan heitä mukaan suunnitteluun ja toteutukseen, Karvinen huomauttaa.
Karvisen mukaan nuoria on saatu innostumaan liikkumisesta juuri sen kautta, että he ovat itse saaneet osallistua suunnitteluun, mitä he haluavat tehdä ja kuinka haluavat tehdä.
\- Aikuisen tuella tietenkin.
Vähän liikkuvista lapsista ja nuorista puhutaan tänään keskiviikkona Lappeenrannassa järjestettävässä seminaarissa.
Mopoilija törmäsi henkilöautoon Rovaniemellä
Mopoilija loukkasi jalkansa törmättyään henkilöautoon Rovaniemen Viirinkankaalla. Onnettomuus sattui Viirinkankaantien ja Ahkiomaantien risteyksessä tiistaina kello 16.
Poliisin mukaan auton oikealta puolelta pitkin kevyenliikenteen väylää tuli mopoja, joista yksi törmäsi auton kaulaan. Auto oli pysähtymässä risteykseen, jossa on kärkikolmiolla osoitettu väistämisvelvollisuus.
Törmäys lennätti mopon 15-vuotiaan kuljettajan ja hänen kyydissään istuneen matkaustajan asfalttiin. Molemmat saivat pintanaarmuja ja poliisin mukaan kuljettaja sai myös jalkaansa paikkaamista vaatineen vamman.
Poliisi kertoo mopoilijan ajaneen kevyenliikenteenväylää, jossa ei ole sallittua ajaa mopoilla.
Lapsiperheiden Joensuu-lisä pysyy
Joensuu aikoo pitää lapsiperheille maksettavan kotihoidontuen kuntalisän. Kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta päätti illalla yksimielisesti, että lisä pidetään nykytasollaan ainakin vuoden 2013 loppuun saakka.
Lautakunnan kokoomuslainen puheenjohtaja Timo Elo sanoo, että lasten kotihoidontuen kuntalisästä luopuminen olisi lisännyt päivähoidon kuluja. Asia varmistuu Joensuun kaupunginvaltuuston budjettipäätöksenteossa. Kuntalisää maksetaan Joensuussa 180 euroa kuukaudessa alle kolmevuotiaasta lapsesta ja 50 euroa sisaruksesta.
Liperin sivistyslautakunta on päättänyt aloittaa kotihoidontuen kuntalisän maksamisen ensi vuoden alusta. Liperissä kuntalisän suuruus perheelle on enimmillään 168,86 euroa.
Autovarkaista kaivataan vihjeitä Rovaniemellä
Rovaniemellä on yritetty ottaa luvatta käyttöön useampia autoja maanantai-iltapäivän ja tiistaiaamun välisenä aikana. Poliisi pyytää vihjeitä tekijöistä.
Puneinen Nissan Sunny .henkilöauto yritettiin ottaa luvatta käyttöön Rovaniemen Kaartokadulla. Autoon oli murtauduttu rikkomalla ikkuna. Murtoyrityksen vuoksi auton virtalukko on rikki. Auto oli myös siirretty viereiseen parkkiruutuun. Varkauden yritys on tapahtunut maanantain kello 17 ja tiistain kello 7.50 välisenä aikana.
Kahta henkilöautoa yritettiin yritettiin ottaa luvatta käyttöön Rovaniemen Vapaudentiellä maanantain kello 21 ja tiistain kello 7.30 välisenä aikana. Sinisestä Mazda 323 -autosta oli rikottu kaksi lasia ja auton virtajohtoja oli revitty. Autossa oli kuitenkin varkaudenestolaite, joka esti rikollisen toimet.
Myös punaisen Toyota Carinan ikkuna oli rikotti ja johtoja revitty käynnistämistarkoituksessa. Auton ovista oli revitty kaiuttimet ja autosta oli varastettu cd-soitin.
Vihjeet tapauksista pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numerooon 071 87 66 237.
Simossa odotetaan päätöstä rauhallisena
Simon kunnanjohtaja Esko Tavia odottaa Fennovoiman ydinvoimalan sijoituspaikkapäätöstä rauhallisena. Hänen mukaansa Simossa edetään ennalta tehdyn suunnitelman mukaisesti onpa Fennovoiman päätös Simolle myönteinen tai kielteinen.
\- Lopputulos on fifty-fifty, mutta kello 13 kuullaan mitä Fennovoiman hallitus on päättänyt. Yö on kuitenkin nukuttu hyvin, sanoo Tavia.
Hänen mukaansa Simossa ei ole lähdetty missään vaiheessa arvioimaan laitospaikkakuntien vahvuuksia ja eroja, sillä se työ kuuluu ydinvoimayhtiölle.
\- Olemme tehneet töitä vuodesta 2007 saakka sillä olettamuksella, että laitos tulee tänne. Jos päätös osuus Simoon, niin sitten kaikki muuttuu. Ensin kuitenkin istahdetaan ja syödään kaksi nahkiaista, kuvailee Tavia.
Hän lähtee kuulemaan Fennovoiman päätöksen yhtiön paikallistoimistolle Simon Maksniemeen.
\- Päätöksen jälkeen edetään naapureiden kanssa Oulua myöten ennalta tehdyn suunnitelman mukaisesti ja laitetaan paikkoja kuntoon, jotta voimayhtiön on helppo asettua tänne seudulle ja asukkaiden tulla asumaan.
Venäläisturisteja odotetaan implanttihoitoihin Etelä-Savoon
Yksityisissä hammaslääkärikeskuksissa terveysturistit eivät vielä odotushuoneen penkkejä täytä. Mikkelin Hammaslääkärikeskuksen toimitusjohtaja Ritva Kilpeläinen kertoo, että Venäjältä hammaslääkärin pakeille ovat hakeutuneet vain akuuttia hoitoa tarvitsevat turistit.
\- Kokonaishoitoa ei ole pyydetty, ja valitettavasti Mikkelissä hammaslääkäritilanne on sen verran huono, että vapaata kapasiteettia suuremmille turistivirroille ei ainakaan meiltä löydy. Pieniä hoitotoimenpiteitä voidaan tehdä, mutta Venäjälle ei ole resursseja lähteä palveluja erikseen tarjoamaan, ennen kuin saadaan lisää hammaslääkäreitä esimerkiksi Kuopiosta valmistuneista.
Venäjänkielentaitoisia hammaslääkäreitä ei palveluksestamme löydy ilman koulutusta ja hoitoalalla on tärkeää, että yhteinen kieli pitää löytyä, korostaa Kilpeläinen. Kilpeläinen uskoo, että perushoitojen lisäksi proteettinen hoito ja esimerkiksi implantit olisivat niitä hoitotoimenpiteitä, jotka kiinnostavat hoitoon tulijoita.
Vastuuhammaslääkäri Satu Jäske Oral Hammaslääkärit Mikkelistä kertoo, että heilläkin ovi käy, mutta pääosin suomalaisista asiakkaista. Venäläiset turistit osaavat vaatia korkeaa laatua ja he ovat hyvin hintatietoisia, joten eteläsavolaiset terveyspalvelut varmasti kiinnostavat tulevaisuudessa.
\- Osaamista maakunnasta löytyy ja kaikki asiakkaat ovat tervetulleita. Hoitotoimenpiteet ovat Suomessa ilmeisesti hieman halvempia, sillä turistit hakeutuvat mielellään akuuttiin hoitoon täällä käydessään. Aika monessa maassa luotetaan suomalaiseen ja skandinaaviseen terveydenhoitoon. Menee kuitenkin jokunen vuosi aikaa, ennen kuin terveysturismista saadaan enemmän euroja maakuntaan, uskoo Jäske.
Elämänkatsomustiedon opetus leviää hiljalleen pohjoiseen
Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa on kouluja, joissa jopa puolet oppilaista opiskelee aivan muuta kuin evankelilais-luterilaiseen uskontoon pohjaavaa uskonnonopetusta. Pohjoisemmassa vaihtelu vähenee. Esimerkiksi Keski-Pohjanmalla ET-opetus on vielä vaatimatonta, mutta on yleistymässä.
Perusopetuslain neljäs luku ja sen 13 pykälä kertoo, että kunnassa on järjestettävä elämänkatsomustiedon opetusta, jos uskonnollisiin yhdyskuntiin kuuluvia oppilaita on kunnassa kolme.
Keski-Pohjanmaalla ja lähialueilla ET-opetusta perusasteella annetaan ainakin Kokkolassa, Pietarsaaressa, Nivalassa, Kalajoella ja Ylivieskassa.
Kokkolassa perusasteen oppilaista 40 on oikeutettu käymään ET-tunneilla. Opetusryhmät ovat pieniä, sillä oppilaat ovat hajallaan 13 eri koulussa. Toisinaan tunnille saavutaan monesta eri koulusta, jolloin tuntien ja kuljetusten yhteensovittaminen on monimutkainen palapeli.
Kasvava trendi
Rehtorit ovat havainneet, että tarve elämänkatsomustiedon opetukselle on kasvamassa. Kokkolan Torkinmäen koulun rehtori Hanna Pernu:
\- Kyse on kasvavasta trendistä.
Ylivieskan Jokirannan koulun rehtori Paula Hartikainen arvioi, että äskettäinen kirkostaeroamisilmiö näkyy väistämättä myös kouluissa ET-opetuksen kasvavana tarpeena.
Maakunnassa on silti kuntia, joissa elämänkatsomustiedon opetusta ei tarjota, koska sitä ei ole tarvittu. Näin on esimerkiksi Kaustisella ja Kannuksessa.
Pedersöressä kahden oppilaan vanhemmat olisivat halunneet lapsilleen ET-opetusta, mutta koska lain vaatimaa kolmatta halukasta ei löytynyt, opetusta ei järjestetä.
Yksi tarjokas Kalajoella
Toisaalta taas Kalajoella on yksi ainokainen ET-opetusta tarvitseva oppilas ja hän saa sitä ainakin tietyssä määrin. Opetuspäällikkö Heikki Seppä kertoo, että oppilas opiskelee elämänkatsomustiedon oppimateriaalia omatoimisesti erityisopettajan hoivissa. Varsinaista opetusryhmää ei ole perustettu. Sen sijaan viime vuonna kauåungissa saatiin kasaan 3 oppilaan ET-ryhmä.
Opetusneuvos Pekka Elo opetushallituksesta arvioi, että kunnat noudattavat kyllä lakia, mitä ET-opetuksen järjestämisvelvollisuuteen tulee. Hän kuitenkin kritisoi, että käytännössä aineen opetus voi pienessä kunnassa jäädä tuntikehysten jalkoihin. Elo on havainnut, että toisinaan elämänkatsomustiedon opettaja vaihtuu koulussa vuosittain, jolloin aineen pitkäjänteinen opetus ei toteudu.
2003 muutettu perusopetuslaki ja elämänkatsomustieto:
13 §Uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetus
Perusopetuksen järjestäjän tulee järjestää oppilaiden enemmistön uskonnon mukaista uskonnon opetusta. Opetus järjestetään tällöin sen mukaan, mihin uskonnolliseen yhdyskuntaan oppilaiden enemmistö kuuluu. Tähän uskonnolliseen yhdyskuntaan kuuluvat oppilaat osallistuvat oman uskontonsa opetukseen. Oppilas, joka ei kuulu tähän uskonnolliseen yhdyskuntaan, voi huoltajan ilmoitettua asiasta perusopetuksen järjestäjälle osallistua mainittuun uskonnonopetukseen.
Vähintään kolmelle evankelis-luterilaiseen kirkkoon tai vähintään kolmelle ortodoksiseen kirkkokuntaan kuuluvalle oppilaalle, jotka eivät osallistu 1 momentissa tarkoitettuun uskonnon opetukseen, järjestetään heidän oman uskontonsa opetusta.
Muuhun kuin 2 momentissa mainittuihin uskonnollisiin yhdyskuntiin kuuluvalle vähintään kolmelle oppilaalle, jotka eivät osallistu 1 momentissa tarkoitettuun uskonnonopetukseen, järjestetään heidän oman uskontonsa opetusta, jos heidän huoltajansa sitä pyytävät.
Jos oppilas kuuluu useampaan kuin yhteen uskonnolliseen yhdyskuntaan, oppilaan huoltaja päättää, minkä uskonnon opetukseen oppilas osallistuu.
Uskonnollisiin yhdyskuntiin kuulumattomalle oppilaalle, joka ei osallistu 1 momentissa tarkoitettuun uskonnonopetukseen, opetetaan elämänkatsomustietoa. Uskonnolliseen yhdyskuntaan kuuluvalle oppilaalle, jolle ei järjestetä hänen oman uskontonsa opetusta, opetetaan huoltajan pyynnöstä elämänkatsomustietoa. Perusopetuksen järjestäjän tulee järjestää elämänkatsomustiedon opetusta, jos opetukseen oikeutettuja oppilaita on vähintään kolme.
Uskonnolliseen yhdyskuntaan kuulumaton oppilas voi huoltajan pyynnöstä osallistua myös sellaiseen perusopetuksen järjestäjän järjestämään uskonnon opetukseen, joka oppilaan saaman kasvatuksen ja kulttuuritaustan perusteella ilmeisesti vastaa hänen uskonnollista katsomustaan.
KOMMENTOI: Eikö omassa kodissaan saa tehdä mitä haluaa?
Taipalsaaren kunnanhallitus päätti kieltää tupakoinnin Kiinteistö Oy Taipalsaaren Asuntojen hallinnoimien asuntojen sisätiloissa. Kielto astuu voimaan marraskuun alussa.
Kunnanhallitus päätti asiasta Kiinteistö Oy Taipalsaaren Asuntojen hallituksen aloitteesta. Yhtiö perustelee aloitettaan sillä, että vuokrahuoneistojen sisällä tapahtuvasta tupakoinnista aiheutuu yhtiölle ylimääräisiä korjauskuluja.
Uusissa sopimuksissa tupakointikielto on ollut olemassa jo tämän vuoden alusta alkaen. Tupakointikielto koskee myös Taipalsaaren Asuntojen muita kiinteistöjä.
Kommentoi: Eikö omassa kodissaan saa tehdä mitä haluaa?
Pro Hanhikivi: Fennovoiman päätös muuttaa toimintamme suuntaa
Keskiviikko valkeni Pyhäjoen ja Simon alueiden kansalais- ja luonnonsuojelujärjestöille yhtä jännittävissä tunnelmissa kuin kunnanjohtajillekin - kuitenkin hieman eri syystä. Esimerkiksi Pyhäjoen Pro Hanhikivi ry on kamppaillut mahdollista kuntaan sijoitettavaa ydinvoimalaa vastaan pitkän aikaa.
Pro Hanhikiven puheenjohtaja Helena Maijala oli matkalla töihin keskiviikkoaamuna, kun hän sai kuulla, että ydinvoimalan sijoituspaikka julkistetaan kello 13.00.
Maijala oli osannut odottaa, että päätös tulee lähipäivinä, mutta tarkkaa aikaa hänellä ei ollut tiedossa. Maijalalla ei ole omien sanojensa mukaan mitään käsitystä siitä, kumman paikkakunnan Fennovoima on valinnut.
\- Päätöksen sisältö on käsittääkseni yhtä pimennossa kaikille, puheenjohtaja summaa.
YLE Oulu tavoitti aavistuksen vaitonaiselta kuulostaneen Helena Maijalan heti aamutuimaan. Maijala sanoi kuitenkin odottelevansa päätöstä kaikesta huolimatta rauhallisin mielin.
\- Ei tässä oikeastaan osaa mitään muuta sanoa kuin että katsotaan, mitä tämä päivä tuo tullessaan. Fennovoiman päätös antaa uuden suunnan meidän toiminnallemme, mutta vielähän me emme voi tietää, mikä se päätös tulee olemaan. Tämä on tässä prosessissa nyt yksi välipäätös, hän muotoilee.
Maijalan mukaan Pro Hanhikiven työ Hanhikiven alueen luonnon säilyttämiseksi jatkuu joka tapauksessa, oli ydinvoimapäätös mikä tahansa.
\- Siinä on meillä vielä vielä yllin kyllin töitä edessä.
Metsähallitus myy 400 pienpalstaa Lapissa
Metsähallitus kauppaa Lapissakin pieniä maa-alueita, jotka ovat irrallaan muista valtion maista. Pienpalstoja on kaupan Lapissa yhteensä nelisensataa.
Metsähallituksen metsänhoitajan Esko Maukosen mukaan Metsähallitus luopuu pienistä palstoista, koska niissä on esimerkiksi vaikea tehdä metsätöitä nykyaikaisilla koneilla. Koko Suomessa myytävänä on noin 1500 pienpalstaa.
Metsähallitus ei myy pienpalstoja erityisellä poronhoitoalueella eli Ylä-Lapissa ja Keski-Lapin yläosissa. Esko Maukosen mukaan Ylä-Lapissa pienpalstojen myyminen on monimutkaista maankäytön useiden erilaisten tarpeiden vuoksi.
Metsähallitus selvittää parhaillaan, onko erityisen poronhoitoalueen pienpalstojen myymiselle tarvetta.
Chisu koki olevansa lähellä kuolemaa
Poptähti Chisun Sabotage-musiikkivideota kuvattiin vaarallisissa olosuhteissa.
YleX Aamussa vieraili juuri uuden _Kun valaistun_ -levyn julkaissut laulajatar **Chisu**. Poptähti halusi kertoa pian julkaistavasta _Sabotage_-kappaleen musiikkivideosta, jonka kuvaukset eivät olleet helpot. Chisun sanojen mukaan video kuvattiin 70 metrin korkeudella talon katolla.
\- Siitä tuli magee. Olen todella korkealla siinä… kuin kissa katolla, poppari kertoo videosta.
Chisu pysyi salaperäisenä sarjakuvamaisista kuvauksista, mutta kertoi turvavaljaiden tulleen tarpeeseen.
\- Olin tosi lähellä kuolemaa siinä videossa. Sanotaan, että jos mulla ei olisi ollut turvavaljaita, niin se olisi varmaan ollut sitten siinä.
Chisu kertoo, ettei yleensä pelkää kuvaustilanteissa, vaikka mikä olisi. Korkealla katolla oleminen oli kuitenkin rankkaa.
\- Siinä tuli sellainen hetki, että kyyneleet nousi silmiin, kun pelotti niin paljon. Mulla ei ole ikinä ollut niin vahvaa pelkotilaa tuollaisessa jutussa, Chisu kertoi nyt rennosti.
**Kuuntele koko haastattelu:**
Rauman pesulatontin rakentaminen etenee
Vanhan Rauman alueella olevalle pesulan tontille suunnitellaan yhtä pienkerrostaloa ja Vanhan Rauman tyyliin sopivia yksittäisiä asuintaloja. Ennen rakennustöiden aloittamista vanha pesula on tarkoitus purkaa ja maa-alue täytyy puhdistaa.
Rauman kaupungin ympäristölautakunta kuuli tiistaina Pohjankadun varrelle olevan alueen pääsuunnittelijaa. Esille nousi uusia, asemakaavan kannalta tärkeitä ehdotuksia ja asia palautettiin valmisteluun.
Rattijuoppoja Simossa, Torniossa ja Ylitorniolla
Poliisin haaviin jäi tiistai-iltapäivänä kaksi rattijuoppoa Simossa ja Torniossa. Heti vuorokauden vaihtumisen jälkeen Ylitornion Alkkulanraitilla paikkakuntalainen 57-vuotias mies ajoi henkilöautolla 2,45 promillen humalassa.
Simon Kirkkotiellä paikkakuntalainen keski-ikäinen mies oli ajanut henkilöautollaan ojaan 2,17 promillen humalassa. Tornion Kivirannan Jokivarrentiellä paikkakuntalainen 58-vuotias mies ajeli ajo-oikeudetta henkilöautolla 0,74 promillen humalassa.
Honeywell-pomo biojalostusyhtiön vetäjäksi
Teknologian monialayritys Honeywellin Suomen toimitusjohtaja Timo Saarelainen on siirtynyt uuden biojalostusyhtiön toimitusjohtajaksi. Äskettäinen perustettu Green Fuel Nordic Oy tekee bioöljyä metsäbiomassasta.
Kuopiossa kotipaikkaansa pitävän yrityksen suunnitelmissa on rakentaa lähivuosina useita biojalostamoita etenkin Itä- ja Keski-Suomeen. Yritys kertoo tarkemmin suunnitelmistaan ensi viikolla pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
Toimitusjohtaja Timo Saarelainen on vielä vaitonainen yhtiön tarkemmista tavoitteista ja talousluvuista. Timo Saarelainen työskenteli Honeywellin palveluksessa 25 vuotta. Saarelaisen mukaan Honeywelliltä pois lähtö sujui hyvässä yhteisymmärryksessä yhtiön kanssa.
Green Fuel Nordicin taustalla on pääomasijoittajia.
Olvi-säätiöltä päihdeprofessuuri yliopistolle
Itä-Suomen yliopisto saa päihdelääketieteen professuurin. Olvi-säätiö rahoittaa lahjoitusprofessuuria viisi vuotta yhteensä 550 000 eurolla. Uusi professuuri turvaa osaltaan päihdelääketieteen opetusta ja tutkimusta.
Itä-Suomen yliopistossa on pitkät perinteet päihteiden käytön epidemiologisilla ja neurobiologisilla tutkimuksilla. Ajankohtaisia kysymyksiä ovat muun muassa päihdeongelmien perinnöllisyys ja ennaltaehkäisyn mahdollisuudet.
Mies kaahasi varastetulla autolla poliisia karkuun Lahdessa
Poliisi jahtasi Lahdessa yöllä varastetulla autolla kaahannut miestä. Hurjaa vauhtia ajanut miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Puolen yön aikaan poliisipartio päätti pysäyttää Ala-Okeroistentiellä pakettiauton ja kytki hälytysvalot päälle. Pakettiauton kuljettaja kiihdytti välittömästi karkuun kääntyen Hennalankadulle.
Auton nopeus nousi 120 km/h rajoituksen ollessa 50 km/h. Kaahari jatkoi samalla vauhdilla Helsingintien yli Tapparakadulle ja Uudenmaankadun risteyksen yli Saksalankadulle päin punaista valoa.
Pako jatkui Saksalankadulta Vanhanradankadulle ja sieltä edelleen Kasaajankadulle nopeuden pysysessä yli reilusti yli satasen. Kasaajankadulta auto kääntyi Kujalankadulle ja edelleen vasemmalle Nastolantielle.
Valtatie 12 risteyksessä pakenija ajoi jälleen päin punaista liikennevaloa kääntyen vasemmalle kohti keskustaa. Pakettiauton matka jatkui Valimokadulle, missä auto joutui pysähtymään portin eteen.
Autossa yksin ollut kuljettaja lähti juosten pakoon kohti Ruolakatua. Jonkin matkaa juostuaan mies pysähtyi todeten poliisin olevan häntä nopeampi ja kestävämpi.
31-vuotias lahtelainen mies myönsi anastaneensa pakettiauton edellisyönä Lahdesta. Hänet otettiin kiinni epäiltynä muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Hyvinvoiva lapsi KASTE-hankkeella
Etelä-Pohjanmaan KASTE-hanke on päättymässä. Hankkeessa kehitetty erilaisia malleja lasten hyväksi
Lapsiin, nuoriin ja lapsiperheisiin keskittyvässä hankkeessa on muun muassa uudistettu Kersanet -internetportaali, luotu varhaiskasvatukseen hyvinvoiva lapsi -työprosessimalli sekä kehitetty ehkäisevää perhetyötä.
Hankkeessa on myös vahvistettu koulujen oppilaiden sosiaalisia taitoja kulttuurillisin keinoin.
Hankkeen työntekijät esittelevät työn tuloksia tänään Seinäjoella.
Paikallisia aiheita merkkeihin Postimerkin päivänä
Postimerkin päivää juhlitaan 5.10. ympäri maata Postin omissa myymälöissä. Kokkolassa ja Ylivieskassa päivää juhlistetaan omilla postimerkeillä ja erikoisleimalla.
Kokkolassa julkaistun postimerkin kuva-aiheena on Hilkka Santamaan valokuvaama Tankarin majakka.
Ylivieskassa julkaistun postimerkin kuva-aiheena on Esa Huhtakankaan valokuvaama Mobiilikuusi.
Esa Huhtakangas on ottanut postimerkkiin päätyneen kuvan muutama vuosi sitten tuolloisella digi-järjestelmäkamerallaan. Huhtakangas otti tuolloin mobiilikuusesta kymmenkunta kuvaa, joista julkaistavaksi päätyi paras. Kuvaaja itse on tyytyväinen siihen, millaiselta hänen ottamansa kuva näyttää huomattavasti pienempänä versiona, postimerkissä.
Pyhäjoki odottaa päätöstä henkeään pidätellen
Pyhäjoella eletään jännittäviä hetkiä. Fennovoima on luvannut ilmoittaa keskiviikkona, minne se rakentaa uuden ydinvoimalansa. Paikkakunnaksi on ehdolla Pyhäjoen lisäksi Simo.
Pyhäjoen kunnanjohtaja Matti Soronen odottaa Fennovoiman päätöstä rauhallisin mielin, mutta hyvin malttamattomasti.
\- Tämä päivä on meille erittäin merkittävä, ja se tulee jäämään historiaan. Ydinvoimalan rakentaminen on kuitenkin sen megaluokan hanke, Soronen sanoo.
Ydinvoima-asiat ovat jakaneet Pyhäjoella mielipiteitä ja herättäneet kiivaitakin tunteita niin puolesta kuin vastaan. Tällä hetkellä valtaosa kuntalaisista kuitenkin kannattaa kunnanjohtajan mukaan ydinvoimalan rakentamista Pyhäjoelle.
\- Minusta tuntuu, että aika on tehnyt tässä asiassa tehtävänsä. Ydinvoimalan rakentamista on kuitenkin käsitelty vuodesta 2007 lähtien. Se on osin selkeyttänyt tätä koko tilannetta.
Sauhuttelu yritetään kieltää kunnan vuokra-asunnoissa
Taipalsaaren kunnanhallitus päätti kieltää tupakoinnin Kiinteistö Oy Taipalsaaren Asuntojen hallinnoimissa asunnoissa. Kiinteistöliiton päälakimies kertoo, että kiellon asettaminen ei ole niin yksinkertaista. Uusi ehto tulee hyväksyttää kaikilla vuokralaisilla.
Kunnanhallitus päätti asiasta Kiinteistö Oy Taipalsaaren Asuntojen hallituksen aloitteesta. Yhtiö perustelee aloitettaan sillä, että vuokrahuoneistojen sisällä tapahtuvasta tupakoinnista aiheutuu yhtiölle ylimääräisiä korjauskuluja.
Kielto astuu voimaan marraskuun alussa. Uusissa sopimuksissa tupakointikielto on ollut olemassa jo tämän vuoden alusta alkaen. Tupakointikielto koskee myös muita kiinteistöjen sisätiloja.

  Kielto kuulostaa lakimiehen korvaan oudolta

Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäinen korostaa, että tällaisessa tilanteessa kaikki voimassaolevat vuokrasopimukset tulee käydä vuokralaisten kanssa läpi.
\- Taipalsaaren menettely kuulostaa oudolta. Jos joku nykyisistä vuokralaisista ei suostu vuokrasopimuksen uuteen ehtoon, niin se ei tule voimaan.
\- Sopimuksia ei voi muuttaa yksipuolisesti, summaa Kiinteistöliiton päälakimies Anu Kärkkäinen.
Kärkkäinen kertoo, että tupakointi voidaan helpommin kieltää mittavan peruskorjauksen jälkeen, jolloin uusien asukkaiden kanssa otetaan käyttöön uudet säännöt.

  Kunta on luottanut isännöitsijään

Tämän vuoden aikana solmituissa vuokrasopimuksissa tupakointikiellosta on Taipalsaarella jo sovittu. Isännöitsijä Hannu Pitkäsen mukaan vanhoihin vuokrasopimuksiin ei ole tehty muutoksia, joten näitä asukkaita ei käytännössä voida velvoittaa lopettamaan tupakointia asunnoissaan.
Pitkäsen mukaan tupakointikiellon tavoitteena on ollut asumisviihtyvyyden varmistaminen kaikille vuokra-asukkaille. Kunnanjohtaja Mikko Hietamiehen mukaan kunta on luottanut ammatti-isännöitsijän valmisteluun asiassa. Jos ristiriitaa lain tulkinnassa on, asia pitää selvittää, sanoo Hietamies.
Kiinteistöliiton päälakimiehen mukaan tupakointikiellosta kieltäytyminen ei ole hyvän tavan mukainen vuokrasopimuksen purkamisen peruste.
HSY purkaa tuhottavia lääkkeitä kaupanneen kuskin sopimuksen
Helsingin seudun ympäristö irtisanoo sopimuksensa yrityksen kanssa, jonka aliurakoitsijaa epäillään apteekkiin toimitettujen lääkejätteiden myymisestä. HSY vastaa pääkaupunkiseudulla lääkejätteiden kuljettamisesta käsittelylaitokseen.
Poliisi epäilee kuljetusyrittäjää pääkaupunkiseudun apteekista poistettujen, huumaavien pillereiden myymisestä. Yrittäjän piti viedä pillerit ongelmajätelaitokseen tuhottaviksi, mutta poliisin mukaan hän oli myynyt niitä eteenpäin.
Poliisin mukaan myyntiin on päätynyt tuhansia pillereitä kesästä lähtien. Kuljetusyrittäjää epäillään törkeästä huumausainerikoksesta ja kavalluksesta.
Lääkkeiden kuljettaminen on luvanvaraista toimintaa. Rikoksista epäillyn kuljetusyrittäjän lupa-asiat olivat kunnossa. Hän oli tehnyt kuljetuksista sopimuksen vuoden alussa ja alkanut käydä laitonta pillerikauppaa alkukesästä.
HSY on käynnistänyt neuvottelut uuden aliurakoitsijan löytämiseksi.
Koulubussi paloi pahoin Rengossa
Keskiviikkona aamulla koululaisia Hämeenlinnan Rengossa kuskaamaan menossa ollut linja-auto kärsi pahoja vaurioita auton moottoripalossa. Linja-autopalossa ei ollut mukana matkustajia. Sammutusta johtavan palomestari Markku Laurosen mukaan auton vahingot ovat suuret.
Koululaisille järjestettiin korvaava kuljetus heti aamusta toisella autolla. Koulubussi syttyi palamaan kymppitiellä noin kilometri Rengosta Forssaan päin. Linja-autopalo vaikeutti liikennettä kympitiellä keskiviikko-aamulla.
Palanut bussi jouduttiin hinaamaan pois tieltä.
Seurakuntarakenne suurennuslasin alla
Vaasan suomalaisen seurakunnan ja Vähänkyrön seurakunnan edustajat kokoontuvat neuvotteluun lokakuun lopulla. Syynä on vireillä oleva kuntajaon muutos.
Kuntajaon muutos aiheuttaa muutoksen myös seurakuntarakenteessa.
Seurakunnat päättävät asiasta yhdessä ja edustajat tapaavat Lapualla Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulin kutsumana. Alun perin oli tarkoitus odottaa kuntajakolain mukaisen selvitysmiehen esitystä.
Kirkkolain mukaan kukin kunta on kokonaisuudessaan saman seurakunnan tai saman seurakuntayhtymän alueella.
Salo anoo jatkoaikaa rakennetukeen
Salon kaupunki aikoo hakea kahden vuoden jatkoaikaa jo nyt saamaansa äkillisen rakennemuutoksen alueen tukeen. Salo on saanut tukea jo pari vuotta. Asia on maanantaina kokoontuvan kaupunginhallituksen asialistalla.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokon mukaan kaupunginhallitus reagoi rakennemuutosjatkoajan hakemiseen, koska Nokian väenvähennyksen tiedetään synkistävän kaupungin työttömyyttä entisestään. Kaupungin työttömyysprosentti on jo 10.
\- Jo saadusta rakennemuutosrahasta on ollut meille ihan käytännön hyötyä. Sen avulla on luotu jopa 300 uutta työpaikkaa. Uskon että valtioneuvostolla on ymmärrystä asiaan. Perusteet rahan saamiseen ovat valitettavan painavat, sanoo Rantakokko.
Salo on saanut kahden vuoden aikana rakennemuutostukea kymmenen miljoonaa euroa. Summasta on ollut yritysten investointirahaa noin viisi miljoonaa euroa. Loppurahoitus on tullut erilaisiin kaupungin hankkeisiin ja projekteihin. Nykyinen rakennemuutostuki päättyy tämän vuoden lopulla. Jatkoajan myöntäminen on valtioneuvoston käsissä.
Munkkisaaren korvaushoitola taas Valviran syynissä
Helsingin diakonissalaitoksen Munkkisaaren korvaushoitolan toiminta on joutunut uudelleen sosiaali- ja terveydenhuollon valvontaviraston hampaisiin. Valvira on saanut jo toisen nimettömän ilmiannon korvaushoitolääkkeiden varastamisesta ja myymisestä katukaupassa.
Valvira tutkii nyt muun muassa, miten lääkkeitä varastoidaan ja kuka pääsee niihin käsiksi.
\- Lähtökohtaisesti pyydämme yksiköltä selvityksen asiasta. Kaiken kaikkiaan asian selvittäminen vienee kuukausia, kertoo Valviran lakimies Heidi Laurila.
Valvira sai jo lähes kaksi vuotta sitten vihjeen lääkkeiden katukaupasta, josta epäiltiin kahta sairaanhoitajaa. Tuolloin Valvira ei löytänyt näyttöä sairaanhoitajien syyllistyneen laittomuuksiin.
Beyoncén ex-bändikaveri tahtoo lapsenvahdiksi
Kelly Rowland ei malta odottaa, että pääsee hoitamaan raskaana olevan ystävänsä Beyoncén vauvaa.
Laulajat **Beyoncé** ja **Kelly Rowland** ovat olleet hyviä ystäviä siitä lähtien, kun molemmat esiintyivät **Destiny’s Child -**yhtyeessä. Beyoncén ja **Jay-Z**:n esikoislapsen odottaminen on innostava asia myös ystävälle.
\- Uusi vauva on tulossa, siitä tulee niin jännittävää. Pääsen lapsenvahdiksi, jee! Rowland kommentoi ystävänsä raskautta.
Vaikka Rowland on innoissaan ystävänsä lapsesta, omia ei ole vielä tiedossa.
\- En ole valmis vauvoille vielä. Autan hoitamaan ’siskoni’ ja hänen miehensä lasta ensin.
**Lähteet:** US Magazine
Anaheimin supertähdet kovassa puhuttelussa
Anaheim Ducksin ykkösketju upotti Jokerit Helsingissä tiistai-iltana, mutta päävalmentaja Randy Carlyle ei ole ollut tyytyväinen Ryan Getzlafin, Corey Perryn ja Bobby Ryanin edesottamuksiin jääkiekkoliiga NHL:ää varten valmistavalla harjoitusleirillä.
Getzlaf, Perry ja Ryan tunnetaan huippuyksilöinä, joille työnteko ei joka ilta kuitenkaan välttämättä maistu. Harjoitusleirillä kolmikon meno ei ole tyydyttänyt Carlylea, ja ennen Jokerit-ottelua käytiinkin kova keskustelu osapuolten välillä.
\- Kävimme heidän kanssaan keskustelun, että heiltä vaaditaan enemmän perjantaina (runkosarja-avauksessa Buffaloa vastaan). Se ei tapahdu kytkimen painalluksesta, joten heidän piti Jokereita vastaan osoittaa pystyvänsä pelaamaan korkealla tasolla. Sen he myös tekivät, Carlyle valaisi.
\- He olivat toki jäällä 3-3-tasoituksen aikaan, joten ei se pelkästään hyvä esitys ollut. Kun Ryanin, Getzlafin ja Perryn kaltaiset taitavat, isot tykit pystyvät pitämään kiekkoa, heitä vastaan on erittäin, erittäin vaikea puolustaa. Ennen Jokerit-ottelua he eivät ole laittaneet kiekkoa maalille odotettuun tapaan. On aina huolestuttavaa valmentajalle, kun ykköstykeistä pitää huolehtia.
Viime kaudella NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Perry oli samoilla linjoilla. Ketjun peli hakee vielä parasta teräänsä, ja Perry allekirjoitti täysin palaverin tarpeellisuuden.
\- Juttelimme sunnuntaina, ja hän haluaa enemmän meiltä. Emme ole saaneet paljonkaan aikaan harjoituskaudella. Pieniä asioita pitää parantaa, jotta voimme pelata, kuten meiltä on totuttu näkemään, Perry kertoi.
\- Se vaatii huolellisempaa kiekollista peliä, ettemme menetä niin usein kiekkoja. Olemme joukkue, joka karvaa korkealta ja myllää hyökkäyspäässä pitkiä aikoja. Jos onnistumme siinä, kovin moni joukkue ei pysy mukana. Meidän on vain palattava perusasioihin, niin kaikki on hyvin.
Yksi ilonaihe Carlylella on noussut ylitse muiden harjoitusleirillä. Viime keväänä mystisistä näköharhoista kärsinyt ykkösmaalivahti Jonas Hiller on pysynyt terveenä, ja esitys Jokereita vastaan oli ajoittain loistava.
\- Hiller on ollut erittäin vahva harjoituskaudella. Kun muistaa hänen viime kautensa ja kauanko hän oli poissa, se on aina kysymysmerkki. Hän aloitti harjoittelunsa uudelleen jo kesäkuussa, eikä hänellä ole ollut samoja oireita kuin viime kaudella. Meidän on katsottava tilannetta päivittäin ja katsottava, että ympäristö mahdollistaa hänen menestyksensä. Hän on maailmanluokan maalivahti, minkä hän jälleen myös osoitti.
Kun Carlylelta kysyy, mitä hän haluaisi ottaa perjantain Buffalo-koitokseen mukaan Jokerit-ottelusta, vastaus on selkeä - tosin varsin ylimalkainen.
\- Tietenkin haluaisimme, että ykkösketjumme tekisi silloinkin kolme maalia ja maalivahtimme pelaisi yhtä vahvan pelin kuin Jokereita vastaan. Lisäksi haluaisimme voittaa pelin. Siinä ne kolme päällimmäisintä toivetta, Carlyle virnisti.
Hamburger SV:llä erikoinen valmentajaongelma
Saksan jalkapalloliiga (DFL) on hylännyt anomuksen, jolla Hamburger SV anoi Rodolfo Cardosolle lisäaikaa valmentaa bundesliigajoukkuetta. Cardoso, jolla ei ole valmentajalisenssiä, on valmentanut seuraa väliaikaisesti siitä lähtien, kun Michael Oenning sai potkut viime kuussa.
Hamburger SV ei ole vielä löytänyt Oenningille pysyvää korvaajaa.
\- Ei ole mitään painavia syitä sille, että Cardoson 15 päivän lupaa jatkettaisiin, DFL tiedotti.
Bundesliigassa viimeisenä olevalla Hamburger SV:llä on viikko aikaa valittaa päätöksestä.
Argentiinalaisvalmentaja Cardoso on suorittamassa ensi vuonna liigan vaatiman lisenssin. Cardoso johdatti seuran kauden ensimmäiseen voittoon, kun Hamburger SV löi Stuttgartin.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä Cardosoon, Hampurin urheilujohtaja Frank Arnesen selvitti.
Arnesen joutuu ehkä ottamaan valmennusvastuun joukkueen seuraavassa kamppailussa, mikäli pysyvää ratkaisua ei löydy, sillä hänellä on DFL:n vaatima lisenssi.
Päivähoidossa riitely
**__Kysymykseni koskee lasten riitelyä päivähoidossa. En käytä sanaa "kiusaaminen", koska ymmärtääkseni kiusaamistilanteissa toinen osapuoli ei osaa puolustaa itseään ja siitä ei käsittääkseni ole tässä kyse. Riitapukareina ovat oma kohta 4-vuotias poikani ja noin puoli vuotta nuorempi hoitokaveri. Poikani ei varmasti ole puhdas pulmunen riitatilanteissa, ja olemmekin yrittäneet kotona puhua siitä, miten saadaan kavereita, ja miten hoidossa (perhepäivähoito) pitäisi käyttäytyä ja toimia, jotta kaikilla olisi siellä mukavaa. __****__Riitelyissä pojat ottavat yhteen suullisesti (jossa uskoisin hoitokaverin olevan 'taitavampi', sillä hän on todennäköisesti saanut mallia tähän kouluikäiseltä sisarukseltaan) ja fyysisesti lyömisenä, läpsimisenä, hiekan heittämisenä jne. __****__Oma lapseni on melko nopeasti hiiltyvää sorttia, ja uskon hänen hermostuvan toisen lapsen herjoihin (tyhmä, tuhma jne.), jolloin hän ottaa käyttöön tönimisen tms. Myös hoitokaveri tuuppii, lyö jne. Kun kysyn hoidon jälkeen, miten hoitopäivä on mennyt, saan usein vastauksen, että oli tyhmää, kun xx löi puistossa. Riitatilanteet ovat käsittääkseni päivittäisiä. __****__Miten vakavana pidät tällaista riitelyä hoidossa, ja miten vanhempina voisimmeolla sitä vähentämässä? Millaisista pelisäännöistä perhepäivähoidossa pitäisi sopia? Nyt pojat 'joutuvat' pyytämään anteeksi käytöstään, mutta riitelyä ei minusta muuten käsitellä riittävästi. Itse olen asiasta kovin huolestunut, ja näen jo poikani koulukiusaajana tai kiusattuna. Muiden hoitolasten kanssa poikani välit ovat ymmärtääkseni hyvät. Myös kohta kaksivuotiaan sisaruksensa kanssa hän osaa hienosti leikkiä ja ottaa hänet huomioon, ja riitatilanteet heidän välillään ovat hyvin harvinaisia. Tästä olemmekin koittaneet kovasti antaa myönteistä palautetta pojallemme.__**&nbsp;On täysin normaalia, että tämänikäiset lapset riitelevät keskenään paljonkin Vaikka fyysistä riitelyä pidetään pahana, on se kuitenkin hyvin tavallista alle kouluikäisten lasten kesken. Se ei välttämättä (tai lainkaan) ennakoi koulukiusaajaksi tai kiusatuksi joutumista. Kun ollaan paljon yhdessä, kuten päivähoitoryhmässä ollaan, tulevat lasten välit usein niin läheisiksi, että riitelykin on mahdollista. Koska asia kuitenkin, ymmärrettävästi, huolestuttaa sinua, kannattaa asiasta puhua aikuisten kesken. Ehkä avuksi olisi neuvottelu molempien poikien vanhempien ja perhepäivähoitajan kanssa. Jos perhepäivähoitaja on kunnallinen, voi useammalla paikkakunnalla pyytää myös päivähoidon ohjaajan kautta erityislastentarhanopettajaa seuraamaan tilannetta ja osallistumaan neuvotteluun. Häneltä voitte saada juuri teidän tilanteeseenne yksilöllisesti sopivampia neuvoja.Laitan tähän näkökulmia, joita voitte miettiä kotona tai neuvottelussa. Monet muutkin ovat kysyneet ”normaalin” riitelemisen rajoista päivähoidossa, mutta otan nyt vain sinun kirjeesi näistä esiin. Kaikki ehdotukseni eivät siis välttämättä sovi juuri teille. Korostan myös, että nämä ajatukset kirjoitan nimenomaan tilanteeseen, jossa riitely on tasaväkistä. Kiusaamiseen täytyy mielestäni puuttua aktiivisemmin.Päivähoidon pelisääntöjen sopiminen on hyvän kuuloinen ehdotus. Siinä ratkaisevassa osassa on perhepäivähoitaja, koska hän käytännössä on se aikuinen, joka sääntöjen noudattamista valvoo. Ei siis kannata sopia sääntöjä, jotka ovat vastoin hänen näkemystään!Voi olla myös paikallaan pitää taukoa riitelystä kysymisestä. Sekin saattaa rauhoittaa tilannetta, että aikuiset eivät kiinnitä asiaan niin suurta huomiota. Kirjoitat lapsesi sanovan, että oli tyhmää hoidossa. Miten hän tuntuu kärsivän tästä tyhmyydestä? Onko hoidossa hyviäkin puolia? Jos hän tuntuu kärsivä tilanteestaan, voit miettiä miten häntä lohduttaa ja kuunnella hänen tunteitaan ja ajatuksiaan rauhassa. Neuvomisen voi tässä hetkessä jättää pois.Joskus riitelyn syy ei ole niinkään yksittäisissä lapsissa, vaan kyseessä on niin sanotusti ryhmäilmiö tai tilanteeseen sidottu ongelma. Sillä tarkoitan sitä, että lähes ketkä tahansa kaksi lasta riitelisivät vastaavalla tavalla vastaavassa tilanteessa. Onko ryhmä uusi tai onko tapahtunut muutoksia, joihin lapset vielä reagoivat? Onko päivähoidon arki suunniteltu niin, että lapsilla on mahdollisuus myös olla hetken erossa toisistaan? Syntyykö päivän mittaan tilanteita, joissa lapset jäävät liiaksi omaan varaan? Miten sujuu lasten ja hoitajan yhteiselo? Onko lapsilla ja perheillä luottamusta hoitajaan? Miten hoitaja kokee selviävänsä? Miten te hoitolasten perheet tuette häntä vaativassa tehtävässään?Millaiset ovat hoitolasten perheiden välit? Puhutaanko kotona hyväksyvään sävyyn hoitopaikan muista lapsista ja perheistä? &nbsp;Kenen perhe on eniten huolissaan ja miksi? Miten eri perheet ylipäätään suhtautuvat riitelyyn ja välien selvittelyyn? Mikä on sallittu tapa ilmaista ärtymystään toiseen lapseen tai aikuiseen? Mistä kaikesta olette samaa mieltä hoitajan kanssa, mistä kaikesta eri mieltä? Saattaako riitapukareita ärsyttää jokin aivan muu kuin päivähoitoon liittyvä asia? Sisaruskateus on aika tavallinen ilmiö päivähoitoryhmissä etenkin silloin, kun pikkusisarus on kotihoidossa. Lapset saattavat purkaa tämän tapaista kiukkua hoitoryhmänsä ”sisaruksiin” vaikka kohtelevat todellista sisarustaan ystävällisesti.Voiko riitapukareita auttaa ystävystymään? Vai onko niin, että heidän suhteeseensa kuuluu nimenomaan välien selvittely; sekin kun on tärkeä taito elämässä?&nbsp;__Janna Rantala on lastenpsykiatrian  erikoislääkäri ja pienten lasten äiti. Hänellä on laaja työkokemus  lasten ja perheiden ongelmista - vauvasta teini-ikäisiin. Hän on  toiminut myös aikuispsykiatrina, neuvola- ja koululääkärinä sekä  kouluttajana. Tällä hetkellä hän opiskelee perhepsykoterapeutiksi.______
Rihanna paljasti uuden levynsä nimen!
Puhu sitä puhetta, Rihanna?
Poptähti **Rihanna** on ehtinyt julkaista levyn jos toisenkin nuoreen ikäänsä nähden. Laulajalta on tulossa jo kuudes studioalbumi ja nyt sen nimi on julkaistu Rihannan nettisivuilla. Uusi plätty kulkee nimellä _Talk That Talk_. Nimi julkaistiin sen jälkeen, kun laulajan fanit suorittivat erinäisiä tehtäviä tämän nettisivuilla osana _Rihanna: Unlocked_ -kampanjaa.
_Talk That Talk_ julkaistaan marraskuun loppupuolella ja se seuraa vuonna 2010 julkaistua menestyksekästä _Loud_-albumia.
**Lähteet:** Digital Spy
Maakuntajohtajan valinta lähtökuopissa
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi haastatellaan todennäköisesti kolmea hakijaa. Valintaa valmistelemaan nimetyn työryhmän esitys on, että haastatteluihin kutsuttaisiin Antti Porko, Jussi Rämet ja Jukka Ylikarjula. Kuviot voivat kuitenkin muuttua, koska luottamusmiehistä koostuvan työryhmän keskustalaisjäsenet eivät olleet esitystä tehdessä paikalla.
Antti Porko on Keski-Pohjanmaan kirjapainon entinen toimitusjohtaja. Jussi Rämet on suunnittelupäällikkö Keski-Pohjanmaan liitossa. Jukka Ylikarjula on Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtaja.
Maakuntahallitus valitsee haastateltavat 12. lokakuuta keskiviikkona. Haastattelut pidetään 17. lokakuuta.
Virkaa ovat hakeneet Jylhä Petri (KTM, Halsua), Markku Koski (kunnanjohtaja, Sievi), Porko Antti (KTM, Kokkola),Silvander Catarina (MBA, Kokkola),Ylikarhula Jukka (HTM, Kokkola), Luoto Esa (YTM, Vaasa), Rämet Jussi (FM, Kokkola).
Ruuturiippuvuus uhka jo kansanterveydelle
Internetin ja television äärellä vietetty aika vähentää lasten ja nuorten liikkumista ja lepoa. Liikunnan puutteen lisäksi vaarana on lapsen tunne-elämän kehityksen häiriintyminen.
Ruutujen ääressä vietetty aika on yhä suurempi uhka lasten ja nuorten terveydelle, toteaa lastenpsykiatri Irmeli Henttonen. Suomalaiset viettävät aiempaa enemmän aikaa internetin, kännyköiden, pelikonsoleiden ja television äärellä.
\- On olemassa huoli, että toisten ihmisten, ystävien ja perheen kanssa vietetty aika vähenee. Samalla myös liikunnan ja unen määrä vähenevät. Tällä kaikella saattaa olla fyysiselle terveydelle kielteisiä vaikutuksia. Kouluterveyskyselyissäkin on juuri tästä syystä alettu kysyä ruutuaikaa, koska tällä arvellaan tulevaisuudessa olevan jo kansanterveydellistäkin vaikutusta, Henttonen korostaa.

  Levon puute uhkana

Henttosen mukaan lasten ja nuorten kehittyvät aivot tarvitsisivat myös lepoaikaa, lastenpsykiatri muistuttaa.
\- Aina kun ollaan tämän tyylisen toiminnan äärellä, kuormittuvat aivot. On vaara, että aivojen lepoaika jää vähälle.
Henttonen kehottaa esimerkiksi vanhempia tarkkailemaan, miten paljon lapselle tai nuorelle kertyy vuorokaudessa unta. Myös ulkoilun ja muun tekemisen määrää kannattaa tarkkailla.
\- Lisääntynyt lyhytjänteisyys ja ärtyvyys ovat selvimmät merkit siitä, että nyt koneen äärellä on oltu liian kauan, Henttonen ohjeistaa.

  Odottamisen taitoja opeteltava

Myös lapsilla verkossa olemiseen liittyy jatkuva "saatavilla oleminen". Tämä ei Henttosen mukaan voi olla vaikuttamatta lapsen tunne-elämän kehittymiseen.
\- Tietty kärsivällisyys ja odottaminenkin ovat taitoja, joista on ihmiselle aina hyötyä. Tässä on se vaara, että näitä taitoja ei lapsille kerry, hän sanoo.
Levon merkitysestä puhutaan nykyisin hyvin vähän. Henttonen näkee sen olennaisena ihmisen kehityksen kannalta.
\- Uskon, että levolla ja omien ajatusten kuuntelemisella on suuri merkitys myös kasvavalle ihmiselle.
NBA:n lakkouhka kasvaa
NBA-koripalloliigan kauden kaksi ensimmäistä peliviikkoa perutaan, mikäli pelaajat ja seuraomistajat eivät pääse sopuun maanantaihin mennessä. Osapuolten neuvotteluissa ei edelleenkään ole löytynyt sopua palkkakattoon.
NBA joutui tiistaina perumaan kaikki loput kauden harjoituspelit.
\- Emme edenneet neuvotteluissa halutulla tavalla. Neuvottelut ovat toistaiseksi keskeytetty, komissaari David Stern tiedotti neljän tunnin neuvotteluiden jälkeen.
Alkaa olla jo todennäköistä, että lakkoa alkaa, sillä uutta neuvotteluajankohtaa ei ole sovittu.
\- Emme päässeet neuvotteluissa riittävän lähelle toisiamme, pelaajien edustaja Derek Fisher totesi.
Akaa on valinnut päivähoidon tuottajan
Akaa on valinnut päivähoidon tuottajaksi Suomen Tenava Päiväkodit Oy:n. Yritys tarjoaa tällä hetkellä päivähoitoa Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla.
Ensi kesänä alkava sopimuskausi kestää viisi vuotta ja sisältää 80 hoitopaikkaa.
Akaa aikoo jatkossa osoittaa kaupungin toimesta päivähoitopaikat kaikille lapsille, eivätkä vanhemmat voi enää itse hakea suoraan kuntaosuudella tuettua yksityistä hoitopaikkaa.
Kyröskoskella palaa omakotitalo
Omakotitalon sammutus Kyröskoskella jatkuu. Puoli kuuden aikaan syttynyt tulipalo sai alkunsa talon ulkopuolelta ja levisi alakerrasta talon ullakkorakenteisiin asti.
Talosta poistettiin aamulla vuotava kaasupullo. Savusukeltajat eivät löytäneet talosta henkilöitä.
Pelastuslaitos on purkanut talon vesikattoa päästäkseen sammuttamaan yläpohjan palopesäkkeitä.
Sammutustyön arvioidaan jatkuvan vielä tunteja. Pelastuslaitoksen kalusto ja savunmuodostus haittaavat yhä liikennöintiä Kyröskoskella.
Rajaseutu tutuksi studia generaliassa
Etelä-Karjala -instituutin studia generalia -yleisöluentosarja käsittelee tänä syksynä Suomen ja Venäjän välistä rajaseutua. Keskiviikkoiltana alkavan luentosarjan ensimmäisenä aiheena on rajakaupungit.
Alustuksissa pohditaan, millaista yhteistyötä rajakaupungit tekevät ja tarvitsevat, millaisena arki näyttäytyy kaksoiskaupungissa sekä mitä sijainti rajalla merkitsee kaupungeille.
Luennoitsijoina ovat Lappeenrannan kaupunginjohtaja Seppo Miettinen, Viipurin kaupungin kansainvälisen osaston päällikkö Olga Kareva, Imatran entinen kaupunginjohtaja Tauno Moilanen sekä Etelä-Karjala -instituutin tutkija Virpi Kaisto.
Etelä-Karjala -instituutti järjestää studia generalia -yleisöluentosarjan kymmenettä kertaa. Kohtaamisia yli rajojen -teemaa pohditaan kuutena iltana Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Aihetta lähestytään eri näkökulmista ajankohtaisen tiedon ja kokemuksen kautta.
Kespron noutotukku siirtymässä Myllymäkeen
Kesko suunnittelee uusien tilojen rakentamista Kespron noutotukulle Lappeenrannan Myllymäkeen. Tällä hetkellä Lappeenrannan tukku sijaitsee Leirissä.
Kesko on tehnyt kaupungille esityksen tontin varaamisesta ja myymisestä noutotukun rakentamista varten. Tukku on tulossa Myllymäenkadun ja Hanhijärventien risteykseen.
Alueen rakennusoikeus on vajaa 6700 kerroneliömetriä. Alueelle täytyy laatia asemakaava, jota tekninen lautakunta käsittelee tänään keskiviikkona. Kaavoituksen yhteydessä Hanhijärventien alku muuttuu Hanhijärvenkaduksi.
Asemakaavan hyväksyy lopulta kaupunginvaltuusto.
Fennovoima ilmoittaa ydinvoimalan sijoituspaikan
Fennovoima julkistaa uuden ydinvoimalan sijoituspaikan tänään Helsingissä klo 13. Tiedotustilaisuutta voi seurata yhtiön paikallistoimistoissa Pyhäjoella ja Simossa, joissa on avoimet ovet klo 12 alkaen.
Fennovoiman tiedotustilaisuudessa Kansallismuseolla paikalla ovat muun muassa Fennovoiman hallituksen puheenjohtaja sekä yhtiön toimitusjohtaja.
Fennovoiman paikallistoimistot Pyhäjoella ja Simossa ovat auki tänään 5.10.2011 alkaen kello 12.00. Paikallistoimistoilla on mahdollista seurata lähetystä tiedotustilaisuudesta.
Fennovoiman toimitusjohtaja on tavattavissa Fennovoiman toimistoilla Simossa ja Pyhäjoella huomenna 6.10.2011; valitulla sijoituspaikkakunnalla kello 12.00 ja toisella paikkakunnalla kello 16.30.
Ydinvoimalan paikka selviää tänään
Fennovoima julkistaa tänään ydinvoimalansa sijoituspaikan. Laitos rakennetaan joko Simoon tai Pyhäjoelle. Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus tänään kello 13 Helsingissä.
Radio Perämeri, Oulu Radio ja Lapin Radio seuraavat tiedotustilaisuutta suorassa lähetyksessä. Fennovoiman toimitusjohtaja vierailee torstaina kello 12.00 valitulla paikkakunnalla, toisella paikkakunnalla hän on kello 16.30.
Metsähallitus myy pienpalstansa yksityisille
Metsähallitus on aloittanut tuhansien pienikokoisten maa- ja vesipalstojensa myynnin yksityisille. Pienpalstojen kauppa on käynnistynyt vilkkaana.
Myytävät kohteet ovat keskimäärin puolen hehtaarin kokoisia. Ne ovat jääneet Metsähallitukselle pirstaloituneina muun muassa isojaon jälkeen tienvarsien maa-ainespaikoiksi.
Pelkästään Pohjanmaan ja Koillismaan alueilla myytäviä palstoja on useita satoja.
\- Pienalueet ovat kiinnostaneet hyvin maanomistajia, sanoo Metsähallitus Laatumaan myyntineuvottelija Tuomo Leinonen.
\- Mökkiläiset haluavat puuhapalstoja, sellaisia, joista saa muun muassa polttopuita.
Leinosen mukaan Metsähallitus ei myy kohteitaan maanomistajien tietämättä.
\- Useat palstoista on jonkun kiinteistön sisällä kokonaan. Tietämättä emme tällaisia kohteita myy, vaan katsomme onko kohteesta kiinnostunut se, jolle se parhaiten soveltuisi lisämaaksi.
\- Ellei näin ole niin sitten myymme muille tai järjestämme tarjouskilpailun.
Maapalstojen myynnistä vastaa Metsähallituksen Laatumaa. Myytävät kohteet löytyvät Laatumaan internet-sivuilta.
Porin Seniorilaaksolle takapakkia - vanha uimahalli maan tasalle?
Porin tekninen lautakunta ei lämmennyt vanhan uimahallin alueelle suunnitellusta Seniorilaaksosta. Eilen kokoontunut lautakunta ei puolla suunnitelman takana olevan Rakennustoimisto Oy Länsiväylän hakemaa varausajan jatkamista. Vanhan uimahallin ja sen lähialueen kehittäminen palaa nyt takaisin kaupunginhallituksen valmisteluun.
Vanhan uimahallin kohtaloa on väännetty jo pitkään. Vielä tiistaina sekä teknisen lautakunnan varapuheenjohtaja Ilkka Holmlund (kok) sekä Seniorilaakso -hankkeen puuhamies Jouni Lehtimäki pitivät varmana, että hanke toteutuu.
Rakennustoimisto Oy Länsiväylä on suunnitellut Porin vanhaan uimahalliin musiikki-, liikunta- ja kongressitilaa. Lisäksi Kotosalla Säätiö on luvannut rakentaa alueelle seitsemän senioreille tarkoitettua kerrostaloa.
Eurooppa lähettää avaruusaluksen tutkimaan aurinkoa
Euroopan avaruusjärjestö Esa lähettää tutkimusaluksen selvittämään auringon toimintaa, kertoo BBC. Avaruusaluksen on määrä lentää vain 42 miljoonan kilometrin päähän auringosta, lähemmäksi kuin mikään muu alus tähän asti.
Auringon kiertäjäksi nimetty alus on tarkoitus laukaista avaruuteen vuonna 2017. Ohjelman hinnaksi lasketaan tässä vaiheessa melkein miljardi euroa.
Esan jäsenvaltiot hyväksyivät kunnianhimoisen hankkeen tiistaina.
Esan tekee yhteistyötä Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan kanssa, joka toimittaa alukseen kaksi tutkimuslaitetta ja laukaisuraketin.
Älä maksa peltipoliisin antamaa sakkoa heti
Liikenteenvalvontakameran ottaman kuvan perusteella annettua rikesakkoa ei kannata maksaa heti. Ensin kannattaa tarkastaa, että on todellakin itse ajanut autoaan kyseisenä aikana kyseisessä paikassa. Rikesakot vaikuttavat ajo-oikeuteen. Kolme rikesakkoa vuodessa lennättää kortin joksikin aikaa kuivumaan.
Aina välillä poliisilta lähtee ehdollinen rikesakko väärälle henkilölle. Kyse on useimmien siitä, että autoa on ajanut perheestä joku muu kuin auton haltija. Toisinaan auton haltijatiedot eivät ole ole olleet ajan tasalla.
\- Haltijatietoihin liittyviä tapauksia sattuu keskimäärin kerran viikossa. Kaikki eivät rekisteröi autoa viikon sisällä omiin nimiinsä, kuten pitäisi, kertoo ylikonstaapeli Jyrki Lohiranta Satakunnan Liikenneturvallisuuskeskuksesta.

  Älä kerrytä turhaan saldosakkoa

Jos ei ole itse ajanut autoa, ei ehdollista sakkoa tietenkään pidä maksaa, koska saadut rikesakot vaikuttavat ajo-oikeuteen. Kolmesta rikesakosta vuodessa tai neljästä kahdessa vuodessa lähtee kortti joksikin aikaa hyllylle.
\- Näissä tapauksissa tulee täyttää ehdollisen rikesakon mukana tuleva vastustamisilmoitus. Jos ei ole enää kyseisen auton haltija, ilmoitetaan kuka on auton nykyinen haltija ja mukaan on hyvä liittää kopio luovutus- tai kauppakirjasta.
Myös katsastuskonttoriin kannattaa ilmoittaa ajantasaiset tiedot, ettei jatkossakaan tule vastaavaa postia.

  Kuvaa ei postiteta

Entä saako vaatia liikententeenvalvontakameran nappaamaa kuvaa nähtäväkseen ennen rikesakon maksamista?
\- Saa sitä vaatia ja pyrimme sen näyttämään, mutta silloin pitää tulla asemalle katsomaan kuvaa. Meillä on käsiteltävänä yli 100 000 tapausta vuodessa, kotiin tai sähköpostitse emme kuvia lähetä.
Perheet tarvitsevat apua
Perhetyöntekijöiden puute näkyy Kokkolan perheneuvolan vastaanotolla. Perheneuvolan johtaja ja perheterapeutti Arja Seppälän mukaan uupuneita ja arkisten asioiden kanssa kamppailevia vanhempia saapuu vastaanotolle yhä useammin.
Usein perheet tarvitsisivat muutaman kotikäynnin - esimerkiksi apua arjen pyöritykseen tai ohjeita, miten vauvalle saa unirytmin. Tai hoitajan olemaan lasten kanssa, kun vanhemmat käyvät asioilla. Kokkolan kaupungin palkkalistoilla on tällä hetkellä kuusi perhetyöntekijää.
Perheneuvolan johtaja Arja Seppälän mukaan vanhemmat saattavat olla väsyneitä sairastelevaan tai kiukkuavaan lapseen.
\- Ongelmia voi aiheuttaa myös murrosikäinen, jos on pieni vauva perheessä ja voimat eivät riitä murrosikäisen kanssa. Toiset vanhemmat eivät ole saaneet nukuttua, eikä parisuhteelle tai edes tavalliselle juttelemiselle ole jäänyt aikaa. Täällä näkee, että usein pienistä asioista lähtevät isot asiat ja ongelmat liikkeelle.
Neuvoloihin tarvitaan Seppälän mielestä perhetyöntekijä, jonka terveydenhoitaja voisi ohjata kotikäynnille.
\- Jo muutamalla käynnillä voi huomata, jos leikki-ikäisellä lapsella on muita ongelmia, tai parisuhteessa kaikki ei ole hyvin. Näin apua tarvitsevia voidaan ohjata ajoissa eteenpäin, ennen kuin suuria ongelmia alkaa kertyä.
Perheitä tuntuu vaivaan myös yksinäisyys.
\- Monilla ei tunnu olevan sukulaisia tai tuttavia, joilta voisi pyytää apua. Sitten jaksamisen kanssa painiskellaan yksin ja yritetään sinnitellä, Seppälä toteaa.
Tupakat piiloon - kohta on jo kiire!
Tupakkatuotteita ei enää vuodenvaihteen jälkeen näy myymälöiden hyllyillä. Lähivuosina tupakointia yritetään hillitä muillakin keinoin.
Ensi vuoden alusta alkaen kauppojen, kioskien tai huoltamoiden kassoilla ei voi enää osoittaa sormella ja pyytää haluamaansa tupakkamerkkiä. Uusi tupakkalaki astui voimaan vuoden 2010 lokakuussa, mutta tupakkatuotteiden esilläpitokieltoa koskenut siirtymäaika päättyy tämän vuoden lopussa.
Tupakkatuotteiden piilottaminen on useissa kaupoissa ja kioskeissa kuitenkin vielä kesken. Nyt myymälöissä pohditaan kuumeisesti, mihin tupakat vuodenvaihteessa laitetaan. Monessa paikassa suunnitelmat tupakkatuotteiden saamiseksi pois näkyviltä on tehty, mutta käytännön järjestelyitä ei ole vielä aloitettu.
\- On tullut ehdotuksia ja suunnitelmia, miten tupakat piilotetaan ja mitä konkreettista asemilla tulee tapahtumaan. Meillä tupakat ovat vielä normaalisti hyllyssä, eivätkä verhot tai ovet ole edessä. Tupakkayhtiöt ovat tuoneet meille hyllymalleja, joista voimme valita, sanoo Neste Oil -yrittäjä Riikka Naukkarinen.
\- Meille tulee tupakkatelineet. Voisimme käyttää nykyisiä, mutta päädyimme siihen, että on helpompi, kun vaihdetaan uusiin, kertoo K-Supermarketin kassavastaava Pihla Tamsi.
Koska tupakkamerkkejä ei jatkossa saa olla näkyvillä, liikkeet joutuvat pohtimaan, tarjoavatko ne asiakkailleen tupakkavalikoiman sisältävän listan tai kuvaston.
\- Ainakaan tässä vaiheessa listoja ei tehdä. Kuunnellaan, tuleeko asiakkailta palautetta. Varmasti aluksi asiakkailla on haasteita muistaa oikea nimi tupakkatuotteelle, Tamsi sanoo.
Lisää kieltoja tulossa
Tupakkatuotteiden esilläpitokielto on jatkoa 1970-luvun lopulla alkaneelle tupakkatuotteiden mainontakiellolle. Sosiaali- ja terveysministeri toivoo asetuksen heikentävän tupakkayhtiöiden vaikutusvaltaa asiakkaiden ostopäätöksissä, helpottavan tupakoinnin lopettamista ja ennaltaehkäisevän nuorten tupakointia.
\- Tupakkateollisuuden pyrkimyksenä on ollut esittää tupakkatuotteet isona osana ihmisten arkea ja elämää. Nyt kyse on siitä, että mainontakieltoa on viety eteenpäin, sanoo ministeriön hallitusneuvos Ismo Tuominen.
Tammikuun 2012 alussa astunee voimaan myös uusi tupakkavero, joka nostaa tuotteiden hintoja kymmenestä viiteentoista prosenttia. Tupakka-automaatit poistuvat vuoden 2015 alussa.
Pakkausmerkintävaatimukset kiristyvät lähivuosina
Vaatimukset ruoan alkuperän merkitsemisestä kiristyvät pikkuhiljaa. Uusi EU-asetus määrää esimerkiksi, että tuoreen sian-, lampaan- ja siipikarjan lihan alkuperämaa on siirtymäajan jälkeen ilmoitettava. MTK valittelee merkintämuutosten verkkaisuutta.
Kaikille kuluttajille ei ole sama, mitä suuhunsa laittaa. Pakkausmerkinnät eivät kuitenkaan aina kerro kuluttajalle selvästi esimerkiksi sitä, mistä ruoka on peräisin.
\- Merkintä on ehkä liian pienellä ja välillä se myös puuttuu, Helsingin Sokoksen S-marketissa asioinut Heini Vilkko kritisoi.
EU:ssa on väännetty vuosikausia kättä siitä, mitä merkintöjä ruokapakkauksissa pitäisi olla. Komissio antoi esityksensä ruokamerkinnöistä vuonna 2008, ja viime heinäkuussa EU-parlamentti vihdoin hyväksyi kompromissien sävyttämän esityksen.
Vuoden loppuun mennessä voimaan tulevan asetuksen mukaan esimerkiksi sian, lampaan ja siipikarjan lihan alkuperän ilmoittaminen on tulossa pakolliseksi. Naudan kotimaa pitää jo nyt ilmoittaa lähinnä Britanniaa koskeneen hullun lehmän taudin takia.
Lisäksi pakkauksissa pitää jatkossa näkyä selvästi tiedot energiasisällöstä. Rasvan, hiilihydraattien, sokereiden, proteiinien ja suolan määrä sekä allergiaa aiheuttavat aineet on mainittava.
Pitkät siirtymäajat
Asetuksen siirtymäajat ovat pitkät, peräti kahdesta viiteen vuotta. Ennen lopullista voimaantuloa komission on muun muassa määrä tarkentaa, miten ruoan alkuperästä pitää ilmoittaa.
Lihan alkuperästä ilmoittaminen koskee vain tuoretta tai pakastettua lihaa, ei prosessoituja valmisteita. Komissio pohtii siirtymäaikana, miten ainesosana käytetyn lihan alkuperästä pitäisi kertoa. Maa- ja metsätaloustuottajien keskusjärjestössä muutosvauhtia pidetäänkin hitaana.
\- Olemme pikkuisen pettyneitä siihen, että tässä menee taas monta vuotta ennen kuin saadaan alkuperävelvoitetta oikeasti vietyä eteenpäin kuluttajan parhaaksi, sanoo MTK:n ruokakulttuuriasiamies Anni-Mari Syväniemi.
Suomalaisviljelijöiden etua ajavalle MTK:lle alkuperämerkintä on tärkeä, mutta myös useimmat lihanjalostajat ovat huomanneet kotimaisuuden merkityksen myyntivalttina. Esimerkiksi Sokoksen S-marketissa suurimmassa osassa pakkauksista on jokin maininta tai merkki suomalaisuudesta.
"Asetus tasavertaistaa tuottajat"
MTK kuitenkin arvostelee sitä, että joidenkin suomalaisten brändien alla myydään myös ulkomaalaista lihaa ilmoittamatta siitä. HK Ruokatalo vakuuttaa myyvänsä Suomessa vain kotimaista lihaa. Sille uusi asetus kelpaakin hyvin, koska kaikki tuottajat joutuvat merkitsemään alkuperän samalla tavalla.
\- Uusi asetus on siinä mielessä äärimmäisen hyvä kuluttajalle, että se tasavertaistaa kaikki toimijat markkinoilla, sanoo markkinointi- ja tuotekehitysjohtaja Markus Gotthardt HK Ruokatalosta.
Asetus tiukentaa muidenkin kuin lihatuotteiden merkintöjä. Jos esimerkiksi Suomessa leivotun leivän pääainesosa, jauhot, ovat Puolasta, leipää ei siirtymäajan jälkeen saa myydä suomalaisena.
Osaa ruokakaupan asiakkaista alkuperämerkinnät eivät kiinnosta. Lihavalmistehyllyä tutkailleelle Antti Jörgensenille ruoan alkuperämaata tärkeämpää on sen hinta.
\- Sitä ostaa aika lailla sitä halvinta, mitä saa, Jörgensen toteaa.
Lihan alkuperä ei aukene ravintola-asiakkaalle
Uuden EU-asetuksen mukaan Suomi saa itse päättää, pitääkö ravintoloiden ilmoittaa tulevaisuudessa tarjoilemansa lihan alkuperämaa. Asetus koskee kaikkia EU-maita.
Kansallinen päätös asiasta tehdään seuraavan kolmen vuoden kuluessa.
Sen sijaan lihatuotteiden pakkausmerkintöihin on tulossa pakolliseksi lihan alkuperämaat. Alkuperämerkintä koskee tuoretta ja pakastettua lihaa.
Alkuperämerkinnät pitäisi olla pakkauksissa siirtymäajan jälkeen eli viimeistään vuoden 2015 alussa.
EU-historian kurjimmat korjuusäät
ProAgria Farman kasvinviljelyneuvoja Ilpo Hartikainen on katsellut harmissaan viime viikkojen sateiden vaivaamia peltoja ja kasvustoja eri puolilla Varsinais-Suomea. Erityisen haastava tilanne on sokerijuurikkaan nostossa.
Eniten työn touhussa näkee Varsinais-Suomen pelloilla tällä hetkellä sokerijuurikkaan nostokoneita. Viljelijöillä on täysi työ taiteillessaan märillä lohkoilla.
\- Nostokoneet hakevat kantavimpia lohkoja. Märkyyden vuoksi ihan joka paikkaan ei nyt pääse. Ilmojen pitäisi nyt kuivua tai tulla pieni pakkanen, kuvailee Hartikainen.
Sokerijuurikasta on nostettu viikon päivät. Suuri osa jurtista on edelleen maassa. Nostajille saattaakin olla tiedossa pitkä syksy. Hartikainen arvelee noston jatkuvan joulukuulle asti.
Öljykasveista on vielä puimatta vähäisiä määriä rapsia ja rypsiä. Märkyys vaivaa näilläkin pelloilla korjuutyötä.
\- Viime tiedot kertovat, että siemen on jo alkanut itää. Pelloissa oleva sato ei siis taida enää kauppojen hyllyille päätyä, sanoo Hartikainen.
Syyskylvöjen ala jäänee Varsinais-Suomessa jopa puoleen viimevuotisesta.
\- Maanantainakin satoi parikymmentä milliä, ja tiistaina tuli lisää. Kyllä tämä romutti loputkin haaveet syyskylvöjen osalta. Viikonlopuksi on luvassa yöpakkasia. Kun maa jäähtyy, itäminen hidastuu niin paljon, että syyskylvöihin ei kannata ryhtyä, ennakoi Hartikainen.
\- Kyllä tämä taitaa säiden osalta olla hankalin syksy Suomen EU-historian aikana. Sitten vuoden 1995 ei ole ollut näin märkää, tiivistää Hartikainen.
Hallitus ja työmarkkinajärjestöt koolla
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen tapaaminen on alkanut. Hallitus yrittää saada keskitetyt työmarkkinaneuvottelut uudelleen vauhtiin. Hallituksesta mukana ovat pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Jos sopu syntyy, on hallitus valmis tukemaan sopua "jollain tavoin". Neuvottelut kariutuivat tiistaina kiistaan palkankorotuksista.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan hallituksessa ei vielä ole sovittu, miten mahdollista laajapohjaista sopimusta tuettaisiin.
\- Sen sijaan toimialakohtaisissa palkkaratkaisuissa valtio ei voi olla mukana, Urpilainen sanoi aamulla Ylen Aamutv:n haastattelussa.
Urpilainen (sd.) sanoi jo aamulla, että häntä harmittaa työmarkkinaneuvotteluiden jumiutuminen.
\- Edelleen toivoisin, että pystyttäisiin puhaltamaan tulta kytevään hiillokseen, että saataisiin aikaan keskitetty, kokoava ja maltillinen palkkaratkaisu. Sitä Suomi nyt tarvitsisi, Urpilainen sanoi.
Neuvottelut keskitetystä työmarkkinaratkaisusta ajautuivat tiistaina umpikujaan ja keskusjärjestöjohtajat heittivät pallon takaisin pääministeri Jyrki Kataiselle. Samaan aikaan keskeisimmällä vientialalla, teknologiateollisuudessa varaudutaan lakkoon.
Jos keskitettyä sopimusta ei synny, on edessä liittokierros.
Talvivaaran uusi YVA-ratkaisu pian
Päätös Talvivaaran kaivoksen ensimmäisen laajennoksen mahdollisesti tarvitsemasta ympäristövaikutusten arvioinnista tehdään viimeistään kuukauden kuluttua. Päätös voi kuitenkin tulla jo aiemmin.
Kainuun elinkeino- liikenne- ja ympäristökeskus on maanantaina kuullut Kajaanin, Sotkamon ja Kainuun maakunta -kuntayhtymän ympäristöterveysviranomaisia sekä Talvivaaran kaivosyhtiötä asiasta.
Sotkamon kunnan ympäristötarkastaja Taina Huttusen mukaan uutta ympäristövaikutusten arviointia ei tässä vaiheessa tarvita.
\- Muutos on pieni nykyiseen toimintaan, kun uusia laitteistoja ei tule. Ainoastaan primäärikasan pituus kasvaa hieman. Muuten tuotannon nosto tehdään tuotantoa tehostamalla, eikä esimerkiksi louhinnan määrä kasva. Toisaalta tässä on pian alkamassa toisen vaiheen laajennoksen YVA-prosessi. Olisi resurssien tuhlausta aloittaa päällekäiset prosessit nyt, perustelee Huttunen.
Huttusen mukaan Kajaanin kaupungin ja Kainuun maakunta -kuntayhtymän ympäristöterveydenhuollon ajatukset olivat maanatain kokouksessa samansuuntaiset. Sotkamo vaatii kuitenkin, että yhtiön on selvitettävä vesistöpäätökset riittävän hyvin hakemassaan ympäristöluvassa. Kunnalla on mahdollisuus puuttua asiaan myös luvan lausuntovaiheessa, sanoo Huttunen.
Sotkamon kunnan teknisen lautakunnan puheenjohtaja Pentti Piiraisen mukaan asian käsittely on vielä kesken.
\- Tarvittaessa pidetään lisää palavereja ja kantaa muotoillaan yhteistyössä eri viranhaltijoiden kanssa. Kainuun ELY-keskus tekee lopullisen päätöksen, eikä kunta ole ottanut tähän vielä kantaa, eikä nähtävästi otakaan virallisesti. Asia päätetään viranhaltijaneuvotteluissa, korostaa Piirainen.
Kaivos on hakenut nikkelintuotannon laajentamista ympäristöluvan uusimisen yhteydessä. Mikäli harkinnanvarainen YVA tarvitaan, lykkääntyy kaivoksen hakemien lupien käsittely noin vuodella.
Kainuun ely-keskuksen päätös YVA-prosessista on valituskelpoinen.
Ennätyskallis diesel voi olla kuljetusalalle kohtalokas
Auto- ja kuljetusala pelkää veroratkaisujen vaikutuksia. Budjettiehdotukseen sisältyvä polttoainevero siirtyy suoraan asiakashintoihin, arvelevat yrittäjät. Tiukassa kilpailutilanteessa polttonesteiden korotukset voivat koitua kuljetusalle yrittäjien mukaan kohtaloksi.
Polttonesteiden veroilla aiotaan kerätä valtion kassaan 125 miljoonaa euroa aiempaa enemmän. Arvioiden mukaan se nostaisi erityisesti dieselin hintaa ennätyskorkealle.
\- Korotus tuntuisi kipeästi tiukassa kilpailutilanteessa, jossa ala toimii tällä hetkellä, sanoo Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n hallituksen jäsen, yrittäjä Simo Räihä.
Kaavailtu korotus teettäisi merkittäviä vuosimuutoksia.
\- Yrityksen kuljetusmuodon mukaan puhutaan prosentista reiluun kolmeen prosenttiin suuruisesta kustannusmuutoksesta. Euroissa mitattuna se tietää 15 000 - 20 000 euron lisäystä ja pienillä kuljetuksillakin vajaan kymmenen tuhannen euron kustannuslisäystä vuositasolla.
Räihän mukaan ala kamppailee elintilasta. SKAL on esittänyt muun muassa tienkäyttömaksuja ulkomaisille kuorma-autoille.
\- Valition tulisi ottaa sellaisia instrumentteja käyttöön, joilla puntteja tasattaisiin suhteessa muihin eli kustannukset olisivat tasapuoliset kaikille.
Oikeusasiamieheltä nuhteet Keminmaalle
Keminmaan kunnan päättäjät ovat saaneet oikeusasiamieheltä huomautuksen lainvastaisesta menettelystä.
Keminmaan kunnanhallitus ja -valtuusto päättivät kunnanjohtaja Tommi Lepojärven esityksestä täyttää vapaa-ajan sihteerin viran ilman julkista hakua. Kunnanvaltuutettu Hannu Tikkala kanteli valintaprosessista, sillä käytännössä kyse oli uuden viran perustamisesta, koska virkaan nimetyn nuorisosihteerin on mahdollista palata entiseen virkaansa.
Oikeusasiamies antoi päättäjille huomautuksen lainvastaisesta menettelystä, mutta ei pidä tarpeellisena nostaa syytettä.
Eduskunnan oikeusasiamiehellä ei ole oikeutta kumota viranomaisten päätöstä, vaan muutosta on haettava kuntalain mukaisesti.
Veneiden huoltosesonki vauhdissa
Veneiden syyshuollot tuovat kiireitä yksityisille huoltoliikkeille. Kuopiossa myös laajempia talvisäilytyspaketteja kysytään yhä enemmän.
Yrittäjä Jaakko Solmu sanoo, että huolto- ja talvipaikkapalvelulle on tarvetta, sillä kaupungin yleiset talvivenepaikat ovat muutosten edessä.
Asuntorakentaminen vähentää merkittävästi paikkoja Maljalahden alueella.
Kuopiolaisessa Konesolmussa huolto- ja talvisäilytyspaketti maksaa veneen koosta riippuen reilusta tuhannesta eurosta yli neljään tuhanteen euroon.
Palveluille löytyy kysyntää, vaikka itse tekemällä veneilijä pääsee huomattavasti halvemmalla. Yrittäjä Jaakko Solmu sanoo, että osa veneilijöistä on valmis maksamaan eri palveluista.
Solmun mukaan veneen huoltaminen ja pesu vaatii ammattitaitoa ja hyvät välineet.
\- Etenkin nuorempi polvi haluaa huoletonta harrastusta. Kaikki eivät halua hääriä veneen kimpussa räntäsateessa. Uskon venepalvelujen kysynnän lisääntyvän edelleen. Osa veneilijöistä arvostaa selvästi avaimet käteen -systeemiä, toteaa Jaakko Solmu.
Yrityksen tiloihin tulee talveksi useita kymmeniä veneitä. Solmun mukaan syyssesonki jatkuu marraskuun loppuun asti.
Talven aikana tehdään myös erilaisia laiteasennuksia veneisiin.
Mopokorttiopetusta ei vältellä
Uudistustunut mopokortti herättää keskustelua. Kahvipöytäpuheiden mukaan osa nuorista jättää suorittamatta uudistuneen, aiempaa kalliimman ajotutkinnon ja väitteiden mukaan jopa osa vanhemmista siihen kehottaa.
Autokouluopettaja Kari Myllylahti Torniosta pitää puheita lähinnä urbaanilegendana.
Myllylahden kokemukset ovat päinvastaisia. Hön kertoo, että mopolasten vanhemmat ovat usein päinvastoin tyytyväisiä, että jälkikasvulle on pakollista ajo- ja liikenneopetusta ennen kuin he lähtevät mopoilemaan muun liikenteen joukkoon.
\- Itseäni pelottaisi lähettää oma nuori liikenteen sekaan pelkän ajoluvan turvin.
Mopokortin hinnaksi muodostuu noin 440 euroa. Autokoulun mopokurssin hinta on 350 euroa, poliisilta haettavan ajoluvan kustannus on 40 euroa ja suoritettavista teoria- ja käsittelykokeista pitää maksaa yhteensä 40,50 euroa.
Lisäkustannuksia tuovat tarvittavat valokuvat sekä nuorisonterveystodistus, jonka koululaiset saavat ilmaiseksi 9.-luokalla tehtävän tarkastuksen perusteella.
Mopokurssi koostuu yhdeksästä oppitunnista, niistä kuusi on teoriaa. Neljä tuntia on mopoteoriaa ja kaksi mopoilijoiden kannalta ensiarvoisen tärkeää liikenneopetusta, kuten risteyksissä toimimista.
Ajotunteja on kolme. Niistä yksi keskittyy mopon käsittelyyn kuten kaarre- ja hidasajoon. Kaksi tuntia harjoitellaan liikenteessä.
Järviterminaalilla tulipalo - vahingot vähäisiä
Kuopion lentoaseman kupeessa olevalla Järviterminaalilla on ollut tulipalo tänä aamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kuuden jälkeen.
Alustavien tietojen mukaan tulipalo oli alkanut ravintolarakennuksen ulko-oven vierestä. Palo saatiin nopeasti sammutettua ja vauriot jäivät vähäisiksi.
Pelastuslaitos on tuulettanut savut pois rakennuksesta. Poliisi selvittää tulipalon syttymissyytä.
Tulipalo työllisti pelastuslaitosta yöllä myös Suonenjoella. Talon vieressä ollut pakettiauto tuhoutui palossa kello kolmen jälkeen. Palo ei levinnyt muualle.
Palokärki pistää vauhtia uuden päiväkodin rakentamiseen
Parikkalassa kiirehditään uuden päiväkodin rakentamista keskustaajamaan. Uusi päiväkoti tuli aiempaa ajankohtaisemmaksi Palokärjen päiväkodissa ilmenneiden sisäilmaongelmien takia.
Sivistyslautakunta esittää talousarviossaan, että päiväkodin rakentaminen aloitetaan jo ensi vuonna.
Palokärjen päiväkoti muuttaa väliaikaisesti Kiipolaan. Toiminta entisessä koulurakennuksessa alkaa syysloman jälkeen 24. syyskuuta.
Rakennusta käyttävät Laptuote-säätiö sekä kansalaisopisto ovat luovuttaneet päiväkodille luokkatiloja. Lisäksi päiväkoti ottaa käyttöönsä rakennuksen alakertaa, jonne tehdään lepotiloja.
Kiipolassa tehdään muutostöitä päiväkotia varten. Palokärjen päiväkoti on Kiipolassa näillä näkymin kevääseen 2013 asti.
Päiväkodissa on 30 lasta ja kymmenen työntekijää. Kunta on lähettänyt päiväkodin lasten vanhemmille tiedotteet Kiipolaan siirtymisestä.
Mustikkamaan voimalaitos ei polta kantoja
Rovaniemelle rakennettava Mustikkamaan voimalaitos ei polta puiden kantoja. Projektipäällikkö Marko Metsävainio kertoo, että Lapissa enemmistönä kasvavan männyn kantojen kerääminen ei kannata, sillä kuusipuuta karummassa maassa kasvavan männyn juuret jäävät pieniksi.
Metsävainion mukaan kantojen kerääminen olisi myös arveluttavaa, sillä karu maaperä voisi köyhtyä liikaa.
Mustikkamaan voimalaitoksen energia on tarkoitus tuottaa polttamalla 75 prosenttia biomassaa eli pienpuuta ja neljäsosa jyrsinturvetta. Jyrsinturve on hiutalemaista, toisin kuin kiinteiksi paloiksi puristettu palaturve.
Kannattavuuslaskelmien mukaan Lapissa riittää pienpuuta voimalan tarpeisiin. Metsävainion mukaan Mustikkamaan pienpuun hankinta-aluetta tulee olemaan Itä- ja Koillis-Lappi.
Nuorisovaltuusto vaatii Satamaidon palauttamista kouluihin
Nuorisovaltuuston mukaan Satamaidon tuotteiden käyttäminen kouluissa turvaisi työllisyyttä ja taloudellista tilannetta. Koululaisilla on oikeus saada maitonsa omasta maakunnastaan eikä Pirkanmaalta , sanotaan nuorisovaltuuston lähettämässä tiedotteessa.
Porin palveluliikelaitos päätti vaihtaa Satamaidon tuotteet Valion tuotteisiin. Perusturvalautakunta on asian jo pyörtänyt ja koulutuslautakunta käsittelee asiaa vielä lokakuun aikana.
Ruskan hehkua ehtii vielä ihailla
Ruskan värit loistavat puissa ja pensaissa nyt eteläisessä ja Keski-Suomessa helakoimmillaan. Värihehkun punaiset ja keltaiset sävyt vaihtelevat kasvilajien ja alueiden mukaan.
Ruskalla tarkoitetaan lehtensä varistavien puiden ja ruohovartisten kasvien syksyistä väriloistoa, joka tulee lehtien väriaineista. Ruskaantuminen on kasvien valmistautumista talveen. Kun valo vähenee ja lämpötila laskee, kasvien yhteyttäminen loppuu. Lehtivihreä hajoaa ja kasvi siirtää sen lehdistä muihin osiinsa odottamaan seuraavaa kesää.
Sitten tapahtuu jotakin mielenkiintoista. Kun vihreä väri väistyy, näkyviin pääsevät lehtien muut väriaineet kuten keltaiset ksantofyllit, oranssit karotenoidit ja punaiset antosyaanit.
Tutkija Jarmo Poikolainen Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että eri puulajien, pensaiden ja varpujen ruskaantumisessa on eroja.
\- Se johtuu geeneistä. Myös kesän sekä syksyn sääolot ja kasvin ravinnetila vaikuttavat. Sienitaudit voivat heikentää ruskaa. Etenkin hieskoivulla koivuruoste haalistaa ruskavärejä, hän sanoo.
Koivuruostetta on ollut puissa tänäkin syksynä.

  Vaahtera on ruskan kaunotar

Osa puista hehkuu erityisen kauniissa punaisen sävyssä, mikä on ominaista tietyille puulajeille. Varsinkin haapa, pihlaja ja useat jalot lehtipuut näyttäytyvät punertavassa lehtipuvussa.
\- Vaahtera on hyvin kaunis ja värikäs, kehaisee tutkija Poikolainen.
Ruskan värejä voimistavat lämmin ja aurinkoinen sää kesällä sekä syksyllä. Yöpakkaset eivät vaikuta ruskan väriin, mutta saattavat lyhentää väriloiston kestoa. Yöpakkasten tultua puut voivat varistaa lehtensä etuajassa.
Ruskan huippu etenee Suomessa vaiheittain. Pohjoisessa paras ruskakausi alkaa olla ohi ja puut ovat monin paikoin paljaita lehdistä.
Etelä- ja Keski-Suomessa ruskaa ehtii kuitenkin ihailla. Lämminsävyiseksi värjäytyneet lehdet kestävät puissa vielä tovin sen jälkeen, kun ruska on alkanut.
\- Se vaihtelee puu- sekä pensaslajeilla ja eri kasviyksilöidenkin kesken parista päivästä viikkoihin. Nyt, kun Etelä-Suomessa ruska on parhaimmillaan, se kestää lokakuun loppupuolelle saakka, sanoo tutkija Jarmo Poikolainen Metsäntutkimuslaitokselta.
Jalasjärven kohtalo selviää tänään
Opetusministeriö on luvannut kertoa tänään aikuiskoulutuskeskus JAKKia koskevat ratkaisunsa. Ministeriö on selvittänyt vuosina 2005-2009 JAKKille maksamiensa oppisopimuskoulutusrahojen käyttöä.
Ministeriö vaatii todennäköisesti Jalasjärven kunnalta takaisin merkittävän osan maksamastaan 42 miljoonan euron valtionosuudesta. Kunta on ehdottanut ministeriölle selvityksen tekoa siitä, miten paljon kunta pystyy maksamaan summasta takaisin ilman, että kuntalaisten peruspalvelut vaarantuvat.
Alkuviikon tiedotteessaan kunta kuitenkin samalla korosti, että takaisinperintään ei ole perusteita.
Salama iski omakotitaloon Vöyrillä
Omakotitalo kärsi salamaniskun aiheuttamista vahingoista viime yönä Vöyrillä. Salama iski noin sadan neliön kokoiseen omakotitaloon, joka täyttyi savulla.
Salama tunkeutui taloon kaapeleita ja pistorasioita pitkin. Asukkaat säilyivät vammoitta, mutta sähkö-, tv- ja tietokonekaapelit ja pistorasiat rikkoutuivat, samoin tietokone ja talon muita sähkölaitteita. Myös lattiaa rikkoontui salamaniskusta. Talo ei kuitenkaan syttynyt palamaan.
Kohteessa oli useita pelastuslaitoksen yksikköjä Vöyriltä, Oravaisista, Pedersörestä ja Vaasasta sekä lisäksi ensihoitoyksikkö Vöyriltä. Myös poliisit tarkistivat tilanteen.
Salama iski viime yönä Vöyrin aluella kaksi kertaa.
Puukolla suuhun Ylikiimingissä
Poliisi tutkii keskiviikon vastaisena yönä Ylikiimingissä yksityisasunnossa tapahtunutta puukotusta. Mieshenkilö huitaisi toista puukolla osuen suuhun. Uhri toimitettiin Ouluun yhteispäivystykseen.
Puukkoa heilutellut mies on otettu kiinni ja poliisi tutkii tapausta. Alkoholilla uskotaan olleen osuutta tapahtuneeseen.
Sahalla roihahti öinen tulipalo
Hankasalmen sahan kuivaamorakennuksen vintillä syttyi tulipalo keskiviikkoyönä. Palon havaitsi savun hajusta paikalla ollut vartija. Tuli ei nopean alkusammutuksen takia aiheuttanut suuria vahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen yhden aikaan aamuyöllä. Vartija sai tulen hallintaan alkusammutuksella, eikä palo päässyt leviämään talon rakenteisiin. Palokunta hoiti jälkisammutuksen.
Tulipalo sai todennäköisesti alkunsa sähköviasta, eikä aiheuttanut isompia vahinkoja. Toiminta sahalla jatkuu normaalisti.
Tuloratkaisun pieleen meno huolestuttaa hämäläisedustajia
Keskitetyn tulosopimuksen tiistainen kaatuminen huolestuttaa hallituspuolueiden kansanedustajia Kanta-Hämeessä. Hallituspuolueiden edustajat muistuttavat samalla, että Jyrki Kataisen hallituksella ei ole syytä puuttua työmarkkinoiden toimintaan.
Radio Hämeen tiistain Politiikan puhemyllyssä uhkaavaa lakkosyksyä ja keskitetyn työmarkkinaratkaisun kaatumista harmittelivat niin kristillisdemokraattien sisäministeri Päivi Räsänen, Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen kuin kokoomuksen Timo Heinonenkin.
Hallituspuolueiden edustajat muistuttavat samalla, että Jyrki Kataisen hallituksella ei ole syytä puuttua työmarkkinoiden toimintaan. Silti valtio voi työmarkkinasovun koettaessa tukea uusia ratkaisuja mm. lainsäädännöllä, vakuuttivat Päivi Räsänen ja Timo Heinonen.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen oli keskitetyn kaatumisen jälkeen erityisesti huolissaan naisvaltaisten alojen palkkakehityksestä. Liittokohtaisten sopimusten on yleisesti arvioitu tukevan vahvojen miesvaltaisten liittojen, kuten metallin palkkakehitystä.
Kokkolan seurakuntayhtymä korottaa veroprosenttia
Kirkollisveroprosentti nousee Kokkolan seurakuntayhtymässä vuonna 2012. Yhteinen kirkkovaltuusto on vahvistanut veroprosentiksi 1,7, mikä nostaa nykyistä veroprosenttia 0,2 prosenttiyksiköllä.
Päätöstä edelsi äänestys. Valtuutettu Anja Mehtälä ehdotti korotuksen sijaan säästöjen etsimistä henkilöstöpuolelta ja kiinteistöjen myynnistä. Vaikka Mehtälän ehdotus sai kannatusta, veronkorotusesitys hyväksyttiin äänin 36-10.
Kälviäläinen valtuutettu Jouko Toskala huomautti, että ennen seurakuntaliitosta Kälviän seurakunnan veroprosentti oli 1,75.
Miten menot kuriin?
Kokkolan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto keskusteli ennen veropäätöstä siitä, miten seurakunnan menot saataisiin kuriin. Henkilöstömenojen karsiminen ei seurakunnan asiantuntijan mukaan tapahdu nopeasti, sillä elälöityminen näkyy säästöinä vasta usean vuoden kuluttua.
Ehdotettuja metsän- ja kiinteistöjen myyntiä taas valtuutettu Jorma Leppälä piti tekohengityksenä, kun tärkeämpää olisi saada vuosittaiset budjetit tasapainoon. Valtuutettu Antti Lapinoja haastoi valtuutettuja vapaaehtoistyöhön seurakunnassa.
Kokkolan seurakuntayhtymään kuuluvat Kokkolan suomalainen ja ruotsalainen seurakunta sekä Kaustisen, Ullavan, Lohtajan ja Kälviän seurakunnat.
Kiistelty Pieksämäen kaupungintalo ikuistettiin postimerkkiin
Etelä-Savossa julkaistaan tänään kolme erikoispostimerkkiä. Pieksämäellä julkaistavan postimerkin kuva-aiheena on Arja Laukkarisen valokuvaama Pieksämäen kaupungintalo.
Postimerkin päivää vietetään Etelä-Savon suurissa posteissa myyden muun muassa erikoispostimerkkejä.
Mikkelissä julkaistaan merkki konsertti- ja kongressitalo Mikaelista. Ilpo Aallon valokuvaamasta merkistä on otettu 2 000 kappaleen painos.
Pieksämäellä julkaistaan merkki, jossa on Arja Laukkarisen kuvaama purku-uhkauksen saanut kaupungintalo. Merkistä on otettu 1 000 kappaleen painos.
\- Jos talo päätetään purkaa, niin onpahan siitä nyt sitten oma merkkikin, Laukkarinen perustelee kohteen valintaa.
Savonlinnassa myydään Aarne Vartian valokuvaamaa Olavinlinna-aiheista merkkiä, josta on otettu niin ikään 1 000 kappaleen painos. Savonlinnan postissa päivää viettää myös Savonlinnan postimerkkeilijät, jotka esittelevät merkkikokoelmia.
Suurikin tuulipuisto mahtuisi Pirkanmaalle
Pirkanmaalla selvitetään parhaillaan minne kaikkialle voisi sijoittaa tuulivoimaa. Alueita selvitetään uuden maakuntakaavan valmistelun osana. Suurillekin puistoille on sijoituspaikkoja, sanoo maakuntajohtaja.
Tuulivoiman lisääminen parantaisi merkittäväsi Pirkanmaan omavaraisuutta energian tuotannossa. Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme uskoo, että potentiaalisia alueita suurillekin tuulipuistoille löytyy paljon.
\- Kun katsoo asuinrakennettamme ja rakentamattomia alueita, niin niiden lisäksi meillä on muun muassa laajoja alueita, joilla on luovuttu turvetuotannosta ja vajaakasvuista metsää.
Tampereen kaupunkiseudullakin on kiinnostavia kohteita, joihin tuulivoimaa voisi suunnitella, sanoo Halme.
\- Tavoite voisi olla se, että pystyisimme tuottamaan asumisen kuluttaman sähkön tuulivoimalla. Se on hyvä haasteellinen mittakaava. En vielä tiedä, voidaanko sinne päästä, mutta sitä kannattaa mielestäni tavoitella.
Kainuun aika kuluu vauhdilla
Kainuussa pitäisi aloittaa neuvottelut palveluiden järjestämismallista vuoden 2012 jälkeen viimeistään marraskuun alussa, sanoo Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Okkonen. Hänen mukaansa Kainuulla ei ole aikaa odottaa vuoden loppuun saakka Puolangan mahdollista päätöksen muutosta, jolla hallintokokeilu jatkuisi.
Okkosen mukaan päätökset tulevaisuudesta pitäisi tehdä pikavauhdilla.
\- Jos hallintokokeilu kaatuu, erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon uuden kuntayhtymämallin suunnittelu ja järjestely tarvitsee kaiken käytettävissä olevan ajan, jotta palvelut sujuisivat jatkossa.
Viisi Kainuun kuntaa on jo päättänyt hallintokokeilun palvelut korvaavan kuntayhtymän rakentamisesta hallintokokeilun loppumisen varalta. Okkonen aloittaisi viivyttelemättä myös Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppisen esille tuoman kuntajakoselvityksen.
\- Nyt saisimme vielä mahdollisuuden suunnitella Kainuun tulevaisuutta omin voimin ja toteuttaa palvelumme itse. Jos tähän ei tartuta, kehäkolmosen sisällä linjat vedetään kyllä vauhdilla.
Helsinki-Vantaan ympäristöluvan käsittely viivästyy
Helsinki-Vantaan lentokentän ympäristöluvan kohtalo selviää aikaisintaan ensi vuoden lopulla, arvioi Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Ympäristöluvasta on jätetty lähes 40 valitusta. Finavia on saanut lisäaikaa vuoden loppuun laatia vastine valituksiin.
Pääosa valituksista liittyy lisääntyvään lentomeluun ja laajeneviin melualueisiin. Esimerkiksi Uudenmaan liitto on valittanut luvan estävän uusien asuntojen kaavoittamisen muu muassa Marja-Vantaalle.
Luvasta ovat valittaneet useat kunnat kuten Vantaa, Espoo, Nurmijärvi, Kerava ja Tuusula. Vantaa on vaatinut muun muassa valumavesien tehokkaampaa puhdistamista. Tuusula on arvostellut muun muassa vaikeaselkoisia melukäyriä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto puolustaa Finavian arvioita lentomelusta ja melualueista.
\- Laskentamallit ovat yleisesti kansainvälisessä käytössä. Laskentamallit ja tulokset ovat luotettavia, eikä niissä ole mitään epäilyttävää, ympäristöneuvos Pekka Häkkinen toteaa.
Jatkolupa perustuu yksinomaan Finavian melumittauksiin ja laskelmiin. Elokuun alussa myönnetyssä luvassa edellytetään muun muassa lisää mittauspisteitä.
Vaasan hallinto-oikeus pääsee käsittelemään valituksia ensi vuonna.
Mies kuoli ulosajossa Pertunmaalla
Päijät-Hämeestä kotoisin oleva mies kuoli ulosajossa valtatie viidellä Pertunmaalla. Hätäkeskus sai ilmoituksen tiistaina iltapäivällä tieltä suistuneesta autosta. Ilmoittajan mukaan auto oli ollut tapahtumapaikalla jo aamupäivällä.
Poliisipartio löysi tapahtumapaikalta pahoin vaurioituneen henkilöauton sekä auton läheisyydestä kuolleen miehen. Ulosajo on ollut niin raju että mies on menehtynyt heti tapahtumapaikalla. Ulosajolle ei ole silminnäkijöitä mutta todennäköinen tapahtuma-aika on tiistaina aamuyöllä.
Paikkatutkinnan perusteella henkilöauto on tullut etelän suunnasta ja ajautunut ensin loivasti tieltä oikealle ja sen jälkeen ajoradan yli tien vasemmalle puolelle. Auto on kulkenut tien vasemmalla puolella penkereellä noin 100 metriä loivasti nousevaa pengertä pitkin törmäten mm. siltarumpuun ja hirviaitaan.
Tapahtuma-paikka on viitostiellä, etelän suunnasta ajettaessa noin 5 kilometriä ennen Kuortin ABC:n liittymää.
Nivalan kaukolämpöä viljan kuivatukseen?
Nivala tutkii biokaukolämmön käyttöä maatilojen viljan kuivatukseen. Maaseutujohtaja Hannu Töllin mukaan uuden biolämpövoimalan kapasiteettia menee hukkaan syksyllä ennen varsinaista lämmityskautta. Kauko-kuivaamon selvitystyö valmistunee talven aikana.
Alueen viljelijöitä yhteinen viljankuivaamo kiinnostaa, sillä biokaukolämpö tulisi puolet halvemmaksi kuin öljy, jota tiloilla käytetään syksyisin viljasadon kuivaamiseen.
Esiselvityshankkeella tutkitaan mahdollisuus rakentaa viljankuivaamo kaukolämpöverkon ulottuville, jolloin syksysin hyödyntämättä jäävä "hukkalämpö" voitaisiin käyttää viljan kuivaamiseen.
Hankkeessa selvitetään kuivaamon sijoituspaikka, toteutustapa ja alustavat kannattavuuslaskelmat.
Biokaukolämpöä riittää
Nivalan Kaukolämpö Oy on rakentanut uuden sähköä ja lämpöä tuottavan biolämpölaitoksen joka toimii pääasiassa metsähakkeella ja kierrätyspolttoaineella.
Voimalaitoksen teho on n. 20 MW josta lämpöä n 15 MW ja sähköä n 5 MW. Sähkön tuottaminen on kannattavaa jos sivutuotteena saatavalle lämmölle on kysyntää.
Sivutuotteena syntyvä lämpö on noin puolet halvempaa kuin kevyellä polttoöljyllä tuotettu lämpö. Viljankuivaamot toimivat yleensä polttoöljyllä, koska teknisesti ei ole kannattavaa rakentaa kuivaamoa varten esim. hakelämmitysuunia.
Hankkeessa selvitetään myös rehuntekoyksikön rakentaminen kuivaamon yhteyteen.
Esiselvityshankkeen kustannusarvio on 10.000 euroa johon on saatu rahoitusta Keskipiste-Leaderilta.
Mitä tosi-tv -sarjoja seuraat?
Telkkari on pullollaan erilaisia tosi-tv -sarjoja. Useasta amerikkalaisesta sarjasta on tehty myös suomalainen versio.
Mitä tosi-tv -sarjoja seuraat? Miksi?
Jos et pidä tosi-tv:stä, mikset?
Pyöräilijät halutaan pois autojen seasta
Pyöräilijät halutaan pois vaarallisilta ajoreiteiltä Joensuussa. Kaupunki haluaa muun muassa vähentää niitä tieosuuksia, joilla pyöräilijät joutuvat ajamaan autojen seassa.
Kaupungininsinööri Ari Varosen mukaan vilkkaat kadut, joilla pyörät ja autot ovat sekaisin, ovat alttiita onnettomuuksille.
\- Etenkin talviaikaan, jolloin ajoradalla on vähän tilaa, autot joutuvat ohittamaan pyöräilijöitä hyvinkin läheltä. Silloin ei tarvitse pyöräilijälle tapahtua suurtakaan horjahtamista, kun liikenneonnettomuus on valmis.
Epäkohtaa ei kuitenkaan aina pystytä ratkaisemaan rakentamalla uusia pyöräteitä, vaan pyöräilijöitä voi myös ohjata turvallisemmille reiteille.
\- Esimerkiksi Suvantokadulle ei pystytä rakentamaan uutta kevyen liikenteen väylää, koska katualueella ei ole tarpeeksi tilaa. Tällöin joudumme hakemaan sujuvan pyöräily-yhteyden muualta. Silloin reitti ei ole välttämättä lyhin, mutta se on varmasti turvallisin, Varonen sanoo.

  Pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden mielipiteet haussa

Joensuun seudun asukkailta kerätään parhaillaan mielipiteitä seudun uutta kevyen liikenteen strategiaa varten. Tarkoituksena on helpottaa työpaikkojen ja palvelujen saavuttamista pyöräillen tai jalan.
Kävelyn ja pyöräilyn strategiatyössä ovat mukana Joensuun ja Outokummun kaupungit sekä Ilomantsin, Juuan, Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven kunnat. Valmisteilla olevaan strategiaan voi jättää mielipiteensä esimerkiksi internetissä.
Karhu-korttelin kaavat tulevat pian käsittelyyn
Porin oluttehtaan alueen kaavaehdotukset tulevat julkiseen käsittelyyn lähikuukausina. Näin arvioi Sinebrychoffin talous- ja henkilöstöjohtaja Ari Jattu. Hänen mukaansa kaupungin päättäjät saavat käsiteltäväkseen useita vaihtoehtoisia ratkaisuja.
\- Vaihtoehtoja on useampia ja niistä haetaan nyt erilaisia näkökohtia. Suunnitelmia hiotaan yhdessä kaupungin edustajien kanssa. Vaihdamme nyt ajatuksia siitä, mikä voisi olla realistista. Tämän tarkemmin emme tuo suunnitelmia vielä julkisuuteen, Jattu toteaa.
Maanomistaja Sinebrychoff on jo aiemmin esittänyt Porin kaupungille kaavan muuttamista teollisuusaluekäytöstä muunlaiseen käyttöön.
Kymenlaaksoon suunnitellaan ekotoimistoa
Toimisto voisi järjestää kuntalaisille ympäristöasioihin liittyvää neuvontaa, lisätä viestintää ja auttaa kuntia säästämään energiaa. Hankkeen takana on EkoKymenlaakso-projekti, jonka tarkoituksena on edistää yhteistyötä ympäristöasioissa.
Toimistolle on haettu mallia Suomen suurimmista yksiköistä Turusta ja Tampereelta. Toimistosta voitaisiin tehdä esimerkiksi Tampereen tapaan osakeyhtiö, jolla olisi mahdollisuudet kasvaa suuremmaksikin yksiköksi.
EkoKymenlaakso-projektin Projektipäällikkö Annika Aalto-Partanen mukaan toimisto tarvitsisi aluksi ainakin neljä työntekijää.
\- Toimistolla on mahdollisuudet mihin vaan, mutta me emme lähde hirveän isolla paketilla liikenteeseen, kertoo Aalto-Partanen.
Kymenlaakson energiatoimisto -projekti on vielä alkuvaiheessa. Kuntien ja kuntien yhteistyökumppaneiden tarvetta toimistolle ollaan kartoittamassa.
Annika Aalto-Partanen mukaan projektin tavoitteena on perustaa ekotoimisto vuonna 2013. Sen sijaintipaikkakunnasta ei ole päätetty, mutta Aalto-Partasen mukaan se voitaisiin jakaa kahteenkin yksikköön.
Lakkolaiset osoittavat mieltään Kreikassa
Kreikan yleislakkopäivänä on puhjennut levottomuuksia. Pääkaupungissa Ateenassa poliisi hajotti kyynelkaasulla nuorisojoukon, joka heitteli mellakkapoliisia katukivillä kesken julkisen alan mielenosoituksen. Sadat tuhannet kreikkalaiset jättivät keskiviikkona työpäivänsä väliin vastalauseena hallituksen 6,6 miljardin euron säästösuunnitelmille.
Lakkoon osallistuu muun muassa koulujen ja sairaaloiden työntekijöitä. Ateenan kansainvälinen lentokenttä on sulkeutunut lakon takia koko vuorokaudeksi. Myös museot ja arkeologiset nähtävyydet ovat kiinni.
Poliisi on pidättänyt kymmenisen ihmistä sen jälkeen, kun Ateenan Syntagma-aukiolla heiteltiin palopommeja. Kaksi poliisiupseeria loukkaantui lievästi.
Syntagma-aukiolle oli kokoontunut 20 000 ihmistä. Pohjoisessa Thessalonikin kaupungissa mieltä osoitti 10 000 ihmisen joukko.
Kreikan kaksi suurinta ammattiliittoa suivaantuivat pari viikkoa sitten uusista EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n vaatimista säästöistä ja päättivät kahden yleislakon järjestämisestä. Näistä toinen järjestetään 19.10.
Julkisen puolen ADEDY ja yksityisen sektorin GSEE edustavat yhdessä jotakuinkin puolta Kreikan työvoimasta, johon kaikkiaan kuuluu viisi miljoonaa ihmistä.
ADEDY vastustaa kiivaasti hallituksen aikeita pienentää palkkoja ja eläkkeitä sekä nostaa kiinteistöveroja. Liitto on kutsunut julkisen alan työntekijät keskiviikkona mielenosoitukseen Ateenan keskustaan.
Kansalta pyydetään kovia ponnistuksia
Tiistaina valtiovarainministeri Evangelos Venizelos tähdensi tiedotustilaisuudessa Ateenassa, että Kreikka on riippuvainen kansainvälisistä lainoittajistaan ja kansalta vaaditaan tässä kohtaa jotakuinkin yli-inhimillisiä ponnisteluja.
Venizelosin mukaan valtion rahat riittävät marraskuun puoliväliin. EU:n, Euroopan keskuspankin ja IMF:n tarkastajat ovat jo viikkoja selvittäneet valtion tilinpitoa päästäkseen selvyyteen siitä, voidaanko maalle maksaa viime vuonna päätetyn apupaketin seuraava erä. Ilman sitä Kreikkaa uhkaa maksukyvyttömyys.
Valvontaeläinlääkäri valvomaan eläinten oloja
Kouvolaan suunnitellaan uuden valvontaeläinlääkärin viran perustamista ensi vuoden alusta. Uudella viralla varmistettaisiin eläinlääkintälainkin vaatima eläinten oloja valvovan viranomaisen riippumattomuus eläinten pitäjistä.
Läänineläinlääkäri Antti Nurmi Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että nykyisin kaupungineläinlääkärit valvovat käytännössä omia asiakkaitaan. Valtio maksaisi Kaupungille valvontaeläinlääkärin viran kulut.
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee valvontaeläinlääkärin viran perustamista tänään kokouksessaan.
Lieksalainen Anaika Wood pitää kiinni pelletistä
Anaika Wood pitää kiinni suunnitelmistaan aloittaa pellettituotanto Lieksassa. Yhtiön energiatoimialan johtaja Kari Hartikainen uskoo, että pelletille riittää kysyntää muun muassa kotitalouksissa.
Suomen suurin pelletintuottaja Vapo ilmoitti tiistaina sulkevansa Ilomantsin tehtaan ja kaksi muuta tuotantolaitosta. Anaikan Kari Hartikaisen mukaan Vapon leikkaukset voivat avata Anaikalle uusia markkinoita.
Lisäksi Anaika tarvitsee uuden ostajan höyläyksen sivutuotteena syntyvälle kutterille, joka on tähän asti viety lakkautettavaan Puhoksen lastulevytehtaaseen. Tarkoituksena on puristaa kutteri briketeiksi ja myydä esimerkiksi lämpölaitoksiin.
Anaika ei ole kuitenkaan pystynyt ratkaisemaan pellettilaitoksensa rahoitusta, minkä vuoksi tuotannon aloittaminen on viivästynyt. Hanke muun muassa jäi ilman julkista rahoitusta. Samasta syystä hanke aiotaan toteuttaa aiemmin suunniteltua pienemmässä koossa.
Toimialajohtaja Kari Hartikainen sanoo, että pellettiä ja brikettiä voitaisiin tuottaa Kevätniemessä karkeasti arvioiden 30 tonnia kuussa.
Anaikan pellettilaitos maksaa arviolta puoli miljoonaa euroa. Se toisi Lieksaan puolenkymmentä uutta työpaikkaa.
Jättiläiskäärme pyydystettiin kadulta Oulussa
Hätäilmoitusta tarkistamaan mennyt poliisipartio löysi kylmästä jähmeän puolitoistametrisen pytonkäärmeen Toppilan kaupunginosasta. Pelastusliikelaitoksen yksikkö pyydysti käärmeen laatikkoon.
Oulun poliisi etsii omistajaa karanneelle trooppiselle käärmeelle. Toistaiseksi poliisilla ei ole tietoa lemmikin omistajasta tai kadulle joutumisen syistä.
Hätäkeskukseen tuli harvinainen tehtäväilmoitus tiistai-iltana hiukan yhdentoista jälkeen. Sulfiittikadulla Oulun Toppilassa oli nähty käärme, jota arveltiin pytoniksi.
Poliisipartio löysi noin puolitoista metriä pitkän käärmeen kohmeissaan keskeltä katua. Käärme liikkui koleassa noin viiden asteen säässä vain vähän.
Pelastuslaitoksen yksikkö siirsi käärmeen kuljetuslaatikkoon, jolla poliisi toimitti harvinaisen asiakkaansa eläinkotiin lämpenemään ja hoidettavaksi.
Lemmikin omistajaa tai haltijaa pyydetään ottamaan yhteyttä Nikulan eläinkotiin Oulussa.
Autoilijan lompakko laihtuu hiljalleen
Lapissa tankataan heinäkuuhun nähden keskimäärin sentin kalliimpaa bensaa. Dieselin hinta nousi Lapin Radion vertailussa puolitoista senttiä litralta. Ensi vuoden verouudistuksen myötä bensalitra maksaa kolme senttiä enemmän ja diesel kallistuu jopa 13 senttiä litralta.
Lapin Radion hintavertailussa on mukana 16 eri lappilaista huoltoasemaa. Heinäkuussa tehtiin hintaennätys ja jälleen litrahinnat ovat hivuttautuneet hiljalleen ylöspäin.
Lappilainen maksaa lokakuun alussa E10-laadusta keskimäärin 1,62 euroa litralta. Heinäkuuhun nähden litrahinta on noussut vajaan sentin. Tammikuuhun verrattuna E10 on kallistunut kahdeksan senttiä litralta.
98-oktaanisen bensiinin litrahinta on noussut Lapissa heinäkuusta sentin. Alkuvuodesta 98 on kallistunut lähes 10 senttiä litralta. Tällä hetkellä 98-oktaanista bensiiniä voi tankata keskimäärin 1,68 euron litrahinnalla.
Diesel maksaa Lapissa keskimäärin 1,40 euroa litralta. Dieselin hinta on noussut puolitoista senttiä. Tammikuun loppuun verrattuna diesel on nyt seitsemän senttiä kalliimpaa.

  Halvinta Itä-Lapissa, kalleinta Nuorgamissa

Lapissa halvinta bensaa tankataan tällä hetkellä Kemijärvellä, kalleinta bensa-auton tankkaus on Nuorgamissa. Kemijärvellä E10 maksaa 1,57 euroa litralta, Nuorgamissa 1,71 euroa litra. Nuorgamissa 98-oktaaninen bensiini maksaa jopa 1,80 euroa litralta.
Diesel on tällä hetkellä kalleinta Enontekiöllä, jossa on vaihdettu muutama viikko sitten talvilaatuun. Toiseksi kallein diesel tankataan Nuorgamissa. Lapin Radion tietojen mukaan halvinta dieseliä voi tankata Sallassa. Enontekiöllä talvilaadun diesel maksaa 1,48 euroa litralta, Sallassa dieseliä tankataan 1,35 euroa litra.

  Taulukossa ovat hinnat lokakuulta (4.10.2011) ja suluissa heinäkuulta (5.7.2011).


  *) Keskimmäisessä sarakkeessa *hinnat ovat 99-oktaanisesta V-Power-bensiinistä, joka maksaa hieman enemmän kuin tavallinen 98-oktaaninen bensiini.

Lukihäiriöitä voi ehkäistä ennalta
Lukemisvaikeuksia voi ennaltaehkäistä jo ennen kouluikää. Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksella on kehitetty arviointimenetelmä, jonka avulla voidaan kartoittaa jo 4 - 5 -vuotiaiden lukivalmiuksia.
Vaikka varsinaiset lukemisen ongelmat voidaan diagnosoida vasta toisella tai kolmannella luokalla, ongelmia voi ehkäistä jo aiemmin.
\- Huomattava osa näistä lukemisen pulmista voidaan ennaltaehkäistä ihan sillä, että lukemisen valmiuksia harjoitellaan jo ennen kouluikää. Lapsilta voidaan esimerkiksi kysyä, millä kirjaimella alkaa auto, kun aletaan harjoitella lukivalmiuksia, sanoo tutkija Anne Puolakanaho Jyväskylän yliopistosta.
Lukemisvaikeuksien ja lukihäiriön eli dysleksian tunnistamiseen on nykyisin monia keinoja. Myös lukihäiriön hoitoon on kehitetty Suomessa hyviä menetelmiä.
Noin viidesosa suomalaislapsista tarvitsee lisätukea lukemisen oppimiseen. Lukihäiriöihin puututaan kuitenkin hyvin kirjavasti.
\- Olen kuullut terveisiä eri puolilta, että koululaiset eivät tässä asiassa varmaankaan ole ihan samassa asemassa. Yksilöllistä tukea voidaan tarjota joissain kouluissa enemmän ja laajemmin. Nämä ovat koulu- ja kuntakohtaisiakin käytäntöjä, jotka on synnytetty, ja joskus niissä on tarkastamisen varaa, Puolakanaho sanoo.
Ainakin 18 kuollut listeria-meloneihin Yhdysvalloissa
Meloneiden kautta leviävä listeria on surmannut toistaiseksi surmannut ainakin 18 ihmistä Yhdysvalloissa. Maan terveysviranomaisten mukaan tartunnan saaneita on noin sata.
Listeria on levinnyt cantaloupemeloneista, joita on kasvatettu maatilalla Coloradon osavaltiossa heinäkuun lopun ja syyskuun alkupuolen aikana.
Listeriabakteeritartunnan oireet ilmenevät vasta noin kuukauden tai kahden kuluttua tartunnasta. Siksi viranomaiset uskovat, että lisäuhreja on luvassa.
Kuinka listeria on päässyt hedelmiin, on vielä epäselvää. Yleensä listeria tarttuu lihatuotteista tai juustoista. Bakteeri on kuitenkin erittäin yleinen, ja on voinut päätyä hedelmiin missä tahansa vaiheessa.
Listeria aiheuttamaa tautia ihmisellä kutsutaan listerioosiksi. Elintarviketurvallisuusviraston Eviran mukaan listerioosi saattaa vastustuskyvyltään heikoilla ihmisillä johtaa aivokalvontulehdukseen, verenmyrkytykseen tai molempiin.
Suomessa listerioositapauksia raportoidaan vuosittain 20 - 45.
Pääomasijoittajien kiinnostus Venäjään on laantunut
Pääomasijoittajat eivät ole enää yhtä innostuneita investoimaan Venäjälle. Maan keskuspankin mukaan lokakuun alkuun mennessä maasta on virrannut ulkomaille kolme kertaa enemmän pääomia kuin vuosi sitten vastaavana ajankohtana.
Venäjän keskuspankin tilastot kertovat, että vuoden kolmen ensimmäisen neljänneksen aikana yli 37 miljardia euroa pääomaa on jättänyt maan. Viime vuoden vastaavana ajankohtana summa oli runsas 12 miljardia euroa.
Maan hallituksen mukaan epäsuotuisa kehitys johtuu hauraasta liiketoimintailmastosta. Ekonomistit puolestaan selittävät muutosta sillä, että sijoittajat etsivät rahoilleen turvallisempia satamia. Taloustieteilijöiden mukaan Venäjä, jossa odotetaan sekä parlamentti- että presidentinvaaleja, saattaa olla uhkarohkea investointikohde.
Venäjällä järjestetään parlamenttivaalit joulukuussa. Nykyinen presidentti Dmitri Medvedev on julkisuudessa kannattanut pääministeri Vladimir Putinin asettamista ehdokkaaksi Venäjän ensi maaliskuun presidentinvaaleissa. Putin on puolestaan esittänyt, että Medvedev johtaisi Yhtenäinen Venäjä -puolueen listaa joulukuun parlamenttivaaleissa.
Merkel vierailee parlamentissa - EU:n taloustilanne syyniin
Saksan liittokansleri Angela Merkel vierailee tänään keskiviikkona Euroopan parlamentissa Brysselissä. Hän tapaa EU-parlamentin puhemies Jerzy Buzekin ja poliittisten ryhmien puheenjohtajat. Kokouksessa keskustellaan euroalueen tilanteesta.
Parlamentin budjettivaliokunta äänestää torstaihin mennessä EU:n ensi vuoden talousarviosta. Myös lisäleikkauksista parlamentin ensi vuoden budjettiin äänestetään.
Euroopan parlamentin valiokunnat aloittivat kokouksensa maanantaina Brysselissä.
Turistikopteri syöksyi jokeen New Yorkissa
Syntymäpäiväseuruetta kuljettanut helikopteri on syöksynyt jokeen New Yorkissa Yhdysvalloissa tiistaina. Onnettomuuskopterissa oli pilotin lisäksi neljä brittiläistä matkustajaa, joista yksi hukkui. Ainakin kaksi pelastuneista on vakavasti loukkaantunut.
Kylmään ja sameaan East Riveriin uponnut kopteri sai aikaan suuren pelastusoperaation. Silminnäkijöiden mukaan helikopteri oli alkanut kieppua hallitsemattomasti nousun jälkeen.
Onnettomuudessa kuollut nainen oli perheineen vieraillulla kaupungissa juhliakseen 40-vuotispäiväänsä.
Hän jäi loukkuun 15 metrin syvyyteen uponneen helikopterin sisään. Sukeltajat nostivat hänet pintaan puolitoista tuntia turman jälkeen.
Miliisi hajotti väkivalloin mielenosoituksen Moskovassa
Venäjän miliisi on hajottanut kovakätisesti opposition järjestämän mielenosoituksen maan pääkaupungissa Moskovassa. Kaikkiaan 24 aktivistia pidätettiin operaation yhteydessä.
Mielenosoittajat esittivät pääministeri Vladimir Putinin vastaisia huutoja ja kantoivat tulevia Venäjän parlamentti- ja presidentinvaaleja kritisoivia kylttejä. Aktivistit eivät kuitenkaan ehtineet protestoida kuin muutamia minuutteja moskovalaisen metropysäkin edustalla, ennen kuin miliisin mellakkajoukot iskivät paikalle.
Opposition kannattajien mielenilmausten hajottaminen on melko tavallista itänaapurissa.
Venäjällä järjestetään parlamenttivaalit joulukuussa. Nykyinen presidentti Dmitri Medvedev on julkisuudessa kannattanut pääministeri Vladimir Putinin asettamista ehdokkaaksi Venäjän ensi maaliskuun presidentinvaaleissa.
Putin on hyväksynyt ehdotuksen ja esittänyt, että Medvedev johtaisi Yhtenäinen Venäjä -puolueen listaa joulukuun parlamenttivaaleissa.
Randy Carlyle ylisti Selännettä ja Kurria
Anaheimin päävalmentaja Randy Carlyle oli mielissään Teemu Selänteen ja Jari Kurrin saamasta lämpimästä vastaanotosta Anaheimin ja Jokerien välisessä harjoitusottelussa. Selänne sai katsojat osoittamaan suosiotaan seisaallaan, ja myös Jokerien muistama Kurri sai lämpimän vastaanoton ennen peliä.
\- Oli hienoa nähdä vastaanotto, jonka sekä Jari Kurri että Teemu saivat. He ovat olleet pitkään suomalaisen jääkiekon jalustalla. Tunnen molemmat pelaajat hyvin, ja oli hienoa nähdä heidän kotimaassaan saamansa arvostus, sillä he ovat edustaneet maataan kaikin tavoin, Carlyle ylisti.
Carlyle oli aikanaan huippupuolustaja, joka pelasi viimeisen NHL-kautensa Winnipegissä 1992-1993. Samaan aikaan Selänne asteli näyttävästi liigan eliittiin numerolla 13 - koska Carlylella oli käytössä Selänteen tutumpi numero, kahdeksikko.
\- Minulla oli ilo pelata Teemun kanssa, kun hän oli tulokas ja minä lopettelin uraani. Muutama vuosi ennen sitä minulla oli usein kädet täynnä, kun yritin pysyä Kurrin vauhdissa tämän takoessa 50 maalia kaudessa Wayne Gretzkyn vierellä, Carlyle muisteli hymyssä suin.
Tulikuuma Niskala lähellä KHL:n pörssikärkeä
Janne Niskalan loistavat otteet KHL-kaukaloissa jatkuivat, kun puolustaja iski Atlantin molemmat maalit 2-1-jatkoaikavoitossa Vitjazista.
Niskala avasi maalinteon neljä minuuttia ennen kolmannen erän loppua. Vitjaz tuli vielä tasoihin Vadim Berdnikovin maalilla. Ratkaisuosuman Niskala latasi ajassa 62.42.
Niskala on kerännyt kauden kahdeksassa liigapelissään tehot 6+4=10 ja on KHL:n pistepörssin jaetulla kolmannella sijalla. Kauden tehokkain on ollut Amurin Jakub Petruzalek tehoillaan 3+11=14.
Puolustajien pistepörssiä Niskala johtaa. Seuraavaksi eniten pisteitä tahkonnut puolustaja on Traktorin Aleksander Rjazantsev (1+7=8).
Tiistain suomalaisonnistujiin kuului myös maalivahti Pekka Tuokkola, joka pelasi nollapelin Torpedon maalilla. Tuokkola torjui 24 laukausta, kun Torpedo löi Severstalin 3-0-lukemin vierasjäällä.
Jarkko Immonen teki puolestaan voittomaalin, kun Ak Bars Kazan kaatoi Magnitogorskin 4-1 kotonaan. Petri Vehanen pysäytti Kazanin maalilla 21 laukausta.
Tiistain kolmas suomalaismaalintekijä oli Jonas Enlund, joka osui Sibirille. Sibir taipui rangaistuslaukauksien jälkeen HC Leville 2-3. Teemu Lassila oli luukkuvahtina, kun Novokuznetsk kärsi 1-3-tappion TsSKA Moskovalle.
KHL tiistaina 4.10.
Traktor - Baris 4-3
Neftehimik - Jugra 2-5
Severstal - Torpedo 0-3
  

TOR: Tuokkola 24/24 torjuntaa
Kazan - Magnitogorsk 4-1
  

KAZ: Immonen 1+0
  

KAZ: Vehanen 21/22 torjuntaa
TsSKA Moskova - Novokuznetsk 3-1
  

NOV: Lassila luukkuvahtina
Atlant - Vitjaz ja 2-1
  

ATL: Niskala 2+0
Dinamo Minsk - Amur 5-3
HC Lev - Sibir rl 3-2
  

SIB: Enlund 1+0
Leino iski sinetin Buffalon murskajaisissa
Buffalo Sabres päätti valmistautumisensa NHL-kauteen 8-3-murskavoitolla saksalaisen Adler Mannheimin vieraana. Ville Leino iski kamppailun viimeisen osuman Mannheimin verkkoon.
Leinon maalin syötti ketjukaveri Tyler Ennis, joka vietti kahden maalin iltaa. Myös tehot 2+3 harjoituskauden neljässä ottelussaan takonut puolustaja Christian Ehrhoff sytytti punalampun kertaalleen.
Buffalo aloittaa kautensa perjantaina, kun se kohtaa Anaheim Ducksin Helsingissä. Ennen Pohjois-Amerikkaan palaamista Sabres pelaa vielä Los Angeles Kingsiä vastaan lauantaina Berliinissä.
Putin: Entiset neuvostotasavallat taas yhteen
Venäjän pääministeri Vladimir Putin esittää, että Neuvostoliiton entiset tasavallat yhdistyisivät ja muodostaisivat "Euraasian unionin". Putin vakuuttaa, ettei kyse ole Neuvostoliiton palauttamisesta.
Putin on kirjoittanut Izvestija-lehteen artikkelin, jossa hän luonnostelee suuren suunnitelmansa Neuvostoliitosta irtautuneiden valtioiden yhteistyön tiivistämisestä.
Venäjän pääministerin mielestä uusi unioni olisi "historiallinen läpimurto", joka olisi hyödyllinen mm. siksi, että se poistaisi yritysten kehitystä estäviä raja-aitoja ja lisäisi kansalaisten työnsaantimahdollisuuksia. Yhteistyössä otettaisiin oppia niin Euroopan unionista kuin alueellista yhteistyökuvioistakin.
Euraasian unioni yhdistäisi inhimillisen ja taloudellisen pääoman, ja varmistaisi näin globaalin kehityksen vakauden. Samalla se mahdollistaisi geopoliittisen ja geoekonomisen muutosen koko mantereella, millä olisi positiivinen vaikutus maailmanlaajuisesti, Putin maalailee.
Putin on aikaisemmin valitellut vuonna 1991 tapahtunutta Neuvostoliiton hajoamista "20. vuosisadan suurimmaksi geopoliittiseksi katastrofiksi". Kirjoituksessaan hän vakuuttaa, ettei hän tavoittele Neuvostoliiton palauttamista millään tavalla.
\- Olisi naiivia tavoitella jotakin, mikä kuuluu menneisyyteen, hän sanoo.
Venäjä on tavoitellut viime vuosina yhteistyötä naapurimaidensa kanssa. Vuonna 2009 se solmi tulliliiton Valko-Venäjän ja Kazakstanin kanssa. Tammikuun alussa yhteistyön on määrä laajentua yhteismarkkinoiksi. Mukaan pyritään saamaan myös Kirgisia ja Tadžikistan.
Putin on ehdolla maan ensi maaliskuun presidentinvaaleissa ja todennäköinen vaalivoittaja.
Vaikuttunut Selänne nähnyt nyt melkein kaiken
Teemu Selänne oli silmin nähden vaikuttunut siitä vastaanotosta, minkä helsinkiläisyleisö hänelle antoi harjoitusottelussa Jokereita vastaan. Anaheim Ducksin NHL-tähti ei oikein tiennyt tarkkaan, mitä odottaa illalta. Fanit vastaanottivat Selänteen seisaaltaan suosiota osoittaen.
\- Se tuntui hienolta. En oikein ihan tarkalleen tiennyt, mitä odottaa, mutta fanit jättivät aika ikimuistoisen fiiliksen. Kun astelin jäälle, tunne oli uskomaton. Kaikin puolin hauska ilta. Nautin todella tästä erityisestä illasta, vaikka peli oli meille vaikea, Selänne kuvaili 4-3-jatkoaikavoiton jälkeen.
\- En sanoisi, että olin hermostunut, mutta olin jännittynyt. Lämmittely ei todellakaan ollut normaali lämmittely, vaan se oli melko erityistä. Yritin katsella katsomosta tuttuja naamojakin. Tämä oli juuri sitä, mitä odotin noin niin kuin nautinnollisesti.
Myös seurakaveri Saku Koivu oli vaikuttunut täyden tuvan vastaanotosta Helsingin Areenalla. Koivu on Suomessa suosittu, mutta Selänne ja Jokerit vetivät pidemmän korren turkulaisesta.
\- Minunkin vastaanottoni oli loistava, mutta tämä oli enemmän Teemun ilta, ja olin iloinen hänen puolestaan. Hän on pelannut Jokereissa, ja vastaanotosta pystyi aistimaan sen arvostuksen, mitä hän täällä nauttii, Koivu kuvaili.
Vaikka kokemus Jokereita vastaan pelaamisesta oli hieno, 41-vuotiaalla laiturilla on vielä koettavaa. Joulukuussa Anaheim matkaa Winnipegiin, jossa Selänne aloitti huikean NHL-uransa.
\- Kun pääsee vielä sinne Winnipegiin, sitten on kaikki nähty. On hienoa, että kaikkien näiden vuosien jälkeen pystyy vielä saamaan hienoja kokemuksia, Selänne iloitsi.
"Meiltä loppuivat ukot ja kunto"
Hallitsevan jääkiekon Suomen mestarin Helsingin IFK:n kolmen ottelun tappioputki katkesi tiistaina Helsingissä, kun kotijoukkue kaatoi voittomaalikilpailun jälkeen Oulun Kärpät 3-2. Isäntien ratkaisijoiksi nousi Eero Somervuori (2+0) sekä Mikael (0+2) ja Markus Granlund (0+2).

  Ennakkoasetelmat

Hallitseva Suomen mestari HIFK lähti katkaisemaan kolmen ottelun tappioputkeaan, kun Kärpät saapui vieraaksi Helsinkiin. Viime otteluissa HIFK:n peli on takkuillut pahemman kerran, ja kysymys ennen peliä olikin joko vihdoin mestaruuskrapula on ohi. Kärpät on puolestaan aloittanut kauden pirteästi, ja vieraat eivät helposti pisteistä luopuisi.

  Ratkaisu

Kärpät hallitsi ensimmäistä puolituntista, mutta saivat suvereenista hallinnasta huolimatta tehtyä vain kaksi maalia. Toisen erän lopulla kotijoukkue heräsi taisteluun ja tuli vahvan päätöserän ansiosta tasoihin. Voittomaalikilpailussa kaikki HIFK:n kolme ampujaa onnistuivat, ja HIFK otti kotikatsomonsa riemuksi vihdoin voiton.

  Kommentit

\- Alku oli hankalaa, mutta jaksettiin yrittää ja pystyttiin kääntämään peli. Oli kiva pelata kun sai vastuuta, tästä jatketaan vain samaan malliin niin hyvä tulee, sanoi HIFK:n Markus Granlund.
\- Oltaisiin voitu ratkaista peli kahdessa ekassa erässä, mutta ei saatu paikoista maaliin. IFK heräsi ja meiltä loppui ukot ja kunto, kertoi Kärppien Joonas Komulainen.

  Muuta

HIFK katkaisi kolmen pelin tappioputkensa, vaikka peli ei ole lähelläkään viime kevään kaltaista. Muutokset ketjukokoonpanoissa piristivät joukkueen peliä. Seuraavaksi HIFK matkaa Ilveksen vieraaksi ja Kärpät kohtaa Tapparan.
SSV nousi päätöserässä voittoon
SSV oli kahden erän jälkeen tappiolla 0-1 salibandyn Mestareiden cupin avausottelussaan isäntäjoukkue Mlada Boleslavia vastaan. Kolmannessa erässä nähtiin varsinaiset maalijuhlat ja SSV voitti lopulta 6-3.
Tshekkiläiset siirtyivät 2-0 -johtoon kolmannen erän alussa ennen kuin SSV sai maalihanat auki. Pasi Halosen, Tero Tiitun, Juho Järvisen ja Petri Halosen maaleilla 4-2 -johtoon. Mlada Boleslav kavensi vielä, mutta Järvinen teki vielä kaksi maalia.
\- Kaveri pelasi todella uhrautuvaisesti puolustuspäässä ja maalivahtikin oli todella hyvä. Löimme kaksi erää päätä seinään. Lisäksi meillä oli pallo niin paljon hallussa, että unohdimme puolustaa silloin kun olisi pitänyt. Kolmannessa erässä David Rytych otti meidän maalilla vielä isoja torjuntoja. Teimme itse yhden alivoimamaalin ja siitä saimme koneet käyntiin, SSV:n valmentaja Mika Ahonen sanoi.
Yle hakee säästöjä kumppaneiden avulla
Ylen hallintoneuvosto on tiistaina sopinut strategisista linjauksista vuosille 2012 - 2014. Luvassa on pohdintaa yhtiön kustannusrakenteen keventämiseksi kumppanuuksilla. Lisäksi resursseja siirretään lähetystoiminnasta verkkoon, koska hallintoneuvoston näkemyksen mukaan suomalaisetkin ovat sinne pikku hiljaa siirtyneet.
\- Uutiset ja ajankohtaisohjelmat varmasti tehdään yhtiössä tulevaisuudessakin alusta loppuun itse. Nyt arvioidaan, onko edullisempaa tuottaa muita sisältöalueita yhtiössä sisällä, ostaa ulkopuoliselta vai tehdä jonkin kumppanin kanssa. Tämän tyyppisiä selvityksiä tehdään ja kokonaisuutta lähdetään nyt hahmottamaan, sanoo Ylen viestintäjohtaja Reija Hyvärinen.
Ylen strategiassa yhä tärkeämmäksi tulee yhtiön rooli kotimaisen taiteen, kulttuurin, draaman ja dokumenttielokuvan tilaajana.
\- Me olemme luvanneet suomalaisille tuotantoyhtiöille jo aiemmin, että pyrimme palauttamaan ostojen määrää ennalleen. Olemme joutuneet vetämään väliaikaisesti sisään tuotantoja ja pystyneet hankkimaan vähemmän erilaisia tuotantoja.
Strategiaan on kirjattu linjaus resurssien siirtämisestä lähetystoiminnasta verkkojulkaisemiseen. Yhtiön johdon tehtäväksi jää nyt määritellä, miten se käytännössä tehdään.
Applelta uusi iPhone-malli, joka ei olekaan iPhone 5
Matkapuhelinjätti Apple on julkistanut uuden iPhone-versionsa, iPhone 4S:n. Markkinoilla Applen huhuttiin tuovan julkisuuteen jopa täysin uudistetun iPhone-mallin, iPhone 5:n.
Uudessa puhelinversiossa on aiempaa korkeammalla resoluutiolla varustettu kamera. Prosessori on nopeampi, mikä mahdollistaa entistä realistisempien action-pelien pelaamisen.
Markkinoille Applen tiedotustilaisuus oli pettymys. Yhtiön pörssikurssit laskivat kolmisen prosenttia.
Villejä nettihuhuja
iPhone-fanit olivat ennen Applen tiedotustilaisuutta spekuloineet laajasti, mitä uusi puhelin voisi sisältää. Tässä netissä esitettyjä toiveita:
\- Uudessa puhelimessa on Assistant-toiminto, joka yhdistelee äänikomennoilla käytettävää puhelinta, äänitekstinsyöttöä ja älykästä hakukonetta. MacRumors-sivusto ei jaksanut odottaa tiedotustilaisuutta, vaan koosti Applen konseptivideoita tehtailleen Jan-Michael Cartin kanssa 
[esityksen siitä, miltä Assistant-toiminto voisi näyttää.](http://janmichaelcart.com/wp/?p=455)
\- Apple vääntää kättä saadakseen 
[maailmanlaajuiset oikeudet musiikin jakamiselle iCloud-palvelussaan](http://news.cnet.com/8301-31001_3-20114115-261/apple-seeks-worldwide-icloud-music-rights/). Sen avulla musiikkia voisi kuunnella suoraan langattomasti Applen palvelimilta.
\- Uudessa puhelimessa on 
[64 gigatavua tallennustilaa](http://news.cnet.com/8301-27076_3-20055315-248.html). Laite myös pyörii entistä sujuvammin, sillä siinä on 
[RAM:ia 1 gigatavu.](http://news.cnet.com/8301-13579_3-20112107-37/iphone-5-to-offer-1gb-ram-and-voice-control/)
\- Puhelin 
[toimii sekä CDMA- että GSM-verkoissa.](http://techcrunch.com/2011/08/22/iphone-5-dual-mode-cdma-gsm/)
\- Siinä on 
[8 megapikselin kamera.](http://www.mactrast.com/2011/04/iphone-5-8-megapixel-camera-a-step-backwards/)
\- iPhone5 on edeltäjäänsä 
[selvästi ohuempi ja kevyempi](http://www.macrumors.com/2011/08/10/this-could-be-what-apples-iphone-5-looks-like/). Toisaalta muualla 
[vuodetuissa kuvissa](http://www.macpost.net/1084/more-iphone-n94-prototype-photos-leaked-%25E2%2580%2593-is-this-iphone-4s-or-iphone-5/) uusi älypuhelin näyttää hyvin paljon nykyiseltä mallilta, mikä viittaisi siihen, että ainakin vähäisempi päivitysversio olisi luvassa. Samaan viittaa myös se, että iPhone 4S -nimike 
[mainitaan Applen iTunesin uudessa beta-versiossa](http://9to5mac.com/2011/10/01/iphone-4s-with-iphone-4-design-dual-mode-capability-leaked-by-itunes/).
KalPan murskavoitolla kovat seuraukset: neljä pelaajaa sairastuvalle
KalPa antoi jääkiekon SM-liigassa Pelicansille avauserässä täystyrmäyksen neljällä maalillaan ja vei koko ottelun lopulta lukemin 6-1 Kuopiossa. Pisteiden lisäksi kuopiolaiset saivat huolestuttavia uutisia kun Sami Kapanen, Tommi Miettinen, Ryan Lannon ja Miko Kukkonen joutuivat lopettamaan pelin kesken loukkaantumisten takia.

  Ennakkoasetelmat

Maalinteko on ollut kuopiolaisilla nihkeää viime peleissä. Jokereita vastaan edellispelissä joukkue loi maalipaikkoja, mutta hävisi ottelun 4-0. Lisäksi KalPalla on kahdesta tätä edellisestä ottelusta jatkoaikatappiot, joukkue oli kolmen ottelun tappioputkessa.
KalPa on saamassa apua kehnoon maalintekovireeseensä kun pitkäaikaispotilas Kalle Kerman ja Iiro Pakarinen ovat tekemässä paluuta kokoonpanoon tällä viikolla. Pelicans on liekeissä. Voittoputki jatkuu ja peli kulkee. Kai Suikkanen on saanut lahtelaissikermän luottamaan itseensä ja pelaamaanvapautuneesti.
Tulosta on tullut.Viidestä edellisestä ottelusta täydet pisteet ovat matkanneet Lahteen. Vastakkain asettuivat myös huippuvireiset maalivahdit Ari Ahonen (KalPa), 94,51 ja Niko Hovinen (Pelicans) 94,31 -torjuntaprosenteillaan.

  Ratkaisut

Jos KalPa:n maalinteko oli tökkinyt viime peleissä, ei se tökkinyt enää. Alle neljään peliminuuttiin KalPa oli iskenyt kahdesti Tuomas Kiiskisen ja Jukka Hentusen maaleilla ja Kai Suikkanen ottanut Pelicansille aikalisän.
Henri Laurilan siniviivapyykäisy yllätti Niko Hovisen ja saman teki Ossi Saarisen ohjaus erän puolivälin jälkeen ja lukemat olivat KalPa:lle 4-0. Tässä vaiheessa huippupeliä alkukaudesta esittänyt Hovinen otettiin vaihtoon ja lahtelaismaalille luisteli Antti Rautiola.
Vieraat saivat hieman horjutettua kotijoukkueen ylivoimaista esitystä toisen erän alussa ja ylivoimalla syntyneen kavennuksen, jonka teki Tero Koskiranta. Ossi Saarisen 5-0-osuma lopetti vieraiden pyristelyn lopullisesti. Sakari Salminen kaunisteli kolmannessa erässä loppulukemiksi 6-1.

  Kommentit

\- Aika sanattomaksi vetää. Me olimme huonoja ja kaveri hyvä, tiivisti Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen.
\- Toisen erän alussa vähän saimme peli kulkemaan, mutta kun 5-0-osuma tuli, niin siinä se oli. KalPa oli todella hyvä tänään.
Suikkanen ei kaipaa herättelyä joukkueelleen, sairastuvan tyhjeneminen on se mitä lahtelaisleiri nyt kaipaa.
\- Avainpelaajien paluuta tässä odotetaan. KalPa sai huonoja uutisia kun Sami Kapanen joutui heittämään leikin kesken jo ensimmäisen erän jälkeen, Tommi Miettinen toisen erän jälkeen.
Sairastuvalle lähetevät myös Mikko Kukkonen ja Ryan Lannon.
\- Kaikki menevät lääkäriin huomenna, sanoi KalPan valmentaja Tuomas Tuokkola, joka ei kuitenkaan alkanut arvioimaan vammojen laatua. - Osa pelaa tällä viikolla, osa ei, pyöritteli Tuokkola.

  Muuta

Kierroksen kärkikamppailu veti katsomoon Niiralan Monttuun 3385 henkeä, mikä lienee alkaneen kauden pohjanoteeraus Kuopiossa.
Blues nukahti - Ilves kahden maalin takaa voittoon
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Espoo Bluesin kahden maalin johtoasema ei pitänyt päätöserässä, kun Tampereen Ilves nousi tasoihin ja lopulta voittoon voittomaalikilpailussa. Voittomaalikisan ratkaisevan maalin iski Ilves-puolustaja Ville Koistinen.

  Ennakkoasetelmat

Ilvekselle ei paljoa ennen ottelun alkua luvattu, sillä viimeiset viisi ottelua olivat päättyneet tappioihin ja kuudessa viimeisessä ottelussa joukkue oli onnistunut tekemään vaivaiset yhdeksän maalia.
Bluesin kolmen ottelun voittoputki katkesi viime lauantaina Tapparan vieraana, kun kirvesrinnat ottivat 3-1-voiton. Myös espoolaisjoukkue oli tuskaillut maalinteon kanssa, sillä alkukauden kahdeksassa pelissä maaliverkko oli soinut vain 16 kertaa.

  Ratkaisu

Blues viimeisteli molemmat maalinsa avauserässä. Ensimmäinen maali syntyi kuuden ja puolen minuutin jälkeen espoolaisten ensimmäisestä laukauksesta. Teemu Ramstedtin mainio syöttö tavoitti Kristian Kuuselan, ja tämän laukaus painui tarkasti oikeaan alakulmaan. Ramstedt oli juonimassa myös isäntien toista osumaa. Tällä kertaa hän tavoitti Kuuselan, joka jatkoi ylös nousselle Mikael Kurjelle, joka otti tyhjät pois ja laukoi kiekon etukulmasta verkon perukoille.
Ennen toista maalia Bluesille tarjottiin kahden miehen ylivoimaa peräti minuutin ja 48 sekunnin verran. Urhollisesti taistelleet tamperelaiset eivät kuitenkaan olleet yllätettävissä.
Ilves-puolustaja Ville Koistinen kavensi ottelun ylivoimalla kolmannen erän alussa Jesse Niinimäen hienosta tarjoilusta. Siniviivan tuntumasta lähtenyt lyöntilaukaus painui oikeaan yläkulmaan. Ilveksen tasoitus näki päivänvalon vain viisi minuuttia myöhemmin ajassa 49.50, kun Ryan Glenn toimi maalintekijänä.
Kolmannen erän lopussa ja jatkoajan alussa Blues pääsi pelaamaan jälleen kahden miehen ylivoimaa – tällä kertaa minuutin ja 49 sekuntia – mutta tuloksetta. Kun jatkoaika oli maaliton, oli edessä voittomaalikilpailu.
Kun voittomaalikilpailussa Ilveksen Michael Keränen ja Koistinen onnistuivat ja Bluesista vain Kristian Kuusela, päättyi ottelu vieraiden 3-2-voittoon.

  Kommentit

Bluesin ykkösketjun keskellä pelannut Ramstedt oli taiston tauottua pettynyt mies.
-Saimme hieman varkain maalimme, mutta toisessa erässä pelasimme vielä paremmin kuin ensimmäisessä. Ei siinä missään vaiheessa kuvitellut, että peli olisi ollut selvä ensimmäisen erän jälkeen, Ramstedt sanoi.
Blues vahvistuu lokakuun lopussa joukkueeseen liittyvällä keskushyökkääjä Joakim Eriksonilla. Joutuuko alkukauden peleissä ykkössentterinä pelannut Ramstedt väistymään paikaltaan?
-En minä ole sitä niin ajatellut. On heinoa, että saamme hänen tasoisensa pelaajan joukkueeseemme. ”Jocke” tuo lisää taitoa ryhmäämme, Ramstedt totesi.
Blues pelaa seuraavan kerran vasta lauantaina, kun joukkue matkaa Jokerien vieraaksi.
-Varmasti luvassa on kova peli. Jokerit on ollut alkukauden todella hyvässä iskussa, varsinkin kotiareenallaan, Ramstedt tuumaili.
Ilves-leirissä oltiin luonnollisesti tyytyväisiä nousuun kahden maalin takaa ja kahteen pisteeseen.
-Päätimme, että lisäämme liikettä ja luistelua kolmanteen erään ja se tuotti tulosta. Vaikka alla olikin viiden ottelun tappioputki, ei usko kahden erän jälkeen saa olla koetuksella. Jaksoimme painaa loppuun saakka, Koistinen sanoi.
Koistinen tietää reseptin, millä pisteitä ropisee myös seuraavilla kierroksilla.
-Meidän on jatkettava työntekoamme ja lyötävä jatkossakin painetta vastustajan päätyyn ja lisättävä laukauksia maalille, Koistinen sanoi.
Ilveksen pelit jatkuvat jo perjantaina, kun se isännöi HIFK:ta.
-Molemmat helsinkiläisjoukkueet ovat olleet kovassa iskussa. Pitää olla tarkka Mikael Granlundin ja Ville Peltosen kanssa, Koistinen totesi.

  Muuta

Jokerien näytösottelu Anaheim Ducksia vastaan taisi näkyä myös Bluesin kotiottelun yleisömäärässä, sillä Espoossa jäätiin ensimmäisen kerran tällä kaudella alle 2500 katsojan. Tarkaksi yleisömääräksi ilmoitettiin vain 2339 katsojaa.
JYP piti taistelevan SaiPan takanaan
Jyväskylän JYP otti vaikeuksistaan huolimatta jääkiekon SM-liigassa tiistaina arvokkaan 5-4-kotivoiton Lappeenrannan SaiPasta. JYPin tehomieheksi nousi Harri Pesonen (2+0), joka laukoi jyväskyläläisten voitto-osuman voittomaalikilpailussa.

  Ennakkoasetelmat

Tapahtumarikkaan alkukauden elänyt JYP sai viime perjantaina valoa tunnelin päähän, kun se voitti hallitsevan mestarin HIFK:n Helsingissä 5-2. JYPin pelissä oli nähtävissä jo aiemmin viikolla vapautumisen merkkejä.
Esimerkiksi torstain Ässät-pelin JYP hävisi kotihallissaan 2-5, vaikka laukauksia sille kertyi kaksi kertaa enemmän kuin porilaisille. Maalinteko tökki koko alkukauden, kunnes hanat perjantaina aukesivat.
Ottelu oli JYPille ja SaiPalle molemmille kauden yhdeksäs. JYPillä pisteitä oli kasassa viisi, SaiPalla seitsemän. JYPillä pieni pistemäärä tiesi sarjataulukossa sijaa 13. SaiPan paikka taulukossa oli 9.
SaiPa sai kuin saikin riveihinsä illan otteluun slovakkipakki Richard Lintnerin. Päivällä oli vielä tieto, että Lintner ei peliin ehtisi, mutta niin vaan numero 41 oli mukana alkulämmittelyssä. Vahvistusta tuli myös JYPin takalinjoille, kun viime kaudet JYPissä puolustanut Mikko Viitanen liittyi joukkueeseen marraskuun taukoon asti ulottuvalla sopimuksella.

  Ratkaisu

Avauserässä JYP ehti nauttia Antti Pihlströmin johtomaalista vain 54 sekuntia, kun SaiPa tasoitti Ville Paalasen yläkulmavedolla. 21-vuotias Paalanen kiitti valmennusjohtoa luottamuksesta ja iski uransa toisen liigamaalin kauden ensimmäisessä liigapelissään.
Toista erää hallitsi JYP, joka meni ajassa 28.31 2-1 johtoon Harri Pesosen kauden kolmannella maalilla. Pesonen ampui tarkasti täydestä vauhdista, syötön osumaan antoi Sami Vatanen. Toisessa erässä nähtiin myös kovalla itseluottamuksella pelanneen SaiPan Ville Paalasen ilmaveiviyritys.
Kolmas erä tarjosi kiekkodraamaa koko rahalla Hippoksen yleisölle. JYP meni jo 4-1-johtoon Juha-Pekka Hytösen ja Harri Pesosen maaleilla. Tämän jälkeen JYP unohti jääkiekon pelaamisen taidon ja SaiPa rynnisti vielä tasoihin vain 25 sekuntia ennen erän loppua Jesse Mankisen ylivoimamaalilla. SaiPa pelasi tilanteessa kahden miehen ylivoimalla ilman maalivahtia.
Jatkoajalla SaiPa sai erinomaisen paikan ratkaista ottelu, kun JYP sai joukkuerangaistuksen. JYP kuitenkin taisteli alivoimalla ottelun voittomaalikilpailuun, jossa ainoan ja ratkaisevan maalin teki kotijoukkueen Harri Pesonen.
JYPille voitto oli kauden kolmas. Yksi on tullut varsinaisella peliajalla, yksi jatkoajalla ja nyt yksi voittomaalikilpailussa.

  Kommentit

\- Tiedettiin, että vastustajalla on sellainen porukka, joka ei anna periksi. Ja tänään se nähtiin, puhisi JYPin maaliseppo Harri Pesonen.
\- Meiltä ihan täydellinen jäätyminen. Siinä voi kyllä mennä koko porukka itseensä, jonkun olisi pitänyt ottaa tilanne haltuun. Ihan puuhastelutoimintaa on tuollainen, että kymmenessä minuutissa hävitään 4-1 –johto, Pesonen manasi.
\- Helpolla ei näköjään saada mitään, mutta se on oikeastaan ihan hyvä. Kun kovemman kautta haetaan niin sitten joskus maistuu hyvälle. Hyvää JYPiä alkaa pikkuhiljaa olemaan kentällä, Pesonen mietiskeli.
\- Onneksi saatiin alkuun tasoitus. Aika tasaista oli, mutta kyllä JYPillä oli parempia paikkoja. Ne pystyi kääntämään peliä aika hyvin. Lopussa tultiin onneksi rinnalle, kaiken kaikkiaan aika vaihteleva peli, kertoi SaiPan Jesse Saarinen.
\- Ei tämä pelillisesti meiltä niin hyvä peli ollut, kuin on tuossa muutama aikaisempi peli ollut. Parempaa kohti toivottavasti mennään, mutta tekemistä riittää, päätti Jesse Saarinen.
Barkov noudatti Ville Niemisen neuvoa
Tapparan Aleksander Barkov junior oli luonnollisesti tyytyväinen tehtyään kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana maalin jääkiekon SM-liigassa. 16-vuotias Barkov kertoi ottaneensa oppia maalintekoon Ville Niemisen viisaudesta.
Jussi Makkonen laukoi, kiekko osui Barkoviin ja meni maaliin.
\- Tottelin Ville Niemistä. Hän sanoi joskus, että jos haluat pizzaa, mene pizzeriaan ja jos haluat tehdä maalin, mene maalille.
Barkov vei kaikkien aikojen nuorimman maalintelijän tittelin Juha Jyrkkiöltä.
\- En ole itse vielä oikein tajunnut, kuinka suuri saavutus tämä on. En ole kovin usein pelannut laidassa enkä hallinnut sitä paikkaa kovin hyvin.
Tappara otti toisen perättäisen voittonsa Risto Dufvan alaisuudessa.
\- Hyvät fiilikset, tästä on hyvä jatkaa, Barkov tiivisti.
Ässä-luotsi: Tampereella aina vaikeaa
Tampereen Tappara alkaa löytää virettään jääkiekon SM-liigassa uuden valmentajan Risto Dufvan johdolla. Tiistaina kirvesrinnat ottivat tärkeät kaksi pistettä kukistamalla liigakakkosen Ässät voittomaalikilpailun jälkeen 3-2. Illan hahmoksi nousi liigahistoriaa tehnyt Tappara-hyökkääjä Aleksander Barkov junior, 16.

  Lähtökohdat

Kotijoukkue teki hyökkäysketjuihin joitakin muutoksia muun muassa Antti Erkinjuntin launtaisen loukkaantumisen vuoksi. Antti Kangasniemi nousi kokoonpanoon kolmosketjun keskelle ja sai laidoilleen superjunnun Aleksander Barkovin ja Jouni Virpiön. Ässien nelosketujuun nousi Niko Palonen.

  Ratkaisut

Tappara käytti maalipaikkansa ottelun puoliväliin saakka Ässiä tehokkaammin. Avasuerässä osui Miikka Männikkö ja toisessa erässä syyskuussa 16 vuotta täyttänyt Aleksander Barkov junior. Barkov ohjasi kropallaan Jussi Makkosen ampuman laukauksen Ässien maaliin, ja hänestä näin nuorukaisesta tuli SM-liigan kautta aikojen nuorin maalintekijä.
Tapparan 2-0-johtoasema ei kestänyt pitkään, sillä ottelun puolivälin jälkeen Pata heräsi. Vajaassa minuutissa Niko Palonen ja Tuomas Santavuori sutivat pelin tasalukemiin 2-2.
Varsinainen peliaika ei tuonut ratkaisua. Jatkoajalla Ässät pääsi myllyttämään kaksi minuuttia ylivoimaa, mutta ei pystynyt käyttämään tilannetta hyväkseen kovasta painostuksesta huolimatta.
Voittomaalikilpailussa Tapparan Joey Tenute onnistui Tapparan kolmantena laukojana. Tapparan maalilleen voittomaalikilpailuun vaihtama Juha Metsola torjui kaikki Ässä-pelaajien yritykset. Tappara otti näin toisen perättäisen voittonsa.

  Kommentit

Aleksander Barkov, Tappara
\- Ville Niemistä lainaten, jos haluat pitsaa mene pitseriaan - jos haluat maaleja, mene maalille, Barkov kertasi liigauransa ensimmäisen maalin syntymistä.
\- Laitahyökkääjänä pelaaminen oli minulle vähän outoa, Barkov mietti tyynesti uransa toisen liigaottelun tapahtumia.
Karri Kivi, Ässät
\- Tampereella on jostain syystä aina ollut vaikea saada peli käyntiin. Toisen erän tasoihin tulo oli tämän ottelun positiivinen asia. Meillä oli jatkoajalla mahdollisuus ratkaista mutta, emme voittoa nyt ansainneet.

  Muuta

Tapparan toisen perättäisen voiton Hakametsässä näki 5509 katsojaa.
TPS romahti jumboksi - HPK:lle taistelupisteet
Jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksen häntäpään kamppailu käytiin Turussa TPS:n ja HPK:n välillä. Kotijoukkue TPS oli pitkään kiinni voitossa, mutta sortui kolmannessa erässä virheisiin. HPK:n sankariksi nousi jatkoajalla 4-3-voittomaalin laukonut Arsi Piispanen (2+1).

  Lähtökohdat

Jumbofinaali lokakuussa. Lähes tästähän tähän lähdetään. Vain JYP erottaa HPK:n ja TPS:n toisistaan liigan hännillä. Kaikilla kolmella on saaliinaan vain yksi kolmen pisteen voitto tähän mennessä. HPK pitää perää kolmikosta surkeimman maalieron vuoksi.
Kauden avauskierroksella HPK niisti Palloseuralla Rinkelinmäen jäänpintaa. Sen jälkeen ei voittokukko ole ritaripaidoille laulanut. TPS kellisti viime kierroksella Lappeenrannassa SaiPan. Tämän illan yksi seuratuimmista pelaajista on ehdottomasti TPS:n tshekkiveskari Marek Szchwarz, joka hörppi Hämeenlinnassa ja muurasi maalinsa Lappeenrannassa. Mitä tänään? Sitä moni odottaa.
Virran TPS hakee vielä itseään. Koutsin ja pelaajien välissä on ollut liian suuri aukko. Virta ja organisaatio uskoo kuitenkin kärsivällisyyteen ja pitkäjänteisyyteen näissä asioissa. Näin on vakuuteltu. Ja mikäpä siinä.
TPS lähtee hakemaan kauden ensimmäistä kotivoittoaan hyvällä peli-ilmeellä ja nöyrällä pelikirjalla.
HPK on saanut, ainakin kotirintamalla, lokaa kilpeensä. Huhut ja puheet ovat liidelleet jo aika korkealla. Tänään Harri Rindellillä ja joukkueella on taas näytön paikka.

  Ratkaisu

TPS lähti peliin hyvin energisenä. Se pääsikin pian ylivoimalla. Ville Vahalahti onnistui ylivoimalla tekemään ottelun avausmaalin. Avauserä oli hyvin liikkuneen TPS:n heiniä.
Toiseen erään HPK tuli lautautuneena. Arsi Piispanen pääsi TPS-vahti Marek Schwarzin torjumaan kiekkoon ja siirsi sen tyhjiin. Tasoituksen jälkeen myös peli tasoittui. Kunnes Tomas Plihalin napakka ranneveto vei TPS:n taas johtoon.
Vielä toisen erän loppuhetkillä Marko Anttila survoi ylivoimalla kiekon HPK:n reppuun ja toiselle erätauolle mentiin 3-1-lukemista.
Kolme minuuttia ennen peliajan loppua HPK onnistui tekemään toisen osuman. Jukka Laamasen siniviivaveto livahti yläkulmaan ohi vastaan liukuneen Marek Schwarzin.
Ja tasoitus tuli juuri ennen viime minuuttia. HPK pelasi ilman maalivahtia ja Scott Barney pääsi tuikkaamaan kiekon maalin edestä TPS-maaliin. Peli oli tasan 3-3, ja jatkoaika edessä.
TPS hölmöili jatkoajalla väärästä vaihdosta itselleen jäähyn. HPK:n Arsi Piispanen onnistui ylivoimalla ja HPK otti jatkoaikavoiton.

  Kommentit

\- Jaksettiin uskoa omaan tekemiseen. Sitä se oli. Ei tänään mikään helppo voitto ollut. Mutta kiva oli voittaa, tuumi pelin jälkeen HPK:n Arsi Piispanen.
\- Meillä oli peli hyvin hallussa. Saatiin eka erässä hyvä lähtö. Pelin loppu oli vaikea, kai ne tappiot näkyivät siinä. Valitettavasti, kertoi kauden avauspelinsä pelannut Tepsin Marko Virtala.

  Muuta

HPK voitti taas. Nimittäin TPS:n. Samalla se harppasi pois liigan jumbopaikalta ja jätti sinne Turun Pallosseuran.
Lydman ei pelaa NHL-avauksessa
Anaheim Ducksin puolustaja Toni Lydman ei pysty pelaamaan Helsingin NHL-avausottelussa. Suomalaispakki ei ole vielä toipunut kesän olkapääleikkauksestaan.
Lydman on joukkueen mukana Suomessa, muttei pysty osallistumaan otteluihin. Olkapää ei kestä vielä kovia kontakteja.
Ducksin mukaan Lydmanin toivotaan olevan mukana tositoimissa ensi viikolla, kun joukkue pelaa kotiavauksensa Yhdysvalloissa.
\- Hän on täällä mukana vain siksi, että saisimme hänet pelikuntoon. Luistelutamme häntä harjoituksissa niin paljon kuin mahdollista. Tavoitteemme on saada hänet kuntoon kotiavaukseemme San Josea vastaan ensi viikon lauantaiksi, päävalmentaja Randy Carlyle selvitti.
\- Hän näyttää hyvältä, mutta noin mittavassa leikkauksessa on oma toipumisaikansa, emmekä kiirehdi sen kanssa. Toni kertoo meille, koska on valmis. Jos hän ei ole valmis, emme pysty peluuttamaan häntä. Siinä tullaan paitsi lääkärien myös organisaation vastuuseen.
Anaheim kohtaa kauden avausottelussaan perjantaina Helsingin Areenassa Buffalo Sabresin. Ducks voitti Jokerit tiistai-iltana harjoitusottelussa jatkoajan jälkeen maalein 4-3.
Pyrinnölle voitto eurokentillä
Koripallon hallitseva Suomen mestari Tampereen Pyrintö voitti Eurochallengen karsinnassa kotikentällään unkarilaisen Szolnokin 77-69. Toinen osaottelu pelataan viikon kuluttua Unkarissa. Otteluparin voittaja selviytyy marraskuussa alkavaan runkosarjaan.
Pyrintö hallitsi kenttätapahtumia avauspuoliskolla erityisesti vahvalla puolustuspelillään. Vaikka unkarilaisjoukkue oli Pyrintöä pidempi ja fyysisempi, tamperelaiset onnistuivat erinomaisella sijoittamisellaan ja pelinluvullaan sulkemaan Szolnokin tien korille.
Pyrintö johti tauolla 38-34. Kolmas neljännes oli tamperelaisilta vahva. Sen jälkeen Pyrintö johti 62-48. Hallitseva Suomen mestari oli hemmotella tamperelaisyleisöä jo murskavoitolla johtaen kolme ja puoli minuuttia ennen loppua mykistävästi 77–58. Viimeisillä minuuteilla Pyrinnön peliajatus kuitenkin sekosi ja Szolnok vei ottelun lopun 11-0 kaventaen piste-eron kahdeksaan.
\- Me olimme 38 minuuttia erinomaisen hyvä joukkue ja voimme vielä parantaa tästä. Jonkun mielestä me annoimme lopussa kymmenen pistettä vastustajalle, mutta jos emme pysty pitämään kahdeksan pisteen johtoa vieraskentällä, emme kuulu tähän sarjaan. Tavoite on kuitenkin pidemmällä kuin jatkoon pääsemisessä, Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola linjasi.
Hyökkäyspäässä Pyrinnön syömähammas oli huikean ottelun pelannut Pyrintö-kasvatti Antero Lehto. 184-senttinen, 27-vuotias takamies viimeisteli röyhkeitä ajoja ja huudatti runsaslukuista kotiyleisöä upottamalla kolmesta kolmosyrityksestään kaksi.
Lehdon lisäksi kaksinumeroisille pisteille ylsivät amerikkalaiset Antwine Williams (18/10), Brant Bailey (17/7) sekä Damon Williams (13/9).
Venäjä hyväksyi pedofiilien kemiallisen kastraation
Venäjän parlamentin alahuone on hyväksynyt lain, joka mahdollistaa pedofiilien kemiallisen kastroinnin. Samalla seksuaalirikollisten vankilatuomioita kovennettiin, kertoo uutistoimisto RIA-Novosti.
Venäjän parlamentin alahuone, duuma, oli lakimuutoksesta lähes yksimielinen. Vain yksi edustaja pidättyi äänestämästä.
Uuden lain mukaan seksuaalista väkivaltaa alaikäisille tehneille voidaan antaa säännöllisesti lääkeruiskeita, jotka alentavat seksuaalista viettiä lisäävää testosteronihormonia. Toimenpide on tuomituille vapaaehtoinen, eikä ruiskeiden vaikutus ole peruuttamaton.
Uusi laki poistaa pedofiliasta tuomituilta mahdollisuuden anoa ehdollista tuomiota. Rikoksenuusijoille laki määrää elinkautisen tuomion.
Ennen vuotta 2009 lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä saattoi selvitä sakoilla. Raiskaustuomioiden pituus oli 6 - 15 vuotta.
Vuonna 2009 lakia tiukennettiin ja raiskauksista saattoi saada 20 vuoden tuomion. Tästä huolimatta maassa tapahtui paljon raiskauksia, joista huomattava osa kohdistui lapsiin. Tuomittuja päästettiin ehdonalaiseen vapauteen, mikä nosti julkista keskustelua.
Presidentti Dmitri Medvedev teki toukokuussa aloitteen seksuaalirikoksia koskevan lain tiukentamisesta. Hänen mielestään pedofiilien rangaistusten tuli olla niin ankaria kuin mahdollista. Liberaali lähestymistapa ei tässä asiassa tullut hänen mielestään kysymykseen.
Kemiallinen kastraatio on eri muodoissaan käytössä useissa maissa, mm. Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa. Myös Suomessa oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kannattaa sen käyttöönottoa Suomessa.
Vaisu Anaheim kellisti Jokerit jatkoajalla
Anaheim Ducks löi Jokerit harjoitusottelussa Helsingissä 4-3. Ducks vei voiton vasta jatkoajalla, kun kapteeni Ryan Getzlaf löi kiekon helsinkiläisisäntien maaliin.
NHL-vieraat heiluttivat maaliverkkoja ensimmäisen kerran jo reilun kuuden minuutin pelin jälkeen. Jokerikapteeni Ossi Väänänen sähläsi kiekon omalla alueella Saku Koivulle, joka vapautti Corey Perryn maalintekoon. Viime kauden NHL:n arvokkain pelaaja nosti kiekon rystyltä ohi Eero Kilpeläisen.
Toisen kerran Kilpeläinen sai kaivaa kiekon selkänsä takaa 12 minuutin pelin jälkeen. Ducks pelasi näyttävän kuvion ylivoimalla, ja Perry teki jo illan toisen osumansa. Esityön Perryn maaliin tekivät Teemu Selänne ja Ryan Getzlaf.
Perry oli viimeistellä hattutempun vielä avauserän loppuhetkillä, kun Ducks pyöritti toista ylivoimaansa. Maalitykin kuti painui Jokerien maaliin kuitenkin juuri summerin soimisen jälkeen. Jokerit pääsi pelaamaan avauserässä peräti neljästi ylivoimalla, muttei onnistunut Jonas Hillerin ohittamisessa.
Ottelun puolivälissä Jokerit vaihtoi maalilleen 20-vuotiaan Frans Tuohimaan. Hiller jatkoi sen sijaan pelaamista Ducksin maalilla ja esitti muutaman huipputorjunnan. Sveitsiläismaalivahti esti muun muassa Ilari Filppulan avopaikan komealla patjatorjunnalla toisen erän lopussa.
Erän loppuhetkillä nähtiin kuitenkin vielä kaksi maalia. Ensin Jokerit tuli maalin päähän Tommi Kivistön näyttävällä rannelaukauksella. Ben Eaves ja Ilari Filppula pelasivat kiekon Kivistölle, joka ampui tarkasti Anaheim-maalin oikeaan ylänurkkaan. Pian Anaheim teki kuitenkin 3-1-maalin, kun puolustaja Cam Fowlerin rannekuti lipsahti Tuohimaan kainalosta Jokerien maaliin.
Jokerit tuli jälleen maalin päähän heti kolmannen erän alussa. Helsinkiläisjoukkue tuli Anaheimin alueelle koko viisikkonsa voimin, ja Riku Hahl pääsi lyömään kiekon maaliin Hillerin torjuttua eteensä. Isännät saivat kavennusmaalista lisävirtaa ja hallitsivat kolmatta erää loppuun asti. Tasoitusmaali syntyi vain neljä minuuttia ennen erän loppua, kun Ben Eaves tuikkasi Hillerin torjuman kiekon maalin kulmalta sisään.
Ottelun ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla, kun Ducks-kapteeni Ryan Getzlaf pääsi nokikkain Tuohimaan kanssa. Kanadalaishyökkääjä ei erehtynyt vaan viimeisteli 4-3-voittolukemat ajassa 61.13. Perry kaunisteli teholukemaansa keräämällä syöttöpisteen Getzlafin jatkoaikaosumaan.
\- Peli oli viihdyttävä, mistä molemmat joukkueet pystyivät lähtemään tyytyväisinä pois. Johtoa ei tietenkään halua tuolla tavalla menettää, mutta he pelasivat taktisesti hyvää jääkiekkoa ja hyödynsivät muutaman paikkansa. Annoimme liikaa ylivoimahyökkäyksiä heille, mutta siitä on annettava tunnustusta myös Jokereille, Anaheimin päävalmentaja Randy Carlyle niputti.
Anaheim aloittaa NHL-kautensa perjantaina, kun se kohtaa Buffalo Sabresin Helsingissä. Jokerien SM-liigaottelut jatkuvat puolestaan lauantaina kotiottelulla Bluesia vastaan.
KalPa jyräsi Pelicansin, HIFK:lle tärkeä voitto
Jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella peräti viidelle ottelulle jouduttiin hakemaan ratkaisua jatkoajalta tai voittomaalikilpailusta. Kuopiossa tosin ratkaisu nähtiin jo varsinaisella peliajalla, kun KalPa katkaisi Pelicansin seitsemän ottelun voittoputken komealla 6-1-voitollaan.
Tiistaikierroksen kärkikamppailu käytiin Kuopiossa KalPan ja Pelicansin välillä. Ottelun latauksesta suurin osa laukesi jo ensimmäisessä erässä, kun KalPa eteni kotiyleisönsä riemuksi vain 14 minuutissa 4-0-johtoon. Tämä riitti Pelicansin tähtivahti Niko Hoviselle, joka vaihdettiin ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella kakkosvahti Antti Rautiolaan.
Seitsemän peräkkäistä voittoa saalistanut Pelicans ei pystynyt nousemaan sillasta, joten KalPa otti lopulta maukkaan 6-1-voiton. KalPa nousi kauden viidennellä voitollaan neljänneksi. Pelicans puolestaan säilytti paikkansa liigakakkosena.
TPS sai Turussa pelattuun SM-liigan häntäpään kamppailuun mainion alun. HPK:n Jukka Laamasen kaksiminuuttinen kostautui, kun turkulaisten kultakypärä Ville Vahalahti sai laukoa Marko Virtalan laukauksen irtokiekon täysin rauhassa tyhjään HPK-maaliin.
Ilta näytti kääntyvän TPS:lle toisen erän lopulla Tomas Plihalin ja Marko Anttilan iskettyä TPS:n jo 3-1-johtoon. HPK taisteli kuitenkin tasoihin, kun Laamanen osui viivavedollaan ja Scott Barney runnoi maalin edestä 3-3-tasoituksen vain reilu minuutti ennen päätössummeria. HPK:n illan kruunasi jatkoajalla jo toisessa erässä 1-1-tasoituksen tehnyt Arsi Piispanen, joka nosti Marek Schwartzin vartioiman maalin edestä hämeenlinnalaisten 4-3-voitto-osuman. HPK nousi voittonsa myötä pois liigan jumbosijalta ja pudotti TPS:n pitämään perää.
Espoossa Blues oli pitkään marssimassa tärkeään kotivoitoon. Kristian Kuusela ja Mikael Kurki veivät espoolaiset ensimmäisessä erässä 2-0-johtoon. Ilves nousi taisteluun mukaan vasta kolmannessa erässä.
Ville Koistinen tulitti viivasta tulisesti tamperelaiset maalin päähän, ja Koistisen osuman syöttänyt Ryan Glenn nosti Ilveksen 2-2-lukemiin päätöserän puolivälissä. Lopulta ratkaisua jouduttiin hakemaan voittomaalikilpailusta saakka. Bluesin illan synkensi tehopuolustaja Ville Koistinen, joka harhautti Ilveksen 3-2-vierasvoittoon.
Vaisun alkukauden pelannut HIFK sai kotiotteluunsa sokkialun. Helsinkiläisten ykkösketju puolusti Juuso Riksmanin maalin edustalla erittäin lepsusti, ja Joonas Donskoi laukoi Jari Viuhkolan vahvasta esityöstä Kärpät 1-0-johtoon. Kärpät karkasi toisessa erässä Mikko Alikosken ylivoimaosumalla kahden maalin karkumatkalle, ennen kuin hallitseva mestari heräsi.
Kotijoukkueen maalihanat aukaisi Eero Somervuori, joka laukoi tiukalla rannekudillaan 1-2-kavennuksen. Somervuori nousi uudestaan parrasvaloihin laukomalla b-pisteiden välistä ylivoimalla HIFK:n tasoitusosuman Mikael Granlundin (0+2) nappisyötöstä. Granlund ja veli-Markus nousivat parrasvaloihin myös voittomaalikilpailussa, kun molemmat iskivät komeat osumat. HIFK palasi kolmen tappionsa jälkeen voittokantaan 3-2-voitollaan.
Tampereella huomio kiinnittyi Tapparan 16-vuotiaaseen Aleksander Barkov junioriin. Barkov juniorista tuli SM-liigan kaikkien aikojen nuorin maalintekijä, kun hyökkääjälupaus ohjasi toisen erän alussa Tapparan 2-0-johtoon. Ässät kuitenkin meinasi pilata Tappara-ikonin pojan ja kotijoukkueen juhlat.
Niko Palonen laukoi niin ikään uransa ensimmäisen liigaosumansa, ja Tuomas Santavuori nosti rystyltä porilaiset kahden maalin takaa tasoihin ja venytti pelin jatkoajalle. Tapparan sankariksi nousi Jani Niemisen tilalle voittomaalikilpailuun vaihdettu Juha Metsola sekä kisassa ainoana osunut Joey Tenute. Tappara voitti ottelun näin 3-2-loppuluvuin.
Katastrofaalisen alkukauden pelannut JYP alkaa herätä syyshorroksestaan. JYP otti tärkeän 5-4-kotivoiton kaatamalla ankaran väännön jälkeen SaiPan. Jyväskyläläiset olivat lähellä ratkaista ottelun jo varsinaisella peliajalla, kun illan tehomiehet Juha-Pekka Hytönen (1+1) ja Harri Pesonen (2+0) veivät kotijoukueen jo 4-1-johtoon.
SaiPa taisteli kuitenkin tasoihin Jesse Saarisen, Jesse Mankisen ja Brian Salcidon ylivoimaosumilla. JYP otti kuitenkin lopulta toisen peräkkäisen voittonsa, kun jyväskyläläisten sankariksi nousi voittomaalikilpailussa Harri Pesonen.
Nordean pääanalyytikko: Ei kovin houkutteleva kompromissi
Nordea Marketsin pääanalyytikko Jan von Gerich näkee Suomen vakuusjärjestelyn Kreikan lainapaketissa monimutkaisena eikä kovin houkuttelevana kompromissina. Suomi saa vakuudet osalle takauksestaan mutta joutuu maksamaan siitä.
\- Tämä on ratkaisu, joka pelkästään rahallisesta näkökulmasta ei näytä kovin houkuttelevalta, mutta se täyttää Suomen sisäpoliittiset vaatimukset, toteaa Jan von Gerich.
Hänen mielestään kuvaavinta on se, että mikään muu euromaa ei tällaisia vakuuksia huolinut. Vakuussopimuksen mukaan Suomi joutuu muun muassa luopumaan osuudestaan väliaikaisen vakausrahaston ERVV:n mahdollisista voitoista. Tämä on von Gerichin mielestä valitettavaa.
\- Nythän ERVV:lle ollaan antamassa lisävaltuuksia, jolloin se voi ostaa jälkimarkkinoilta velkakirjoja sekä pääomittaa pankkeja. Nämä ovat operaatioita, joista voi ihan hyvin voittoja tullakin.
Ministeriö: Emme halua tehdä voittoa
Väliaikaisen vakausrahaston mahdollisten voittojen menettäminen on Suomelle varsin pieni huoli, toteaa valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Martti Salmi.
\- Meidän näkemyksemme mukaan tämä menetys tulee olemaan hyvin pieni suhteessa siihen turvaan, mitä tämä vakuus Suomelle tuo. Suomen lähtökohta on koko ajan ollut, että emme lähde näihin rahoitusmarkkinoiden kriisinhallintaoperaatioihin siksi, että haluaisimme tehdä voittoa.
Salmi myöntää, että vakuussopimus on monimutkainen, mutta nykymuodossaan sopimus kuitenkin kelpaa kaikille euromaille. Jos tilanne euroalueella vielä muuttuu ratkaisevasti, täytyy sopimuksen yksityiskohtia ehkä vielä muuttaa. Viime viikkoina on muun muassa pohdittu, pitäisikö EU:n pysyvä vakausrahasto ottaa käyttöön jo ensi vuonna eikä vasta vuonna 2013.
\- Silloin täytyy katsoa tämä tilanne uudestaan, että maksaako Suomi jo ensi vuonna sen koko pääoman vakausrahastoon, niin kuin nyt on sovittu. Sinänsä en usko, että tässä on mitään suurempaa ongelmaa. Niin kauan kuin Suomella on paras mahdollinen eli AAA:n luottoluokitus ja meidän omat lainanhoitokustannukset ovat alhaiset, tällaiset järjestelyt ovat hyvinkin toimivia, sanoo Martti Salmi.
AirBalticin pääjohtaja eroaa
Talousvaikeuksissa olevan lentoyhtiö AirBalticin pääjohtaja Bertolt Flick eroaa tehtävästään. Flick sanoo eroavansa osakkeenomistajien välisen sopimuksen mukaisesti. AirBaltic uusi tiistaina johtoaan, mutta ei nimittänyt uutta johtajaa.
AirBalticin osakkeenomistajiin kuuluva Flick toteaa, että viime kuukaudet ovat olleet yhtiölle vaikeita ja hän haluaa toimia yhtiön parhaaksi.
AirBalticin omistajat sopivat viime viikolla yhtiön osakepääoman kasvattamisesta 153 miljoonalla eurolla. Yhtiön omistavat Latvian valtio ja Baltic Aviation Systems BAS, jonka omistajiin Flick kuuluu.
Edellisellä viikolla yhtiö kertoi hakeutuvansa velkasaneeraukseen.
Liikenneministeri Anrijs Matiss kertoi tiistaina, että yhtiö on uusinut hallintoneuvostoaan ja johtokuntaansa. Hallintoneuvostoa laajennettiin viisijäsenisestä kuusijäseniseksi. Sen johtoon nimitettiin Gints Kirsteins.
Johtokuntaan tulee kolme jäsentä, joista tiistaina nimitettiin kaksi, Laila Odina ja Vitauts Jakovlevs. Kolmas jäsen julkistetaan lähipäivinä. Latvialainen uutissivusto lr.lv on aiemmin arvellut, että Odina voisi nousta väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi.
Flick on työskennellyt AirBalticissa sen perustamisesta eli vuodesta 1995 lähtien. Toimitusjohtaja hänestä tuli vuonna 2002.
Latvian valtio omistaa AirBalticista 52,6 prosenttia ja BAS 47,2 prosenttia. Flick omistaa BAS:stä puolet.
NHL:n ongelmapelaaja halutaan pois New Yorkista
New York Rangers on asettanut NHL:n vihatuimpiin pelaajiin kuuluvan Sean Averyn niin sanotulle waivers-listalle. Mikä tahansa seura voi poimia Averyn riveihinsä ilmaiseksi.
Averyn ja Rangersin nelivuotisesta sopimuksesta on alkamassa viimeinen kausi. Mikäli mikään seura ei halua Averya riveihinsä, Rangers voi lähettää hyökkääjän farmijoukkueeseensa.
Averyn agentti Pat Morris kommentoi ESPN:lle, että waivers-listan läpäissessään Avery saattaa suunnata pelaamaan myös Eurooppaan.
JÄÄKIEKKO: Ilveksen Kesä pitkään sivussa
Ilveksen puolustaja Teemu Kesä on olkapääleikkauksen vuoksi pois kaukalosta helmikuulle asti. Kesä loukkasi olkapäänsä elokuussa harjoitusottelussa, minkä jälkeen hän pystyi kuitenkin vielä pelaamaan.
Nyt kuitenkin vamma paheni niin paljon, että olkapää oli pakko leikata. Alustavan arvion mukaan Kesä voi palata kaukaloon helmikuun maaottelutauon jälkeen.
Aleksander Barkov junior teki SM-liigahistoriaa
Vasta 16-vuotias Aleksander Barkov junior on noussut ryminällä jääkiekon SM-liigaan. Barkov junior saalisti viime lauantaina ensimmäisessä liigaottelussaan syöttöpisteen, ja tiistaikierroksella hyökkääjälupaus teki suomalaista kiekkohistoriaa iskemällä Tapparan 2-0-johtomaalin Porin Ässien verkkoon.
Barkov juniorin SM-liigauran ensimmäinen osuma syntyi toisen erän alussa. Jussi Makkonen ja Sami Venäläinen tekivät esityön, ja Barkov junior ohjasi Makkosen laukauksen Ässä-maalin edestä verkkoon.
Tapparan omasta kasvatista tuli samalla SM-liigan kaikkien aikojen nuorin maalintekijä. Titteliä piti aikaisemmin hallussaan muun muassa Forssan Palloseuraa liigaurallaan edustanut Juha Jyrkkiö, joka iski ensimmäisen liigaosumansa 16 vuoden, 8 kuukauden ja 11 vuorokauden ikäisenä. Barkov laukoi historiallisen maalinsa 16 vuoden, yhden kuukauden ja kahden vuorokauden ikäisenä.
Barkov junior on saanut Tapparan uudelta päävalmentajalta Risto Dufvalta paljon vastuuta. Viime lauantaina Bluesia vastaan tamperelaisten kakkosketjussa 14 minuuttia peliaikaa saanut Tappara-legenda Aleksander Barkovin poika hyökkää Ässät-ottelussa kolmosketjussa yhdessä Antti Kangasniemen ja Jouni Virpiön rinnalla.
"Koripalloa ei pidä käyttää pelivälineenä omissa tarkoitusperissään"
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén kiistää Loimaan Bisonsin eronneen urheilujohtajan Aleksi Valavuoren väitteet siitä, että Bisonsia olisi painostettu Valavuoren arvosteltua Veikkausta.
Valavuori jätti tehtävänsä ja perusteli lähtöään sillä, että seuraa on painostettu ja uhattu jopa sarjasta sulkemisella Valavuoren kritisoitua Veikkausta ja ilmoitettuaan seuran sijoittavan Veikkaukselta saadun 1500 euroa viime lauantain lottoarvontaan.
Valavuori toteaa seuraavasti veikkaajat.com -sivustolla:

  Nilan Bisons uhattiin sunnuntaina sulkea Korisliigasta välittömästi, mikäli emme poista lottouutista tai, mikäli sanon vielä sanankin liittyen monopolin toimintaan suomalaisessa urheilumaailmassa. Koripalloliittoa en viitsi tässä syytellä. Tietojeni mukaan liittoa uhkailtiin Opetusministeriön tuen menettämisellä, mikäli he eivät saa suutani tukittua. Tuskin liitto voi tätä tietoa varmistaa, heidät on hiljennetty tehokkaasti. Jos tässä ei ole kyse määräävän monopoliaseman väärinkäytöstä, niin missä sitten?

Walldën kiistää liiton painostaneen Bisonsia.
\- Ei ainakaan toiminnanjohtajan korviin ole kuulunut, että joku meistä olisi uhitellut tällaista. Olemme kertoneet, mitkä säännöt ovat. Siitä lähdetään, että ei pidä loukata liiton ja liigan yhteistyökumppaneita. Mielestäni pitäisi keskittyä itse korikseen eikä käyttää koripalloa pelivälineenä omissa tarkoitusperissään.
Wallden ei usko, että Valavuoren puheet ovat vahingoittaneet Korisliigan imagoa.
\- Sitä täytyy jokaisen itse miettiä. En näe, että ne välttämättä ovat sitä vahingoittaneet.
Opetusministeri: Kiintiöihin ei syytä puuttua
Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) mukaan julkisuudessa käydyssä keskustelussa on voimakkaasti ylitulkittu hänen antamiaan kommentteja ruotsinkielisestä koulutuksesta. Tiedotteessaan hän korostaa, ettei ruotsinkielisen opetuksen kiintiöihin yliopistoissa ole syytä puuttua.
Opetusministeri muistuttaa, että ruotsinkielisen koulutuksen kiintiöillä ja helpotuksilla turvataan ruotsinkielisten palveluita ja kaksikielisyyttä.
\- Yliopistojen koulutuspaikat ovat koko väestön käytettävissä. Mahdolliset kiintiöt koskevat ainoastaan opinnoissa käytettävää kieltä, eivät opiskelijan äidinkieltä. Se ei ole suomenkielisten syrjintää eikä asiaan ole tarvetta puuttua, Gustafsson viestitti tiistaina.
Kylässä: tyylikodissa Helsingin Hietalahdessa
Helsingin Hietaniemi on haluttu alue. Naapuriin on nousemassa Jätkäsaari, joten tätä puolta kaupungista pyritään kehittämään ekologiseksi ja autottomaksi. Myös Hietaniemen halli muuttuu taas luomuhalliksi.Vuonna 1927 rakennetussa kivitalossa asuu pariskunta, joka on  remontoinut perusteellisesti 68 neliön kaksi huonetta sekä keittiön. Tämä  koti on kaunis kuin karkki: valoisa ja yksinkertainen, mutta maustettu  värikkäillä sokeripaloilla - harkituilla huonekaluilla ja nykytaiteella.Seiniä koristavan niin **Eeva-Leena Eklundin, Anna Tuorin **kuin**&nbsp;****Marjatta Tapiolan** upeat teokset. Taidetta pariskunta on hankkinut jo vuosia.&nbsp;- Tauluja pitää aina saada lisää, joten seinätilaa pitää myös olla, kertoo asukas. &nbsp; Asunto on järjestyksessään pariskunnan toinen remonttikohde, mutta uusi asunto on jo haaveissa.- Seuraava koti on kyllä näillä kulmilla, keskustassa, mutta ehkä voisin haluta myös pienen pihankin tai kattoterassin.- Kyllästyn helposti ja haluan aina uuden projektin. En ole kuitenkaan yhtä  paha kuin isoäitini, joka julisti usein "siivotaanko, remontoidaanko vai  muutetaanko".Pariskunta epäilee, että luultavasti se heidän unelmakotinsa olisi kyllä ulkomailla. Tällä hetkellä tämä koti on täydellinen ja riittävän tilava.Koti on remontoitu upeasti. Kaikki pinnat on uudistettu, mutta vanhat listat, ovet ja muovimattojen alta löytyneet lautalattiatkin säästettiin ja maalattiin.- Nyt olen halunnut vain valkoista ja harmaata, hyvin yksinkertaista.Huonekaluiksi kotiin on valikoitunut molempien asukkaiden isovanhempien kauneimpia huonekaluja, usein valkoiseksi entisöityinä.- Kaiken voi maalata.- Minulla on vähän outoja symmetrisiä juttuja sisustuksen suhteen. Kaikkia asioita on mielestäni kiva olla aina kaksi: kaksi saman tyylin tuolia, kaksi samanlaista lamppua...Asukkaat eivät ole kovia tavarahamstereita, vaan pyrkivät enemmänkin turhasta eroon tai vaihtelen järjestystä.- Huonekaluja ja tekstiilejä kierrätämme myös sukulaisten kesken.Yksinkertaisuuden lisäksi kodissa on aistittavissa pieni Italian tuulahdus, tuliaisina siellä vietetyistä kuukausista ja matkoista.- Ostelen matkoilta usein oliiviöljyjä ja muuta ruokaa.Italiarakkauden takia pariskunta saa yleensä myös lahjoina italialaista designia, **Alessia**.Muutenkin kaikki hyvä muotoilu ja huutokauppalöydöt kyllä kiinnostavat pariskuntaa - mutta etenkin Alessin designissa on sitä jotakin.**Entä se kodin lempipaikka ja pariskunnan kyläilykulttuuri?**Lempipaikka on selvä ja tässä kodissa kyläillään useasti.- Keittiö on tärkeä, tykkäämme kokata. Kutsumme usein ihmisiä syömään ja teemme jotakin italialaista: pastaa, risottoa, salaattia - bravuurikastikkeellani. Ja juomme viiniä. Myös ystäväporukan ruokakerho kokoontuu usein meillä.Hyvän ruoan parissa pariskunta myös rentoutuu, mieluiten omassa kodissa kera 80-luvun tv-sarjojen.
**Linkit:**[Kylässä-sarja Olotilassa](/aihe/termi/koko/kylaily-httpwwwysofiontokokop11641)[Lisätietoja taidesijoittamisesta, Pauliina Laitinen-Laiho](http://www.pauliinalaitinenlaiho.com/4)[Taiteilija Eeva-Leena Eklund](http://eevaleenaeklund.com/)[Taiteilija Anna Tuori](http://annatuori.blogspot.com/)[Taiteilija Marjatta Tapiola](http://fi.wikipedia.org/wiki/Marjatta_Tapiola)[Helsingin nykytaidemessut](http://www.arthelsinki.com/)[Taidelainaamo](http://www.helsingintaiteilijaseura.fi/hts/?q=node/72)
KalPa pommitti Hovisen vaihtopenkille
Jääkiekon SM-liigassa kuudentena oleva KalPa sai tiistaikierroksen kärkikamppailuun Lahden Pelicansia vastaan salama-alun, kun kotijoukkue eteni ensimmäisessä erässä 4-0-johtoon.
Ottelun avausmaali nähtiin Kuopiossa kahden minuutin pelin jälkeen. Pelicans-puolustaja Jyri Marttinen otti kaksiminuuttisen koukkaamisesta, ja Tuomas Kiiskinen iski KalPan 1-0-johtoon. Kiiskisen kauden kolmanteen osumaan tarjoili Niko Hovisen vartioiman maalin takaa nappisyötön kuopiolaisten kultakypärä Matti Kuparinen.
KalPa iski toistamiseen vajaa minuutti myöhemmin. Viime kaudella Jokeri-paidassa vain kuusi osumaa laukonut Jukka Hentunen laukoi b-pisteeltä tulisesti kiekon jo toistamiseen Hovisen taakse. Osuma oli konkarihyökkääjälle kauden neljäs.
Pelicans-luotsi Kai Suikkanen otti heti Hentusen 2-0-osuman jälkeen aikalisän herätelläkseen lahtelaisjoukkuetta. Erän edetessä seitsemän ottelun voittoputkessa porskuttava Pelicans on päässyt otteluun paremmin mukaan.
Pelicansin korjaantunut kurssi ei kuitenkaan kauaa kestänyt. KalPan ykköskenttä iski toistamiseen avauserän puolivälissä, kun tehopuolustajaksi noussut Henri Laurila vei viivavedollaan mustapaidat jo 3-0-johtoon. Kuopiolaisten maalijuhlia jatkoi Jokereista viime kauden päätteeksi KalPaan siirtynyt Ossi Saarinen, joka iski isännät jo neljän maalin karkumatkalle.
Tämä riitti maalivahtitilaistoja dominoineelle Hoviselle, joka vaihdettiin ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella Pelicansin kakkosvahti Antti Rautiolaan.
JÄÄKIEKKO: TuTo hankki kovan korvaajan tolppien väliin
Mestiksessä pelaava TuTo on tehnyt kuukauden mittaisen sopimuksen maalivahti Mikael Vuorion kanssa. Vuorio tuuraa loukkaantunutta Tommi Virtasta.
Vuorio on Rauman Lukon maalivahtikoulun lahjakkuuksia, jonka Florida Panthers varasi NHL:n vuonna 2002. SM-liigaa Lukossa ja Jokereissa pelannut Vuorio pelasi viime kaudella Norjassa Frisk Askerissa ja Mestistä KooKoossa.
Saudi-Arabian itäosassa levotonta
Saudi-Arabian itäosassa14 ihmistä on loukkaantunut mellakoissa shiiaenemmistöisessä kylässä, kertoo sunnijohtoisen maan sisäministeriö. Maa syyttää levottomuuksista nimeltämainitsematonta ulkomaata.
Ministeriön mukaan al-Qatifin maakunnassa sijaitsevassa al-Awamian kylässä kokoontui joukko moottoripyörillä liikkuneita mellakoijia, joilla oli mukanaan palopommeja. Puhjenneissa levottomuuksissa loukkaantui 11 poliisia ja kolme siviiliä, ministeriö sanoo.
Sen mukaan poliiseja tulitettiin, kun he yrittivät hajottaa väkijoukon. Yhdeksää poliisia ammuttiin ja kaksi sai vammoja palopommeista. Kolme siviiliä haavoittui luodeista.
Saudi-Arabia syyttää nimeltä mainitsematonta ulkomaata levottomuuksien lietsomisesta.
Levottomuudet sattuivat alueella, jossa asuu paljon shiiamuslimeja. Uutistoimisto Reutersin mukaan sunnienemmistöinen Saudi-Arabia viittaa yleensä shiialaiseen Iraniin, kun se puhuu ulkomaan sekaantumisesta shiia-alueen asioihin.
Alueella levotonta aiemminkin
Uutistoimisto AFP:n tavoittama shiia-aktivisti kertoo, että jännitys lisääntyi kylässä maanantaina, kun poliisi pidätti kaksi iäkästä miestä painostaakseen heidän poikiaan antautumaan. Poikia syytetään osallistumisesta shiiojen protesteihin. Myös kaksi muuta miestä pidätettiin, kun he menivät poliisiasemalle kysymään tietoja pidätetyistä.
Saudi-Arabian itäosan shiia-alueella oli mielenosoituksia myös maaliskuussa, jolloin useissa arabimaissa kuohui. Saudi-Arabian itäosan vieressä sijaitsevassa sunnijohtoisessa Bahrainissa shiiaenemmistö osoitti tuolloin mieltään asemansa parantamisen puolesta. Bahrainin johto tukahdutti mielenosoitukset.
Saudiarabialaiset aktivistit sanoivat huhtikuussa, että poliisi oli pidättänyt al-Qatifissa ja lähialueilla 20 - 30 ihmistä protesteihin osallistumisen vuoksi.
Lapin puikulalla ei ole jalostajaa
EU:n suojatun alkuperäisnimityksen saaneen Lapin puikulan jalostaminen on osoittautunut vaikeaksi. Lapissa ei ole jalostamoita eikä sitä saa muualla jalostaa. Haaparantalaisyritys on turhaan yrittänyt saada nimikkeen jalostamalleen Lapin puikulalle. Jalostaminen antaisi kaivattua lisäpotkua tuotteelle.
EU myönsi vuonna 1997 Lapin puikulalle suojatun alkuperäisnimityksen. Se merkitsee, että vain Lapissa viljelty ja jalostettu puikula on Lapin puikula.
Puikulaa viljellään vain runsaan sadan hehtaarin alueella. Viljelyalan on kymmenisen vuotta pysynyt samoissa lukemissa ja nyt uhkana perunanviljelijöiden ikääntyminen.
Yksi tapa hyödyntää puikulaa olisi sen jalostaminen, mutta Lapissa ei ole jalostamoita. Tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskusta kertoo, että Lapin ulkopuolella jalostettu Lapin puikula on vain pelkkä puikula.
\- Jos sitä haluttaisiin jatkojalostaa eteenpäin eli tehtäisiin vaikka paikallisia Lapin puikula sipsejä tai teollisesti prosessoituja tuotteita, niin siihen tarvitaan jalostuslaitoksia. Niiden investointikustannukset ovat kuitenkin sitä luokkaa, että näillä viljelyaloilla on tuskin siihen mahdollisuuksia, sanoo Hannukkala.
Lapissa ei ole jalostamoita, mutta Haaparannalla on sellainen. Outinens Potatis on turhaan yrittänyt päästä Lapin puikula markkinoille.
\- Koska tuossa sattuu olemaan tuo valtakunnanraja välissä ja EU-säännösten ja Lapin puikula -nimisuojan mukaisesti sen viljely ja kaikkinainen jalostus pitää tapahtua Lapin maakunnan alueella. Eli sitä ei voida muualla edes pakata. Lajikkeena siitä voidaan puhua puikula nimeä, mutta siitä pitää pudottaa se Lappi-sana pois.
Haaparantalaisjalostaja Karl-Johan Outinen ei ymmärrä, miksi Lappi on niin tarkkarajainen alue.
\- Syynä on se, että tämä tehdas on Ruotsin puolella. Se on Haaparannalla ja täälätä on pitkä matka Suomen rajaan. Sellainen yksi ja puoli kilometriä, veistelee toimitusjohtaja Karl-Johan Outinen Outinens Potatis Ab:sta.
Väliaikaishallinto: Gaddafin poika johtaa vastarintaa Bani Walidissa
Libyan väliaikaishallinnon joukkojen mukaan Muammar Gaddafin poika Saif al-Islam johtaa vastarintaa Bani Walidin kaupungissa. Bani Walid ja Gaddafin synnyinkaupunki Sirt ovat syrjäytetyn johtajan tukijoiden viimeisiä vastarintapesäkkeitä.
Uutistoimisto AFP:n lainaama väliaikaishallinnon joukkojen komentaja Abel Benyur kertoi tiistaina toimittajille, että Saif al-Islamista kertoi Gaddafia tukevien joukkojen kenraali, jonka he ovat pidättäneet.
\- Hän sanoi, että Saif al-Islam on Bani Walidissa ja johtaa sotilasoperaatiota siellä, Benyur kertoi.
Väliaikaishallinnon joukot ovat yrittäneet vallata Bani Walidia ja Sirtiä viikkojen ajan, mutta Gaddafin joukot ovat tehneet kiivasta vastarintaa.
Benyurin mukaan hyökkäystä Bani Walidiin helpottaa kuitenkin jatkossa se, että suurin osa asukkaista on jättänyt kaupungin.
Sotilasliitto Nato on tukenut väliaikaishallinnon hyökkäystä ilmaiskuin. Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta sanoi tiistaina, että Nato jatkaa operaatioita Libyassa niin kauan kuin maataistelut jatkuvat kiivaina.
Uudistuva lastensuojelulaki tuo kovat vaatimukset kunnille
Kunnat ovat ongelmissa ensi vuoden alusta voimaan astuvan lastensuojelulain vaatimusten kanssa. Muutos velvoittaa kunnat sijoittamaan lapset perheisiin ja vain pakkotilanteessa laitokseen. Tämä tarkoittaa, että uusia sijaisperheitä tarvitaan kipeästi.
Moni kunta painii sijaisperhepulan kanssa. Yksi ongelma on myös se, että melko moni perhesijoituksista keskeytetään epäonnistumisen takia. Osasyy voi löytyä Lastensuojelun Keskusliiton juuri julkaistun kyselyn tuloksista: moni sijaisperheistä koki, ettei kunta tue vanhemmuutta ja sijaislapsia riittävästi. Esimerkiksi odotusaika psykiatrisiin palveluihin koettiin liian pitkäksi, eikä monelle ole järjestynyt koulussa henkilökohtaista avustajaa.
\- Siinä vaiheessa, kun lapsi sijoitetaan, niin ennakkovalmennus ja ikään kuin siihen sijaishuoltoon siirtymisen vaihe on aika hyvin tuettu ja sijaisperheet saavat tukea, mutta sen jälkeen tuki romahtaa, kuvailee sijaisvanhempien kokemuksia ohjelmajohtaja Hanna Heinonen Lastensuojelun Keskusliitosta.

  Kunnat koville vuoden vaihteessa

Lastensuojelulain muutos tuo kunnille kovia vaatimuksia. Ohjelmajohtaja Hanna Heinonen arvioi, että muutos tulee kunnille liian lyhyellä varoitusajalla. Tällä hetkellä lapsi sijoitetaan suoraan perheeseen keskimäärin vain joka kolmannessa tapauksessa. Ensi vuoden alusta perheen pitää olla ensisijainen sijoituspaikka.
Vaasan kaupungissa tilanne on maan keskiarvoa parempi, sillä perhesijoitukseen päädytään vajaassa 50 prosentissa tapauksista. Ensi vuoden haaste on silti suuri. Vaasa on varautunut lakimuutokseen muun muassa perustamalla uusia sosiaalityönvirkoja.

  Lapsen tarpeet joskus jopa toisarvoisia sijoittamisessa

Lastensuojelun Keskusliiton kyselyn tuloksissa huolestuttavaa oli se, että lapsen tarpeita ei aina huomioitu sijoituspaikkaa valitessa. Paikka määräytyi monesti aivan muista syistä, ja laitoshoitoa suositaan liikaa.
\- Useimmat syyt valita laitos perhehoidon sijaan olivat sellaisia, jotka eivät saisi estää sijaisperheeseen sijoittamista. Tällaisia olivat oppimisvaikeudet, koulunkäyntiongelmat tai uhmakkuus, joiden kanssa moni sijaisvanhempikin pärjää - ainakin tuetusti, Heinonen toteaa.
Ensi vuoden alusta uudistuvan lastensuojelulain toivotaan tuovan tähän muutoksia.
Lastensuojelun Keskusliiton kyselyyn vastasi 423 sijaisvanhempaa ja lastensuojelulaitosten sekä ammatillisten perhekotien ammattilaisia.
Nokia haluaa tietää sijaintisi
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop haluaa luotsata Nokian kohti sijaintiperusteisia palveluja. Tulevaisuudessa puhelin tarjoaa kulloisessakin paikassa käyttäjän haluamaa tietoa. Elop esitteli visiotaan elektroniikkamessuilla Helsingissä.
Puhelinmarkkinat vilkastuvat loppuvuonna joulukaupan myötä. Nokialle kyseessä on kenties yhtiön historian merkittävin sesonki.
Toimitusjohtaja Stephen Elop vahvistaa, että yhtiö pysyy aikataulussaan ja tuo markkinoille ensimmäiset Windows-älypuhelimensa pian. Julkaisuajankohta lienee tämän kuun loppu, kun Nokia järjestää markkinointitapahtuman Lontoossa. Markkinamiehen tavoin Elop ei säästele ylisanoja tulossa olevista laitteista.
\- Näinä päivinä ympäri maailman kauppoihin ilmestyy N9-malli. Kun sen laittaa kilpailijoiden puhelimien viereen, voi vain todeta, että N9 on kaunis, teollisen muotoilun loistava taidonnäyte, Elop hehkuttaa.
Nokian Windows-puhelinten muotoilun on ennakoitu noudattavan kehuja keränneen N9-mallin linjoja. Esityksessään Elop ei kuitenkaan keskittynyt itse puhelinlaitteeseen, vaan ekosysteemien sodan lietsontaan ja Nokian tulvien palveluiden esittelemiseen.
Sijainti, sijainti, sijainti
Elop käytti kolmen vartin esityksestään suuren osan Nokian sijaintipalveluiden esittelemiseen. Elopin esittelemän videon perusteella Nokia visioi puhelimesta eräänlaista osoitinlaitetta, jonka avulla puhelimen käyttäjä saa tietoa ympäristöstään esimerkiksi palveluista, kulkureiteistä, paikan historiasta jne.
\- Sijainti, ja kaikki sijaintiin liittyvä on tulevaisuudessa entistä tärkeämpi osa sitä, mitä Nokia tekee, Elop sanoo.
Elopin mukaan puhelin tulee jatkossa keräämään entistä enemmän tietoa käyttäjänsä mieltymyksistä, mikäli kuluttaja niin haluaa. Elop kuvailikin näkemystään kännykästä eräänlaiseksi tietoa kerääväksi sensorialustaksi.
\- Yhdistämme todellisen ja virtuaalisen maailman eläväksi kartaksi, Elop visioi.
Elopin mukaan matkapuhelinmarkkinat muuttuivat vuonna 2007 iPhonen myötä. Nyt on kyse ekosysteemeistä, jossa on kyse eri laitteiden saumattomasta yhteistoiminnasta ja palveluista. Nokia haluaa rakentaa kolmannen ekosysteemin Googlen Androidin ja Applen Iphonen rinnalle. Elopin mukaan ekosysteemien sota on vasta alkamassa. Nokian asema ratkeaa analyytikkoarvion mukaan kahden-kolmen vuoden aikana.
MTK: Kuluttajien tulisi maksaa ruuasta enemmän
Maataloustuottajat haluavat ohjata alan kustannusten nousun elintarvikkeiden hintoihin. Ala on tehostunut toimintaansa tilakokojen kasvamisen ja automatisoinnin myötä. Tehostaminen ei kuitenkaan ole kattanut esimerkiksi lannoitteiden ja energian hintojen nousua.
Huolestuneet tuottajat olivat tiistaina koolla Kälviällä pohtimassa maatalouden tulevaisuutta. Sika- ja nautatilat ovat pitäneet viime kuukausina ahkerasti kriisikokouksiaan, koska kustannukset ovat nousseet tuottajahintoja nopeammin. Lisäksi tuottajien mieliä painavat hallituksen keskiviikkona julkaisemat budjettisäästöt.
\- Talousarviossa on hallitusohjelmassa sovittuja säästöjä. Siellä on kovia säästöjä useille momenteille. Kipeitä säästöjä, jotka ovat tässä tilanteessa välttämättömiä, kuului maatalousministerin poliittisen sihteerin Risto Artjoen terveiset.
Valtion budjettileikkuri niittää maatalouden osalta tehokkaimmin hallituskauden lopulla, jolloin myös EU:n maatalouspolitiikka uudistuu.
\- Odottavin mielin katsotaan hallituksen linjauksia. Ne vaikuttavat huomattavasti tilojen kannattavuuteen, sanoivat Kaustiselta saapuneet maitotilalliset Petri ja Virpi Paavola.
Ruualle lisää hintaa
Maataloustuottajien leipä on kaventunut sitä mukaan kun kustannukset ovat nousseet. Tuottajahintoihin kustannusten nousu ei ole ulottunut. MTK:n maatalouslinjan johtaja Seppo Aaltosen mukaan kuluttajilla olisi varaa maksaa ruuasta enemmän.
\- Maatalouden tuotantokustannusten nousu pitäisi pystyä viemään elintarvikkeiden hintoihin. Maatalouden tuottavuuden kasvu on ollut hyvin nopeaa, mutta ei se riitä kilpajuoksussa tuotantokustannusten kanssa, sanoo Aaltonen.
Aaltosen mukaan myös koko tuotantoketjua tulisi tarkastella, ettei kaikki jää kuluttajan maksettavaksi. Hän pitää ongelmallisena sitä, että kaupan saamat katteet ovat hämärän peitossa.
Valtio tarjoaa maatalouden kannattavuuden parantamiseksi erikoistumista.
\- Esimerkiksi maitotuotteiden hintahaarukka kaupanhyllyllä on nykyisin 80 sentistä 2,5 euroon. On kyetty löytämään lisäarvotuotteita. Siihen suuntaan mennään myös lihasektorilla, tarjolla on monia erikoisempia tuotteita. Lähiruoka ja luomuruoka tarjoavat joillekin mahdollisuuksia. Kannattavuus on koottava uudestaan pienistä puroista, sanoo valtiosihteeri Risto Artjoki.
Maitokiintiöiden poistuminen tuo lisää paineita
Vaikka maatalouden kannattavuuskeskustelussa keskiössä ovat olleet lihatilat, myös maitotiloilla on tiukkaa.
\- Lannoitteiden, ostorehujen ja energian hinnat ovat nousseet, tuottajahinnat eivät ole pysyneet perässä, sanovat Paavolat.
Seuraava isompi koetinkivi on maitokiintiöiden eli tuotantorajoitusten poistuminen vuonna 2015.
\- Monessa eurooppalaisessa maassa lisätään maidontuotantoa, tällä voi olla tuonnin kautta vakavia seurauksia meille. Edessä voi olla uusi hintakriisi, varoittaa MTK:n johtaja Seppo Aaltonen.
\- Tässä on myös ympäristönäkökulma. Jos Keski-Euroopassa tuotetaan samoilla alueilla paljon maitoa, myös ympäristövaikutukset ovat isommat. On EU:n, ympäristön ja kaikkien etu, että myös reuna-alueilla tuotetaan maitoa, sanoo Virpi Paavola.
Takauskohu ja Schengenin-sopimus eivät vaikuta maatalousneuvotteluihin
Uuden EU-ohjelmakauden valmistelu on käynnissä parhaillaan romanialaisen maatalouskomissaarin johdolla. Samaan aikaan entinen mallioppilas Suomi on harannut kriisimaiden tukipaketteja ja Schengenin-sopimuksen laajentamista vastaan.
Jo eduskuntavaalien alla äänestäjiä peloteltiin vastahangan Euroopassa hankaloittavan Suomen neuvotteluja tulevista tukiehdoista.
Poliittinen valtiosihteeri ei jaa huolta asian ulottumisesta Suomen maatalousneuvotteluihin, vaikka Romania ja Bulgaria jäivät Schengen-alueen ulkopuolelle.
\- Ei Euroopassa ole mitään jäsenmaiden koirakoulua, johon laitetaan sellainen jäsenmaa, jolla on omia kansalaisten vaatimia tavoitteita. niistä käydään asiallisia keskusteluja ja nytkin tähän vakuusratkaisuihin saatiin maanantaina euroryhmässä sopimus. Itse kun olen käynyt viime kuukauden aikana komissiossa, niin en ole näihin asioihin törmännyt ollenkaan, vakuuttaa valtiosihteeri Risto Artjoki.
Suomen vakuudet hämmästyttävät ja kummastuttavat kansaa
Suomen Kreikka-tuelle saamat vakuudet hämmästyttävät suomalaisia. YLE Uutisten vakuuksista kertovia uutisia kommentoineet lukijat tunnustavat saavutetun sopimuksen hämmästyttävän ja kummastuttavan pientä kulkijaa. Ihmetystä herättää muun muassa se, kuinka vakuussopimus näyttää muuttavan velat saataviksi.
\- Jaa, mitä hyvää tässä nyt on? Meikäläinen kun ei oikein tajua muuta kuin, että velatkin näyttää nyt saatavilta, hämmästelee yksi uutista kommentoineista.
\- Suomi siis maksaa täysistä (=20%) vakuuksista lainan korkojen muodossa ja luopuu mahdollisista voitoista ja saa mahdollisesti osan rahoista takaisin hamassa tulevaisuudessa. Fantastista bisnestä.
\- Kyllä tarinat voittavat jo paroni Münchausenin kovimmatkin totuudet, eräs kommentoija kuittaa valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) ja pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) vakuussopimusta kehuvat kommentit.
\- Mitä järkeä ottaa tällaiset vakuudet, joista ei tule Suomelle muuta kuin lisää kuluja? Ainoa oikea ratkaisu nyt on luopua kokonaan vaatimasta vakuuksia, koska ei mitään järjellisiä vakuuksia saada.
\- Seuraavalla kerralla, kun käyn pankissani, kysyn kävisikö tällainen järjestely myös omille lainoilleni. Valitettavasti kukaan taloudesta jotakin ymmärtävä ei ymmärrä tästä muuta kuin ettei ymmärrä.

  Eduskunnan puuttumista asiaan toivotaan

Eduskuntaa kehotetaan useissa kommenteissa hylkäämään koko sopimus. Kaikkien hallituspuolueiden kansanedustajien ei uskota kannattavan saavutettua sopimusta.
\- Vain viidesosalle tulevista maksuistamme on nyt vakuudet, ja nekin vain mahdollisina, että ehkä. Kolmenkymmenen vuoden päästä pitäisi saada jotain korkotuloja. Onko ketään maksajaa enää silloin olemassakaan? Tuskin. Nyt eduskunnan pitää hylätä koko vakuussopimus ja irtautua Kreikan tukipaketista. Se on Suomen ainoa pelastus nyt.
\- Tähän ei saisi missään tapauksessa suostua, ilman että eduskunta äänestäisi vakuusmallin puolesta. En usko, että kaikki hallituspuolueiden edustajat voivat olla samaa mieltä noista "vakuuksista".
\- Nyt kävi sillai, että ei se ole tyhmä, joka vakuuksia vaatii vaan se, joka ne ottaa! Voisko joku vastuullinen torpata tällaisten vakuuksien ottamisen?

  Urpilaisen pätevyys kyseenalaistetaan

Osa kyseenalaistaa vakuuksista sopineen valtiovarainministeri Urpilaisen pätevyyden. Useampikin kommentoija muistuttaa Urpilaisen olevan koulutukseltaan opettaja ja epäilee valtiovarainministerin saappaiden olevan hänelle liian suuret.
\- Kyllä olisi Urpilainen saanut jäädä vielä kouluun opettelemaan vaikkapa matematiikkaa.
\- Kalliiksi tulee Suomen kansalle valtiovarainministeri, joka ei ymmärrä raha-asioista yhtään mitään.
\- Urpilaisen kuukausien uhmakkaan uhoilun jälkeen ministeri tuo ylpeänä "hartiavoimin" tehdyn työn tuloksena väännetyn paperin, jossa saadun vakuuden arvo on käytännössä 0 € ja kustannukset rutkasti suuremmat kuin jäämisellä ilman vakuutta.

  Suomen maine sai kolauksen?

Moni pelkää Suomen maineen saaneen vakuusasian vuoksi pahan kolauksen, josta toipuminen vie pitkään. Useat tulkitsevat euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin vitsailun Suomen kustannuksella merkiksi siitä, että Suomen asema on heikentynyt, eivätkä suomalaisten osakkeet ole kovin korkealla EU:n päättäjien silmissä.
\- Nyt kestää tosi pitkään palauttaa Suomen maine tätä hallitusta edeltävälle asialliselle ja luotettavalle tasolle.
\- Tulipa kallis hinta Urpilaisen vaalilupauksille. Maine meni ja vakuuksia tuli muutama pikku murunen. Minusta on turha sanoa, että vaalilupaukset täyttyivät.
\- Koko Eurooppa nauraa Suomen ohjaamalle farssille. Talouskomediaa parhaimmillaan sikäli, ettei edes farssin ohjannut Urpilainen näytä ymmärtävän koko asian päälle yhtään mitään.

  Vakuussopimusta myös tuetaan

Vakuuksille löytyy myös ymmärtäjiä, jotka eivät usko, että hallituspuolueet ajaisivat hyödyttömiä vakuuksia. Osa kommentoijista vakuuttaa luottavansa valtiovarainministeriön ja pääministerin asiantuntemukseen, eikä usko hallituksen hyväksyvän vakuussopimusta ellei se olisi paras ratkaisu.
\- En omasta puolestani suostu uskomaan, että vakuuksia olisi vaadittu jos niistä ei olisi mitään konkreettista hyötyä. Niin paljon kuin Urpilaista ja demareita nyt haukutaankin, olisi hyvä muistaa, että hallituksessa on viisi muutakin puoluetta, jotka ovat hyväksyneet vakuudet. Miksi näin olisi tehty, jos siitä koituisi pelkkää haittaa?
\- Ennen kuin tämä vakuussotku pannaan ensimmäisen naisvaltiovarainministerin piikkiin, on hyvä muistaa, että hän on ollut virassaan vajaat viisi kuukautta.
\- Ihan päätöntä marmatusta ja tietämätöntä mollaamista.
IEA: Fossiilisia polttoaineita tuetaan huikeilla summilla
Fossiilisten polttoaineiden käyttöä tuettiin viime vuonna kaikkiaan 409 miljardilla dollarilla, kertoo Kansainvälinen energiajärjestö IEA. Tukien määrä kasvaa nopeaa vauhtia. IEA patistaa lakkauttamaan tuet.
Edellisvuonna eri maat käyttivät fossiilisten polttoaineiden tukeen 312 miljardia dollaria, eli tukien määrä kasvoi noin kolmanneksella.
Viime vuonna öljyn käyttöä tuettiin globaalisti 193 miljardilla dollarilla ja maakaasun käyttöä 91 miljardilla.
IEA:n laskelmien mukaan tukien määrä nousee vuonna 2020 jo 660 miljardiin dollariin, elleivät hallitukset ala määrätietoisesti rajoittamaan niitä. 660 miljardia dollaria vastaisi 0,7 prosenttia maailman bruttokansantuotteesta.
Tukien määrän kasvu on hieman hidastunut, koska mm. Kiina, Intia ja Venäjä ovat karsineet omia tukiaisiaan.
Eniten tukia öljyn ja maakaasun käytölle myöntävät Iran ja Saudi-Arabia.
IEA patistaa hallituksia poistamaan fossiilisten polttoaineiden tuet kokonaan, koska keinotekoisesti alennettu hinta edesauttaa tuhlausta ja siten lisää turhia hiilidioksidipäästöjä.
Tukia myöntävät hallitukset puolustavat niitä sanoen köyhien kansalaistensa tarvitsevan apua, koska he eivät voisi kustantaa markkinahintaista energiaa. IEA:n tietojen mukaan tukiaisista kuitenkin vain kahdeksan prosenttia päätyy köyhimmän väestönosan hyväksi.
Tiedot ilmenevät IEA:n vuosittaisesta World Energy Outlook -tiedotteesta, joka julkaistaan virallisesti 9.10.
Poliisi tutkii vauvan kuolemaa Helsingissä
Helsingin poliisi tutkii kolmikuisen vauvan kuolemaa. Poliisin mukaan lapsen kuoleman aiheutti tämän äiti.
Poliisin mukaan vauvan äiti kertoi tapahtumapaikalla, että hän oli aiheuttanut lapsen kuoleman. Alustavien tutkimusten mukaan äidin kertomuksella ja oikeuslääketieteellisellä selvityksellä ei ole ristiriitaa.
Vauvan kuolemaa tutkitaan nyt tappona, joka voi myöhemmin muuttua lapsensurmaksi.
Saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi tungosta
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja, konkaripoliitikko Pekka Aikio ennustaa, että tällä kertaa puheenjohtajuudesta kamppailee aiempaa useampia ehdokkaita. Viimeksi puheenjohtajuudesta kisanneet Klemetti Näkkäläjärvi ja Anne Nuorgam ovat saamassa haastajia.
Saamelaiskäräjien nykyinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi kertoo lupautuneensa pyrkimään puheenjohtajaksi jo lähtiessään ehdokkaaksi käräjävaaleihin. Näkkäläjärvi uskoo, että vaalituloksen myötä myös tulevan kauden puheenjohtajaksi on hyvät mahdollisuudet. Klemetti Näkkäläjärvi sai vaaleissa toiseksi eniten ääniä. Yhteensä 142 ääntä on lähes tuplasti enemmän kuin äänisaalis edellisissä vaaleissa.
\- Äänestäjien mielestä se politiikka, jolla olemme työskennelleet, on ollut saamelaisten parhaaksi, Klemetti Näkkäläjärvi uskoo.
Puheenjohtajuutta tähyää myös Näkkäläjärven edellisen puheenjohtajakisan vastaehdokas Anne Nuorgam. Myös hänelle puheenjohtajaehdokkuus oli yksi vaalilupauksista. Viimeksi ehdokkaat olivat lähes tasaväkisiä, sillä Nuorgam hävisi puheenjohtajakisan yhdellä äänellä.
Anne Nuorgam toteaa, että yleensä puheenjohtajakamppailu on käyty vain kahden ehdokkaan kesken.
\- Useampien ehdokkaiden mukaantulo osoittaa siitä, että demokratia toimii, hän kommentoi.

  Äänikuningattaresta puheenjohtaja?

Konkarisaamelaispoliitikon Pekka Aikion mukaan tällä kertaa puheenjohtajuutta tavoittelee aiempaa useampia ehdokkaita. Aikio ennakoi omaa ehdokasta ainakin poroelinkeinon harjoittajille.
Aikion mukaan myös vaalien äänikuningatar, kolttasaamelainen Tiina Sanila-Aikio on halutessaan itseoikeutettu ehdokas Saamelaiskäräjien puheenjohtajaksi.
Ääniharava itse kertoo ettei ole vielä ehtinyt ajatella puheenjohtajaehdokkuutta.
\- Täytyy miettiä, Tiina Sanila-Aikio sanoo.
Vapo sulkee Kaskisten pellettitehtaan
Vapo sulkee Kaskisten pellettitehtaansa. Kaskisten pellettitehdas työllistää noin kymmenen henkilöä. Yhtiö perustelee päätöstään sillä, että pellettituotanto on jo pitkään ollut sille kannattamatonta.
Vapon mukaan markkinoilla on pelletin ylituotantoa ja hinta ei kata aina edes tuotanto- ja rahtikustannuksia. Vapo sanoo myös, ettei valtion tuki- ja veropolitiikka eikä pellettien kysyntä ole kasvanut odotetusti.
Kaskisten tehtaan lisäksi Vapo sulkee pellettitehtaat myös Haapavedellä ja Ilomantsissa. Sille jää Suomeen vielä viisi tehdasta, muun muassa Seinäjoella sekä Ylistaroon että Haukinevalle.
Tällä hetkellä Vapo pystyy tuottamaan pellettejä noin 900 000 tonnia ja tehtaiden sulkemisten jälkeen tuotanokapasiteetti putoaa noin 500 000 tonniin.
Vapolla on pellettituotantoa myös Ruotsissa, Puolassa ja Tanskassa. Sopeuttamistoimenpiteitä on tiedossa myös Ruotsin tehtailla.
Tutkija: Marjanpoimijat eivät ole turisteja
Thaimaalaiset marjanpoimijat eivät ole turisteja, vaikka he tulevatkin Suomeen niin sanotulla turistiviisumilla. Tätä mieltä on Tampereen yliopiston tutkija Pekka Rantanen, joka on tehnyt kenttätutkimusta sekä marjatantereilla että Thaimaassa kolmen ministeriön tilauksesta.
Varsinainen tutkimusraportti julkistetaan marras-joulukuussa, eivätkä Pekka Rantanen tai projektia johtava Jarno Valkonen ota vielä lopullista kantaa siihen, ovatko marjanpoimijat työntekijöitä vai yrittäjiä. Yksi asia on kuitenkin selvä.
\- Turisteiksi thaimaalaisia poimjoita ei voi kutsua, Rantanen sanoo.
Hän näyttää kuvaa, jossa thaipoimijat jonottavat marjojen punnituspaikalle syyskuisena iltana kello yhdeltätoista.
\- Tekisivätkö turistit näin, Rantanen kysyy.
Rantanen kiersi poimijoiden leirejä elo-syyskuussa kolme viikkoa ja kävi Thaimaassa helmi-maaliskuussa. Thaimaassa hän sai huomata, että marjanpoiminta on thaimaalaisille yksi kausityö muiden joukossa.
\- Thaimaasta lähtee useita satojatuhansia ihmisiä kausityöhön vuosittain. Lähdetään esimerkiksi Koreaan tai Libyaan. Jokaiseen kuuluu rekrytointimaksuja, jotka ovat korkeampia kuin marjanpoiminnassa, Rantanen kertoo.
Kausityöläiset voivat joutua riiston kohteeksi.
\- Verrattuna tilanteeseen, jossa ihmiset ovat suljettuina kalastusaluksiin vuosikausiksi, tämä marjanpoiminta sujuu reilusti paremmin, Rantanen sanoo.

  Tulkittu Thaimaassa työsuhteeksi

Suomessakin ongelmia tulee, jos marjanpoimijoiden rekrytoinnissa välitetään väärää tietoa. Thaimaan viranomaiset ovat Rantasen mukaan olleet huolissaan erityisesti marjanpoimintatulojen epävarmuudesta.
Tähän liittyvää ongelmatilannetta selvittäessään thaimaalaiset viranomaiset ovat jo ainakin kerran tulkinneet, että poimijan ja marjayrityksen rekrytoijan välillä on työsuhde.
Kokevatko thaimaalaiset poimijat sitten itse olevansa työntekijöinä Suomessa? Rantasen mukaan kyllä.
\- He tiedostavat toimintaan liittyvän riskin, mutta kyllä he pitävät tekemistään työnä, Rantanen sanoo.
Poimijat eivät välttämättä pidä marjayrityksiä työnantajinaan, mutta haastatteluissa yrityksiä kuitenkiin kuvataan sanallisesti työnantajiksi, Rantanen kertoo.
Jotain päätelmiä voidaan tehdä myös siitä, että kaikki thaimaalaiset eivät kelpaa marjayritysten koordinaattoreille.
\- Mielellään valitaan parhaassa työiässä olevia henkilöitä. Koordinaattorit kyselevät myös ihmisten kuntoa ja asennetta työhön. He tietävät, että päivät Suomessa ovat pitkiä ja työ rankkaa, Rantanen sanoo.
Asukkaita evakuoitiin kerrostalosta Kangasalla
Kerrostalon asunnon keittiössä syttyi tänään tulipalo Kangasalan Paatsamankujalla. Palo on sammutettu, mutta saman portaan muut asukkaat evakuoitiin.
Palokunta evakuoi päivällä yhteensä kahdeksan asuntoa. Palossa ei tullut henkilövahinkoja. Paikalla on edelleen käynnissä savutuuletus.
Metsähallitus tarjoaa myyntiin pieniä metsämaapalstoja
Metsähallitus myy kolmisenkymmentä maapalstaa eri puolilta Kanta-Hämettä. Eniten myytäviä pienpalstoja löytyy Hämeenlinnasta, Humppilasta, Hausjärveltä ja Tammelasta. Ypäjälläkin myytäviä maapalstoja on kolme.
Myytävät pienpalstat ovat metsätalousmaata ja kooltaan alle viisi hehtaaria, kertoo Metsähallitus Laatumaan metsänhoitaja Esko Maukonen.
Metsähallituksen on vaikea hyödyntää pienpalstoja, koska ne ovat joko liian pieniä tai liian kaukana muusta valtion metsämaasta. Maukonen uskoo, että pienpalstat kiinnostavat ostajia.
\- Koko ajan meiltä on kyselty näitä naapuripalstoja. Eli ihmiset, joiden maita liittyy tällaisiin valtion maapalstoihin, ovat kyselleet myytäviä kohteita. Ja nyt kun saadaan paremmin tietoisuuteen, että meillä on tällaisia kohteita, joista aktiivisesti pyritään eroon, uskon kiinnostusta löytyvän.
Raahe toipuu PKC:n vähennyksistä
Raahessa luotetaan tietotekniikka-alan tulevaisuuteen PKC Electronicsin irtisanomisista huolimatta. Yhtiö ilmoitti maanantaina 77 henkilön vähennyksistä, jotka kohdistuvat pääosin Raaheen. ICT-yritysten tukemiseksi on tänä syksynä käynnistetty Raahessa uusi kehittämishanke.
PKC-Groupin irtisanomisuutinen kohahdutti Raahessa. Vähennys on seutukunnan suurin sitten 2000-luvun alun, jolloin Rautaruukki vähensi Raahesta useita satoja työpaikkoja ja Ruukissa ADC Telecommunications vajaat sata työpaikkaa.
Raahen kaupungin elinkeinojohtaja Risto Pietilä ei usko vähennyksen vaikuttavan alueen elinkeinoelämään. Sen sijaan muun teollisuuden menestyminen vaikuttaa suoraan ICT-toimialaan Raahessa. Raahelaiset ICT-alan yritykset toimivat pitkälti paikallisen raskaamman teollisuuden palveluksessa.
Pietilä vakuuttaa, että töitä tehdään sen eteen, että ICT-ala edelleen voisi ja eläisi hyvin. Syyskuussa käynnistynyt kehittämishanke pyrkii lisäämään ICT-alan toimintaedellytyksiä. Sen ja ICT-alan vahvan aseman vuoksi elinkeinojohtaja on tulevaisuuden suhteen toiveikas.
– PKC lisäsi vielä viime vuoden puolella merkittävästi työpaikkoja Raaheen. Toivossa on hyvä elää, että työpaikkoja tulee jatkossa vielä lisää. Paljon riippuu myös siitä, että minkälaista elinkeinopolitiikkaa harrastetaan teollisuuden toimintaedellytysten hyväksi, Pietilä toteaa.
Väänänen suosittelee teattereiden yhteistyötä
Rovaniemen alueteatterin ja Tampereen Työväen Teatterin yhteistyö on poikimassa ensi-iltaan näytelmän Koira tahtoo taivaaseen. Näytelmän ohjaaja Kari Väänänen pitää Rovaniemen alueteatterin ja Tampereen Työväen teatterin yhteistyötä mielenkiintoisena päänavauksena. Hän suosittelee toimintamallia myös muille teattereille.
Koira tahtoo taivaaseen -näytelmän ensi-iltaa vietetään Kemijärvellä viikon päästä torstaina. Rooleissa ovat Taivaan tulet -televisiosarjasta tutut näyttelijät Vesa Kietäväinen Tampereelta ja Pirjo Leppänen Rovaniemeltä. Näytelmällä Vesa Kietäväinen juhlii 25 vuotta kestänyttä näyttelijän uraansa.
Ohjaaja Kari Väänänen kiittää Tampereen Työväen Teatterin johtajaa Riku Suokasta ennakkoluulottomuudesta Lappi -projektia kohtaan, ja yleensäkin ryhtymisestä yhteistyöhön Rovaniemen teatterin Lapin alueteatterin kanssa.
-Kun pyysivät ohjaajaksi, niin halusin, että hanke nostetaan jalalle Kemijärvellä, Vänä sanoo.
Kolmen sakki onkin viihtynyt Kemijärven kulttuurikämpällä varsin hyvin ja koko kesän. Siellä näytelmää on harjoiteltu. Vesa on välissä piipahtanut kotonaan ja töissä Tampereella ja Pirjo on ajanut autolla Rovaniemen ja Kemijärven väliä. Näyttelijät pitävät erittäin mielenkiintoisena ja hauskanakin tätä teattereiden yhteistyötä.
-En ole ikinä ollut teatterikiertueella. Nyt sellainenkin on edessä, kun lähdemme näytelmän kanssa vaeltamaan ympäri Lappia. Vesa Kietäväinen odottaa erityisesti, että pääsee lavalle Sodankylässä. Se on hänen synnyinkuntansa.
Rakennusalan työttömyys kasvussa
Satakunnassa rakennusalan työttömyys nousi loppukesän ja alkusyksyn aikana. Syyskuussa lähes 12 prosenttia rakennusalan kassan satakuntalaisista jäsenistä sai ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Satakunnassa alan työttömyystilanne on selvästi huonompi kuin Suomessa keskimäärin.
Syyskuussa miltei 11,9 prosenttia rakennusalan kassan satakuntalaisista jäsenistä sai ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Tässä on lisäystä edelliskuukauteen verrattuna 0,3 prosenttiyksikköä. Työttömyystilanne koko Suomessa oli keskimäärin 9,4 prosenttia.
Rakennusalan työttömyyskassan uuden katsauksen mukaan työttömyys lisääntyi ennen muuta perinteisessä talonrakennuksessa ja maalauksessa. Satakunanssa oli syyskuussa noin 350 rakennusalan kassan jäsentä työttömänä.

  Olkiluodon vaikutus hiipunut

Alueellisesti rakennusalan työttömyys väheni syyskuussa kaikkialla muualla paitsi Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Satakunnassa alkaa jo vaikuttaa Olkiluodon ydinvoimalan rakennustyömaan hiipuminen. Pohjanmaalla taas työttömyys on edelleen maan toiseksi alhaisin eli 6,9 prosenttia.
Voimakkaimmin työttömyys väheni Kainuussa, noin kaksi prosenttiyksikköä
Kaikkiaan syyskuussa sai ansiosidonnaista päivärahaa noin 5 500 rakennusalan kassan jäsentä.
Kapinalliseversti pakeni Syyriasta Turkkiin
Korkea-arvoisin Syyrian armeijasta loikannut upseeri, eversti Riad al-Asaad sanoo hakeutuneensa turvaan Turkkiin, uutistoimisto Anatolia kertoo. Al-Asaadin mukaan Syyrian hallitus on levittänyt väärää huhua, jonka mukaan hänet olisi pidätetty. Kapinallisjoukkoja komentanut Al-Asaad kehottaa Syyrian oppositiojoukkoja yhdistymään.
Al-Asaad sanoo olevansa nyt turvallisessa paikassa Turkissa ja maan viranomaisten huolehtivan hänestä.
Hän kehottaa oppositiojoukkoja Syyriassa yhdistymään ja vahistamaan vastarintaansa kunnes hallitus on kukistettu.
Al-Asaad sanoi perjantaina uutistoimisto Reutersille, että Syyrian armeijasta olisi loikannut yli 10 000 sotilasta.
Al-Asaadin mukaan Syyrian armeija teki viime viikolla Rastanin alueella operaation löytääkseen hänet, ja väitti operaation lopuksi pidättäneensä hänet. Everstin mukaan vääriä tietoja levitetään kansan lannistamiseksi. Al-Asaad on entinen Syyrian ilmavoimien upseeri.
Turkki pitää sotaharjoituksen lähellä rajaa
Anatolian tekemä Al-Asaadin haastattelun paikaksi on merkitty Syyrian rajan lähellä sijaitseva Hatay, jonne noin 7 500 syyrialaista on paennut sen jälkeen, kun presidentti Bashar al-Assadin hallinnon vastaiset protestit alkoivat maaliskuussa.
Turkin pääministri Tayyip Erdogan aikoo vierailla Hataissa lähiaikoina. Hänen odotetaan ilmoittavan uusista Syyrian vastaisista pakotteista. Turkki on jo asettanut Syyrian asesaartoon.
Turkin armeija kertoi tiistaina myös, että se järjestää lokakuun alkupuolella sotaharjoituksen Hatain maakunnassa.
Erdoganilla ja al-Assadilla on ollut aiemmin läheiset välit, mutta ne ovat kiristyneet Syyrian mielenosoitusten väkivaltaisen tukahduttamisen myötä.
Väkivaltaisuudet jatkuvat
Ihmisoikeusaktivistien mukaan Syyrian hallituksen joukkojen ja armeijasta loikanneiden yhteenotot ovat jatkuneet tiistaina.
Kiivaimmat taistelut käytiin Jabal al-Zawiyan alueella maan luoteisosassa, jossa kuoli aktivistien mukaan kolme sotilasta ja yksi siviili.
Erään aktivistin mukaan hallituksen joukoilla on käynnissä sotilasoperaatioita myös Talibeshissa Syyrian keskiosassa. Talibesh sijaitsee lähellä Rastanin kapinakaupunkia, jossa armeijan kerrotaan pidättäneen tuhansia ihmisiä sen jälkeen, kun taistelut loikkareiden ja armeijan sotilaiden välillä taukosivat.
Lontoossa toimiva ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo myös, että aseistetut miehet ovat surmanneet Homsissa kommunistiaktivistin.
Rautpohjassa petyttiin palkkaneuvotteluihin
Kolme ammattiliittoa on jättänyt tänään lakkovaroituksen sen jälkeen, kun ne olivat hylänneet työmarkkinaneuvottelujen sopimusesityksen. Metalliliiton, ammattiliitto Pro:n ja Sähköalojen ammattiliiton lakkovaroitus koskee 44 teknologiateollisuuden yritystä ja noin 32 000 työntekijää.
Jyväskylässä lakkovaroituksen piirissä on ainoastaan Metso Paper ja sen noin 800 toimihenkilöä ja metallimiestä. Metso Paperin Rautpohjan tehtaan pääluottamusmies ja Metallin valtuuston puheenjohtaja Pentti Mäkinen sanoo, että neuvottelut ovat nyt poikki ja tulos oli työntekijöille pettymys.
\- Olen ymmärtänyt, että kun lakkovaroitus on annettu, asia siirtyy valtakunnansovittelijan huoneeseen. Työnantajan asenne on koko ajan ollut sellainen, että ei rahaa, ei laatua. Puhutaan työelämän laatuun liittyvistä asioista mutta mitään konkreettista ei tehdä sen eteen, että eläköitymisikä nousisi. Ja jos katsotaan yritysten osingonjakopolitiikkaa joka kevät, niin rahaa on ollut maksaa osinkoa. Se kertoo, että rahaa on maksaa tuottavasta työstäkin, linjaa Mäkinen.
Lakkovaroitus ja ylityökielto
Aiemmin tänään SAK.n ja STTK:n hallitukset hylkäsivät yksimielisesti työmarkkinaneuvottelujen sopimusesityksen. Hylätyssä tarjouksessa palkat olisivat nousseet ensimmäisen 13 kuukauden aikana 2,4 prosenttia ja seuraavina 12 kuukautena 1,9 prosenttia.
Pian tämän jälkeen Metalliliitto, ammattiliitto Pro ja Sähköalojen ammattiliitto jättivät lakkovaroituksen. Lakko alkaisi 21. lokakuuta. Kaikki edellä mainitut liitot sekä YTN julistivat myös heti voimaan astuvan ylityökiellon. Se koskee kaikkia teknologiateollisuuden yrityksiä. YTN ei ole vielä tehnyt lakkopäätöstä, sillä sen työehtosopimuksen mukaan riidat on vietävä ensin sovintolautakuntaan.
Järjestöt korostavat, että työtaistelutoimien toimeenpanoa voidaan vielä harkita, mikäli keskusjärjestöt pääsevät hyväksyttävissä olevaan ratkaisuun.
EK: Edessä liittokohtaiset neuvottelut
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan neuvottelut keskitetystä palkkaratkaisusta ovat päättyneet. EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen sanoi, että nyt siirrytään liittokohtaisiin neuvotteluihin.
Keskusjärjestöt tapasivat ennen puoltapäivää myös pääministeri Jyrki Kataisen (kok.). Katainen sanoi tapaamisen jälkeen, että keskusjärjestöjen neuvottelut ovat auki eikä valtion mukaantulosta vielä keskusteltu.
Karhu toi tasankointiaaneille yliluonnollisia voimia
Tuore kotimainen väitöstutkimus keskittyy tasankointiaanien kilpiin ja niiden symboliikkaan. Lisäksi väitöksessä tutkitaan Pohjois-Amerikan intiaanien karhurituaaleja ja erityisesti karhun merkitystä tasankointiaaneille.
Riku Hämäläisen tutkimus tarkastelee karhusymboliikalla varustettuja kilpiä, joita löytyy kalliotaiteesta, intiaanien maalauksista ja piirroksista sekä museoista ja yksityisistä kokoelmista. Aineistona on satoja museokokoelmissa olevia esineitä Pohjois-Amerikasta ja Euroopasta.
Kilvillä uskonnollinen merkitys
Kilvet olivat keskeinen osa tasankomiesten varustusta. Kilvistä valmistettiin fyysisesti mahdollisimman lujia, mutta niiden ensisijainen merkitys tuli kuitenkin uskonnollisten merkitysten kautta. Kilvissä on katsottu olleen erityisiä voimia, jotka saatiin näkykokemuksissa.
Näyssä kilven omistaja sai yliluonnollista suojaa ja joskus erityisiä kykyjä esimerkiksi ennustaa sotaretkien menestystä. Kilvet kuuluivat rohtoesineisiin, jotka toimivat yliluonnollisesta maailmasta saatujen voimien representaatioina. Hyvin usein kilven voima saatiin jonkun eläimen hahmossa. Yksi voimakkaimmista eläimistä oli karhu.
Viisas eläin
Karhua on kunnioitettu kautta pohjoisen pallonpuoliskon, myös Pohjois-Amerikassa. Tasankointiaaneille karhu oli viisas eläin, jolta saatua voimaa saatettiin käyttää parantamiseen. Kilpiin ja muihin sotavarustuksiin karhu päätyi vaarallisuuteensa vuoksi: se antoi erityistä voimaa sodankäyntiin.
LUT:n tekniikalla rataennätykseen Nürburgringillä
Metropolia Ammattikorkeakoulun ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston yhteistyössä rakentamalla sähköautolla ajettiin rataennätys saksalaisella Nürburgringin moottoriradalla.
Saksalainen kilpa-ajaja Ralf Kelleners ajoi Electric RaceAbout -autolla noin 20 kilometriä pitkän radan ennätysajassa 8,42,72. Kyseessä on virallinen sähköautojen rataennätys.
Auton keskinopeus kierroksella oli 142 km/h ja huippunopeus 238km/h. Myöhemmin testin aikana auto saavutti jopa 244 km/h nopeuden.
Vihreänä helvettinäkin tunnettua Nürburgringin rataa käytetään yleisesti mittaamaan autojen suorituskykyä. Mutkineen ja mäkineen rata on erittäin haastava.
Kuntapäättäjät pääsevät ulkomaille harvoin
Päättäjien ulkomaanmatkat ovat vähentyneet. Matkoilla myös talouskuri on tiukka.
Virkamiesten ja luottamushenkilöiden ei enää ole helppo päästä työmatkoille ulkomaille. Jokainen matka vaatii päätöksen ja se on myös raportoitava. Nykyisin virkamatkat tehdään turistiluokassa halvimmilla reiteillä.
Kouvolan kaupunginhallituksen elinkeinojaosto kävi syyskuussa Pietarissa. Kaupunginhallitus on menossa Brysseliin kuukauden kuluttua.
-Visa vinkuu ainoastaan silloin, kun syödään. Pietarissa työpäivät olivat 12-tuntisia ja Brysselissä ne venyvät vielä pidemmiksi, kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja Reijo Valkeapää sanoo.
Kuntalaisten hampaisiin ja yleisönosastoihin matkat joutuvat helposti. HaminaKotka - sataman johdon Napolin-matka poiki jopa poliisi-ilmoituksen. Mukana olivat johtoryhmän puolisot, mutta he maksoivat matkansa itse.
Kouvolan vesilaitos taas matkasi Budapestiin toukokuussa 2010. Matka jäi kaupunkitarkastuksen seulaan, sillä siltä puuttui asiaankuuluva päätös.
\- Näitä tapahtuu harvoin. Vesilaitoksen tapauksen jälkeen olemme kiristäneet ohjeistusta, sanoo Anita Seppänen Kouvolan tarkastustoimesta.
Tallinnan kokousmatkoja ja laivaseminaareja kunnissa järjestetään melkein vuosittain. Kustannussyistä.
\- Jos Tallinnassa kaksi-päiväinen koulutuspäivä matkoineen, hotelleineen ja aterioineen maksaa 600 euroa hengeltä, niin Helsingissä samalla rahalla ei saa edes koulutusta, Anita Seppänen sanoo.
Metallin ylityökielto vaikuttaa myös Veitsiluodon kunnossapitoseisokkiin
Metalliliitto, ammattiliitto Pro ja sähköalojen ammattiliitto ovat julistaneet alan yritykset ylityökieltoon ja jättäneet lakkovaroituksen 44 teknologiateollisuuden yritykseen.
Lakon ensimmäinen vaihe alkaisi 21. lokakuuta ja se koskisi koko maassa noin 32 000 työntekijää.
Metallialan ylityökielto vaikuttaa muun muassa Stora Enson Veitsiluodon tehtailla parhaillaan käynnissä olevaan kunnossapitoseisokkiin. Eforan projektipäällikön Hannu Juneksen mukaan vielä on kuitenkin liian varhaista arvioida, miten suuri vaikutus ylityökiellolla on.
Poliisi nappasi etsintäkuulutetun Outokummussa
Poliisi nappasi etsintäkuulutetun miehen kiinni Outokummussa. Vankilatuomion saaneen keski-ikäisen miehen kiinniottoon Varislahdessa osallistui aamupäivällä kolme poliisipartiota.
Sivulliset eivät olleet vaarassa. Miestä odotti passitus Pyhäselän vankilaan maksamattomista sakoista.
Kiinnioton yhteydessä poliisi löysi epäiltyjä sotilasräjähteitä ja pyysi puolustusvoimilta virka-apua räjähteiden tunnistamiseksi ja raivaamiseksi. Pohjois-Karjalan Prikaati hävitti käsikranaattijäljitelmiksi osoittautuneet esineet.
Tappaja-asteroideista turha vauhkoontua
Uutiset maahan iskeytyvistä jättiasteroideista ovat sensaatiohakuista pelottelua. Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen ei huolestu maata uhkaavista asteroideista, vaikka niiden liikkeitä onkin vaikea ennustaa.
Jättiasteroidin iskeytymisestä maahan saa toimivan katastrofielokuvan ja näyttäviä otsikoita. Tähtitieteen harrastajan sanavarastoon tappaja-asteroidit eivät kuulu.
\- Tällä hetkellä tunnetaan 1 240 asteroidien lähiohitusta eikä mikään niistä ole törmäämässä maahan, vakuuttaa Lahden Ursan puheenjohtaja Marko Kämäräinen.
Asteroidien liikkeitä seurataan tarkasti muun muassa Yhdysvaltain avaruushallinnossa. Nasa kertoi hiljattain kartoittaneensa suurimman osan suurista, mahdollisesti maata uhkaavista asteroideista. Kämäräisen mukaan asteroidi voi kuitenkin iskeä maahan yllättäen.
\- Ainoastaan kahdesti on pystytty ennustamaan etukäteen asteroidin osuminen maan ilmakehään.

  Paljas silmä ei näe komeettaa

Lokakuun puolivälissä nähtävä komeettavieras Elenin on ainakin vaaraton.
\- Se ei ehkä näykään niin kirkkaana kuin on odotettu, koska se saattaa olla hajoamassa ja siksi himmenee.
Paljain silmin havaittavat komeetat ovat harvinaisia - kaukoputkella näkyviä komeettoja saapuu vuosittain.
\- Uutiskynnys ylittyy vasta, kun komeetta on kaupunkilaisilla paljain silmin nähtävissä, Kämäräinen naurahtaa.
Lokakuu on vielä hyvää aikaa tähtitaivaan tarkkailuun.
\- Dragonidien meteoriparven tähdenlentoja voi katsella läntiseltä taivaalta 6. - 10. lokakuuta, vinkkaa Kämäräinen.

  Parhaillaan vietettävällä kansainvälisellä avaruusviikolla Lahden Ursa järjestää tähtitornillaan yleisönäytökset perjantaina 7.10. kello 20 ja lauantaina 8.10. kello 11.

Urpilainen tyytyväinen monimutkaiseen vakuusjärjestelyyn
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on tyytyväinen Suomen saamiin vakuuksiin. Luxemburgissa pitämässään tiedotustilaisuudessa Urpilainen totesi saavutetun vakuussopimuksen olevan aika monimutkainen.
Urpilaisen mukaan Suomen ja Kreikan vakuusneuvotteluissa oli useita kapuloita rattaissa - kuten se, että käteisvakuudet eivät sopineet euromaille ja Kreikka taas tyrmäsi reaalivakuudet.
Urpilainen kertoo, että nyt sovittu vakuusmalli on hyvin lähellä Suomen ja Kreikan neuvottelemaa mallia, jossa ajatuksena oli, että Kreikka tekee käteistalletuksen Suomeen.
\- Nyt saaduissa vakuuksissa ajatuksena on se, että Kreikan valtio lainaa kreikkalaisille pankeille joukkovelkakirjoja, jotka vaihdetaan Kreikan keskuspankissa vakuuksina oleviin Kreikan joukkovelkakirjoihin.
\- Pankit antavat velkakirjat asiamiehelle, joka todennäköisesti on investointipankki. Asiamies myy joukkovelkakirjat vaiheittain ja myynnistä aiheutuvat tulot talletetaan erillistilille, jossa ne sijoitetaan kolme A:n joukkovelkakirjoihin, Urpilainen selvensi.
Urpilainen myönsi, että vakuusjärjestely kuulostaa aika monimutkaiselta ja totesi, että "sitähän se onkin".
Joukkovelkakirjat pannaan myyntiin vaiheittain vuosien 2011-2014 aikana. Velkakirjoja myydään 880 miljoonan euron edestä.
Jos 880 miljoonaa euroa sijoitetaan kolmen prosentin tuotolla 30 vuodeksi, todellinen loppusumma on runsaat kaksi miljardia euroa eli se summa, joka on Suomen arvoitu lainaosuus Kreikalle.
880 miljoonaa euroa on laskettu siten, että luottoluokitusyhtiö Standard & Poor's on arvoinut, että maa, joka ajautuu maksukyvyttömyyteen, ei pysty maksamaan lainoistaan 40 prosenttia. Toisien sanoen Suomella on riski, että Suomelta jäisi saamatta 40 prosenttia Kreikalle lainaamastaan summasta.
Vanhasta uutta ja suuresta sopiva
Väärän kokoinen mutta mahtava kirpputori- tai alennusmyyntilöytö saa **[Aija Rouhiaisen](/aihe/artikkeli/2011/05/09/aija-rouhiainen-risainaa-ja-kierrattaa) **käsissä istuvamman ja sopivamman koon. Vanha tai uusi vaate voi saada uuden käyttötarkoituksen tai piristystä vaikka paljeteilla.Uudenmaan Marttojen järjestämän vanhojen vaatteiden tuunauskurssin ohjaajana toimiva Aija esitteli kurssilaisille omia tuunauksiaan. Yksinkertainen, valkoinen villatakki sai uuden ilmeen paljettisella Aku Ankalla. Tytön villatakin rintamukseen tarttui punainen paljettinen sydän piristämään tavanomaista takkia.- Kannattaa aina kulkea silmät auki kirpputorilla, jos siellä olisikin jotain mielenkiintoista. Kannattaa myös katsoa onko vaatteessa vain joku tietty osa mikä kannattaa pelastaa, vaikka vaate ei kokonaisuudessaan olekaan hyvä, Aija neuvoi kurssilaisia.Pienien piristyksien lisäksi Aijan käsissä uuden muodon on saanut muun muassa miesten puvuntakki, joka pienentyi ja mallaantui Aijan itsensä käyttöön, miesten koosta 48.Yksi kurssin tärkeimmistä ohjeista on, että tuunattavan tai uudistettavan vaatekappaleen hankalin ja työläin osa kannattaa aina ottaa talteen. Miesten puvuntakista kannattaa säästää hihojen napitus ja leikkaukset, hiha lyhenee ylhäältä olkapäältä ja kapenee vastakkaisesta saumasta.**Vaatetuunaajalle koko maailma on avoinna**- Kaikissa vaatteissa voi nähdä mahdollisuuksia.  Kun pääsee tarpeeksi sisälle vaatetuunaukseen, ei ole __"__ei ole mitään päälle laitettavaa" __-__ongelmaa, vaan onkin paljon potentiaalisia  vaatteita, joille voi keksiä uudistusta kaikin maailman tavoin.Aijalla on tapana leikata liian suuresta vaatteesta sopivasta kohtaa materiaalia pois, sovittaa ja mallata vaatetta päälle peilin edessä ja jatkaa työstöä, jos tarve vaatii. Kun vaate tulee itselle, helpoin tapa on kokeilla vaatetta on laittaa se päälle.
Kirpputori- tai kierrätysvaatteisiin pukeutumisen ei tarvitse olla rähjäistä. Voi olla oman tyylinen ja siististi pukeutunut vaikka vaatteet olisivatkin maksaneet vain kaksi euroa!
- Kirpputori- tai kierrätysvaatteisiin pukeutumisen ei tarvitse olla rähjäistä. Voi olla oman tyylinen ja siististi pukeutunut vaikka vaatteet olisivatkin maksaneet vain kaksi euroa!Aija kertoo, että vaatetuunauksessa ompelutaidoista on hyötyä, vaikkei aina mentäisikään aivan oppikirjan mukaan. Joskus kuitenkin joudutaan vähän "oikomaan" ja tekemään niin kuin tuunausprojektille parhaaksi sopii.- Vaatetuunausompelu on periaatteessa ainakin rennompaa kuin neitseellisestä kankaasta tehtävän vaatteen ompelu. Ainakin halpa hankintahinta tuo hommaan rentoutta.Jokainen vaatetuunauksesta kiinnostunut voi oppia korjausompelemaan vaatteita. Aloittelijan kannattaa aloittaa tuunausharrastus pienistä asioista kuten vaatteen piristämisestä. Kun perusasiat alkavat olla kunnossa, voi siirtyä haastavampiin kohteisiin.Aijan suosikkilöytö on kukonaskeljakkupuku. Jakkupuku on Chanel, mutta Aijan käsittelyn jälkeen siinä ei ole hiventäkään 90-luvun jakkupuvun ilmeestä.- Se on luottovaatteeni huonoihinkin vaatepäiviin eikä sitä yleensä uskota tuunatuksi! Tuunattujen vaatteiden hauskin juttu onkin, ettei vaate millään tavalla huuda olleensa erilainen ja juttu paljastuu vasta kerrottaessa.__Katso kuvia Aijan tuunauksista kuvagalleriasta!__
**Linkit:**[Aijan tuunauksia Olotilassa](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/aija-rouhiainen)[Aija Rouhiainen: Design Airo](http://www.designairo.com/Design_Airo/Design_Airo.html)[Kässämartat](http://kassamartat.blogspot.com/)[Espoon WeeGee:n Taidemaraton 2011](http://www.emma.museum/sites/default/files/taidemaraton/index.html)[Nenäpäivä 2011](http://nenapaiva.fi/)
Soitinkaupat laittavat kampoihin netille
Kivijalkamyymälät laittavat kampoihin nettikaupalle soitin- ja musiikkitarvikealalla. Yritykset ovat laskeneet hintoja lähemmäs nettikauppojen hinnoittelua, minkä ansiosta asiakasmäärät ovat paikoin kasvaneet. Kauppiaat pitävät valtteinaan myös soitinhuoltoa ja takuuasioita sekä asiakaspalvelua.
Kova kilpailu ja nettikaupan suosion kasvu on karsinut alan yrityksiä Lahdessa. Kaupungissa toimii enää kaksi liikettä. Asiakkaita on kuitenkin riittänyt, eivätkä yrittäjät valita.
\- Kun erikoistuu ja tarjoaa soittimien myynnin ohella erikoispalveluita kuten opetusta, soitinhuoltoa ja kuljetusta, niin kyllä tässä on pärjätty, sanoo kauppias Jari Murto Lahden Musiikkitalosta.
Tyytyväinen on myös reilun vuoden Lahden Keskusmusiikin kauppiaana toiminut Mikko Lignell.
\- Myynti on noussut, joten voi sanoa, että olemme pärjänneet kilpailussa hyvin.

  Maahantuojat laskivat hintojaan

Toisin kuin Lahdessa, tilastokeskuksen mukaan soitin- musiikkitarvikemyymälöiden määrä on Suomessa kasvanut. Vuonna 2009 liikkeitä oli kolmisenkymmentä enemmän kuin vuonna 2007.
Tilaston valossa soitinkauppiailla on mennyt hyvin, mutta internet ja etenkin saksalainen Thomann on kahminut halvoilla hinnoillaan ison siivun myynnistä. Nyt tilanne on tasoittumassa.
\- Aiemmin emme pystyneet vastaamaan hintakilpailuun. Nyt maahantuojat ovat alentaneet hintojaan, joten siitä kaupanteko ei ole kiinni, sanoo Jari Murto.
Keskusmusiikissa vakuutetaan samaa ja muistutetaan, että nettikauppaan verrattuna esimerkiksi takuuasiat hoituvat vaivattomasti. Myös asiakaspalvelu on myymälän valtti.
\- Ihmisillä on paljon kysymyksiä ja he osaavat arvostaa ammattitaitoista myyjää. Meiltä soittimen saa valmiiksi soittokuntoisena. Kasaamme ja viritämme esimerkiksi rummut valmiiksi, joten ostaja voi keskittyä vain soittamiseen, kauppias Mikko Lignell sanoo.
Nettituttavuudet viekoittelivat rahaa kahdelta hämeenlinnalaiselta
Netti-ihastukset tiesivät rahanmenoa hämeenlinnalaiselle miehelle ja naiselle. Venäläinen nainen huijasi hämeenlinnalaismieheltä 1 500 euroa. Englantilaismies puolestaan "sijoitti" hämeenlinnalaisnaiselta saamansa 5 000 euroa. Poliisin mukaan on hyvin epätodennäköistä, että huijattuja rahoja saadaan koskaan takaisin.
Hämeenlinnalainen mies löysi venäläisnaisen treffipalstalta. Tovin kirjoittelun jälkeen nainen oli tulossa Suomeen, jolloin mies tarjoutui lainaamaan matkarahat, 1 500 euroa. Nainen ei kuitenkaan koskaan saapunut sovitulla lennolla, joten mies päätteli tulleensa huijatuksi.
Hämeenlinnalaisnainen puolestaan tapasi englantilaisen Facebookissa. Ystävyyden edistyessä lipeväsanainen mies kehui olevansa varakas sijoitusneuvoja. Lopulta nainen lähetti pankin kautta miehelle 5 000 euroa sijoitettavaksi. Kun mies oli saanut rahat, ystävyys sammui.
Poliisi varoitteleekin "rahakkaista" nettituttavuuksista. Huijattuja rahoja on hankala, jos ei mahdotonta, saada takaisin.
Bolidenin ja Ruukin tehtaat lakonuhan alle
Metalliliitto, ammattiliitto Pro ja ja Sähköliitto ovat jättäneet lakkovaroituksen. Lokakuun lopulla alkavaksi suunniteltu lakko koskisi Keski-Pohjanmaalla ja Kalajokilaaksossa noin tuhatta teknologiateollisuuden työntekijää
Lakko kestäisi 7. marraskuuta asti eli runsaat kaksi viikkoa. Lakkovaroituksen piiriin kuuluvat muun muassa Boliden Kokkolan sinkkitehdas, sekä Ruukin metalli- ja konepajat Kalajoella ja Ylivieskassa.
Ammattiliitot sekä YTN ovat määränneet lisäksi kaikki teknologiateollisuuden yritykset välittömästi ylityökieltoon.
Koko maassa lakko koskisi noin 32 000 työntekijää ja lakon pirissä olisi 44 teknologiateollisuuden yritystä. Lakko alkaisi 21. lokakuuta. Kaikki edellä mainitut liitot sekä YTN ovat julistaneet myös heti voimaan ylityökiellon, joka koskee kaikkia teknologiateollisuuden yrityksiä.
Järjestöt korostavat, että työtaistelutoimien toimeenpanoa voidaan vielä harkita, mikäli keskusjärjestöt pääsevät hyväksyttävissä olevaan ratkaisuun. Kaikki teknologiateollisuuden neuvottelut keskeytyivät viime viikolla.
Lapin Yrittäjät ry: Yksityiset ambulanssit paras ratkaisu
Lapin Yrittäjät eivät pidä järkevänä siirtää Lapin ambulanssisopimuksia kunnilta sairaanhoitopiireille. Yrittäjäjärjestön mukaan julkinen ensihoito on kustannuksiltaan jopa 30 prosenttia kalliimpaa kuin yksityinen.
Lapin Yrittäjät viittavaat Nordic Healthcare Groupin (NHG) tekemään selvitykseen. Sen mukaan erot kustannuksissa syntyvät julkisen sektorin korkeammista henkilöstökustannuksista, kalliimmasta hallinnosta sekä julkisen sektorin arvonlisäveroedusta yksityiseen tuotantoon nähden.
Lapin Yrittäjät pitää ensihoidon järjestämistä yksityisten palveluntajoajien tuottamana parhaana ratkaisuna niin sairaanhoitopiirin, sen omistajakuntien kuin asukkaidenkin kannalta.
Lapin Yrittäjien mielestä ensihoidosta päätettäessä on erityisesti huomioitava myös potilasturvallisuuteen liittyvät asiat.
Ambulanssisopimusten siirron taustalla on uusi terveydenhuoltolaki, jonka mukaan ensihoidon järjestäminen kuuluu alueen sairaanhoitopiirille.
Ambulanssiyrittäjien pelkona on ollut, että sairaanhoitopiiri ottaa koko toiminnan itselleen omilla autoilla ja henkilökunnalla.
Suomalainen nousi Euroopan yleisradioliiton johtotehtäviin
Euroopan yleisradioliiton johtoportaaseen astuu suomalainen vaikuttaja. Ylen ruotsinkielisestä toiminnasta vastaava Annika Nyberg Frankenhauser, 59, siirtyy yleisradioliitto EBU:n mediajohtajaksi.
Helmikuussa alkavassa tehtävässään Nyberg vastaa tv- ja radiotoiminnoista sekä liiton laajasta uutispalvelusta.
EBU on maailman suurin kansallisten radio- ja tv-yhtiöiden yhteistyöjärjestö. Se välittää jäsenilleen ja muille medioille uutisia, urheilua, tapahtumia ja musiikkia. EBU:n suomalaisjäseniä ovat Yle ja MTV Media.
Lonkkamurtumia voidaan ehkäistä elämäntapamuutoksilla
Uudellamaalla on tutkittu lonkkamurtumariskiä 10 vuoden ajan. Tutkimuksen mukaan oikealla ruokavaliolla ja liikunnalla voidaan puolittaa murtumariski.
Suomessa tapahtuu vuosittain yli 7 000 lonkkamurtumaa.
Lonkka murtuu herkemmin, jos luut ovat hauraita, ja siksi uhrit ovat yleensä yli 50-vuotiaita ja yli kaksi kolmasosaa on naisia.
\- Useimmat uhreista toipuvat 2-3 kuukaudessa ja pääse takaisin kotiin, mutta jos ei toivu riittävästi, kuten käy noin kolmasosalle, päätyy laitoshoitoon. Se on sitten pysyvä ongelma lonkan ja itsenäisyyden menetyksen osalta, sanoo lonkkamurtumatutkimuksessa mukana ollut erikoislääkäri Tuula Pekkarinen.

  Lonkkamurtumat kalliita yhteiskunnalle

Lonkkamurtuman hoito maksaa tavallisesti ensimmäisen vuoden osalta noin 20 000 euroa. Jos potilas päätyy laitokseen, niin hoitokustannukset ovat 2,5 -kertaiset.
Uudellamaalla tutkittiin 10 vuoden ajan, miten elämäntapamuutoksilla ehkäistään lonkkamurtumia. Mukana oli 2 000 yli 60-vuotiasta naista.
Tutkimusryhmässä mukana ollut Leena Matula kiittää tutkimusta mielenkiintoiseksi ja omalta kannaltaan hyödylliseksi.
\- Siellä annettiin selviä, yksinkertaisesti noudatettavia neuvojaniin liikunnasta kuin ruokavaliosta ja vitamiineista. En olisi osannut itse käyttää vitamiinivalmisteita oikein ilman neuvoja. D-vitamiini on erityisen tärkeää vanhemmalle naiselle, samoin kalsium, sanoo Leena Matula.

  Lonkkamurtumariski voidaan puolittaa

Miina Sillanpää säätiön rahoittaman tutkimuksen mukaan lonkkamurtumariski voidaan puolittaa oikealla ruokavaliolla ja liikunnalla sekä varovaisuudella.
Tutkimusryhmässä mukana ollut Marja Mustakallio kertoo ottaneensa kehotukset varovaisuuteen liikuttaessa onkeensa.
\- Varsinkin talvella, kun on nämä kammottavat iljanteet, otan aina kävelykepin käteen ja kännykän taskuun, kun menen hakemaan aamulehteä, kertoo Marja Mustakallio.

  Naiset ovat riskiryhmä

Suomessa arvioidaan, että joka toinen 50 vuotta täyttänyt nainen ja joka neljäs mies kokee osteoporoottisen eli luun haurastumisen liittyvän murtuman elämänsä aikana.
Kynsien pureskelu
”Katsoimme kohta viisivuotiaan tyttöni kanssa Akuutti-ohjelmaa, ja hän mietti, osaisikohan lääkäri sanoa, kuinka minä lopettaisin kynsien syömisen.
Pikkuneiti on pureskellut kynsiään ahkerasti jo alle kolmevuotiaasta. Pariin vuoteen en sormien kynsiä ole päässyt edes leikkaamaan, niin on ne hampain lyhyiksi kynityt. Kynneli ei menoa mitenkään haittaa. Missä vaiheessa pitäisi oikein tosissaan huolestua asiasta, onko taustalla isompikin stressi/lohduttautuminen/käsittelemätön ongelma? Pitääkö varata aika lastenpsykiatrille?”
Tätä voi tarkastella joko pinnallisena ilmiönä, siis vain tapana, josta ehkä haluaa eroon. Joskus voi olla kyllä niinkin, kynsien pureskeluun kanavoituu jotakin ahdistusta, se olisi siis eräänlainen pakko-oire.
Minä katsoisin asiaa siltä kantilta, että onko lapsi onnellinen ja tyytyväinen, miten hänellä muuten sujuu, vaikkapa kavereiden kanssa ja niin edelleen. Vai onko kenties jotakin, joka kaipaisi muutosta? Jos tuntuu, että kynsien pureskeluun kanavoituu jotakin ahdistusta, saattaisi tuo psykiatri tai psykologi olla ihan paikallaankin.
Ja vaikka kyseessä olisi ihan vain tapa, saattaisi vaikka perheneuvolan psykologilla olla hyviä vinkkejä, kuinka siitä voisi päästä eroon. Kynnys psykologin tai psykiatrin juttusille kannattaa pitää matalana!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Tampereen kaukolämpötehdas tuo toivoa pellettiteollisuudelle
Vapon Vilppulan pellettitehdas saa jatkaa toimintaansa. Pellettien huonoon menekkiin ja korkeisiin tuotantokustannuksiin pettynyt Vapo on päättänyt sulkea Suomessa Ilomantsin, Haapaveden ja Kaskisen tehtaat. Vilppulan tehtaan tulevaisuutta valaisee Tampereelle suunnitteilla oleva Suomen suurin pellettiä raaka-aineena käyttävä kaukolämpövoimala.
Vilppulan pellettitehdas tarvitsee päivittäin raaka-aineekseen 15 rekan verran sahanpurua. Yli puolet siitä saadaan naapurissa toimivalta Finnforestin sahalta. Raaka-aineen läheisyys olikin yksi syy sahan naapuriin sijoittumiselle, mutta hyvää on myös maantieteellinen sijainti, sanoo Vapon operaatiopäällikkö Timo Huhtanen.
\- Tässä on lyhyet etäisyydet niin sanotuille väkirikkaille paikoille, kuten Etelä-Suomi, Jyväskylän seutu ja Tampere. Tämä on aikalailla keskipisteessä, missä Suomen väestökin asuu, joten tässä on hyvä toimia.
Vetoapua Tampereelta
Pellettilämmityksen lastentaudit alkavat olla takanapäin ja luottamus pellettiin on kasvussa. Se näkyy muun muassa Tampereella, jossa kaupunki suunnittelee pellettiä käyttävää kaukolämpövoimalaa.
\- Se on kotimainen vaihtoehto ja ihan käytettävissä olevaa tekniikkaa. Uskomme, että löydämme ratkaisut, joilla sitä pystytään hyödyntämään luotettavasti, kertoo Tampereen Energiantuotanto Oy:n kehityspäällikkö Timo Heinonen.
Uutta tekniikkaa hyödyntävän laitoksen investointitukihakemus on jo jätetty Työ- ja elinkeinoministeriöön ja rakentaa voisi vaikka ensi vuonna. Tuhannen omakotitalon vuosikulutuksen verran lämpöä tuottava laitos olisi valmistuttuaan Suomen suurin.
\- Meillä olisi nyt hyvä mahdollisuus kokeilla ja katsoa, mikä se on vaihtoehtona. Tarvitsemme nimenomaan käyttökokemuksia Suomessa, jotta niitä uskaltaisi joku muukin mahdollisesti johonkin rakentaa.
Ulkomailla kilpailu on kovaa
Yli puolet Vapon tuotannosta menee tällä hetkellä ulkomaille. Eurooppaan tuodaan kuitenkin paljon pellettiä, eikä suomalainen pysty kilpailemaan hinnalla. Kotimaisen käytön lisääminen olisikin Vapolle tervetullutta, sanoo operaatiopäällikkö Timo Huhtanen.
\- Vientitoiminnassa me valitettavasti olemme askeleen muita jäljessä muita toimijoita, kuten Baltiaa, Venäjää ja jopa Amerikkaa, joista tulee pellettiä Eurooppaan. Siellä on vähän erilainen tilanne raaka-aineen hankinnan ja hinnan suhteen, eli emme varmastikaan ole se halvin toimija sillä segmentillä.
Monta verenpainelääkettä
”Minulla on kolme verenpainelääkettä. Onko mitenkään mahdollista, että ne yhdistettäisiin niin, että tarvitsisi syödä vain yhtä tablettia?”
Suomalaisten kohonnut verenpaine on kyllä sitkeää sorttia hoitaa. Monesti joudutaan käyttämään usea eri valmistetta, jotka toimivat vähän eri suunnista. Verenpaineongelmassa on yksilöllisiä eroja, jonkun verenpaine saadaan kuriin yhdellä valmisteella, joku toinen tarvitsee neljäkin.
Ollaan toki menossa siihen suuntaan, että samasta tabletista löytyy vaikkapa kaksi tai kolme eri lääkevalmistetta, eli kyllä tuo tulevaisuudessa varmaankin mahdollista on.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 4.11.2015
Katainen toivoo uutta yritystä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on toivonut, että työmarkkinaosapuolet yrittäisivät vielä jatkaa keskusteluja koordinoidusta työmarkkinaratkaisusta. Sopimusneuvottelut katkesivat päivällä, kun työntekijäjärjestöt hylkäsivät työnantajien tekemän palkkatarjouksen.
Pääministerin avustajan YLE Uutisille välittämässä kirjallisessa lausunnossa pääministeri toivoi, että "työmarkkinaosapuolet vielä katsoisivat löytyisikö edellytyksiä jatkaa keskusteluja jonkinlaisesta koordinaatiosta, jotta maltillinen palkkaratkaisu voitaisiin saavuttaa".
Hallitus viestittänyt osapuolille, ettei neuvotteluja kokonaan katkaistaisi
YLE Uutisten tietojen mukaan hallitus on viestittänyt sekä palkansaajakeskusjärjestöille että työnantajille, ettei työmarkkinaneuvotteluja kokonaan katkaistaisi.
Hallitus haluaa, että työmarkkinakeskusjärjestöt vielä miettisivät mahdollisuutta neuvotteluihin. Hallitus haluaa välttää sen, että järjestöt liian helposti toteaisivat yrityksen epäonnistuneen.
Hallituspuolueiden puheenjohtajien oli määrä keskiviikkona aamulla hahmotella hallituksen vastaantuloa koordinoituun työmarkkinaratkaisuun. Valmius on edelleen olemassa, jos työntekijöiden ja työnantajien keskustelut jatkuvat eikä niitä kokonaan lopeteta.
Hallitus ei ilmeisesti ollut tiistaihin mennessä vielä päässyt miettimään tarkemmin omia linjauksiaan - käytännössä esimerkiksi tuloveroalen mittakaavaa - vastaantuloksi keskusjärjestöjen mahdolliselle sopimukselle, koska sovusta ei ollut riittävästi sisältötietoja.
YLE Uutisille kerrotun mukaan hallitus on päässyt nyt tiistaina keskusjärjestöjen neuvotteluluonnosten perusteella tekemään omaa tarkempaa arviotaan. Hallitus ei kuitenkaan tarjoa omaa vastaantuloaan, jos maltilliseen palkkaratkaisuun tähtäävää koordinoitua työmarkkinaratkaisua ei tule.
Ainakin yksittäiset ministerit toivovat, että työmarkkinaosapuolet haluaisivat pitää keskusteluyhteyttä yllä, jotta saisivat tietoa hallituksen linjauksista ja mahdollisen vastaantulon suuruudesta.
Suomalaiset työpaikat vaarassa
Keskitetyn työmarkkinaratkaisun kaatuminen on iso takaisku hallitukselle. Kataisen mukaan vaarassa ovat suomalaiset työpaikat. Enempää pääministeri ei halunnut kommentoida keskitetyn työmarkkinaratkaisun joutumista vastatuuleen.
Katainen sekä työministeri Lauri Ihalainen (SDP) tapasivat keskusjärjestöjen puheenjohtajat tiistaina aamupäivällä, mutta hallituksen vastaantulo jäi odottamaan järjestöjen päätöksiä.
Hallitus on odottanut kädet ristissä, että työmarkkinajärjestöt pääsisivät sopuun laajasta, maltillisesta tuloratkaisusta. Toivo virisi, kun Metalliliiton ja sen kumppaneiden kovat palkkavaatimukset säikäyttivät työnantajia edustavan Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan laajaan neuvottelupöytään.
Tiistaina iltapäivällä SAK ja STTK heittivät hallituksen niskaan kylmää vettä hylkäämällä ratkaisuesityksen.
Kataisen mukaan pelissä ovat Suomen kilpailukyky ja työpaikat, vaikka hän olikin vielä varovainen arvioidessaan tilannetta.
\- Tilanne on koko ajan ollut kriittinen työpaikkojen syntymisen, kilpailukyvyn, ostovoiman ja vakauden suhteen. Sen takia neuvotteluja on käyty ja siksi hallitus on kannustanut työmarkkinaosapuolia erittäin vahvasti, Katainen totesi.
Taipalsaarelaismiehelle tuomio törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Vuonna 1949 syntynyt mies tuomittiin yhden vuoden ja 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen, koska hänellä ei ole aiempia tuomioita.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tänään tuominnut taipalsaarelaismiehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Teot tapahtuivat kesällä 2004 - 30.4.2010 eli vajaan kuuden vuoden aikana. Ne kohdistuivat yhteen tapahtumahetkellä alle 15-vuotiaaseen lapseen.
Tuomittu joutuu maksamaan oikeudenkäyntikuluja noin 1700 euroa. Asianosaiset eivät esittäneet minkäänlaisia korvausvaatimuksia.
Amalgaamipaikat
”Jokin aika sitten alkoi maistua suussa imelä metallinen maku, samalla suuhun tuli suupoltetta eteenkin kieleen. Kävin hammashoitajalla, mutta hän ei löytänyt mitään vikaa hampaista tai limakalvoista. Lääkärin vastaanotolla löytyi suusta sammas eli hiivasieni. Lääkkeeksi sain purskuteltavaa daktariinigeeliä Viikon päästä polte ja valkoinen peite oli hävinnyt, mutta imelä metallin maku jäi. Menin uudelleen lääkärin vastaanotolle, nyt lääkäri oli eri. Totesi, että sammas eli hiiva oli parantunut, mutta imelä metallinen maku tulee amalgaamipaikoista.
Suussani on yhdeksän amalgaamipaikkaa. Lääkäri kehotti poistattamaan paikat, ja määräsi lääkkeeksi seleeniä ja karnosiiniä. Jo muutaman tunnin jälkeen ensiannoksesta maku hävisi, vain kielellä alahampaiden keskeltä takaa koskettaessa maku tuntui vähän. Sylki ei enää maistu imelän metallilta. Johtuuko tämä amalgaamipaikoista vai jostain muusta? Olen kuullut puolesta ja vastaan kommentteja.”
Jos ilmiöt todella johtuisivat amalgaamipaikoista, taustalla voisi olla elohopea-allergia. Se on kuitenkin harvinaista, siitä kärsii vain ehkä prosentti tai kaksi väestöstä, ja heistäkin vain pieni osaa saa allergisen suureaktion.
Amalgaamihan aiheutti melkoista kohua joitain vuosia sitten, mutta minkäänlaista näyttöä jonkinlaisen amalgaamisyndrooman olemassaolosta ei ole saatu. Monet toki tähän uskoivat ja uskovat edelleen.
Karnosiini, seleeni ja kehotus poistattaa amalgaamipaikat perustuvat johonkin muuhun kuin tutkittuun tietoon.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Teijan tie missistä tv-julkkikseksi
Ruotsissa sotalapsena ollut Teija Sopanen valittiin Suomen kauneimmaksi vuonna 1953. Hänestä tuli Ylen ensimmäinen tv-kuuluttaja ja lehtitoimittaja, joka nousi uudelleen ruutujulkkikseksi vielä eläkeiän kynnyksellä.
Teija vietti lapsuutensa Varkaudessa, jossa oppi leikkitovereiltaan ruotsin kielen. Sille oli käyttöä jatkosodan aikana, kun hänet lähetettiin sotalapsena Ruotsiin.Vuonna 1952 hän kirjoitti ylioppilaaksi aikoen opiskella kieliä. Opiskelun keskeytti kuitenkin kauneuskilpailu, johon ystävätär "myi minut rahasta". Voitto Suomen Neito -kisassa vei Teijan ylioppilaslakki päässään Amerikan ihmemaahan. Miss Universum -mittelössä hän ei sijoittunut, mutta hengitti puolen vuoden ajan sisäänsä suuren maailman ilmaa.Kotimaassa kauniille ja esiintymistaitoiselle missille oli kysyntää myös ajan elokuvissa, joita niitäkin Mansikkapaikassa muistellaan. Parhaiten Teija Sopanen muistetaan kuitenkin pitkäaikaisena tv-kasvona.Hän aloitti Suomen Television kuuluttajana vuonna 1957. Tv:ssä joutui tarvittaessa kaikenlaiseen muuhunkin sekatyöhön - vaikkapa käyttämään tekstityslaitetta tai tekemään ohjelmaan ääniä ex tempore. Sopanen teki televisiolle myös ohjelmia mm. rakastamastaan oopperasta. Vuonna 1974 hän "lipsahti" ulos Ylestä saatuaan tarjouksen Monalisa-naistenlehden päätoimittajan paikasta. Tuttu esimies Aarre Elo oli tuolloin lomalla, "eikä kukaan ollut estelemässä" tv-ikonin lähtöä. MonalisastaSopanen jäi työttömäksi yrityskauppojen myötä, mutta jatkoi sittemmin lehtiuraansa Seuran toimittajana.1990-luvulla Teija Sopanen alkoi tehdä MTV3:lle ruokaohjelmaa Teijan keittiö. Kyse oli alun perin vain kahdeksasta jaksosta, mutta suuren suosion ansiosta sarja jatkui kuuden vuoden ajan. Teija sai loppuiäkseen ruokaosaajan maineen, vaikka vähättelee: "Vieraathan ne ruuat teki."Yle-kollega Matti Kuusla risti Sopasen aikoinaan "huolirouvaksi", koska tämä murehti joka asiasta etukäteen: "Miten tämä nyt hoidetaan?" Sopanen itse pitää tunnollisuutta avaimena pärjäämiseensä mediassa.Mansikkapaikassa nähdään myös toinen tv-legenda, uutistenlukija Heikki Kahila, jonka Teija on tuntenut vuodesta 1961. Kaksikko muistelee hupaisia mediakommelluksia - muun muassa iltaa, jona uutisankkurin nilkat sidottiin köysin suorassa tv-lähetyksessä.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Teija_Sopanen) (fi.wikipedia.org)
RAY ei katso toimineensa väärin
Raha-automaattiyhdistys ei katso syyllistyneensä laittomuuksiin tai toimineensa vastoin omia sääntöjään. YLE Uutiset kertoi maanantaina, että kahdeksaa RAY:n johtoon kuuluvaa henkilöä epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä uudessa vaalirahatutkinnassa.
Tiistaina RAY julkaisi kirjallisen kannanoton. Sen mukaan epäilyn alla olevat rahat ovat kohdistuneet RAY:n liiketoimintaan liittyvään markkinointiin, koulutukseen ja välttämättömään suhdetoimintaan.
Esimerkiksi lehti-ilmoitukset ovat kuuluneet käynnissä olleeseen mainoskampanjaan. Seminaareihin osallistumista RAY selittää korkeatasoisilla luennoitsijiolla ja verkostoitumisella.
RAY toistaa myös kaikkien epäiltyjen kiistävän, että he olisivat syyllistyneet laittomuuksiin. RAY painottaa, että se on julkistanut poliittisiin tahoihin liittyvät ilmoitus- ja seminaarikulunsa syksyllä 2009.
Rikostutkinnan mukaan rahaa poliittiseen elämään olisi ohjattu yhteensä 80 000 euroa.
RAY:n vaalirahatutkinta on nyt syyteharkinnassa ja syyttäjä on luvannut ratkaisunsa vuodenvaihteessa.
Trimalleolaris
”Kysyisin mikä murtuma on kyseessä kun pkl-kontrollin ilmoituksessa on murtuman nimeksi laitettu trimalleolaris.”
Nilkka on tainnut vääntyä aika mojovasti, koska kaikki kolme kehräsluuta ovat murtuneet, sivuilta ja takaa. Käytännössä on käynyt niin, että nivelside on repäissyt luukappaleen irti sääriluusta. Jalka pitää luonnollisesti operoida ja kipsata.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lapin hätäkeskus tiedottaa
Lapin hätäkeskus tiedottaa 4.10. klo 15.18
Puhelinliikenteen häiriötilanne Kemijärven ympäristössä, Itä-Lapissa ja Ivalossa saatu korjattua, tilanne normalisoitunut.
Pelastusväki varautuu Vaasan radan sähköistykseen
Vaasa-Seinäjoki -radan sähköistys tietää pelastusväelle varautumista uusiin tilanteisiin. Sähköistyksen vuoksi pelastushenkilöstöä koulutetaan mahdollisten onnettomuuksien varalta.
Koulutus järjestetään kuluvan viikon aikana ja sen käy läpi kaikkiaan 80 pelastusalan henkilöä. Koulutettavat tulevat Vaasan radan halkovien kuntien alueilta ja mukana on niin vakituista pelastushenkilöstöä kuin sopimuspalokuntalaisiakin.
Radan johtimissa tulee kulkemaan lokakuun lopusta lähtien 25 000 voltin suurjännite. Pohjanmaan pelastuslaitoksella ei haluta lietsoa turhaan pelkoon sähköradan vuoksi. Aluepalopäällikkö Jarmo Peltonen sanoo, että sähkörata itsessään ei toki ole vaarallinen.
\- Jos pysytään niissä paikoissa missä pitää ihmisten olla ja liikutaan niitä reittejä mitkä on luvallisia, niin ei siellä vaaroja ole, mutta ainahan on sitten Murphyn laki. Jotakin voi sattua, esimerkiksis kolareita tai että ajojohtimia saattaa pudota alas. Silloin se tilanne tietenkin muuttuu, sanoo Peltonen.

  Sekä pelastettavien että pelastajien turvallisuus huomiotava

Peltonen ei kammoksu johtimissa liikkuvaa suurta jännitettä, sillä hänen mukaansa nyt järjestettävä koulutus tuo pelastushenkilöstölle selkeät toimintatavat ja välineistön, joiden avulla mahdollisissa onnettomuustilanteissa selvitään.
Tärkeää on, että pelastustyöt sähköradallakin pystytään tekemään turvallisesti, sanoo Peltonen.
\- Tämä ei ole mitään hätäilyhommaa vaan tässä täytyy mennä maltilla, ettei kenellekään tule, sen kummemmin pelastettaville kuin meille pelastajillekaan mitään vahinkoja, tietää Peltonen.
Rakennusalan työttömyys putosi hieman Lapissa
Rakennusalan työttömyys alentui Lapissa loppukesän ja alkusyksyn aikana selvästi, ilmenee Rakennusalan työttömyyskassan uudesta katsauksesta.
Syyskuussa 13,7 % rakennusalan kassan lappilaisista jäsenistä sai ansiosidonnaista työttömyysturvaa. Tässä on vähennystä edelliskuukauteen verrattuna 0,7 prosenttiyksikköä.
Lapissa oli syyskuussa vajaat 500 rakennusalan kassan jäsentä työttömänä eli työttömyys on selvästi kovempaa kuin Suomessa keskimäärin (9,4%).
Alueellisesti rakennusalan työttömyys väheni syyskuussa kaikkialla muualla paitsi Satakunnassa, Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Satakunnassa alkaa jo vaikuttaa Olkiluodon ydinvoimalan rakennustyömaan hiipuminen. Pohjanmaalla taas työttömyys on edelleen maan toiseksi alhaisin eli 6,9 %.
Kaikkiaan syyskuussa sai ansiosidonnaista päivärahaa noin 5500 rakennusalan kassan jäsentä.
Vaala: Oma kuntayhtymä Suur-Oulua parempi
Kuntayhtymämalli olisi Vaalalle mieluisin tapa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen järjestämiseen. Vaalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tauno Anttonen sanoo, että Oulunkaaren kuntayhtymä on toiminut hyvin ja tehokkaasti. Suur-Oulu ei houkuttele Vaalaa eikä naapurikuntaa Utajärveä.
Kokoomuslainen hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen on tuominnut kuntayhtymät epädemokraattisiksi hallintohimmeleiksi, jotka on hävitettävä ja tilalle rakennettava vahvat peruskunnat.
Oulunkaarelle rakennettu Vaalan, Utajärven, Pudasjärven, Iin ja Simon himmeli on kuitenkin toiminut oikein hyvin, sanoo Vaalan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tauno Anttonen (kesk.).
\- Tämän vuoden kustannusnousu taitaa jäädä alle 2,5 prosentin. Siihen ei kyllä muualla valtakunnassa ole pystytty. Sitä voi verrata Kainuun 5 - 6 prosentin nousuun. Toivoisinkin, että ministeriössä ymmärrettäisiin, että näin suurella työllä tehtyä mallia seurattaisiin vielä vähän aikaa eteenpäin.
Samaa sanoo Utajärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tapani Mikkonen (kesk.).
\- Oulunkaari on hyvä kuntayhtymä, ja toivoisin, että se olisi myös tulevaisuudessa näkösällä kuntakentässä.
Suur-Ouluun liittyminen toisi mukanaan käytännön toiminnan ongelmia, arvelee Tauno Anttonen.
\- Jos valtiovalta siihen suuntaan lähtee liikkumaan, ei silloin auta mikään vaan Oulun suuntaan on lähdettävä.

  Mahtuuko Puolanka mukaan?

Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtajan Harri Peltolan mielestä hyvä vaihtoehto kunnan palvelujen hankkimiselle on kuuluminen sellaiseen kuntayhtymään, joka tukeutuu maan hallituksen kaavailemiin suurkuntiin. Yhteistyö Vaalan ja Utajärven kanssa on Peltolan mukaan mahdollista. Mutta olisiko Puolangalle tilaa Oulunkaaren tai jonkin muun nimisessä Oulujokivarren kuntien kuntayhtymässä?
\- Puolanka on minun ymmärtääkseni vielä enemmän kainuulainen pitäjä kuin Vaala, enkä osaa sitä ainakaan tällä erää ajatella mukaan. Hallituksen kaavailujen edetessä varmasti yhtään kuntaa ei jätetä yksin, vaan kaikki löytävät kumppaninsa.
Puolanka on jo tunnustellut, pääsisikö se mukaan Oulunkaaren kuntayhtymään. Talvella asia kaatui Pudasjärven ja Iin vastustukseen, mutta se on nyt laantunut, arvioi Vaalan valtuuston puheenjohtaja Tauno Anttonen.
\- Olen aistinut, että ilmapiiri on ehkä muuttunut suotuisammaksi. Sielläkin nähdään suuri myllerrys, jossa pitäisi osata tehdä yhteistyötä ja kaikkien kuntien kantaa yhteiskunnallista vastuuta.
Valtio vie rahaa teattereilta, museoilta ja orkestereilta
Ensi vuoden kulttuuribudjetissa leikataan teattereiden, museoiden ja orkestereiden valtionosuuksia. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen mukaan vauriot ovat pienimmät, kun otetaan niiltä, joiden valtionosuudet ovat viime vuosina kasvaneet eniten.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen mukaan valtionosuuksia leikataan, mutta muuten kulttuurin rahoitus pidetään suurimpien säästöjen ja leikkausten ulkopuolella. Teatteri, museot ja orkesterit valikoituvat maksumiehiksi sillä perusteella, että valtionosuuksia saavat laitokset ovat saaneet viime vuosina lähes 80 prosentin korotuksen valtionosuuksiinsa.
\- Jostain piti nipistää, ja näin päästään kaikkein pienimmillä vaurioilla, Arhinmäki sanoo.
Kulttuuriministeri Arhinmäki selventää vielä, että budjetoituihin valtionosuuksiin tulee leikkausten jälkeen indeksikorjaus päälle. Näin toteutettavat leikkaukset ovat rahamäärältään pienemmät kuin mitä ne budjetissa näyttävät olevan.
Ensi vuonna kulttuuriministeriössä aiotaan käydä läpi entistä tarkemmin, kuinka valtion veikkausvoittovaroista myönnettävät rahat jakautuvat kulttuurialalla.
\- Meillä on tarkoitus käydä läpi budjetti huolella niin, että vuoden 2013 budjetissa näkyy jo enemmän uusia painotuksia, Arhinmäki sanoo.
Kotkalaispappi rukoilee haltiakielillä
Yhteys Kalevalaan sai Tolkienin tarinoista innostuneen nuorisopapin Petri Tikan tutkimaan haltiakieliä. Kielet veivät mukanaan, ja Tikka päätyi tekemään pro gradu -tutkielmansa Tolkienin kielimaailmasta.
Kotkan Langinkosken seurakunnan nuorisopappi Petri Tikka on siviiliammatiltaan pappi, mutta myös kielitutkija. Tikka tutkii kirjailija J. R. R. Tolkienin kehittämiä haltiakieliä. Hän on kirjoittanut pro gradu -tutkielman koskien jumalaa Tolkienin kielissä.
– Innostus sai alkunsa, kun sain tietää, että Tolkien oli aloittanut tarinoittensa kirjoittamisen Kalevalan pohjalta. Hän oli keksinyt yhden kielen Suomen kielen pohjalta. Tutustuin aiheeseen tarkemmin ja huomasin, että quenyan kielessä on viitteitä suomesta, latinasta ja muista kielistä.
– Se oli jännittävä löytö suomalaiselle, joka piti Tolkienin kirjoista. Oli pakko tutustua siihen tarkemmin. Pidän kielistä ylipäätänsä, joten innostuin aiheesta, ja olen tehnyt siitä erilaisia tutkimuksia.
Täydelliset haltiakielet quenya ja sindar
Tolkien oli ammatiltaan kielitieteilijä, joten hänen kehittämiään erilaisia kieliä on monia. Suomeen perustuvan quenyan lisäksi toinen haltiakieli on sindar, joka pohjautuu kymmeniin eri walesin kieliin. Lisäksi Tolkien kehitti useita muita kieliä, esimerkiksi kääpiöille ja örkeille omansa.
– Tolkien sanoo kärjistäen perustaneensa ensin kielet, ja tehneensä sitten vasta kirjat niiden ympärille.
Tikan mukaan Tolkienin kehittämät kielet ovat täydellisiä, kielioppia myöten.
– Tolkien tavoitteli täydellisyyttä ja muokkasi kieliä jatkuvasti, eikä lopulta saanut niitä koskaan valmiiksi. Ongelma on pikemminkin runsaudenpula, kuin että kieliä olisi kehitetty liian vähän.
Nyt harrastajat jatkavat Tolkienin työtä ja kielien kehittämistä. Tikka kertoo keksineensä joitakin nykyaikaisia sanoja.
– Tolkienin kielistä kiinnostuneita löytyy Suomesta ehkä sadoittain. Mutta se määrä, joka oikeasti ymmärtää mitä lukee, on ehkä tusinan verran.
Tolkien-kokoontuminen Suomessa 2013
Tikka on kääntänyt erilaisia virsiä ja runoja haltiakielelle. Hän haluaisi kääntää myös ensimmäisen Mooseksen kirjan, mutta myöntää projektin työläyden.
– Ensimmäinen Mooseksen kirja on käännetty osittain, mutta sen voisi kääntää kokonaan haltiakielelle. Noin ison tekstin kääntäminen vaatii kuitenkin todella paljon työtä.
Tolkienin kielien ympärillä järjestetään joka toinen vuosi kansainvälinen konferenssi. Vuonna 2013 konferenssi pidetään Helsingissä, ja Tikka on mukana järjestämässä tapahtumaa.
Korppikotka syöksi purjelentäjät kuolemaan
Sunnuntaina Espanjassa sattunut purjelento-onnettomuus johtui korppikotkasta, joka osui koneen korkeusperäsimeen. Tämä on selvinnyt turman alustavissa tutkimuksissa. Onnettomuudessa kuoli kaksi suomalaista purjelentäjää.
Korppikotka osui purjelentokoneen korkeusperäsimeen. Törmäys irrotti peräsimen, ja kone syöksyi maahan.
Purjelento-onnettomuuden tutkinta jatkuu Espanjassa, ja espanjalaisen onnettomuustutkintalautakunnan alustava tutkimusraportti on tulossa lähiviikkoina.
Munkin suosio ei katoa
Munkki ja kahvi ovat olleet sotilaskodin brändituotteita jo vuosikymmeniä. Vaikka uusia terveellisempiä tuotteita on tullut Sotkun hyllylle, niin 50 vuotta täyttävän Kajaanin Sotilaskodin kysytyin tuote on edelleen munkkikahvi.
Tiistaina Kajaanin Sotilaskotiyhdistyksellä on tuplajuhlat. Päivällä vietettiin remontissa olevan Sotkun harjannostajaisia ja illalla Kajaanin kirjaston Kalevala salissa juhlitaan yhdistyksen 50-vuotista taivalta. Suomessa on 37 rekisteröityä sotilaskotiyhdistystä, joista Kajaanin sotilaskotiyhdistys on 11. nuorin. Se palvelee enimmillään 2500 varusmiestä.
Kainuun prikaatissa toimivassa yhdistyksessä on lähes 500 sisarta, joista runsaat puolet toimii aktiivisesti. Usein puhutaan myös vihreistä sisarista ja tämä nimitys tulee asun väristä, joka on vakiintunut sotilaskotisisarten järjestöasuna jo 40-luvulta saakka.
\- Tämä vihreä väri on peräisin jääkäreiltä, jotka toivat sotilaskotiliikkeen Suomeen, evästää Kajaanin sotilaskotiyhdistyksen puheenjohtaja Heli Itkonen.

  Ikääntyminen tuo haasteita

Toiminnan pyörittämiseen tuo haasteita sotilaskotisisarten ikääntyminen. Vanhimmat jäsenet ovat jo 90-vuotiaita ja tulevaisuudessa vapaaehtoistoimintaan tarvitaan uusia jäseniä. Yläikärajaa sotilaskotisisartyössä ei ole. Mukaan voi lähteä jo 10-vuotiaana pikkusisarena ja siirtyä 16-vuotiaana varsinaiseksi sisareksi.
\- Suurin osa on tullut mukaan jonkun tutun kutsumana, mutta meihin sotilaskodissa voi ottaa yhteyttä ja ryhmäpäällikön perehdyttämisen jälkeen toimintaan pääsee mukaan melko nopeasti, kertoo Heli Itkonen.
Kajaanissa sisariin kuuluu myös miespuolisia ”velisisaria”. Miespuolisille jäsenille on tarjolla erityistehtäviä, paljastaa Heli Itkonen.
\- Velisisarista, kuten he itseään kutsuvat on ollut suunnaton apu sotilaskodin remonttia tehtäessä.

  Tulemme sinne mihin kutsutaan

Kajaanin Sotilaskoti toimii varuskunnan lisäksi siellä mihin Kainuun prikaati heidät kutsuu. Kajaanilaisilla on leirikoti Kuhmon Vuosangassa sekä yhdessä Sodankylän yhdistyksen kanssa Rovaniemen Heinovaarassa.
\- Sitten kun joukot menevät maastoon, niin sinne pääsemme myyntiautolla aina, kun järjestävä yksikkö meidät sinne tilaa.
Myyntiautoja on tällä hetkellä käytössä kaksi kappaletta, joka juuri ja juuri riittää.
\- Tulevaisuudessa on ainakin yksi auto saatava lisää, toivoo Itkonen.
Poliisi selvittänyt toukokuisen ryöstelyn
Etelä-Savon poliisi on selvittänyt toukokuussa Mikkelin keskustassa tapahtuneet ryöstön yrityksen ja ryöstön. Molempien rikosten tekijäksi epäillään 18- vuotiasta mikkeliläistä miestä.
Toista, samanikäistä mikkeliläistä miestä epäillään avunannosta mainittuihin tekoihin. Avunantoon voi rikoslain mukaan syyllistyä ennen rikosta tai sen aikana erilaisilla neuvoilla tai avustavilla toimilla. Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille omien tutkimustensa avulla.
Varsinaiseksi tekijäksi epäilty yritti ensin Porrassalmenkadulla teräaseella uhkaamalla saada rahaa jalkakäytävällä kulkeneelta mieheltä. Teko jäi kesken asianomistajan poistuttua paikalta. Noin tuntia myöhemmin rikoksesta epäilty uhkasi aseen näköisellä esineellä Kirkkopuiston kahvilassa työskennellyttä henkilöä, sai tältä vähäisen summan rahaa ja poistui paikalta.
Avunantajan osuus liittyy kuljettajana toimimiseen ja tekoihin liittyvän välineistön luovuttamiseen. Tapaukset toimitetaan syyteharkintaan lähipäivinä.
Reilu kaksi vuotta vankeutta kahden nuoren naisen raiskauksesta
36-vuotias mies tuomittiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen kahden nuoren naisen raiskauksesta. Teot tapahtuivat maaliskuussa 2010 ja 2011.
Vankeusrangaistuksen lisäksi mies joutuu maksamaan molemille naisille korvauksia kivusta ja särystä sekä muusta tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä. Toiselle uhrille korvauksia tulee yhteensä 6000 euroa, toiselle 5000 euroa.
Uhrille ennestään tuttu mies oli väkivaltaa käyttäen pakottanut naisen tämän asunnossa sukupuoliyhteyteen. Mies oli toisen uhrin ystävän tuttu ja pakotti hänet yksityisasunnossa väkivaltaa käyttäen sukupuoliyhteyteen.
Tuomittu määrättiin vangittavaksi heti ja suljetuin ovin käsitellyn jutun kaikki asiakirjat määrättiin pidettäväksi salassa 60 vuoden ajan.
Pelicans jahtaa SM-liigan kärkipaikkaa
Jääkiekon SM-liigakautensa loistavasti aloittanut lahtelainen Pelicans jahtaa tämän illan kierroksella pisteitä Kuopiossa. Pelicansilla on mahdollisuudet nousta sensaatiomaisesti SM-liigan kärkijoukkueeksi.
Pelicansin maalilla Niko Hovinen on esittänyt kelpo torjuntoja. Hovinen on maalivahtien tilastossa kolmantena - torjuntaprosentti 94,34. Hovinen joutuu varmasti tiukkaan tulitukseen Kuopion maineikkaassa Niiralan montussa.
\- KalPa on kova joukkue, koko ajan on oltava hereillä. Pyritään pelaamaan täydet 60 minuuttia fiksusti omaa peliä, nöyrästi hommia vaan, Hovinen kommentoi Pelicansin verkkosivuilla.
Hovisen tilastot näyttävät vakuuttavilta, mutta joukkuemenestys on henkilökohtaisia tilastoja tärkeämpää.
\- Ei tässä tilastoja tai nollapelejä hirveästi ajatella. Tärkeintä on, että omiin menee vähemmän kuin vastustajalle, Hovinen kuittasi.
Kurun vedenkeittokehotus on purettu
Ylöjärven Kurun talousvedestä ei ole enää löytynyt bakteereja, joten vedenkeittokehotus puretaan tästä päivästä alkaen. E.coli -bakteeria löytyi vedestä viime viikolla, minkä jälkeen vettä on kloorattu.
Vettä voi käyttää normaalisti, mutta talousveden kloorausta jatketaan edelleen noin kahden viikon ajan, kertoo ympäristöterveyspäällikkö Outi Lepistö. Klooraus aiheuttaa talousveteen vaaratonta maku- ja hajuhaittaa.
Bakteeri joutui veteen ilmeisesti sadeveden mukana. Pohjaveden pinta on runsaiden sateiden takia korkealla, eikä sadevesi ehtinyt imeytyä kunnolla. Selvitystyötä aj tehostettua näytteidenottoa jatketaan edelleen.
Tällaista tilannetta on hankala ehkäistä, mutta vedenottamoiden kunnostustoimia tehdään jatkossakin, sanoo Lepistö. Lisäksi esimerkiksi suoja-alueiden tiiviys tarkistetaan.
Kreikkalaisten lennonjohtajien lakko näkyy myös Kuopiossa
Kreikan lennonjohtajien lakko muuttaa myös savolaisten matkasuunnitelmia. Lakko siirtää Suomesta Kreikkaan lähteviä lentoja ja Kreikasta tänne saapuvia lentoja keskiviikkona.
Kreikkalaiset lennonjohtajat menevät vuorokauden mittaiseen lakkoon heti puolilta öin keskiviikkona.
Kuopion lentoasemalta oli määrä lähteä keskiviikkona yksi lento Rhodokselle hieman ennen aamuseitsemää, mutta Finavian nettisivujen mukaan lento ei lähde ainakaan tuolloin. Matkanjärjestäjät ja lentoyhtiöt tiedottavat muutoksista asiakkailleen.
Finavia kiemurtelee kehäradan lisälaskun edessä
Helsinki-Vantaan lentoaseman alapuolisen kehäratatunnelin lisälaskun maksaja on vielä hämärän peitossa. Vaikka rakentamista vaikeuttavan glykolin alkuperä on selvä, Liikennevirasto ja Finavia eivät vielä halua ennakoida, maksavatko laskun veronmaksajat vai Finavia. Lentoasemaa ylläpitävälle Finavialle kolmenkymmenen viiden miljoonan euron laskun maksaminen yksin olisi kova isku.
Meneekö 35 miljoonaa euroa Liikenneviraston vai Finavian piikkiin?
Kun 
 , ensimmäinen karkea arvio oli, että siitä aiheutuu kehäradalle 
 . Kun ratkaisu rakenteista saatiin vuotta myöhemmin, oli 
 .
Liikenneviraston ylijohtaja Kari Ruohonen ei halua vielä arvioida, miten maksutaakka jaetaan. Hänen mukaansa neuvottelupöytään istuvat Liikennevirasto ja Finavia, joten ainakaan näillä näkymin kehäradan toinen maksaja, eli Vantaan kaupunki ei joudu kaivamaan lisärahoja.
Vantaan 
  kehäradan lisäkustannukset.
Liikenneviraston rahat tulevat suoraan valtion budjetista. Finavia on valtion täysin omistama yhtiö, joka maksaa omistajalleen osinkoa voitoistaan.
Ympäristöluvan mukaan toimiminen ei vapauta korvausvastuusta
Keväällä Finavia vältti syytteet 
 . Ympäristönturmelemisrikoksesta ei ollut näyttöä, koska ympäristöluvan ehtoja ei oltu rikottu.
Kehäratatunnelin tapauksessa ympäristöluvan mukaan toimiminen ei kuitenkaan Finavian neuvotteluasemia helpota, koska tällä kertaa kyse ei ole rikosasiasta, vaan vahingonkorvausvastuusta.
Helsingin yliopiston ympäristöoikeuden professori Ari Ekroos ei ole kehäradan tapaukseen perehtynyt, mutta toteaa yleisellä tasolla, että rikosasia ja ympäristövahingonkorvausasia ovat vastuuperusteen osalta kovin erilaisia.
\- Ympäristövahinkolain mukaan vahingonkorvausvastuu on tuottamuksesta, eli tahallisuudesta tai huolimattomuudesta, riippumatonta niin sanottua ankaraa vastuuta. Mahdollinen luvan mukaisuus ei siis poista korvausvastuuta.
Näillä näkymin Liikennevirasto ja Finavia saavat asian sovittua keskenään ilman oikeudenkäyntejä.
Lisälasku olisi Finavialle kova isku
Finaviaa uhkaava lisälasku on yli kymmenen prosenttia yhtiön liikevaihdosta, joka oli viime vuonna 318 miljoonaa euroa. Lasku myös ylittää viidellä miljoonalla yhtiön kymmenen viimevuoden satsaukset vesiensuojeluun.
Kansalaisopisto tarjoaa opetusta ilman sitoutumista
Avoin kansalaisopisto on säilyttänyt suosionsa Kuopiossa. Harvinaislaatuisessa opetusmuodossa opiskelija saa kertamaksulla mennä ompelemaan, laittamaan ruokaa tai kutomaan sitoutumatta tiettyyn kurssiin. Opiskelijat ovat avoimeen opetukseen tyytyväisiä.
Ompelukoneet hurisevat ja sakset suihkivat Kuopion kansalaisopiston ompeluluokassa. Meneillään on ompeluopetus, jonne saa tulla varaamalla paikan ja maksamalla päivämaksun. Mukaan tarvitaan omat kankaat ja halua tehdä käsitöitä - ohjausta saa paikan päällä.
Kuopiolainen Seppo Pyykönen on kolmatta kertaa mukana. Ohjaajan avustuksella mieheltä ovat syntymässä pöytätabletit ja sohvatyyny.
\- Olen aina tehnyt käsillä jo ammattissanikin ja se on aina kivaa. En minä halua jäädä kiikkustuoliin istumaan, Pyykönen summaa.
Kuopion kansalaisopistossa on ollut avointa opetusta jo pitkään. Sen järjestäminen ei ole erityisen kallista ja kysyntää paikoille on - väliin jopa pientä tunkua. Varsinaista syytä yhtäkkisiin ruuhkiin ja yhtäaikaiseen inspiraatioon ei kansalaisopistolla tiedetä, tosin epäilyjä on.
\- Tiedotusvälineet varmasti vaikuttavat. Aina joskus huomaa että esimerkiksi televisiosta on tullut joku kiva ohjelma ja ihmiset ovat saaneet siitä inspiraation. Sitten useammalla lähtee ajatus lentoon yhtä aikaa, pohdiskelee käsityön suunnittelijaopettaja Hilkka Kauttonen.
Avoimessa opetuksessa opiskelijoiden ei tarvitse sitoutua pidempiin kursseihin. Käsien tehdessä töitä juttu luistaa vieraampienkin kanssa ja mieli pysyy virkeänä.
Muissa Suomen kansalaisopistoissa vastaavaa toimintaa ei tiettävästi juurikaan ole. Kuopion kansalaisopistossa avoin opetus on vakiintunut ja sitä pyritään järjestämään jatkossakin.
\- Tietysti kaupunki sitten linjaa näitä asioita, mutta ei nyt ainakaan näytä mitenkään huonolta tilanne, sanoo suunnittelijaopettaja Kauttonen.
Sikanen: Pelletti ei myy Suomessa
Pellettiprofessori pitää Ilomantsin tehtaan lopettamista erittäin valitettavana uutisena. Itä-Suomen yliopiston professori Lauri Sikanen kertoo, että laitoksen eteen tehtiin kaikki mitä tehtävissä oli.
Lauri Sikanen toimii Itä-Suomen yliopistossa energiapellettitutkimuksen professorina ja Ilomantsin Mekrijärven tutkimusaseman johtajana. Hän muistuttaa, että muualla Euroopassa pelletillä menee hyvin.
Sen sijaan kotimaassa markkina ei kehity. Yhdeksi syyksi Sikanen nostaa Suomen kovat tuotantokustannukset.
Kaikkiaan professori pitää edelleen energian hintaa Suomessa halpana verrattuna esimerkiksi Keski-Eurooppaan.
Hoskonen tuohtui valtion energiapolitiikasta
Ilomantsin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Hoskonen (kesk.) on tyrmistynyt pellettitehtaan sulkemisuutisesta. Hoskonen paheksuu valtion toimia, joilla tehdään hallaa kotimaiselle uusiutuvalle energialle.
Hoskosen mielestä on järjetöntä tuoda kivihiiltä melkein maailman toiselta puolelta samalla, kun kotimaisia polttoaineita ei käytetä. Hoskonen ihmettelee, miksi pellettien ja turvetuotannon käyttöä ajetaan alas, vaikka pitäisi pyrkiä omavaraisuuteen. Muutenkin valtion rahojen käyttö ihmetyttää.
\- Eilen tehtiin 2,2 miljardin euron tukipäätös kreikkalaisille ja samalla näillä reuna-alueilla pistetään tehtaita kiinni ja ajetaan rautateita sekä teitä alas, Hoskonen ihmettelee.
Syrjäseutujen teollisuuden mahdollisuuksia heikennetään myös jättämällä esimerkiksi kulkuyhteydet rempalleen. Muun muassa Ilomantsin rata jätettiin korjaamatta, Hoskonen paheksuu.

  Ilmoitus tehtaan sulkemisesta tyrmistytti Hoskosen

Tiistaina saatu ilmoitus Vapon tehtaiden, muun muassa Ilomantsin tehtaan sulkemisesta tyrmistytti Hoskosen.
\- Kyllä ilmoitus tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta. Tämä on Ilomantsille murheen päivä, kun tällainen merkittävä tuotantolaitos lakkautetaan. Tämä on esimerkki siitä, miten reuna-alueen kuntia tässä maassa kohdellaan, Hoskonen lataa.
Hoskonen pitää esimerkiksi Pampaloa tapauksena, jossa Ilomantsin kunnan toiminta on ollut onnistunutta. Nyt aloitetaan neuvotteleminen Vapon tehtaan puolesta.
\- Toki tässäkin asiassa pyritään neuvotteluihin ja sitä kautta etenemään. Se on ainoa oikea tie. Toki isot valtakunnalliset yhtiöt tekevät omien suunnitelmien mukaan, mutta meillä on puheoikeus ainakin omissa asioissamme ja sen keinon kyllä käytämme, Hoskonen lupaa.
Hannu Hoskonen kuuluu Vapon hallintoneuvostoon. Tehtaiden lopettamispäätöksen teki yhtiön hallitus.
Olkiluotoon jopa 16 kohdan lisäselvityslista
Suomen ydinvoimaloissa on useita selvitystä tai korjaamista vaativia asioita. Esimerkiksi Teollisuuden Voima saa Säteilyturvakeskukselta 16 kohdan lisäselvityslistan. Tästä huolimatta suomalaisia ydinvoimayksiköitä pidetään turvallisina käyttää.
Suomalaiset ydinvoimalat on otettu käyttöön 1970 ja 80 -lukujen taitteessa. Yli 30 vuoden ikä näkyy myös huoltotarpeessa. Esimerkiksi Olkiluodossa molemmat yksiköt on ajettu jo kertaalleen alas kesäisen vuosihuollon jälkeen.
\- Kyllä voimalat vaatimusten mukaisessa kunnossa ovat. Toki ne ikääntyvät jatkuvasti ja tämä vaatii sekä viranomaisilta että voimayhtiöiltä huolta ja tarkkaavaisuutta, sanoo Säteilyturvakeskuksen johtaja Petteri Tiippana.

  Sähkön saantiin enemmän riippumattomuutta

Fukushiman onnettomuuksien seurauksena Suomessa on meneillään kaksikin ydinvoimalaitosten turvallisuusselvitystä. Voimayhtiöt saavat pian postia Säteilyturvakeskukselta. Teollisuuden Voiman korjauslistalla on 15-16 kohtaa.
\- Ne liittyvät olennaisilta osilta sähkönsyötön ja merivesijäähdytyksen riippumattomuuden parantamiseen. Nämä ovat korjattavissa olevia asioita.
Piippanan mukaan laitokset täyttävät silti suomalaiset turvallisuusvaatimukset.
\- Mutta, kun yksinkertaisillakin toimenpiteillä voidaan turvallisuutta parantaa, niin parannukset on syytä tehdä.

  Autiomaatio haaste OL 3:lle

Eniten viime aikoina huomiota saanut laitos on vasta rakenteilla. Säteilyturvakeskuksen mukaan vikalistassa muistetaan myös Olkiluoto 3-projektia. Sen suurin murheenkryyni on tällä hetkellä automaatio, jonka toimivuus saattaa uhata jopa laitoksen viimeksi ilmoitettua valmistumisaikataulua.
\- Aikataulu on - kuten Olkiluoto 3 -projekti yleensäkin - hyvin haasteellinen. Kyllä se edelleen sellaisena pysyy, mutta aika näyttää miten nopeasti nämä automaatioasiat saadaan ratkaistua.
Automaatio on laitoksen turvallisuuden kannalta tärkeä osa-alue ja STUK aikoo olla asiassa tarkkana.
Saattohoidolla arvokas loppu
Etelä-Karjalaan on avattu ensimmäinen yksityinen saattohoitokoti, Karjalakoti. Siellä annetaan sairaalatasoista hoitoa kodinomaisessa ympäristössä elämän viimeisillä hetkillä.
Sairaanhoitajat Heidi Pellinen ja Kirsti Marttinen näkivät työssään paljon huonoja tapoja hoitaa saattohoitoa ja he päättivät perustaa yrityksen antaakseen kuoleville mahdollisuuden lähteä arvokkaasti.
Yksityisiä saattohoitokoteja on Suomessa vasta muutamia. Lappeenrantaan perustettu Karjalakoti on ottanut mallia Helsingissä toimivasta Terhokodista.
12 paikkaiselle Karjalakodille oli tilaus olemassa. Yrittäjät kertovat, että sen tarpeesta tehtiin tutkimuksiakin ja kysyntää tuntui olevan. Vielä Karjalakodissa ei ole ollut yhtään asiakasta.

  Hyviä ja huonoja esimerkkejä

Molemmilla naisilla syyt saattohoitokodin perustamiseen olivat hyvin henkilökohtaiset. Pellinen ja Marttinen ovat uransa aikana nähneet sekä hyviä, että huonoja esimerkkejä siitä, miten saattohoito voidaan hoitaa.
\- Keskussairaalassa työskennellessäni näin sitä onnistumatonta saattohoitoa. Emme halua enää kenenkään kokevan sitä kärsimystä, naiset sanovat.
Kodinomaisessa saattohoitokodissa potilaan sana on laki. Hänen toiveensa toteutetaan mahdollisuuksien mukaan.
\- Saunaan pääsee työporukan kanssa jos haluaa tai kuohuviinilasin jos mieli tekee, naiset kuvailevat yksityisen saattohoitokodin arkea.

  Saattohoidolla arvokkuutta elämään

Saattohoidossa ei yritetäkään lisätä potilaan elämän pituutta, vaan ainoastaan helpottaa hänen elämänsä viimeisiä hetkiä.
\- Hyvä saattohoito on sitä, että potilaalla ei ole kipuja ja kuolemasta tehdään sellainen kuin potilas itse haluaa.
Pellisen ja Marttisen mukaan hyvään saattohoitoon kuuluu myös omaisten huomioiminen. Heidän mukaansa myös potilaalla on hyvä olla, kun omaiset on otettu huomioon.
Poliisi tutki vihreiden johtohenkilön kirjoituksen
Poliisi ei käynnistä esitutkintaa Lahden Vihreiden kunnallisjärjestön puheenjohtajan nettikirjoituksesta. Polliisi tutki kirjoitusta sen väkivaltasävytteisyyden takia.
Rikoskomisario Ville Hahl Päijät-Hämeen poliisista sanoo, ettei blogikirjoituksessa täyttynyt rikoksen julkisen kehottamisen kynnys. Näin ollen asia ei anna poliisin kannalta aihetta enempään. Kirjoitus julkaistiin 27. syyskuuta.
Päijät-Hämeen poliisi kävi puhuttelemassa heti tuoreeltaan nettikirjoituksen laatineen Lahden Vihreiden kunnallisjärjestön puheenjohtajan.
Katainen: Vakuusmalli on hyvä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää neuvoteltua vakuusmallia Suomelle hyvänä. Katainen myöntää, että vakuusmalli on monimutkainen, mutta hänen mielestään se vakuuttaa Suomen lainatakausten tappioriskiltä.
Katainen sanoi, ettei Suomi ole missään vaiheessa lähtenyt lainoitusoperaatioon ensisijassa bisnestä tekemään. Tappioitakaan ei kuitenkaan ole hänen mukaansa tulossa.
\- Joku voi sanoa, että Suomi häviää korkotappiota sen takia, että joudumme ottamaan markkinoilta lainaa ja pääomittamaan kertaheitolla EVM:n (pysyvä kriisirahasto). Se ei pidä paikkaansa, sen vuoksi että EVM sijoittaa nämä rahat kolmen A:n papereihin uudestaan, eli me saamme osinkoa sieltä, hän sanoi.
Kataisen mukaan osinkoja saadaan suurinpiirten yhtä paljon kuin mitä Suomi maksaa korkoja kyseisestä lainastaan.
Katainen ei pidä ongelmallisena myöskään sitä, että vakuudet saadaan vain osalle takuusummasta, koska vakuus sijoitetaan kolmen A:n papereihin 30 vuodeksi.
\- Kun siihen lasketaan oletettava korko, niin se käytännössä 30 vuoden aikana nousee reiluun kahteen miljardiin euroon. Eli suurinpiirtein siihen samaan summaan kuin mikä meillä takuuna on, hän laski.
Katainen sanoi, että Euroopassa käydään nyt keskustelua asiasta ja hän suosittelikin perehtymistä asiaan.
\- Toiset ovat aidosti sitä mieltä, että he eivät halua tätä, sen takia, kun eivät välttämättä pysty tai eivät pidä sitä hyvänä. Jos katsoo puhtaasti Suomen kannalta tätä asiaa, niin tämä on hyvä, hän sanoi.
Venäläinen terveysturisti ei vielä eksy Etelä-Savoon
Terveysturismi on vielä lapsenkengissään Etelä-Savossa. Tuoreen selvityksen mukaan terveys- ja hyvinvointipalveluille olisi kuitenkin kysyntää. Esimerkiksi venäläinen terveysturisti hakee ulkomailta ennen kaikkea laatua.
Nyt paikallisia yrittäjiä houkutellaan kääntämään katseensa terveysmatkailun suuntaan.
\- Suomeen tulee tällä hetkellä aika vähän venäläisiä terveysturisteja, mutta me katsomme, että potentiaali on kova. Mutta siitä pitää venäläisille kertoa! Venäjällä ihmiset eivät tiedä mitä Suomessa olisi tarjolla, sanoo selvityksen tehneen Finpron seniorikonsultti Olga Makeeva
.
Ulkomailta haetulla terveyspalvelulla haetaan laatua. Vaikka Venäjältäkin löytyy uusia, laadukkaita terveyspalveluja sekä yksityisellä että julkisella puolella, ei venäläiseen lääkärityöskentelyyn luoteta.
\- Venäläiset eivät luota paikallisiin lääkäreihin. He eivät usko, että Venäjältä voi saada hyvä palvelua. Jos heillä on mahdollisuus, niin he lähtevät ulkomaille.
Suuntana Saksa, Yhdysvallat ja Israel
Tällä hetkellä venäläisten terveysmatkat kohdistuvat muun muassa Saksaan, Yhdysvaltoihin ja Israeliin. Finpron tekemän selvityksen mukaan esimerkiksi Israelissa sydänläppäleikkaus maksaa kolme kertaa enemmän kuin Venäjällä, mutta vastineeksi leikkauskuolleisuusprosentti putoaa Venäjän huimasta 50 prosentista yhden prosentin tuntumaan.
Konsultti näkee Suomen laatutason riittävän vaativalle venäläisasiakkaalle.
\- He ovat ennenkaikkea kiinnostuneita korkealaatuisesta hoidosta, teknologiasta ja lääkäreiden kokemuksesta. Kun taas ne, jotka tulevat ostamaan hyvinvointipalveluja, niin heillä on eri tarpeet. He etsivät uutta, luksusta, uniikkia ja erityisen korkeatasoisia palveluja, sanoo seniorikonsultti Olga Makeeva.
Esimerkiksi Anttolanhovissa terveysmatkailua on pohdittu, mutta kehitettävää riittää.
\- Terveyspalveluihin ei ole ollut vielä resursseja paneutua, mutta valmiudet meillä siihen on, meillä on esimerkiksi venäjää puhuva lääkäri ja toiminnalliset tilat. Se, että sellainen tuote saadaan markkinoille, niin se vaatii pari vuotta kovaa työtä, arvioi Anttolanhovin markkinointipäällikkö Eija Martikainen.
Metsähallitus myy maata
Metsähallitus on aloittanut pienten, valtion muista maista irrallisten metsä- ja vesipalstojen myynnin. Myynnissä on tässä vaiheessa 1 500 palstaa, joista Kainuussa on noin 130.
Kainuussa palstoja on myynnissä eniten Kuhmossa ja Suomussalmella.
Myyntiin on laitettu korkeintaan viiden hehtaarin kokoisia palstoja. Pienten, irtonaisten palstojen hoito suurmetsätaloutta hoitavalle Metsähallitukselle on vaikeaa, sanoo metsänhoitaja Esko Maukonen Metsähallitus Laatumaan Maakauppapalveluista.
-Metsämaana palstoilla on merkitystä lähinnä naapuruston maaomistajalle. Metsähallitukselle nämä kohteet ovat vaikeasti hyödynnettävissä niiden sijainnin tai palstojen pienuuden vuoksi. Tietenkin oston syynä voi olla mikä tahansa muukin syy, sanoo Maukonen.

  Palstoilla ei ole vielä hintaa

Myytäviä palstoja ei ole vielä hinnoiteltu. Kohteiden lukumäärä ja osittain pienuus rajaa etukäteishinnoittelua. Ensin halutaan tietää, mitkä kohteet kiinnostavat, sanoo Maukonen
\- Hinnoittelu tapahtuu vasta sitten, kun joku osoittaa kiinnostusta johonkin tiettyyn palstaan. Ja sitten mennään tarjouskilpailulla, jos kiinnostuneita on useampi.
Osa palstoista sijaitsee rannoilla, mutta yhtään kaavoitettua palstaa ei tässä myyntierässä ole, sanoo Maukonen
\- Poikkeamaluvalla voi saada rakennusluvan, mutta me emme sitä takaa. Se on aina ostajaehdokkaan itse selvitettävä erikseen.

  Lisää myytävää etsitään

Metsäpalstojen myyntiin on varattu vuosia aikaa. Tarjontaa kartoitetaan edelleen ja kaikkiaan tarkastelussa on reippaasti yli 3 000 kohdetta. Metsähallitus täydentää myyntilistojaan myöhemmin.
-Myytävästä aineistosta karsitaan aina pois kaikki ne kohteet, jotka palvelevat Metsähallituksen oman liiketoiminnan, luonnonsuojelun tai yhteiskunnallisten velvoitteiden päämääriä, Maukonen painottaa.
Myytäviin palstoihin pääsee tutustumaan Metsähallituksen 
[Laatumaa -internetpalvelun](http://www.laatumaa.com/default.asp?section=106) kautta.
Mies kuoli liikenneonnettomuudessa Oripäässä
Henkilöauton kuljettaja on kuollut Varsinais-Suomen Oripäässä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä kello 14 jälkeen, kun henkilöautoa kuljettanut mies lähti ohittamaan toista autoa. Ohitus tapahtui muutama kilometri Oripään keskustasta pohjoiseen.
Poliisin mukaan henkilöauto törmäsi vastaantulevaan rekka-autoon. Törmäyksen voimasta rekka suistui ojaan. Rekka-auton kuljettaja selvisi onnettomuudesta ilman fyysisiä vammoja.
Itä-Suomessa lakkoilisi kuutisensataa työntekijää
Metalliliitto, ammattiliitto Pro ja Sähköalojen ammattiliitto ovat jättäneet lakkovaroituksen 44 teknologiateollisuuden yritykseen. Lakko alkaisi 21. lokakuuta. Kolmella liitolla on itäisessä Suomessa lakkouhan piirissä noin kuusisataa työntekijää.
Kaikki edellä mainitut liitot sekä YTN julistivat myös heti voimaan astuvan ylityökiellon, joka koskee kaikkia teknologiateollisuuden yrityksiä.
Metalliliitolla on Itä-Suomessa lakkouhan piirissä noin 500 työntekijää. Suurin työnantaja on Juankosken Metso, jossa on noin 240 metalliliittolaista.
Ammattiliitto Prolla on lakon piirissä on noin 100 henkeä Talvivaaran kaivoksella Kainuussa ja Pyhäsalmen kaivoksella Pohjois-Pohjanmaalla sekä Outotecin konepajalla Outokummussa. Sähköliitolla lakon piiriin kuuluu alueasiamiehen mukaan vain vähän työntekijöitä.
Koko Suomessa runsaat kaksi viikkoa kestävä lakko koskisi noin 32 000 työntekijää. Järjestöt korostavat, että työtaistelutoimien toimeenpanoa voidaan vielä harkita, mikäli keskusjärjestöt pääsevät hyväksyttävissä olevaan ratkaisuun. Kaikki teknologiateollisuuden neuvottelut keskeytyivät viime viikolla.
Yksinäisyys ja musta mieli yhdistävät ihmisiä
Mihin kauriit katosivat? -runomonologi saa ensi-iltansa 4. lokakuuta Kajaanin Sissilinnassa. Runomonologi kertoo naisesta, joka on asunut todella pitkään yksiössä kauriinsa kanssa.
Runoesitys käsittelee yksinäisyyttä ja mustia vesiä sekä toivoa ja valon löytymistä.
\- Tuntuu, että yksinäisyys ja musta mieli ovat asioita, jotka yhdistävät ihmisiä riippumatta mistään. On olemassa omakohtaisia kokemuksia, joiden pohjalta olen alun perin lähtenyt näille poluille. Toivon, että voisin antaa toivoa ja puhdistavaa oloa tällä esityksellä, kertoo näyttelijä Iida-Maaria Lindstedt.
Mihin kauriit katosivat? –esityksestä on tehty pidempi versio, 40 minuuttia, sekä lyhyempi, 20 minuuttia pitkä esitys. Lyhyempi esitys on suunnattu erityisesti sellaisille katsojille, joiden kapasiteetti keskittyä ja ottaa tekstiä vastaan on rajallinen. Lyhyemmässä esityksessä on lähes puolet vähemmän runoja, ja se on Lindstedtin mukaan hieman pehmeämpi.
Teatterikokemus ei rajoitu pelkästään esitykseen. Lindstedt kertoo saapuvansa esiintymispaikalle reilua tuntia ennen esitystä. Hän haluaa tutustua tilaan ja tavata ihmisiä, jotka ovat mahdollisesti tulossa katsomaan esitystä.
Runomonologin jälkeen katsojilla on mahdollisuus jutella esityksen herättämistä ajatuksista Lindstedtin kanssa.
\- Jos ei ole mitään sanottavaa, niin voimme puhua vaikka säästä. Pääasia on, että olisi yhteinen jakamisen hetki, koska teatteriesitys on mielestäni jakamista sekä katsojille että esiintyjille, näyttelijä pohtii.
Sodankylän hallintojohtaja pikavaihtoon - teknisen johtajan hakemista jatketaan
Sodankylän uusi hallintojohtaja on hallintotieteiden maisteri Paula Alatalo. Sodankylän kunnanhallitus otti hallintojohtajan viran uudelleen käsittelyyn, koska aiemmin tehtävään valittu Niina Kallio kieltäytyi ottamasta virkaa vastaan.
Paula Alatalo aloittaa tehtävässään ensi tammikuussa. Sodankylän kunnanhallitus käsittelee asiaa asiaa kokouksessaan tiistaina.
Teknisen johtajan virkaan haki määräaikaan viisi hakijaa. Hakijat ovat Aminoff Jalo, Helsinki, maa- ja metsätaloustieteen tohtori sekä diplomi-insinööri mekaaninen puunjalostus; Suopanki Ensio, Oulu, diplomi-insinööri rakennustekniikka; Ilvesluoto Jyri, Jääli, diplomi-insinööri optoelektroniikka ja mittaustekniikka; Viljakainen Mikko, Kiiminki, insinööri konetekniikka ja Seitaniemi Anna, Helsinki, LVI-mestariopiskelija, datanomi.
Sodankylän teknisen johtajan virka on ollut täyttämättä useita vuosia. Virka on ollut haettavana vuoden 2010 loppupuolella, jolloin haku ei tuottanut tulosta. Sodankylän kunnanvaltuusto päätti kesäkuussa julistaa viran uudelleen haettavaksi.
Kunnajohtajan Viljo Pesosen mukaan teknisen johtajan viranhaussa jouduttaneen ehkä tekemään vielä lisäkierros. Pesonen kertoo, että tehtävään kaivataan vielä lisää potentiaalisia hakijoita.
Saimaannorpan suojelualue on laajenemassa
Saimaannorpan suojelualue on laajenemassa ensi keväänä. Viime kevään kuuteista kuusi syntyi tämän hetkisen kalastusrajoitusalueen ulkopuolella.
Maa- ja metsätalousministeriön norppa- ja kalastusryhmä ehdottaa Etelä-Savon ELY -keskukselle neuvottelujen aloittamista osakaskuntien kanssa kalastusrajoitusalueen laajentamiseksi.
Neuvottelut on tarkoitus aloittaa yhteensä noin 200 neliökilometrin suuruisista vesialueista, joista osa on kokonaan uutta norpan lisääntymisaluetta. Suurimmat uudet alueet sijaitsevat Saimaalla Puumalassa ja Yövedellä.
\- Tilanne on tältä osin hyvä, sillä osakaskunnissa on ilmennyt sopimushalukkuutta. Tarkoitus on, että ennen vuoden vaihdetta päästäisiin tekemään sopimuksia, kertoo kalatalousjohtaja Jorma Tiitinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Uusien sopimusten tekeminen on tarkoitus aloitta niiltä alueilta missä norppakanta on kaikkein vahvin. Viime keväänä kalastusrajoitusalue norpan lisääntymisalueilla oli hieman yli 1800 neliökilometrin suuruinen.
Viime kevään valvonnoissa havaittiin vähän rikkeitä
Viime keväänä tehdyissä valvonnoissa kalastusrajoitusalueilla havaittiin varsin vähän rikkeitä. Varsinaisia salakalastustapauksia havaittiin ainoastaan yksi.
Ongelmia oli lähinnä katiskoissa. Metsähallituksen suojelubiologi Tero Sipilä kertoo, että lähes puolet katiskoista ns. rajoittimettomia, eli katiskan nielu oli liian suuri.
\- Näissäkin tapauksissa kyse oli lähinnä tiedon puutteesta. Meidän täytyy parantaa tiedottamista ensi keväänä, kertoo Sipilä.
Myyrältä saatu ikävä yllätys: Myyräkuume
__”Meillä metsämyyrillä on monia luontaisia vihollisia, kuten lumikot, kärpät ja tietenkin petolinnut.__
__Me itse olemme pääosin vegaaneja, mutta ruokavalioomme kuuluu myös hyönteisiä ja matoja, joten emme mekään ihan vaarattomia ole. Joskus me aiheutamme vaaraa jopa ihmisille.__
__Teitä ihmisiä on vuosittain maassamme suunnilleen samankokoinen määrä, mutta meidän myyrien kannat vaihtelevat. Tänä syksynä meitä myyriä on taas poikkeuksellisen runsaasti.__
__Paljoudestamme johtuen moni ihminen saa metsämyyrältä ikävän yllätyksen.”__
Myyräkuume on metsämyyrän levittämä akuutti infektiotauti, joka tarttuu ihmiseen Puumala-viruksen välityksellä. Yleensä ihminen saa viruksen, kun hän hengittää myyrien ulosteiden saastuttamaa pölyä. Tämä tapahtuu usein pihapiirissä kotona tai mökillä, esimerkiksi maapohjaisessa puuliiterissä.
Edellinen myyräkuumeen huippuvuosi oli kolme vuotta sitten. Tautirekisteriin päätyi yli 3200 tapausta. Tänä vuonna tapauksia odotetaan paljon, mutta aivan vuoden 2008 lukuihin tuskin päädytään.
Myyräkuume heikentää munuaisten toimintaa. Oireita ovat muun muassa äkillinen korkea kuume, pahoinvointi, keskivartalon kivut ja jopa näköhäiriöt. Taudin itämisaika on noin kolme viikkoa.
Myyrälle ei suurta haittaa viruksesta
__”Minulle Puumala-virus ei ole juuri haitaksi, mutta älkää kuitenkaan liikaa suuttuko meille myyrille. Joillekin ihmisille tauti on rankka, mutta yleensä se on melko vaaraton.__
__Toiset eivät edes tiedä sairastavansa myyräkuumetta, ja jotkut ovat immuuneja jo valmiiksi. Kaiken lisäksi taudin sairastanut saa immuniteetin sitä vastaan koko loppuiäkseen.__
__Suuressa maailmassa jyrsijät levittävät paljon vaarallisempia tauteja. Amerikassa on sellaisia viruksia, jotka tappavat kolmasosan taudin saaneista.”__
Puumala-virus kuuluu Hanta-virusten ryhmään, ja se löydettiin vuonna 1979 – Puumalasta. Hanta-viruksia on ympäri maapalloa, mutta Puumala-virus on ainut Suomessa tavattava kyseisen virusryhmän edustaja.
Myyräkuume tunnistetaan verinäytteen avulla, mutta sairauteen ei ole parantavaa lääkettä. Tauti talttuu muutamien viikkojen kuluessa ja yleensä ilman sairaalahoitoa. Tärkeintä on huolehtia riittävästä juomisesta. Taudin tarttumista ihmisestä toiseen ei tarvitse pelätä.
Järkevintä olisi välttää koko sairaus, ainakin jos kärsii munuaisviasta tai korkeasta verenpaineesta. Myyrien pääsy rakennuksiin kannattaa estää mahdollisuuksien mukaan, vaikkapa sitten loukuttamalla.
Myyrien elävänä pyydystäminen ja kuljettaminen pois voi olla hellyttävä ajatus, mutta tartuntavaaran takia moiseen ei kannata ryhtyä.
Myyrän papanat kannattaa siivota nurkista esimerkiksi desinfioidulla märällä rätillä. Imuriin tarttuminen on virhe, sillä silloin pöly nousee väkisinkin ilmaan. Eikä liitereitä ole pakko siivota juuri syksyllä, vaan sen voi tehdä vasta keväällä.
Yksi yllättävä tieto on, että tupakoijiin myyräkuume iskee helpommin. Tämä johtunee siitä, että keuhkojen värekarvat eivät toimi optimaalisesti taudinaiheuttajaa vastaan.
Sairaus saapuu kahtena aaltona
Myyräkuumetta ilmaantuu ympäri vuoden, mutta epidemiana se saapuu kahtena aaltona. Ensimmäinen vaihe on elokuussa, kun mökkiläiset ovat saaneet tartunnan. Toinen aalto tulee lokakuun aikoihin ja jatkuu aina tammikuulle asti.
__”Loka-marraskuussa me myyrät eritämme virusta kaikkein eniten. Yleensä elämme metsässä, mutta kylmän tullen joudumme etsimään suojaa ihmisten asunnoista. Suojaavaa lumipeitettäkään ei ole siihen aikaan vielä tarjolla.”__
Huoneenlämmössä Puumala-virus säilyy noin kaksi viikkoa, mutta kylmässä ja kosteassa se säilyy vielä pidempään.
Ilmaston lämpeneminen koetaan usein asiana, joka tuo pelkästään huonoja asioita tullessaan. Tällä hetkellä näyttää siltä, että ilmastonmuutos johtaisi myyräkuumeen vähenemiseen Suomessa. Tämä johtuu siitä, että ilmaston lämmetessä myyräkantojen vaihtelut eivät olisi yhtä isoja kuin nykyään.
__”Emmehän me myyrät ole sentään ainoita metsän eläimiä, joista on välillistä haittaa ihmisille. Punkit levittävät aivokuumetta ja borrelioosia, jänikset jänisruttoa, ja myös rabies eli vesikauhu kolkuttelee taas kulman takana. Eikä pidä unohtaa kotieläimiä, kuten koiria ja kissoja. Ne levittävät myös tauteja.__
__Mutta eiköhän Suomen luonnossa ole sijaa meille kaikille, kun vain sovussa elellään. Vielä kun nuo pedotkin sen ymmärtäisivät.”__
Asiantuntija: HEIKKI HENTTONEN, professori, Metsäntutkimuslaitos
Toimittaja: MATTI AHOLA
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.12.2015
Valtava jäälohkare uhkaa irrota Alpeilla
Sveitsin viranomaiset ovat varoittaneet 12 jalkapallokentän kokoisen jäälohkareen irtoamisesta Sveitsin Alpeilla. Patikkareitit Giesenin jäätikön lähellä on suljettu, ja viranomaiset tarkkailevat suurta railoa, josta jää on lohkeamassa.
Vaaranpaikka on Jungfrau-vuoren pohjoisrinteellä 2,8 kilometrin korkeudessa. Halkeama havaittiin kuukausi sitten. Alueelta on jo irronnut jääkimpaleita.
Viranomaiset eivät tiedä, mihin suuntaan jäälohkare vierisi ja olisiko siitä vaaraa asutukselle. Sitäkään ei tiedetä, miten paksua jää on eli miten paljon vettä siitä sulaessaan tulisi.
Syksyn edetessä ja säiden kylmetessä tilanne saattaa helpottaa. Tähän saakka Alpeilla on ollut poikkeuksellisen lämmin syksy. Loppuviikolla sinne kuitenkin ennustetaan lumisateita.
Itella irtisanoo Lappeenrannassa 26 työntekijää
Itella irtisanoo Lappeenrannan postikeskuksesta 26 työntekijää. Irtisanomisten syyksi Itella kertoo säästöohjelman sekä kirjelajittelun keskittämisen uusiin lajittelukeskuksiin.
Lappeenrannan postikeskuksessa käsin tehtävä kirjeiden lajittelu siirretään syksyn aikana Helsingin ja Kuopion postikeskuksiin koneellisesti lajiteltaviksi. Paketit lajitellaan koneellisesti Vantaalla.
Toiminta Lappeenrannan postikeskuksen tiloissa jatkuu, sillä sinne on siirtynyt osa eri puolilla Lappeenrantaa sijaitsevista postinjakelun lähtöpisteistä.
Muutoshankkeen jälkeen postikeskuksen tiloissa työskentelee noin 90 Itellan työntekijää. Lappeenrannassa työskentelee yli 200 Itellan työntekijää, joista suurin osa postin perus- ja varhaisjakelussa.
Antti Hynynen jatkaa KuPS-paidassa
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura on solminut kaksi seuraava kautta kattavan jatkosopimuksen Antti Hynysen kanssa. 27-vuotias keskikenttäpelaaja on kärsinyt tällä kaudella jalkavammasta ja on pelannut vain viidessä Veikkausliigan ottelussa.
Tällä kaudella Hynynen ei enää pelaa, sillä hänellä on edessään jalkaleikkaus. Hän on pelikunnossa ensi vuoden puolella.
Hynynen siirtyi Kuopioon viime heinäkuussa Valkeakosken Hakasta. Keskikenttäpelaaja edusti Kuopion Palloseuraa jo aiemmin kaudella 2008.
Muusikkojen ulkomaanvalloitukselle helpompi tie
Bändin tai artistin vientiponnistelut ovat tähän saakka jakautuneet  kahden yhdistyksen toimintaan. Nyt ne yhdistetään selkeyttämisen vuoksi.
Vientiä tukevat ry:t, _Musex_ ja _Fimic_, on päätetty yhdistää. Niistä muodostuu uusi yhdistys nimeltä _Music Finland ry_. Musexin hallituksen puheenjohtaja **Wemppa Koivumäki** kertoo, että nyt muusikot voivat tyyliin katsomatta ottaa yhteyttä yhteen paikkaan.
\- Iso asia on se, että päällekkäisyyksiä on ollut paljon. Eri genret, esimerkiksi jazz ja klassinen, ovat olleet eri tahojen hoidossa. Genrerajat kuitenkin hämärtyvät jatkuvasti.
Esimerkkinä hän mainitsee **Five Corners Quintetin**, jota on hoitanut Musex, vaikka yleisesti jazzbändien tiedotusta ulkomaiden suuntaan on hoitanut Fimic.
Koivumäki kertoo, että yhdistysten siirtyminen saman katon alle auttaa myös hyödyntämään niiden osaamista eri puolilla maapalloa.
\- Musexilla on vahva osaaminen isoissa länsimaissa. Fimicillä puolestaan tietotaito on suuntautunut Venäjälle ja kehittyviin maihin.
Vientimusiikin rahoittamista pyritään myös yksinkertaistamaan. Kun bändi tai artisti tarvitsee apua ulkomaiden valloitukseen on tähän asti pitänyt ottaa yhteyttä usean eri rahoittajan suuntaan.
Music Finland ry:n ovat perustaneet Esittävien taiteilijoiden ja äänitteiden tuottajien tekijänoikeusjärjestö Gramex ry, Musiikkituottajat - IFPI Finland ry, Suomen Musiikkikustantajat ry, Suomen Muusikkojen Liitto ry, Suomen riippumattomien levy- ja tuotantoyhtiöiden Indeico ry, Säveltäjät ja Sanoittajat Elvis ry, Säveltäjäin Tekijänoikeustoimisto Teosto ry sekä Suomen Säveltäjät ry.
Yhdistyminen viedään loppuun ensi vuoden aikana.
Muoti määrittää monen pojankin elämää
Jos vaate on hyvännäköinen, se saa maksaa. Ostoksille pojan mukaan voi tulla äiti maksajaksi tai makutuomariksi. Ikä muuttaa muotimakua nuorilla miehilläkin, ja yhä useammalle pojalle vaatteilla on väliä.
\- Minä, vastaa 13-vuotias Joel Store kysyttäessä, kuka uuden talvitakin valinnan tekee.
Johanna-äiti ei ehkä silti päästäisi poikaa yksin takkia valitsemaan.
\- Kyllä vaatteet ovat koulussa aika tärkeitä. Muutos tuli kuutosluokan jälkeen, muistelee äiti.
Hupparien rinnalla kauluspaidat
Poikien muodin peruskivet ovat selkeät:
\- Leveämmät lahkeet ja roikkuvat housut. Hupparit, mutta myös kauluspaidat - nuorillakin, summaa poikien tämänhetkisen maun vaatteita työkseen myyvä Jonna Roiko.
Juho Rahkonen myy vaatteita skeittikaupassa: perushupparit ja farkut käyvät kaupaksi. Itse Rahkonen ei muotia seuraa, vaan mukavuus menee ohi hienouden. Muotipipoja kuluttavat hänen mukaansa alle 15-vuotiaat.
Matias Flinck kulutti nuorempana skeittivaatetta, nyt 21-vuotiaan muoti on yksiväristä, yhteensopivaa ja moneen tilanteeseen istuvaa. Kenkäfriikin kaapista löytyy aina myös tyylikkäämmät monot juhlatilanteeseen.
Merkistä maksetaan
Puoli tusinaa tärkeää vaatemerkkiä latova 13-vuotias Anssi on aina ollut kiinnostunut vaatteista. Perusasustuksen hän luettelee heti:
\- Farkut, hieno paita, bokserit. Jotain hienoa - merkkivaatteita.
Ilman merkkituotteitakin Anssi voi mennä kouluun, mutta mieluimmin päässä keikkuu suoralippa. Siitä maksetaan 50-60 euroa, hupparista satakin euroa. Kaikkea haluamaansa poika ei toki saa.
\- Joskus kotona järkytytään, joskus ei.
Tuleeko Anssista isona hyvin pukeutuva herrasmies?
\- Joo. Mähän oon jo.
Sienten säteily hyvin vähäistä
Kulunut syksy on suosinut sienestäjiä. Moni sienestäjä miettii, kuinka paljon Suomessa uskaltaa syödä sieniä. Maaperässä on yhä jäämiä vuoden 1986 Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden jäljiltä.
Eviran tuoteturvallisuusyksikön ylitarkastaja Ulla Luhtasela sanoo, että sieniä voi syödä.
\- Radioaktiivisuuspitoisuuksien takia ei ole annettu mitään suosituksia tai rajoituksia. Kunhan muistaa maalaisjärjen. Monipuolinen ruokavalio suojaa monilta vierasaineilta tehokkaasti.
Luhtaselan mukaan ydinvoimalaonnettomuuden tuomaa alkuainetta cesiumia löytyy koko maasta, mutta epätasaisesti. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa laskeumaa ei ole juuri ollenkaan.
\- Laskeuma tuli silloin vesisateen mukana, ja Turussa ei silloin satanut, kun pilvi kulki yli. Esimerkiksi Tampereen seudulla on selkeästi korkeampia pitoisuuksia, kun laskeuma sinne pahemmin osui.
Radioaktiivisten aineiden poisto ruuasta on helppoa
Ihminen elää jatkuvasti jonkinlaisen säteilyn altistamana. Säteilyä tulee auringosta ja taustasäteilyä maaperän uraanista.
\- Radon-kaasu ja kaikki luonnolliset lähteet tekevät altistusta jatkuvasti. Jos sienien aiheuttamaa altistumista vertaa näihin, se säteily on hyvin vähäistä, Ulla Luhtasela jatkaa.
Jos kuitenkin haluaa olla varma siitä, että ruuassa ei ole säteilyä, paljon on tehtävissä. Evira ja Säteilyturvakeskus ovat tehneet ohjeet radioaktiivisten aineiden poistoon.
\- Periaate on se, että kun ruuan keittää ja heittää keitinveden pois, niin radioaktiiviset aineet poistuvat jopa 90-prosenttisesti.
Severin tauti
”Kuulin nuoren urheilupojan jalkakivuista kantapäissä: Severin tauti. Mistä se tulee ja minne se menee eli miten sitä hoidetaan?”
Severin tauti on luun kasvuhäiriö. Luut kasvavat luutumistumakkeista, kasvulevyistä ja tässä kohdin tapahtuu häiriö. Kun kehon vahvin jänne, akillesjänne, kiinnittyy kantaluun takaosaan ja riuhtoo sitä, niin syntyy tulehdusmainen kiputila ja tätä näytelmää kutsutaan Severin taudiksi.
Vaiva on tavallinen noin 10-vuotiailla, urheilevilla lapsilla. Vaiva paranee kyllä itsekseen, mutta vaatii kuormituksen keventämistä, joskus pitempää taukoakin. Pohjallinen kantapään alle tärinää vaimentamaan voi auttaa sekin. Kiusallinen vaiva saattaa kyllä olla.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Miksi ihminen kutiaa?
”Me ihmiset kutiamme aika ajoin monestakin eri kohdin. Silloin on pakko raapia. Teemme sitä usein tiedostamatta. Ymmärrän ihokarvojen, hikoilun ja puhtauden, ihon kosteuden merkityksen, mutta onko kutinalle syvällisempää selitystä?”
Sanotaan, että kutina on pirullista ja raapiminen taivaallista… Itse asiassa kutinan synty on arvoitus. Toki tiedetään, että kipuhermot välittävät kutinaa, mutta onko kutina kivun vai tulehduksen pikkusisko, sitä ei oikein tiedetä. Varsinkin jos kyse on terveen ihon kutinasta, ei ole oikein täsmävastausta sille, että miksi iho kutiaa. Melkein aina löytyy paikka, jota voisi vähän rapsuttaa.
Ja on olemassa psyykkistäkin kutinaa – jos oikein jännittää, niin saattaa alkaa kutista. Tätä kysymystä ei ole vielä aivan ratkaistu!
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kaikkien kitaroiden kuningatar
Rautalanka tuli Suomeen täsmälleen 50 vuotta sitten. Ensimmäisenä virallisena suomalaisena rautalankayhtyeenä pidetään lokakuussa 1961 perustettua The Strangers -kokoonpanoa, jonka soinnissa kuuluu kitaramerkkien legenda.
The Strangers -yhtyeen kitaristilla Jussi Itkosella on ollut oletettavasti Suomen ensimmäinen Fender Stratocaster. Nastolalainen Kari ”Kapu” Ruuska on hankkinut itselleen samanlaisen punaisen Stratocasterin, kaikkien rautalankakitaroiden äidin.
Punertavan tekoturkisvuorin päällä laukussaan lepäävän kitaran väritys on punainen Fiesta red. Se on vuonna 1957 valmistetun Fender Stratocasterin mallin kopio. Näitä alettiin tehdä 1980-luvulla.
Ruuskan kitaran erikoisuuksiin kuuluu se, että se ei ole koskaan soinut oikeasti keikoilla. Kaunotar on kyllä kerran levännyt Taarastissa Rami Hammarin käsissä.
Kauniinvärisessä kitarassa on mukana laatikossa 24 karaatin kullalla kullatut kielet. Kielikoteloissa on tunnettujen rautalankasankareiden nimikirjoituksia. Runkoon on puumerkkinsä tussilla rustanneen muun muassa ruotsalaisen Spotnicks-yhtyeen Bo Winberg ja englantilaisen The Savage -bändin Zoe McCulloch. Kiratasta löytyvät myös Strangersin Jussi Itkosen, The Soundsien Henrik Gränön, Nokie Edwardsin, Jet Harrisin ja Rami Hammarin nimikirjoitukset.
Kuntoilijan sykeongelma
”Sairastin kovan influenssan, oireiden perusteella ilmeisesti sikainfluenssan. Kuumetta oli kolme päivää 39'C ja viikon ajan 37,7'C. Pari viikkoa kuumeen loputtua kävin kardiologilla varmistamassa että voin taas urheilla. Lepo-EKG:n ja labrojen jälkeen sydämen todettiin olevan hyvässä kunnossa, kuten se oli ennen influenssaakin. Nyt kolme viikkoa kuumeen loppumisen jälkeen syke edelleen kohoaa erittäin herkästi. Hidaskin juoksu nostaa sykkeen 130:een , pari kahvakuula liikettä 150:een. Leposyke on usein 90-100 (normaali 65). Olen perusterve ja liikunnallinen mies, 46v. Ei alkoholia, ei tupakointia, pari kahvikuppia päivässä. Mistä ihmeestä on siis kyse kun influenssan jälkeen kardiologin terveeksi toteaman sydämen leposyke on kohonnut ja pienestäkin rasituksesta syke muutamassa sekunnissa kohoaan hyvin nopeasti ja rasitukseen nähden kohtuuttoman kovaksi?”
Tiedetään, että monet virukset, niin kuin vaikka influenssavirus, jäävät elimistöön pitkäksikin ajaksi. Voisi siis olettaa, että elimistö ei ole vielä toipunut tästä virustulehduksesta. Tunnetaan muun muassa väsymysoireyhtymä, jonka arvellaan olevan juuri virustaudin jälkeinen tila. Ilmeisesti syy on hermoston säätelymekanismissa, joten on syytä olla vielä rasittamatta itseään. Pitkäaikaisella EKG-rekisteröinnillä voitaisiin kyllä varmistaa onko rytmi oikea, siis vain nopeutunut, tavallinen rytmi.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kenraalilegenda saamelaisti sukunimensä
Kenraaliluutnantti Hjalmar Siilasvuo on legenda suomalaisessa sotahistoriassa. Mika Kuljun kirjoittama uusi elämänkerta tuo esille Siilasvuon ristiriitaisen ja värikkään persoonan.
Torniolainen tietokirjailija Mika Kulju on kirjoittanut elämänkerran kenraaliluutnantti Hjalmar Siilasvuosta. Kulju on aiemmin kirjoittanut kirjat Raatteen tiestä sekä Tornion maihinnoususta. Kumpaakin taistelua yhdistää kenraali Siilasvuo komentajan roolissa. Kenraalin viisi sotaa kertoo Siilasvuosta sotilaana, mutta ennen kaikkea henkilönä. Hjalmar Siilasvuosta on aiemmin kirjoitettu elämänkerta vuonna 1984.
\- Sen jälkeen historian tutkimus on mennyt aika paljon eteenpäin ja itänaapurinkin arkistot ovat avautuneet. Uutta näkökulmaa on saatu sotahistoriaan sitäkin kautta, kirjailija Mika Kulju pohtii.
Kenraalin viisi sotaa kuvaa Siilasvuon monisäikeistä elämää. Kirjailija rakentaa Siilasvuosta kuvaa äärimmäisyyksien ihmisenä. Toisinaan hyvin äkkipikainen mutta tilanteesta riippuen hyvin rauhallinenkin. Siilasvuo viihtyi yleensä rintamatehtävissä ennemmin kuin byrokratian parissa paperitöissä.
\- Halusin tuoda ihmistä lähemmäksi tässä kirjassa. Varsinaista sotahistoriaahan käsitellään sotahistorian kirjallisuudessa hyvin paljon, mutta sotahan on ihmisten välistä toimintaa äärimmäisillään. Ihmiset siellä toimivat eivät mitkään sotakoneistot, Mika Kulju toteaa.
Hjalmar Strömberg syntyi vuonna 1892 Helsingissä suomenruotsalaiseen sukuun. Sukunimi vaihtui vuonna 1936 Siilasvuoksi. Yleistä oli, että tuohon aikaan sukunimi suomennettiin. Siilasvuon kohdalla sukunimi saamelaistettiin.
\- Sitä voi pitää, ottaen huomioon ajan hengen, hyvinkin radikaalina tekona.
Oululaisille Hjalmar Siilasvuo tuli tutuksi 1930- ja 40-luvuilla. Siilasvuo toimi sotilasläänin komentaja vuosina 1934-1939. Siilasvuo osallistui myös Oulun paikallispolitiikkaan valtuutettuna 1937-1940. Sotatoimet veivät Siilasvuon torjumaan venäläisten hyökkäyksen Raatteen tielle. Sotatoimet päättyivät Lapin sotaan 1944.
Hei ruotsalaiset! Suomesta tulee muutakin kuin Lordi
Suomalaista musiikkia viedään huomisesta lähtien rytinällä naapuriin. Tarkoituksena on saada ruotsalaiset tutustumaan Suomen laajaan musiikkitarjontaan.
Ruotsissa on yhä osittain sellainen kuva suomalaisesta musiikista, että täältä tulee vain **MA Numminen**, tango ja **Lordi**. Tätä kuvaa ollaan nyt rajusti muuttamassa.
\- Olen kuullut useamman kerran sanottavan, että ruotsalaisilla on ”blind spot” suomalaista musiikkia kohtaan. Siellä ajatellaan, että ollaan vahvoja metallissa, mutta muissa genreissä ei ole niin paljon tarjottavaa. Sehän on tietysti väärä luulo, Musexin projektimanageri **Jannika Joutsenniemi** sanoo.
Osasyy nykytilanteeseen on markkinointi.
\- Suomalaisen musiikin markkinoinnissa ei olla keskitytty Ruotsiin niin paljon kuin esimerkiksi Saksaan ja Japaniin, projektimanageri tietää.
Nyt tilanteeseen halutaan muutos. Huomenna alkava Music Export Finlandin kärkihanke MOI! Stockholm -festivaali esittelee tukholmalaisille monipuolisen kattauksen ajankohtaista suomalaista musiikkia.
\- Tuntuu siltä, että Tukholmassa on aika kova haippi tän festivaalin ympärillä. Media ja uusi yleisö huomaa tapahtuman ansiosta, mitä kaikkea mahtavaa on tarjolla, Joutsenniemi uskoo.
Tapahtumassa esiintyvät muun muassa **Blake, Cats on Fire, Hannulelauri, Jaakko Eino Kalevi, Jaakko &amp; Jay, Kap Kap, LCMDF, Lepistö &amp; Lehti, Magenta Skycode, Nightsatan, Poisonblack, Sansa, Shine 2009, Siinai** ja **The Man-Eating Tree**.
Kaikki edellä mainitut, tukholmalaisten tapahtumajärjestäjien valitsemat bändit, eivät ole vielä tuttuja edes suomalaisille.
\- He uskovat, että ruotsalainen yleisö haluaa kuulla näitä. Indie on kauhean suosittua Ruotsissa. Tää oli parasta, mitä he löysivät näistä eri genreistä, Joutsenniemi kommentoi bändivalintoja.
Music Export Finland on yhdistys, jonka tehtävänä on auttaa Suomen musiikkiteollisuutta kasvattamaan vientitulojaan.
**Lähteet:** Musex, YleX
Sarviapilan siemenistä ei löytynyt EHEC-epidemian aiheuttajaa
Euroopan elintarvikeviranomaiset ovat antaneet loppuyhteenvedon viimekesäisestä EHEC-epidemiasta. Sarviapilan siemenistä ei löytynyt jälkiä tautia aiheuttaneesta bakteerista. Saksassa alkaneessa epidemiassa lähes 4 000 sairastui ja noin 50 kuoli.
Viranomaiset katsoivat sairastuneille tehtyjen laajojen kyselyjen jälkeen, että epidemia aiheutui egyptiläisistä sarviapilansiemenistä. Niistä oli kasvatettu ituja esimerkiksi salaatteihin.
Missään päin Eurooppaa ei kuitenkaan tavattu kyseistä EHEC-bakteeria laboratoriotesteissä, kertoo Evira. Bakteerit saattoivat olla jakautuneita epätasaisesti siemenerään, joka aiheutti tautia.
\- Viitteitä bakteerista on saatu tutkimuksissa Saksassa, mutta itse bakteeria ei ole voitu eristää näytteistä, toteaa erikoistutkija Saija Hallanvuo Evirasta.
Samalla tavalla viitteitä oli havaittu myös espanjalaisissa kurkuissa, joille syy oli vieritetty epidemian alkuvaiheessa. Hallanvuon mukaan kurkuillakaan ei siis ollut täysin puhtaat paperit, mutta niistä ei niin ikään löytynyt oikeaa epidemiatyyppiä.
Euroopan laajuisesti epidemian vuoksi tutkittiin yli 10 000 siemennäytettä, Suomessakin lähes 200. Saastuneeksi epäiltyä siemenerää oli tuotu Suomeen pienissä määrin ja tuotteet vedettiin myynnistä.
Viimeinen tautidiagnoosi annettiin heinäkuussa ja epidemia julistettiin reilut kaksi kuukautta sitten päättyneeksi.
\- Epidemian selvitykset on päätetty lopettaa tähän, Hallanvuo kertoo.
Japanissa automaattisulku pysäytti ydinreaktori
Japanin länsiosassa automaattijärjestelmä on sulkenut Genkain ydinvoimalan yhden reaktorin, kertoo voimalayhtiö. Tarkka syy ei ole toistaiseksi tiedossa, mutta järjestelmä ilmoitti ongelmasta höyrylauhduttimessa. Säteilyarvojen ei ole havaittu nousseen.
Voimalayhtiö Kyushu Electric Power kertoo, että automaattijärjestelmä sulki Sagassa sijaitsevan Genkain voimalan nelosreaktorin iltapäivällä paikallista aikaa eli noin kello 7.40 aamulla Suomen aikaa.
Automaattihälytys ilmoitti viasta höyrylauhduttimessa ja sulki turbiinin ja reaktorin. Automaattisulun täsmällistä syytä tutkitaan edelleen.
Lauhduttimen lähellä on tehty korjaustöitä, ja työntekijät selvittävät, liittyykö tämä asiaan.
Yhtiön edustajan Yuki Hiranon mukaan he eivät ole havainneet poikkeavuuksia, kuten muutoksia säteilyssä.
Sulun vuoksi vain yksi voimalan neljästä reaktorista on toiminnassa, sillä kaksi muuta oli suljettu aiemmin säännönmukaisia tarkastuksia varten.
Jemenin väkivaltaisuudet jatkuvat
Jemenissä tuoreet väkivaltaisuudet ovat vaatineet ainakin 16 kuolonuhria, kertovat silminnäkijä- ja sairaalalähteet. Kaksi siviiliä kuoli kranaatti-iskussa pääkaupungissa Sanaassa. Muut uhrit kuolivat ilmaiskussa ja taisteluissa Abijanin maakunnassa.
Uutistoimistojen lähteet kertovat, että kaksi ihmistä kuoli aamulla kranaatti-iskussa Sanaan Hayelkadulla.
Katu sijaitsee alueella, josta hallituksen joukot kamppailevat hallituksen vastustajien puolelle loikanneen kenraali Ali Mohsen al-Ahmarin joukkojen kanssa. Asukkaat kertovat kuulleensa myös ammuskelua.
Uutistoimisto AFP:n lähteet kertovat lisäksi, että Jemenin toiseksi suurimmassa kaupungissa Taezissa kolme ihmistä on haavoittunut eliittijoukkojen ammuskelussa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan hallituksen ja islamistikapinallisten taistelut ovat puolestaan vaatineet 14 kuolonuhria Abijanin maakunnassa.
Reutersin lähteiden mukaan kymmenen islamistikapinallista on kuollut hallituksen ilmaiskussa Jaarin kaupungin alueella. Abiyanin pääkaupungissa Zinjibarissa kolme kapinallista ja sotilas on kuollut ammuskelussa.
Jemenissä on vaadittu presidentti Ali Abdullah Salehin eroa laajoissa protesteissa viime talvesta lähtien. Terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevat kapinalliset puolestaan taistelevat hallituksen joukkoja vastaan maan eteläosassa, etenkin Abijanissa.
Metsähallitus myy metsää myös Pohjanmaalla
Metsähallitus myy tuhansia pieniä metsäpalstoja ympäri Suomea. Myytävää löytyy myös pohjalaismaakunnista.
Tämän kuun aikana alkavaan myyntiin tulee metsäpalstoja, jotka ovat irrallaan muusta valtion maasta ja ovat siksi vaikeasti hyödynnettävissä. Myytävät palstat ovat alle viiden hehtaarin kokoisia.
Pohjanmaan maakuntien alueella myytäviä alueita on muun muassa Vöyrillä, Mustasaaressa, Seinäjoella, Kauhajoella ja Ähtärissä. Maapalstojen myynnistä vastaa metsähallituksen tulosyksikkö Laatumaa, jonka internetsivuilla on kohteista karttatiedot.
Lähinaapurille hyödyksi
Metsähallitus laittaa ensimmäisessä vaiheessa myyntiin noin 1500 metsäpalstaa.
\- Irrallisilla metsäpalstoilla on merkitystä lisämaana lähinaapurin maaomistajalle. Mutta metsähallitukselle nämä kohteet ovat vaikeasti hyödynnettävissä niiden sijainnin tai palstojen pienuuden vuoksi, kertoo metsänhoitaja Esko Maukonen metsähallitus Laatumaan maakauppapalveluista.
Hynynen ja KuPS jatkosopimukseen
Jalkapallon Veikkausliigan Kuopion Palloseura ja Antti Hynynen ovat tehneet kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Välillä Hakassakin käynyt Hynynen pelaa parhaillaan kolmatta kautta kuopiolaisseurassa.
- Hyvillä mielin jatkan KuPS:ssa. Usko seuraan ja sen menestykseen on vahva, haluan olla siinä mukana, Hynynen kommentoi KuPS:n tiedotteessa.
Hynysen oma kausi on kuitenkin paketissa. Edessä on jalkaoperaatio, josta kuntoutumiseen menee loppuvuosi. Hynynen on pelikunnossa ensi vuoden puolella.
Sodankylän elokuvajuhlat jäämässä ilman lisätukea
Sodankylän Elokuvajuhlat on jäämässä ilman kunnan lisäavustusta ensi vuonna. Sodankylän Elokuvajuhlat ry on hakenut Sodankylän kunnalta 40 000 euron avustusta kohonneiden kustannusten vuoksi.
Yhdistyksen mukaan viime vuosien hintakehitys on ollut epäsuosiollinen kansainvälisille elokuvatapahtumille.
Hinnat ovat nousseet niin teknikan, elokuvavuokrien kuin kuljetuskustannusten osalta. Yhdistyksen mukaan kunnan avustus on jämähtänyt takavuosien tasolle hintojen noususta huolimatta.
Sodankylä on myöntänyt elokuvajuhlille tukea vuosittain 70 000 euroa.
Sodankylän kunnanjohtajan Viljo Pesosen mukaan elokuvajuhlat ei tarvitse lisätukea, koska viime kesän festivaalit onnistuivat hyvin. Sodankylän kunnanhallitus käsittelee asiaa koukouksessaan tiistaina.
Lihavat muuttavat jo kasvukäyriä
Lasten painoa ja pituutta on kautta aikain seurattu kasvukäyrien avulla. Nyt nämä keskivertoa kuvaavat käyrät on jouduttu laittamaan uusiksi, koska elinolosuhteiden ansiosta suomalaiset kasvavat isommiksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijaryhmässä mukana ollut lastenlääkäri Jorma Komulainen perustelee kasvukäyrästandardien muuttamista kasvun kehityksellä. Hänen mukaansa 30 vuoden taikaisia käyriä oli jo aikakin uudistaa.
\- Ajan myötä kasvu muuttuu. Tällä hetkellä lapset kasvavat pidemmiksi ja ovat painavampia kuin ennen, Komulainen sanoo.

  Teinien lihavuus 2-3 kertaistunut

Komulaisen mukaan parempi elämänlaatu on syynä siihen, että lapset ovat nykyään suurempia kuin 30 vuotta sitten.
\- Pituuden kasvua en osaa selittää, mutta painon nousun selittää selkeästi lihavuutta tukeva nykymaailma, kasvaneet pakkauskoot ja vähentynyt arkiliikunta, Komulainen sanoo.
Lapset lihovat nykyään herkemmin kuin aikaisemmin. Lasten keskipaino ei ole merkittävästi muuttunut, mutta lihavia lapsia on nyt enemmän kuin aikaisemmin.
Kansainvälisellä lihavuuden määrittelyllä mitattuna 30 viime vuoden aikana teini-ikäisten lihavuus on 2-3 kertaistunut Suomessa. Lasten joukossa on nyt myös hyvin vaikeasti lihavia lapsia, joille lihavuus aiheuttaa jo lapsuusiällä terveysongelmia.
Kysymys Ylen sisältöjen vapaasta lisensoinnista suomalaisten käyttöön
__Kirjoittaja on Yle Internetin strategiapäälikkö. __
Olisi hienoa, jos tulevaisuudessa julkisen palvelun yhtiöt voisivat [antaa sisältönsä vapaasti kansalaisten käyttöön](http://terouuttana.wordpress.com/2011/10/04/kaikki-julkisesti-maksettu-kulttuuri-ilmaiseksi-nettiin/) ja edelleen jaettavaksi. Aivan aluksi olisi kiinnostavaa voida julkaista useampia [ohjelmasarjoja tuotantokausittain ladattavaksi Yle Areenassa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/on-se-janna-juttu-pasilaa-voi-nyt-ladata-kotikoneelle). Tulevaisuuden ihannetilanteessa Ylen arkistot olisivat aidosti auki. Avoimet arkistot, joiden annotoimisessa ja metadatoittamisessa yleisöt olisivat mukana, tarjoaisivat historiallisen perspektiivin suomalaiseen yhteiskuntaan. Tästä julkaisujohtaja Olli-Pekka Heinonen muuten puhui toukokuussa [Luova raha -seminaarissa](/aihe/artikkeli/2011/06/01/ylen-rooli-suomalaisessa-luovan-alan-ekosysteemissa-keskustelutti-luova-raha). 
Jos rajapinnat olisivat auki, aktiiviset käyttäjät olisivat yleisradioyhtiöiden tärkeimpiä strategisia kumppaneita. Julkisen palvelun yleisradioyhtiöiden ympärille muodostuisi kehittäjäyhteisöjä ja vuorovaikutuksesta hyötyisivät kaikki.
Erityisryhmillä olisi mahdollisuus kehittää itse omia erityispalvelujaan hyödyntäen Ylen tarjoamia avoimia rajapintoja.
Mediakulttuuri on monella rintamalla muuttumassa ja Yle haluaa ymmärtää yleisöjensä uudenlaisia odotuksia, tarpeita ja toimintatapoja.
[Areenan on löytänyt jo moni](/aihe/artikkeli/2011/08/11/yle-areenan-kayttajat-toivovat-tulevaisuudessa-palvelulta-muistuttajia-ja). Silti olisi kiinnostavaa kokeilla tarjota sisältöjä myös vertaisverkkoon jaettavaksi. Norjan yleisradioyhtiö [NRK on tällaisia kokeiluja tehnytkin](http://nrkbeta.no/2008/01/29/norwegian-broadcasting-nrk-makes-popular-series-available-drm-free-via-bittorrent/).
Osa suomalaisista TV-yleisöistä hakee ohjelmasisältöjä vertaisverkoista. Esimerkiksi vuonna 2008 seitsemän prosenttia suomalaista netin käyttäjistä oli käyttänyt vertaisverkkoa elokuvien tai musiikin yms. vaihtamiseen.  16-24-vuotiaista näin ilmoitti toimineensa viidennes ja 25-34-vuotiaistakin 13% ([Tilastokeskus, Katsauksia 2009/1: Internetin käytön muutokset](http://www.stat.fi/artikkelit/2009/art_2009-09-30_007.html?s=0)).
 
Remix-kulttuuri voimistuu
Osallistumisen ja itse tekemisen kulttuuri voimistuu: yleisöt eivät enää tyydy pelkästään passiivisesti vastaanottamaan mediasisältöjä eri päätelaitteilla, vaan tuottavat sisältöjä itse ja haluavat muokata ammattimaisesti tuotettuja mediasisältöjä uudelleen.
Olisi myös kiinnostava voida [tarjota sisältöjä yleisöjen muokattavaksi](/aihe/artikkeli/2006/09/11/mita-ylen-sisaltoja-sina-remiksaisit). Kansalaisilla olisi lupa ladata, leikata, remiksata ja julkaista uudelleen yleisöjemme käyttöön valikoitua ja asianmukaisesti lisensoitua uutis- ja ajankohtaismateriaalia,  tapahtumalähetyksiä ja päivittäisdraamaa. Tällä hetkellä voimassa olevissa sopimuksissamme näitä oikeuksia ei ole.
Olisi hienoa, jos kaikki ohjelmasisältö voisi olla oppimateriaalia. Nyt Opettaja-TV:ssä on [oppimateriaaleja](http://opettajatv.yle.fi/oppimateriaalit). Entä jos antaisimme yleisöillemme luvan käyttää kaikkea Ylen julkaisemaa aineistoa osana oppimateriaaleja riippumatta sen julkaisupaikasta – oppimateriaali voisi siis olla juuri siellä missä opettaja vie opetuksensa verkkoon, ja oppilas kurssityönsä.
Entä, jos olisi avoin lisenssi, jolla koululaiset ja opiskelijat voisivat vapaasti käyttää kaikkea Ylen aineistoa koulutehtävissään aineesta, esitystavasta ja julkaisufoorumista riippumatta niin koulujen omissa oppimisympäristöissä kuin vaikka YouTubessa ja IRC-Galleriassakin. Tai sopisiko Ylen julkisen palvelun rooliin tulevaisuudessa tarjota videomateriaalia vaikuttamisesta kiinnostuneille kansalaisille? Entä jos kansalaisvaikuttajat saavat käyttää oman materiaalin lisäksi laadukasta arkistomateriaalia?
Olisi hienoa, jos Elävästä arkistosta ja YLE Areenasta olisi mahdollisuus ladata ja tallettaa aineistoa mahdollista omaa käyttöä varten. Oman elämän muistelu, vuosipäiväonnittelujen tekeminen, mediataide, huumori .. ideat eivät loppuisi kesken.
[Linnan juhlat](http://yle.fi/linnanjuhlat/) on vuotuinen muotitapaus. Media julkaisee jo laajasti kuvamateriaalia Linnan juhlien osallistujien vaatevalinnoista. Entä, jos Yle voisi laajentaa riippumattomien pienjulkaisijoiden mahdollisuuksia osallistua tähän keskusteluun tarjoamalla muotibloggaajien upotettavaksi kuva- ja videoaineistoa Linnan juhlista?
[Mahdollistajastrategia](http://avoinyle.fi/www/fi/tiedotteet/2009.php?we_objectID=101) [herätti paljon kiinnostusta](/aihe/artikkeli/2009/04/20/tutustu-mahdollistajatapaamisen-materiaaleihin) pari vuotta sitten. Jungnerin johdolla hehkutettiin, miten upeaa olisi, jos vapaaseen käyttöön lisensoidut julkisen palvelun sisällöt löytyisivät kaikista relevanteista asiayhteyksistä niin kaupallisten yritysten, yhteisöjen kuin yksityisten toimijoiden julkaisemilta verkkosivuilta.
Mikä meitä jarruttaa?
Lukuunottamatta journalistien kollektiivisopimuksisssa sovittua internetjulkaisua, usein esitysoikeussopimuksissa sovitaan ajallisesti rajattu julkaisuoikeus, eri syistä. Tuottaja luonnollisesti haluaa hyödyntää eri keinoja ansaita aineettomalla omaisuudellaan. 
Tekijänoikeuksiin kuuluu myös moraaliset oikeudet. Tekijän pitää voida luottaa siihen, että teosta ei muokata sen alkuperäistä henkeä loukkaavalla tavalla. Ohjelmissa esiintyvillä ihmisillä on oikeutensa. [Journalistin ohjeiden](http://www.journalistiliitto.fi/pelisaannot/journalistinohjeet/) mukaan haastateltavien tulee voida etukäteen tietää, missä yhteydessä hänen haastatteluaan käytetään. Edelleen muokattavaksi voitaisi antaa siis vain aineistoja, joissa ei esiinny ihmisiä.
Saattaa olla vielä muitakin esteitä ja hidasteita. En antaisi sen kuitenkaan lannistaa pyrkimyksiä - kysymyshän on sopimuksenvaraisista asioista.
Kysymys on siitä, mitä Yleltä halutaan. Eikä vastauksen tarvitse olla tiukka joko tai. Näen, että Ylellä on hyvät mahdollisuudet edetä rinnakkain kahta polkua: toisella, kaupallisella logiikalla esitetään rajatuin oikeuksin hankittua sisältöä. Toisella, jossa toivoisin näkeväni enemmänkin kokeiluja, hankitaan sisältöjä kaikkien suomalaisten käyttää parhaaksi katsomallaan tavalla.
 
Kokeiltaisiko uusia ideoita?
Tekijänoikeuksien ytimessä pyritään hallitsemaan kappaleiden valmistamista teoksista. Vapaa jakelu käytännössä romuttaisi tämän, digitaalisessa ympäristössä kappaleiden valmistaminen kun on äärettömän helppoa. Tarvittaisi kokonaan uusi toimintamalli, joka hyväksyisi rajattoman kopioimisen ja pyrkisi turvaamaan tekijöiden toimeentulon ja liiketoiminnan muilla keinoilla.
Tämä edellyttäisi vanhoilta toimialoilta rajua ajattelun muutosta. Omilla päätöksillään Yle ei voisi tällaista yksin panna toimeksi, mutta jos luovien alojen toimijoilla olisi intoa kokeiluihin, Yle tuskin asettuisi esteeksi.
Esimerkiksi [Creative Commons - lisensoinnista](/aihe/artikkeli/2009/03/30/creative-commons-digitaalisen-ajan-tekijanoikeusmekanismi) on yleisradiojohtajien piirissä [ollut jo puhettakin](/aihe/artikkeli/2009/11/05/creative-commons-puhutti-pohjoismaisia-televisiojohtajia).
Formulatallia voi pyörittää opiskelijavoimin
Monelle parikymppiselle formulatalliin pääseminen on unelma tai kaukainen haave. Metropolian opiskelijoille se kuitenkin on ollut mahdollista reilun kymmenen vuoden ajan. Metropolia Motorsport on täysin opiskelijavoimin pyöritettävä projekti, joka rakentaa uuden kilpurin joka vuosi.
Alusta loppuun Itse tehdyn kilpa-auton ajaminen on todellinen nautinto. Sen tietää yksi Metropolia Motorsport -tallin neljästä kuljettajasta, Toni Ristolainen.
\- Tämä on erittäin nopea. Tämä painaa 200 kiloa ilman kuskia ja tässä on 100 hevosvoimaa. Nollasta sataan kiihtyvyys on kolmen sekunnin pintaan ja mutkissa tämä menee ihan älyttömän kovaa.
Metropolia Motorsport -talliin kuuluu kolmisenkymmentä opiskelijaa. Vanhempien opiskelijoiden valmistuessa nuoremmat astuvat suurempiin saappaisiin ja kouluttavat siinä sivussa uutta polvea mukaan toimintaan.
Viime kausi oli tallille historian menestyksekkäin, sillä talli nappasi elokussa ensimmäisen voittonsa Unkarin kilpailusta.
Ei pelkästään insinöörien projekti
Eri puolilla Eurooppaa järjestettävissä kisoissa mitataan muun muassa auton kiihtyvyyttä, kestävyyttä ja ketteryyttä. Suorituskyvyn lisäksi arvostellaan esimerkiksi muotoilua, talousasioita ja tallin yleistä toimintaa. Täysipainoiseen tallityöskentelyyn tarvitaankin mukaan autoinsinöörien lisäksi muun muassa muotoilun, liiketalouden ja media-alan opiskelijoita.
\- Opiskelijat hankkivat itse rahoituksen, hoitavat PR- ja mediatyötä, suunnittelevat, rakentavat... vähän kuin pientä yritystä pyörittäisi, kertoo tiimipäällikkö Jenni Kurki-Suonio.
Metropolia osallistuu projektin kustannuksiin pienellä panoksella, lisää rahaa ja materiaaleja saadaan lukuisilta yhteistyökumppaneilta.
Suomessa Formula Student -toiminta on lapsen kengissä. Metropolian lisäksi auto löytyy vain Tampereen ammattikorkeakoululta. Muualla maailmassa toiminta on suositumpaa, esimerkiksi Saksassa talleja on 80.
Opiskelijalle formulatalli on harrastus
Syksyllä alkava uuden auton suunnittelu ja rakentaminen kestää noin puoli vuotta, keväällä testataan muutama kuukausi ja kesä kilpaillaan. Toiminnan pyörittäminen vie opiskelijoilta käytännössä kaiken vapaa-ajan. Kouluasiat saadaan kuitenkin sovitettua tallikuvioiden lomaan.
\- Me olemme päivisin koulussa kahdeksasta ehkä neljään asti, sen jälkeen mennään pajalle, suunnitellaan ja rakennetaan, illalla mennään kotiin ja sitten aamulla taas kouluun. Kyllä tämä paljon vie aikaa, mutta kyllä tämä myös paljon antaa, toteaa Jenni Kurki-Suonio.
Moottoriurheilusta kiinnostuneelle opiskelijalle kyseessä ei olekaan kouluprojekti vaan enemmänkin harrastus. Lisäksi se on ainutlaatuinen mahdollisuus avata ovet ammattimaisen kilpa-autoilun maailmaan.
\- Toivottavasti pääsisi johonkin moottoriurheilun alalle tekemään töitä, se on tavoitteena, toteaa Toni Ristolainen ratin takaa.
Hollywoodin miestähden kohupaljastus: Olin teiniprostituoitu
Toimintastara avautui sanomalehdelle seksikokemuksistaan miesten kanssa.
Toimintatähti **Thomas Jane** tunnetaan rooleistaan elokuvissa kuten _Dreamcatcher - Unensieppaaja_, _The Punisher - Tuomari_, _The Mist_ ja esittipä hän pääosaa myös **Renny Harlinin** _Deep Blue Seassa_. Nykyään mies kuitenkin vaikuttaa television puolella HBO:n _Hung_-sarjan pääroolissa. The Los Angeles Times -sanomalehden tuoreessa haastattelussa Jane paljasti miesprostituoidun elämästä kertovan draamasarjan osuvan yllättävänkin lähelle hänen omaa elämäänsä.
\- Olin koditon viettäessäni nuoruuttani täällä Los Angelesissa. Minulla ei ollut ollenkaan rahaa ja asuin autossani. Olin 18. En vierastanut Santa Monica Boulevardille menoa ja sitä, että annoin miesten ostaa minulle ruokaa. Tiedätkö mitä tarkoitan? Nuorena miehenä sitä on avoimempi kokeilemaan juttuja. Ja koska minä olin nuori, köyhä taiteilija Los Angelesissa, niin minä tutkailin seksuaalista identiteettiäni.
Jane kertoo sangen avoimessa haastattelussa pystyneensä käsittelemään seksikokemustensa kautta omia pelkojaan ja ennakkoluulojaan. Tähden mukaan elo L.A.n kaduilla ”räjäytti ovet” tämän keskiluokkaisesta kasvatuksesta.
\- Lopulta minulla oli vapaus valita ja päätin olla heteroseksuaalinen mies, koska niin minun DNA:ni ja kasvatukseni saneli. Uskon, että tiettyyn pisteeseen saakka kyseessä on valinta. Mutta ei se ole valinta ennen kuin olet tarpeeksi avoin kokeilemaan seksuaalisesti niin miehiä kuin naisiakin. Kuten äitini sanoi, et voi tietää pidätkö jostain ruuasta ennen kuin olet maistanut sitä.
**Lähteet:** The Los Angeles Times
Teija Sopanen oli täti laatikosta – tv-pioneeri muistelee uransa alkua
Kun lapset television alkuaikoina näkivät kuuluttaja Teija Sopasen ilmielävänä, heidät valtasi suuri hämmästys: "Miten tuo täti pääsi ulos laatikosta?!"Televisio oli 1950-luvun alun Suomessa vielä melko tuntematon keksintö. Kun vastavalittu Suomen Neito Teija Sopanen sai vuonna 1953 palkinnokseen Amerikan-matkan, hän pääsi etuoikeutettuna näkemään, miten sellainen ihme toimii.Suomessakin viriteltiin televisiotoimintaa. Kun Yleisradio pani pystyyn Suomen Televisiota, Sopanen soitti ohjelmapäällikölle kysyäkseen, löytyisikö hänelle vaikkapa sihteerin työtä. Hänet kutsuttiin koekuulutukseen, josta selvittyään hän toimi lähetysten juontajana 17 vuoden ajan.Alussa kaikki olivat kuin isoa perhettä. Lähetykset tehtiin suorina, ja jokainen lähetysilta oli kuin "teatterin ensi-ilta". Tekniikka oli lapsenkengissään, ja kun kameroiden lukumäärä lisääntyi kahteen, tapaus oli juhlan arvoinen.Televisio teki kuuluttajista julkkiksia. Kun Sopasta tuijotettiin kadulla, hän luuli ensin sen johtuvan siitä, että sukkien saumat ovat jääneet vinoon. Kaupoissa ja toreilla ihmiset puhuivat hänestä keskenään ikään kuin hän ei olisi ollut lainkaan paikalla.
Teija Sopanen haastatteli ohjelmassa Kyllin elämää (1996) kuvataiteilija Kylli Koskea, jonka moni tv-katsoja tuntee ennen kaikkea Kylli-tätinä. Harva taitaa tietää, että Kylli-täti nimen keksi juuri Sopanen.
Tutkimus: Aspiriinin päivittäisellä käytöllä myös haittoja
Sydän- ja aivoinfarktien estämiseen suositeltu päivittäinen aspiriiniannos näyttää lisäävän sokeutumisriskiä, kertoo hollantilainen tutkimus. Sitä varten selvitettiin yli 4 000 iäkkään eurooppalaisen terveyttä.
Tutkijat havaitsivat, että aspiriinia päivittäin käyttävillä oli ikätovereihinsa verrattuna kaksin verroin makularappeumaa. Tämä ikärappeuma on yksi tavallisimmista näköä huonontavista sairauksista.
Aspiriininkäyttäjistä rappeumaa todettiin neljällä prosentilla. Muilla vastaava osuus oli kaksi prosenttia.
Aspiriinin ja makularappeuman suoraa yhteyttä tutkimus ei osoittanut. Sen sijaan nyt pyritään selvittämään, löytyykö yhteys aspiriininkäytön säännöllisyydestä.
Hyödyt päihittävät silti haitat
Sydän- ja aivoinfarktiriskin pienentämisen lisäksi aspiriinista on joiden tutkimuksen mukaan etua syöpien torjumisessa.
Tutkijat sanovat eliminoineensa mahdollisimman tarkasti sen, että makularappeuma ja aspiriinkäyttö eivät olisikaan syy ja seuraus, vaan niillä olisikin yhteinen syy eli sydänsairaus.
Tutkimusryhmää johtanut Paulus De Jong Hollannin neurotutkimuksen korostaa, että aspiriinin todistetut edut ovat niin isot, että ne pähittävät sokeutumisriskin kasvun. Täydellistä näkäkyvystä ei ole kuolleelle iloa, hän summaa kuivasti.
Tutkimustuloksista kertoo brittiläinen 
[The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/health/8804075/Regular-aspirin-users-at-higher-risk-of-sight-problems-research-suggests.html) 
[-lehti.](http://www.telegraph.co.uk/health/8804075/Regular-aspirin-users-at-higher-risk-of-sight-problems-research-suggests.html)
Jari Jolkkonen mukaan Kuopion piispanvaaliin
Piispainkokouksen pääsihteeri, teologian tohtori Jari Jolkkonen on antanut suostumuksensa Kuopion hiippakunnan piispanvaaliin. Helsinkiläisen Jolkkosen, 41, valitsijayhdistyksen asiamies on Kuopion Alavan seurakunnan kirkkoherra Hannu Koskelainen.
Ilomantsissa syntynyt Jolkkonen vihittiin papiksi Kuopiossa vuonna 1995. Jolkkonen on toiminut aiemmin urallaan Helsingin yliopiston tutkijana, Helsingin hiippakunnan piispan teologisena sihteerinä sekä Joensuun yliopiston systemaattisen teologian vs. lehtorina.
Aiemmin piispanvaaliin ovat jo antaneet suostumuksena lääninrovasti Jaana Marjanen Kuopiosta, professori Miikka Ruokanen Helsingistä sekä tutkija Pauliina Kainulainen Kontiolahdelta. Myös Kuopion hiippakunnan dekaani Sakari Häkkinen on ilmoittanut olevansa käytettävissä, jos hänelle nimilistaa kerätään. Kirkon tiedotuskeskus tiedotti Häkkisen virallisesta suostumuksesta myöhemmin iltapäivällä.
Kuopion hiippakunnan piispanvaalin ehdokasasettelu päättyy 21. marraskuuta. Piispanvaali järjestetään 31. tammikuuta. Ellei kukaan ehdokkaista saa yli puolta annetuista äänistä, vaalin toinen kierros järjestetään 20. helmikuuta.
Kuopion hiippakunnan piispa Wille Riekkinen jää eläkkeelle toukokuussa. Uusi piispa vihitään virkaansa 6. toukokuuta.
Kreikkaan yleislakko - lentoja siirretään Suomessa
Kreikkalaiset lennonjohtajat ovat menneet vuorokauden mittaiseen lakkoon puolilta öin keskiviikkona. Lakko siirsi Suomesta Kreikkaan lähteviä lentoja ja Kreikasta tänne saapuvia lentoja keskiviikkona.
Matkanjärjestäjät ja lentoyhtiöt tiedottavat muutoksista asiakkailleen.
Muun muassa matkanjärjestäjä Tjäreborg on lähettänyt asiakkailleen tekstiviestin, jossa kerrotaan keskiviikkoaamun Rodoksen lentojen siirtyvän iltaan lakon takia. Tjäreborgilta lähtee Kreikkaan huomenna yksi kone, jossa on pari sataa asiakasta.
Aurinkomatkoilla muutoksia tulee Rodokselle keskiviikkona lähtevään ja sieltä saapuvaan lentoon. Lakko siirtää noin 450 lomailijan matkaa. Finnmatkoilla ei ole lomalentoja Kreikkaan tiistai-iltana tai keskiviikkoaamuna, joten lakko ei vaikuta heidän matkoihinsa.
Blue1:n viestintäjohtaja Tom Christides kertoo, että SAS:n päivittäistä lentoa Kööpenhaminasta Ateenaan ei lennetä keskiviikkona. Blue1:lla ei ole keskiviikkoisin reittilentoa Helsingistä Ateenaan.
Kreikassa on kerrottu yleislakosta keskiviikkona ja julkisen sektorin lakosta torstaina. Kreikkalaiset lennonjohtajat ovat ilmoittaneet osallistuvansa 24 tuntia kestävään yleislakkoon huomenna.
AC Oulun johto vaihtuu
AC Oulu Oy ja toimitusjohtaja Kimmo Piispanen ovat yhteisymmärryksessä purkaneet sopimuksensa. Seuran hallitus aloittaa uuden toimitusjohtajan haun heti.
Jalkapallon ykkösessä pelaavan AC Oulun johto vaihtuu. AC Oulu Oy ja toimitusjohtaja Kimmo Piispanen ovat purkaneet sopimuksensa. Samalla hallituksen puheenjohtaja Sakari Huikuri ja hallituksen jäsen Matias Itkonen jättävät paikkansa.
Seuran hallitus aloittaa uuden toimitusjohtajan haun heti.
Simossa kadonnut marjastaja löytyi kuolleena
Simossa lähes kaksi kuukautta sitten kadonnut marjastaja on löydetty kuolleena. Peräpohjolan poliisi kertoo, että vainaja löytyi maanantaina iltapäivällä vaikeakulkuisesta maastosta parin kilometrin päässä Torviaavantiestä, jonne kadonnut 70-vuotias mies oli pysäköinyt autonsa.
Miestä on syksyn aikana etsitty pitkään laajalta alueelta Torviaavantien maastosta. Poliisi uskoo marjastajan saaneen metsässä sairauskohtauksen ja menehtyneen sen vuoksi.
Vainajalle tehdään oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus kuolinsyyn selvittämiseksi ja henkilöllisyys varmistetaan tarvittaessa DNA-testillä.
Mr. Lordilla taidenäyttely Helsingissä
Euroviisuvoittaja Mr. Lordi alias Tomi Putaansuu järjestää jo toisen taidenäyttelyn Helsingissä. Ihmeellistä mautonta menoa- taidenäyttely esittelee Mr. Lordin tekemää monsteriestetiikkaa ja levynkansitaidetta.
Fantasia-aiheinen näyttely esittää monsterin tekemät työt muutamaan luontoaiheiseen työhön lomittuneena. Taidenäyttely on nähtävissä kulmaGalleriassa Helsingissä 7.-30.10.2011.
Mr. Lordi suunnittelee ja toteuttaa Lordi-yhtyeen ulkoisen olemuksen ja siihen liittyvät visuaaliset elementit, mutta on laajentanut viime vuosina ilmaisuaan tämän maailman ulkopuolelle. Näyttelyssä on mukana häivähdys luontoa, mutta sitäkin enemmän tarinoita musiikin ja levynkansien takaa.
Lordi-yhtye keikkailee jatkuvasti ulkomailla ja Suomessa. Mr. Lordi osallistuu Rovaniemen kuoronjohtajana Nelosen Kuorosota-ohjelmaan, joka alkaa Nelosella 21.10.2011 kello 20.00.
Linja-autonkuljettajan pahoinpidelleille pitkät vankeusrangaistukset
Viime helmikuussa Elielinaukiolla linja-auton kuljettajan pahoinpidelleet nuoret miehet on tuomittu törkeistä pahoinpitelyistä 4,5 vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi he joutuvat maksamaan kuljettajalle kärsimyksistä 40 000 euroa korvausta.
Helsingissä Elielinaukiolla uhriksi joutuneelle kuljettajalle jäi pahoinpitelystä elinikäiset vammat.
Pahoinpitelyä edelsi tilanne, jossa kuljattaja oli mennyt huomauttamaan miehille siitä, että he olivat kävelleet bussin eteen.
Tuomitut miehet olivat muun muassa kuristaneet ja pahoinpidelleet kuljettajaa pään ja vartalon alueelle. Teon jälkeen he olivat poistuneet paikalta ja jättäneet kuljettajan makaamaan tajuntansa menettäneenä maahan.
Todistajat kuvailivat pahoipitelyä julmaksi. Käräjäoikeuden mukaan kuljettajalla ei ollut mitään mahdollisuutta puolustautua.
Oikeus piti tekoa erityisen vakavana kuljettajan saamien pahojen vammojen vuoksi. Lisäksi raskauttavana pidettiin, että miehet olivat nauraneet paikalta poistuessaan. Käräjäoikeus katsoi, että teko oli kokonaisuudessaan sellainen, että siitä oli tuomittava ankara vankeusrangaistus.
Miehet tuomittiin myös huumausaineiden käyttörikoksista. Toinen miehistä oli tekoaikaan alle 18-vuotias.
Vankeusrangaistusten ja korvausten lisäksi miehet tuomittiin maksamaan kuljettajan vakuutusyhtiölle sairaudesta koituneet kustannukset.
Tuomiot annettiin Helsingin käräjäoikeudessa tänään.
Krista Kosonen: Muhun toimii provosointi!
Näyttelijä Krista Kosonen työskentelee paremmin, kun joku käskyttää.
Tämän hetken suosituimpiin näyttelijöihin kuuluvalla **Krista Kososella** riittää töitä. Näyttelijä on mukana sekä ensi-iltansa saavassa _Syvälle salattu_ -elokuvassa, TV1:llä nähtävässä **_[Moska](http://kohtaus.yle.fi/teosten-takaa/moska)_-**sarjassa että Turun kaupunginteatterin _Anna Karenina_ -näytelmässä. Kosonen kertoo, ettei säikähtänyt _Anna Kareninassa_ ukrainalaisen ohjaajan **Andriy Zholdakin** tiukkoja, jopa haukkuvia työtapoja.
\- Muhun toimii provosointi!  Ehkä siksi, että olen mukavuudenhaluinen henkilö… Tarvitsen sellaisen henkilön, joka komentaa ja alan sitten uhoamaan, että näytän sulle! Kosonen toteaa.
Näyttelijä ei loukkaannu siitä, että ohjaaja huutaa tai haukkuu, jos kyseessä on henkilö, jota Kosonen arvostaa ja johon tämä luottaa. Työskennellessään ohjaaja **Pirkka-Pekka Peteliuksen** kanssa _Moska_-sarjassa Kososella oli toisenlainen näyttämisenhalu.
\- PP on minulle se kaikista suurin lapsuuden idoli. Jos saan hänen kanssa tehdä töitä, niin hänen ei tarvitse vaatia mitään. Siinä on itsellä halu onnistua.
**Kuuntele koko haastattelu [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/krista-kosonen-olen-hyva-katsomaan-trillereita-mutta-huono-katsomaan-kauhua-mun-mielik). **
Mihin kannattaa sitoutua?
Mitä tarkoitetaan, kun puhutaan sitoutumisesta, haasteellisuudesta tai innovaatioista? Ykkösaamun kolumnisti, rikosoikeuden professori Terttu Utriainen päätyy päättelemään, että opportunismi voittaa nämä kaikki.
Viime aikoina on puhuttu paljon kielletyistä sanoista. Kansanedustajia on opetettu kutsumaan perussuomalaisia perussuomalaisiksi ja keskustapuoluelaisia keskustapuoluelaisiksi. On myös kohteliasta kutsua naapurimaissa asuvia ruotsalaisiksi ja venäläisiksi, aivan kuten virolaisia on aina kutsuttu virolaisiksi tai eestiläisiksi.
Se, miten ketäkin saa kutsua, näyttää vaihtelevan poliittisten suhdanteiden mukaan, mutta niin näyttävät vaihtelevan nekin sanat, joita pitää tai on suotavaa sanoa. Otan muutaman esimerkin. Tätä nykyä ei voi olla törmäämättä sellaisiin sanoihin kuin ´sitoutuminen´, haasteellinen´ ja ´ innovatiivinen´.

Mikään yritys tuskin tätä nykyä pystyy aloittamaan edes toimintansa suunnittelua ilman näitä sanoja. Myös työ- tai apurahahakemukset esittelevät toinen toistaan patevämpiä innovatiivisia, työhönsä sitoutuneita hakijoita, joille mikään ei ole enää vaikeaa vaan yksinomaan haasteellista.
Sitoutuneisuus, haasteet ja innovaatiot eivät tulekaan mistään Suomen saloilta tai takametsistä, joissa vain tehtiin työt kunnolla ja hoidettiin velvollisuudet, vaan suuresta maailmasta, jossa yritykset keskenään kilpaillessaan edellyttävät, että yrityksen johto ja työntekijät ovat sitoutuneita, ´committed´, kohtaavat mahdolliset vaikeudet haasteellisina, ´challenging´, ja ovat luovia tuomalla jotain uutta yritykseen eli tekevät innovaatioita.
Näillä amerikkalaisten yliopistojen eväillähän meidän tulisi pärjätä tässä globaalissa kilpailussa. Nokiakin siirtää tuotantoaan halvempien kustannusten perässä Saksan Bochumista Romaniaan ja Romaniasta Vietnamiin ja varmaan aikanaan Vietnamistakin jonnekin. Ja tässä maailmanlaajuisessa vaelluksessa ihmisten pitäisi vielä sitoutua työhönsä ja työnantajaansa.

Mutta johonkinhan tässä elämässä pitää sitoutua, vaikka kapitaalilla ei olekaan isänmaata eikä kotia. Onhan ihmisillä sentään aatteita, joiden puolesta paitsi eletään, joskus jopa kuollaan. Erilaisille aatteillehan valtiot ja yhteiskunnatkin rakentuvat. Voisikohan niihin sitoutua?
Noin 30 vuotta sitten olin tekemässä väitöskirjaa Etelä-Saksassa Max Planck -instituutissa, jossa silloinkin oli tutkijoita monesta maasta. Eräänä viikonloppuna lähdimme katsomaan Monet´n taidenäyttelyä Sveitsin puolelle Zürichiin. Mukana oli myös taiwanilainen Fräulein Zü, niinkuin me häntä saksalaisittain kutsuimme. Hän istui siellä auton takapenkillä ja lauloi kiinalaisia kansanlauluja. Ei ehkä niin hyvin kuin Johanna Korhonen omissa radio-ohjelmissaan, mutta ainakin yhtä korkealta.
Kysyin häneltä silloin, uskooko hän, että Taiwan joskus yhdistyy Manner-Kiinaan. Hän vastasi hetkeäkään epäröimättä, että "tottakai". Kun tohdin hieman epäillä, olihan mantereen puolella sentään yli miljardi kiinalaista ja Taiwanilla vain muutama kymmenen miljoonaa, hän vastasi minulle, että poliittiset järjestelmät voivat romahtaa yhdessä yössä. Kiina on yli 4 000 vuotta vanha, eikä muutama vuosikymmen tässä historiassa merkitse mitään.
Ei tarvinnut kulua kuin kymmenkunta vuotta tästä lausumasta, kun 90-luvun alussa Neuvostoliiton mukana Euroopan sosialistiset maat kaatuivat kuin dominot yksi toisensa jälkeen.

Mutta miten kävi niille ihmisille, jotka olivat sitoutuneet tähän tällä kertaa kaatuneeseen järjestelmään? Varmaan hyvin monella lailla: toiset putosivat ja menettivät asemansa ja turvatun elämänsä, toisille ei käynyt kuinkaan, sama köyhyys ehkä jatkui. Mutta oli myös niitä, jotka hyötyivät muutoksesta. Ja he olivat monasti niitä, jotka olivat näyttäneet eniten sitoutuneilta.
Näihin viittasi Isaac Deutsher jo vuonna 1967 Cambridgen yliopistossa pitämässään luennossa, kun hän analysoi Neuvostoliiton kommunistiseen puolueeseen kehittynyttä uutta johtavaa luokkaa. Hän kertoi, kuinka Trotski oli kerran ennustanut, että Neuvostoliiton virkavalta vielä joskus taistelee oikeudesta jättää omaisuutensa perinnöksi lapsilleen ja että se saattaa yrittää ottaa haltuunsa valtion omaisuuden ja päästä trustien ja yhtymien osakkaiksi.
Isaac Deutsher totesi, ettei tämä tuolloin yli 30 vuotta vanha ennustus vielä silloin vuonna 1967 ollut käynyt toteen, eikä Deutsher sen toteutumista nähnytkään, sillä hän kuoli pian luentojensa jälkeen.
Myös vauhti, jolla entisistä kommunisteista Venäjällä ja Kiinassa tuli kapitalisteja, oli niin nopea, ettei sitä voi kutsua edes taisteluksi. Näyttääkin siltä, etteivät tänä päivänä sitoutuneet tai autuaat vaan nopeat ja opportunistit perivät maan.
Ja meidän, jotka emme ole perineet juuri mitään, ei ilmeisesti kannata sitoutua sen enempää organisaatioihin kuin yhtiöihinkään, vaan ainoastaan niihin tehtäviin ja arvoihin, jotka tunnemme omaksamme ja niihin ihmisiin, jotka ovat läheisiämme.
Sen vuoksi pitäkää huolta toisistanne ja ympärillänne olevista eläimistä ja luonnosta, sillä ne ovat niitä, joihin loppupeleissä kannattaa ainakin sitoutua.
Juvalla uskotaan valmissalaattien menekin kasvuun
Valmissalaattien käyttö on yleistynyt ammattikeittiöissä viime vuosina. Nyt niiden odotetaan tekevän läpimurtonsa myös kotitalouksissa. Suurkeittiöille salaatteja tuottavan yrityksen toimitusjohtaja Jari Laaksonen uskoo, että suomalaiset ostavat salaattinsa pääosin valmiina jo viiden vuoden kuluttua.
Yhä useampi keittiö ostaa salaattinsa valmiina. Tilanne on huomattu myös Juvalla toimivassa Salico Oy:ssä, joka on kasvanut vauhdilla viimeisen vuosikymmenen aikana.
Tällä hetkellä Salicolla työskentelee yli 70 henkilöä.
Toimitusjohtaja Jari Laaksonen uskoo, ettei kasvu suinkaan pysähdy vain suurkeittiöihin, vaan seuraavaksi valmissalaatit ovat hurjalla vauhdilla kotitalouksissa.
\- Salaattipuoli tulee lyömään itsensä läpi seuraavan viiden vuoden aikana. Käytännössä siis valmissalaatit suoraan kaupan tiskiltä tai kylmäaltaista tulee olemaan se kasvun ala.
Valmissalaattien yleistymistä Laaksonen vertaa muun elintarvikealan kehitykseen. Hänen mukaansa vihannesala tulee vain 10-15 vuotta muuta elintarviketeollisuutta perässä.
\- Kukaan ei osta jauhelihaa palvelutiskiltä. Makkarat ja leivät on myös siivutettu, Laaksonen muistuttaa.
Juncker nauratti yleisöä Suomen kustannuksella
Sopu Suomen vaatimista Kreikan tukipaketin vakuuksista saatiin viimein aikaan myöhään maanantaina. Euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker vitsaili Suomen kustannuksella lehdistötilaisuudessa Luxemburgissa myöhään maanantai-iltana.
\- Kaikki ministerit ymmärsivät esityksen sisällön, Juncker sanoi ja yleisö hörahteli.
\- Kun kysyin haluaako joku toinen maa vakuuksia, vastaus oli selkeä ei, Juncker piruili.
Poliisi etsii liittymän telonutta kuorma-autoa
Kankaanpään kiertoliittymävaurio saattoi poliisin saamien uusien tietojen mukaan syntyä vahingossa. Asemakadulla rakenteilla oleva kiertoliittymä vaurioitui torstain ja perjantain välisenä yönä. Poliisi epäili aluksi, että liittymää oli vahingoitettu tahallisesti. Poliisi haluaa nyt tietoa kuorma-autosta, jonka kuljettaja ei ole mahdollisesti havainnut aiheuttaneensa vaurioita liittymään.
Kiertoliittymälle aiheutui huomattava vaurio.
Torstai-iltana klo 22 aikaan kiertoliittymään oli ajanut punainen, 4- tai 5-akselinen kuorma-auto, jossa oli ollut keltaisia kuvioia tai raitoja. Kuorma-autoon oli ollut kytkettynä raskas lavetti, jonka taka-akseli oli ollut ohjattava. Lavetilla oli ollut todennäköisesti McCloskey -merkkinen murskain tai seula.
Kankaanpään poliisi pyytää yhdistelmän kuljettajaa tai ajoneuvoyhdistelmästä tietäviä ottamaan yhteyden poliisiin.
Kankaanpään poliisin puhelinnumero on 07187 46017.
Tiki Tikkanen: Onko HPK:n Rindell lähtökuopissa?
Vedonlyöntitoimistolle töitä tekevä kiekkoasiantuntija Esa Tikkanen epäilee että valmentajapallit ovat tutimessa jo monellakin paikkakunnalla. Tikkainen arvelee ettei HPK:n Harri Rindellillä olisi enää paljoa armonaikaa jäljellä. HPK on sarjataulukon viimeisenä.
Lätkäpersoona Esa ”Tiki” Tikkanen epäilee, että SM-liigassa nähdään lähiakoina lisää valmentajavaihdoksia.
Pohdintaa on hänen mielestään ilmassa monellakin paikkakunnalla.
\- Kierroksia on jo sen verran takana, että jos tiettyjen joukkueiden peliesitykset eivät parane, johdossa painetaan tuttuun tapaan paniikkinappulaa. Ensimmäisenä lähtökuopissa voi olla HPK:n Harri Rindell. Kerholla ei ole huippujoukkue paperilla, mutta Hämeenlinnassa kansa on tottunut hyvään jääkiekkoon ja menestykseen, ja sitä halutaan tänäkin vuonna.
Tikkanen huomauttaa että tällä hetkellä HPK:n tilastot ovat karua luettavaa, eikä Rindellillä olisi välttämättä paljoa armon aikaa jäljellä.
Vedonlyöntitoimisto Unibetille töitä tekevä Tikkanen lisää listaan myös kovin odotuksin TPS:ään siirtyneen Pekka Virran. Hänen olisi saatava ryhtiä laumaansa, ja myös JYPin olisi piristyttävä pysyvästi.
\- Entä mikä vaivaa IFK:ta? Ainoastaan kuusi pistettä ja tappioputki. Petri Matikainen yrittää herätellä joukkuetta, ja pelaajia kiertää eri ketjuissa ja Mestiksessä kuin väkeä Stockmannin ovissa, Tikkanen tilittää tiedotteessaan.
Olli Rehn ehdotti vakuussopimuksen isälle Nobel-palkintoa
Talouskomissaari Olli Rehn pitää vakuuspaketista käytyjä neuvotteluja ilmeisesti hyvin vaikeina, sillä hän ehdotti Väliaikaisen kriisirahaston ERVV:n toimitusjohtajalle Klaus Reglingille Nobel-palkintoa neuvottelujen läpiviemisestä.
\- Tänään on Klaus Reglingin syntymäpäivä. Minusta hän ansaitsee joko talouden Nobel-palkinnon tai Nobelin rauhanpalkinnon tästä sopimuksesta, Rehn vitsaili lehdistötilaisuudessa.
Stephen Frearsille merkittävä elokuvapalkinto
Euroopan elokuva-akatemian eli European Film Academyn elämäntyö-palkinto on myönnetty ohjaaja Stephen Frearsille.
Brittiohjaaja Frears tunnetaan muun muassa elokuvistaan 
Vaarallisia suhteita (1988), 
Hi-Lo Country (1998) ja 
The Queen (2006), joka sai lukuisia BAFTA- ja Oscar-ehdokkuuksia. Pääosanesittäjä Helen Mirren palkittiin myös itse Oscarilla.
\- Olen hyvin kiitollinen ja on hienoa, että Eurooppa on palkinnut minut, vaikka en olekaan varma, kuuluuko Iso-Britannia Eurooppaan, Frears totesi kunnianosoituksesta.
Rasvakertymät keuhkokuvassa
”Mitä tarkoittaa keuhkokuvan lausunnossa: Sydän- ja palleakulmissa rasvakertymät? Miten rasvakertymät ovat tulleet? Voiko niiden poistumista edistää omilla elämäntavoillaan? Olen 168 cm pitkä ja painan 64 kg. Lääkäriin menin ajoittaisten rinta- ja palleakipujen vuoksi. Lisäksi on limaisuutta, sekä hengenahtautta varsinkin iltaisin vaakatasoon mentyä.”
Monesti keuhkokuvassa nähdään, että sydämen ympärillä on rasvaa. Sitä on sydänpussissa ja palleakulmissakin. Varastorasvaa kertyy joka paikkaan, myös sydämen ympärille. Näin siitäkin huolimatta, että kysyjä on sopusuhtainen.
On orastavia havaintoja siitä, että tällainen sydämen ympäristössä oleva rasva olisi itsenäinen riskitekijä sepelvaltimotaudille. Voi olla, että rasva ylläpitää mikroskooppista tulehdusta, joka vaikuttaa sepelvaltimoihin ja altistaa valtimotaudille.
Mitä siis pitäisi tehdä: LDL-kolesterolin kertyminen valtimon seinämään ja härskiintyminen siellä on sepelvaltimotaudin keskeinen palapelin osa. Sen pudottaminen luonnonmukaiselle tasolle estää taudin syntymistä sanottiinpa kolesterolista mitä hyvänsä. Kannattaa siis huolehtia siitä, että oma riskiprofiili on matala. Se tarkoittaa valtimotaudin vaaratekijöiden tunnistamista ja hyvää hoitamista jos niitä on.
Tuo limaisuus ja hengenahtaus eivät liity rasvaan. Kyseeseen tulee mieluummin jokin astman tai allergian kaltainen selitys.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 16.12.2015
Jälleen uusi pornovuoto - huippuräppärin kotivideolla naisfaneja
Räppärin aikuisviihdekokeilut uhkaavat vuotaa julkisuuteen.
Edesmennyt **Tupac Shakur** on nousemassa jälleen otsikoihin, sillä legendaarisesta räppäristä on nyt liikkeillä seksivideo. Julkkisblogi TMZ:n edustajat ovat kertoneet nähneensä kyseisen, viisi minuuttia kestävän pätkän ja kertovat nauhan omistajan aikovan kaupata filmin parhaiten maksavalle. 90-luvun alussa kuvatulla videolla Tupac pelehtii naispuolisten faniensa kanssa kotibileissä.
_California Love_ -hitistään tunnettu mies menehtyi vuonna 1996 kun hänen autoaan tulitettiin Las Vegasissa. Hän oli kuollessaan 25-vuotias.
LUE MYÖS:
[Tupacin mystiseen murhaan löytyi uusi johtolanka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246921)
[Edesmenneen rap-tähden tuhkat poltettiin marihuanasätkässä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popjuorut/edesmenneen-rap-tahden-tuhkat-poltettiin-marihuanasatkassa?page=0%2C2)
[Hakkerit herättivät räppärin henkiin pilanpäiten](http://ylex.yle.fi/hakkerit-herattivat-rapparin-henkiin-pilanpaiten)
**Lähteet:** TMZ
PESÄPALLO: Mäkinen Kirittäriin
Kirittäret on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen lukkari Marjukka Mäkisen kanssa. Mäkinen on pelannut viimeiset vuodet Turku Pesiksessä.
\- Uskon että maiseman muutos tekee hyvää kehitykselleni ja Kirittäret pystyy tarjoamaan tähän hyvät puitteet. Paljon olen kuullut hyvää joukkueesta ja Tolosen Tiinan sinnikkäästä "painostuksesta" johtuen ensi kesän kotikenttänä toimii Hippos, Mäkinen totesi tiedotteessa.
Four Punch Letdown
\-
Kotipaikkakunta: Nurmijärvi, Vantaa
Musiikkityyli: rock, Metalli
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Joakim Järvinen - Lead Guitar and Vocals; Roni Nukarinen - Rhythm Guitar; Teemu Saavalainen - Bass; Simo Hännikäinen - Drums
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Vaikka yhtye on hyvin tuore, soittopuoli on ihan hyvin hallussa ja biisin kertosäkeistössähän piru vie tarttuvuutta. Ja kuinka salakavalasti se iskeekään päin näköä.
**Vielä odotamme:**
Jos biisin kestot ovat lähempänä seitsemää minuuttia, niin radiot tulevat kiertämään yhtyeen kaukaa. Ja vaikka radiosoitto ei olisi yhtyeellä tavoitteenakaan, niin kyllä biiseissä olisi tiivistämisen varaa.
**Kristallipallo:**
Vieläkö Sentenced meets Amorphis-tyyppiselle rockille on Suomessa tilausta? Ehkä suuri suosio tulee Four Punch Letdownia kiertämään, mutta metallin soittaminen on monesti enemmänkin elämäntapa.
Dalai-lama perui Etelä-Afrikan matkan - ei saanut viisumia
Tiibetin hengellinen johtaja Dalai-lama on perunut Etelä-Afrikan matkansa. Dalai-laman edustajien mukaan Etelä-Afrikan viranomaiset eivät ole myöntäneet hänelle viisumia.
Tiibetin hengellisen johtajan vierailu muodostui Etelä-Afrikan johdolle kiusalliseksi, sillä maan tärkeä kauppakumppani Kiina vastustaa vierailua.
Etelä-Afrikka on kuitenkin väittänyt, ettei Kiina ole painostanut estämään Dalai-laman vierailua.
Dalai-laman oli määrä osallistua Nobelin rauhanpalkinnolla palkitun arkkipiispa Desmond Tutun 80-vuotisjuhliin.
Kiina pitää Dalai-lamaa separatistijohtajana. Kiina on toistuvasti osoittanut vastalauseensa, kun Dalai-lama on tavannut poliitikkoja eri puolilla maailmaa.
Mr. Lordilta Ihmeellistä mautonta menoa - fantasianäyttely
Mr. Lordin toinen taidenäyttely Ihmeellistä mautonta menoa järjestetään kulmaGalleriassa Helsingissä 7. – 30. lokakuuta.
Fantasianäyttely esittelee Mr. Lordin monsteriestetiikkaa ja levynkansitaidetta muutamaan luontoaiheiseen työhön lomittuneena.
Mr. Lordi suunnittelee ja toteuttaa Lordi-yhtyeen ulkoisen olemuksen ja siihen liittyvät visuaaliset elementit, mutta on laajentanut viime vuosina ilmaisuaan tämän maailman ulkopuolelle. Näyttelyssä on mukana häivähdys luontoa, mutta sitäkin enemmän tarinoita musiikin ja levynkansien takaa.
Night Visions tarjoaa harvinaisuuksia
Kauhu- ja fantasiaelokuvafestivaalilla nähdään viiden päivän aikana ennätykselliset 30 uutuus- ja klassikkoelokuvaa viidestä eri maanosasta.
Festivaalilla esitetään tänä vuonna runsaasti kotimaisia elokuvia. Tarjolla on myös todellisia harvinaisuuksia, kuten Sami Kettusen black metalliin porautuva 
Loputon Gehennan liekki-dokumentti sekä Ismo Sajakorven kauhufantasia 
Merkitty vuodelta 1984.
Elokuvaa ei ole nähty tv-ensi-iltansa jälkeen Suomessa julkisesti. Pääosassa sädehtii Satu Silvo ensimmäisessä merkittävässä roolissaan ja sivuosissa nähdään liuta legendoja Matti Pellonpäästä alkaen.
Night Visions on vuodesta 1997 alkaen järjestetty kotimainen elokuvafestivaali, joka on kasvanut kävijämäärältään Suomen kuudenneksi suurimmaksi.
Näytökset järjestetään 26.–30.10. Helsingin elokuvateatteri Maximissa ja Kinopalatsissa.
Kanamobiilin kotkottajat pääsivät turvaan
Autonromiskossa Lahden keskustassa maanantaina majailleet ruskeat kanat ovat päässeet oikeaan kanalaan Orimattilaan. Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksen Sari Valtonen kertoo, että linnut ovat hiukan aliravittuja, mutta voivat muuten hyvin. Kanojen omistaja on jupakasta ihmeissään ja sanoo, että asia sai turhan suuret mittasuhteet.
Kanat haettiin maanantai-iltana autosta Sari Valtosen navettaan. Kanat olivat rauhallisia ja olivat pärjänneet autossa kohtalaisen hyvin.
\- Kanat ovat sopeutuvaisia eläimiä ja tulevat vähällä toimeen. Auto oli kyllä sen näköinen, että siellä oli kaksi kanaa jonkin aikaa ollut.
Kanojen säilyttäminen autossa on Sari Valtosen mukaan arveluttavaa.
\- Olisi mukava kuulla syy siihen, miksi ne ovat olleet autossa. Nyt on pieni epäilys siitä, että kaikki asiat eivät ole kunnossa, koska kanojen ravitsemustila ei ole kovin hyvä.
Maanantaiaamuna Kirkkokadulle oli jätetty kilvetön, persoonallisesti sydämin koristeltu ajoneuvo, jonka takapenkille oli kaadettu kasa jyviä ja takakonttiin ripoteltu heinää. Autossa ruokana oli lähinnä kauraa, mikä ei pelkästään riitä ruuaksi kanalle, joka tarvitsee monipuolisempaa ravintoa.
Päästyään pois autosta kotkotukset pyöräyttivät kuin kiitokseksi kaksi kauniin ruskeaa munaa.

  Omistaja ei saa kanoja takaisin

Kanojen omistaja Eetu Sutinen kertoo saaneensa kanat muutama päivä sitten tuttavaltaan. Sutinen oli kuljettamassa kanoja toisen tuttavansa maatilalle Orimattilaan sunnuntaina, mutta jätti ne kuitenkin yön yli autoon Lahden keskustaan.
\- Tulimme 11 aikaan aamulla takaisin autolle, mutta se oli hävinnyt. Sitten alkoivat poliisit soitella. Homma karkasi vähän lapasesta ja meni turhan viralliseksi, hän sanoo.
Sutisen mukaan hän on käynyt katsomassa kanoja löytöeläintalolla, jossa oli paikalla myös eläinlääkäri.
\- Opin, että kanat tarvitsevat hivenaineita eli pelkät jyvät eivät riitä ruoaksi. Eläinlääkäri kuitenkin totesi, että kanat ovat ihan hyvässä hapessa, sanoo Eetu Sutinen.
Hän kertoo yrittäneensä saada kanat takaisin itselleen, mutta huonoin tuloksin.
\- Eivätköhän ne valtion haltuun jää. Kunhan tästä ei suurempia seuraamuksia tule, niin eiköhän tässä olla sujut, Sutinen toteaa.
Mogadishussa vakava pommi-isku
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa yli 70 ihmistä on kuollut pommi-iskussa. Autopommi räjähti hallitusrakennusten edustalla. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut islamistikapinallisten al-Shabaab-liike.
Presidentti Sharif Sheikh Ahmed kertoi uhriluvusta tiedotteessaan. Iskussa loukkaantui 150 ihmistä. Useimmat uhreista olivat nuoria opiskeiljoita.
Viranomaisten mukaan opetusministeriön edustalla räjähti räjähteillä lastattu kuorma-auto. Räjähdys sattui, kun auto oli pysäytetty tarkastuspisteessä. Räjähdyspaikalla oli AFP:n mukaan neljä hallituksen ministeriötä. Uutistoimisto AP:n mukaan räjähdys tapahtui opetusministeriön edustalla.
Räjähdys tuhosi lähellä sijainneita kioskeja ja poltti hallitusrakennusten julkisivuja.
YK:n tukemaa Somalian hallitusta vastustavat al-Shabaab-kapinalliset ovat ilmoittaneet tehneensä iskun. Isku on tuhoisin Mogadishussa sen jälkeen, kun al-Shabaab vetäytyi sieltä elokuussa.
Apulanta haluaa faneilta apua
Parhaillaan uutta lättyä tekevä Apulanta haluaa faneilta nimiehdotuksia seuraavalle studioalbumille.
Bändi palkitsee parhaat ehdotukset ilmaisilla keikkalipuilla. Kaikkiaan lippuja on jaossa kolme kappaletta Apulannan Vantaan keikalle Summerin bileisiin 12. lokakuuta.
Nimiehdotuksia otetaan vastaan 6. lokakuuta asti.
Osallistua voi [täällä.](http://www.apulanta.fi/fin/?sivu=tiedotukset&amp;id=148)
**Lähteet:** Apulanta, Summeri
AVI perää syitä kouluterveystarkastusten vähyyteen
Osa pohjoissavolaisista terveyskeskuksista ei ole pystynyt hoitamaan lasten ja nuorten terveydenhuollon kaikkia perustarkastuksia lain vaatimalla tavalla. Aluehallintoviraston selvityksessä kävi ilmi, että Ylä-Savon Soten, Siilisetin, Kuopion ja Rautavaaran terveyskeskuksissa ei ollut riittävästi lääkäreitä esimerkiksi kouluterveydenhuollon tarpeisiin.
Pahiten jäljessä laahasivat ekaluokkalaisille tehtävät laajat terveystarkastukset. Itä-Suomen aluehallintoviraston terveydenhuollon ylitarkastaja Ansa Sonninen pitää tilannetta huolestuttavana, sillä kaikkien lasten ja nuorten tulisi saada tasa-arvoista hoitoa asuinkunnasta huolimatta.
Muualla Itä-Suomessa terveystarkastukset hoituivat melko hyvin. Kyselyssä oli mukana myös Valvira eli sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto.
Laaja terveyskeskuskysely tehtiin maaliskuussa. Aluehallintovirasto lähettää kyselyn niille terveyskeskuksille, joilla oli suurimpia puutteita.
Turkissa pidätettiin 120 ihmistä epäiltynä yhteyksistä kapinallisiin
Turkissa poliisi on pidättänyt yli 120 ihmistä epäiltynä yhteyksistä kurdikapinallisiin. Pidätyksiä on tehty Istanbulissa ja Turkin kaakkoisosassa Diyarbakirin ja Gaziantepin kaupungeissa.
Istanbulissa pidätettiin noin 80 ihmistä. Pidätetyillä epäillään olevan yhteyksiä kurdisissien PKK-järjestöön eli Kurdistanin työväenpuolueeseen.
PKK on viime kuukausina lisännyt iskujaan, joihin Turkin armeija on vastannut iskemällä kapinallisten tukikohtiin muun muassa Pohjois-Irakissa.
Satoja ihmisiä on jo ennestään vangittuna epäiltynä yhteyksistä kapinallisiin. PKK ilmoitti talvella lopettaneensa puoli vuotta kestäneen tulitauon.
PKK on taistellut Pohjois-Turkin kurdialueen autonomian puolesta vuodesta 1984 lähtien. Taistelut ovat vaatineet yli 40 000 ihmisen hengen.
CNN: Nokia valtaa applikaatiomarkkinoita rahalla
Nokia houkuttelee sovellusohjelmistojen kehittäjiä rahalla, kertoo CNN. Nokia yrittää näin vahvistaa Windows-puhelimensa asemia Googlen ja Applen hallitsemilla älypuhelinmarkkinoilla. Nokian ensimmäistä Windows-alustalla toimivaa älypuhelinta odotetaan julkistettavaksi lähiviikkoina.
Nokia yrittää nyt tosissaan kiriä kiinni Applen ja Googlen etumatkaa älypuhelinmarkkinoilla. CNN-kanavan Yhdysvalloissa haastattelemien nimettömien lähteiden mukaan Nokia on ryhtynyt maksamaan tuotekehittelijöille, jotta he kehittelisivät sovelluksia eli applikaatioita tulevaan Nokian Windows-puhelimeen.
Nokia kommentoi asiaa lyhyesti kirjallisella lausunnolla, jonka mukaan tuotekehittelijöille on tarjolla useita eri kannustimia, mutta yksityiskohtia yhtiö ei paljasta.
Matkapuhelinmarkkinoita seuraava Mike Genovese MKM Partners -yhtiöstä sanoo Nokian toiminnan olevan täysin järkeenkäypää altavastaajan asemassa.
\- Älypuhelinmarkkinoita hallitseva Apple ei maksa tuotekehittelijöille applikaatioista, koska sen ei tarvitse. Nokian tarvitsee, koska Microsoftin Windows-puhelimella on älypuhelinmarkkinoista vain parin prosentin siivu. He haluavat nostaa osuutensa 20 prosenttiin tai yli, Genovese sanoo YLE Uutisille.
\- Nokia haluaa varmistaa, että suosituimmat ja kuluttajille tutut applikaatiot toimivat myös Nokian Windows -puhelimessa.
Applikaatiot ovat mitä moninaisimpia älypuhelimiin ladattavia ohjelmia, mittasuhde- ja valuuttakurssimuutoslaskureista ravintolalistauksiin ja karttoihin.
"Nokialla on käsissään voittaja"
Nokian ensimmäistä Windows-alustalla toimivaa älypuhelinta odotetaan julkistettavaksi lähiviikkoina. Matkapuhelinmarkkina-analyytikko Mike Genovese pitää Nokian ja Microsoftin yhteistuotoksen menestymisen mahdollisuuksia hyvinä.
\- Nokian puhelimet näyttävät Nokian puhelimilta, eivät iPhonesilta. Alusta on erittäin miellyttävä, ja yhdistettynä hyvään käyttöjärjestelmään, jossa on ihmisten haluamia sovelluksia, Nokia on kehittänyt voittajan.
Tosin aikaa jalansijan saamiseen ei ole hukattavaksi. Genovesen mukaan markkinaosuuksien pitäisi alkaa kasvaa ensi vuoden aikana.
\- Jos Nokian windows-puhelimet eivät mene kaupaksi vuonna 2012, yhtiö joutuu pitkäaikaisiin ongelmiin, Genovese sanoo.
Suomalaisten onnellisuuden avain oikeudenmukaisuuden kokemus
Taloudelliset asiat saavat jatkossa nykyistä vähemmän painoarvoa suomalaisten onnellisuuden ja hyvinvoinnin lähteenä, käy ilmi Väestöliiton juhlakirjasta. Kirjoittajat arvioivat, että sen sijaan kokemus oikeudenmukaisuudesta tulee olemaan yhä tärkeämpää.
Onnellisuus vähenee, mikäli suomalaisten tunne oikeusmukaisuudesta rapautuu vuosien saatossa.
\- Näyttää siltä, että suomalainen hyvinvointi säilyy, jos pystymme estämään eriarvoisuuden lisääntymisen ja tästä johtuvan yhteiskunnan jakautumisen. Kansalaisten luottamus säilyy, kun yhteiskuntapolitiikka toteutetaan sosiaalisesti kestävällä ja oikeudenmukaisella tavalla, toteaa Väestöliiton toimitusjohtaja Helena Hiila-O´Brien.
Taloudelliset mittarit ovat osoittautuneet riittämättömiksi väestön hyvinvoinnin arvioinnissa, siksi niiden rinnalle on kehitettävä myös muita mittareita. Kirjan mukaan työ merkitsee tulevaisuudessa vähemmän suhteessa vapaa-aikaan ja perheeseen.
\- Perheen merkitys hyvinvoinnin ja onnellisuuden lähteenä säilyy tulevaisuudessa, ehkä se jopa hieman vahvistuu. Haasteita aiheuttaa sen, että perhesuhteet monipuolistuvat vielä nykyisestä ja niissä on yhä useamman kulttuurin väkeä, kertoo kirjan toimittanut professori Osmo Kontula.
Parikymmentä kirjoittajaa käsittelee Väestöliiton 70-vuotisjuhlakirjassa suomalaisen hyvinvoinnin ja onnellisuuden suurimpia haasteita seuraavien vuosikymmenien aikana. Asiaa pohditaan muun muassa sosiaalipolitiikan, työn, yhteiskunnallisten arvojen ja kulttuurin sekä väestön muutoksen kuten maahanmuuton näkökulmista. Lisäksi mietitään ihmisen henkilökohtaisen onnen rakennusaineita.
Autoilija törmäsi 16-vuotiaaseen polkupyöräilijään Riihimäellä
Henkilöauto törmäsi Riihimäellä suojatiellä 16-vuotiaaseen poika, joka ajoi polkupyörää Riihimäellä maanantaiaamuna.
Riihimäkeläinen 39-vuotias nainen ajoi maanantaiaamuna klo 8 jälkeen Riihimäellä kohti Lopentien kiertoliittymää.
Ennen liikenneympyrää hän törmäsi polkupyörällä suojatietä ylittäneeseen 16-vuotiaaseen poikaan. Polkupyöräilijä loukkasi hieman jalkaansa.
Autoilijaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ampuja jätti vasan kitumaan Kersilössä
Sodankylän poliisi kaipaa havaintoja sunnunta-aamuna Viiankiaavantiellä liikkuneista.
Vasaa ammuttiin sunnuntaina kello 8.00-11.00 välisenä aikana Sodankylä Kersilössä. Ampumapaikka oli Kitisen itäpuolella, Viiankiaavantiellä.
Ilmeisesti muut tielläliikkujat häiritsivät ampujaa, sillä hän oli jättänyt vasan kitumaan tien lähistölle, Sodankylän poliisista kerrotaan.
Lapin hätäkeskus tiedottaa 4.10. klo 10.40
Kemijärvi ympäristö, Itä-lappi ja Ivalo, lankapuhelin-, matkapuhelin- ja virveongelmaa alueella. Johtuu kuitukaapeliviasta Kemijärven alueella, korjaustoimet aloitettu.
Alakaakamon entinen koulu kunnostetaan
Kaakamon kylätoimintayhdistys kunnostaa Alakaakamon entisen koulun juhla- ja harrastetilaksi kesäkäyttöön. Tornion kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki myy koulun kylätoimintayhdistykselle kahdella eurolla.
Yhdistys on ilmoittanut kaupungille suorittavansa kunnostustyön omilla varoillaan eikä talon ylläpito vaadi lisäavustuksia kaupungilta. Rakennus on määritelty yleiskaavassa suojeltavaksi kohteeksi.
Hurtsilta uusi erikoisjulkaisu
Suomalaisten suosikkiyhtye Hurts julkaisee erikoisversion Happiness -hittilevystään.
Albumilta löytyy _Happiness_-kappaleiden lisäksi live-DVD ja duon kaikki musiikkivideot.
Hurts on tällä hetkellä yksi menestyneimmistä uusista brittibändeistä. Viime vuonna julkaistua Happiness-levyä on myyty yli 800 000 kappaletta ja albumin sinkkujakin jo yli miljoona kappaletta.
Bändi on myynyt platinaa Suomen lisäksi Venäjällä, Saksassa, Puolassa ja Sveitsissä. Lisäksi duo on napannut kultalevyn kotimaansa lisäksi Itävallasta ja Virosta.
Hurts saapuu seuraavan kerran Suomeen 15. lokakuuta.
**Lähteet:** Hurts, Music News
Ohitus johti risteyskolariin Riihimäellä
Pakettiauto ohitti henkilöautoa Riihimäen Oravankadulla, mutta törmäsikin risteyksessä oikealle kääntyneeseen henkilöautoon.
Riihimäkeläinen 19-vuotias nainen ajoi pakettiautolla maanantaina klo 16 jälkeen Oravankatua pitkin kantatie 54:n suuntaan.
Tullessaan Petsamonkadun risteykseen nuori nainen lähti jostain syystä ohittamaan edellään ajanutta henkilöautoa.
Samaan aikaan Petsamonkadulta tuli 29-vuotias riihimäkeläisen naisen kuljettama henkilöauto, joka kääntyi oikealle Oravankadulle.
Naisten autot ajoivat keulakolarin.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ja hänet jouduttiin viemään sairaalaan. Nuorempaa naista epäillään liikenteen vaarantamisesta.
Tourujoen luontopolulla saa taas kulkea
Tourujoen luontopolku on taas avattu kulkijoille Jyväskylässä. Luontopolku suljettiin reilut pari vuotta sitten, kun Tourujokilaakson rantatörmä sortui ja hautasi alleen pitkospuita ja siltoja. Nyt polku on korjattu ja sitä on taas turvallista kulkea.
Tourujokilaakson törmässä vanhan hautausmaan laidalla sortui maamassoja alas toukokuussa 2009. Alhaalla jokirannassa kulkeva luontopolku jouduttiin tuolloin sulkemaan turvallisuussyistä. Sortuma muun muassa hautasi polun pitkospuu- ja siltarakenteita alleen. Vaarana oli sekin, että törmästä saattoi milloin tahansa sortua lisää maita polulla liikkuvien niskaan.
Sortuman korjaaminen oli poikkeuksellisen hankalaa, sillä Tourujoen laakso on luonnonsuojelualuetta ja luontoarvot oli otettava tarkkaan huomioon korjaustöitä suunniteltaessa. Jokilaakso on myös hyvin vaikeakulkuinen, joten työkoneiden saaminen sortuma-alueelle oli varsinaista taiteilua.
Pengertie vei koneet kohteeseen
Korjaustöiden ajaksi joen yli rakennettiin tilapäinen pengertie, jota kautta paikalle saatiin ajettua työkoneet ja törmän sitomiseen tarvittavat karkeat louhemassat ja hienojakoisemmat pintamaa-ainekset.
Maaperän arpipaikka on nyt korjattu ja tilapäinen pengertie joesta poistettu. Myös luontopolun vaurioituneet ja parin vuoden ylläpitotauon jälkeen rapistuneet rakenteet on korjattu. Polun varresta on aivan viime aikoina lisäksi kaadettu lahoja ja varsin jykeviäkin puita, jotka polun päälle kallistuneina muodostivat ilmeisen turvallisuusvaaran.
Tuulisella säällä oltava tarkkana
Luontopolun alkupiste ja opastaulu löytyvät Tourujoen rannasta Vanhan hautausmaan eteläpään tasalta. Polun loppupää tauluineen on Kankaankadulla hautausmaan pohjoispuolella. Noin 700 metrin mittaisen reitin varrella on yhdeksän rastitaulua. Opastetaulut on määrä uusia ensi keväänä.
Kaupungilta muistutetaan, että polulla liikuttaessa ollaan luonnossa, ei rakennetussa ja hoidetussa katutilassa. Pitkospuut voivat olla liukkaita, joten niillä kulkiessa on noudatettava erityistä varovaisuutta. Kovalla tuulella on polulla kulkua syytä välttää lahopuiden kaatumisvaaran vuoksi.
Simossa kuvataan sotaelokuvaa
Simossa jatketaan historiallisen sotadraaman kuvauksia syksyn aikana. Asialla on joukko merilappilaisia, jotka talkootyönä ja harrastuksena haluavat kuvittaa ja kertoa tositarinan sodan aikana alas ammutusta sotilaasta.
Lokakuun kymmenentenä päivänä vuonna 1944 Simon Sarkankankaalla tapahtuu. Sotilas Aarne Keko jää ainoana henkiin, kun yksi lentolaivueen koneista ammutaan alas.
Kekon tarinaa kuvataan nyt dokumentaariseksi elokuvaksi innokkaiden osaajien ja näyttelijöiden voimin. Idean isä on keminmaalainen Ilkka Suhonen, joka on satsannut projektiin sekä aikaa että rahaa.
\- Onhan se kallista, mutta onneksi ei tarvitse näyttelijöille maksaa. Moni on lähtenyt elokuvantekoon mukaan ihan siitä kokemuksesta ja sydämestä. Ei olla koura ojossa odottamassa rahaa, kiittelee Suhonen.
Kuvausryhmässä on kymmenkunta henkeä. Suhosen mukaan elokuvan tekemiseen ei ole lyöty tiukkoja aikatauluja, sillä rahojen niukkuus ja tekijöiden aikataulujen yhteensovittaminen hidastuttavat projektin etenemistä. Elokuvaa on nyt työstetty vuosi.
\- Me ei lähdetä hätäilemään tämän homman kanssa. Tehdään tästä semmonen raakile sitten, Suhonen toteaa.
Bieber tahtoo vaihtaa palveluksia Beckhamin kanssa
Poppari haluaisi vapaapotku-spesialistilta muutamat yksityiset jalkapalloharjoitukset.
Vastineeksi hän heittäisi erikoiskeikan **David Beckhamin** jälkikasvulle. Futistähden kolmen pojan tiedetään olevan **Justin Bieberin** faneja ja heidän on nähty käyvän hänen keikoillaan.
\- Yeah, he ovat hienoja lapsia. Tapasimme heidät Selenan kanssa Teen Choice Awardseissa ja he olivat tosi cooleja.
Bieber lisää puhuneensa isä-Beckhamin kanssa, että tulisi joskus kyläilemään heidän taloonsa. Sitten tehtäisiin vaihtokaupat.
\- David ja pojat ovat tosi cooleja ja vaikka en edes tunne Victoriaa, hän on tosi ystävällinen minulle. Olen lähettänyt pojille muutaman lahjan nimmarilla ja aina olen kiitoksen saanut. He vaikuttavat kultaiselta, aidolta perheeltä.
Poppari on kertonut myös, etä haluaisi pariskunnan nimeävän seuraavan lapsensa hänen mukaansa.
**Lähteet:** Music News
Ristiina osasi odottaa Suomenniemen kutsua
Ristiinassa osattiin odottaa Suomenniemen kuntaliitosneuvottelukutsua. Yksistään Suomenniemi ei kuitenkaan ristiinalaisille riitä, vaan vakaiksi harteiksi myös Ristiinassa kaivataan Mikkeliä.
Ristiinan kunnanjohtaja Virpi Siekkinen otti odotetun kuntaliitosneuvottelukutsun vastaan rauhallisesti.
\- Kyllähän tätä ollaan odotettukin. Asiahan on vasta tulossa luottamushenkilöiden päätettäväksi, mutta uskon, että neuvottelupöytään lähdetään, Siekkinen sanoo.
Kunnanjohtaja Virpi Siekkinen tunnustaa realiteetit myös Ristiinan näkökulmasta.
\- Minusta tuntuu, että meidänkin on katsottava asioita eteenpäin.

  Aitoa halukkuutta löytyy

Siekkisen mukaan ristiinalaiset ovat jo pitkään tehneet vahvaa yhteistyötä Mikkelin ja Suomennimen kanssa, joten neuvotteluita ovat nyt aloittamassa vanhat, hyvät yhteistyökumppanit.
Hänen mielestään Suomenniemen ja Ristiinan liitos ei ehkä ole oikea ratkaisu, vaan neuvotteluihin on järkevää ottaa samantien mukaan myös Mikkeli.
\- Ellei myös muita kuntia halua mukaan neuvotteluihin, Siekkinen toetaa.
Takavarikoitu hirvi huutokaupataan
Poliisi myy huutokaupalla takavarikoidun hirvenruhon Posiolla tiistaina kello 17.30. Hirven ruhon painoksi on arvioitu 120 kiloa.
Hirvi on suolistettu ja nyljetty. Hirven sydän ja kieli ovat erikseen huudettavana.
Hirvi on ammuttu sunnuntaina 2.10.2011 kello 8.30.
Korkein tarjous voittaa. Ruho on maksettava välittömästi paikan päällä tai annettava luotettava vakuus sen maksamisesta. Poliisi muistuttaa, että huutoja voivat tehdä vain yksityiset ihmiset eivät esimerkiksi metsästysseurat tai yritykset.
Huutokauppa pidetään tiistaina 4. lokakuuta 2011 kello 17.30 Perä-Posion Metson talolla eli entisellä Perä-Posion koululla osoitteessa Morottajantie 7 Perä-Posio.
Ajo-ohje: 17 km Posiolta Rovaniemen suuntaan --> n. 700 metriä Morottajantietä Opaste: "PERÄ-POSION METSON TALO".
Popkaunotar seksiaddiktin rooliin
Pink on saanut ensimmäisen merkittävän elokuvaroolin.
Poppari on saanut osan **Gwyneth Paltrown** ja **Mark Ruffalon** uudesta elokuvasta, joka kertoo seksiaddikteista.
Pink esittää _Thanks For Sharing_ -elokuvassa vapaamielistä **Dedeä**.
\- Pink (oikealta nimeltään Alecia Moore) on juuri oikea valinta tähän rooliin. Olemme todella innoissamme siitä, että voimme näyttää yleisölle hänen lahjakkuutensa näyttelijänä, ohjaaja-käsikirjoittaja **Stuart Blumberg** kommentoi.
**Lähteet:** Contact Music
Vapo sulkee Haapaveden pellettitehtaan
Haapaveden pellettitehdas sulkeutuu. Samalla päättyy toiminta kahdella muulla tehtaalla, kun Vapo sopeuttaa tappiollista liiketoimintaansa. Kärsämäellä pellettituotantoa jatketaan.
Vapo sopeuttaa syvästi tappiollista pellettiliiketoimintaansa. Käytännössä se tarkoittaa Haapaveden ja kahden muun pellettitehtaan sulkemista. Vapolle jää pellettitehtaat viidelle paikkakunnalle muun muassa Kärsämäelle.
Suljettavien yksiköiden palveluksessa on ollut 19 henkilöä. Suomessa Vapon pellettitehtaiden henkilöstö on ulkoistettu Maintpartnerille.
Suljettavat laitokset ovat käyneet viime vuosien ajan alle 30 prosentin kapasiteettiteholla. Lisäksi yhtiö luopuu satamaterminaalista Riiassa ja valmistautuu sopeuttamaan tuotantokapasiteettiaan Ruotsissa.
Vapon tiedotteen mukaan markkinanäkymä ei lupaa nopeaa elpymistä pellettiliiketoiminnalle. Pellettiliiketoiminnan kumulatiivinen tappio Vapolle on ollut yhteensä noin 40 miljoonaa euroa.
Coldplay haisee hielle
Rockbändi kaipaa keikoilleen tilaa tuulettua.
Brittiläisen suosikkiyhtye **Coldplayn** nokkamies **Chris Martin** kertoo, että bändi suosii enemmän isoja stadionkeikkoja kuin pieniä ja intiimejä klubivetoja. Syynä suuruudenhulluuteen ei kuitenkaan ole iso ego, vaan se, että stadionilla yleisö ei pysty haistelemaan bändiä.
\-Pienissä paikoissa on todella hieno tunnelma, mutta ongelmana on se, että meille tulee kuuma ja yleisö kyllä haistaa sen.
**Lähteet:** Contact Music
Sita on saamassa tahtonsa läpi
Nelilokero-jätekeräys voi todennäköisesti jatkua Lappeenrannassa. Ympäristötarkastaja Minna Korttinen kertoo, että näillä näkymin jätehuoltoyhtiö Sita voi jatkaa nelilokerokeräystä omakotitaloalueilla lähestulkoon kuten tähänkin asti.
Ympäristötoimi vielä pohtii tarvitaanko asiassa kaupunginhallituksen hyväksyntä. Ympäristötarkastaja Minna Korttisen mukaan asiasta tehdään ratkaisu pikaisesti, jotta tilanteeseen saadaan selvyys.
\- Näillä näkymin Sita voi tarjota omakotialueilla nelilokerokeräystä hyötyjätteiden keräilyyn kunnan järjestämän kuiva- ja biojätteen keräilyn lisäksi ja sitä täydentäen. Eli nelilokerokeräilyllä ei voi 1.3.2012 alkaen kerätä enää kuivajätettä.
Sita on aiemmin ilmoittanut, että nelilokerokeräilyä ei voi jatkaa, jos Etelä-Karjalan Jätehuolto hallinnoi jätekuljetuksia. Sitan aluejohtaja Janne Vehmaan mukaan yhtiö luovuttaa asiakastietonsa kunnallisen jätehuoltoyhtiön käyttöön heti, kun nelilokerokeräilystä päästään yhteisymmärrykseen.
Japani ei luovu valaanpyynnistä
Japani jatkaa valaanpyyntiä Etelämantereen vesillä kansainvälisestä arvostelusta huolimatta. Laivojen vartiointia lisätään luonnonpuolustajien iskujen varalta, sanoi kalastusministeri Michihiko Kano uuden pyyntikauden kynnyksellä.
Japani ilmoitti helmikuussa lyhentävänsä Antarktiksen valastuskautta ja harkitsevansa, jatketaanko pyyntiä lainkaan vuosien 2011 - 2012 kaudella.
Katkaistessaan edellisen kauden Japani oli sannut vasta viidenneksen tavoittelemastaan noin tuhannen valaan saaliista. Japanin mukaan saaliin niukkuus johtui suojelujärjestö Sea Shepherdin alusten häirinnästä.
Yhdysvaltalaisen Sea Shepherdin aktivistit olivat heitelleet valasaluksia maali- ja hajupommeilla, sotkeneet köyttä niiden potkureihin ja ajaneet omat aluksensa valastajien ja valaiden välin. Yksi järjestön aluksista upposi törmättyään valasalukseen.
Sea Shepherd aikoo jatkaa iskuja
Japani sanoo pyytävänsä valaita tieteellisistä syistä eli kartoittaakseen valaskantaa. Arvostelijoiden mukaan todelliset syyt ovat kaupallisia. Kaupallinen valaanpyynti kiellettiin vuonna 1986.
Sea Shepherdin johtaja Paul Watson on sanonut, että järjestö häiritsee vastakin japanilaisaluksia, jos ne jatkavat valastusta.
Japanilaisten tuki valaanpyynnillä kuitenkin on. Uutistoimisto AP:n kyselyssä viime kesänä 52 prosenttia japanilaisista kannatti ja vain 13 prosenttia vastusti valastusta. 35 prosentilla ei ollut asiaan kantaa. Valaanlihaa myydään kalliina herkkuna Japanin ravintoloissa, mutta koulujen ruokalistoilta se on kadonnut.
Itä-Lapin puhelinmotti ohi
Itä-Lapin ja Inarin alueen puhelinmotti on ohi. Puhelinyhteydet katkaisi kuitukaapelivika, joka saatiin korjattua kello 15 jälkeen.
Inarin alueella toimivat vain matkapuhelimet. Vaurio haittasi myös televisiolähetyksiä.
Kolttarokkarista ääniharava käräjävaaleissa
Kolttarokkarina tunnetuksi tullut sevettijärveläinen Tiina Sanila-Aikio on Saamelaiskäräjävaalien ääniharava. Alustavan ääntenlaskennan mukaan Sanila-Aikio keräsi 148 ääntä.
Toiseksi eniten ääniä sai saamelaiskäräjien istuva puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi, 142 ääntä. Hän lähes tuplasi edellisten vaalien äänimäärä. Vuonna 2007 Näkkäjärvi sai 78 ääntä.
Kolmanneksi eniten ääniä sai niin ikään kolttaehdokas Tauno Haltta, 110 ääntä.
Pienimmällä äänimäärällä Saamelaiskäräjille pääsi enontekiöläinen Ulla-Maarit Magga, 54 äänellä.
Kaikkien ehdokkaiden äänimäärät:

  Nro / Ehdokkaan nimi / Ammatti / Kotikunta / Äänimäärä

2 Valkeapää Johan Nihkolas lääketieteen kandidaatti, poromies Enontekiö, 55
3 Avaskari Anu Aino-Sisko Maarit sosionomi (AMK), perushoitaja Inari, 104
4 Sanila-Aikio Tiina Juulia projektityöntekijä Inari, 148
5 Pirttijärvi Keijo Mikael poromies Inari, 32
6 Magga-Vars Petra Biret kasvatustieteiden maisteri, toiminnanohjaaja Sodankylä, 76
7 Pekkala Pekka Tapani eläkeläinen Inari, 66
8 Äärelä Rauni Irja Anneli luokanopettaja Sodankylä, 81
9 Sujala Antti Tapani yrittäjä Utsjoki, 66
10 Valle Pentti Viljo Heikki poromies Inari, 74
11 Kari Aarne Tuomas merkonomi Vantaa, 13
12 Seurujärvi Väinö Heikki eläkeläinen Inari, 36
13 Fofanoff Pekka Pietari kalastusmestari, eläkeläinen Inari, 38
14 Aikio Antti Uula Sammeli oikeustieteen yo, poromies Sodankylä, 44
15 Guttorm Veikko Armas Johannes pitäjänneuvos Utsjoki, 85
16 Paltto Heikki Yrjänä poromies, yrittäjä Inari, 86
17 Musta Yrjö Oskari rehtori Inari, 72
18 Magga Ellen Ulla-Maarit sairaanhoitaja, luokanopettaja Enontekiö, 54
19 Jomppanen Jouni Ilmari poromies, autoilija Inari, 40
20 Näkkäläjärvi Pirita Susanna kauppatieteiden maisteri Helsinki, 77
21 Näkkäläjärvi Heikki Klemetti FL, puheenjohtaja Enontekiö, 142
22 Länsman Asko Tapani yrittäjä, poromies Utsjoki, 90
23 Hetta Jouko Iisakki poromies Sodankylä, 61
24 Haltta Tauno eläkeläinen Inari, 110
25 Tapiola Jouni Ilmari poromies, käsityöntekijä Utsjoki, 85
26 Äärelä Hans Raimo Henrikki kirvesmies Sodankylä, 12
27 Heikkuri Pertti Olavi metsätalouspäällikkö Inari, 80
28 Porsanger Veikko Antero yrittäjä Utsjoki, 68
29 Tapiola Nilla Samuli opettaja Utsjoki, 95
30 Sara Saara Magreta luokanopettaja, poromies Inari, 65
31 Kustula Arvi Johannes poromies Inari, 50
32 Näkkäläjärvi Janne Oula kehitysjohtaja, poromies Enontekiö, 54
33 Pohjanrinne Arto Juhani autoilija, yrittäjä Utsjoki, 88
34 Helander Mirja Marjukka merkonomi Oulu, 27
35 Saijets Janne Jan Henrik tekniikan tohtori, tutkija Tampere, 63
36 Guttorm Raimo Esa autonkuljettaja Utsjoki, 50
37 Nuorgam Mirva Anne Marjatta yliopiston opettaja Utsjoki, 101
38 Näkkäläjärvi Anne Kristiina sosionomi (AMK), kehittämis- ja tiedotuspäällikkö Inari, 54
39 Morottaja Anna Margareeta opettaja Inari, 77
40 Turunen Aarne Olavi metsuri, eläkeläinen Inari, 62
41 Juuso Tuomas Aslak poromies Enontekiö, 31
Tekonivelleikkaus parantaa elämänlaatua
Vuosittain yli 15 000 suomalaista saa polven tai lonkan nivelrikon vuoksi tekonivelen. Tekonivelleikkaus on monille välttämätön joskin vaativa toimenpide kipujen kuriin saamiseksi ja liikkumiskyvyn säilyttämiseksi. Vaikka tekonivelleikkaus on kallis operaatio, se on kuitenkin elämänlaatumittareilla arvioituna vaikuttava hoitomenetelmä.
Turkulaisen Heidi Kurjen ja raisiolaisen Seppo Sarimon molempien polvien tekonivelleikkauksista on nyt 5 vuotta. Miltä elämä uusilla polvilla maistuu?
Polvien tekonivelleikkaus ei ole pikku juttu
–	Jos nyt pitäisi yhtäkkiä lähteä laittamaan kahdet polvet kuntoon, niin en tiedä, lähtisinkö, Heidi Kurki täräyttää.
–	Kyllä se silloin viisi vuotta sittenkin tuntui rajulta, varsinkin se, että molemmat polvet hoidetaan samalla kerralla. Peruste oli, että siinä säästetään toinen toipumisvaihe, mikä tietysti oli totta. Oli se hurjaa, mutta toisaalta kaikki kävi niin yllättäen ja nopeasti, että oikeastaan vasta maatessani toipumassa tajusin, mitä oli tapahtunut.
Mutta miksi Heidi Kurki ei ehkä lähtisi uudelleen leikkaukseen? Eniten epäröintiä Heidin mielessä aiheuttaisi kaikki puheet epäonnistuneista leikkauksista ja muista odottamattomista vastoinkäymisistä, kuten tulehduksista. Ne ovat yleisimpiä tekonivelleikkauksen hankalia jälkiseurauksia, ja siksi niitä pyritään ehkäisemään kaikin mahdollisin keinoin.
Tekonivelleikkauksen onnistumiseen vaikuttaa olennaisesti oikea potilasvalinta, mutta myös asennettavien proteesien laatu ja kirurgin toiminta. Käytännössä vasta vuosien kuluttua tiedetään, miten keinotekoinen nivel toimii juuri kyseisen ihmisen elimistössä.
–	Minä menin ilman mitään pelkoja siihen leikkaukseen. Jälkeenpäin olen monta kertaa ajatellut, että olinpa minä tosi luottavainen siihen, että kaikki onnistuu hyvin, Seppo Sarimo naurahtaa.
Miksi nivelet rikkoutuvat?
Nivelet ovat liikkumiselle tärkeitä kantavia rakenteita. Terve nivel toimittaa tehtäväänsä, kun se taipuu asianmukaisesti ja sallii liikkeen jäsenessä. Noin 400 000 suomalaisella on todettu varsinainen nivelrikko ja jopa miljoonalla on nivelrikkomuutoksia. Tauti on harvinainen alle 40-vuotiailla, mutta lähes jokaisella yli 70-vuotiaalla on nivelrikkomuutoksia.
Aiemmin nivelrikkoa kutsuttiin kulumiksi, mutta se ei ole normaaliin ikääntymiseen kuuluva ilmiö. Vaikka rikkoutuneessa nivelessä rusto onkin kulunut pois, kyse ei ole mekaanisesta kulumisesta, vaan nivelrikon aiheuttaa monimutkainen biokemiallinen prosessi, joka muuttaa luun, nivelkalvon ja rustosolujen aineenvaihduntaa.
Nivelrikko ei välttämättä anna aluksi minkäänlaisia oireita, vaikka nivelen tuhoutumisprosessi olisi jo vauhdissa. Yleensä nivelrikko alkaa oireilla vähitellen, aluksi rasitukseen liittyvänä nivelkipuna. Vähitellen kipukaudet pitenevät ja särky alkaa vaivata myös öisin. Nivelten liikkuvuus rajoittuu ja liikkeellelähtö aamuisin tai pitkän paikallaan olemisen jälkeen on jäykkää ja hankalaa.
Raisiolainen Seppo Sarimo on ollut koko ikänsä hyvin liikkuvainen mies. Juoksua, hiihtoa, koripalloa, tennistä ja golfia harrastaneen miehen oikea polvi alkoi vaivata pikkuhiljaa ja 2000-luvun alussa polvi saattoi kipuilla jo autoa ajaessakin. Joskus miehen piti kesken ajon nousta autosta ylös liikkumaan. Tutkimuksessa ortopedi totesi molempien polvien olevan löysiä ja leikkauksen tarpeessa.
Varaosia leikkaussalista
Nivelrikkoisen ja kivuliaan nivelen korvaaminen tekonivelellä on viimeinen vaihe nivelrikon hoidossa ja leikkaus harkitaan aina potilaan yksilöllisen tarpeen mukaan. Toimenpiteessä oma huono nivel vaihdetaan insinöörin tekemään niveleen. Molempien polvien leikkaus kestää noin 3-4 tuntia. Ensin leikataan huonompi polvi ja jos leikkaus sujuu suunnitelmien mukaan, leikataan myös toinen polvi.
Seppo Sarimo yllättyi, kuinka vähän kipua hänellä oli leikkauksen jälkeen.
– Jos käytetään sitä skaalaa yhdestä kymmeneen, millä usein arvioidaan kipua, niin minun kipuni oli korkeintaan kolmosta. Mitään sietämätöntä kipua ei ollut koskaan, ei edes heti leikkauksen jälkeen. Kaiken kaikkiaan sanoisin, että kivut ennen leikkausta oli selvästi pahemmat kuin leikkauksen jälkeen, Seppo Sarimo summaa.
Liikkuminen pystyasennossa tekee hyvää – ja se aloitetaan heti leikkausta seuraavana päivänä. Seppo Sarimo muistelee:
– Sitten kun pääsi pystyyn ja huomasi, että ne jalat kantavat, niin se oli hyvä tunne. Ja kun neljäntenä päivänä lähdettiin liikkeelle kyynärsauvojen kanssa, niin siinä meinasi tulla tippa silmään siitä onnesta, että olin taas pystyssä omilla jaloillani ja liikkeellä. Kyllä se oli ihana tunne.
Polven tekonivelleikkauksen jälkeen leikattua jalkaa voi kuormittaa täydellä painolla kivun sallimissa rajoissa. Liikehoidon ja kävelyharjoitusten lisäksi on tärkeää tehdä reisilihasharjoituksia ja polven koukistusharjoituksia.
Kuntoutuminen on sitkeyslaji
Tekonivelleikkauksesta kuntoutuminen alkaa jo vuodeosastolta ja on sitkeyslaji. Kuntoutuminen voi myös tuntua vuoristoradalta, jossa hyvät ja huonommat päivät vuorottelevat.
- Kuntoutumisen olisi minun mielestäni pitänyt tapahtua sormia napsauttamalla ja yhdessä yössä. Mutta sitten hyväksyin sen, että tässä täytyy edetä pienin askelin – minunkin, vaikka olen kärsimätön, Heidi Kurki muistelee.
Nykyään on ymmärretty entistä paremmin, kuinka tärkeä kuntoutujan oma panos on. Aktiivinen kuntoutuja toipuu paremmin kuin passiivinen. Ammattilaiset, kuten fysioterapeutti, voivat ohjata ja opastaa, mutta vastuu kuntoutumisesta on potilaalla itsellään.
- Minulla ei onneksi ollut kovin montaa takapakkia, mutta kyllä se vaati kauhean paljon töitä. Liikuin paljon ja näin vaivaa sen kuntoutumisen eteen, Heidi jatkaa.
Liikkuvaista elämää tekonivelillä
Seppo Sarimon kuntoutuminen sujui pikavauhtia. Ilmeisesti liikunnallisen miehen yleiskunto ja lihaskunto olivat niin hyvät, että leikkaus aiheutti siihen vain hyvin lyhytaikaisen notkahduksen.
– Kävin juuri lääkärillä viisivuotistarkastuksessa ja polveni taipuvat hyvin eli 100 astetta. Niiden pitäisi siis taipua yli 90 astetta. Saan myös molemmat jalat ihan suoriksi eli 180 asteeseen. Eli sain molemmista mittauksista hyvät tulokset, Sarimo hymyilee tyytyväisenä.
Kivuton liikkuminen on asia, jota moni osaa arvostaa vasta, kun sen mahdollisuuden on menettänyt. Seppo Sarimo on joutunut jättämään osan rasittavimmista urheiluharrastuksista, mutta rauhallinen kävely, pyöräily ja golf täyttävät mukavasti liikunnan tarpeen.
– Sillä tavalla ei enää kyykkyyn mennä kuin lapset menee tai yleensä nuorempana mentiin kyykkyyn, mutta ihan riittävästi. Valokuvatessa voi mennä kyykkyyn ja golfatessa voi kyykistyä greeneillä katsomaan puttilinjaa.
Tekonivelkirurgia kallista mutta kannattavaa
Tekonivelleikkausten pitkäaikaistulokset ovat vuosi vuodelta kohentuneet. Valtaosa tekonivelen saaneista on tyytyväisiä proteesiinsa ja kokee saaneensa niiden myötä lisää laatua elämäänsä. Leikkauksella voidaan parhaimmillaan katkaista kipujen kierre.
– Leikkauksen ei enää ole tarvinnut pelätä, että kipeytyykö jalat. Jalat voi kyllä väsyä, mutta ei ne koskaan tule sillä tavalla kipeäksi, että esimerkiksi särkylääkettä pitäisi ottaa, Seppo Sarimo kertoo.
Sekä Seppo Sarimo että Heidi Kurki ovat sitä mieltä, että vaikka jalat eivät ole yhtä hyvät kuin parikymmentä vuotta sitten, ne ovat paljon paremmat kuin ennen leikkausta.
– Ennen leikkausta oli varsinkin yösärkyjä ja polvet lukkiutuivat yöllä asentoihin, jotka oli kivuliaita, ja ylösnouseminen tuolilta ja liikkeelle lähteminen oli hankalaa. Kaikki on nyt leikkauksen jälkeen huomattavasti paremmin, Heidi kertoo.
– Kyllä nämä uudet polvet taipuvat mihin vain. Ainoa asia, mitä en spontaanisti tee, on polvilleen meno. Lääkärini kyllä sanoi, että mitään en saa polvissa rikki, vaikka polvilleni menisinkin, mutta se sattuu ihan kauheasti, Heidi jatkaa.
Seppo Sarimo rohkaisee leikkausta harkitsevaa:
– Leikkausta on syytä harkita vakavasti silloin, kun siedettävä kipukynnys ylittyy toistuvasti tai liikkuminen vaatii jatkuvaa kipulääkitystä. Fyysisen kuntoutuksen ohessa on hyvä huolehtia myös henkisesti puolesta eli tulevaan kannattaa suhtautua mahdollisimman positiivisesti.
Lisätietoa: Tuula Vainikainen: NIVELKIRJA. WSOY 2010.
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSOLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 21.12.2015
Joensuun säästöaikeet keräävät vastustusta
Joensuun sosiaali- ja terveyspalveluihin suunnitellut tiukennukset kohtaavat vastarintaa. Lautakunta edellyttää vanhusten kerhotalon Ruplan vuokraamisen jatkamista Sepänkadulla ensi vuonna.
Luottamusmiehet eivät tässä vaiheessa myöskään halua ottaa kantaa Uimaharjun terveysaseman lakkauttamiseen, sillä lopullinen päätösvalta asiassa kuuluu valtuustolle. Lisäksi lautakunta katsoo, että Joensuun on kaivettava ensi vuodelle 200 000 euroa yömajatoiminnan pyörittämiseen.
Kaikki mainitut toimenpiteet olivat sosiaali- ja terveyspalvelujen ensi vuoden talousarvioehdotuksen säästökohteita. Lautakunnan kokouksessa budjettiehdotus kasvoi 335 000 euroa ja on nyt loppusummaltaan yli 196 miljoonaa euroa.
Työmarkkinaneuvotteluista ristiriitaisia tietoja
Palkansaajakeskusjärjestöt ovat hylänneet työnantajapuolen ensimmäisen tarjouksen aamulla. YLE Uutisten tietojen mukaan neuvotteluja kuitenkin jatkettiin tämän jälkeen. STTK:sta saatujen tietojen mukaan asiasta olisi aamupäivällä päästy sopuun. Puheenjohtaja Mikko Mäenpää kuitenkin kiisti tiedon ja sanoi, ettei neuvottelutulosta ole.
Järjestöt poistuivat Etelärannasta ja tapasivat pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ennen puoltapäivää. Tämän jälkeen järjestöjen omat elimet ovat kokoontuneet pohtimaan tilannetta. Varsinaisia neuvotteluja on tarkoitus jatkaa iltapäivällä.
Työmarkkinakeskusjärjestöt kokoontuivat aamulla jatkamaan neuvotteluja palkkaratkaisusta. Työnantajat toivat aamulla kello 7.30 jatkuneisiin neuvotteluihin uuden palkkatarjouksen. Työnantajapuolta edustava Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen vahvisti asian ennen neuvottelujen alkua. Tarjouksen sisällöstä ei ole kerrottu tietoja.
Neuvotteluja ovat vaikeuttaneet erimielisyydet palkankorotuksista. Myös Teknologiateollisuuden neuvottelujen kariutuminen viime viikon lopulla on lisännyt paineita yhteisen palkkaratkaisun löytämiseksi.
Nuoret kuluttavat jopa tuhansia euroja vuodessa
Yläkoululainen saattaa käyttää vuodessa neljästä viiteenkin tuhatta euroa vuodessa. Pääosa rahasta menee mopon tai mopoauton kuluihin. Tamperelaisessa Pyynikin koulussa perusasiat ovat kuitenkin hallussa: Tulojen pitää olla vähintään menojen suuruiset.
Suurin osa oppilaista säästää jonkin verran, sanoo Pyynikin koulussa historiaa ja yhteiskuntaoppia opettava Jorma Mutila. Osa säästää isompia hankintoja varten ja osa siksi että rahaa tulee enemmän kuin menee. Taloudenpitoa on opeteltu koulussa esimerkiksi pankkivierailuilla.
\- Pankeissa on sanottu, että ne jotka osaavat säästää nyt peruskouluikäisenä, säästävät myös vanhempina. Yleensä myös ne, jotka nyt panevat haisemaan kaiken rahansa, käyttävät rahaa vanhempana melko samalla lailla.
Opetuksen puitteissa käydään esimerkiksi Hulluilla Päivillä ja pohditaan ovatko alennukset totta vai tarua. Ennen vierailua on tutustuttu kuluttajansuojalakiin. Kaikki alkaa kuitenkin siitä kuinka paljon yksi euro on ja mistä se euro tulee, sanoo Mutila.
\- Oma käsitykseni on, että aika hyvin ainakin tämän koulun oppilaat tiedostavat sen, että tulojen olisi hyvä olla vähintään yhtä suuret kuin menot.
Tulevaisuudessa rahaa menee vuokraan, nyt bensaan
Pyynikin koulussa yhdeksättä luokkaa käyvät Anniina ja Ossi eivät ole huolissaan rahankäytöstään. Ossi säästää ajokorttia ja autoa varten, Anniina taas vaihto-oppilasvuoteen.
\- Olen aika säästeliäs, pihi. Mitä enemmän saa rahaa, sitä vähemmän sitä haluaa käyttää, Anniina sanoo.
Mikä ei säästöön mene, menee esimerkiksi kahvitteluun ja vaatteisiin. Tutkimusten mukaan niin tytöt kuin pojat kuluttavat saman verran, noin 10-17 euroa viikossa, kertoo Jorma Mutila. Ossi onkin tutkimuksen mukainen, sillä hän saa vanhemmiltaan rahaa 65 euroa kuukaudessa. Anniina taas käy töissä ja kuukauden palkka on noin 200 euroa.
\- Oppilaat tekevät oman budjettinsa tunneilla eli laskevat mistä saavat rahansa ja mihin ne käyttävät. Erot oppilaiden välillä ovat merkittäviä, jopa tuhansia euroja vuodessa, Mutila kertoo.
Budjeteissa suurin kuluerä on mopo tai mopoauto niin tytöillä kuin pojilla. Rahaa kuluu polttoaineeseen, mutta myös niihin aineisiin, joita ei alle 18-vuotias saisi käyttää, Mutila sanoo.
Viime aikoina rahankäytössä on näkynyt myönteinen muutos.
\- Vähemmän rahaa menee karkkiin ja energiajuomiin, ainakin siltä tänä syksynä näyttää.
Mitä mieltä olet Lord Estin kappaleesta Juoksen vapaana kaupunkiin?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Lord Est: _Juoksen vapaana kaupunkiin_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa herkutellaan Tampereen kovimman reggae-reiskan, eli Lord Estin uusimmalla kappaleella. Lord Estin albumi _Sonmoro Senjoro_ julkaistaan 23. marraskuuta. Juoksen vapaana kaupunkiin kappaleen on tuottanut Millionare Men –parivaljakko.
**Hä?** Lord Est teki yhdessä **Petri Nygårdin** kanssa yhden viime kesän kovimmista lekoista. _Reggaerekkaa_ on katsottu YouTubesta lähes miljoona kertaa ja videon kuvauksissa käytetty ”rekka-auto” myytiin nettihuutokaupassa kolmella tonnilla, vaikka katsastamattomalla autolla ei voi edes ajaa.
**Äänestys on päättynyt**
**50% piti kappaleesta**
**50% ei pitänyt kappaleesta**
Vapo sulkee pellettitehtaita
Turvekonserni Vapo sulkee kolme pellettitehdasta Suomessa. Lappu pannaan luukulle Ilomantsin, Haapaveden ja Kaskisten tehtailla. Lisäksi yhtiö luopuu satamaterminaalistaan Riikassa ja vähentää tuotantoa myös Ruotsissa. Syynä ovat pellettiliiketoiminnan raskaat tappiot.
Vapon mukaan pellettiliiketoiminnan markkinanäkymät ovat heikentyneet merkittävästi. Pellettejä on tuotettu yli tarpeen jo pitkään ja samalla pellettien tuonti muualta maailmasta Eurooppaan on laskenut markkinahinnan tasolle, joka ei Vapon mukaan kata edes tuotanto- ja rahtikustannuksia.
Vapo on investoinut pellettituotantoon lähes 90 miljoonaa euroa kymmenen viime vuoden aikana. Yhtiöllä on ollut kovat odotukset uusiutuvan energian käytön nopeasta lisääntymisestä mutta odotukset eivät ole täyttyneet.
Yhtiön mukaan pellettien kysyntä ja liiketoimintaympäristö, mukaan lukien tuki- ja veropolitiikka, eivät ole Suomessa kehittyneet odotusten mukaisesti ja siksi ylituotantoa on jouduttu viemään tappiollisesti Skandinavian ja Keski-Euroopan markkinoille. Pellettiliiketoiminnan kumulatiivinen tappio Vapolle on ollut yhteensä noin 40 miljoonaa euroa.
Koska pellettiliiketoiminnalle ei ole luvassa nopeaa elpymistä, on Vapo päättänyt sulkea Suomessa Ilomantsin, Haapaveden ja Kaskisen pellettitehtaat. Lisäksi yhtiö luopuu satamaterminaalista Riikassa ja valmistautuu sopeuttamaan tuotantokapasiteettiaan Ruotsissa.
Pellettituotanota neljässä maassa
Yhtiö varautuu tekemään kuluvan vuoden tilinpäätökseen vähintään 29 miljoonan euron alaskirjauksen, mikä kohdistuu suljettavien laitosten ohella osin myös jäljelle jääviin pellettitehtaisiin ja muuhun pellettituotantoon. Suomessa Vapon pellettitehtaiden henkilöstö on ulkoistettu Maintpartnerille, joten sulkeminen ei aiheuta suoria vaikutuksia Vapon henkilöstöön. Suljettavien tehtaiden palveluksessa on ollut 19 henkilöä.
Vapolle jää pellettitehtaat Suomessa Kärsämäelle, Ylistaroon, Turenkiin, Haukinevalle ja Vilppulaan. Näiden lisäksi Vapolla on pellettituotantoa Ruotsissa Forsnäsissä, Främlingshemissä, Vaggerydissa ja Ljusnessa, Puolassa Slubicessa ja Tanskassa Vildbjergissä.
Sopeuttamistoimenpiteiden seurauksena Vapo-konsernin laskennallinen pellettituotantokapasiteetti laskee noin 900 000 tonnista vuodessa noin 500 000 tonniin. Tänä vuonna Vapo tuottaa noin 500 000 tonnia pellettejä. Tuotannon liikevaihto on nykyvolyymeilla noin 90 miljoonaa euroa vuodessa.
Ruoka pilaantuu pakastimessakin
Rasvaista lihaa ei kannata säilöä pakastimessa kovin montaa kuukautta. Marjat sen sijaan säilyvät parikin vuotta. Säilyvyyden kannalta pakastamisessa käytettävillä materiaaleillakin on merkitystä.
Marjoille annetaan yksi vuosi pakastimessa säilymisaikaa, mutta parikin vuotta pakkasessa olleet marjat ovat vielä ihan käyttökelpoisia.
\- Kaksi vuotta olleita uskaltaisin syödä, mutta viisi vuotta olleita en, kertoo Etelä-Karjalan maa- ja kotitalousnaisten piirikeskuksen toiminnanjohtaja Sanna Lento-Kemppi.
Vanhoja marjoja voi myös keittää mehuksi. Lento-Kemppi kertoo keittäneensä jopa kolme vuotta vanhoja marjoja mehuksi. Hän kuitenkin varoittaa ruoan pilaantuvan pakastimessakin.
\- Pakastimessa pilaantuminen hidastuu, mutta siellä voi tapahtua kemiallista pilaantumista, eikä edes keittäminen tuhoa bakteerien tuottamia kemiallisia myrkkyjä, Lento-Kemppi sanoo.

  Aina tuoretta pakastimeen

Pakastimeen pitäisi aina laittaa tuoretta ja hyvälaatuista tavaraa. Melkein homeessa oleva ei muutu tuoreeksi ja terveeksi pakastimessa.
Jos viimeinen käyttöpäivä on huomenna, niin sen voi pakastaa ja käyttää vähän ajan päästä, mutta Sanna Lento-Kemppi suosittelee pakastamaan mahdollisimman tuoretta tavaraa.
Pakastimessa säilyvyys riippuu elintarvikkeesta. Lihassa säilyvyys vaihtelee rasvaisuuden mukaan. Porsas ei säily yhtä kauan kuin nauta, joka on kuivempaa. Hirven liha on erittäin rasvatonta ja se säilyykin satokaudesta toiseen.
Sienet ja marjat kestävät satokaudesta toiseen. Sienissä lyhyt ryöppäys parantaa säilyvyyttä.
Pakastamisessa tulisi aina käyttää ilmatiiviitä materiaaleja. Esimerkiksi tuorekelmua ei pitäisi käyttää, sillä se läpäisee hajuja ja makuja.
Vammaishistoriasta verkkojulkaisu
Työväenmuseo Werstaan 
Ihan epäNormaalia-näyttelyn verkkojulkaisu pureutuu vammaisuuden historiaan ja vammaisten ihmisten elämään liittyviin kysymyksiin Suomessa ennen ja nyt.
Verkkojulkaisu koostuu vammaishistorian aikajanasta sekä vammaisten ihmisten elämää käsittelevistä artikkeleista. Aikajana ulottuu keskiajalta nykypäivään. Se kertoo vammaisten ihmisten elämään vaikuttaneesta kehityksestä järjestötoiminnan, lainsäädännön, koulutuksen, kulttuurin sekä urheilun aloilla.
Aikajanalta löytyy esimerkiksi milloin on perustettu ensimmäiset erityisluokat suomalaisiin kouluihin (1901) tai milloin kehitysvammaiset ovat saaneet äänioikeuden Suomessa (1972).
Aikajanan runsas historiallinen kuvitus on koottu museoiden ja vammaisjärjestöjen arkistoista eri puolilta Suomea.
Eettisten kysymysten pohdintaa
Verkkojulkaisun käsitellään myös vammaisen ihmisen elämään liittyviä kysymyksiä, kuten vapautta valita asuinpaikka tai oikeus omaan perheeseen.
Verkkojulkaisu perustuu Tampereen Werstaan 
Ihan epäNormaalia –näyttelyyn ja sen työryhmässä on ollut jäseniä Kynnys ry:stä, Kuurojen museosta ja Työväenmuseo Werstaalta.
Apteekkien hävitettäviä lääkkeitä myyty huumeina
Poliisin mukaan kuljetusyrittäjä on myynyt tuhansia huumausaineiksi luokiteltavia lääkepillereitä, jotka hänen on pitänyt kuljettaa pääkaupunkiseudun apteekeista ongelmajätelaitokselle hävitettäväksi. Toiminnan epäillään jatkuneen jopa puolen vuoden ajan.
Osa eteenpäin kaupatuista lääkkeistä on keskushermostoon vaikuttavia, osa suoraan huumausaineeksi luokiteltavia.
Kuljetusyrittäjän asiakkaina ovat olleet kaikki pääkaupunkiseudun apteekit, kertoo rikoskomisario Jukka Paasio Länsi-Uudenmaan poliisista. Tapaus on hänen mukaansa erittäin poikkeuksellinen.
\- Henkilö on omalla toiminimellään ja omalla kuljetuskalustollaan hakenut lääkkeitä hävitettäväksi, mutta osa lääkkeistä on mennyt myyntiin. Puhutaan merkittävistä määristä, tuhansista pillereistä.

  Lääkkeitä myyty kesän alusta lähtien

Toiminnan epäillään jatkuneen useiden kuukausien ajan. Kuljetusyrittäjä teki sopimukset kuljetuksista alkuvuodesta ja alkoi myydä lääkkeitä laittomasti eteenpäin kesän alussa.
Poliisi ei kuitenkaan Paasion mukaan epäile yritystoimintaa perustetun alun perin rikollista tarkoitusta varten.
\- Kyllä tässä on varmasti ihan lailliset alkuperät olleet. Jossain vaiheessa toiminta on sitten repsahtanut laittomuuden puolelle, kun on huomattu, että sillä on mahdollisuus tienata.

  Kuljettajalle tuhansien eurojen hyöty

Paasion mukaan kuljetusyrittäjä on toimillaan saavuttanut noin 10 000 euron rikoshyödyn.
\- Hän on itse myynyt lääkkeitä omien kontaktiensa kautta muutamille henkilöille. Lääkkeitä on mennyt käyttöön alamyyjille ja niitä on myyty myös eteenpäin. Rikoshyötyä on siis haettu myös alemmista portaista.
Länsi-Uudenmaan poliisin järjestäytyneen rikollisuuden tutkintayksikkö tutkii tapausta törkeänä huumausainerikoksena suurien määrien ja huumeiden vaarallisuuden takia. Yrittäjää epäillään myös törkeästä kavalluksesta.
Velkakriisi sysäämässä ensimmäisen pankin kuilun partaalle
Euroalueen velkakriisi on ajamassa ensimmäistä pankkia pahoihin vaikeuksiin. Luottoluokituslaitos Moody's uhkasi maanantaina belgialais-ranskalaista Dexia-pankkia luottoluokituksen välittömällä laskulla, sillä pankilla on runsaasti saatavia ongelmiin ajautuneilta euromailta. Keskuspankit tukevat Dexiaa.
Maanantaina Dexian osakekurssi vajosi noin 10 prosenttia. Tiistaina Dexian kurssi rysähti 22,5 prosenttia alaspäin.
Ranskan ja Belgian hallitukset lupasivat tiistaina, että ne auttavat Dexiaa, mikäli tarpeen.
Belgia ja Ranska ovat rientäneet jo kerran aiemminkin Dexian avuksi. Pankki oli vaikeuksissa myös syksyn 2008 finanssikriisissä. Sen jälkeen Dexiassa on tehty rakenteellisia uudistuksia.
Nyt pankin omistajat harkitsevat sen ranskalaisosan irrottamista ja yhdistämistä ranskalaiseen valtio-omisteiseen pankkiin. Tämän seurauksena 150 - 400 työpaikkaa on vaarassa, pankkityöntekijöiden ammattiliitto arvioi. Dexia voisi myös myydä kannattavimpia osiaan, joista erityisesti on mainittu osuus turkkilaisesta Denizbankista.
Belgian ja Ranskan keskuspankit ilmoittivat, että ne tukevat täysin Dexian tekemiä rakenteellisia toimia. Keskuspankit vakuuttavat myös, että pankin asiakkaiden rahat ovat turvassa.
Dexian horjuminen synnytti heti pelkoja niin sanotusta domino-ilmiöstä eli ongelmien leviämisestä muihin euroalueen pankkeihin.
Euroalueen velkakriisissä ranskalaispankit ovat olleet suurennuslasin alla, sillä niillä on runsaasti Kreikan velkapapereita hallussaan. Kreikan maksukyvyttömyys saattaisi olla pankeille ongelmallista.
Myös saksalaisen Deutsche Bankin osakekurssi laski seitsemän prosenttia, kun se ilmoitti yrityspankki- ja vakuutustoimintansa alentuneesta tuloksesta. Pankki varoitti myös Kreikan tappioiden aiheuttamista alaskirjauksista
Haataja: HIFK tulee kovalla ryminällä
Oulun Kärppien laitahyökkääjä Juha-Pekka Haataja palaa viime kauden kotihalliinsa illan liigaottelussa HIFK:ta vastaan. Viime keväänä HIFK:ssa SM-kultaa juhlinut Haataja tietää olla valmiina kiekon pudotessa jäähän.
\- HIFK tulee heti kovalla ryminällä. Meidän pitää olla valmiina, ettei ottelu lipsahda ohi heti ensimmäisessä erässä, Haataja varoittaa oululaismiehistöä Kärppien verkkosivuilla.
Haatajalle illassa on erityistä latausta, koska vanhassa kotihallissa mielessä liikkuu monenlaisia tunteita. Vaarana on, että keskittyminen karkaa vääriin asioihin.
\- Pitää yrittää työstää keskittymiseen enemmän eikä päästää toisarvoisia asioita mielen päälle. Toivottavasti tulee hieno kiekkoilta, kova haaste HIFK:n kohtaaminen on joka kerta, Haataja painotti.
Viime talvena HIFK:n tehopelaajana loistanut Haataja on aloittanut tämän kauden vaisummin. Haataja hakee yhä kauden avausmaaliaan SM-liigassa. Seitsemän pelatun ottelun jälkeen Haatajalla on kolme syöttöpistettä.
Oululaisten kultakypärässä luistelee Joonas Kemppainen, joka on iskenyt alkukauden mittelöissä neljä maalia ja haalinut päälle kaksi syöttöpistettä.
Miksei sähköjen katkaisusta ilmoiteta sopimuksen päätyttyä? 
Opiskelijaneidot vuokrasivat asunnon eivätkä kiirehtineet sähkösopimuksen kanssa, koska eivät aikoneet muuttaa asuntoon heti. He kävivät kuitenkin tyhjässä asunnossa vuokrasopimuksen alettua. Toisen tytön äiti tuli mukaan. Asunnon sähköt olivat kytkettyinä ja pakastin jäässä.  
Kun nuoret naiset myöhemmin muuttivat sisään, sähköt oli katkaistu. Asunto välttyi vesivahingolta, koska äiti oli ensi käynnillä sulattanut pakastimen. Äiti ihmettelee, miksei sähköjen katkaisusta ilmoiteta sähkösopimuksen päättyessä?

Lakimies Elina Mäenpää Energiateollisuudesta kertoo:
- Sähköyhtiö ei välttämättä tiedä, kuka on asunnon omistaja - eikä uuden vuokralaisen yhteystietoja. Yhtiö ei siis pysty ilmoittamaan omistajalle tai uudelle vuokralaiselle. Asunnossa ei myöskään käydä paikan päällä, toisin kuin ennen. Nykyisin sähköt katkaistaan kerrostalon alakerrasta, tai etäkäyttöjärjestelmässä suoraan sähköyhtiön konttorilta.
Uusi sähkösopimus kannattaa siis tehdä hyvissä ajoin, niin että se on voimassa heti vuokrasopimuksen alkaessa.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Venäläiset tyytyväisiä Kymenlaakson palveluihin
Venäläisasiakkaat ovat kohtuullisen tyytyväisiä Kymenlaakson palvelutasoon, selviää Kouvola Innovation Oy:n laatimasta asiakastyytyväisyystutkimuksesta. Valtaosa vastanneista koki saaneensa hyvää palvelua.
Ainoastaan kolme prosenttia vastanneista koki saaneensa melko tai erittäin huonoa palvelua. Kotka-Haminan seudulla matkailleet olivat hieman tyytyväisempiä aukioloaikoihin ja venäjänkielisen palvelun saatavuuteen kuin Kouvolan seudulla asioineet. Noin viidesosa ei ollut saanut palvelua venäjänkielellä. Kaikkein tyytyväisimpiä venäläismatkailijat olivat nähtävyyksien ja huvipuistojen palveluun.
Matkatoimistokyselyn mukaan Kotkan-Haminan seutukunnalla on venäläisten matkatoimistojen mielestä myös hyvät kalastusmahdollisuudet sekä hyvä museotarjonta.
Asiakastyytyväisyyskyselyyn vastasi 300 kymenlaaksolaisissa liikkeissä asioinutta venäläismatkailijaa. Matkatoimistokyselyä varten haastateltiin 125 Suomen-matkoja järjestävää tai myyvää matkatoimistoa Moskovassa, Pietarissa ja Karjalan tasavallassa.
Jalkarannassa kärysi kerrostalon hissi
Kerrostalon hissin konehuoneessa kärysi Lahden Jalkarannassa tiistaina aamupäivällä. Vika pysäytti hissin, mutta kyydissä ei ollut ketään.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos tuuletti tiistaina aamupäivällä Jalkarannan Kiikkulankadulla kärynnyttä hissin konehuonetta.
Pelastuslaitoksen mukaan kerrostalon hissi oli jäänyt jumiin ja konehuoneeseen tuli kitkerää savunhajua.
Kerrostalon asukkaille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa. Kerrosten väliin jääneen hissin kyydissä ei ollut matkustajia.
Huijataanko antiperspirantin ostajaa? 
Antiperspiranteissa riitti ennen 24 tunnin teho, nyt luvataan 48 tuntia. Liikuntaa harrastava katsojamme ihmettelee, miksi aineen pitää vaikuttaa kaksi vuorokautta, kun kuitenkin suihkuttelemme joka päivä? Hän epäilee, että sisältö on ennallaan ja pakkauksissa on vain numero vaihdettu suurempaan. Huijataanko kuluttajaa?

Toimitusjohtaja Sari Karjomaa Teknokemian Yhdistyksestä vastaa:
- 48 tuntia kestävät antiperspirantit on kehitetty vastaamaan kuluttajien tehokkuusodotuksia.
Numeroväittämät perustuvat aina testeihin: Vapaaehtoiset koehenkilöt ovat testanneet tuotetta ja on todettu, että hikoilunesto säilyy 48 tuntia. Tutkimustulokset löytyvät alan yrityksistä.  
- Tietysti kun käydään suihkussa, tuotteen tuoksu häviää. Suositellaan siis, että antiperspiranttia käytetään kerran päivässä.
Jokainen voi itse päättää, onko yhä suurempi tehokkuus arjessa tarpeen.
Teknokemian Yhdistys on alan yrittäjien etujärjestö.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Tekninen häiriö Nordeassa - maksut myöhässä
Nordeassa on aamulla ollut tekninen häiriö, joka viivyttää maksujen päätymistä asiakkaiden tileille. Tiedottaja Liisa Friman sanoo, että maksut näkyvät tileillä iltapäivällä. Puoliltapäivin kaikki kirjaukset eivät vielä olleet näkyvissä.
Nordean viestinnän mukaan tekninen vika alkoi yöllä ja aamukahdeksan jälkeen sitä alettiin korjata.
Nordea arvioi, että häiriö koski merkittävän suurta asiakasjoukkoa, kirjaamatta jäi muun muassa iso määrä eläkkeitä.
Eikö Lufthansan lennolle pääse ilman englannin taitoa? 
Katsojamme kielitaidoton äiti oli lähdössä Helsingistä Lufthansan lennolla. Lähtöselvitystiskillä häntä ei palveltu, vaan ohjattiin automaatille. Automaatti vei Lufthansan palveluun, jossa ei voi asioida suomeksi. Laitteella ei ollut henkilökuntaa auttamassa. Eikö Lufthansan lennolle pääse pelkällä suomen kielen taidolla?

Lufthansan konserniviestintä vastasi Saksasta sähköpostitse:
- Helsinki-Vantaan kentällä on Lufthansan matkustajille useita tiskejä, joissa on paikalliset työntekijät. Turistiluokan matkustajia pyydämme kuitenkin kirjautumaan lennolle ensisijassa itsepalveluautomaateilla, tai netissä tai matkapuhelimella.
Lufthansan tiskejä hoitaa Helsinki-Vantaalla ISS Aviation. Heidän mukaansa palvelutiskiltä saa apua. 
- Myös automaateilla pitäisi olla henkilökuntaa, joka auttaa ongelmien kanssa. Palvelut riippuvat myös lippuluokasta.
Lentokentällä voi siis asioida suomeksi, jos automaatilla on henkilökuntaa tai matkustaja ymmärtää mennä Service Deskille (ja se on auki). Lufthansan puhelinpalvelu vaatii sen sijaan englannin tai saksan taitoa.
Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Asia
Tätä artistia Beckhamit kuuntelivat synnytyksessä
Stevie Wonder rauhoitti tunnelmaa synnytyssalissa.
Jalkapalloilija **David Beckham** on paljastanut soittaneensa vaimolleen **Victorialle** **Stevie Wonderin** musiikkia **Harper**-vauvan synnytyksessä. Kappalevalinta oli herkkääkin herkempi _Isn’t she lovely._ Varsinkin isukki on biisistä, niin innoissaan, että hän antoi kolmelle pojalleen lahjaksi uudet iPodit, joista löytyy valmiiksi kyseinen kappale.
\-Pojista se oli todella cool lahja.
Popjuoru-toimituksesta tosin veikkaillaan, että parin kuukauden sisällä Stevie Wonder on vaihtunut **Justin Bieberiin** ja **Willow’hun.**
**Lähteet:** The Sun
Elinikäisiä oppijoita palkittiin Helsingissä
Tämän vuoden ansioituneimmat elinikäiset oppijat ja ohjaajat tulevat pääkaupunkiseudulta. Opetusministerin jakamat tunnustukset menivät Edupoliin ja Amieduun sekä vantaalaiselle Naisresurssikeskus Pihlajalle.
Opetusministeri Jukka Gustafsson jakoi tunnustukset tänään Elinikäisen oppimisen ja ohjauksen kampajan päätapahtumassa Helsingissä.
Vuoden oppijaksi valittiin Edupolissa Sosiaali- ja terveysalan perustutkintoa suorittava Kristiina Hahtoranta. Hän on perusteluiden mukaan ollut kunnioitettavan sisukas, aktiivinen ja sinnikäs aikuisopiskelija.
Hakoranta on myös osoittanut oppimisen iloa suunnatessaan lähihoitajan ammattiin. Hän on tukenut muita opiskeluryhmässä ja jakanut mielellään tietoa. Lisäksi Hakoranta on työssäoppimisjaksoilla lähestynyt taitavasti erilaisia asiakkaita ja osoittanut vahvaa toisten ihmisten kunnioittamista.
Vuoden ohjaajaksi puolestaan valittiin Amiedun kasvatusalan kouluttaja Harri Vainikka, jota kehuttiin kehittämishaluiseksi ja innostavaksi moniammatilliseksi osaajaksi.

  Monikullttuurista oppimista Vantaalla

Vuoden oppimismyönteisimmän työyhteisön tittelin sai Nicehearts ry:n ylläpitämä, Vantaalla toimiva Naisresurssikeskus Pihlaja. Pihlaja on monikulttuurinen tyttöjen ja naisten kohtaamispaikka.
Pihlajassa toteutuu perustelujen mukaan oppimista tukeva ilmapiiri kulttuurin, iän ja uskonnon rajoja rikkoen. Pihlajan toiminta myös edistää tasa-arvoa, eettisyyttä sekä elinikäisen oppimisen ajatusta.
Elinikäisen oppimisen ja ohjauksen kampanjaa on vietetty lokakuun ensimmäisellä viikolla. Kampanja kannustaa kaikkia innostumaan elinikäisestä oppimisesta, iästä, alueesta tai pohjakoulutuksesta riippumatta.
Uhkarohkeat pohjoiskorealaiset loikkarit lennätettiin Japanista Etelä-Koreaan
Yhdeksän Pohjois-Koreasta Japaniin loikannutta ihmistä on lennätetty Etelä-Koreaan. Kolme miestä, kolme naista ja kolme lasta pakeni nälänhädästä kärsivästä diktatuurista pienellä puuveneellä syyskuun alkupuolella. Japanin rannikkovartiosto löysi heidät noin viikkoa myöhemmin.
On erittäin harvinaista, että Pohjois-Koreasta paetaan Japaniin, sillä merimatka on pitkä. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan vain kolme ryhmää on onnistunut loikkaamaan Pohjois-Koreasta Japaniin.
Yleensä Pohjois-Koreasta paetaan Kiinaan. Sadat ihmiset onnistuvat pakenemaan diktatuurista vuosittain. Korean sodan jälkeen yli 21 000 ihmistä on onnistunut loikkaamaan Pohjois-Koreasta.
Yhdeksän hengen ryhmä lennätettiin tiistaina Japanista Etelä-Koreaan heidän toiveidensa mukaisesti.
Poliisitalon ikkunoita rikottu urakalla Turussa
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään rikkoneen useita Turun pääpoliisiaseman ikkunoita. Kaikkiaan vahingot nousevat useisiin tuhansiin euroihin.
Poliisi sai ilmoituksen tiistaina aamuyöllä kello kahden jälkeen henkilöstä, joka oli heitellyt Puistokadun puoleisia ikkunoita kivillä. Tekijä oli poistunut paikalta autolla Martinsillan suuntaan. Hän ehti hajottaa yhdeksän ikkunaa.
Puoli neljältä poliisitalossa ollut partio kuuli lasin helinää. He havaitsivat rakennuksen edustalla Eerikinkadulla miehen, joka oli ehtinyt hajottaa kolme ikkunalasia. Miehen auto oli käynnissä poliisitalon edustalla.
Kiinniotettu kieltäytyi puhalluskokeesta ja huumausaine-pikatestistä, joten hänet vietiin terveyskeskukseen verikokeeseen. Hänellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisi selvittää onko miehellä osuutta aiempiin poliisitalon vahingontekoihin, sillä edellisenä yönä oli myös rikottu useita rakennuksen ikkunoita.
Viekää silakatkin merestä: Käsikirjoitus
**Anssi P&auml;iv&auml;rinta, tukkukauppias****Se on tuntuu t&auml;ss&auml; hullulta, ett&auml; l&auml;hdet&auml;&auml;n kansallisomaisuutta myym&auml;&auml;n. ****Markku Aro, Maa- ja mets&auml;talousministeri&ouml;:
Eli onks t&auml;&auml; peli h&auml;vitty?
Jos suomalaiset kalastajat myy paattinsa pois, sit se on. **
juonto:
Siirtyyk&ouml; t&auml;m&auml;kin troolari ulkomaisiin k&auml;siin?
MOT: VIEK&Auml;&Auml; SILAKATKIN MEREST&Auml;!
juonto:
Nauvolainen J&ouml;rgen Andersson on l&auml;hd&ouml;ss&auml; is&auml;ns&auml; kanssa
y&ouml;ksi troolaamaan silakkaa. 
T&auml;m&auml; on Suomessa aina vain harvinaisempi n&auml;ky. Yh&auml; useampi suomalaistroolari on siirtynyt ulkomaalaisomistukseen. 
Andersson on kalastaja kolmannessa polvessa. H&auml;n kalastaa is&auml;ns&auml; kanssa Turun saaristossa nelj&auml;tt&auml; vuotta.  **J&ouml;rgen Andersson, kalastaja
&Ouml;isin kalastetaan, aamup&auml;ivisin yritet&auml;&auml;n pikkasen nukkua ja sitten saada kotihommat jotenkin tehty&auml;. Onhan onhan meill&auml; t&auml;&auml; m&ouml;kkivuokraus, jonka sesonki on kev&auml;isin.
Silakka on se meid&auml;n p&auml;&auml;asiallinen kala. Troolarin kanssa ja saaristossa kalastetaan, nyt ollaan viime vuodet panostettu elintarvikesilakkaan.**
juonto:
Silakka on edelleen ammattikalastuksen t&auml;rkein saalislaji: 80 % kalansaaliista on silakkaa. Silakkaa pyydet&auml;&auml;n elintarvikkeeksi, kalajauhoksi sek&auml; el&auml;inten rehuksi.__Se oli siin&auml;. Nyt vedet&auml;&auml;n 7-8 tuntia ja katsotaan, mit&auml; on saatu__.
juonto:
Valtaosa silakasta kalastetaan avomerell&auml; t&auml;llaisilla isoilla troolareilla. 
Kaskislaisen Ralf Hellstr&ouml;min ja h&auml;nen veljens&auml; Matsin troolari on suomalaisaluksista nykyaikaisin ja tehokkain. Veljesten kalastajan ura alkoi yli 30 vuotta sitten. **Ralf Hellstr&ouml;m, kalastaja
Ostettiin vanha palanut puutroolari romuna Ruotsista. Siit&auml; se alkoi.
Ennen oli paatit oli puusta ja miehet ter&auml;ksest&auml; ja nyth&auml;n alukset on ter&auml;ksest&auml; ja hevosvoimam&auml;&auml;r&auml; on niin kuin kolminkertaistunut ja alukset on paljon isompia. 
Silloin oli vaikein saada kala pyydetty&auml; ja turvallisesti maihin. Nyt se on melkein helpoin, se on vaikein t&auml;m&auml; byrokratia ja valvonta. **
juonto:
Ralf Hellstr&ouml;m siirtyi merelt&auml; toimistoty&ouml;h&ouml;n viitisen vuotta sitten. **Hellstr&ouml;m:
Ei kerki&auml;. Ei k&auml;y, ett&auml; s&auml; olet viikkon merell&auml; ja viikkon maissa. Kun tulet kotiin, sulla on kaikki byrokratia odottamassa. ei j&auml;&auml; koskaan mit&auml;&auml;n vapaa-aikaa. **
juonto:
Liikakalastuksen v&auml;ltt&auml;miseksi EU on sanellut kalastuksen pelis&auml;&auml;nn&ouml;t. Jokaisella maalla on oma kalastuskapasiteettinsa, joka m&auml;&auml;r&auml;ytyy alusten tilavuuden eli bruttotonnien ja tehon eli kilowattien perusteella. 
Bryssel m&auml;&auml;r&auml;&auml; vuosittain my&ouml;s maakohtaiset kalastuskiinti&ouml;t eli sen, kuinka paljon esimerkiksi silakkaa ja kilohailia saa kalastaa. 
Viranomaiset valvovat tarkasti, ettei kukaan kalasta liikaa. S&auml;&auml;nn&ouml;issa sanotaan, ett&auml; vain suomalaiset alukset saavat kalastaa Suomelle annetusta silakan ja kilohailin kiinti&ouml;st&auml;. 
Nyt virolaiset ja ruotsalaiset kalastajat ovat napanneet osan suomalaisille kiinti&ouml;idyist&auml; saaliista. Kaappaus on laillinen ja k&auml;y helposti. **Markku Aro, kalastusneuvos
Maa- ja mats&auml;talousministeri&ouml;, riista- ja kalatalousosasto
Virolainen p&auml;&auml;oma, ruotsalainen p&auml;&auml;oma, on etabloitunut Suomeen. T&auml;nne on perustettu yrityksi&auml;, ne on suomalaisia yrityksi&auml;. Jos ne ostaa suomalaiselta kalastusyritykselt&auml; kalastusaluksen, joka on meill&auml; rekisteriss&auml;, he saavat Suomen lipun ja p&auml;&auml;syn Suomen kalastuskiinti&ouml;lle.****Kari Ranta-aho:
It&auml;meren piiriss&auml; on selkee kilpailutilanne. Se on johtanu t&auml;h&auml;n, ett&auml; kun Ruotsi kirist&auml;&auml; omia kiinti&ouml;it&auml;&auml;n erityisesti turskan kalastuksessa, jossa on menty ylikalastuksen puolelle, niin vastaavasti ruotsalainen yritt&auml;j&auml;, joka haluu pysyy kalataloudessa ja avomerell&auml; troolaamassa, on huomannut, ett&auml; hei, ostamalla suomalaisen aluksen, m&auml; p&auml;&auml;sen kannattavaan liiketoimintaan edelleen kiinni. **
juonto:
Suomessa ei en&auml;&auml; ole vapaata kalastuskapasiteettia. Uutta troolaria ei voi rekister&ouml;id&auml; ennen kuin joku on luopunut vanhasta. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; suuria, uudenaikaisia aluksia voi hankkia vain ulkomailta. Jos kalastaja haluaa ostaa isomman aluksen esimerkiksi Ruotsista, h&auml;nen on ensin ker&auml;tt&auml;v&auml; tarvitsemansa kapasiteetti Suomesta. T&auml;m&auml; tapahtuu ostamalla liuta pieni&auml; aluksia. 
Anderssonit hankkivat nykyisen aluksensa kaksi vuotta sitten. **J&ouml;rgen Andersson:
Is&auml;ll&auml; oli v&auml;h&auml;n ennest&auml;&auml;n, ett&auml; siit&auml; me saatiin kapasiteettia, mutta jouduttiin v&auml;h&auml;n ostamaan vanhoja aluksia, niin saatiin bruttotonnit sit riitt&auml;m&auml;&auml;n.**
juonto:
Anderssonit ostivat aluksi kaksi pient&auml; alusta. 
GRAFIIKKA**Eiv&auml;t olleet pitk&auml;&auml;n aikaan kalastuksessa, mutta oli kuitenkin kalastusalusrekisteriss&auml;. Sitten me ostettiin ne ja poistettiin ne alusrekisterist&auml; ja sit taas siirrettiin ne meid&auml;n nimell&auml;. Semmoista paperin py&ouml;ritt&auml;mist&auml;, kauppojen py&ouml;ritt&auml;mist&auml; edestakasin 
- Mit&auml; te teitte niill&auml; kahdella aluksella jotka ostitte?
- Periaatteessa me myytiin ne sit takaisin ihan ty&ouml;veneen&auml; sitten sille samalle omistajalle, kenelt&auml; me se ostettiin. Ne oli vaan poistettu rekisterist&auml; sitten.
- No mit&auml; j&auml;rke&auml; siin&auml; on?
- Jaa no on tied&auml;.**
juonto:
Varsinais-Suomen Ely-keskuksessa tunnetaan tapauksia, jossa kalastaja on joutunut ostamaan kuusi seitsem&auml;nkin alusta ennen varsinaisen kalastustroolarin hankkimista. **Ranta-aho
-Miksi t&auml;m&auml; j&auml;rjestelm&auml; on niin monimutkainen?
- Se on monimutkainen, mutta my&ouml;s looginen. EU:ta on syytetty siit&auml;, ett&auml; aina vain on sijoitettu lis&auml;&auml; rahaa uusien alusten rakentamiseen.**
juonto:
EU ei en&auml;&auml; tue uusien alusten rakentamista eik&auml; Suomessa makseta romutustukea. EU:n romutustukea maksettiin viel&auml; 90-luvulla kalastajille jotka luopuivat kalastuselinkeinosta ja poistivat aluksensa kalastusrekisterist&auml;. **Ranta-aho:
Jos haluaa pysy&auml; alalla, niin t&auml;ytyy uhrata my&ouml;s rahaa, jotta se tilanne on  tasapainossa. ****Andersson:
Mik&auml; t&auml;ss&auml; ty&ouml;ss&auml; on raskainta?
Kalstellaan &ouml;isin niin se on semmonen aika raskas rytmi sitten olla y&ouml;t&auml; ylh&auml;&auml;ll&auml;. 
Mik&auml; oli erityinen ongelma viime talvena teill&auml;?
- silloin oli niin paljon j&auml;it&auml; et silloin ei p&auml;&auml;sty ollenkaan kalastamaan. Noin nelj&auml; kuukautta oltiin lomautettuina, et saatiin olla kotona.**
juonto:
Nyt Anderssonit ovat miettineet isomman aluksen hankintaa. Se on koko ajan hankalampaa, sill&auml; niin alusten kuin brottotonnienkin hinnat ovat nouseet rajusti.**Andersson:
Neh&auml;n py&ouml;rii siin&auml; 200-500 euron tienoilla per bruttotonni. Mutta nyky&auml;&auml;n, kun virolaisetkin keksi t&auml;m&auml;n, ett&auml; ne voi kalastaa Suomen kiinti&ouml;&ouml;n, niin nyt ne varmaan saa maksaa jo 2000 euroo per bruttotonni. Ett&auml; kyll&auml; siin&auml; rahaa palaa, jos haluu lis&auml;&auml; bruttotonnii. Tai ei niit&auml; vissiin en&auml;&auml; saakaan, mun tiet&auml;&auml;kseni ei kell&auml;&auml;n ole en&auml;&auml; mit&auml;&auml;n vanhoja aluksia.  Kyl ne on kaikki menneet jo.**
juonto:
Hellstr&ouml;mit rakennuttivat Silvan viitisen vuotta sitten. He saivat rakennuttamiseen 15 prosentin eli yli 800-tuhannen euron EU-tuen. Troolari on kaupan kansainv&auml;lisell&auml; meklarisivustolla  5,5 miljoonan eurolla.  
P&auml;&auml;lle pit&auml;&auml; maksaa kalastuskapasiteetista noin miljoona euroa. **-Silva on kaupan, miksi?
Ralf Hellstr&ouml;m:
- No&hellip; ei siin&auml; nyt mit&auml;&auml;n dramatiikkaa ole. Ett&auml; joskus kyll&auml;styy. Kyll&auml; mulla ik&auml;&auml;kin alkaa olla, ett&auml; haluaisin t&auml;ysin vapaalle t&auml;st&auml; alasta. **
juonto:
Silva on vetoisuudeltaan Suomen seitsem&auml;nneksi suurin silakkatroolari.**Ralf Hellstr&ouml;m:
Kyll&auml; tiedusteluja on ollut aika montakin. Se on Hollanti, Skotlanti, Irlanti, Norja ja Virosta pari ostajaa my&ouml;s&hellip; **
juonto:
Viime vuoden aikana suomalaisten omistama kalastuslaivasto on pienentynyt radikaalisti, kun virolaiset ja ruotsalaiset ovat ostaneet suomalaisia troolareita.**Kari Ranta-aho, kalatalousp&auml;&auml;llikk&ouml;, 
Kalataloudes niin t&auml;&auml; on kyll niin uus ilmi&ouml;, ett sit&auml; ei kukaan ennakoinut. **
juonto:
MOT selvitti, ketka omistavat suurimmat Suomen rekisteriss&auml; olevat silakkatroolarit. L&auml;hes puolet suurimmista aluksista on virolaisessa tai ruotsalais-suomalaisessa omistuksessa. 7 aluksen omistajat ovat virolaisia, 2 aluksen omistus on ruotsalais-suomalainen. Lis&auml;ksi kolme alusta on t&auml;ll&auml;kin hetkell&auml; myynniss&auml;. 
TAULUKKO, GRAFIIKKA
juonto:
Jos alukset myyd&auml;&auml;n esimerkiksi virolaisille, reilusti yli puolet Suomen kapasiteetista on ulkomaisessa omistuksessa.**-Onko sill&auml; merkityst&auml; ketk&auml; kalastavat Suomen kiinti&ouml;st&auml; silakkaa? 
Markku Aro:
- Onhan sill&auml; merkitys sitten jos oma jalostustoiminta ja ylimalkaan silakan tarve ei tuliskaan t&auml;ytetyksi.
- Onko Suomi ollut t&auml;ss&auml; liian lepsu?
- Kun me ollaan yhteis&ouml;ss&auml;, niin mill&auml; niit&auml; esteit&auml; nyt sitten n&auml;ihin laitettais? Eih&auml;n se ole edes perussopimusten mukaista.**
juonto:
Kalatukkuri Anssi P&auml;iv&auml;rinta on n&auml;hnyt liiketoiminnassaan, mit&auml; aluskaupoista seuraa. **Anssi P&auml;iv&auml;rinta:
Se tuntuu t&auml;ss&auml; niin kun hullulta, ett&auml; l&auml;hdet&auml;&auml;n kansallisomaisuutta myym&auml;&auml;n. Seh&auml;n on kansan omaisuutta, ei se ole sen kalastajan omaisuuttta, ennen kun se on saanu sen tuolta kiinni. Ja nyt se kuitenkin s&auml;&auml;d&ouml;stell&auml;&auml;&auml;n n&auml;ill&auml; GT-tonneilla ja ne tonnit on myyty pois kansalaisten k&auml;sist&auml;. Mit&auml; tulevat kalastajat tekev&auml;t? Mit&auml; virkamies siin&auml; on ajatellu? Se, on niin kun asia, miss&auml; on vaikeaa olla rauhallinen ja se h&auml;irittee melkeen jo y&ouml;untakin, ett t&auml;&auml; on katastrofaalista t&auml;lle alalle.**__T&auml;&auml; on nyt ajettu tyhj&auml;ksi ja meill&auml; on nyt suurin piirtein tuhat tonnia varastossa.__
juonto:
Yksi P&auml;iv&auml;rinnan kalantoimittajista myi aluksensa vuosi sitten virolaisille. **Anssi P&auml;iv&auml;rinta:
Meid&auml;n m&auml;&auml;riss&auml; jo muutama tuhatta tonnia, kaks, kolme tuhatta tonnia varmaan, on t&auml;m&auml;n vuoden m&auml;&auml;ri&auml; alentanut. Me ei olla saatu sit&auml; ainakaan viel&auml; korvattua mill&auml;k&auml;&auml;n muulla aluksella. Meill&auml; on vaan v&auml;h&auml;n aluksia,  jotka kalastavat elintarvikekalaa ja me tarvitaan just sellasia aluksia, jotka vet&auml;v&auml;t lyhyit&auml; vetoja ja tulevat joka toinen p&auml;iv&auml; v&auml;hint&auml;&auml;n rantaan. **
juonto:
Kyse on siit&auml;, minne silakkatroolarit lastinsa purkavat ja kenelle ne sen myyv&auml;t.**Kari Ranta-aho:
Me tiedet&auml;&auml;n, ett&auml; hirveen v&auml;h&auml;n on tullu ilmotuksia Suomen satamiin tehdyist&auml; landauksista silakan osalta niilt&auml; aluksilta, jotka on siis ulkomaalaisomistuksessa. **
juonto:
Yrityst&auml; ohjata silakkaa Suomen pakastamoihin ja jalostamoihin on ollut. Vuodenvaihteessa tuli voimaan alusrekisterilaki, joka muun muassa m&auml;&auml;r&auml;&auml;, ett&auml; puolet troolarien kokonaissaaliista tulisi purkaa Suomessa sijaitsevaan satamaan. **Markku Aro:
No m&auml; tied&auml;n, ett&auml; yksi ehto on, ett&auml; v&auml;hint&auml;&auml;n puolet pit&auml;&auml; purkaa t&auml;&auml;ll&auml;. Se ei oikein toteudu. Tai ett&auml; matka alkaa meid&auml;n satamasta, se toteutuu ehk&auml; paremmin. ****Kari Ranta-aho:
Vasta ensi vuoden alusta tulee taannehtivasti katsaus 12 edelt&auml;v&auml;&auml;n kuukauteen, miten on toimittu ja samoin 2013 alusta, mit&auml; on tapahtunut vuonna 2012.****Anssi P&auml;iv&auml;rinta:
Nyt olisi eritt&auml;in korkea aika purkaa ne kaupat, ehdottomasti purkaa ne kaupat. Laittaa n&auml;m&auml; virkamiehet vastuuseen, mit&auml; on tehny, ei voi olla oikein, ett&auml; yks kalastaja saa miljoona euroa kansan omaisuudesta. Se ei ole mit&auml;&auml;n tehny sen asian eteen ja ne silakat tuolla ui, mutt se on saanu valtiolta n&auml;&auml; tonnit, mill&auml; sit&auml; silakkaa hallita, se saa siit&auml; pyyt&auml;m&auml;ll&auml; miljoona euroa. **
juonto:
Tukkukauppa ei ole ainoa k&auml;rsij&auml;.**Kari Ranta-aho:
Meill on satamainfraan sijoitettu miljoonii euroja, ja samoin niiss&auml; satamassa oleviin yksityisiin vastaanotto- ja kalanjalostuslaitoksiin. T&auml;&auml; investointi, joka nyt on tehty siin&auml; uskossa, ett&auml; suomalainen kalastaja myy suomalaiselle ostajalle, niin se on katkeamassa se ketju nytten. Se on uhka, joka on todellinen t&auml;ll&auml; hetkell&auml;. ****Markku Aro:
Voiko ministeri&ouml; tehd&auml; asialle jotakin?
-No ei oikeastaan. Me ollaan markkinataloudessa, jolloin kalastajat vie saaliinsa sinne mik&auml; sopii parhaiten heid&auml;n strategiaansa ja miss&auml; my&ouml;skin maksetaan paras hinta.**
juonto:
Alalla ihmetell&auml;&auml;n, miten pieni Viro ostaa vauraammmalta Suomelta alukset.**J&ouml;rgen Andersson:
Kyll&auml; sit&auml; on ihmetelty ja pohdittu, ett&auml; miten ne saa sen l&auml;pi menem&auml;&auml;n. Mutta m&auml; luulen, ett&auml; se on niit&auml; isoja pakastamoita ja tehtaita mitk&auml; on ne todelliset omistajat. ****Kari Ranta-aho:
Onko siell&auml; syntyny tilanne, ett&auml; Viro kansallisena EU-j&auml;senvaltiona on k&auml;ytt&auml;nyt rahaa omien alustensa poistamiseen, tavallaan oman kapasiteettinsa v&auml;hent&auml;miseen, niin siit&auml;h&auml;n maksetaan korvausta.**
juonto:
Ranta-aho on my&ouml;s pohtinut, tukevatko kalaa tarvitsevat jalostuslaitokset kalastajien alushankintoja. **Ja p&auml;&auml;sev&auml;t kiinni sitten aika mielenkiintosella tavalla toisen kansallisvaltion uusiutuviin luonnonvaroihin, kun omat varat eiv&auml;t riit&auml;.**
juonto:
On l&auml;hdett&auml;v&auml; Viroon etsim&auml;&auml;n vastausta. Heti k&auml;ttelyss&auml; selvi&auml;&auml; se, minne suurimmat virolaiset kalastusyritykset saaliinsa aluksista siirt&auml;v&auml;t. P&auml;rnuun valmistui viime kev&auml;&auml;n&auml; kuuden kalastusyrityksen yhteinen pakastuslaitos. Yrityksill&auml; on yhteens&auml; 14 alusta. Niist&auml; 3 on ostettu Suomesta ja ne kalastavat Suomen kiinti&ouml;st&auml;.**Mart Undrest, toimitusjohtaja, Eesti Kalap&uuml;&uuml;gi&uuml;histu:
The vessels that our owners have, catch almost half the Estonian quota, belongs to those vessels and those firms, that means that we are the biggest organisation in Estonia.  And this new plant gives us a chance to freeze the fish that those vessels caught more quickly, more effectively, better quality and so on.
And if we do it together, that means we have a stronger brand or stronger possibility to sell.**
juonto:
Yksi pakastamon omistavista yrityksist&auml; on Urmas Reimanin luotsaama hiidenmaalainen Hiiu Kalur. Se osti vuosi sitten Suomesta Sonne -nimisen aluksen. Kaikkiaan yrityksell&auml; on 7 troolaria.**Why did you buy a vessel from Finland?
Urmas Reimann, toimitusjohtaja, AS Hiiu Kalur:
- The quotas in the baltic sea have been reduced for baltic sprat and herring in the past 2-3 years. And of course we are looking at every possibility to get enough quotas what we need for our company and what we need for our production and our new factory here in P&auml;rnu.
Was it easy to find the right kind of vessel?
In Finland, the situation is so that there are many fishing vessels what are actually in the sells list. So we had several options ot buy because we got several offers from the Finnish vessel owners.**
juonto:
Urmas Reimanin yritys ei ole saanut EU:n romutustukia h&auml;n ei ole my&ouml;sk&auml;&auml;n kuullut, ett&auml; muut aktiivisesti kalastavat yritykset olisivat niit&auml; saaneet
Sen sijaan pakastamon rakentamiseen kalastusyritykset saivat tukea EU:lt&auml;. Tuki oli 3 miljoonaa euroa eli  65 % rakennuskustannuksista. Suomessa yksityisten saamat EU:n investointituet ovat 30 prosentin luokkaa.  
Tosin esimerkiksi Pohjanlahdelta kalastettua kalaa ei kannata l&auml;hte&auml; tuomaan pakastamoon P&auml;rnuun saakka.**Urmas:
I believe this is 50% we catch in areas we can land in Estonia and  50% we will catch in the areas we will land in Finland.
The finnish fishermen say that they can't afford to buy vessels from Finland anymore. How can Estonian fishermen afford ?
Only that reason because we believe in this business and we were able to get quite a good finance from our bank. Whitout that this is of course not possible. **
juonto:
EU:ssa valmistellaan parhaillaan kalastusasetusta, joka voi muuttaa j&auml;rjestelm&auml;n.
Nyt Suomelle kiinti&ouml;idyt kalansaaliit ovat yhteist&auml; hyv&auml;&auml;. Kalastajat saavat kalastaa silakkaa ja kilohailia niin kauan ja niin paljon, kun kiinti&ouml; antaa my&ouml;ten. Uudessa j&auml;rjestelm&auml;ss&auml; kiinti&ouml;t jaettaisiin aluskohtaisesti. Kalastaja saa t&auml;ll&ouml;in itse m&auml;&auml;ritell&auml; miss&auml; tahdissa h&auml;n oman kiinti&ouml;ns&auml; kalastaa. Yhteinen hyv&auml; muuttuisi kalastajan yksityisomaisuudeksi. 
Rannikkokalastaja J&ouml;rgen Andersonia esitys ep&auml;ilytt&auml;&auml;.**J&ouml;rgen Andersson:
Aika hankalaa, miten niit&auml; sitten l&auml;hdet&auml;&auml;n jakamaan. vaikea saada toimiva ja oikeudenmukainen systeemi. **
juonto:
Ralf Hellstr&ouml;m on puolestaan odottanut aluskohtaisia kiinti&ouml;it&auml; jo pitk&auml;&auml;n. Ne ovat jo k&auml;yt&ouml;ss&auml; Ruotsissa ja Virossa. **Ralf Hellstr&ouml;m
Se tarkoittaa, ett&auml; ei tarvitse kalastaa kilpaa niin kuin nyt&hellip; Olympialainen kalastus, ett&auml; kalastat niin paljon kuin saat.. Se ei ole hyv&auml;, sill&auml; voi olla, ett&auml; tulee paljon kalaa maihin ja hinnat laskee.**
juonto:
Valtaosa silakasta ja  kilohailista kalastetaan Pohjanlahdelta. Siell&auml; kalastavat my&ouml;s ruotsalaiset ja virolaiset alukset. Hellstr&ouml;m on seurannut vierest&auml;, kun ruotsalaiset kalastavat silakkaa mutta suomalaiset alukset eiv&auml;t voi kalastaa, koska Suomen kiinti&ouml; on suljettu tai t&auml;ynn&auml;. **Ralf Hellstr&ouml;m:
2003 ja 2004 me ostettiin Kaskisiin meid&auml;n laitokseen silakkaa ruotsalaisilta, joka oli kalastettu Suomen vesill&auml;, silloin kun meill&auml; oli kielto p&auml;&auml;ll&auml;. T&auml;m&auml; oli kyll&auml; ihmisille vaikea ymm&auml;rt&auml;&auml;, ett&auml; kuinka ruotsalaiset saa kalastaa, tuoda kalansa Kaskisiin ja omat alukset pit&auml;&auml; olla kiinni laiturissa. **
juonto:
Ministeri&ouml; ei innostu aluskohtaisista kiinti&ouml;ist&auml;.  **Markku Aro:
Meill&auml; on ep&auml;ilyksi&auml;, ett&auml; t&auml;&auml; ei sovellu kaikkialle ja ett&auml; se on tarpeeton. **
juonto:
Esimerkiksi Islannissa jouduttiin Aron mukaan ongelmiin aluskohtaisten kiinti&ouml;iden jakamisen j&auml;lkeen.   **Niit&auml; ruvettiin ostamaan ja myym&auml;&auml;n, ja ne ajan my&ouml;t&auml; keskitty parille kolmelle isolle yritykselle. Ne saivat monopoleja ja se johti suuriin ep&auml;kohtiin, kun kalastus ei en&auml;&auml; jakautunut Islannin vesill&auml; niin kuin ennen.**
juonto:
Yksi ydinkysymys on, miten kiinti&ouml;t jaetaan. Ainakin se, kuinka paljon yritys on aiempina vuosina kalastanut, vaikuttaa kiinti&ouml;n suuruuteen.**J&ouml;rgen Andersson
-Jos on kalastanut pelkk&auml;&auml; rehua m&auml;&auml;r&auml;t voi olla moninkertaiset verrattuna siihen, ett&auml; on kalastanut ruokakalaa. 
-Miten sinunkaltaisen kalastajan voi t&auml;ss&auml; kiinti&ouml;jaossa k&auml;yd&auml;?
-M&auml; veikkaan, et aika huonosti, kun ollaan niin pieni&auml; m&auml;&auml;ri&auml; kalastettu.**
juonto:
Andersson ei ole ly&ouml;m&auml;ss&auml; hanskoja tiskiin. H&auml;n t&auml;hyilee uutta, isompaa alusta.**Kun kerran on yritt&auml;j&auml;ksi ryhtynyt, niin kyll&auml; sit&auml; t&auml;ytyy sit yritt&auml;&auml; kans.**
juonto:
Virolaiset ja ruotsalaiset ovat ajoittaneet aluskauppansa hyvin. Jos ja kun aluskohtaisiin kiinti&ouml;ihin parin vuoden kuluttua siirryt&auml;&auml;n, troolarit ovat ehtineet toimia Suomen lipun alla ja osoittaa, millaisia silakan ja kilohailin saaliita alus pystyy kalastamaan. N&auml;in ne saavat kunnon siivun Suomelle kuuluvasta kalastuskiinti&ouml;st&auml;.**Ralf Hellstr&ouml;m:
On oikeastaan aika uskomaton juttu, ett&auml; n&auml;in on k&auml;ynyt ja kukaan voi kukaan voi est&auml;&auml;. Muuta kuin ostaa ne takaisin kovalla rahalla, mutta ei se ole hyv&auml;&hellip; ****Anssi P&auml;iv&auml;rinta, L&auml;nsi-Rannikon Kala Oy:
Sitten me vasta muutaman vuoden p&auml;&auml;st&auml; n&auml;hd&auml;&auml;n, mik&auml; niidem todellinen arvo on. Mit&auml; suomalaiset kalastajat haluavat maksaa kalastusoikeuksista toiselle kalastajalle, joka ei jaksa koko osuuttaan kalastaa. Onko sill&auml; k&auml;yv&auml;t markkinat ulkomaille ja sitten kenell&auml; on ensik&auml;den oikeus myyd&auml; kansallisomaisuus. ****Ralf Hellstr&ouml;m:
Jos Suomen kalastuskapasiteetti h&auml;vi&auml;&auml; ulkomaille ja my&ouml;s kalat, ett&auml; kalat ei tule Suomeen. Kyll&auml; se on kansantaloudellisesti iso asia, vaikka kalastus on pieni kokonaisuudessa. **
juonto:
Hellstr&ouml;min Silva-aluksella on my&ouml;s potentiaalisia kotimaisia ostajia. **Ralf Hellstr&ouml;m:
Haluaisimme, ett&auml; koko hoito j&auml;isi Kaskisiin. Se olisi kyll&auml; se paras.****Silakka on elintarvike. Maailma tarvitsee ruokaa.**
Nuoria kaivataan mukaan vanhustyöhön
Vanhustenviikkoa vietetään tänä vuonna teemalla ’vapaaehtoisuus voimana’. Vapaaehtoisiksi halutaan myös nuoria. Esimerkiksi yläkoulu-lukioikäisiä kaivataan mukaan toimintaan.
Haminassa vanhustyön piirissä on mukana noin 30 aktiivisesti toimivaa vapaaehtoista. Ravimäkiyhdistys ry:n toiminnanjohtajan Anu Kaurasen mukaan vapaaehtoiset toimivat Suomen Punaisen Ristin ystäväpalvelun ja Haminan seurakunnan kautta. Ravimäkiyhdistys ry on Haminassa jo kolmenkymmenen vuoden ajan toiminut sosiaalipalveluja tuottava yhdistys.
– Vanhustyössä vapaaehtoisia tarvitaan eritoten auttamaan ikäihmisiä: vanhuksille lukemista, ystävänä toimimista, kotiaskareissa auttamista. Mutta lähinnä sitä ystävänä olemista, Kauranen luettelee.

  Vapaaehtoisharrastus

Pääsääntöisesti vapaaehtoiset ovat olleet työelämän jo jättäneitä henkilöitä, mutta nyt tavoitteena on saada mukaan myös nuoria.
– Olisi mukava saada mukaan esimerkiksi yläaste-lukioikäisiä, koska heilläkin on sitä vapaa-aikaa. Monesti nuoret on nykypäivänä aktiivisia, ja tämä vapaaehtoisena toimiminen voisi olla yksi mahdollisuus.
– Nuoret voisivat itse päättää minkä verran aikaansa käyttävät, miten paljon panostavat ja minkälaista vapaaehtoistyötä he haluavat tehdä. Nuori voisi aloittaa esimerkiksi käymällä sairaalassa tai hoivakodissa lukemassa vanhukselle.
Kaurasen mukaan nuoret voivat ammentaa paljon myös ikäihmisen kanssa käymästään vuorovaikutuksesta. Vapaaehtoiset eivät yleensä näe tekemäänsä työnä, vaan se on monesti harrastus.
Viekää silakatkin merestä
Silakka on suomalaisen ammattikalastuksen selk&auml;ranka: yli 80 prosenttia saaliista on silakkaa. Parin viime vuoden aikana virolaiset ja ruotsalaiset ovat ostaneet suomalaisia silakkatroolareita. Samalla he ovat saaneet laillisen p&auml;&auml;syn kalastamaan Suomen kalastuskiinti&ouml;st&auml;.
Euroopan unioni m&auml;&auml;rittelee kalastuskiinti&ouml;t j&auml;senmailleen. Virolla kiinti&ouml;t ovat paljon Suomea pienempi&auml;, joten virolaiset ovat ryhtyneet kasvattamaan saaliitaan nappaamalla suomalaisten aluksia.
Suomalaisten kalastajien myyntihalukkuudet ovat lis&auml;&auml;ntyneet, kun alasta on tullut yh&auml; byrokraattisempi ja teollisempi. Vain isot yksik&ouml;t p&auml;rj&auml;&auml;v&auml;t kilpailussa. Virolaiset kalastajat ovat sen sijaan ryhtyneet keskin&auml;iseen yhteisty&ouml;h&ouml;n ja esimerkiksi kuusi kalastusyrityst&auml; on yhdess&auml; rakentanut suurpakastamon P&auml;rnuun. Ne ovat hankkineet omistukseensa jo kolme suomalaistroolaria.
Suomessakin on tehty miljoonien eurojen satama- ja lajittelulaitosinvestointeja, jotta suomalaiset kalastajat purkaisivat saaliinsa Suomessa kotimaisten tuotantolaitosten hy&ouml;dynnett&auml;viksi. Kalasta maksetaan kuitenkin paremmin Virossa, jopa Tanskassa. Kotimaisesta silakasta saattaa tulla pian pulaa.
Jos viel&auml; yksikin suomalaistroolareista siirtyy ulkomaalaisomistukseen, ulkomaisilla toimijoilla on hallussaan yli puolet Suomen kiinti&ouml;st&auml;. L&auml;hikuukaudet voivat ratkaista, kuka saa kalastaa valtaosan Suomen luonnonvaroista.
**SUOMALAISTROOLAREIDEN OMISTUS**
        Nimi
            Koko
            (GT)
            Omistus
            &nbsp;
        KARELIA
            568.00
            Ruotsalais-
            suomalainen
            Myynniss&auml;
        WIND&Ouml;
            525.00
            Ruotsalais-
            suomalainen
            &nbsp;
        LAGUNA
            441.00
            suom.
        OLYMPOS
            427.00
            suom.
        GOLDEN ROSE
            419.00
            suom.
        AMAZON
            403.00
            virolainen
        SILVA
            399.00
            suom.
            Myynniss&auml;
        NESSIE
            387.00
            suom.
        SONNSK&Auml;R
            385.00
            suom.
        SHEMARA
            374.00
            suom.
        KLONDYKE
            352.00
            suom.
        OLGARRY
            341.00
            suom.
            Myynniss&auml;
        SILVERFORS
            270.00
            virolainen
        CHRISTINA JARCHAU
            260.00
            suom.
        SONNE
            233.00
            virolainen
        MENHADEN
            229.00
            virolainen
        SIRIUS
            106.00
            virolainen
        FLORENCE
            105.00
            virolainen
        BALTIC
            97.00
            virolainen
Haastatellut

  J&ouml;rgen Andersson, kalastaja, Nauvo
  Ralf Hellstr&ouml;m, kalastaja, Kaskinen
  Kari Ranta-aho, kalatalousp&auml;&auml;llikk&ouml;, Varsinais-Suomen ELY-keskus
  Markku Aro, kalastusneuvos, Maa- ja mets&auml;talousministeri&ouml;, riista- ja kalatalousosasto
  Anssi P&auml;iv&auml;rinta, toimitusjohtaja, L&auml;nsi-Rannikon Kala Oy
  Mart Undrest, toimitusjohtaja, Eesti Kalap&uuml;&uuml;gi&uuml;histu
  Urmas Reimann, talousjohtaja, AS Hiuu Kalur
Murtovarkaat ahkeroineet Rovaniemellä
Murtovakaat ovat iskeneet kahdesti Rovaniemellä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Rovaniemen poliisi kaipaa havaintoja rikoksista.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä murtauduttiin Lapin verhoiluliikkeeseen. Varkaiden mukaan lähti runsaasti erilaisia työkaluja, kuten porokoneita, hylsysarja ja poranteräsarja.
Maanantaiaamuna havaittiin murto myös Rovaniemen Kansantalolla. Aamukierroksella ollut kiinteistönhoitaja oli havainnut rikotun ikkunan. Paljastui, että talossa oli murtauduttu yhteen toimistohuoneeseen.
Vielä ei ole varmuutta onko rakennusesta anastettu mitään.
Stonehengestä tehtiin millintarkka mallikuva
Brittiläisen Stonehengen kivipaadet on tutkittu nykytekniikalla jopa milliäkin tarkemmin. Tutkimuksessa syntyneissä digitaalikuvissa näkyvät monumentin kivikautisten rakentajien työkalujen jäljet ja sekä pronssikautiset että viktoriaaniset graffitit.
Maailmankuulun monunmentin tutkimus on kaikkien aikojen tarkin. Se paljastaa kivipaaden elinkaaren kaikki kolhut, kaiverrukset ja jäkälät jopa puolen millimetrin tarkkuudella.
Tutkijat yllättyivät ennen muuta siitä, että rakentajat näyttävät vetäneen kiven pintaan työalueitten rajoja. Se voi tarkoittaa, että kivien kimppuun käytiin työryhminä, tutkijat arvelevat.
Tutkimuksessa kartoitettiin niin yhä pystyssä olevat kuin kaatuneet paadet ja myös poikkikivet. Lisäksi kuvattiin Stonehengen ympäristö.
Tuloksista yhdistetään parhaillaan 3D-malleja. Englannin kulttuuriperintöä vaalivan The English Heritage -järjestön verkkosivulla on jo nähtävissä 
[pieni väläys lopputuloksesta.](http://www.english-heritage.org.uk/about/news/3d-stonehenge-model-unveiled/)
Halpaa limsaa myyneet kauppiaat hovioikeudessa
Ylälappilaisten rajakauppiaiden limsa- ja olutmyyntiä on alettu käsitellä tiistaina Rovaniemen hovioikeudessa. Syyttäjä vaatii viidelle kauppiaalle rangaistusta veropetoksesta.
Lisäksi tullihallitus vaatii kauppiailta vahingonkorvauksia veroista, joiden väitetään jääneen maksamatta. Lapin käräjäoikeus hylkäsi kauppiaiden saamat syytteet keväällä 2010.
Käräjäoikeus katsoi, että halpoja virvoitusjuomia ja oluita hankkineet kauppiaat eivät tienenet, oliko niistä maksettu asianmukaiset verot. Käräjäoikeus hylkäsi myös tullihallituksen korvausvaatimuksen.
Sekä syyttäjä että tullihallitus valittivat tuomiosta. Rovaniemen hovioikeus antaa päätöksen jutusta noin kuukauden kuluttua.
Turvapaikanhakijoita saapuu Suomeen entistä vähemmän
Turvapaikkaa Suomesta on hakenut tammi-syyskuussa runsaat 2 200 ihmistä. Verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan turvapaikanhakijoita on noin kolmannes vähemmän. Tuolloin turvapaikkaa haki 3 200 ihmistä.
Eniten turvapaikahakijoita on saapunut tänä vuonna Suomeen Irakista, runsaat 400. Somalialaiset ovat tehneet runsaat 250 hakemusta ja afganistanilaiset 240. Turvapaikkaa hakeneista 120 on yksin Suomeen tulleita alaikäisiä.
Syyrialaiset ovat uusi ryhmä kymmenen suurimman hakijaryhmän joukossa. YK arvioi Syyrian kansannousussa kuolleen tänä vuonna lähes 3 000 ihmistä. Suomesta on hakenut turvapaikkaa tänä vuonna lähes 60 syyrialaista.
EU-kansalaisten jättämät turvapaikkahakemukset ovat vähentyneet. Bulgarian ja Romanian kansalaiset ovat tehneet tänä vuonna yhteensä alle 50 turvapaikkahakemusta. Vuonna 2010 molempien maiden kansalaiset olivat kymmenen suurimman hakijaryhmän joukossa.
Tammi-elokuussa turvapaikka tai oleskelulupa on myönnetty runsaalle 830 turvapaikkaa hakeneelle.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että turvapaikkaa hakee Suomesta tänä vuonna noin 3 000 ihmistä. Vuonna 2010 turvapaikanhakijoita oli 4 018.
Madonna linkitetty taas yli 100 miljoonan katsojan Super Bowliin
Tieto Madonnan kiinnityksestä amerikkalaisen jalkapallon massatapahtuman väliaika show'n esiintyjäksi  on levinnyt yhdysvaltalaisesta lajiin vihkiytyneestä blogista.
Kirjoituksessa kerrotaan tapahtuman sisäpiiriin kuuluvan nimettömän henkilön paljastaneen supertähden kiinnityksen. Amerikkalaisen jalkapallon pääsarja, NFL, ei ole vahvistanut tietoa. Madonnan pr-henkilö on kertonut, ettei vahvista tai kiistä tietoa.
**Madonna** yhdistettiin viimeksi vuonna 2000 _Super Bowliin_, kun hänen piti esittää tapahtumassa _American Pie_ -hitti. Hän kuitenkin peräytyi hankkeesta vedoten uuden levynsä äänitysaikatauluun. Madonna pahoitteli ja kertoi, että voisi yrittää myöhemmin uudelleen.
Super Bowl, amerikkalaisen jalkapallon finaali, pelataan helmikuun alussa. Väliajalla sen lavalla on nähty muun muassa **The Black Eyed Peas**, **Usher** ja **Slash**. Parhaiten muistettaneen kuitenkin **Janet Jacksonin** nännin vilautus vuodelta 2004, kun hän esiintyi Justin Timberlaken kanssa.
**Lähteet:** Billboard
Crossfitillä räjähtävyyttä kehoon
Nyt voit treenata kuten palomiehet, poliisit tai ammattisotilaat. Crossfit on kokonaisvaltainen ja monipuolinen voima- ja kunto-ohjelma. Sen avulla harjoitellaan monipuolisesti kunnon eri osa-alueita, kuten voimaa, kestävyyttä, nopeutta ja räjähtävyyttä.
Enna Helenius on harrastanut Crossfittiä kolmisen kuukautta. Sinä aikana hänen peruskuntonsa on kohentunut nopeasti ja hän on oppinut uutta jokaisella treenikerralla.
–	Ehkä se, mitä tämä on minulle antanut, on semmoista itsensä ylittämisen kokemuksia. Asioita mistä aikaisemmin ajattelin, että en pysty, niin nyt olenkin pystynyt tekemään, kertoo helsinkiläinen Helenius.
Alkulämmittelyn jälkeen Enna Helenius harjoittelee ohjaaja Väinö Lestelän opastuksella uuden liikkeen. Tällä kertaa on vuorossa painonnostotanko ja etukyykky. Crossfitissä ohjaaja seuraa tarkasti, että harjoitus ja liike sujuvat oikein.
–	Tärkein juttu, mikä tähän kuuluu, on se, että me harjoittelemme liikkeitä ja liikkumista. Me harjoittelemme vaikeita liikkeitä, esimerkiksi voimistelurenkailla tai levytangoilla ja painoilla. Joka kerta, kun tänne tulee, niin se harjoittelu kehittyy ja samalla kehittyy itse siinä mukana, kuvailee Crossfit ohjaaja Väinö Lestelä.
Monipuolinen harjoittelu
Toinen osa harjoittelua on päivittäin vaihtuva treeni-ohjelma. Tällä kertaa Enna Heleniuksen pitää juosta 400 metriä, tehdä 25 kyykkyä kehon painolla ja 7 leuanvetoa. Tämä kaikki neljä kertaa niin nopeasti kuin hän pystyy ja jaksaa.
–	Me laitamme kellon käyntiin ja katsomme kuinka kauan Ennalla kestää. Ja jos hän tekee saman treenin kuukauden päästä ja siihen kuluu 10 minuuttia vähemmän aikaa, niin silloin voimme todeta, että hänen kuntonsa on noussut, sanoo Väinö Lestelä.
Tällä treeniohjelmalla kunnon eri osa-alueet, kuten lihakset, kestävyys ja nopeus kehittyvät monipuolisesti. Crossfitissä lihasten kasvattaminen ei kuitenkaan ole keskeisin tavoite – puhtaasta punttisalirehkimisestä ei siis ole kyse.
–	Tavallaan tämä on vanhan ajan treeniä. Täällä tehdään painonnostoliikkeitä ja voimistelua. Mutta se tärkein juttu on se, että täällä on aina joku ohjaamassa ja neuvomassa. Me olemme hyvin tarkkana tekniikoista. Se on ehkä se selkein asia miten tämä eroaa punttisaliharjoittelusta, toteaa Väinö Lestelä.
–	Ne asiat mitä täällä tehdään, niin lähes poikkeuksetta minun ensireaktio on aina ollut, että en minä pysty tekemään tuota, että nuo muut voivat ehkä pystyä mutta minä en pysty. Tuntuu, että minulla ei vaan ole lihaksia tai en vaan jaksa. Mutta täällä ohjaajat kyllä tietävät mitä sinä jaksat ja mihin pystyt. Sitten kun siihen on oppinut luottamaan, niin ei ole ollut mitään ongelmia, selittää Enna Helenius.
Itsensä kanssa kilpaileminen
Crossfit Helsinki salin perustaja Väinö Lestelä ei usko minkäänlaisiin rajoitteisiin liikunnan suhteen. Kaiken voi oppia, harjoittelutaustasta, iästä tai sukupuolesta riippumatta.
–	Me aina sanomme, että meille helpottaa jos ei ole aikaisemmin treenannut mitään, koska silloin ei ole ehtinyt oppimaan pahoja tapoja. Me seuraamme koko ajan kunnon kehitystä. Tässä on niin monta osa-aluetta, että tavallaan voi koko ajan kehittyä paremmaksi. Minun mielestä se motivoi aika hyvin. Me seuraamme harjoittelijoiden tuloksia. Se on ehkä vähän poikkeuksellista siitä mihin tämän tyyppisessä ryhmäliikunnassa on totuttu, pohtii ohjaaja Väinö Lestelä.
Ajanotto eli itsensä kanssa kilpaileminen on tärkeä osa harjoittelua. Jokainen koettaa puristaa kehostaan aina vaan enemmän ja enemmän irti. CrossFitiä treenaamalla kestävyys- ja yleiskunto sekä kehon notkeus, koordinaatio ja tasapaino paranevat.
–	Me olemme fyysisesti erilaisia, voi olla, että on rajoitteita tai muuta, mutta siinä kohtaa vaan keksitään jotakin muuta, mitä voi tehdä, tilalle. Mutta mitään semmoisia esteitä ei ole tullut vastaan, ainakaan minulla, että ei pystyisi harjoitusta tekemään, sanoo Enna Helenius.
Jokapäiväiset liikeradat
Tavoitteena on terve, toimiva ja hyvännäköinen keho ilman liiallista lihasmassaa. Crossfitin konsepti on yksinkertainen, mutta erittäin tehokas, kehuu ohjaaja Väinö Lestelä. Opettele perusteet, harjoittele tekniikkaa ja treenaa kunnolla. Harjoittelussa korostuu ihmisen luonnolliset liikeradat.
–	Esimerkiksi maastaveto, se on kuin esineen nostaminen maasta. Kyykky, se on sama kuin istuu tuolilla. Ne ovat jokapäiväisiä liikeratoja ja niitä halutaan nimenomaan vahvistaa, sanoo Väinö Lestelä.
Enna Heleniuksen treeni on loppusuoralla. Ohjaaja Väinö Lestelä tsemppaa Ennaa viimeiseen asti.
–	Ja vielä viimeiset, noin. Sinun aika on 15:22. Se on tosi hyvä, hienoa.
–	Ensin voi joskus olla jopa huonokin olo treenin jälkeen. Mutta kyllä se sitten viimeistään siinä vaiheessa kun täältä lähtee, niin tulee äärinmäisen hyvä olo. Niin kuin liikunnan jälkeen yleensä on, kehuu Enna Helenius.
–	Asia minkä yli on pitänyt päästä, on ollut se tekosyy, että ei ole aikaa liikkua. Se vain pitää murtaa. Ja sitten kun sen saa murrettua, niin minä olen itse asiassa tajunnut, että minulla on nykyään enemmän aikaa kuin mitä minulla oli aikaisemmin, koska minä voin paljon paremmin. Ja sitten se vapaa-aika on paljon laadukkaampaa. Sitä tulee joko oltua täällä salilla tai sitten se aika kun en ole täällä, niin tulee enemmän tehtyä asioita, toteaa Enna Helenius tyytyväisenä.
Asiantuntija: VÄINÖ LESTELÄ, omistaja ja ohjaaja, CrossFit Helsinki
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDT
Taiwanin laivaonnettomuuden uhriluku kasvaa
Taiwanin edustalla tapahtuneen laivaonnettomuuden uhriluku on noussut kuuteen. Lisäksi neljä aluksen miehistön jäsen on edelleen kateissa.
Rahtialus ajoi karille kovassa aallokossa ja katkesi kahtia. Laivassa oli 21 miehistön jäsentä, joista kymmenen onnistuttiin pelastamaan.
Viranomaisten mukaan onnettomuuden seurauksena mereen valui 300 tonnia öljyä. Asiantuntijat ovat sanoneet, että puhdistustyöt voivat viedä vuoden ajan.
Omalääkärin vastaukset 4.10.2011
Trimalleolaris
”Kysyisin mikä murtuma on kyseessä kun pkl-kontrollin ilmoituksessa on murtuman nimeksi laitettu trimalleolaris.”
Nilkka on tainnut vääntyä aika mojovasti, koska kaikki kolme kehräsluuta ovat murtuneet, sivuilta ja takaa. Käytännössä on käynyt niin, että nivelside on repäissyt luukappaleen irti sääriluusta. Jalka pitää luonnollisesti operoida ja kipsata.
Amalgaamipaikat
”Jokin aika sitten alkoi maistua suussa imelä metallinen maku, samalla suuhun tuli suupoltetta eteenkin kieleen. Kävin hammashoitajalla, mutta hän ei löytänyt mitään vikaa hampaista tai limakalvoista. Lääkärin vastaanotolla löytyi suusta sammas eli hiivasieni. Lääkkeeksi sain purskuteltavaa daktariinigeeliä Viikon päästä polte ja valkoinen peite oli hävinnyt, mutta imelä metallin maku jäi. Menin uudelleen lääkärin vastaanotolle, nyt lääkäri oli eri. Totesi, että sammas eli hiiva oli parantunut, mutta imelä metallinen maku tulee amalgaamipaikoista. Suussani on yhdeksän amalgaamipaikkaa. Lääkäri kehotti poistattamaan paikat, ja määräsi lääkkeeksi seleeniä ja karnosiiniä. Jo muutaman tunnin jälkeen ensiannoksesta maku hävisi, vain kielellä alahampaiden keskeltä takaa koskettaessa maku tuntui vähän. Sylki ei enää maistu imelän metallilta. Johtuuko tämä amalgaamipaikoista vai jostain muusta? Olen kuullut puolesta ja vastaan kommentteja.”
Jos ilmiöt todella johtuisivat amalgaamipaikoista, taustalla voisi olla elohopea-allergia. Se on kuitenkin harvinaista, siitä kärsii vain ehkä prosentti tai kaksi väestöstä, ja heistäkin vain pieni osaa saa allergisen suureaktion.
Amalgaamihan aiheutti melkoista kohua joitain vuosia sitten, mutta minkäänlaista näyttöä jonkinlaisen amalgaamisyndrooman olemassaolosta ei ole saatu. Monet toki tähän uskoivat ja uskovat edelleen.
Karnosiini, seleeni ja kehotus poistattaa amalgaamipaikat perustuvat johonkin muuhun kuin tutkittuun tietoon.
Monta verenpainelääkettä
”Minulla on kolme verenpainelääkettä. Onko mitenkään mahdollista, että ne yhdistettäisiin niin, että tarvitsisi syödä vain yhtä tablettia?”
Suomalaisten kohonnut verenpaine on kyllä sitkeää sorttia hoitaa. Monesti joudutaan käyttämään usea eri valmistetta, jotka toimivat vähän eri suunnista. Verenpaineongelmassa on yksilöllisiä eroja, jonkun verenpaine saadaan kuriin yhdellä valmisteella, joku toinen tarvitsee neljäkin. Ollaan toki menossa siihen suuntaan, että samasta tabletista löytyy vaikkapa kaksi tai kolme eri lääkevalmistetta, eli kyllä tuo tulevaisuudessa varmaankin mahdollista on.
Kynsien pureskelu
”Katsoimme kohta viisivuotiaan tyttöni kanssa Akuutti-ohjelmaa, ja hän mietti, osaisikohan lääkäri sanoa, kuinka minä lopettaisin kynsien syömisen.
Pikkuneiti on pureskellut kynsiään ahkerasti jo alle kolmevuotiaasta. Pariin vuoteen en sormien kynsiä ole päässyt edes leikkaamaan, niin on ne hampain lyhyiksi kynityt. Kynneli ei menoa mitenkään haittaa. Missä vaiheessa pitäisi oikein tosissaan huolestua asiasta, onko taustalla isompikin stressi/lohduttautuminen/käsittelemätön ongelma? Pitääkö varata aika lastenpsykiatrille?”
Tätä voi tarkastella joko pinnallisena ilmiönä, siis vain tapana, josta ehkä haluaa eroon. Joskus voi olla kyllä niinkin, kynsien pureskeluun kanavoituu jotakin ahdistusta, se olisi siis eräänlainen pakko-oire.
Minä katsoisin asiaa siltä kantilta, että onko lapsi onnellinen ja tyytyväinen, miten hänellä muuten sujuu, vaikkapa kavereiden kanssa ja niin edelleen. Vai onko kenties jotakin, joka kaipaisi muutosta? Jos tuntuu, että kynsien pureskeluun kanavoituu jotakin ahdistusta, saattaisi tuo psykiatri tai psykologi olla ihan paikallaankin.
Ja vaikka kyseessä olisi ihan vain tapa, saattaisi vaikka perheneuvolan psykologilla olla hyviä vinkkejä, kuinka siitä voisi päästä eroon. Kynnys psykologin tai psykiatrin juttusille kannattaa pitää matalana!
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 6.4.2016
Antikkalasta vireillä pitkä hoitosopimus
Kuopion kaupunki suunnittelee vuokraavansa Antikkalan laskettelurinteen pitkällä vuokrasopimuksella. Suunnitelmissa on vuokrata Antikkala Leesan Oy:lle viideksi vuodeksi. Yritys pyöritti Antikkalan laskettelutoimintaa jo viime talven.
Uuden sopimuksen perusajatus on, että kaupunki huolehtii Antikkalan rakennusten peruskunnossapidosta ja ylläpidosta kustannuksineen sekä hiihtohissin ja rinnevalaistuksen peruskunnossapidosta.
Leesan-yhtiö pyörittää käytännön toimintaa ja huolehtii laskettelurinteiden ylläpidosta. Sopimuksen mukaa yritys maksaa Kuopiolle vuosittain korvausta Antikkalan toiminnan järjestämisestä 750 euroa.
Uusi yhteistoimintasopimus tehdään, koska Antikkalan toiminnan laajuus ja liikevaihto ei tällä hetkellä mahdollista laskettelutoiminnan järjestämistä ja kehittämistä puhtaasti yritystoimintana. Uusi sopimus on tiistai-iltapäivällä esillä Kuopion kaupungin hyvinvoinnin edistämisen lautakunnassa.
Tietosuojavaltuutettu jatkaa Facebookin penkomista
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo, että Facebookin ja muunkin sosiaalisen median yksityisyydelle mahdollisesti aiheuttamaa uhkaa on syytä selvittää lisää.
Facebookin vastaukset pohjoismaisille tietosuojavaltuutetuille ovat antaneet aihetta jatkotutkimuksiin. Facebook kerää netin käytöstä tietoa evästeillä, ja niin tekee moni muukin, tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoi Ylen Aamu-TV:ssä.
Suomen ja Irlannin tietosuojaviranomaiset tapaavat tässä kuussa yhteisöpalvelu Facebookin edustajia ja pyytävät siltä vielä lisäselvityksiä käyttäjien tietojen keräilystä.
Evästeiden perusidea on seurata ihmisten nettisurffailua, ja evästeitä käyttävät muutkin kuin yhteisöpalvelu Facebook, tietosuojavaltuutettu muistuttaa. Tämä saattaa uhata viestinnän luottamuksellisuutta.
Pohjoismainen selvitys oli tiedonkeräämistä siitä, mitä Facebook oikeasti tekee ja kenelle tietoja jakaa. Aarnio kertoo, että tätä seuraa oikeudellinen selvitys, ja muutakin sosiaalista mediaa aiotaan tutkia.
Aarnion mukaan viranomaiset haluavat, että amerikkalainen Facebook noudattaa Euroopassa Euroopan pelisääntöjä, kun se täällä on jo vakiinnuttanut asemansa.

  Facebook tarjoaa liikaa tietoa ja jatkuvaa muutosta

Tietosuojavaltuutetun mukaan Facebookin jatkuva muuttuminen on käyttäjille hankalaa, eikä toiminta ole niin läpinäkyvää kuin direktiivit edellyttävät, koska palvelu tarjoaa ylettömästi informaatiota.
\- Facebook on yritystoimintaa, johon liittyy ansaintalogiikka, jota yritetään koko ajan kehittää, Aarnio selventää.
Peruskysymys Aarnion mielestä on se, vastuutetaanko turvallisuuskysymyksissä yhtiötä vai kansalaista.
EU haluaa vastuuttaa turvallisuuskysymyksissä nimenomaan palveluntarjoajaa, Aarnio sanoo. Tämä rajankäynti on äärettömän mielenkiintoista, hän toteaa ja kertoo, että tietosuojavaltuutettu tarkkailee juuri Facebookia nyt, koska se on palveluista suurin.
Sitran johtava verkkoasiantuntija Karoliina Luoto sanoo, että Facebookiin on kerääntynyt suurelta ihmisjoukolta valtava tietopääoma.
\- Terve järki on hyvä työkalu Facebookissa; siellä pitää miettiä, haluaako asiansa huutaa vai kuiskata, Luoto ohjeistaa.
Kohtaamisia seinillä eli Facebook, Facebook, Facebook
Facebook, Facebook, Facebook. Suomalaisten nettielämä on Facebookissa. Sunnuntaiaamuisin seiniltä siivotaan [kännipäivityksiä](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2011090514324377_uu.shtml). [Jengiläisten nälvintä](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/facebook-kirjoittelu-kaynnisti-moottoripyorajengikahakan/art-1288418217285.html) - Facebookissa. [Politiikka tehdään](http://www.hs.fi/politiikka/Halla-aho+lopettaa+Facebook-kirjoittelun+toistaiseksi/a1305546426305) Facebookissa. [Parisuhteet päätetään](http://www.iltasanomat.fi/seksi-parisuhde/onko-sinut-jatetty-jarjettomasti-/art-1288417701403.html) Facebookissa.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio oli aamutelevisiossa Sitran verkkoasiantuntija Karoliina Luodon kanssa pohtimassa, millaista valveutuneisuuden tasoa [alati uudistuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-162248) digitaalinen mediaympäristö meiltä vaatii.
Veljeään puukottaneen tuomio aleni
Raahelaismiehen törkeästä pahoinpitelystä saama vankeustuomio on lieventynyt Rovaniemen hovioikeudessa. Mies puukotti veljeään tammikuussa. Uhri sai puolestaan käräjäoikeudessa tuomion pahoinpitelystä.
Rovaniemen hovioikeus on alentanut veljeään puukottaneen miehen tuomiota. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus langetti maaliskuussa 35-vuotiaalle raahelaismiehelle kaksi vuotta vankeutta törkeästä pahoinpitelystä.
Hovioikeus lievensi tuomiota puolella vuodella vapaudenmenetysajan perusteella. Mies pidetään edelleen vangittuna.
Teko tapahtui tammikuussa Raahessa, kun veljekset olivat riidelleet. Puukotuksen uhrina ollut veli sai puolestaan käräjäoikeudessa 20 päivää ehdotonta vankeutta veljensä pahoinpitelystä.
Puukottaja kertoi oikeudessa, ettei hänellä ole juurikaan muistikuvia tapahtumapäivältä. Pahoinpitelyyn syyllistynyt ja puukotuksen uhriksi joutunut veli ei puolestaan muistanut riitelyä. Alkoholilla oli osuutta tapahtumiin. Molemmilla veljeksillä oli taustalla aiempaa rikollisuutta.
Auto rajusti katolleen Liperissä
Liperissä Viinijärvellä on tapahtunut tiistaina aamulla raju auton ulosajo. Nuoren miehen ajama auto suistui ensin ojaan mutkaisella hiekkatiellä ja kimposi takaisin tielle katolleen.
Yksin autossaan ollut mies pääsi itse ulos ruttaantuneesta kulkuneuvostaan. Hänen vammansa tutkitaan tarkemmin Liperin terveyskeskuksessa.
Pelastustoiminnan johtajan arvion mukaan onnettomuuden syy oli liian suuri nopeus.
Onkisiima johdatti vandaalin jäljille
Jämsän poliisi pääsi sunnuntai-iltana vahingontekijöiden jäljille sangen sujuvasti siimaa seuraten. Virvelin siima johdatti poliisin suoraan ikkunoiden rikkomisesta epäiltyjen henkilöiden ovelle.
Jämsän Aittapolulla rikottiin sunnuntai-iltana erään asunnon ikkunat naapuririidan seurauksena. Poliisi saapui pian paikalle selvittämään tilannetta ja sai tekijöistä poikkeuksellisen vahvan johtolangan.
Tapahtumapaikan läheisyydestä löydettiin kalastushaavi, jota oletettavasti käytettiin ikkunoiden rikkomiseen. Haaviin oli tarttunut uistin, johon kiinnitettyä siimaa seuraten poliisit päätyivät erään toisen asunnon ovelle.
\- Oven tuli avaamaan varsinainen kalamies, sillä siiman toinen pää loppui hänen virveliinsä, kertoo poliisin asiasta laatima tiedote.
Tiedotteen mukaan poliisi nappasi epäillyt tekijät haavinsa ja toivotteli heille kireitä siimoja.
Valtio myy tuhansia pienpalstoja eri puolilla maata
Metsähallitus laittaa myyntiin 1 500 pienkokoista maa- ja vesipalstaa lokakuussa. Eri puolilla maata sijaitsevia palstoja on vaikea hyödyntää esimerkiksi niiden sijainnin tai pienuuden takia.
Palstat sijaitsevat irrallaan Metsähallituksen isommista maanomistuksista, ja ne ovat kooltaan alle viisi hehtaaria.
Erillisen maapalstan voi hyödyntää paremmin esimerkiksi Metsähallituksen lähinaapurina oleva maanomistaja.
Ensimmäinen erä palstoja laitetaan myyntiin jo kuluvalla viikolla. Aivan pohjoisimmassa Lapissa sijaitsevat palstat tulevat mahdollisesti myyntiin myöhemmin.
Metsähallitus kartoittaa edelleen myös myytäviä lisäkohteita.
Metsähallitus aikoo myydä tuhansia pienpalstoja
Kaikkiaan myyntiin tarkasteltavia kohteita on reippaasti yli 3000 eri puolilla maata. Ensimmäisessä erässä myyntiin tulee 1500 pienpalstaa. Myytävät palstat ovat alle viiden hehtaarin suuruisia.
Valtion omistuksessa on runsaasti pieniä vesi- ja metsäpalstoja, jotka ovat irrallaan valtion muista maista ja näin vaikeasti hyödynnettävissä. Lähinaapurin lisämaana niillä olisi kuitenkin suurempi merkitys.
Myynti alkaa viikolla 40 ja myynnistä vastaa Metsähallituksen Laatumaa-tulosyksikkö.
Sisäilmaongelmia yhä useammin korjatuissa tiloissa
Huono sisäilma on edelleen suuri riesa Uudenmaan työpaikoilla. Työterveyslaitos tekee alueella vuosittain yli 250 sisäilmaselvitystä ja mittaukset ovat suurin yksittäinen kenttäkäynnin syy.
Suurin osa mittauskohteista on toimistoja, mutta joukossa on myös kouluja, päiväkoteja sekä sairaala- ja terveyskeskustiloja.
Ongelmien taustalla on edelleen useimmiten kosteusvaurio, mutta vaikeuksia on myös korjatuissa tiloissa, kertoo professori Kari Reijula Työterveyslaitokselta.
\- On surullista sisäilmatutkijan ja lääkärin näkökulmasta, että ensin me patistamme laittamaan tiloja kuntoon ja sitten niissä on ongelmia. Liian usein tänä päivänä meidän tutkimuksemme kohdistuvat korjauksien jälkeisiin ongelmiin. Ei siis ole osattu korjata oikein ja tulos on pahimmilaan jopa huonompi kuin ennen korjausta.
Yleisimpiä virheitä ovat Reijulan mukaan puutteet korvausilman saannissa.
\- Joudutaan tilanteeseen, jossa sisätilojen alipaineen takia korvausilma tulee rakenteista, mikä ei tietenkään ole toivottavaa.
Myös materiaalivalinnat voivat olla vääriä tai työ tehdään liian nopeasti.
\- Liian kiireellä touhuaminen korjauksessa samoin kuin uudisrakentamisessakin voi olla kohtalokasta. Märälle pohjalle asetettu liima tai pinnoite voi aiheuttaa hajuhaittaa ja oireilua, kun kemialliset yhdisteet ovat elimistölle haitallisia, Reijula kuvailee.
Junttan etsii myyntiä Euroopan ulkopuolelta
Kuopiolainen paalutuskonevalmistaja Junttan hakee lisää markkinoita Euroopan ulkopuolelta. Toimitusjohtaja Tommi Lindbom sanoo, että Euroopan osalta markkinoita seurataan pelonsekaisin tuntein. Lindbomin mukaan Euroopassa kysyntä on nyt varsin vähäistä.
Odottavista tunnelmista huolimatta Kuopion tehdas pyörii ainakin toistaiseksi normaalisti. Junttanin tavoitteena on saada lisää myyntiä etenkin Australiaan, Brasiliaan ja Venäjälle. Junttanilla on Kuopiossa noin 120 työntekijää.
Yhtiö tavoittelee tänä vuonna lähes 40 miljoonan euron liikevaihtoa. Kiristyneistä näkymistä huolimatta yhtiön liikevaihto nousee merkittävästi tänä vuonna.
Viime vuonna Junttanin liikevaihto oli vajaat 20 miljoonaa euroa. Junttanin valmistamista paalutuskoneista yli 90 prosenttia menee vientiin.
Kemissä anastettu henkilöauto ja pakun rekkarit
Kemissä on anastettu hopeanharmaa Opel Kadett, jonka rekisterinumero on BFR-683. Lisäksi Kemistä on anastettu pakettiauton SLF-849 rekisterikilvet. Kemin rikospoliisi kaipaa havaintoja molemmista tapauksista.
Havainnot voi ilmoittaa numeroon 071 - 876 6154.
Kreikka: Lisää rahaa ei tarvita vielä lokakuussa
Velkainen Kreikka ei tarvitsekaan seuraavaa lainaerää vielä lokakuussa. Euromaiden valtiovarainministerien oli odotettu siunaavan Kreikan seuraavan lainaerän lokakuun 13. päivä järjestettävässä kokouksessa.
Belgian valtiovarainministeri Didier Reynolds kertoi Luxemburgissa, että Kreikka sanoikin tarvitsevansa lisää lainaa vasta marraskuun toisella viikolla. Lokakuun puolivälille suunniteltua kokousta on näin ollen lykätty.
EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston noin puolitoista vuotta sitten kasaamasta 110 miljardin euron lainapaketista on määrä maksaa Kreikalle seuraavaksi kahdeksan miljardia.
Vielä syyskuussa Kreikka sanoi, että maalta loppuvat rahat lokakuun puolivälissä.
Seuraavan lainaerän siirtäminen merkitsee sitä, että Kreikan säästötavoitteiden etenemistä seuraavalla troikalla on enemmän aikaa laatia tarkastusraporttinsa Kreikan säästötavoitteiden etenemisestä. Troikka oli ainakin vielä maanantaina Kreikassa.
Thaipoimijoiden urakka on loppusuoralla
Ulkomaalaisten marjanpoimijoiden sesonki on loppusuoralla. Savonkin metsissä marjoja poimineet thaimaalaiset lopettavat työnsä tällä viikolla.
Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta sanoo, että yhtiön palkkaamat ulkomaalaispoimijat keräsivät syyskuussa puolukkaa etenkin Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla.
Vasunnan mukaan parhaat poimijat ansaitsivat kesän ja syksyn aikana bruttona yhteensä noin 13 000 - 14 000 euroa. Monet poimijat pääsivät noin 10 000 euron bruttotuloihin.
Yksittäisen marjanpoimijan lentolippukulut Thaimaahan ja asumiskulut Suomessa ovat noin 3 000 euroa. Kiantama -yhtiön kautta marjanpoiminnassa oli tänä vuonna noin 400 thaimaalaista ympäri Suomea. Viimeiset poimijat palaavat kotimaahansa tämän viikon aikana.
Simon jätteet Ouluun poltettavaksi
Simossa valmistaudutaan Malininkankaan kaatopaikan sulkemiseen. Simon kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että kunta siirtää jätelaissa määrätyt jätehuollon järjestämis- ja neuvontatehtävät Oulun Jätehuollolle ensi vuoden alusta alkaen.
Kunnaninsinööri Markku Rimali kertoo, että jätteitä aletaan kuljettaa Ouluun viimeistään ensi vuoden syyskuussa, jolloin jätteiden polttolaitos otetaan käyttöön.
Rimalin mukaan Malininkankaan jäteläjityksen korkeudelle merenpinnasta on ympäristöluvassa määritelty raja, joka täyttyy ensi vuonna. Joka tapauksessa kaatopaikka on suljettava vuoden 2014 loppuun mennessä.
Silakan troolaaminen uhattuna Kaskisissa
Silakanpyynti uhkaa vähentyä Kaskisissa. Maan johtaviin silakankalastajiin kuuluva Hellström on lopettamassa toimintaansa ja aikoo myydä pois troolari Silvan.
Alus on maan nykyaikaisin ja tehokkain silakkatroolari ja sen pyyntikapasiteetti on 14 miljoonaa kiloa vuodessa. Omistaja Ralf Hellströmin mukaan alukselle ei ole yrityksistä huolimatta löytynyt kotimaista ostajaa.
Silva kiinnostaa ostajia lähimaissa, sillä kaupassa siirtyy mukana osa kotimaisesta silakkakiintiöstä. Maakohtainen kiintiö on sidoksissa troolareiden kokonaismäärään.
Jennifer Aniston tyrmäsi Brad Pitt -imitoijan
Jennifer Aniston tyrmäsi koomikon idean käyttää Brad Pittin näköistä miestä haastattelun aikana.
_Hangover_-elokuvista tuttu **Zach Galifianakis** on siirtynyt uusille urille ja aloittanut oman _Between Two Ferns_ (kahden saniaisen välissä) –nimisen talk shown _Funny or Die_ -nettisivuilla. Ohjelmassa vieraana ollut **Jennifer Aniston** ei innostunut miehen ’hauskasta’ ideastan käyttää Anistonin ex-aviomiehen **Brad Pittin** näköistä miestä haastattelun aikana.
\- Olin löytänyt miehen, joka näytti täysin Brad Pittiltä. Halusin käyttää häntä jotenkin ja ehdotin tätä Jennifer Anistonille, näyttelijä kertoi.
42-vuotias _Frendit_-tähti ei kuitenkaan innostunut ajatuksesta yhtään, vaan antoi katseensa tehdä työn puolestaan.
\- Hän katsoi minua, että _mitä v***ua_?...Olen samaa mieltä hänen kanssaan. Oli röyhkeää tehdä niin! Galifianakis kertoi tapahtuneesta.
Anistonin haastattelussa nähtiinkin Brad Pitt -look-a-liken sijasta realitytähti **Tila Tequila**. Zach esitti haastattelusketsissä pitävänsä Tequilasta enemmän ja tämä sai Anistonin ryntäämään - vitsillä - pois haastattelusta.
**Lähteet:** US Magazine
Laivakankaan lähettimen liepeillä radio voi pätkiä
Radiolähetyksissä voi olla häiriöitä tiistaina Tornion Laivakankaan täytelähetinaseman alueella. Digita tekee asemalla antennihuoltoa ja töistä aiheutuu katkos Laivankankaan lähettimen toimintaan. Katkos voi häiritä Radio Perämeren, Radio Rockin, SuomiPOPin ja The Voicen radiolähetyksiä.
Huoltotyö alkaa kymmeneltä. Digita pyrkii pitämään katkoksen mahdollisimman lyhyenä.
Poliisi varoittaa huijauksista rahanvaihdossa
Päijät-Hämeessä on ollut jälleen liikkeellä ulkomaalaisia rahanvaihtajia, jotka yrittävät harhauttaa kaupan myyjää vaihtamalla seteleitä toisiin. Maanantaina Lahden keskustan liikkeestä hävisi pari sataa euroa rahanvaihdon yhteydessä.
Päijät-Hämeen poliisi varoittaa huijauksista kaupan rahanvaihdossa.
Lahdessa on ollut liikkeellä ulkomaalaisia rahanvaihtajia, jotka haluavat ostosten teon yhteydessä vaihtaa seteleitä ja yrittävät samalla erehdyttää myyjää.
Esimerkiksi maanantaina Lahden keskustassa sijaitsevasta kaupasta oli hävinnyt kassasta 200 euroa rahanvaihtoharhautuksen jälkeen.
Myös toisessa liikkeessä on Päijät-Hämeen poliisin mukaan sattunut vastikään vastaava tapaus. Silloin poliisipartio löysi kassasta huijatut rahat ulkomaalaisen henkilön hallusta.
Espoon neuvolat ovat ruuhkautuneet pahoin
Lastenneuvolan asiakasmäärä on kasvanut tänä vuonna lähes yhdeksän prosenttia, mikä tarkoittaa noin yhden ikäluokan lisäystä. Neuvoloihin ei ole saatu vastaavaa määrää lisähenkilökuntaa, minkä vuoksi palveluissa on viiveitä.
Työmäärä neuvoloissa on kasvanut uuden asetuksen myötä, joka lisäsi yhden terveystarkastuksen sekä lapsille että odottaville perheille.
Työvoimapulan vuoksi kotikäyntien määrää on jouduttu karsimaan ja neuvola-ajan saaminen on viivästynyt.
Vuoden loppuun asti tehdään vain sellaisia kotikäyntejä, joille nähdään jokin erityinen tarve. Nykytilanteessa terveydenhoitaja voi esimerkiksi vierailla vain joka kolmannen ensisynnyttäjän luona.
Neuvoloiden henkilökunta kertoo uupumisen ja työpaineiden lisääntyneen, sillä valtakunnallinen terveydenhoitajien mitoitussuositus alittui Espoossa jo ennen uuden asetuksen tuomaa lisätyötä.
Terveyskeskus esittää uusia terveydenhoitajan vakansseja talousarvioon.
Tampere pärjäisi ilman johtokeskustakin
Tampereen jääminen ilman omaa poliisin johtokeskusta ei ole ongelma, sanoo Pirkanmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Aapo Nuotio. Poliisihallitus on rahapulaan vedoten jäädyttänyt johtokeskuksen perustamisen Tampereelle toistaiseksi.
Alunperin Suomeen piti perustaa kuusi johtokeskusta, mutta määrä saattaa pudota kolmeen.
Poliisipäällikkö Aapo Nuotion mukaan oma tilannekeskus yhdistettynä päivystykseen toimivat yhtä hyvin, eikä ilman omaa johtokeskesta jäämisellä ole käytännön merkitystä.
\- Meillä on ollut jo pitkään tilannekeskus, joka toimii kaikkein aktiivisimpana aikana. Sen ulkopuolinen aikakin on pystytty kattamaan erilaisilla varajärjestelmillä.
\- Tämä järjestelmä on pyörinyt hyvin, joten varmasti pystymme toimimaan myös johtokeskuksen kanssa sen jälkeen, jos sellainen perustetaan jonnekin muualle kuin Tampereelle, Aapo Nuotio sanoo.
Syyrian Rastanissa massapidätyksiä
Yli 3 000 ihmistä on pidätetty kolmen päivän aikana Rastanin kapinakaupungissa Syyriassa, kertovat ihmisoikeusaktivistit.
Massapidätykset alkoivat sen jälkeen, kun kaupungissa käydyt taistelut armeijasta loikanneiden sotilaiden ja presidentti Bashar al-Assadin joukkojen välillä taukosivat.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien silminnäkijöiden mukaan Assadin sotilaat ovat kiertäneet ovelta ovelle ja pidättäneet ihmisiä. Pidätettyjä pidetään muun muassa tehdas- ja koulurakennuksissa.
Pidätettyjen määrä on huomattava sillä Rastanin kaupungissa on lähteestä riippuen 50 000 - 70 000 asukasta.
Aamun lehdet
Aamun sanomalehdissä puolustellaan alueellistamista, eli valtion virastojen muuttamista pääkaupungista maakuntiin.


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/alueellistamisen-parempi-puoli-1.1076086)
: "Elämä maalla voi olla myös mukavaa. Esimerkiksi Maaseutuviraston muutto Seinäjoelle on nuorentanut viraston työntekijöiden keski-iän kerralla. Sen voisi ajatella jopa lisäävän Mavin toiminnan tehokkuutta."
"Missä vaiheessa pääkaupunkiseudusta on tullut työssäkäynnin ja asumisen lakipiste, joka katsotaan saavutetuksi eduksi? Maaseudun väki on joutunut lähtemään ensin opiskelun ja sitten työn perässä milloin minnekin, jopa Helsinkiin. Sellaisestakin on selvitty."
Alueellistamisohjelmassa on saavutettu tuloksia


  [Suomenmaan](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/alueellistamisessa_on__olennaista_pitk%25C3%25A4_t%25C3%25A4ht%25C3%25A4ys_5488122.html)
 mukaan Lipposen hallituksen kymmenen vuotta sitten aloittama valtionhallinnon alueellistamisohjelma ei ole edennyt riemusaatossa, mutta on kuitenkin edennyt.
"Alueellistamisohjelman tavoitteena on siirtää pääkaupungista maakuntakeskuksiin 4000 – 8000 työpaikkaa vuoteen 2015 mennessä. Ohjelma on jo saavuttanut minimitavoitteensa. Toteutettuja ja päätettyjä siirtoja on jo yli 4000. Sinipunavetoisen hallituksen käsissä ohjelman jatko voi kuitenkin hyytyä."
"Erityisesti pääkaupunkilaismedia on rummuttanut hallinnon alueellistamisen ongelmia. Se on ymmärrettävää 'siltarumpupolitiikkaa'; oman alueen ja sen väestön etuja halutaan puolustaa."
Helsinkiläinen kansanedustaja on ristiretkellä Kuopiota vastaan


  [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/sarkomaa-tylyn%25C3%25A4/708199)
 mukaan Kokoomuksen helsinkiläistä kansanedustajaa Sari Sarkomaata ei ole tunnettu koskaan maakuntien ylimpänä ystävänä. Lehden mielestä koko Itä-Suomessa muistetaan vielä hyvin, miten Sarkomaa halusi opetusministerinä vesittää Kuopion ja Joensuun yliopistojen kauppatieteellisten tiedekuntien yhdistämisen vastoin yliopistojen ja niitä ympäröivien maakuntien yhteistä tahtoa.
"Koko Itä-Suomen talouselämää hyödyttävä yhdistymishanke saatiin onneksi toteutettua kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen arvovallalla ja Sarkomaan jättäytymisellä hallituksesta."
Ministerieron muodollisena perusteena olivat perhesyyt. Olisi luullut Sari Sarkomaan oppineen jotain elämässään. Valitettavasti näin ei ole käynyt, koskapa hän on eduskunnan valtiovarainvaliokunnan kunta- ja terveysjaoston puheenjohtajana lähtenyt uudelle ristiretkelle vaalipiirinsä puolesta Kuopiota vastaan.
Ilmeisestikin Fimean helsinkiläisen henkilökunnan innostamana hän on jättänyt nyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen, jossa hän vaatii Fimean toiminnan 'turvaamista', alueellistamispäätöksen pysäyttämistä ja jopa koko alueellistamispolitiikan uudelleenarviointia."
Savon Sanomat kysyy: Liekö Sari Sarkomaa kuullut koskaan puhuttavan yhteiskunnan kokonaisedusta?
VR:n ongelma myönnetään, mutta rahaa korjauksiin ei myönnetä


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kalevan-kanta/aika-panna-rata-kuntoon/913781)
 käsittelee VR:n ongelmia. Viimeksi junamatkustajien mitta täyttyi, kun VR:n sinänsä kannatettava lippu-uudistus tuotiin markkinoille raakileena. Se aiheutti melkoisen hässäkän asemilla.
VR:n toimitusjohtaja Mikael Aro syytti valtiota pihistelystä rataverkon ylläpidossa.
"Syyttävän sormi osoittaa oikeaan suuntaan. Ratarahat jos mitkä ovat olleet jatkuvan juupas–eipäs -väittelyn kohteena. Kaikki myöntävät ongelman, mutta rahaa ei vain heltiä", Kaleva toteaa.
"Jos tahtoa rataverkon parantamiseen on, löytyy myös keinot rahoittaa työt tällaisenakin aikana, jolloin valtion rahatilanne ei ole häävi."
Lady Gaga yhteistyöhön legendaarisen rock-yhtyeen kanssa?
Kiss-yhtyeen kitaristi Paul Stanley vihjailee, että rokkarit voisivat duetoida yhdessä Gagan kanssa.
Legendaarinen rock-yhtye **Kiss** julkaisee 20. studioalbuminsa, _Monsterin_, ensi vuoden alussa. Kitaristi **Paul Stanley** vihjaili, että tuotoksella voisi olla mukana myös popsensaatio **Lady Gaga**. Stanley kehui Gagaa loistavaksi.
\- Mikä tahansa on mahdollista. Hän on loistava, eikä se [yhteistyö] ole epätodennäköistä, Stanley kommentoi.
Lady Gaga on duetoinut aiemmin muun muassa **Beyoncén** kanssa. Viimeisimpänä Gagaa on kuultu **Tony Bennettin** kanssa _Lady is a Tramp_ -kappaleen uusintanauhoituksella.
**Lähteet:** Digital Spy
Pirita Näkkäläjärvi edustaa suurta osaa saamelaisista
Helsingissä asuva, Inarista lähtöisin oleva Pirita Näkkäläjärvi pitää tärkeänä saada ulkosaamelaiset, eli saamelaisalueen ulkopuolella asuvat mukaan Saamelaiskäräjien päätöksentekoon.
Huoli ulkosaamelaisten asemasta ja tilanteesta sai Pirita Näkkäläjärven lähtemään mukaan saamelaispolitiikkaan.
\- Saamelaisista yli puolet ja saamelaisista lapsista ja nuorista yli 70 prosenttia asuu saamelaisalueen ulkopuolella. Se on valtava määrä, Pirita Näkkäläjärvi kertoo.
\- Toisaalta Saamelaiskäräjien politiikka ja lainsäädännöllinen asema rajoittuu pohjoiseen. Tässä on ristiriita, sanoo Näkkäläjärvi.
Näkkäläjärven mukaan saamelaisten tulevaisuuden kannalta olisi tärkeää, että etelässä asuvat saamelaiset saataisiin mukaan päätöksentekoon ja saamelaisyhteisöön.
\- Toivon, että meillä olisi yhteinen saamenkansa riippumatta siitä, missä asuu, Pirita Näkkäläjärvi sanoo.

  Vastakkainasettelun aika on ohi

Vastakkainasettelu kotiseutualueella ja ulkopuolella asuvien välillä tulisi hälventää ja keskittyä tukemaan etelässä asuvien saamelaisten identiteettiä ja kieltä.
Vaikka saamelaisalueen ulkopuolella asuvat eivät voi harjoittaa perinteisiä elinkeinoja, on heillä paljon muita saamelaista identiteettiä luovia mahdollisuuksia, kuten käsityöt ja kieli.
\- Me jotka asumme kaupungeissa, koemme olevamme ihan sitä samaa kansaa, sillä monet meistä on syntynyt saamelaisalueella.
Yhä enenevässä määrin on lapsia, jotka ovat syntyneet etelässä. Näkkäläjärven mielestä myös heillä pitää olla oikeus tuntea kuuluvansa saamen kansaan.
\- Jos mietimme raadollisesti mitä me saamelaiset kansana voimme vaatia Suomessa ja kansainvälisesti, niin silloin meidän on oltava yhtenäisiä, painottaa Näkkäläjärvi.

  Ääntenlaskenta jatkui aamun tunneille

Saamelaiskäräjävaalien ääntenlaskenta venyi aamuyön tunneille. Alustavan ääntenlaskennan mukaan uusia käräjäjäseniä tuli noin puolet, kun 21 edustajasta 11 on kokonaan uusia jäseniä.
Näkkäläjärvi malttoi nukkua parin tunnin yöunet.
\- Ei taida enää uni tulla, sanoo Näkkäläjärvi aamu viiden aikaan ja suunnittelee poksauttavansa samppanjapullon valintansa kunniaksi.
Vaalien äänestysinto laski edellisistä, vuoden 2007 vaaleista. Tuollon äänestämässä kävi 55,8 prosenttia äänioikeutetuista. Nyt äänestyprosentti on jäämässä alle 50:n.
Kiina varoittaa Yhdysvaltoja "kauppasodalla"
Kiina varoittaa Yhdysvaltoja ”kauppasodalla”, mikäli Yhdysvalloissa valmisteltava lakiehdotus toteutuu. Lailla pyrittäisiin painostamaan Kiinaa nostamaan valuuttansa yuanin arvoa.
Yhdysvallat on syyttänyt Kiinaa vuosien ajan siitä, että maa pitää valuuttansa yuanin arvon liian alhaalla. Asiantuntijoiden mukaan yuanin arvo on 20 - 40 prosenttia liian alhainen ja Kiina hyötyy näin merkittävästi viennissä ja kilpailukyvyssä.
Laki mahdollistaisi lisätullien määräämisen Kiinassa valmistetuille tuotteille. Lakiehdotuksessa ei mainita erikseen Kiinaa, vaan laki koskisi myös muita maita, jotka pitävät valuuttansa arvon keinotekoisen alhaalla.
Lakiehdotuksen käsittely alkoi maanantaina Yhdysvaltain senaatissa.
Kiina vastustaa valmisteilla olevaa lakia jyrkästi ja syyttää Yhdysvaltoja protektionismista ja maailman valuuttojen politisoimisesta. Kiinan mukaan valmisteltava laki olisi myös Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen vastainen.
Valtio pilasi järveni: käsikirjoitus
T&auml;m&auml; on kertomus pilatuista j&auml;rvist&auml;. Kertomus turvetuotannosta, joka pilaa meid&auml;n j&auml;rvemme. T&auml;&auml; on turveteollisuuden j&auml;teallas.
T&auml;m&auml; on kertomus valtionyhti&ouml;st&auml;, VAPO:sta, joka v&auml;itt&auml;&auml; olevansa syyt&ouml;n.
&nbsp;**Turvetuotanto ei oo se suurin kuormittaja mei&auml;n vesist&ouml;ille.
&nbsp;**T&auml;m&auml; on kertomus t&auml;ydellisest&auml; poliittisesta suunnanmuutoksesta.
&nbsp;** MOT: Pit&auml;&auml;k&ouml; turvetuotanto lopettaa? Ville Niinist&ouml;: KYLL&Auml;&nbsp;**&nbsp;
Jorma Ollilan br&auml;ndity&ouml;ryhm&auml; asetti vuosi sitten tavoitteeksi, ett&auml; voisimme juoda vett&auml; suoraan Suomen j&auml;rvist&auml; vuonna 2030. Se kuulosti hyv&auml;lt&auml;. Mutta, silloin en tiennyt mit&auml;&auml;n turvetuotannosta. 
OTSIKKO: MOT: Valtio pilasi j&auml;rveni **Jarkko Nisula:
T&auml;&auml;h&auml;n on aivan ihana t&auml;mm&ouml;nen er&auml;maaj&auml;rvi, ett&auml; tota. Kun tultiin ensimm&auml;isen kerran vaimon kanssa t&auml;nne, ihastuttiin paikkaan v&auml;litt&ouml;m&auml;sti.
&nbsp;
Jussi Alanko:
Me tultiin raivaamattomalle tontille ja kyll&auml;h&auml;n t&auml;t&auml; kovin kaupiteltiin t&auml;mm&ouml;sen&auml; er&auml;maan helmen&auml; t&auml;t&auml; j&auml;rve&auml;, ja tuota noin niin sellasena me se sitten otettiin. Ei siin&auml; kohdassa ymm&auml;rretty, ett&auml; t&auml;&auml; on turveteollisuuden j&auml;teallas**. 
Ennen kuin selvitet&auml;&auml;n, miksi Martinj&auml;rvest&auml; on tullut turveteollisuuden j&auml;teallas, lyhyt tausta. 10000 vuotta sitten t&auml;ss&auml; oli j&auml;rvi. 6000 vuotta sitten se kasvoi umpeen. Kolmasosa Suomen pinta-alasta on suoalueita. 
Kekkosen aikana oli sellainen henki, ett&auml; nyt otetaan hy&ouml;ty irti turpeesta. 
VAPO, Valtion polttoainetoimisto sai t&auml;rke&auml;n teht&auml;v&auml;n. Teollisen turvetuotannon aikakausi alkoi. 
Keskustalle turvetuotanto on ollut pyh&auml; lehm&auml;. Nyt Keskusta on oppositiossa, VAPO:lla ei ole suojelijaa. 
Martinj&auml;rven yl&auml;puolella, muutaman kilometrin p&auml;&auml;ss&auml;, on VAPO:n turvetuotantoalue. Alanko ja Nisula ostivat UPM:lt&auml; rantatontit muutama vuosi sitten. **Jussi Alanko:
Jos olis ollu se ymm&auml;rrys kuin t&auml;n&auml; p&auml;iv&auml;n&auml;, niin oltas kierretty kaukaa t&auml;&auml; j&auml;rvi. **Turvetuotanto on aloitettu l&auml;heisell&auml; Kalmunsuolla 30 vuotta sitten. Ymp&auml;rist&ouml;lupaa ei siihen aikaan tarvittu. VAPO hakee parhaillaan ymp&auml;rist&ouml;lupaa t&auml;lle suolle, samalla tuotanto jatkuu t&auml;llaisella ymp&auml;rist&ouml;teknologialla. **Jussi Alanko:
Vapohan on kotisivuillaan ilmottanu, ett&auml; he on vesiensuojelun ykk&ouml;sosaaja Suomessa, ja kun me katsotaan t&auml;t&auml; asiaa, niin he on vesien ykk&ouml;stuhoaja Suomessa. **Kun turvesuo kuivatetaan, liikkeelle l&auml;htee hirvitt&auml;v&auml; vesim&auml;&auml;r&auml;. Kun 100 hehtaaria kuivatetaan metrin syvyyteen liikkeelle l&auml;htee miljoona kuutiota vett&auml; kohti alapuolella olevia vesist&ouml;j&auml;. 
T&auml;lt&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; sateiden j&auml;lkeen.
Jussi Alangon havainnollinen n&auml;yt&ouml;s siit&auml; milt&auml; turvem&ouml;nj&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; kun se l&auml;htee suolta ja liukenee veteen. Sessio on kaksi minuuttia, mutta Minna taiteilee sen noin 1.10:een. 
Mittamies lukee ruutuvihostaan, voi pist&auml;&auml; satasena jotain k&auml;sitt&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml; milligrammaa litrassa. 
Olen kertonut VAPO:lle, ett&auml; k&auml;yd&auml;&auml;n Martinj&auml;rvell&auml;. He l&auml;hett&auml;v&auml;t paikalle konsulttinsa tekem&auml;&auml;n mittauksia. J&auml;rviasukkaat k&auml;yv&auml;t heti miehen kimppuun. **Tapio Salminen, Saloy Oy:
Me ollaan tehty kenelle tahansa mittauksia. he sanoivat ett&auml; t&auml;&auml;ll&auml; on joku h&auml;mminki, menk&auml;&auml; sinne mittaamaan.
&nbsp;
Jarkko Nisula:
Mutta se h&auml;mminki on ollut heid&auml;n tiedossa jo maaliskuussa. Ett&auml; mittaus sattui juuri t&auml;lle viikolle, niin erikoinen juttu.&nbsp;
COD-pitoisuus, siis, se on n&auml;ihin n&auml;ytepulloihin otettu vett&auml; ja mitattu kahdeksasta eri kohdasta, se taas on korkea eli humus-pitoisuus on normaalisti j&auml;rviss&auml; 10-20, ja t&auml;ss&auml; me p&auml;&auml;stiin 30 lukemiin. **Mittari on puolen metrin syvyydess&auml;, ja osoittaa ett&auml; Martinj&auml;rven vedenlaatu on muuten huipputasoa. Ei fosforia, ei lev&auml;&auml;. Toisaalta. Turvesoilta ei edes voi tulla fosforia, joten se mittaus ei kerro mit&auml;&auml;n turvetuotannon vaikutuksesta j&auml;rveen. 
Minulle on kerrottu, ett&auml; j&auml;rven pohjassa on monta metri&auml; paksu turvematto. 
Pohjassa on ainakin kaksi metri&auml; m&ouml;nj&auml;&auml;. **Tapio Salminen, Saloy Oy:
Kyll&auml; se kertoo ett&auml; jostakin tulee paljon tavaraa tonne pohjaan, eli humusta, mit&auml; t&auml;m&auml; nyt sitten lienee. No kyll&auml; se tuntuu aika orgaaniselta, eli mik&auml; pit&auml;&auml; paikkaansakin, ett&auml; t&auml;ss&auml;h&auml;n n&auml;m&auml; COD-pitoisuudet olivat korkeita ja kiintoainepitoisuudet, kiintoaineet &ndash; kertoo elottomasta liejusta ja savesta. COD kertoo elollisesta. Kyll&auml; tuo nyt n&auml;ytt&auml;&auml; enemm&auml;n eloper&auml;iselt&auml;. Tuntuukin humukselta, mullalta, liejulta**. 
J&auml;rviasukkaat ovat t&auml;ysin varmoja siit&auml; ett&auml; VAPO:n turvetuotanto on p&auml;&auml;syyllinen pohjan monen metrin paksuiseen humusmattoon. VAPO v&auml;itt&auml;&auml;, ett&auml; heid&auml;n osuutensa on korkeintaan muutama senttimetri t&auml;st&auml;. **Jussi Alanko:
Eik&ouml; ne turvesuot tee mit&auml;&auml;n? 
Tekee, siell&auml;h&auml;n on samanlaiset ojitukset kuin muuallakin.
&nbsp;
Jotain on mittareissakin varmaan kehitt&auml;mist&auml;, on jotain mit&auml; ne eiv&auml;t mittaa, eiv&auml;t reagoi. Kun j&auml;rven n&auml;k&ouml;syvyys on pienentynyt kahdessakymmeness&auml; vuodessa kolmannekseen siit&auml; mit&auml; se on ollut.&nbsp;
Salminen:
Niin, kaikki ojitukset aiheuttavat valtavasti humusongelmaa. Kun ihmiset tarvitsevat turpeesta energiaa, parempia metsi&auml;, korkeampia ja paksumpia m&auml;ntyj&auml; mets&auml; ojitetaan &ndash; enemm&auml;n ruokaa pellosta, pelto ojitetaan, se aiheuttaa valtavan humusongelman j&auml;rville. Kaikella on hintansa, t&auml;m&auml; on se hinta. Ojitusten hinta. **Siikavesi (Puula, Joutsa) 
VAPO haluaa n&auml;ytt&auml;&auml; meille pudistusj&auml;rjestelm&auml;&auml;ns&auml;, t&auml;llaista ei ollut Martinj&auml;rvell&auml;. **Juha Koskiniemi, tuotantop&auml;&auml;llikk&ouml;, VAPO:
Meh&auml;n pyrit&auml;&auml;n toteuttamaan se niin aina ett&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n parasta mahdollista tekniikkaa. Vaikka olisi todettavissa ett&auml; t&auml;m&auml; suo kuormittaisi v&auml;hemm&auml;n, niin ei me tehd&auml; sinne heppoisempia tai helpompia ratkaisuja. **Vesi pumpataan pois turvesuolta. T&auml;ss&auml; on tavoitteena, ett&auml; vedest&auml; saataisiin suodatettua puolet kiintoaineista, ennen kuin vesi jatkaa matkaansa kohti alempana olevia vesist&ouml;j&auml;. __Grafiikka: Kartta, joka n&auml;ytt&auml;&auml; miss&auml; kunnossa j&auml;rvet ovat turvetuotannon l&auml;heisyydess&auml;. __**MOT: Mist&auml; se johtuu, ett&auml; vesist&ouml;t turvetuotantoalueiden l&auml;heisyydess&auml; ovat aika lailla poikkeuksetta huonossa kunnossa?
&nbsp;
Mia Suominen, ymp&auml;rist&ouml;johtaja, VAPO:
No m&auml; olen v&auml;h&auml;n eri mielt&auml;. Itse asiassa semmoisetkin j&auml;rvet jossa ei ole turvetuotantoa ollenkaan, niin samanlainen rehev&ouml;ityminen ja pohjasedimentti niihin on tulossa. **Vapo syytt&auml;&auml; systemaattisesti maa- ja mets&auml;taloutta vesist&ouml;jen pilantumistesta. Heid&auml;n tekem&auml;ns&auml; mittaukset osoittavat aina, ett&auml; heid&auml;n turvesuonsa ei pilaa vesist&ouml;j&auml;. **Risto Sulkava, puheenjohtaja, Suomen Luonnonsuojeluliitto:
No tietoisesti t&auml;mm&ouml;ist&auml; bluffausta tapahtuu ainakin siin&auml;, kun puhutaan, ett&auml; tuleeko suolta paljon fosforip&auml;&auml;st&ouml;j&auml; tai typpip&auml;&auml;st&ouml;j&auml;. N&auml;m&auml; fosfori ja typpi ovat ravinteita, jotka tietysti vesist&ouml;iss&auml; ovat harmillisia, aiheuttavat vaikkapa t&auml;t&auml; j&auml;rviruohon lis&auml;&auml;ntymist&auml;, mutta ne eiv&auml;t kuitenkaan nyt turvetuotannon tapauksessa ole ne keskeiset asiat, vaan siell&auml; se on nimenomaan se orgaaninen aines, joka sitten kertyy j&auml;rvien pohjaan ja sit&auml; kautta aiheuttaa haittoja.&nbsp;
T&auml;m&auml; on selke&auml; semmoinen tietoinen bluffi, eli usein esitell&auml;&auml;n niit&auml;, kuinka v&auml;h&auml;n fosforia tulee verrattuna vaikkapa maatalousalueelle, mutta kun ei se oo oleellista, niin sit&auml; on helppo esitell&auml;. **Uusi ymp&auml;rist&ouml;ministeri on tietoinen t&auml;st&auml; bluffista. **Ville Niinist&ouml;, ymp&auml;rist&ouml;ministeri:
M&auml; olen kriittinen siihen, miten Suomessa turvetuotannon ymp&auml;rist&ouml;vaikutuksia on onnistuttu t&auml;h&auml;n menness&auml; minimoimaan, mutta kyll&auml;h&auml;n se on laillinen elinkeino, mut sen pit&auml;isi olla ymp&auml;rist&ouml;llisesti kest&auml;v&auml;&auml;. 
Mia Suominen: Jaaha Juha otetaanko vesin&auml;yte.
&nbsp;
Juha Koskiniemi: Otetaan vesin&auml;yte, milt&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; poistuva vesi turvetuotantoalueelta.
&nbsp;
Mia Suominen: T&auml;&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; suovedelt&auml;. **Martinj&auml;rven miehet ovat kyll&auml;styneet VAPO:n tapaan tehd&auml; mittauksia, ja vet&auml;yty&auml; vastuusta. 
Nyt he tekev&auml;t itse mittauksia. **Jarkko Nisula:
Me k&auml;ytiin t&auml;&auml;ll&auml; tonkimassa noitten altaitten pohjaa, ett&auml; mit&auml; siell&auml; on, ja ei sill&auml; ollu ku harmaata savea. Ei siell&auml; ollu hippustakaan turvetta.
&nbsp;
MOT: Mist&auml; se kertoo?
&nbsp;
Jarkko Nisula: No mulle se ainaki kertoo, ett&auml; se vesi mik&auml; tuolta tuotantoalueelta t&auml;n pumpun kautta tulee n&auml;ihin altaisiin, niin samanlaisena se jatkaa tonne j&auml;rveen. **ELY-keskus on valvova viranomainen. **Ansa Sel&auml;nne, yli-insin&ouml;&ouml;ri, Keski-Suomen ELY-keskus:
T&auml;m&auml; Kalmunneva on vuonna 1982 otettu k&auml;ytt&ouml;&ouml;n ja silloin alussa vesiensuojelutoiminta oli niin kuin kaikilla muillakin, pelk&auml;t laskeutusaltaat. Silloinhan ei ollut mit&auml;&auml;n ymp&auml;rist&ouml;lupamenettely&auml; eik&auml; muutakaan ilmoitusmenettely&auml; turvetuotantoalueille. Sitten 90-luvulla teimme vesiensuojeluohjelman Keski-Suomessa. Siin&auml; kehotettiin Kalmunevaa rakentamaan sarkaojaa ja laskeutusaltaisiin rakenteita&hellip;.ja silloin pyysimme Vapoa miettim&auml;&auml;n ett&auml; olisiko muuta mahdollista tehostamistointa**. 
VAPO on siis valvovan viranomaisen ehdotuksesta miettinyt veden puhdistamista 90-luvulta l&auml;htien. Nyt haetaan ymp&auml;rist&ouml;lupa Aluehallintovirastosta. **Berglund: Mist&auml; se johtuu, ett&auml; ihmisill&auml; on se olo, ett&auml; viranomaiset ei tee yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n t&auml;ss&auml;?
&nbsp;
Risto Sulkava: Niin. Se johtuu kyll&auml; yksinkertaisesti siit&auml;, ett&auml; lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; on aikanaan rakennettu niin turvemy&ouml;nteiseksi, ett&auml; ei siell&auml; laissa, niiss&auml; prosesseissa ole semmoista kahvaa, jolla viranomainenkaan pystyisi oikeasti lopettamaan turvetuotantoa jollain alueella. 
MOT: Vaikuttaaks t&auml;&auml; teid&auml;n kulttuuriin ja toimintaan, ettei sanktiota ole?
&nbsp;
Tomi Yli-Kyyny, toimitusjohtaja, VAPO:
Toi on iso kysymys kyll&auml;, ett&auml; m&auml; luulen, ett&auml; se pit&auml;&auml; k&auml;&auml;ntyy niin p&auml;in, ett&auml; jos ei oo olemassa julkisen vallan sanktiota, niin saktio pit&auml;&auml; tulla yrityksen sis&auml;lt&auml; ihan. Ja tuota m&auml; oon sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; meid&auml;n ei pid&auml; olla niinku suvaitsevaisia sellaselle kulttuurille, ett&auml; me tehd&auml;&auml;n asioita erill&auml; lailla kuin ollaan sovittu. Olen tullut t&auml;h&auml; uutena, niin m&auml; tietysti, mulla voi olla origo paikka v&auml;&auml;r&auml;ss&auml; kohdassa, et m&auml; en tied&auml; mik&auml; on se ik&auml;&auml;n kuin normaali niinku t&auml;mm&ouml;nen tilanne. Mutta tuota, kun m&auml; luen noita raportteja ja muita vastaavia, niin on selv&auml;, ett&auml; ei kaikkia asioita ole tehty ihan sill&auml; tavalla kuin ne pit&auml;s olla**. **Ville Niinist&ouml;:
M&auml; n&auml;en, ett&auml; meill&auml; on joitain t&auml;llaisia teollisuudenaloja, jotka on niin kuin, joita on pidetty elinkeinoel&auml;m&auml;n kannalta ja yhteiskunnallisesti niin t&auml;rkeit&auml;, niin sit ollaan oltu v&auml;h&auml;n niin kuin ehk&auml;, ehk&auml; naiiveja niitten ymp&auml;rist&ouml;haittojen edess&auml; ja turvetuotanto on ehdottomasti yksi sellainen. **Vapo:n ymp&auml;rist&ouml;johtajan lasipurkkitestit jatkuvat toisella suolla. **Mia Suominen, ymp&auml;rist&ouml;johtaja, VAPO:
Ottaa taas vesin&auml;ytteen, ja pyyd&auml;n purkin, saanko maistaa, h&auml;n antaa sen, juon, sitten h&auml;nkin juo. **Testin tulos: Ymp&auml;rist&ouml;johtaja joka juo firmansa j&auml;tevett&auml;, on vakuuttava. 
Omien havaintojen ja Vapon mittausten v&auml;lill&auml; on valtava ristiriita. Jatkamme kohti Siikavesi-nimist&auml; j&auml;rve&auml;. Vapo haluaa lasipurkeillaan todistaa ett&auml; he eiv&auml;t ole syyllisi&auml; j&auml;rven pilaantumiseen. Edellisen&auml; iltana olen tutustunut j&auml;rveen, johon VAPO:n turvesoiden vedet laskevat. **Ulla-Maija Heikkonen, Siikavesi, Puula, Joutsa:
T&auml;&auml; oli aivan ihana Puulan h&auml;nt&auml;j&auml;rvi, kirkas kirkas vesi, hiekkapohja, ymp&auml;riins&auml; hiekkaiset, kiviset rannat, kasvustoo tuskin mink&auml;&auml;nlaista t&auml;&auml;ll&auml; mit&auml; t&auml;ss&auml; nyt ymp&auml;rill&auml; on. 
M&auml; ite l&auml;hdin -75 opiskelemaan kirjoitusten j&auml;lkeen ja palasin sitten rannoille joskus viis kuus vuotta my&ouml;hemmin ja n&auml;ky oli ihan karmee. Ei voinut uskoa ett&auml; on sama j&auml;rvi ja sama vesi.
&nbsp;
MOT: No milt&auml; se silloin n&auml;ytti?
&nbsp;
Ulla-Maija Heikkonen:
No ei se ihan t&auml;lt&auml; n&auml;ytt&auml;nyt, mutta ruskeetahan se oli ja just t&auml;&auml; kauhee rehev&ouml;ityminen mit&auml; t&auml;&auml;ll&auml; on alkanut joka puolell,a ett&auml; kaikki n&auml;&auml; t&auml;mm&ouml;iset niin kuin tossakin on&hellip; pienet poukamat&hellip; ne oli kasvaneet umpeen jo siin&auml; vaiheessa. Ja se vaihteli aina. Tiettyin&auml; vuosina kellui turpeet pinnalla ja tiettyin&auml; vuosina ne meni tonne pohjaan. **Saarij&auml;rvi 
Saarij&auml;rven kunnan ymp&auml;rist&ouml;sihteerin, Kalle Laitisen moraali ei en&auml;&auml; kest&auml; viranomaisten saamattomuutta Vapon suhteen. Kunnan alueella on turvetuotantoa kolmella ja puolella tuhannella hehtaarilla. 
Saarij&auml;rven kunta on valittanut EU-komissiolle. Suomi rikkoo EU:n vesidirektiivi&auml;, kun lupaviranomaiset eiv&auml;t ota huomioon humuksen vaikutusta vesist&ouml;ihin mill&auml;&auml;n tavalla. Humus on Laitisen mukaan se, joka t&auml;ytt&auml;&auml; l&auml;hij&auml;rvien pohjat. **Kalle Laitinen, ymp&auml;rist&ouml;sihteeri, Saarij&auml;rvi:
Ilmeisesti siell&auml; ei nyt uskalleta ottaa koko humusasiaa esille. Elikk&auml; t&auml;&auml; on siell&auml; vaiennettu salaisuus, sanotaanko nyt n&auml;in, et siit&auml; ei haluta puhua. Kukaan ei uskalla tehd&auml; avausta, ett&auml; humus on todellakin se merkitt&auml;vin vesist&ouml;haitta t&auml;&auml;ll&auml; turvetuotannossa, kuin my&ouml;s suuri haitta mets&auml;ojituksissa. Ja kun se avaus teht&auml;isiin, niin siin&auml; my&ouml;nnett&auml;isiin, ett&auml; olemme tehneet v&auml;&auml;ri&auml; p&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml; t&auml;h&auml;n saakka. Siis se on iso juttu, jota sitten puolustellaan joka viranomaistaholla erikseen. **Kun ymp&auml;rist&ouml;luvissa ei ole mainintaa humuksesta, valvova viranomainen ei pysty tekem&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n, vaikka j&auml;rvet t&auml;yttyisiv&auml;t humuksesta kokonaan. **Ville Niinist&ouml;, ymp&auml;rist&ouml;ministeri:
Me ollaan k&auml;ynnistetty jo heti, kun m&auml; tulin ministeriksi, niin ministeri&ouml;ss&auml; keskustelut siit&auml;, ett&auml; miten jo olemassa olevaa suostrategiaa toimeenpannaan tehokkaammin, miten me k&auml;yd&auml;&auml;n keskusteluja Vapon kanssa siit&auml;, ett&auml; ei en&auml;&auml; oteta k&auml;ytt&ouml;&ouml;n sellaisia turvesoita tuotantoon, jotka on luontoarvoiltaan rikkaita, jottei uusia ongelmakohtia tule.
Sit sen lis&auml;ksi k&auml;yd&auml;&auml;n t&auml;&auml; ohjeistus ja lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; l&auml;pi niin, ett&auml; t&auml;&auml; erilainen kiintoaineskuormituskin vesist&ouml;ihin saatais huomioitua niin, ett&auml; t&auml;&auml; seuranta, viranomaisilla olisi parempi mahdollisuus seurata, ett&auml; p&auml;&auml;st&ouml;j&auml; oikeasti valvotaan k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; ja ett&auml; n&auml;&auml; turvealan yritykset voi arvioida my&ouml;s itse nykyist&auml; tehokkaammin sit&auml;, ett&auml; rakenteet toimivat niin kuin lupak&auml;yt&auml;nt&ouml; edellytt&auml;&auml;. 
Kalle Laitinen, ymp&auml;rist&ouml;sihteeri, Saarij&auml;rvi:
Vapo on iso tekij&auml;. Sill&auml; on varmaan vaikutusta aika monenlaisten ryhmien joukossa, eik&auml; varmaankaan v&auml;hiten ihan siell&auml; meid&auml;n suurten p&auml;&auml;tt&auml;jien joukossa eduskunnassa. 
Ville Niinist&ouml;:
No Vapo on tietysti keskeisin toimija turvetuotantoalalla ja turvetuotannon p&auml;&auml;st&ouml;t on kiistattomia. Kyll&auml; Vapolla on merkitt&auml;v&auml; yhteiskunnallinen vastuu siin&auml;. Jos se t&auml;ll&auml; alalla haluaa toimia, niin sen kannattaa toimia ymp&auml;rist&ouml;llisesti kest&auml;v&auml;sti ja vastuullisesti, jotta se voi, voi saada arvostusta sille liiketoiminnalle, mit&auml; ne turvetuotannolla tekee. 
Tomi Yli-Kyyny, toimitusjohtaja,VAPO:
M&auml; en usko, ett&auml; t&auml;&auml; vesist&ouml;jen pilaaminen ja turvetuotanto on niinku t&auml;ysin semmosessa kompuksessa, ett&auml; niit&auml; ei vaan voi sovittaa yhteen, ett&auml; minusta niinku pit&auml;&auml; toimia siten, ett&auml; turvetuotanto ei pilaa vesist&ouml;j&auml;. Ja t&auml;&auml; on se suunta, mihink&auml; turvetuotannossa pit&auml;&auml; menn&auml;. Et meid&auml;n ei kannata ajatella niin, ett&auml; okei, turvetuotanto pilaa aina vesist&ouml;j&auml;. Ei sit&auml; pid&auml; hyv&auml;ksy&auml;. **__Grafiikka. 
VAPO Paikalliset polttoaineet 2010 
liikevaihto 267 miljoonaa euroa 
liikevoitto 38 miljoonaa euroa 
L&auml;hde: VAPO vuosikertomus 2010 __Vapo:n turveliiketominta on suhteessa ymp&auml;rist&ouml;ongelmaan vaatimaton bisnes. 
Ja t&auml;st&auml; vuodesta tulee heikompi. Sateiden takia turvetta ei ole saatu nostettua tarpeeksi. 
Jyv&auml;skyl&auml;n kaukol&auml;mp&ouml;voimala k&auml;ytt&auml;&auml; t&auml;ll&auml; hetkell&auml; kahdeksan rekallista turvetta, ja yli kaksikymment&auml; rekallista puuta p&auml;iv&auml;ss&auml;. Heille on juuri tullut tieto, ett&auml; turve ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; riit&auml; ensi talvena. **Ahti Veijo, hankintap&auml;&auml;llikk&ouml;, Jyv&auml;skyl&auml;n Energia:
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml; ett&auml; se puu ja turve mik&auml; saadaan, se riitt&auml;&auml; kaupungin l&auml;mmitt&auml;miseen. **Turve palaa kattilassa, pari sek. __Grafiikka: 
Turvetuotannon verotuki 2011 
128 miljoonaa Euroa 
L&auml;hde: VATT __Vapo el&auml;&auml; valtion tuella. Tuki annetaan Vapon asiakkaille. Voimalat saavat t&auml;n&auml; vuonna meilt&auml; verotukea 128 miljoonaa, kun k&auml;ytt&auml;v&auml;t turvetta. 
Hartola 
Tuomo Piipari, Gasthaus Koskenniemi, Hartola: Viikon kuluessa tulee t&auml;mm&ouml;inen hyvin kevyt kevyt humus ja sit&auml; on tasaisesti tuolla, se on kuin samettia tuolla pohjassa ja aivan niin kuin kauttaaltaan. __Grafiikka: kartta __**Markku Salminen, puheenjohtaja, Hartolan kalastusalue:
Liki puoli miljoonaa euroa on uhrattu t&auml;h&auml;n kunnostukseen rahaa kalan lis&auml;&auml;ntymisen kannalta ja hyvinvoinnin kannalta&hellip; lohikalojen ja kaks vuotta sitten tehtiin viimeinen iso kunnostuspanos ja seh&auml;n t&auml;ss&auml; nyt surettaa kun t&auml;m&auml; liete peitt&auml;&auml; kaikki kutusareikot ja kaikki nuo suvantopaikat mihin se sakkaantuu ja alkaa kasvamaan t&auml;&auml; vesikasvisto siell&auml; ja t&auml;&auml; on ihan ihmetell&auml; t&auml;ytyy ett&auml; yhteiskunta antaa meille hyv&auml;n panoksen t&auml;n kunnostamiseen ja toisella k&auml;dell&auml; se antaa luvat sitten, ett&auml; saa tuhota mei&auml;n ty&ouml;n niin tota se t&auml;ss&auml; harmittaa. 
Tuomo Piipari, Gasthaus Koskenniemi, Hartola:
Kun se kuormitus saattaa tulla ihan yhten&auml; y&ouml;n&auml;. Kova rankkasade tai sellainen kev&auml;t ett&auml; sulamisvedet tulee rajulla voimalla..&nbsp;
Markku Salminen, puheenjohtaja, Hartolan kalastusalue:
Viikon aikana alas.**&nbsp;**Tuomo Piipari, Gasthaus Koskenniemi, Hartola:
Viikossa tulee sellainen kuorma ett&auml; harvoin se mittaus osuu juuri n&auml;ihin ajankohtiin, mik&auml; on minusta.. m&auml; olen k&auml;sitellyt sit&auml; v&auml;h&auml;n kuin Tuntemattomassa sotilaassa, ett&auml; &rdquo;kun on kilorit ja kalorit on laskettu, sulla ei voi olla n&auml;lk&auml;&rdquo;. Ett&auml; se on se virallinen mittaus. Vaikka m&auml; seisoisin t&auml;ss&auml; polviani my&ouml;ten lietteess&auml; niin siell&auml; on se virallinen mittaustulos eik&auml; se n&auml;ytt&auml;nyt mit&auml;&auml;n niin se on sitten totuus. 
Tomi Yli-Kyyny, toimitusjohtaja, VAPO:
En m&auml; pysty sit&auml; mill&auml;&auml;n lailla niinku tota noin niin selitt&auml;m&auml;&auml;n, ett&auml; m&auml; luulen, et onks t&auml;ss&auml; kysymys oikeen? Et onks se niin, et semmonen j&auml;rvi, joka on huippukunnossa, niin onko siin&auml; m&ouml;nj&auml;&auml;? M&auml; en oikeen usko sit&auml;, ett&auml; kyl ne j&auml;rvet on ihan oikeesti huonossa kunnossa. Mut se, et tuleeko se turvetuotantoalueelta se humus tai kiintoaine sinne, niin siin&auml; m&auml;, sit&auml; m&auml; en oikeen usko, koska n&auml;m&auml; mittaukset osoittavat, ett&auml; se ei tule sielt&auml;. 
Markku Salminen, puheenjohtaja, Hartolan kalastusalue:
T&auml;n n&auml;kee kaikki ihmissilmill&auml;, ei t&auml;h&auml;n tarvita muita mittareita mik&auml; t&auml;&auml; tilanne on ja ei tapahdu mit&auml;&auml;n. Nyt on tullut hyv&auml;t lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;t ja m&ouml;kin mummo ei saa laskea liraustakaan l&auml;helle j&auml;rvee pit&auml;&auml; tuhlata pikku pissitippaan kymmenen litraa juomakelpoista vett&auml; ja ty&ouml;nt&auml;&auml; putkea kauaksi rannasta niin t&auml;&auml;ll&auml; saa tulla t&auml;llaista m&auml;&auml;r&auml;&auml;.
Mia Suominen, ymp&auml;rist&ouml;johtaja, VAPO:
T&auml;ss&auml; on sitten retken viimeinen n&auml;yte. Milt&auml; vesi sitten n&auml;ytt&auml;&auml; t&auml;&auml;ll&auml; Siikalahdessa.
&nbsp;
MOT: Miten on mahdollista ett&auml; se on t&auml;ss&auml; n&auml;in kirkasta, ja toisella puolella, se n&auml;ytt&auml;&auml; t&auml;ysin erilaiselta? 
Ulla-Maija Heikkonen, Siikavesi:
Viime kes&auml;kuun 7. p&auml;iv&auml; t&auml;h&auml;n astuin sen j&auml;lkeen kun t&auml;h&auml;n oli laskeutunut sellainen tasainen turvekerros y&ouml;n aikana, astuin paljain jaloin tohon ja m&auml; en niin kuin tajunnut ett&auml; onks siell&auml; joku elukka vai mik&auml; himputti siell&auml; on jalan alla. kun todellakin tuntui silleen pehmoiselta ja sit m&auml; tajusin ett&auml; se on turvetta! Koko t&auml;&auml; alue t&auml;ss&auml; t&auml;ynn&auml;. Niin silloin p&auml;&auml;s itku. 
MOT: Minusta t&auml;m&auml; on taikatemppu.
&nbsp;
Mia Suominen, ymp&auml;rist&ouml;johtaja, VAPO:
Ei siin&auml; ole taikaa. T&auml;m&auml; on ihan tutkimustuloksia ja tiedett&auml;. Me ollaan tultu veden reitti suolta t&auml;nne alas, ja n&auml;hty yhten&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; millainen se tilanne on, ja jatkossakin t&auml;t&auml; seurataan. 
Ulla-Maija Heikkonen, Siikavesi:
T&auml;&auml;h&auml;n on valtava ymp&auml;rist&ouml;rikos, ymp&auml;ri Suomee. Jatkuvasti toistuva tapahtuma, vuosikymmen vuosikymmenen j&auml;lkeen. Nyt m&auml; lis&auml;&auml;n siihen t&auml;ysin t&auml;ss&auml; kun ite on t&auml;mm&ouml;isen pienen m&ouml;kin omistaja, ett&auml; t&auml;&auml; on my&ouml;skin omaisuusrikos, ihan asukkaita kohtaan. Ett&auml; t&auml;nne kuitenkin sijoitetaan jonkun verran rahaa, n&auml;ihin rantoihin ja m&ouml;kkeihin ja sitten t&auml;ll&auml; alueella, t&auml;st&auml; eteenp&auml;in n&auml;&auml; rannat siin&auml; on monta, monta m&ouml;kki.. m&ouml;kkitonttii myyt&auml;v&auml;n&auml;, ei niit&auml; saada menee en&auml;&auml; mill&auml;&auml;n lailla. Hinnat on romahtaneet aivan t&auml;ysin t&auml;ysin n&auml;ill&auml; rantapaikoilla. **En tied&auml;, uskovatko Vapolaiset itse mittaustuloksiinsa. Vai johtavatko tietoisesti harhaan. 
Uusi ymp&auml;rist&ouml;ministeri on vet&auml;nyt t&auml;st&auml; johtop&auml;&auml;t&ouml;ksens&auml;. **Ville Niinist&ouml;, ymp&auml;rist&ouml;ministeri:
Sen ajan kuin turvetuotantoa Suomessa on, niin se pit&auml;&auml; ansaita se asemansa sill&auml;, ett&auml; se on yhteiskuntavastuullista ja ymp&auml;rist&ouml;llisesti kest&auml;v&auml;&auml;, eli ohjataan tuotantoa sellaisille soille, jotka on jo hy&ouml;dynnettyj&auml; ja merkitt&auml;v&auml;sti ojitettuja ja s&auml;&auml;nnell&auml;&auml;n p&auml;&auml;st&ouml;jen kuormituksen vaikutusta kokonaisuudessaan tehokkaammin kuin t&auml;ll&auml; hetkell&auml; tehd&auml;&auml;n, silloin turvetuotannolla on, on sija viel&auml; jonkun aikaa ennen kuin ollaan p&auml;&auml;sty, p&auml;&auml;sty t&auml;ysin puhtaaseen energian tuotantoon.
&nbsp;
MOT: Pitk&auml;ll&auml; aikav&auml;lill&auml;, lopetetaanko turvetuotanto?
&nbsp;
Ville Niinist&ouml;, ymp&auml;rist&ouml;ministeri:
Kyll&auml;. Se on fossiilinen polttoaine ja se aiheuttaa luontohaittoja, vaikka sen yritt&auml;isi tehd&auml; kuinka hyvin. On arvokasta, ett&auml; meid&auml;n luonto s&auml;ilyy suomalaisille tuleville sukupolville monimuotoisena, siit&auml; on ihmisille suoria hy&ouml;tyj&auml; taloudellisesti, siit&auml; on ymp&auml;rist&ouml;llist&auml; rikkautta meille. Se, ett&auml; me panostetaan puhtaaseen energiantuotantoon, on tietysti my&ouml;s Suomen tulevaisuuden kannalta j&auml;rkev&auml;&auml;, koska silloin v&auml;hennet&auml;&auml;n p&auml;&auml;st&ouml;j&auml; ja luodaan n&auml;it&auml; tulevaisuuden ty&ouml;paikkoja. **
MOT: Valtio pilasi järveni
Ranta-asukkaat ymp&auml;ri Suomea k&auml;yv&auml;t kuumina. Heid&auml;n j&auml;rviens&auml; pohjiin kertyy humusta, jonka he uskovat tulevan valtiollisen Vapon turvetuotantoalueilta. Aiemmin kirkkaat j&auml;rvet ovat muuttuneet - yhden m&ouml;kkil&auml;isen sanoin - &rdquo;turveteollisuuden j&auml;tealtaiksi&rdquo;.
Kun m&ouml;kkiasukkaat huomaavat j&auml;rvens&auml; olevan tuhoutumassa, he joutuvat umpikujaan. Ymp&auml;rist&ouml;lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml; on palvellut turvetuotantoa. Ymp&auml;rist&ouml;lupa on k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; merkinnyt lupaa pilata j&auml;rvi&auml;, sill&auml; valvova viranomainen ei ole kyennyt puuttumaan Vapon toimintaan, vaikka ylily&ouml;ntej&auml; on todettu.
l;rist&ouml;teknologiaa muutamalle kuutiolle j&auml;tevett&auml;. Sen sijaan Vapo juoksuttaa miljoonia kuutioita. Yhti&ouml; toki tekee laajoja mittauksia, joiden perusteella se v&auml;itt&auml;&auml;, ett&auml; pilaantuneet j&auml;rvet ovat hyv&auml;ss&auml; kunnossa tai ett&auml; yhti&ouml; ei ainakaan ole syyp&auml;&auml; ongelmiin. Heid&auml;n turvesoiltaan ei l&auml;hde juuri mit&auml;&auml;n liikkeelle. Ainakaan firma ei ole suurin syntipukki.
Turvetuotanto on Keskustan valtakaudella ollut er&auml;&auml;nlainen pyh&auml; lehm&auml;. Nyt uuteen hallitusohjelmaan on kirjattu ett&auml; &rdquo;turpeen k&auml;ytt&ouml;&auml; v&auml;hennet&auml;&auml;n suunnitelmallisesti sen aiheuttamien p&auml;&auml;st&ouml;jen ja ymp&auml;rist&ouml;haittojen vuoksi&hellip;&rdquo; Kun ymp&auml;rist&ouml;ministeriksi on tullut Vihreiden **Ville Niinist&ouml;** Keskustan **Paula Lehtom&auml;en **tilalle, turvetuotanto ei ole en&auml;&auml; Valtion erityissuojeluksessa. Turveteollisuuden oikeus turmella ymp&auml;rist&ouml;&auml; saattaa pian olla historiaa.
Haastatellut

  Jussi Alanko, Martinj&auml;rvi, Keuruu 
  Ulla-Maija Heikkonen, Siikavesi 
  Kalle Laitinen, ymp&auml;rist&ouml;sihteeri,&nbsp;Saarij&auml;rvi&nbsp;
  Ville Niinist&ouml;, ymp&auml;rist&ouml;ministeri, Vihr.
  Jarkko Nisula, Martinj&auml;rvi, Keuruu
  Tuomo Piipar, Gasthaus Koskenniemi,&nbsp;Hartola
  Markku Salminen, puheenjohtaja,&nbsp;Hartolan kalastusalue
  Tapio Salminen, Saloy Oy
  Ansa Sel&auml;nne, yli-insin&ouml;&ouml;ri, Keski-Suomen ELY-keskus
  Risto Sulkava, puheenjohtaja, Suomen luonnonsuojeluliitto
  Mia Suominen, ymp&auml;rist&ouml;johtaja,&nbsp;VAPO
  Ahti Veijo, Hankintap&auml;&auml;llikk&ouml;, Jyv&auml;skyl&auml;n Energia
  Tomi Yli-Kyyny, toimitusjohtaja,&nbsp;VAPO
Sairaanhoitopiiri laajentunee Jämsään
Keski-Suomen maakuntaan kuuluva Jämsä on liittymässä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Kaupunginhallitus hyväksyi aiesopimuksen maanantai-iltana.
Jämsä ja Kuhmoinen ovat neuvotelleet Pirkanmaan kanssa siitä saakka, kun Keski-Suomen sairaanhoitopiiri päätti viime vuonna pitää Kuopion erityisvastuualue-kumppaninaan.
Jämsän kiinnostusta Pirkanmaahan ovat lisänneet myös Jokilaakson sairaalapalvelujen yksityistäminen ja Keski-Suomen sairaanhoitopiiri uudet keskussairaalasuunnitelmat.
Lopullisesti Jämsän liittymisestä asiasta päättää kaupunginvaltuusto. Sairaanhoitopiirin mahdollinen vaihdos toteutuu vuoden 2013 alusta.
Niemisen urakka päättyi heti avauskierroksella
Sijalle 62 tenniksen maailmanlistalla pudonnut Jarkko Nieminen taipui Tokion ATP-turnauksen avauskierroksella USA:n Alex Bogomolov jr:lle. Maailmanlistalla sijalla 38 oleva amerikkalainen pehmitti Niemisen suoraan kahdessa erässä luvuin 6-4, 6-4.
Nieminen ja Bogomolov jr. eivät olleet kohdanneet aiemmin.
28-vuotias amerikkalainen on ollut kovassa nousussa tänä vuonna. Hänen tämänhetkinen rankinginsa 38 on miehen uran paras. Vielä viime vuoden lopulla ranking oli 200 paikkeilla.
Bogomolov kohtaa toisella kierroksella todennäköisesti maailmanlistan nelosen ja juuri Bangkokin turnauksen voittaneen Andy Murrayn.
Kajaani tanssii myös Taiwanissa
Kajaanin Tanssin nykytanssilinjan oppilaiden ryhmä on valittu esiintymään kansainväliseen daCi-konferenssiin Taiwaniin ensi kesänä. Ryhmän Kuorotytöt-esitys nähdään Taipeissa pidettävässä maailmanlaajuisessa lasten ja nuorten tanssikonferenssissa.
Kuorotytöt-esitys valittiin konferenssiin tallenteen perusteella. Koreografia on Kajaanin Tanssiteatterin Sonja Pakalénin. Esiintyjinä ovat erikoiskoulutus 3:n nykytanssilinjan oppilaat.
Maailmanlaajuisen lasten ja nuorten tanssikonferenssin teemana on "Dance, Young people and Change”. Konferenssiin on valittu esiintymään ryhmiä muun muassa Kuopiosta, Vantaalta, Helsingistä ja Joensuusta.
DaCi-Internationalin Suomen edustajana toimii daCi-Finlandn puheenjohtaja Minna Palokangas-Sirviö, joka on ollut suunnittelemassa kansainvälisessä työryhmässä konferenssin nuorten ohjelmaa ja koulutusta. DaCi-Finland ry:n päämääränä on edistää lasten ja nuorten tanssikasvatusta sekä tanssin tutkimus- ja koulutustoimintaa. Yhdistys toimii myös kansainvälisen tanssikasvatusjärjestön Dance and the Child internationalin Suomen jaoksena ja edistää siten alan kansainvälistä yhteistyötä. Tähän pyritään edistämällä maailmanlaajuisesti lasten ja nuorten mahdollisuuksia kokea tanssi tekijöinä, esiintyjinä ja katsojina riippumatta rodusta, sukupuolesta, uskonnosta tai kansalaisuudesta.
Näkyvimmin daCi-international harjoittaa toimintaansa eri maanosissa kolmivuosittain järjestettävissä konferensseissaan. Kuopiossa konferenssi oli vuonna 1997, jonka jälkeen on vierailtu Kanadassa, Brasiliassa ja Hollannissa. Viimeisin konferenssi oli Kingstonissa, Jamaikalla vuonna 2009.
Ohikulkutien 1. vaihe luovutettiin tilaajalle
Savonlinnan ohitustien ykkösvaihe siirtyi 4.10. vuorokauden vaihteessa urakoitsija YIT:ltä tilaajalle, eli Liikennevirastolle. Vastaanottokatselmus pidettiin maanantaina, viimeisten asennusten vielä jatkuessa
Tietyöllä on yleinen kahden vuoden takuu ja siltarakenteilla viiden vuoden takuu. Tieosuuden kunnossapidosta vastaa Destia. Kunnossapitoalueen rajoja tarkennetaan vielä kaupungin kanssa. Viheralueita hoitaa kuitenkin YIT kahden vuoden ajan.
Uuden tien ja Kyrönsalmen toisen sillan hinnaksi tuli yhteensä 19,5 miljoonaa euroa. Siihen kuuluu myös uusi kevyen liikenteen väylä ja useita alikulkutunneleita. Nopeusrajoitus uudella tieosuudella on yleensä 60 km/t. Muuttuvilla merkeillä silloille voidaan asettaa alempikin nopeusrajotus liikennetilanteen vaatiessa.
Velkakierteeseen saa apua neuvonnasta
Suurella sydämellä -vapaaehtoisverkosto laajentaa toimintaansa talousneuvontaan. Marraskuussa alkava palvelu on tarkoitettu talousvaikeuksiin ajautuneille ihmisille.
Raha-asioiden neuvontaringissä on viisi vapaaehtoista, joista osa on rahoitus- ja liike-elämän ammattilaisia.
Neuvontaa saa sekä sähköpostitse että henkilökohtaisissa tapaamisissa. Toimintaan etsitään parhaillaan lisää vapaaehtoisia.
Neuvontaringin ideoinut Hannu Routamaa korostaa, etteivät neuvojat ole velkajärjestelyviranomaisia, mutta he ovat valmiita keskustelemaan kaikista taloudenhoitoon liittyvistä asioista.
\- Usein pienistä asioista tulee ihmisille suuria ongelmia, mutta kun niistä keskustellaan rauhassa ja niitä selvitellään, ne voivat ratketa itsestäänkin.
\- Moni on tullut ottaneeksi velkaa eri paikoista, ja summa pääsee paisumaan. Siitä voi seurata erilaisia harmeja, mutta keskustelu toisen ihmisen kanssa voi auttaa, Routamaa sanoo.
Sähköpolkupyörällä välttää hikoilun
Sähköavusteiset polkupyörät yleistyvät hiljalleen Suomessa. Pyöräliikkeistä malleja löytyy yleensä vain muutamia. Suosion kasvua hidastaa korkea hinta. Keski-Euroopassa sähköpolkupyörät ovat yleistyneet varsinkin työmatkalaisten keskuudessa. Pyörällä kun voi ajaa töihin vaikka puku päällä.
Sähköavusteinen polkupyörä näyttää ulospäin tavalliselta munamankelilta. Ainoastaan akkukotelo, pieni moottori ja ohjaustangossa oleva virtapainike säätimineen vihjaavat siitä, että aivan tavanomainen menopeli ei ole kyseessä.
Suomen katukuvassa sähköpolkupyöriä näkyy vain harvoin. Yli tuhannen euron hintalappu saa harkitsemaan pyörän hankintaa kahteen kertaan.
Muutaman sadan euron hintaisiakin versioita on tarjolla, mutta niiden kestävyys on arvoitus, pohtii Ville Järvinen lahtelaisesta Järvisen pyörästä ja urheilusta.
\- Halvan sähköpolkupyörän jälkimarkkinointi on käytännössä nolla. Halpojen pyörien myyjillä ei ole kiinnostusta hoitaa varaosamyyntiä.

  Puku päälle ja salkku tarakalle

Pyörässä sähkö avustaa polkemista eli pyörä ei liiku itsestään eteenpäin. Tehoa pyörässä saa olla korkeintaan 250 wattia. Tätä tehokkaammat menopelit luokitellaan moottoriajoneuvoiksi.
Sähkön hyödyn huomaa varsinkin ylämäessä. Yhdellä akun latauksella rullaa olosuhteista riippuen noin 40 - 80 kilometriä.
Suomessa sähköpolkupyöriä ostavat varttuneet ihmiset, kun esimerkiksi Hollannissa suurin osa pyöristä myydään keski-ikäisille.
\- Ne menevät työmatkapyöräilyyn. Sähköpolkupyörällä voi puku päällä ajella töihin eikä tarvitse pelätä, että haisee hieltä töihin päästyään, sanoo Ville Järvinen.

  Pakkasellakin pääsee eteenpäin

Sähköpolkupyörää ei tarvitse välttämättä varastoida talveksi talliin. Pyörä toimii aivan kuten normaali pyörä, mutta sen toimintasäde pienenee. Pyörää ei kuitenkaan ole hyvä jättää pakkaseen. Pyörällä voi ajaa myös ilman sähköä.
\- Talven pakkaskeleillä akun kapasiteetti puolittuu eli yhdellä latauksella pääse normaalista noin puolet, Järvinen summaa.
Sähköpolkupyörää ostettaessa tulee ottaa huomioon samat asiat kuin tavallisen pyörän kohdalla. Akun kapasiteettiin ja rungon keveyteen kannattaa kiinnittää huomiota.
\- Runkokoko on tärkein kriteeri eli oikean kokoinen pyörä alle, Ville Järvinen neuvoo.
Maanjäristys ei aiheuttanut vahinkoja Romaniassa
Romanian itäosaa vavisuttanut maanjäristys ei ole aiheuttanut vahinkoja, kertovat maan viranomaiset.
Vrancean alueelle, noin 130 kilometrin päässä pääkaupunki Bukarestista iskenyt järistys oli voimakkuudeltaan 5,1 Richterin asteikolla.
Mielipidekysely voitti Kankaanpäässä
Kankaanpään kaupunki järjestää mielipidekyselyn monikuntaliitoksesta. Kankaanpään kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen. Mielipidekyselyn vastaehdotuksena ollut neuvoa antava kansanäänestys hävisi valtuuston äänestyksessä lopulta äänin 22-13.
Kysely on tarkoitus toteuttaa postikyselynä. Lisäksi mahdollistetaan sähköinen vastaaminen netissä. Myös Jämijärvi ja Parkano ovat päättäneet järjestää monikuntaliitoksesta mielipidekyselyn.
Ilvekset verottivat valkohäntäpeuroja oletettua enemmän
Valkohäntäpeurojen kantaa ryhdytään kasvattamaan Hausjärven ja Riihimäen seudulla. Tarkoitus on kasvattaa kantaa puolella viime kevääseen verrattuna.
Hausjärven-Riihimäen seudun riistaväki teki liki yksimielisen päätöksen siitä, että valkohäntäpeurapeuran metsästystä jatketaan ja peurakanta elvytetään. Suunnitelmissa on kasvattaa kanta noin 300 yksilöön.
\- Emme ottaneet huomioon sitä, että ilvekset verottivat valkohäntäpeuroja oletettua enemmän. Myös peurakannan laskeminen jäi osin hirvien laskennan jalkoihin, eikä talviruokintakaan ole ollut kovin hyvin järjestettyä, listaa riistanhoitopiirin puheenjohtaja Hannu Laine peurakannan laskun syitä.
Asiaa ryhdytään nyt korjaamaan monin eri tavoin.
\- Valkohäntäpeuran laskentaa ryhdytään hoitamaan huomattavasti paremmin. Käytämme laskennassa apuna muun muassa 40 alueella sijaitsevaa riistakameraa vanhan laskennan apuna. Talviruokinnasta tehdään järjestelmällisempää ja metsästyksessä valikoidaan enemmän vasoja ja nuoria uroksia silloin kun kantaa halutaan kasvattaa, listaa Hannu Laine.
Onko suurentuneesta kannasta vaaraa liikenteelle?
\- Todennäköisesti riski peurakolareihin kasvaa. Toisaalta peurakolarit harvoin johtavat vakaviin seurauksiin; Hausjärven-Riihimäen alueella kasvu voi olla muutaman kolarin luokkaa. Emme pidä sitä metsästäjien keskuudessa kovin vakavana, sanoo Hausjärven-Riihimäen riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Laine.
Turvelupien käsittelyajat pitenevät
Turvelupien käsittelyajat pitenevät Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa. Ympäristöneuvos Jukka Sihvomaa kertoo, että turpeisiin liittyviä ympäristölupia on tällä hetkellä vireillä kaikkiaan 85, mikä on puolet enemmän kuin yleensä.
Erityisesti viime vuodenvaihteessa kirjattiin paljon vanhojen ympäristölupien tarkistamisia ja niihin liittyvien lisäalueiden lupia. Lupien käsittelyaikoja pidentävät myös tiukentuneet vaatimukset. Sihvomaa kertoo, että esimerkiksi luontoselvitykseen liittyvä täydennyspyyntö pidentää prosessia ainakin vuodella.
\- Se on todettu meidänkin lupahakemusten yhteydessä. Lähdemme tutkituttamaan, löytyykö suolta viitasammakkoa ynnä muuta. Konsultit joutuvat palkkaaman asiantuntijoita. Lupaprosessi mutkistuu ja kallistuu huomattavasti, kertoo Simon Turvejaloste Oy:n tuotantoteknikko Teuvo Hulanmäki.
Tuotannosta tullut ympäristöystävällisempää
Asialla on myös positiivinen kääntöpuoli. Tiukentuneet ympäristömääräykset ovat tehneet turvetuotannosta ympäristöystävällisempää.
\- Toisaalta tuottajat ovat tehneet paljon ympäristön hyväksi. Vesien suojelu on parantunut rajusti, kun tilannetta vertaa 80-lukuun. Nykyään lähes joka suolla on pintavalutuskenttiä, kosteikkoja ynnä muita,
Hulanmäki kertoo, että Simon Turvejalosteen jokainen turvealue odottaa AVIn päätöstä. Hänen mukaansa vanhojen lupien alueilla voidaan työskennellä, mutta lisäalueita tai uusia soita ei voida ottaa tuotantoon ennen kuin lupa on myönnetty.
Perhepäivähoitajien työajat aiheuttavat päänvaivaa
Perhepäivähoitajien ylityövapaat aiheuttavat päänvaivaa päivähoidon suunnittelijoille. Elokuun alusta lähtien perhepäivähoitajat eivät ole voineet ottaa ylityökorvauksia rahana, vaan ne on korvattava vapaapäivinä.
Vapaapäivien ajaksi lapset on saatava hoitoon muualle. Kotkassa perheryhmien lapset ohjataan ylityövapaiden ajaksi läheisiin päiväkoteihin. Tarvittaessa sijaiset palkataan päiväkoteihin.
Kouvolassa perhepäivähoitajia on paljon ja he tekevät pitkää päivää. Perhepäivähoidon ohjaaja Anita Nikanderin mukaan ylityövapaita aletaan pitää kevätkaudella. Myös Kouvolassa lapsille etsitään niiden ajaksi paikka tutusta päiväkodista.
Harva raksamies kortistossa
Rakennusalan työllisyystilanne on parantunut huomattavasti viimeisen puolen vuoden aikana. Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueella työttömiä rakentajia on nelisensataa, luku on lähes puolittunut.
Vielä tämän vuoden maaliskuussa Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella oli 700 rakennusalan työntekijää vailla töitä.
Myönteinen kehitys on pysynyt yllä vaikka samaan aikaan ulkomaisia rakentajia on tullut kisaamaan työpaikoista, kertoo Rakennusliiton Pohjanmaan piirin aluetoimitsija Raimo Pohjola.
\- Työllisyystilanne on valtakunnallisesti katsoen hyvä. Olemme Uudenmaan alueen kanssa maan kärkipäätä. Aika hyvältä näyttää tällä hetkellä. Noin kuusi prosenttia rakennusmiehistä on vailla töitä, Pohjola sanoo.
\- Pohjanmaalla rakennetaan ihan mukavasti ja on jopa isompia kohteita käynnistynyt, jotka työllistävät hyvin.
Ulkomaalaisten työntekijöiden osuus kaikista rakentajista on noin10-15 prosenttia. Luku on kasvanut jatkavasti
Metsäliitto yt-neuvottelee myös Vilppulassa
Metsäliiton puutuoteteollisuus aloittaa yt-neuvottelut kaikilla sahoillaan. Neuvottelut koskevat myös Vilppulan sahaa.
Metsäliiton mukaan neuvottelut voivat johtaa lomautuksiin ja tuotantoa saatetaan rajoittaa yksittäisillä sahoilla maaliskuun loppuun mennessä.
Neuvottelujen piirissä on noin 450 henkilöä kuudella sahalla, ja perusteina ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Avovaimo puukotti keuhkoon
Avoparin aamuöinen riitely päättyi puukotukseen Oulaisissa. Keuhkoonsa vamman saanut mies toimitettiin Oulun ylilopistolliseen sairaalaan, nainen Ylivieskan polisiiasemalle.
Oulaistelaisen avoparin eripura päättyi puukotukseen tiistaina aamuyöllä noin kello kolme. Riidan seurauksena nainen otti miehen housunliitingistä puukon ja löi sillä miestä selkään. Isku lävisti miehen keuhkon.
Mies sai ensiapua Oulaskankaan sairalaassa, josta hänet kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Uhrilla ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Nainen vietiin Ylivieskan poliisiasemalle. Häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä. Poliisi selvittää alkoholin osuutta tapahtumien kulkuun.
Suu Kyi: Maailman on tarkkailtava Myanmarin väitettyjä uudistuksia
Myanmarin eli entisen Burman demokratiajohtaja Aung San Suu Kyi pyytää kansainvälistä yhteisöä seuraamaan maan kehitystä tarkasti. Suu Kyi kehottaa ulkovaltoja arvioimaan ovatko maan hallinnon viime aikaiset myönnytykset merkkejä aidosta halusta uudistuksiin.
Suu Kyi sanoo BBC:n burmankielisen palvelun haastattelussa uskovansa, että presidentti Thein Sein haluaa uudistuksia. Hän ei kuitenkaan osaa arvioida kuinka merkittäviä uudistuksia sotilasjuntan ohjaama hallinto on valmis tekemään.
Viime marraskuussa järjestetyt vaalit eivät olleet rehelliset. Vaalien jälkeen valtaan nousi näennäisesti siviilihallinto, mutta käytännössä armeijan kenraalit käyttävät Myanmarissa edelleen valtaa.
Viime aikoina hallinto on kuitenkin osoittanut merkkejä uudistuksista. Perjantaina maan johto ilmoitti keskeyttävänsä Kiinan rahoittaman suuren patohankkeen, joka on herättänyt laajaa vastustusta Myanmarissa. Maan johto on lisäksi tavannut Aung San Suu Kyin useita kertoja viime viikkoina.
Myös joidenkin aikaisemmin kiellettyjen verkkosivujen avaamista pidetään uudistuksena maassa, jossa internetin käyttö on tiukasti kontrolloitua.
Peruspalvelut ylittämässä budjettinsa
Turun peruspalvelulautakunta on ylittämässä talousarvionsa. Tammi-elokuun toteutuman valossa nettomääräinen ylitysuhka olisi kuusi miljoonaa euroa. Alijäämä on lisääntynyt edellisestä arviosta noin 200 000 euroa.
Suurin ylitysuhka liittyy palveluiden ostoihin. Kyseessä ovat lähinnä hammaslääkäripalvelut, vammaispalvelut, erikoissairaanhoito ja lastensuojelu.
Peruspalvelulautakunta pyysi syyskuussa vajaan kuuden miljoonan euron määrärahakorotusta kuluvan vuoden budjettiinsa. Kaupunginhallitus velvoitti hallintokunnan laatimaan lokakuun loppuun mennessä säästösuunnitelman menokehityksen hillitsemiseksi.
Äänekoski panostaa teatteritilaan
Äänekoski panostaa teatteri- ja kulttuuritiloihin. Painotalon ison salin muutostöillä halutaan monipuolistaa salin käyttöä ja akustiikkaa. Painotalo on Äänekoskella palvellut jo puolenkymmentä vuotta eri kulttuurijärjestöjen, organisaatioiden, yritysten ja kunnan tarpeita.
Äänekoskelle on suunnitteilla lisää tilaa teatteri- ja kulttuurikäyttöön. Painotalon iso sali on tarkoitus muuttaa teatterin ehdoilla toimivaksi monitoimitilaksi. Remontin yhteydessä salin akustiikkaa parannetaan ja sinne rakennetaan muun muassa uusi katsomo. Samalla on tarkoitus remontoida Painotalon aula- ja kahviotila sekä sisäänkäynti.
Kaupunki on pyytänyt remonttisuunnitelmista lausunnon eri kulttuuritoimijoilta. Vapaa-aikalautakunta käy lausunnot läpi tämänpäiväisessä kokouksessaan. Remontin kustannusarvio on reilut miljoona euroa. Kaupunki aikoo hakea Painotalon remonttiin avustusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Kokkolan virkamiesjohdolle lisää liksaa
Kokkolan kaupunginhallitus päätyi maltillisiin palkankorotuksiin ja se puolitti virkamiesten korotukset. Neljän virkamiehen palkka nousee marraskuun alusta 250 eurolla. Heidän joukossaan on Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
Kokkolan kaupunginhallitus päätti korottaa myös rahoitusjohtaja Seija Bexarin, kansliapäällikkö Timo Mämmin ja suunnittelujohtaja Seppo Kässin palkkoja. Sen sijaan kehitysjohtaja Jarmo Nissin ja henkilöstöjohtaja Boris Nygårdin palkkaa ei korotettu.
Kaikkien kohdalla jatkosta sovitaan alkuvuodesta 2013, kun uusi hallintosääntö on saatu voimaan.
Kokkolan valtuusto kaatoi viimeksi pari vuotta sitten kaupungin johdolle kaavaillut, paljon kohua herättäneet reilut palkankorotukset
Liikenneministeri tutustuu kasitien ongelmiin
Varsinais-Suomen liitto on varannut vieraakseen saapuvalle liikenneministeri Merja Kyllöselle vankan tietopaketin valtatie kahdeksan kehittämistarpeesta. Tavoitteena on päästä mukaan tulevien vuosien rahanjakoon.
Hallitus ei huomioinut tieosuuden perusparannusta ensi vuoden budjettiehdotuksessaan. Nyt tilanne halutaan korjata, kertoo maakuntajohtaja Juho Savo.
\- Kyllä vierailun pitäisi poikia keväällä 2012 liikennepoliittiseen selontekoon selvän merkinnän siitä, että hallituksen toimikaudella vuoden 2013 aikana aloitetaan yhteysvälihanke Turun ja Porin välillä valtatie kahdeksalla.
Savo toivoo vierailun aikana korostuvan, että kasitie on Varsinais-Suomen ykköshanke. Kaikki ovat sen takana. Ohjelma on suunniteltu niin, että ministeri saa myös omakohtaisen kokemuksen kasitien ruuhkista. Kyllönen osallistuu iltapäivällä Mynämäessä järjestettävään tilaisuuteen.
\- Ministeri matkaa kello 16 aikoihin Turusta Mynämäkeen. Siellä keskustellaan väylän kehittämisnäkymistä ja tiellä liikkumisen herättämistä tunnelmista.
Liikenneministeri Merja Kyllönen tapaa vierailunsa aikana myös Salon ja Liedon edustajia. Lisäksi hän tutustuu Turun joukkoliikenteeseen ja STX:n Turun telakkaan.
Asukas pelastui täpärästi asuntopalosta Puotilassa
Kerrostaloyksiö tuhoutui täysin tulipalossa Helsingin Puotilassa tiistaina aamuyöllä. Poliisi sai täpärästi pelastettua palavasta asunnosta miesasukkaan, joka oli ehtinyt hengittää runsaasti savua. Myös asukkaan hiukset ehtivät palaa.
Asukas oli tullut kotiin puoliltaöin ja käynyt nukkumaan patjalle lattialle. Hän heräsi vasta, kun poliisi ryskytti oveen aamuneljän aikaan. Tuolloin asunto oli ilmiliekeissä ja täynnä savua. Mies vietiin nopeasti ambulanssilla sairaalaan, koska hän oli hengittänyt paljon savua.
Päivystävän palomestarin, Kimmo Tuomisen mukaan asukas olisi luultavasti kuollut, ellei hän olisi nukkunut lattialla. Savu laskeutui lattianrajaan niin hitaasti, että mies pelastui. Onni onnettomuudessa oli myös se, että palo syttyi lähellä ikkunaa ja paukautti sen pian rikki, jolloin savua pääsi pois asunnosta, eikä se myöskään päässyt leviämään naapuriasuntoihin.
Tuominen arvelee, että pahimmillaan ikkunan rikkoutuminen olisi voinut aiheuttaa samankaltaisen kerrostalopalon kuin taannoin Siilitiellä, jossa ikkunasta kuumana lyöneet liekit sytyttivät vesikaton rakenteet ja tuli levisi pitkin taloa.
\- Vesikatto oli nytkin ehtinyt kuumentua, mutta saimme sen jäähdytettyä. Meni sammuttamisessa muutenkin aikansa, kun asunnossa oli kyteviä pesäkkeitä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Asemiehet pysäyttivät bussin ja tappoivat 12 matkustajaa Pakistanissa
Aseistetut miehet ovat surmanneet 12 shiiamuslimia Pakistanin lounaisosassa. Hyökkääjät pysäyttivät linja-auton Quettan kaupungin laitamilla ja alkoivat ampua matkustajia.
Iskussa kuoli 12 ihmistä ja kuusi loukkaantui. Uutistoimisto AP:n haastatteleman poliisin edustajan mukaan kyseessä oli ilmeisesti shiiamuslimeihin kohdistettu väkivallanteko.
Terroristiverkosto al-Qaidaa lähellä olevat sunnikapinalliset tekevät Pakistanissa usein iskuja shiiavähemmistöä vastaan.
Hamina ja Virolahti kuuntelevat kuntaliitos-asiassa kuntalaisia
Haminan kaupunginhallitus ja Virolahden kunnanhallitus päättivät maanantaina tuoda kuntaliitossopimuksen kuntalaisten nähtäväksi. Siitä voi tehdä huomautuksia 30 päivän ajan.
Yhdistymissopimus oli ensimmäistä kertaa kunnanhallitusten käsiteltävänä. Virolahdella asia palautettiin yhteistyötoimikunnan käsiteltäväksi, koska johtoryhmä oli tehnyt tavoiteorganisaation malliin muutoksia. Viimeisimmässä versiossa kaupunginjohtajana uudessa kunnassa toimisi Haminan kaupunginjohtaja ja apulaiskaupunginjohtajana Virolahden kunnanjohtaja.
Haminan kaupungin- ja Virolahden kunnanhallitus käsittelevät kuntaliitosta uudelleen marraskuun 21. päivä, jolloin on tarkoitus tehdä lopulliset esitykset valtuustoille. Valtuustojen on määrä päättää kuntaliitoksesta joulukuun 7. päivä. Yhdistyminen uudeksi Haminan kaupungiksi tapahtuisi vuoden 2013 alussa.
Pohjoiseen kaavaillaan suurta laboratoriokeskusta
Pohjois-Suomen sairaanhoitopiirit ja Kainuun maakunta -kuntayhtymä kaavailevat yhteistä laboratoriokeskusta. Sen myötä asiakkaat voisivat käydä laboratoriokokeissa myös kotikuntansa ulkopuolella. Keskuksen perustamisesta päätetään vuoden loppuun mennessä.
Pohjois-Suomen laboratoriotoimintaa ollaan uudistamassa. Alueen neljä sairaanhoitopiiriä ja Kainuun maakunta -kuntayhtymä suunnittelevat yhteistä laboratoriokeskusta, joka aloittaisi toimintansa vuoden 2013 alussa liikelaitoskuntayhtymänä. Laboratorioalue ulottuisi Lapista Keski-Pohjanmaalle.
Pohjoiseen luotaisiin sen myötä muun muassa yhteinen sähköinen järjestelmä, joka parantaisi tiedonkulkua eri toimipisteiden välillä, ja myös laboratorioiden laitteistoa yhdenmukaistettaisiin. Lisäksi alueen asukkaat voisivat jatkossa käydä laboratoriokokeissa myös kotikuntansa ulkopuolella.
Laboratoriokeskuksen perustamisesta päätetään vuoden loppuun mennessä. Sen taloutta ja toimintaa on tarkoitus alkaa suunnitella tarkemmin ensi vuoden aikana.

  Myös säästöt ovat tähtäimessä

Uusilla järjestelyillä haetaan myös vajaan 10 prosentin säästöjä vuoden 2015 loppuun mennessä. Niitä on arvioitu saatavan esimerkiksi laboratoriotuotannon perusjärjestelmän kilpailutuksen avulla ja ostopalveluilla. Myös Pohjois-Suomen laboratorioverkostoa aiotaan tarkastella uudelleen.
\- Näytteenottopisteet voivat ehkä vaihtaa paikkaa alueellisesti, eli ne eivät olisi juuri niissä tiloissa, missä ne tällä hetkellä ovat. Pyrkimyksenä kuitenkin on, että lähipalvelut pysyvät tämän uudistuksen myötä turvattuina, kertoo keskuksen valmistelutoimikuntaa vetävä johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Oukka pitää laboratoriokeskuksen perustamisessa tärkeimpänä sitä, että joka puolella pohjoista tehtäisiin sen jälkeen laadullisesti tasaista työtä, ja lisäksi kaikki tieto liikkuisi paikasta toiseen selvästi aiempaa paremmin.
\- Meillä on ollut nimenomaan tuossa tiedon liikkumisessa potilasjärjestelmistä toiseen jatkuvasti ongelmia, Oukka sanoo.
Pysäköintisakkoon roima korotus
Kukkaro kevenee reilusti aiempaa enemmän, jos Jyväskylässä suunniteltu pysäköintisakon korotus menee läpi. Tänään lautakuntakäsittelyssä oleva korotus nostaisi sakkomaksun 40 eurosta 60 euroon. Tosin korotus tulisi voimaan vasta ensi keväänä, sillä viime kädessä sakon nosto on sisäasiainministeriön käsissä.
Parkkisakkoihin on tulossa korotus Jyväskylässä. Kaupunkirakennelautakunta käsittelee tänään esitystä, jonka mukaan pysäköintivirhemaksu nousee 60 euroon nykyisestä 40 eurosta.
Samalla kun autojen määrä on lisääntynyt, on pysäköintipaikkojen määrä katujen varsilla kaupungissa vähentynyt. Tämä on lisännyt merkittävästi annettujen parkkisakkojen määrää. Kaupungin lakimies ja pysäköinnin valvoja Timo Lampinen kertoo, että kymmenen vuotta sitten kirjoitettiin vajaat 17 000 parkkisakkoa vuodessa. Viime vuonna määrä oli jo 29 000 kappaletta.
Ensi vuonna tulee voimaan uusi laki julkisesta pysäköinnin valvonnasta. Uuteen lakiin on sisällytetty korotus tai korotusmahdollisuus.
\- Kyllähän Jyväskylän kaupungin alueella ihan ilmeisiä pysäköinnin ongelmia on. Pysäköintisakon korotuksella halutaan katsoa, saadaanko pysäköinnin valvonnan vaikuttavuutta parannettua, toteaa lakimies Lampinen.
Lopullisesti pysäköintimaksun korotuksesta päättää sisäasiainministeriö. Jos lautakunta päättää maksun korotuksesta, tulee se ministeriön päätöksellä voimaan aikaisintaan ensi keväänä
Uusi laki parantaa potilasturvallisuutta
Ensi tammikuussa voimaan astuva laki mahdollistaa oppilaan opiskeluoikeuden peruuttamisen. Lakiuudistus koskee kaikkia ammatillisia kouluasteita sosiaali- ja terveysalalla sekä tekniikan alalla. Uuden lain tavoitteena on parantaa turvallisuutta koulutuksessa ja sen jälkeisessä työelämässä.
Opiskeluoikeus voidaan peruuttaa opiskelijalta, joka vaarantaa toistuvasti tai vakavasti toisen henkilön terveyden ja turvallisuuden. Oulun ammattikorkeakoulun hoitoalan opiskelijat pitävät lakiuudistusta tarpeellisena.
\- Tällä alalla ollaan vastuussa ihmisten terveydestä ja hyvinvoinnista, joten on kohtuullista olettaa, että opiskelijoiden ja tulevien ammattilaisten taustat ovat kunnossa, sanoo neljännen vuoden opiskelija Juho Siltala.
\- Pääsykokeet eivät ole aukottomat ja loppupeleissä pääsykoetilanne on aika lyhyt. Aina voi päästä läpi ihmisiä, jotka eivät alalle sovellu. Voi jäädä selviämättä asioita, jotka ratkaisisi kouluun pääsemisen, pohtii kolmannen vuoden opiskelija Anniina Kivelä.
Lakiuudistus koskee vain muutamia
Ennen lakiuudistusta oppilaitos on voinut erottaa oppilaan korkeintaan vuodeksi, mutta alalle soveltumattoman henkilön ammattiin valmistumista ei ole voitu estää.
Lukumääräisesti tällaisia oppilaita ei ole paljon, mutta tarve on kuitenkin selkeä.
\- Ennalta ehkäisevä toiminta on tässä kaiken A ja O. Opiskeluoikeuden peruuttaminen on viimesijainen, hyvin marginaalinen toimenpide ja ne tapaukset ovat hyvin harvassa ainakin täällä meillä, kertoo yksikönjohtaja Kari Virolainen Oulun ammattikorkeakoulussa.
Täsmentyneet kurinpitokäytännöt
Myös kurinpitokäytäntöjä on täsmennetty ja yhtenäistetty uuden lain myötä.
Uuteen lakiin on lisätty vahvemmin esille oppilaan väkivaltainen tai uhkaava käytös, joka voi johtaa kurinpitotoimiin. Kurinpitokeinot ovat varoitus ja maksimissaan vuoden määräaikainen erottaminen.
Opiskeluoikeuden peruuttamisratkaisut tehdään oppilaitoksissa. Mikäli oppilas on tyytymätön ratkaisuun, voi hän valittaa siitä oikeusturvalautakuntaan.
Chilen teleskoopilla hankitaan tietoa maailmankaikkeuden alkuvaiheista
Chilessä on käynnistetty yksi maailman suurimmista radioteleskoopeista. Alma-nimisellä teleskoopilla tutkitaan maailmankaikkeuden pimeimpiä ja kylmimpiä kolkkia. Tiedemiesten tavoitteena on saada tietoa maailmankaikkeuden alkuvaiheista.
Teleskooppi koostuu 16 suuresta lautasesta, joita rakennetaan vielä 50 lisää. Antennit sijaitsevat viiden kilometrin korkeudessa Andien vuoristossa. Teleskooppia on rakennettu vuodesta 2003 asti.
Naudantuottajat vaihtavat taloa
Osa pohjoissavolaisista naudantuottajista on vaihtanut lihataloa tämän vuoden aikana. Vaihtuvuutta on aiheuttanut etenkin Atrian viime talvinen päätös lopettaa teurastamotoiminta Kuopiossa vuoden 2012 loppuun mennessä.
Pohjois-Savon Lihanautakerhon varapuheenjohtaja Ulla Kauhanen arvioi, että joitakin kymmeniä lihatalovaihdoksia on tapahtunut. Tarkkoja määriä on kuitenkin vaikea sanoa.
Leppävirralla emolehmiä ja välitysvasikkoja pyörittävä Ulla Kauhanen ennakoi, että tilanne tuottajakentällä elää edelleen. Kauhanen sanoo, että osa tuottajista miettii yhä oma ratkaisuaan. Kauhasen tila siirtyi tänä vuonna HK:n asiakkaaksi.
Nyt teurastettavat naudat menevät tilalta Outokummun teurastamoon noin 100 kilometrin päähän. Ulla Kauhanen sanoo, että oman tilan kumppani vaihtui etenkin pitkän teurastusmatkan takia. Kauhanen pitää tärkeänä inhmillisen pituista kuljetusmatkaa eläimen viimeisellä matkalla.
Kerimäki lähtee liitosneuvotteluihin
Kerimäen kunnanvaltuusto on päättänyt osallistua kuntaliitosneuvotteluihin Punkaharjun, Puumalan ja Savonlinnan kanssa.
Päätös syntyi äänin 21-6. Kunnanvaltuusto nimesi maanantai-iltana kuntaliitosneuvottelijat. Neuvottelut alkavat jo tiistaina.
\- Taloustilanne on hyvin heikko, ja jos haluamme, että palvelut säilyy, on hyvä mennä suurempaan talousalueeseen. Meillä on vuonna 2007 valtion selvitysmies Risto Kortelaisen tekemä selvitys pohjana, kun pohjaesityksiä neuvotteluihin tehdään, toteaa valtuuston varapuheenjohtaja Pekka Palm (SDP).
Palm kertoo yllättyneensä jonkin verran siitä, että liitoksen vastustajia oli vain kuusi.
\- En osannut odottaa tätä, selvä jako nyt, sanoo Palm.
Neuvottelijoiksi ja heidän varajänikseen viidestä suurimmasta valtuustoryhmästä nimettiin kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Pitkonen, valtuutettu Maire Hämäläinen, kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Ari Silvennoinen, valtuutettu Matti Pukkila, valtuuston varapuheenjohtaja Matti Rautiainen.
Lisäksi neuvotteluihin mukaan nimettiin virkamiehistä kunnanjohtaja Kari Rannanpiha ja hallintojohtaja Jouko Piiparinen.
Sipoo mukaan Helsingin seudun liikenteeseen
Sipoon kunnanvaltuusto päätti eilen illalla, että kunta liittyy ensi vuoden alussa Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymään. Päätös syntyi äänin 27-16. Vastaehdotuksena oli jäsenyyden lykkääminen ensi vuoden elokuulle. Liittymisen myötä HSL:n kolmas vyöhyke laajenee Sipooseen ja HSL:n matkakortin kausi- ja arvoliput tulevat käyttöön Sipoon bussiliikenteessä
HSL:n jäsenkuntia ovat Helsingin, Espoon ja Vantaan lisäksi Kauniainen, Kerava ja Kirkkonummi. Suurin osa muista kehyskunnista kehyskunnat on lykännyt liittymissuunnitelmiaan tai hylännyt ne kokonaan. Esimerkiksi Järvenpää päätti viime viikolla otta asiassa vuoden aikalisän, jotta liittymisen kustannukset saataisiin paremmin selville.
Sipoon valtuutetutut kallistuivat liittymisen kannalle, koska he toivovat edullisempien lippuhintojen lisäävän joukkoliikenteen käyttöä ja kasvattavan kiinnostusta Sipooseen asuinpaikkana.
Alustavien laskelmien mukaan HSL-liikenteen operointi maksaa ensi vuonna 2,5 miljoonaa euroa. Lipputulojen ja valtion tuen jälkeen Sipoon maksettavaksi jää noin 1,3 miljoonaa euroa.
Lisäksi Sipoo joutuu maksamaan 150 000 euroa peruspääomaa HSL:lle sekä varaamaan määrärahan pysäkkien parannuksia varten.
Puuroa ja silakkalaatikkoa Lappeenrannan koululaisille
Kaupungin ja Eksoten laitosten ruoka muuttuu ensi vuonna karummaksi. Kokoliha ja lohi vaihdetaan edullisimpiin raaka-aineisiin ja vanhusten kahvihetken kruunannut piirakkapala muuttuu pullasiivuksi. Syynä on lähes jäätynyt määräraha yhdessä ruoka-aineiden hinnannousun kanssa.
Ruokalautaset näyttävät kovasti erilaisilta Lappeenrannan kouluissa ja päiväkodeissa ensi vuonna, jos päättäjät eivät viime hetkellä muuta vaadi.
Sama koskee keskussairaalaa ja Eksoten vastuulla olevia muita hoitolaitoksia ja -koteja sekä kotipalveluruokaa. Kaupungin Saimaan tukipalveluyhtiölle asettama yhden prosentin kustannusnousuraja ei riitä.
Suurin syy ahdinkoon on ruoka-aineiden hinnannousut. Raaka-aineet ovat lyhyessä ajassa kallistuneet enimmillään noin 30 %. Toki myös muut kustannukset kuten palkat ovat nousseet.
Nyt esimerkiksi koululaisilta loppuvat viimeisetkin hieman hinnakkaammat tarjoilut ja tilalle tulee puuroa ja silakkalaatikkoa, kertoo ruokapalvelujohtaja Elina Särmälä Saimaan Tukipalvelut Oy:stä.
\- Esimerkiksi pehmeä leipä otetaan pois ruokalistalta, tilalle jää pelkkää näkkileipää. Sitten kalliimmat tarvikkeet kuten kokoliha ja lohi vaihdetaan edullisempiin, kokoliha varmaankin puuroihin ja kasvisruokiin.
Särmälän mukaan tilanne on kiperämpi kuin vuosiin. Muutamana viime vuotena kaupungilta ei ole herunut lainkaan korotuksia, Eksotelta sentään prosentti tai puolitoista.
\- Olen täällä samoissa tehtävissä toiminut yli kymmenen vuotta enkä muista, että yhtä vaikeaa aikaa olisi koskaan aikaisemmin ollut.

  Nirsoilu voi heikentää ravitsemusta

Elina Särmälä korostaa, että ruoan ravinto-opillisesta täysipainoisuudesta pyritään kynsin hampain huolehtimaan. Syksynraikas juuresraaste lienee yhtä maukastakin kuin poistuva rapea salaatti.
Koululaisten nirsoilu tosin saattaa lisääntyä. - Silakka ei varmaankaan täällä päin Suomea käy lohen lailla kaupaksi, arvelee Särmälä.
Ei sekään ei ole mukavaa, jos esimerkiksi vanhusten kohokohdat, ruokailut ja päiväkahvit latistuvat. Satunnainen kakkupala saattaa vaihtua jokapäiväiseksi pullansiivuksi.
Eksoten hoitamassa Ortamonpuiston palvelukodissa Lappeenrannassa ollaan nykyisin varsin tyytyväisiä. Mieliteotkaan eivät tule kalliiksi.
\- Muusia kun saa ja makkaran siihen viereen. Oikeastaan puurot ja vellit ovat minun herkkuani, kertoo Martti Montonen.
\- Hernekeitto, ilmoittaa Seppo Makkonen heti mieliruokaa kysyttäessä. Molemmat miehet odottavat joka päivä kahveja ja ruokailuja. - Eihän täällä muutakaaan ole.

  Keskittäminen ei riitä yksin säästöksi

Ruoanvalmistusta on pääosin Lappeenrannan omistamassa yhtiössä viime vuosina virtaviivaistettu ja keskitetty. Keittiöiden määrä on vähentynyt noin kahdellakymmenellä; niitä on kuntaliitosten jälkeen nelisenkymmentä.
Uusia aluekeittiöitä on vieläkin tulossa uusine laitteineen, ja lähivuosina työpaikkojen väheneminen jatkuu kiihtyvän eläköitymisen myötä. Tämä säästö ei siltikään riitä, ja henkilökunta on kovilla.
Saimaan Tukipalvelut Oy:ssa pohdittaneen myös sitä, voiko sen siivouspuolelta riipiä rahaa ruokaan.
Lappeenranta ei toki ole ongelmissaan yksin, ei maakunnassa eikä koko Suomessa. Ruokapalvelujohtaja Elina Särmälän mielestä tarvittaisiin arvokeskustelua koko maahan, sillä tyhjästä on kohta jo vaikea nyhjäistä.
Siilinjärvi nostamassa tuloveroaan
Siilinjärvi aikoo nostaa tuloveroprosenttia ensi vuonna. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että tuloveroprosenttia korotetaan 0,75 -prosenttiyksiköllä. Korotuksen on arvioitu lisäävän Siilinjärven tulopohjaa yli kahdella miljoonalla eurolla vuodessa.
Esitetyn korotuksen seurauksena kulujen nettokasvuolettama on ensi vuonna nolla ja 1,5 prosenttia vuosina 2013 ja 2014.
Mikäli korotus toteutuu Siilinjärven tuloveroprosentti on jatkossa 20,25.
Kiinteistöveroprosentit Siilinjärvi aikoo pitää ennallaan. Viimeksi Siilinjärvi korotti kiinteistöveroprosentteja vuodelle 2010.
Turvepula lisää ensi talvena puupolttoaineen käyttöä
Viime kesän sateet kiusasivat turpeennostoa etenkin Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa, joissa turvetta nostettiin vajaa puolet tavoitemääristä. Esimerkiksi turvelaitokseksi rakennettu Seinäjoen voimalaitos Sevo sekoittaa turpeen joukkoon jo lähes puolet puuta.
Voimalaitoksella ryhdyttiin varautumaan turvepulaan jo juhannukselta.
\- Normaalin huoltoseisokin jälkeen olimme kaksi kuukautta hyvin hiljaa ja seurasimme tilannetta. Käynnistimme laitoksen elokuussa. Puupolttoaineiden käyttö on lisääntynyt huomattavasti, noin 40-45 prosenttiin. Pystymme turvaamaan tällä tavoin kaukolämpötuotannon toukokuun loppuun. Lauhdesähkötuotantoa säädetään sen mukaan, kuinka polttoainetta piisaa, kertoo Vaskiluodon Voiman polttoaineen hankintapäällikkö Timo Orava.
Puuhake täytyy olla laadukasta
Viime vuodet Sevo on käyttänyt turveseosta, jossa on ollut vain 15-20 prosenttia puupolttoainetta. Merkittävä puun lisääminen tuo mukanaan ongelmia.
\- Tämä on turvevoimalaitokseksi rakennettu laitos. Puupolttoaineen toimittajien täytyy olla tarkkoja tuotteensa laadusta, jotta se kulkee meidän kuljettimilla. Kattilassa turve on välttämättömyys, sillä puupolttoaine saa aikaan korroosiota.
Puuhaketta toimittaa Sevolle etupäässä Metsäliitto, mutta myös UPM, Vapo, Biowatti ja muutamat pienemmät yksittäiset toimittajat.
Puun käyttö moninkertaistuu pohjalaismaakunnissa
Pohjalaismaakunnissa puupolttoaineen käyttö moninkertaistuu joka tapauksessa lähivuosina, kun Vaasaan rakenteilla oleva kaasutinlaitos tulee käymään pääasiassa puulla.
\- Nämä voimalaitokset tulevat jatkossa polttamaan yhteensä jopa kolminkertaisen määrä puupolttoainetta viime vuosiin verrattuna.
Turpeella parempi huoltovarmuus
\- Seinäjoen voimalaitoksen tekniikka ei salli lisätä polttoseokseen yhtään nykyistä enempää puuta.
Timo Orava uskookin, että myös turve säilyy energiantuotannossa tulevaisuudessa.
\- Riippuu tietysti energiapolitiikasta, mutta turve on paikallista, kotimaista ja tasalaatuista polttoainetta. Turpeen toimitusketju ei ole niin muutoksille altis kuin puuketju. Huoltovarmuuden takaajana turve tulee säilyttämään asemansa pitkälle tulevaisuudessa.
Ympäristölupahakemuksia jonossa
Oravaa harmittaa se, että Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa odottaa käsittelyä tällä hetkellä toistasataa uusien turpeennostoaleuiden ympäristölupahakemusta.
\- Kun aluehallintovirastot perustettiin, heillä ei ollut tarpeeksi henkilökuntaa hakemusten käsittelyyn. Nyt hakemukset on avattu, mutta lausuntojen saaminen eri tahoilta kestää. Kun lupa on saatu, uusien turvekenttien saaminen nostokuntoon vie parisen vuotta.
\- Märkinä kesinä uudet alueet olisivat tärkeitä. Uudet turvekentät kuivuvat paljon nopeammin nostokuntoon kuin vanhat kentät, Timo Orava tietää.
KOM-teatteria Kemissä kaksi iltaa
KOM-teatteri saapuu tiistaina Kemin kaupunginteatteriin KONE-näytelmällään. KONE nähdään Kemissä kahtena iltana. Sekä tiistain että keskiviikon esitys on loppuunmyyty. Kemin esitykset päättävät KONE-näytelmän neljän kaupungin maakuntakiertueen.
KONE on tarina teatteriryhmästä, joka yrittää tuoda näyttämölle suomalaisen suurmiehen tarinan. Tälle matkalle heidät innoittaa John Simonin kirja "Koneen ruhtinas".
Näytelmän on käsikirjoittanut Juha Itkonen ja ohjannut Kalle Chydenius. Rooleissa nähdään Laura Malmivaara, Vilma Melasniemi, Juho Milonoff, Pekka Milonoff, Pekka Valkeejärvi, Niko Saarela ja Juha Itkonen .
Venezuela ja Valko-Venäjä tiivistävät kauppasuhteitaan
Venezuela ja Valko-Venäjä ovat tiivistäneet kauppasuhteitaan. Valko-Venäjä osallistuu Venezuelassa merkittäviin liikenne- ja rakennushankkeisiin.
Valko-Venäjä rakentaa Venezuelaan rautateitä, 20 000 asuntoa sekä traktori- ja rakennusmateriaalitehtaat.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez ja Valko-Venäjän edustajat sopivat hankkeista pääkaupunki Caracasissa.
Chavez ylisti Valko-Venäjän presidenttiä Aljaksandr Lukashenkaa siitä, että maa tarjoaa Venezuelalle teknologista osaamista rakennushankkeissa.
Chavez myös ilmoitti, että maat neuvottelevat maakaasuputken rakentamisesta Venezuelaan. Maan suuria kaasuvaroja ei ole toistaiseksi täysin hyödynnetty.
Venezuelan ja Valko-Venäjän johtoa yhdistää muun muassa vihamielinen suhtautuminen yhdysvaltoihin.
Hugo Chavez on viime aikoina ollut paljon esillä terveysongelmiensa takia.
Pohjoiskalotin rajaneuvontapalvelu aloittaa Torniossa
Torniossa aloittaa Pohjoiskalotin rajaneuvontapalvelu. Tornion kehitysjohtaja Sampo Kangastalo kertoo, että palvelu kokoaa rajaesteitä koskevan neuvonnan yhteen paikkaan. Lisäksi toiminnalla pyritään poistamaan rajaesteitä.
Neuvontapalvelu toimii maanlaajuisesti Suomessa ja Ruotsissa ja tekee yhteistyötä myös Norjan vastaavan organisaation kanssa.
Tornion kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina sopimuksen, jonka mukaan palvelu järjestetään Tornion kaupungin alaisuudessa. Toiminta aloitetaan määräaikaisena lokakuun lopusta ensi vuoden loppuun. Hankkeen rahoituksesta vastaa Pohjoiskalotin neuvosto.
Hoito ja tutkimukset voivat hidastua
Potilasjärjestelmän päivitykset voivat hidastaa potilaiden hoitoa ja tutkimuksia tiistaina ja keskiviikkona Kainuussa.
Käyttökatko vaikuttaa eniten keskussairaalan päivystyspoliklinikan toimintaan. Häiriöistä huolimatta poliklinikalle otetaan potilaista vastaan tavalliseen tapaan.
Päivitettävät potilasjärjestelmät ovat keskussairaalan lisäksi käytössä kuntien terveysasemilla.
Päijäthämäläiset ovat kirjaston suurkäyttäjiä
Kirjastopalvelut ovat Päijät-Hämeessä käytetympiä kuin muissa eteläisen Suomen maakunnissa. Uudenmaan Ely-keskuksen selvityksen mukaan ainoastaan Päijät-Hämeessä saavutetaan yleisille kirjastoille asukasta kohden asetettu 20 lainauksen tavoite.
Päijät-Hämeessä kirjastoissa myös käydään ahkerimmin, vaikka lainausmäärät ovat hieman laskeneet aiemmista vuosista.
Asukasta kohden kirjastokäyntejä oli Päijät-Hämeessä viime vuonna yksitoista.
Kirjastojen aineistohankinnoissa Päijät-Häme jää kuitenkin Etelä-Karjalan ja Uudenmaan taakse. Viime vuosina kirjoja Päijät-Hämeessä on hankittu tuhatta asukasta kohden runsaat kolme sataa.
Jalasjärven kuntaa uhkaa nyt 35 miljoonan euron lasku
Opetusministeriö on lähettänyt Jalasjärven kunnalle päätösluonnoksen, jossa kunnalta perittäisiin aikuiskoulutuskeskus JAKKille maksettuja valtiontukia takaisin 35 miljoonaa euroa. Jalasjärven kunta haluaa ulkopuolisen selvittäjän laskemaan kunnan kantokyvyn takaisinperinnässä.
Selvittäjä laskisi, kuinka paljon kunta pystyy maksamaan JAKKin saamaa rahoitusta takaisin valtiolle, jotta peruspalvelut voitaisiin silti turvata. Ministeriö on jo tiputtanut takaisin perittävää summaa seitsemällä miljoonalla eurolla 35 miljoonaan. Jalasjärven kunnan mukaan summa on silti liian suuri. Ministeriö ei ole kunnan lähettämän tiedotteen mukaan vielä vastannut ehdotukseen ulkopuolisesta selvittäjästä.
Ehdotuksestaan huolimatta Jalasjärven kunta on sitä mieltä, että JAKKin tukien takaisinperinnälle ei ole mitään perusteita. Ministeriön varsinainen ratkaisu asiassa on odotettavissa tällä viikolla.
Kerrostalon vintillä pieni palo Kuopiossa
Puukerrostalon vintillä syttyi eilen illalla tulipalo Kuopion Männistössä Untamonkadulla. Palo sai alkunsa viallisesta sähköjohdosta, joka sytytti purueristeet tuleen, sanoo päivystävä palomestari Petteri Hynönen.
Talon pihamaalla olleet ihmiset havaitsivat savua ullakolla ja palokunta ehti hätiin nopeasti. Palon alta evakuoitiin 6 talon asukasta, mutta he pääsivät yöksi takaisin kotiinsa. Palon aiheuttamat vahingot jäivät lopulta vähäisiksi, mutta ainekset pahaankin tuhoon olivat lähellä, sanoo palomestari Hynönen.
Porin seniorilaakso on saamassa jatkoaikaa
Porin vanhan uimahallin alueelle sijoittuva seniorilaakso on saamassa jatkoaikaa. Tekninen lautakunta käsittelee tänään esitystä, jonka mukaan alueen varaussopimusta jatketaan puolella vuodella. Kauppoja ei voida vielä tehdä, koska aluetta koskevan kaavan valmistumiseen menee vielä puolisen vuotta, sanoo hankkeen puuhamies Jouni Lehtimäki.
Nykyinen varaussopimus Porin kaupungin ja Rakennustoimisto Oy Länsiväylän välillä päättyi syyskuun lopulla.

  Houkuttelevia palveluita

Alueelle suunnitellaan liikunta-, kongressi- ja musiikkitilaa sekä senioriasumista. Teknisen lautakunnan varapuheenjohtaja Ilkka Holmlund pitää suunnitelmia oikeansuuntaisina.
\- Pori on noussut muuttovoittokaupungiksi ja tämän suunnan ylläpitämiseksi meillä pitää olla tarjota mukavia palveluita henkilöille, jotka pohtivat mihin he muuttavat. Tämä paketti palvelee sitä tarkoitusperää tosi hyvin.

  Aikatauluongelmat vähäisiä

Holmlundin tietojen mukaan hankkeen aikatauluun liittyvät ongelmat ovat melko pieniä ja koskevat lähinnä autopaikkojen määrää ja sijoittelua. Hän uskoo hankkeen toteutumiseen aikataulun venymisestä huolimatta.
\- Olisi tietynlaista näköalattomuutta iskeä kiinni jotain hurjia aikatauluvaatimuksia, sillä mitä tahansa saattaa tapahtua näinkin isossa projektissa. Rakennusalalla ollaan kuitenkin markkinavoimien armoilla.

  Olohuone senioreille

Hankkeen puuhamiehen Jouni Lehtimäen mukaan vanhasta uimahallista on tulossa senioreiden olohuone ja alueesta seniorilaakso.
\- Kotosalla-säätiö on lupautunut rakentamaan alueelle seitsemän kerrostaloa ja vuokraamaan uimahallin tiloja.
Vanhaan uimahalliin on suunntteilla muun muassa pienelokuvateatteri, parturi-kampaamo, ravintolapalveluja sekä lääkäripalveluja.
\- Kongressi- ja ja liikuntapuolen suunnitelmiin kuuluu hallin 2 000 neliön laajennus. Sinne mahtuu kaksi täyspitkää kenttää sisälajeille. Laajennus halutaan tehdä niin, että hallissa voi myös järjestää musiikkikonsertteja, messuja, teatteriesityksiä ja miksei myös häitä.

  Vanha halli uusiokäyttään 2013

Jos kaava saa lainvoiman 2012 alussa, hallin muutostyöt aloitetaan Lehtimäen mukaan heti huhtikuussa ja ensimmäisen kerrostalon rakentaminen alkaa myös keväällä.
\- Vanha uimahalli olisi valmis uuteen käyttöön vuoden 2013 keväällä. Kerrostaloalueen rakentaminen etenee tahtia vuosi ja talo.
Lehtimäen mukaan hanke on nyt vahvalla pohjalla. Hieman Lehtimäkeä kuitenkin huolestuttaa kaavan eteneminen.
\- Alue uimahallin ympärillä on kaavoitettu puistoalueeksi. Tämä alue pienenisi, ja se voi herättää vastustusta.
Venäjä nihkeä Syyria-päätöslauselmalle
Venäjä ei kannata länsimaiden YK:ssa ajamaa uutta Syyriaa koskevaa päätöslauselmaa, sanoo maan apulaisulkoministeri. Diplomaattilähteet kertoivat aiemmin tänään, että YK:n turvallisuusneuvostossa äänestetään päätöslauselmasta todennäköisesti tänään. Päätöslauselmaehdotus on pehmeämpi kuin mitä EU ja Yhdysvallat alun perin ajoivat.
Britannian, Ranskan, Saksan ja Portugalin valmistelemassa luonnoksessa ei vaadita välittömiä pakotteita Syyrian johdolle. Syyriaa uhataan välittömillä pakotteilla vain, jos maan hallinto ei lopeta protestien väkivaltaista tukahduttamista.
Venäjän apulaisulkoministeri Gennadi Gatilov sanoo uutistoimisto Interfaxille, ettei Venäjä silti tue ehdotusta, koska siihen ei sisälly kohtaa, jossa kehotetaan olemaan puuttumatta Syyrian sisäisiin asioihin. Gatilov ei kuitenkaan sanonut, aikooko Venäjä kaataa päätöslauselman veto-oikeudellaan.
Venäjän lisäksi Kiina, Intia, Etelä-Afrikka ja Brasilia ovat vastustaneet suoria pakotteita.
Presidentti Bashar al-Assadin turvallisuuskoneisto on murskannut väkivaltaisesti Syyrian mielenosoituksia. YK:n arvion mukaan kansannousun aikana on surmattu yli 2 700 ihmistä.
Onko sinulla lemmikkiä?
Kissa, koira, kani, hamsteri, hiiri, kilpikonna, kala...
Onko sinulla lemmikkiä?
Mitä lemmikkisi sinulle merkitsee? Mitä teet lemmikkisi kanssa?
Jos ei ole nyt, onko ollut aiemmin?
Jos sinulla ei ole koskaan ollut lemmikkiä, miksi ei?
Helsingin sosiaali- ja terveystoimet yhdistämisestä täysin eri linjoilla
Helsingin sosiaali- ja terveystoimet edustavat aivan eri näkemyksiä sen suhteen, pitäisikö virastot yhdistää tai voisiko toimialojen raja-aitoja kaataa muulla tavoin. Kaupungin palkkaaman konsulttiyhtiön ehdotukset eivät sellaisenaan kelpaa kummallekaan virastolle.
Kaupungin palkkaama konsulttiyhtiö on laatinut kuusi erilaista mallia sosiaali- ja terveystoimien uudelleenorganisoimiseksi. Jyrkimmässä ehdotuksessa toimialat yhdistettäisiin 20 000 työntekijän supervirastoksi. Yksikään konsulttiyhtiön ehdotuksista ei sellaisenaan kelpaa kummallekaan virastolle; ei edes vaihtoehto, jossa mitään ei muutettaisi. Ainoa asia, mistä molemmat virastot ovat täysin samaa mieltä on se, että nykymeno ei palvele asiakkaita parhaalla mahdollisella tavalla.
Terveyskeskuksen johdon mielestä massavirasto aiheuttaisi vain vuosien hämmennyksen työntekijöissä ja alentaisi tuottavuutta, koska muutoksen läpivienti veisi vuosia. Terveyskeskuksen kanta on se, että virastot täytyy pitää erillään, mutta niiden toimintaa voisi ohjata yhteinen lautakunta.
Sosiaalivirasto puolestaan suhtautuu yhdistämiseen periaatteessa myönteisesti. Päivähoidon sosiaalivirasto kuitenkin irrottaisi kokonaisuudesta erilliseen varhaiskasvatusvirastoon.
Sekä sosiaali- että terveyslautakunnan on määrä ottaa konsulttiselvitykseen kantaa tänään tiistaina.
Hallinnon raja-aitojen kaatamista on ajanut erityisesti apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty, jonka mielestä nykymalli vaikeuttaa hoidon sujumista ja katkaisee hoitoketjuja.
Härniemen laiturin kunnostus vauhtiin
Kotkan kaupunginhallitus aloitti Kantasatamassa, Merikeskus Vellamon vieressä oleva laiturin rakennussuunnitelman. Uusi laituri on valmiina neljän vuoden kuluttua.
Kotkan kaupunginhallitus antoi siunauksensa Härniemen laiturin kunnostukselle. Kunnostuksen ensimmäinen vaihe on tarkoitus aloittaa ensi vuoden aikana.
Kantasatamassa Merikeskus Vellamon vieressä oleva laituri on ollut pitkään käyttökiellossa romahdusvaaran takia.
Uusi laituri palvelee matkustajaliikennettä, vierailevia aluksia ja tapahtumanjärjestäjiä. Laiturin kunnostukseen on varattu 11 miljoonaa.
Kantasataman Härniemen laituri rakennettiin 1900-luvun alkuvuosikymmeninä. Laituri tuhoutui toisen maailman sodan aikana pommituksissa ja rakennettiin kivilaituriksi vuonna 1948–1952.
Laituria on korjattu useaan otteeseen, viimeksi Merikeskus Vellamon rakennustöiden yhteydessä.
Yhdysvaltalaisjoukkoja ei haluta huumesotiin
Meksikon Yhdysvaltain-suurlähettiläs torjuu ajatuksen amerikkalaissotilaiden lähettämisestä Meksikon huumesotiin. Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivän, rebuplikaanien Rick Perryn mukaan Yhdysvaltain joukot voisivat auttaa kitkemään Meksikossa pahenevaa huumeongelmaa.
Perry toimii kuvernöörinä Texasin osavaltiossa, joka sijaitsee aivan Meksikon rajan tuntumassa. Suurlähettiläs Arturo Sarukhan mielestä sotilasoperaatio ei ole tapa kehittää maiden huumeiden vastaista yhteistyötä.
Yli 41 000 ihmistä on kuollut Meksikossa vuoden 2006 jälkeen, jolloin maan hallitus presidentti Felipe Calderónin johdolla aloitti taistelun järjestäytynyttä huumerikollisuutta vastaan.
Tässä on uusi Saamelaiskäräjät
Vuoden 2011 saamelaiskäräjävaaleissa oli 40 ehdokasta, joista valittiin 21 varsinaista ja neljä varajäsentä Saamelaiskäräjille. Nämä jäsenet edustavat Saamelaiskäräjiä seuraavan neljävuotiskauden 2012-2015. Saamelaiskäräjävaaleissa vuonna 2011 oli 5 483 äänioikeutettua, joista äänensä käytti 2720 henkilöä.
Vaalien äänestysprosentti oli noin 49,6. Äänestysprosentti laski hieman, sillä edellisissä käräjävaaleissa äänestysprosentti oli 55,8.
Käräjien 21 jäsenestä peräti 11 on uusia. Lisäksi yksi edellisillä käräjillä varamiehenä ollut sai varsinaisen käräjäpaikan. Eniten edustajia uusilla käräjillä on Inarista, kahdeksan henkilöä.
Saamelaiskäräjävaalin tulos ja äänimäärät:

  Enontekiö:

Näkkäläjärvi Klemetti,142
Valkeapää Nihkolas, 55
Magga Ulla-Maarit, 54
Varajäsen:
Näkkäläjärvi Janne,54

  Inari:

Sanila-Aikio Tiina, 148
Haltta Tauno,110
Avaskari Anu,104
Varajäsen:
Pekkala Pekka,66

  Utsjoki:

Nuorgam Anne,101
Tapiola Nilla, 95
Länsman Asko, 90
Varajäsen:
Porsanger Veikko, 68

  Sodankylä:

Äärelä Rauni, 81
Magga-Vars Petra, 76
Hetta Jouko, 61
Varajäsen:
Aikio Antti, 44

  Äänimäärän mukaan:

Pohjanrinne Arto, 88
Paltto Heikki, 86
Guttorm Veikko, 85
Tapiola Ilmari, 85
Heikkuri Pertti, 80
Näkkäläjärvi Pirita, 77
Morottaja Anna, 77
Valle Pentti, 74
Musta Yrjö, 72
Saamelaiskäräjät pitää tiedotustilaisuuden tiistaina klo 9.30 Hotelli Kultahovissa Inarissa. Tarkastetut äänimäärät julkaistaan keskiviikkona.
Amnesty: Syyrian diplomaatit painostavat toisinajattelijoita
Syyrialaiset diplomaatit ovat järjestäneet painostuskampanjoita ulkomaisissa pääkaupungeissa maan ulkopuolella asuvia toisinajattelijoita vastaan, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Järjestön mukaan diplomaatit ovat muun muassa ahdistelleet ja uhkailleet suurlähetystöjen edustoilla protestoineita mielenosoittajia.
Syyrian opposition kannattajat ovat pitäneet äänekkäitä nykyisen hallinnon ja presidentti Bashar al-Assadin vastaisia mielenosoituksia maan suurlähetystöjen edustoilla useissa maissa. Myös emämaassa valtiovalta on taltuttanut protesteja kovin ottein.
Amnestyn mukaan kymmeniä toisinajattelijoita on painostettu ainakin Kanadassa, Chilessä, Ranskassa, Saksassa, Espanjassa, Ruotsissa, Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Wall Streetin mielenosoitukset leviävät Yhdysvalloissa
Mielenosoitukset rahoitusalan ahneutta ja vaikutusvaltaa vastaan ovat levinneet Wall Streetiltä myös muualle Yhdysvaltoihin. Maanantaina protestoijat marssivat New Yorkin pörssin edustan lisäksi monissa muissa osavaltioissa.
Los Angelesissa Kaliforniassa ja Portlandissa Mainen osavaltiossa mielenosoittajat tungeksivat Yhdysvaltain keskuspankin Fedin toimipisteiden edustoilla.
Manhattanilla sadat mielenosoittajat maalasivat maanantaina kasvonsa valkoisiksi ja pukeutuivat zombeiksi. Väkijoukko marssi New Yorkin pörssin edustalla heitellen leikkirahaa. Chicagossa protestoijat pitivät ääntä alueella, johon kaupungin talouselämä on keskittynyt. Ihmiset heiluttivat kylttejä ja huusivat iskulauseita myös Bostonissa ja St. Luisissa.
Mielenosoitukset alkoivat New Yorkissa syyskuun 17. päivä, eikä niille ole määritelty päätöstä. Poliisit pidättivät viikonloppuna noin 700 mielenosoittajaa, koska nämä tukkivat liikenteen New Yorkin Brooklynin sillalla.
Kreikan pääministeri eroamassa?
Kreikan pääministeri Georgios Papandreou harkitsee eroa tehtävästään, kirjoittaa Financial Times Deutschland. Lehden mukaan Papandreou olisi viime viikkojen aikana keskustellut erostaan kahdesti lähipiirinsä kanssa.
Pääministeriä lähellä olevien lähteiden mukaan Papandreou oli jo jättänyt eroilmoituksen, mutta vetänyt sen myöhemmin takaisin. Sisäpiiriläinen kertoo, että pääministeri tuntee itsensä voimattomaksi, koska Kreikka ei enää päätä omista asioistaan. Kreikan hallituksen edustaja on kiistänyt lehtitiedot
Palkkaneuvottelut jatkuvat tiistaiaamuna
Työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvottelut on keskeytetty, ja niitä jatketaan tiistaina. Keskusjärjestöjen edustajat palaavat saman pöydän ääreen tiistaiaamuna kello 7.30. Sitä ennen työnantajat pitävät oman kokouksensa. Johtaja Jukka Ahtela Elinkeinoelämän keskusliitosta (EK) kertoi työnantajan tuovan palkkatarjouksen aamun yhteiskokoukseen.
Korkeasti koulutettujen Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder oli maanantai-iltana yhä toiveikas sopimuksen syntymisestä. Hänen mukaansa on selvää, että palkankorotustarjouksen täytyy molempina vuosina alkaa kakkosella.
Helsingin Etelärantaan maanantai-iltana saapuneet palkansaajapuolen neuvottelijat olivat vielä aikaisemmin sitä mieltä, että ratkaisun täytyy syntyä viimeistään maanantain ja tiistain välisenä yönä, tai sitä ei synny lainkaan.
Neuvotteluja vaikeuttavat erimielisyydet palkankorotuksista. Myös Teknologiateollisuuden neuvottelujen kariutuminen viime viikon lopulla on lisännyt paineita yhteisen palkkaratkaisun löytämiseksi.
Kaatuneessa ratkaisussa työnantaja tarjosi yhteensä 1,9 prosentin korotukset kahden vuoden aikana. Työntekijäpuolen vaatimus oli 6 prosenttia samalle ajalle.
Keskusjärjestöt kiirehtivät sopua jo maanantaiksi teknologiateollisuuden lakonuhan takia. SAK:n Metalliliitto ja STTK:n toimihenkilöliitto Pro suunnittelevat jättävänsä valtakunnansovittelijalle alan lakkovaroituksen. Varoitusta ei ole vielä jätetty, koska liitot odottavat keskusjärjestöjen neuvottelun tuloksia.
Zug yllätti NY Rangersin - Pirnes osui kahdesti
Doug Sheddenin ja Waltteri Immosen valmentama EV Zug yllätti NHL-seura New York Rangersin maalein 8-4 (3-3, 2-1, 3-0) harjoitusottelussa. Jussi Markkanen torjui voittajien maalilla. Esa Pirnes latoi kaksi osumaa Rangersin verkkoon.
Aikaerosta ja matkustamisesta sekaisin ollut NY Rangers kärsi Zugin kotiareenalla nolon tappion.
Hyvässä alkukauden vireessä oleva Esa Pirnes viimeisteli 1-0- ja 6-4-maalit, joista kolmannen erän alussa syntynyt jälkimmäinen osuma oli ratkaiseva lopputuloksen kannalta.
Sveitsin liigan kärkiseura iski ottelun kuudesta viimeisestä maalista viisi sinetöiden 8-4-voiton.
Häviäjien miehistössä Artem Anisimov keräsi tehot 1+1. Muut Rangersin maalintekijät olivat Ryan Callahan (kuvassa), Mike Rupp ja Ruslan Fedotenko.
Manhattanin NHL-seura pelasi seitsemän harjoitusottelua, joista se voitti neljä.
NY Rangers avaa NHL-kauden perjantaina Tukholmassa, jolloin se kohtaa Los Angeles Kingsin. Lauantaina Rangers testaa Anaheimin.
Kallio tehokkain suomalainen Elitserienissä
Tomi Kallio, 34, siivitti Elitserienin sarjanousija Växjön 3-1-kotivoittoon Brynäsistä maanantaina. Turkulainen syötti joukkueensa voittomaalin ja viimeisteli päätösosuman, joka syntyi tyhjiin. Voittajien puolustaja Ilkka Heikkinen kuului myös ottelun sankareihin.
Växjön ja Brynäsin välisen ottelun maalit tehtiin viimeisessä erässä. Kotijoukkueen puolustaja Ilkka Heikkinen vei Växjön 1-0-johtoon ylivoimalla ajassa 45.42.
Heikkiselle osuma oli jo kauden kolmas. Elitserienin puolustajista vain Färjestadin Magnus Nygren on iskenyt enemmän täysosumia kuin Heikkinen.
Elitserienin pistepörssissä Kallio on parhaana suomalaisena sijalla yhdeksän. Hän on koonnut seitsemässä ottelussa tehot 2+5=7. Ruotsin pääsarjan toiseksi paras suomalaispelaaja on HV 71:n Jukka Voutilainen, joka on 15:ntenä pistein 3+3.
Växjön tehokkain pelaaja on Mike Iggulden (2+6), joka komeilee pörssin kakkosena heti Linköpingin Carl Söderbergin (4+4=8) jälkeen.

  ELITSERIEN 3.10.

Frölunda 8 5 1 0 1 17- 6 16
  
 Djurgården 8 4 3 1 0 21-23 14
  
 Brynäs 7 4 2 0 1 18-15 13
  
 HV71 7 3 3 1 0 21-13 11
  
 Skellefteå 6 3 1 0 2 16-12 11
  
 Luulaja 7 3 2 0 2 14-14 11
  
 Linköping 7 3 3 1 0 18-18 11
  
 Växjö 8 3 4 1 0 17-18 11
  
 AIK 8 2 4 2 0 17-16 10
  
 Modo 7 2 4 1 0 14-21 8
  
 Timrå 6 1 4 1 0 13-22 5
  
 Färjestad 7 0 3 1 3 11-22 5
Italia kumosi 26 vuoden vankeusrangaistuksen
Italialainen valitustuomioistuin on määrännyt välittömästi vapautettavaksi naisen, joka sai kahden vuoden takaisessa oikeudenkäynnissä 26 vuoden tuomion asuintoverinsa murhasta.
Amerikkalaisen vaihto-opiskelijan oikeudenkäyntiä Italiassa on seurattu laajasti kansainvälisessä mediassa. Samalla myös hänen entiselle poikaystävälleen annettu murhatuomio kumottiin. Molemmat ovat olleet vangittuina lähes neljä vuotta.
Syytetty amerikkalaisnainen ja hänen brittiläinen asuintoverinsa olivat vuonna 2007 vaihto-opiskelijoina Italiassa. 21-vuotias uhri löydettiin asunnon makuuhuoneesta puukotettuna, ja aiemman tuomion mukaan murhaan olisivat osallistuneet kämppäkaveri, tämän poikaystävä ja kolmas henkilö, joka istuu 16 vuoden vankeusrangaistusta.
Tutkijoiden mukaan poliisin tieteellinen näyttö tapauksessa ei kuitenkaan ollut luotettavaa, joten amerikkalaisnaisen ja hänen tuolloisen kumppaninsa tuomiot kumottiin maanantaina.
Syyttäjät kertoivat ennen valitustuomioistuimen päätöstä, että vapauttavasta päätöksestä valitettaisiin edelleen. Syyttäjät vaativat amerikkalaisnaiselle ja hänen entiselle poikaystävälleen elinkautisia vankeusrangaistuksia.
YLE Uutisten uutispäätoimittaja: Virhe uutishankinnassa
YLE Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen on harmissaan virheellisestä vaalirahauutisoinnista. Hänen mukaansa kyseessä oli uutishankinnassa tapahtunut virhe.
YLE Uutiset teki Kemppaisen mukaan kaikkensa oikaistakseen virheellisen uutisen jo illan aikana.
Ranskalle kolaus - Ribery sivussa karsinnoista
Ranskan jalkapallomaajoukkue joutuu kahteen viimeiseen EM-karsintaotteluun ilman huippuvireistä Franck Ribery'tä. Bayern Münchenin keskikenttäpelaaja kärsii pohjevammasta.
Riberyn lisäksi myös PSG:n keskikenttäpelaaja Blaise Matuidi joutuu jättämään Ranskan kaksi viimeistä karsintapeliä väliin. Matuidi on loukannut reitensä.
Ranska kohtaa viimeisissä karsintapeleissään Albanian perjantaina ja Bosnia-Hertsegovinan tiistaina. Ranska johtaa D-lohkoa pisteen erolla Bosnia-Hertsegovinaan.
Obama: Isoa terrori-iskua erittäin vaikea toistaa
Suurta terrori-iskua Yhdysvaltoihin on hyvin vaikea enää toteuttaa, vakuuttaa presidentti Barack Obama. Hänen mukaansa kymmenen vuoden takaisen WTC-iskun mittaluokka olisi terroristeille tämän päivän maailmassa erittäin haastava toistaa.
Tästä huolimatta Obama korosti yhä al-Qaidan vaarallisuutta verkkomedia Yahoon ja ABC-televisiokanavan yhteishaastattelussa.
\- He ovat yhä vihollinen numero yksi, emmekä saa hellittää, presidentti huomautti.
Viime viikolla Yhdysvallat vahvisti 23 terroristijohtajan kuolleen tai jääneen kiinni sotilasoperaatioissa lähinnä Pakistanissa, Somaliassa ja Jemenissä. Etsityin johtohahmo Osama bin Laden kuoli Yhdysvaltain erikoisjoukkojen rynnäkössä Pakistanissa toukokuussa.
Barack Obaman mukaan Yhdysvallat on nyt turvallisempi paikka, kun suurta rahoitusta vaativat terroristihankkeet maahan on tehty erittäin vaikeiksi.
Rautakallion KHL-seura piinasi SKA Pietaria
Pekka Rautakallion johtama Riian Dynamo taisteli hienosti Itä-Euroopan KHL-jääkiekkosarjassa mutta hävisi sarjan tähtisikermälle Pietarin SKA:lle rangaistuslaukauskisan jälkeen 1-2. Suomalaisluotsin asema on tukala, sillä Riika on jumbona.
Riian Dynamon alkukausi on ollut takkuinen, ja se on voittanut seitsemästä pelistään vain yhden. Maanantaina Rautakallion suojatit hävisivät neljännen ottelunsa putkeen. Ilman lisävoittoja suomalaisluotsin asema on vaakalaudalla.
Janis Sprukts vei latvialaisseuran 1-0-vierasjohtoon ensimmäisessä erässä. Yli 18 minuuttia ottelussa pelannut Niclas Lucenius sai osumasta kauden kolmannen syöttömerkinnän tililleen.
SKA Pietari nousi 1-1:een toisessa erässä, kun Igor Makarov laukoi komean ylänurkkavedon ottelun puolivälissä. Kolmas erä ja jatkoaika olivat maalittomia, joten ratkaisu venyi rangaistuslaukauskisaan. Fedor Fedorov sai rankkareissa kiekon kertaalleen Chris Holtin selän taakse, ja se toi ekstapisteen SKA Pietarille.
Moskovan paikalliskahinassa Spartak oli Dynamoa parempi maalein 4-1. Loppunumerot eivät kuitenkaan vastanneet täysin ottelun kulkua. Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustama Dynamo oli kenttäpelissä parempi, mutta maalinteossa vastustaja oli tällä kertaa selvästi edellä.
Dynamo-veskarit torjuivat yhteensä 22 kutia, kun taas ottelun sankari, Spartak-molari Ivan Kasutin nollasi 52 vastustajan laukausta. Jalasvaara urakoi häviäjien alakerrassa yli 19 minuuttia ja Komarov sai vastuuta hyökkäyksessä runsaat 18 minuuttia.
Tappio oli läntisen konferenssin kärkiseuralle Dynamolle toinen perättäinen. Pudotuspeliviivan paremmalle puolelle nousseen Spartakin tehomiehet olivat Jegor Mihailov (1+1), Marcel Hossa (1+1) ja Mihail Zhukov (0+2).
Hannes Mannista ei epäillä rikoksesta
YLE Uutiset oikaisee aiempaa uutistaan uusista vaalirahaepäilyistä. Raha-automaattiyhdistyksen nykyistä puheenjohtajaa Hannes Mannista ei epäillä luottamusaseman väärinkäytöstä uudessa vaalirahatutkinnassa.
Sen sijaan poliisi epäilee RAY:n entistä hallituksen puheenjohtajaa Jukka Vihriälää.
Kaikkiaan epäiltynä on kahdeksan RAY:n johtoon kuuluvaa. Rikostukinnan mukaan RAY:sta on annettu vastoin lakia poliittiseen toimintaan eri muodoissaan yhteensä noin 80 000 euroa.
Manninen oikaisee YLE Uutisten uutisoimat rikosepäilyt
Raha-automaattiyhdistyksen RAY:n hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen oikaisee itseensä kohdistuvat rikosepäilyt uudessa vaalirahatutkinnassa. YLE Uutiset kertoi virheellisesti maanantaina, että Mannista epäillään luottamusaseman väärinkäytöstä. Mannista ei epäillä rikoksesta.
\- Omalta osaltani voin todeta, että uutinen on täysin perätön. Minua ei ole kuultu epäiltynä eikä minua epäillä mistään, Manninen sanoo YLE Uutisille.
RAY:n toimitusjohtajan Sinikka Mönkäreen osalta Manninen ei halunnut kommentoida rikosepäilyjä
\- Minä en muiden osalta sano mitään, Manninen toteaa.
Manninen pitää YLE Uutisten toimintaa erittäin valitettavana.
\- Se on vakavalla tavalla vahingoittanut minua, mutta arvostan myös sitä, että Yle on tunnustanut virheensä ja uutispäätoimittaja on henkilökohtaisesti pyytänyt anteeksi virhettä. Toivon, että oltaisiin entistä tarkempia, että tällaisia perusteettomia väitteitä ei esitettäisi, Manninen sanoo.
Syyttäjä aikoo vaatia Vihriälälle ehdotonta vankeutta
Ylen A-studion tietojen mukaan syyttäjä aikoo vaatia Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entiselle puheenjohtajalle ja entiselle keskustan kansanedustajalle Jukka Vihriälälle yli 2,5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Syyte liittyy Vihriälän tukiyhdistyksensä nimissä käymään laajaan taulukauppaan ja Nuorisosäätiön tarjoamiin matkoihin, joissa on kysymys useiden kymmenien tuhansien eurojen arvoisista eduista.
\- Pahalta tuntuu. Eihän se mukavalta tunnu, että kun ei ole mitään taloudellista etua saanut itselleen. Päinvastoin kaikki rahat, mitä näistä kaupoista tukiyhdistys on saanut, ovat menneet poliittiseen työhön. En olisi uskonut, että pitkässä poliittisessa urassa tälläiseen asiaan joutuu, Vihriälä toteaa.
Mannis-kommentit txt
Nyman sivusi maaliennätystä, SPV liigakärkeen
Nokian KrP:n hyökkääjä Sami Nyman nousi sivuamaan Salibandyliigan kaikkien aikojen maaliennätystä, kun hän laukoi maanantaina kolme osumaa Nokian hävitessä kotonaan SPV:lle 5-7 (3-2, 0-2, 2-3).
Ottelun avauserässä alle neljässä minuutissa puhtaan hattutempun tehnyt Nyman on nyt laukonut urallaan 333 liigamaalia samoin kuin kaikkien aikojen tilastoa tähän saakka yksin hallinnut Tero Karppanen.
Sami Nymanin tämän kauden maalimäärä kolmessa ottelussa on kuusi.
Illan ottelussa Nokian KrP karkasi kolmesti johtoon. Viimeisen kerran se ehätti edelle päätöserän kahdeksannella minuutilla Henri Johanssonin laukoessa ylivoimalla lukemiksi 5-4. Vain 37 sekuntia myöhemmin SPV:n Sami Koski kuitenkin tasoittti, ja heti seuraavassa vaihdossa iski Tuukka Kiviranta vieraat johtoon. Sami Kosken kolmas osuma päätöserän puolivälissä jäi illan viimeiseksi.
Kaikki kolme otteluaan voittanut SPV nousi liigakärkeen pisteellä ohi Classicin ja TPS:n. Kolmesta ottelustaan kaksi pistettä kerännyt Nokian KrP on kahdeksantena.
Salibandyliiga jatkuu perjantaina ottelulla Happee-Tapanilan Erä. Hallitseva Suomen mestari SSV puolestaan urakoi Mestareiden cupissa jo tiistaina, YLE Urheilu näyttää keskiviikkona suorana netissä helsinkiläisjoukkueen ottelun Sveitsin mestaria SV Wiler-Ersigeniä vastaan.
Tupakkatauot vähennetään palkasta Belgiassa
Belgiassa ammattiliitot ovat tyrmistyneet määräyksestä, jolla 10 000 viranomaisen tupakkatauot pannaan kellokortille. Ranksankielisessä Valloniassa virkailijoiden palkasta vähennetään jokainen savukkeella kulunut minuutti.
Ammattiliittojen mukaan määräys syrjii tupakoitsijoita. Vallonian hallinto puolustautuu sillä, että kuka tahansa savutonkin työntekijä joutuu leimaamaan kellokorttinsa poistuessaan työaikana virastosta vaikkapa eväsostoksille.
Taukojen kellottamisesta päätettiin jo vuonna 2009. Asia nousi jälleen esille, kun yksi virastopäälliköistä kyseli hallinnolta, tuleeko määräystä oikeasti noudattaa.
\- Tämä tuomitsee tupakoitsijoita, eikä auta lopettamaan polttamista, sanoo ammattiliiton edustaja Xavier Lorent sanomalehti Le Soirille.
Päätös Kreikan uudesta lainapaketista siirtyy
Päätökset Kreikan uudesta lainapaketista siirtyvät euroryhmän ylimääräiseen kokoukseen, joka pidetään 13. lokakuuta. Euromaiden valtiovarainministerit ovat pohtineet Luxemburgissa Kreikan tilannetta ja EU:n kriisirahaston kasvattamista.
Euroryhmän puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan euromaat ovat vaatineet Kreikalta lisäsäästöjä seuraavan parin vuoden aikana, jotta EU ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF voisivat myöntää Kreikalle uutta rahoitusapua.
Päätöksiä Kreikan tukipaketista on jouduttu siirtämään maan odotettuakin heikomman taloustilanteen vuoksi. Kokouksessa on ollut esillä myös EU:n väliaikaisen kriisirahaston kasvattaminen.
Suomi ja Saksa ovat hyväksyneet rahaston takausvastuiden kasvattamisen vajaaseen 800 miljardiin euroon. Muun muassa Hollanti ei ole vielä hyväksynyt kriisirahaston takausvastuiden kasvattamista.
Suomea kokouksessa edustavan valtiovarainministerin Jutta Urpilaisen mukaan viime viikolla eduskunnassa hyväksyttyjen takausvastuiden pitää riittää.
YLE Uutisten tietojen mukaan kriisirahaston vahvistamisesta kuitenkin neuvotellaan ja velkakriisiä aiotaan rajata muun muassa pääomittamalla Kreikkaa luotottaneita pankkeja.
Koivu ylisti Getzlafia ja kumppaneita
Teemu Selänne, Saku Koivu ja Jason Blake muodostavat viime NHL-kauden tapaan Anaheimin kakkosketjun - ainakin alkukaudesta. Suomalaispitoinen "veteraanikenttä" puskee Koivun mukaan Ducksin nimekästä ykköskenttää eteenpäin.
Saku Koivu ei lähde paukuttelemaan henkseleitä kauden kynnyksellä, vaikka fiilis on erinomainen joukkueen keskuudessa.
\- Vaikea sanoa tässä vaiheessa mitään joukkueen iskukyvystä. Se on paljon kiinni siitä, miten ensimmäiset matsit lähtevät käyntiin. Ja saadaanko henki heti päälle.
\- Viime kaudella varsinkin toinen puolisko oli erittäin vahva. Hyvänä päivänä voimme voittaa kenet tahansa ja hallitsemaan pelejä.
\- Pudotuspeleissä kuitenkin nähtiin, ettei syvyys ollut joukkueessa riittävä. Siihen on panostettu kesän aikana ja nuoret pelaajat ovat taas vuoden kokeneempiä, kertoi varakapteeni Koivu.

  "Parhaana päivänä liigan paras hyökkäyskolmikko"

Anaheim kohtaa perjantaina Helsingin Areenassa Buffalon ja heti seuraavana päivänä Ducks-ryhmä matkustaa Tukholmaan kohdatakseen NY Rangersin.
\- Pari voittoa tähän alkuun, niin tilanne on mahdollisimman optimaalinen, Saku myhäili.
Suomalainen kiekkoveteraani arvostaa suuresti joukkueen ykkösnyrkkiä, joka pitää vastustajat varpaillaan illasta toiseen.
Kolmikko Corey Perry - Ryan Getzlaf - Bobby Ryan on hyvänä päivänä Koivun mielestä liigan paras hyökkäysketju.
\- Ja sehän vain paranee kahden, kolmen vuoden aikana, jos ja kun heidän kehityksensä jatkuu samanlaisena, Koivu muistutti.

  Koivu: Onnistumisia vaaditaan muiltakin

Koivu korostaa ykkösketjun hehkutuksen lomassa, että joukkueen menestyksen suhteen on kuitenkin tärkeää, että myös kakkos- ja kolmosketjut onnistuvat. Ilman laajaa materiaalia on lähes mahdotonta edetä pitkälle Stanley Cupin pokaalijahdissa.
\- Kun katsoi viime kaudella NHL-finalistien Bostonin ja Vancouverin pelejä, niin molemmilla sekä kolmos- että neloskentät tekivät tärkeitä maaleja jossain vaiheessa.
Teemu Selänne, Saku Koivu ja Jason Blake muodostavat viime kauden tapaan Anaheimin kakkosketjun. Harjoituskaudella kolmikko on ollut yhdessä vasta puolentoista ottelun ajan.
\- Meidän tehtävä on tietyllä tavalla puskea ykköskenttää eteenpäin ja haastaa heitä, vaikka toki tiedämme mikä lähtöasetelma on.
\- Alkutaipaleelle me olemme tämän kauden suhteen. Treeneissä ketjun palaset alkavat loksahtaa pikkuhiljaa kohdalleen. Kärsivällisyyttä tarvitaan, sillä yleensä ottaa muutaman ottelun, ennen kuin homma alkaa toimia, tuumi turkulainen.
Nobel-komitea palkitsee kuolleen tutkijan
Ruotsin Nobel-komitea ei muuta päätöstään lääketieteen Nobel-palkinnosta, vaikka yksi kolmesta palkitusta oli kuollut, kun palkinnosta päätettiin. Kanadalaistutkija Ralph Steinman kuoli vain vähän ennen kuin päätös tehtiin. Nobel-palkinnon säännöt kieltävät kuolleen palkitsemisen.
Haimasyöpää sairastanut Steinman kuoli perjantaina. Palkinnosta päättänyt komitea sai tietää asiasta vasta maanantaina, kun palkinnonsaajat julkistettiin.
Nobel-säätiö piti illalla asian vuoksi hätäkokouksen. Se päätti pitää päätöksensä ennallaan, koska se oli tehty hyvässä uskossa. Säätiö toteaa, että vastaavaa ei tiettävästi ole tapahtunut Nobel-palkinnon historiassa.
Sääntöjen mukaan kuollutta ei voida valita Nobel-palkinnon saajaksi. Sen sijaan palkinto voidaan luovuttaa, jos palkittu kuolee palkinnonsaajien julkistamisen jälkeen, mutta ennen sen luovutusta.
Palkinto on suuruudeltaan kymmenen miljoonaa Ruotsin kruunua eli yli miljoona euroa. Steinmanin osuus palkinnosta menee nyt hänen kuolinpesälleen.
Lääketieteen palkinto kolmelle tutkijalle
Steinman sai Nobelin lääketieteen palkinnon yhdessä Luxemburgissa syntyneen ranskalaisen Jules Hoffmanin ja yhdysvaltalaisen Bruce Beutlerin kanssa.
He ovat selvittäneet ihmisen immuunijärjestelmän keskeiset toimintaperiaatteet. Heidän tutkimustensa ansiosta on löydetty uusia keinoja ehkäistä ja hoitaa tulehduksia ja syöpiä.
Pian palkinnon saajien julkistamisen jälkeen Steinmanin työnantaja, New Yorkin Rockefellerin yliopisto kertoi, että 68-vuotias Steinman oli perjantaina kuollut haimasyöpään.
Steinmanilla todettiin syöpä neljä vuotta sitten, ja yliopiston mukaan Steinmanin elinikää pidennettiin hänen itsensä kehittämällä hoidolla.
Kemikaalitehtaalla suuri palo Texasissa
Texasissa Yhdysvalloissa on syttynyt laaja palo kemikaalitehtaassa. Palosta leviää ilmaan musta savupilvi, ja palon kerrotaan leviävän nopeasti. Palon ei ole kerrottu vaatineen uhreja.
Palo syttyi Magnablendin tehtaalla lähellä Waxahachien kaupunkia. The Dallas Morning News -lehden mukaan palo on leviämässä tehtaan vieressä sijaitsevalle ratapihalle.
Asuinrakennuksia palo ei uhkaa, uutiskanava CNN sanoo.
Palosta nousevan savupilven pelätään sisältävän myrkkyjä. Viranomaiset eivät ole toistaiseksi kertoneet, mitkä kemikaalit mahdollisesti palavat, kertoo CNN.
Sen mukaan läheinen koulu on evakuoitu ja ihmisiä kehotetaan välttämään savun hengittämistä.
Paloauto syttyi tuleen, kun maahan pääsi palavaa nestettä. Auto oli kuitenkin ilmeisesti tyhjä, eikä kenenkään ole kerrottu loukkaantuneen. Paikallisen viranomaisen mukaan tehtaalla palon syttyessä työskennelleet ja vierailleet on evakuoitu.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Poliisi epäilee Mönkärettä luottamusaseman väärinkäytöstä
Poliisi epäilee Raha-automaattiyhdistyksen RAY:n toimitusjohtajaa Sinikka Mönkärettä uudessa vaalirahatutkinnassa. Kaikkiaan epäiltynä on kahdeksan RAY:n johtoon kuuluvaa henkilöä. Yksi heistä on RAY:n hallituksen entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä. YLE Uutiset kertoi virheellisesti, että myös RAY:n nykyinen hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen olisi epäiltynä luottamusaseman väärinkäytöstä. Näin ei siis ole.
Rikosepäilyn mukaan Raha-automaattiyhdistyksestä on annettu lain vastaisesti 80 000 euroa eri muodoissaan poliittiseen toimintaan.
Rikostutkinnan mukaan Raha-automaattiyhdistys on esimerkiksi ostanut lippuja erilaisiin poliittisiin seminaareihin ja maksanut mainoksia puoluelehtiin.
Valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen sanoo suurimpien rahaerien menneen kokoomukselle, keskustalle ja sosiaalidemokraateille.
YLE Uutisten tietojen mukaan luottamusaseman väärinkäytöstä epäillään Raha-automaattiyhdistyksen nykyistä toimitusjohtaja Sinikka Mönkärettä. Mönkäre on SDP:n pitkäaikainen kansanedustaja ja ministeri.
Mönkäre sanoi YLE Uutisille, että rikostutkintaa kommentoi hallituksen puheenjohtaja Hannes Manninen.
Manninen totesi aiemmin illalla YLE Uutisille, ettei tässä vaiheessa prosessia halua kommentoida asiaa vaitiolovelvollisuuteen vedoten.
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan paikalta vaalirahakohun vuoksi eronnut Jukka Vihriälä sai viime viikolla syytteet lahjus- ja virkarikoksista.
Nyt syyttäjän pöydällä on lähes koko raha-automaattiyhdistyksen johdon toiminta vaalirahoituksessa. Syyteharkinta pyritään saamaan valmiiksi pian.
\- Minä olettaisin, että saamme tämän asian syyteharkinnan puolesta valmiiksi vuodenvaihteeseen mennessä, valtionsyyttäjä Hirvonen arvioi.
Kaikki rikoksesta epäillyt kiistävät luottamusaseman väärinkäytön.
Laki säätelee tarkasti Raha-automaattiyhdistyksen toimintaa. RAY jakaa vuosittain avustuksia 900 sosiaali- ja terveysalan järjestölle.
Raportti: Kasvihuonevihannekset kuormittavat ympäristöä
Kasvihuonevihannesten ympärivuotinen tuotanto kuormittaa merkittävästi ympäristöä, kertoo ympäristöministeriön raportti. Vihanneskilon hiilijalanjälki on yhtä suuri kuin esimerkiksi kirjolohikilon hiilidioksidipäästöt. Kasvihuonevihannekset suositellaan korvattavan avomaalla tuotetuilla vihanneksilla.
Kesäkuussa julkaistun raportin mukaan öljyenergialla tuotettujen kasvihuonevihannesten hiilidioksidipäästöt ovat jopa yli 60-kertaiset avomaavihanneksiin verrattuna. Pahin hiilipäästäjä on ruukkusalaatti.
Kasvihuonekurkun ilmastovaikutuksesta 94 prosenttia syntyy energiasta. Kurkun hiilijalanjälki puolittuu, jos kasvihuoneita lämmitetään muilla kuin fossiilisilla polttoaineilla.
Tulokset käyvät ilmi ympäristöministeriön rahoittaman tutkimushankkeen loppuraportista. Hankkeessa selvitettiin ruoan ja asumisen ympäristökuormitusta.
Ruukkusalaatti voi muodostaa jopa kolmanneksen broileria tai sianlihaa sisältävän aterian ilmastovaikutuksesta. Raportissa pohditaankin luopumista vihannesten ympärivuotisesta tuotannosta.
Hiilijalanjälki oli yllätys
Ympäristöministeriössä kasvihuonevihannesten hiilijalanjälki oli yllätys.
\- Suuruusluokka oli tiedossa, mutta se oli ehkä joillekin yllätys, kuinka suuri ero oli avomaanvihanneksiin verrattuna, neuvotteleva virkamies Taina Nikula toteaa.
Hänen mukaansa kauppapuutarhojen on mietittävä tuotantoprosessejaan. Muun muassa Sitra on mukana pilottihankkeessa, jossa tutkitaan tuulivoiman ja maalämmön hyödyntämistä kasvihuonetuotannossa. Hiilijalanjälkeä aiotaan selvittää Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen ja Kauppapuutarhaliiton yhteistyönä.
Vanki tappoi vartijan Ruotsissa
Ruotsissa vanginvartija on kuollut maanantaina pahoinpitelyn uhrina. Kaksi naisvartijaa oli miesvangin kanssa tukholmalaisvankilan ulkoilualueella, kun vanki hyökkäsi toisen naisen kimppuun, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
25-vuotias vartija kuoli sairaalassa vammoihinsa. 28-vuotias vanki oli luokiteltu erittäin vaaralliseksi, kertoo sanomalehti Dagens Nyheter. Lehden mukaan vanki oli käyttänyt aseena naisen kantamaa pamppua.
Poliisi tutkii tapahtunutta murhana. Ruotsin kriminaalihuollon turvallisuuspäällikkö Christer Isaksson kommentoi maanantaina, ettei vastaavanlaista kuolintapausta ole koettu Ruotsin vankiloissa ainakaan vuosikymmeniin.
Turvallisuusuhat ovat silti yleisiä vankiloissa. Uutistoimisto TT:n mukaan ammattiliitto selvitti parin vuoden takaisessa kyselyssä, että yli puolet vankilahenkilökunnasta koki työpaikallaan väkivaltaa tai sen uhkaa.
Kasper Hämäläinen revanssihengessä
Allsvenskanin Djurgårdenia edustava keskikenttäpelaaja Kasper Hämäläinen totesi, että Suomi lähtee revanssimielellä tulevan perjantain EM-karsintaotteluun Ruotsia vastaan. Kesän 0-5-tappiosta jäi kalavelkoja.
\- Viimeksi meillä oli hirveä ilta Ruotsia vastaan. Lähdemme tulevaan otteluun revanssihengessä, meillä on kaikki mahdollisuudet ottaa kolme pistettä, Hämäläinen uskoi.
Hämäläinen on saanut onnistumia Suomen maajoukkueessa. Minkälaisin tavoittein Hämäläinen keskittyy perjantain Ruotsi-kamppailuun?
\- Pyrin jatkamaan samalla tavalla. Pyrin pelaamaan positiivisesti ylöspäin, toivon tätä koko joukkueelta, Hämäläinen ennakoi tulevia koitoksia.
Hämäläinen odottaa, että Suomelle aukeaa paikkoja teräviin vastaiskuihin.
\- Käymme varmasti lähipäivinä läpi ruotsalaisten heikkouksia. Luulen, että meidän kannattaa rakentaa laitojen kautta ja hakea sieltä keskityksiä, Hämäläinen suunnitteli.
Libyasta evakuoitiin siirtolaisia
Libyasta on evakuoitu Tshadiin yli 1 200 afrikkalaissiirtolaista. He olivat taistelujen takia viikkoja jumissa Sabhan kaupungissa Etelä-Libyan aavikkoalueella.
Väliaikaishallituksen joukot valtasivat kaupungin Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin joukoilta lähes kaksi viikkoa sitten.
Taistelujen aikana Sabhaan jäi jumiin noin 3 000 siirtolaista Saharan eteläpuolisesta Afrikasta, kertoo Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM. Taistelut estivät IOM:ää sekä tuomasta kaupungin keskustaan avustustarvikkeita että hakemasta siirtolaisia.
Siirtolaiset ovat IOM:n mukaan joutuneet Sabhassa myös ahdistelun ja syrjinnän kohteiksi. Toisinaan heitä on syytetty Gaddafia tukeviksi palkkasotilaiksi.
Maanantaina 1 206 siirtolaista pääsi viimein lähtemään Sabhasta 15 kuorma-autolla kohti Tshadia. Sadat muut haluavat myös lähteä, mutta saat somalialaiset ilmeisesti lähtevät kohti pohjoista omin neuvoin, IOM:n edustaja kertoo.
Evakuoitavat siirtolaiset viedään Faya-Largeauhun Tshadiin. Muut kuin tshadilaiset lennätetään Tshadista kotimaihinsa tai muihin määränpäihin.
Evakuoitujen joukossa on siirtolaisia Nigeriasta, Burkina Fasosta, Eritreasta, Etiopiasta, Gambiasta, Malista, Marokosta, Senegalista, Somaliasta ja Sudanista.
Väyrynen: Ei harhasyöttöjä Zlatanille
Englannin mestaruussarjan Leedsiin siirtynyt jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen esitti toiveen EM-karsintojen Ruotsi-otteluun. Zlatan Ibrahimovicille ei saa antaa samanlaisia harhasyöttöjä kuin kesän 0-5-tappiossa.
\- Saamme lähteä ilman paineita tuleviin otteluihin. Haluamme hyvän tuloksen kotikentällä Ruotsia vastaan, meillä on mahdollisuudet heittää hiekkaa ruotsalaisten rattaisiin. Ruotsi taistelee yhä pääsystä EM-kisoihin, Väyrynen muistutti.
Ennakkotiedot kertovat, että Suomen ja Ruotsin perjantain otteluun saapuu hurja määrä katsojia. Huuhkajilla riittää siis oivaa kannustusta.
Ruotsin joukkueen hyökkäysvoima on vahva. Huuhkajien puolustus joutuu kovaan testiin, kun ruotsalaiset painavat päälle Zlatan Ibrahimovicin johdolla.
\- Lähdetään nyt ainakin siitä, että emme itse syötä Zlatanille maalipaikkoja. Edellisessä ottelussa Ruotsi sai turhan helposti tilanteita meidän virheistämme, Väyrynen totesi.
Manner-Suomen pienin kunta liitosneuvotteluihin
Suomenniemen kunnanhallitus päätti maanantaina kokouksessaan ehdottaa kuntaliitosneuvottelujen aloittamista Ristiinan ja Mikkelin kanssa. Kunnan tavoitteena olisi toteuttaa kuntaliitos vuoden 2013 alussa.
Suomenniemi pyytää Mikkeliltä myös vastausta siihen, onko kunnalla halukkuutta käynnistää neuvottelut kahden kunnan liitoksena Suomenniemen kunnan kanssa, mikäli Ristiinan ei halua mukaan neuvotteluihin.
Kunnanjohtajan mukaan ripeän kuntaliitoksen kannattajia on kunnassa yhä enemmän. Nopeaa valmisteluaikataulua puoltaa myös Suomenniemen henkilöstön vähyys.
Seudullisen sosiaali- ja terveystoimen myötä kunnan henkilöstömäärä vähenee ensi vuoden alusta 17 henkilöön. Ristiinan ja Mikkelin suunta valikoitui kunnanjohtajan Anne Ukkosen mukaan sen takia, että kuntalaiset kokevat sen luontaiseksi asiointialueeksi.
EU:n valtiovarainministerien odotetaan vahvistavan budjettikuria
Euroryhmä käsittelee tänään maanantaina Kreikan rahoittamisen jatkotoimia. Suomea kokouksessa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Euroryhmä tekee arvion Kreikan tilanteesta paneutuen Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n muodostaman troikan tekemään tilannekatsaukseen.
Lisäksi ryhmä käsittelee euroalueen huippukokouksessa heinäkuussa sovittujen Kreikka-toimien toteuttamista.
Euroryhmän uumoillaan keskustelevan myös Euroopan keskuspankin johtokunnan uuden jäsenen valitsemisesta saksalaisen Jürgen Starkin tilalle. Stark erosi niin pääekonomistin tehtävästä kuin keskuspankin johtokunnastakin syyskuussa. Saksan toisen valtiovarainministerin Jörg Asmussenin on uumoiltu korvaavan Stark.
EU:n valtiovarainministerit kokoontuvat Luxemburgissa huomenna tiistaina. Ecofin-neuvoston on määrä hyväksyä talouspolitiikan yhteistoimintaa koskeva lainsäädäntö. Euroopan parlamentti hyväksyi sen viime viikolla.
Suomen kannan mukaan lainsäädäntö on saatava voimaan mahdollisimman pian. Suomi perustelee tätä sillä, että lainsäädäntö vahvistaa EU:n ja euroalueen talouspolitiikan koordinaatiota, vakautta ja budjettikuria.
Vaalalaiset haluavat osaksi Pohjois-Pohjanmaata
Vaalan asukkaat haluavat kunnan liittyvän täysjäseneksi Pohjois-Pohjanmaan maakuntaan. Kunnan tekemään kyselyyn vastanneista valtaosa haluaisi Vaalan suuntautuvan Kainuun sijaan Pohjois-Pohjanmaalle. Vaikka kyselyn tulos on selvä, ei Vaalan kohtalo ole yksinomaan kuntalaisten omissa käsissä.
Suomen kuntien tulevaisuuden näkymät ovat sumuiset kuin Vaalan kirkonkylä maanantaiaamuna. Hallituksen työssäkäyntialuekarttojen ulkopuolelle jääneillä kunnilla ei ole vielä varmuutta, miten palvelut jatkossa järjestetään. Tavallisille vaalalaisille on kuitenkin selvää, mistä palvelua saa.
\- Ehdottomasti Pohjois-Pohjanmaalta. Siellä päin on aina toimittu. Kainuu on jostakin syystä jäänyt pimentoon, sanoo vaalaassa vuosikymmeniä asunut Leila Väisänen.
\- Oulussa on kuitenkin enemmän ja parempia palveluja kokonaisuutena. Tämä laita pitäjää eli valtaosa on perinteisesti kuitenkin suuntautunut asiontimatkoillaan Pohjois-Pohjanmaan suuntaan, tuumaa vaalalainen Reijo Anttila.

  Vaalan kumppanin tulevaisuus epävarma

Vaalan kunnan maanantaina julkistamassa kyselyssä 74 % kuntalaisista ilmoitti haluavansa kunnan täysjäseneksi Pohjois-Pohjanmaahan. Samalla 58 prosenttia vastaajista ilmoitti haluavansa hankkia palveluja kahdesta maakunnasta eli jatkaa nykymallilla.
Voi kuitenkin olla, että nykymallia ei pian ole enää olemassa, sillä Oulunkaari ei ole mukana valtiovarainministeriön suurkuntaluonnoksissa, ja se huolettaa kunnanjohtaja Tytti Määttää.
\- Minua pelottaa eniten se, jos Vaala jää aivan yksin ja sillä ei ole kumppania tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluita. Luulenpa kuitenkin, että valtiovaltakin on hieman ruvennut linjaamaan, että tietyillä alueilla Suomessa tällaiset kuntayhtymät olisivat mahdollisia.

  Vaalan pilkkominenkin on mahdollista

Kainuun maakuntaan kuuluvan Vaalan pitää päättää vuoden loppuun mennessä kantansa Kainuun hallintokokeilussa jatkamiseen. Jos kuntalaiset saavat päättää, on suunta jatkossa Oulu. Valtioneuvoston mukaan kuntia voidaan jopa pilkkoa, vaikkapa niin että Vaalassa Manamansalon saari jäisi Kainuun puolelle. Se sopisi ainakin Leila Väisäselle.
\- Kyllä passaisi, muutenkinhan manamansalolaiset ovat kaikki Kainuuseen päin kallellaan varmaan kaikki.
Vaalan on vuoden loppuun mennessä päätettävä kantansa Kainuun hallintokokeilussa jatkamiseen. Vaalan ei sen sijaan tarvitse ottaa virallista kantaa siihen, kumpaan maakuntaan kunta jatkossa kuuluu.
Kyproksen presidenttiä syytetään ammusvaraston räjähdyksestä
Kyproksen presidentti Demetris Khristofias on riippumattoman tutkimuksen mukaan päävastuussa heinäkuussa laivastotukikohdassa sattuneesta ammusvaraston räjähdyksestä. Räjähdys surmasi 13 ihmistä ja halvaannutti maan suurimman sähkölaitoksen. Presidentti kiistää syytöksen.
Tutkimuksessa syytetään Khristofiasia anteeksiantamattomasta laiminlyönnistä, koska hän salli varastoida ammuksia ulkotiloissa laivastotukikohdassa 2,5 vuoden ajan eikä toistuvista varoituksista huolimatta toiminut riskin välttämiseksi.
Khristofias on aiemmin sanonut, ettei hänelle kerrottu, miten vaarallisia ammukset olivat.
Tutkimusryhmän johtaja Polys Polyviou kuitenkin sanoo, että Khristofiasin olisi pitänyt tietää vaaroista. Hän myös huomauttaa, että koska Khristofias henkilökohtaisesti päätti takavarikoida lastin, hänen velvollisuutensa oli myös varmistaa sen turvallinen varastointi.
Onnettomuudessa laivastotukikohdassa räjähti ammuslasti, joka oli takavarikoitu helmikuussa 2009. Lasti oli Kyproksen lipun alla purjehtineessa aluksessa, jonka epäiltiin vievän aseita Iranista Syyrian kautta Gazan palestiinalaiskapinallisille.
Kyproksen puolustus- ja ulkoministerit sekä kansalliskaartin komentaja erosivat räjähdyksen vuoksi. Varakomentaja erotettiin.
Presidentti kiistää syytöksen
Presidentti Khristofias kiistää, että hän olisi henkilökohtaisesti vastuussa räjähdyksestä.
Hän sanoo lausunnossaan, ettei tutkimusraportin johtopäätöksen tueksi ole esitetty todisteita.
Polyvioun komission tutkimus ei ole juridisesti sitova. Poliisitutkimuksen tapahtumista odotetaan valmistuvan pian.
Hautamäki 15:s, Happonen tekee paluuta
Matti Hautamäki sijoittui 15:nneksi mäkihypyn kesä-GP-sarjan finaalissa Saksan Klingenthalissa. Puolalainen Kamil Stoch liiteli ylivoimaiseen voittoon. Paluuta mäkikisoihin tekevä Janne Happonen oli 20:s.
Stoch leiskautti avauskierroksella komeasti 140,5 metriä ja varmisti voittonsa toisen kierroksen 135,5 metrin hypyllään. Toiseksi sijoittui Itävallan Gregor Schlierenzauer, joka jäi Stochista 25 pisteen päähän. Schlierenzauerin hypyt kantoivat 132 ja 130,5 metriä. Tshekki Roman Koudelka hyppäsi kolmanneksi.
Hautamäki hyppäsi Klingenthalissa 120 ja 121,5 metriä ja päätyi 15:nneksi. Janne Happosen 121,5 ja 121 metrin hypyt riittivät 20. sijalle. Anssi Koivuranta oli 25:s (120 ja 115 metriä). Olli Muotka oli 34:s.
Päävalmentaja Pekka Niemelä on hyvillään Happosen paluusta.
\- Loistava ”come back”, Janne on tehnyt niin tunnollisesti töitä koko kuntoutusjakson ajan. Hyvällä tiellä Janne on, mutta mennään maltilla eteenpäin. Upea kaveri, kehui Niemelä.
Itävaltalainen Thomas Morgenstern oli jo aiemmin varmistanut kesä-GP-sarjan kokonaisvoittonsa. Morgenstern ei osallistunut maanantain päätöskilpailuun.
Lautakunta tutkii suomalaisonnettomuuden Espanjassa
Espanjalainen onnettomuustutkintalautakunta tutkii kahden suomalaisen lentäjän hengen vaatineen purjelento-onnettomuuden syitä Aragonissa Koillis-Espanjassa. Suomen Espanjan-suurlähettilään Markku Keinäsen mukaan korppikotka on saattanut törmätä koneeseen.
\- Paikallisissa tiedotusvälineissä on ollut esillä mahdollisuus, että korppikotka olisi törmännyt purjekoneeseen. Koneen läheltä on löytynyt kuollut lintu ja tutkintakomissio on suhtautunut tähän vakavasti, Keinänen toteaa.
Kaksi suomalaista kuoli purjekoneen maahansyöksyssä sunnuntaina.
Uutistoimisto Reutersin lainaamien paikallisten poliisilähteiden mukaan lentosää oli hyvä ja lentäjät olivat kokeneita. Suomalaislentäjät kävivät alueella lentämässä vuosittain säännöllisesti.
Suomalaiset lähtivät Santa Cilian lentokentältä sunnuntaina kello 14 paikallista aikaa. Purjekone syöksyi maahan tuntemattomasta syystä pari tuntia myöhemmin.
Halla-aho ilmoittaa jäävänsä lomalle Facebookista
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho on ilmoittanut lopettavansa joksikin aikaa yhteisöpalvelu Facebookin käytön. Halla-aho kommentoi ennen päätöstään maanantaina alkanutta Cannonball-moottoripyöräjengin oikeudenkäyntiä, mutta poisti pian kommentin sivultaan. Oikeudenkäynnissä puidaan moottoripyöräjengin nykyisten ja entisten jäsenten välistä ammuskelua, jossa kukaan ei loukkaantunut.
\- Voisi olla ns. yleisen edun mukaista, että noille jätkille järjestettäisiin ampumakoulutusta, Halla-aho ehdotti seinällään.
Halla-aho kirjoitti lyhyen kommenttinsa Facebook-seinälleen Helsingin Sanomien kirjoituksen linkin yhteyteen. Jutussa kerrotaan maanantaina alkaneesta moottoripyöräjengi Cannonballin oikeudenkäynnistä.
Hetken päästä Halla-aho tuli toisiin ajatuksiin ja poisti kommenttinsa ja jakamansa linkin. Sen sijaan Halla-aho julkaisi seinällään kommentin, jossa hän kertoi lopettavansa vähäksi aikaa Facebookin käytön.
\- Jään vähäksi aikaa lomalle fb:stä. Formaatti tukee liian hyvin absurdia huumoria, mutta vallitsevissa oloissa joudun olemaan ja elämään tyhmimmän lukijan ehdoilla. Jatkan Scriptan puolella, Halla-aho kommentoi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ei halua kommentoida Halla-ahon Facebook-kirjoituksia. Hän sanoo, ettei ole nähnyt kirjoituksia eikä halua sen vuoksi kommentoida niitä millään tavalla.
Halla-ahon Facebook-kirjoitukset aiheuttivat suuren kohun syyskuun puolivälissä. Halla-aho ehdotti tuolloin, että Kreikkaan tarvittaisiin sotilasjuntta pistämään lakkoilijat kuriin. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti kohun seurauksena erottaa Halla-ahon ryhmästä kahdeksi viikoksi.
Kansainvälinen rikostuomioistuin tutkii Norsunluurannikon julmuudet
Norsunluurannikon sisällissodan julmuuksista tehdään kansainvälinen tutkinta. Haagissa toimiva kansainvälinen rikostuomioistuin antoi maanantaina syyttäjälleen luvan tutkinnan aloittamiseen.
Syyttäjä Luis Moreno-Ocampo tutkii molempien viime talven sisällissodan osapuolten, Laurent Gbagbon ja Alassane Ouattaran joukkojen tekemiä mahdollisia sotarikoksia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan.
Taistelut puhkesivat, kun presidentti Gbagbo kieltäytyi tunnustamasta tappiotaan Ouattaralle viime marraskuun presidentinvaaleissa. Kuukausien taistelujen jälkeen Gbagbo häädettiin vallasta huhtikuussa ja valtaan nousi Ouattara.
Taisteluissa kuoli yli 3 000 ihmistä ja puoli miljoonaa pakeni kodeistaan.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen mukaan on perusteita uskoa, että Gbagboa tukeneet joukot hyökkäsivät siviilejä vastaan maan suurimmassa kaupungissa Abidjanissa sekä maan länsiosassa. Ouattaran joukkojen puolestaan uskotaan tehneen hyökkäyksiä siviilejä vastaan erityisesti maan länsiosassa.
Syyttäjänviraston edustajan mukaan useita tutkimusryhmiä vierailee Norsunluurannikolla lähiaikoina. Ouattara pyysi toukokuussa Moreno-Ocampoa tutkimaan sodan vakavimmat rikokset.
Viime viikolla Norsunluurannikon sodan julmuuksia alkoi selvitellä myös maan oma Totuus- ja sovintokomissio.
Veroprofessori: Hallituksen linja edistää tasaverokehitystä
Hallituksen veropolitiikka vie Suomea kohti tasaverotusta ja kasvattaa tuloeroja, toteaa Aalto-yliopiston vero-oikeuden professori Heikki Niskakangas. Hän arvioi asiaa maanantain A-studiossa.
\- Se on kansainvälinen kehitys ja se näyttää jatkuvan edelleen tästä eteenpäin, Niskakangas sanoo.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallitus on korottamassa niin sanottuja syntiveroja. Niihin lasketaan polttoaine-, alkoholi-, tupakka-, virvoitusjuoma- ja makeisverot.
Näitä veroja jokainen kansalainen maksaa kulutuksensa mukaan saman prosentin, kun taas ansiotulojen valtionverotuksessa on voimassa progressio eli suurituloinen maksaa isomman prosentin.
Vasemmistopuolueille jo pitkään jatkuneen tasaverokehityksen pysäyttäminen oli tärkeä tavoite hallitusneuvotteluissa. Ne onnistuivatkin estämään arvonlisäveron kiristyksen, jota oikeistopuolueet kannattivat.
Sen tilalle kaavailtujen syntiverojen tulonjakovaikutukset ovat kuitenkin asiantuntijoiden mukaan samansuuntaisia. Niskakankaan lisäksi keskuskauppakamarin veroasiantuntija Pauli K. Mattila on väittänyt, että hallituksen verolinja jatkaa tasaverokehitystä.
Vasemmistopuolueissa asiantuntijoiden näkemykset kiistetään. Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen sanoo A-studiolle, että kulutusverot eivät ole tasaveroja vaan terveysveroja, joiden maksamista jokainen pystyy välttämään muuttamalla käyttäytymistään.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki puolestaan korostaa, että lääkkeiden, ruuan, vaatteiden ja asumisen verotus ei kiristy.
Petoksia netissä tehtaillut vangittiin
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut kymmenistä petoksista epäillyn miehen. Mies vastasi netissä ostetaan-palstan ilmoituksiin ja myi olematonta tavaraa.
Vuonna -89 syntynyt mies onnistui vakuuttamaan ostajat maksamaan tililleen eri suuruisia summia. Joissakin tapauksissa ostajat maksoivat samoista tuotteista useampaan kertaan.
Petoksen kohteeksi on joutunut ihmisiä ympäri Suomea. Joukossa on myös yksi ulkomailla asuva henkilö. Syylliseksi epäillyn oman kertomuksen mukaan kesäkuussa alkaneita huijaustapauksia saattaa olla toista sataa.
Tapausten tutkinta on keskitetty Pirkanmaalle, mutta poliisi pyytää niitä ihmisiä, jotka kokevat tulleensa petetyksi kuvatulla tavalla tekemään ilmoituksen lähimmälle poliisille. Tietoja poliisille voi lähettää osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Jo tiedossa olevien tapausten perusteella voidaan rikoshyödyksi laskea noin kymmenen tuhatta euroa.
Poliisi kehottaa yleisöä varovaisuuteen nettikauppojen tekemisessä.
Muutoksia arkeen
Arvoisa Valtio, Helsingin Yliopiston Anatomian ja Fysiikan Laitos, YK, tai ketä se nyt koskeekaan. Terve! Olen suomalainen toimittaja, joka on tyytymätön muutamaan asiaan arjessamme, ollen kyseiset jutut sellaisia, että vain pienellä säätämisellä niissä elämä muuttuisi merkittävästi juohevammaksi ja energiaakin säästyisi. Kunnioittavasti pyydän siis, että harkitsisitte niiden säätämistä toiveideni mukaan. Näette itsekin, että toiveeni ovat pieniä ja mielekkäitä kuin puolukat. Kiitos! (P.S. Älkää vielä lopettako lukemista, asiat on lueteltu tässä alla:) &nbsp; Ensimmäinen toiveeni koskee aivokykyä. Olen lukenut, että on olemassa savantteja, joilla on ihan samanlaiset aivot kuin muillakin ihmisillä, mutta silti huimia kykyjä. Voipi tämmöinen henkilö esim. lattialle heitetystä litranmitallisesta kauraryynejä yhdellä vilkaisulla tarkalleen sanoa, montako ryyntä lattialla on. Tai voi henkilö osata laskea silmänräpäyksessä, paljonko on 327,934227 x 123 944 687 (tosin luvut voivat olla aivan muutkin kuin nuo). Tai että mikä hitto on Orinoco, vaikka olisi lukenut tiedon 26 vuotta aikaisemmin metrossa vastapäisen hapannaaman visailulehdestä. Olisiko siis kohtuutonta, että tavallisellekin väelle suotaisiin sen verran aivokapasiteettia, että mennessäni kauppaan osaisin vaistomaisesti nähdä aivollani vaikka kahden viikot ruoat, luovan, mehukkaan, terveellisenkin sekä edullisen aterianmuodostuksen mukaan, ja vaistomaisesti ja miettimättä osata poimia juuri niihin aterioihin tarvittavat tarvikkeet käyttäen vaikkapa kolmea kauppaa, joiden valikoima ja hinnat olisivat painuneet mieleeni, niin että kustakin (anteeksi kirosana) kaupasta tulisi valituksi se tuote, joka juuri siellä on edullisin - tietäen jo ensimmäiseen kauppaan astuessani, paljonko ostokset tulevat yhteensä maksamaan, mikä niiden ravintoarvo per ateria on, ja ottaen huomioon kalenterini mukaiset mahdolliset vieraat ja heidän ruoka-aineallergiansa ja muut skitsoilunsa ja vouhotuksensa, ja mieltymyksensä, sekä omat allergiani, mieltymykseni ja kernaimmat päähänpinttymäni. Sitten. Tokaksi. Rientäessäni toteuttamaan erilaisia hankkeita eri paikoissa joudun kyöräytymään eri paikkaan kuin missä ensin olen. Monesti käytän ruumiini siirtämiseen autoa. Rakennuksien sisällä se ei kuitenkaan käy, ja silti voi olla sairaan pitkä käytävä kuljettavana. Jos juosta nylkytän matkan, olen perillä ihan hikisenä ja kuolemaisilluuden tunteen vallassa. Asia olisi kuitenkin helposti korjattavissa pienellä kitkan tai painovoiman säätämisellä. Eli, jos jotenkin voisi säätää vasemman jalan painovoimaa tai kitkaa, niin että vasen jalka halutessani - ja vain halutessani - liukuisi maassa tai muutama milli sen yläpuolella, niin voisin oikealla jalallani tökkiä vauhtia ja kiitää huimaa vauhtia yhtiömme tiloissa, ja missä lienisinkin, hiukan rullalautailijoiden tapaan. Siltä varalta että aikakytkin sattuu sammuttamaan valot (koska varsinkin illalla käytävän valot ovat aikakytkimellä, kaiketi sen vuoksi kun arv. yhtiömme on Pekka-Antero -tilassa eli ns. ”peeaa”&nbsp; - kuten kaikki muutkin yhtiöt ja iso osa valtioista - tai kenties siksi, että yhtiön kelpo johtaja, hra L. Kivinen mahdollisesti - joskaan ei millään lailla varmasti - on mieleltään itaruuteen kallistuva syistä joita en tunne, koska emme ole vanhoja perhetuttuja tms, tahi sitten molemmista syistä yhtä aikaa) ...olisi hyvä, jos ainakin nopeaan vauhtiin voisi yhdistyä jonkinmoinen bioluminesenssivalo, niin että esim naama hehkuisi valkoisena ja niska punaisena. Kolmanneksi, on ihan hyvä, että ukkossäällä salamassa valo tulee ensin ja sitten paukahdus vasta perässä. Tästä viipeestä on kuitenkin vain vähän hyötyä silloin, kuin sitä juuri eniten kaipaisi. On kyllä niin, että salaman lyödessä kauemmas valo tulee ensin ja ääni vasta pitkän ajan perästä, mutta silloin kun salama lyö lähelle, eli silloin kun ääni on kaikkein kovin - sikakova! - niin valon ja äänen väli on kovin lyhyt; käytännössä olematon. Esim. toissa kesänä säikähdin aivan s******sti, eikä se ollut miellyttävää. Päin vastoin!Voisiko siis säätää lähelle osuvan salaman valon ja sen äänen välille merkittävästi pidemmän viipeen, niin että olisi aikaa tunkea sormet henkilökohtaisiin korviinsa ja kenties jopa juosta hieman loitommalle katsomaan, että jätkät kohta päsähtää tosi räleesti, tulee nimittäin tosi lähelle!Kun onhan mielettömää, että varoituksen salamasta saa ajoissa silloin kun se lyö niin kaukana ettei ääni edes kuulu kovana, mutta silloin kun salama iskee melkein kintuille ja vastavasti ääni tietenkin on niin kova että pelottaa etä peräaukko tuottaa häpeän koko henkilölle ja hänen tennarit sulavat, niin juuri silloin kunnollista varoitusaikaa ei ole, kerta tätäkään asiaa ei ole mietitty loppuun valon ja jyrähdyksen väliaikoja eri salamaetäisyyksille säädettäessä. Muitakin asioita toki on, mutta näillä muutamilla entrauksilla ainakin pääsisi hyvin alkuun. Ja itsekin varmasti keksitte tapoja järkiperäistää tätä arjen touhua, kunhan lakkaatte pelleilemästä niiden neutriinojen ja nollapisteiden kanssa ja otatte järjen käteen. Vielä kerran teille kiitokset ja työn iloa säätämisessänne! &nbsp; &nbsp;
Lahden kulttuuripäällikön virkaan 23 hakemusta
Lahden kulttuuriasiainpäällikön uuteen virkaan tuli määräajassa 23 hakemusta. Hallintojohtaja Tuula Kuvaja pitää hakijajoukkoa erinomaisena ja uskoo virkaan valittavan löytyvän.
Lahden kulttuurilautakunta saa listan tiedokseen tiistaina. Valintaa varten on perustettu oma työryhmä, kertoo hallintojohtaja Tuula Kuvaja.
Kulttuuriasiainpäällikön koulutusvaatimuksena oli ylempi korkeakoulututkinto sekä riittävä kunnallishallinnon tuntemus.
Kuvajan mukaan hakijoiden joukossa on kaksi henkilöä, joiden koulutus ei riitä virkaan.
Lahdesta hakijoina ovat FM Carita Välitalo, FM Petri Pullinen, FK Eija Piiroinen, KM Heikki Kotinurmi, MuM Taru Itäpelto sekä Sysmästä FM Matti Karhos.
Muut hakijat ovat Päijät-Hämeen ulkopuolelta. Kulttuuriasiainpäällikön tehtäviin kuuluu johtaa ja kehittää Kulttuurikeskuksen toimintaa sekä vastata suunniteltujen palvelujen järjestämisestä.
Hän osaltaan huolehtii myös Liikunnan ja kulttuurin vastuualueen yhteisistä tehtävistä osana sivistystoimialaa.
Libyan väliaikaishallitukseen muutoksia
Libyan väliaikaishallinto on tehnyt pieniä muutoksia hallitukseen. Väliaikaishallinnon johto lupaa nimittää uuden väliaikaishallituksen ja astua itse sivuun, kun koko Libya on vallattu.
Libyan johtajan Muammar Gaddafin syrjäyttänyt väliaikaishallinto on käynyt viikkojen ajan neuvotteluja uudesta hallituksesta.
Maanantaina väliaikaishallinnon johtaja Mustafa Abdul Jalil ja pääministerin tehtäviä hoitava Mahmoud Jibril ilmoittivat uudesta hallituksesta, jossa on vain pieniä muutoksia edelliseen.
Pääministerinä jatkaa Jibril, ja hän ottaa hoitaakseen myös ulkoministerin tehtävät. Varapääministerin tehtävästä luovutaan. Tämä tarkoittaa sitä, että varapääministerinä ja ulkoministerinä ollut Ali al-Issawi menettää paikkansa.
Uutena hallitukseen tulee ministeri, joka vastaa sodassa kuolleisiin ja haavoittuneisiin liittyvistä asioista. Tehtävään valittiin Abdel-Rahman al-Keissah, joka on sodassa haavoittunut juristi. Hamza Abu Fas seuraa Sheik Salem al-Sheikiä uskontoministerinä. Muut avainministerit jatkavat tehtävissään.
Uutta vallanvaihdosta luvataan, kun väliaikaishallinto on saanut Gaddafin joukoilta haltuunsa Gaddafin synnyinkaupungin Sirtin. Abdul Jalil lupaa nimittää uuden väliaikaishallituksen kuukauden kuluessa Sirtin valtauksesta.
Uutistoimisto AP:n mukaan Abdul Jalil ja Jibril lupaavat, etteivät he osallistu seuraavaan hallitukseen. Väliaikaishallinto on luvannut järjestää vaalit kahdeksan kuukauden kuluessa siitä, kun taistelut ovat loppuneet.
Taistelut Sirtistä jatkuvat
Gaddafia tukevat joukot ovat pitäneet sitkeästi hallussaan Sirtiä ja Bani Walidin kaupunkia, ja taistelut niiden hallinnasta jatkuvat.
Maanantaina uutistoimisto Reutersin kirjeenvaihtaja kertoi, että väliaikaishallinnon joukot olisivat vallanneet Bouhadin alueen Sirtin eteläosassa. AFP:n haastattelemien lääkärien mukaan väliaikaishallinnon joukkojen hallussa olisi myös Sirtin itäpuolella sijaitseva Abu Hadi, jossa Gaddafi syntyi.
Avustusjärjestöjen mukaan Sirtissä on humanitaarinen kriisi, koska siviilit ovat taistelujen vuoksi kaupungissa loukussa. Ruoka, vesi, polttoaine ja lääkintätarvikkeet ovat loppumassa.
Punainen Risti yritti viedä maanantaina lääkintätarvikkeita Sirtiin, mutta joutui kääntymään takaisin, kun väliaikaishallinnon joukot alkoivat tulittaa kaupunkia.
Uusi Skinnarilan henki rakenteilla
Saimaan ammattikorkeakoulun ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijat ovat syksyn aikana opetelleet yhteiseloa saman katon alla. Osa ammattikorkeakoulun opiskelijoista aloitti lukuvuotensa Skinnarilassa teknillisen yliopiston tiloissa.
Ammattikorkeakoulun Lappeenrannan yksiköistä liiketalouden ja tekniikan opiskelijat ovat aloittaneet opintonsa Skinnarilassa yliopistolta vuokratuissa tiloissa. Sosiaali- ja terveysalan opiskelijat siirtyvät uudelle kampukselle syysloman jälkeen, kun ammattikorkeakoulun uudisrakennus saadaan käyttöön.
Vajaan 10 000 neliön kokoiseen rakennukseen tulee sosiaali- ja terveysalan yksikön erityisopetustilojen lisäksi muun muassa ammattikorkeakoulun hallinto ja ruokala.
Myös ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan SAIKOn toimintamahdollisuudet parantuvat kertaheitolla, kun uuteen rakennukseen valmistuvat uudet ja väljät toimistotilat.
\- Varmaan suurin parannus tulee sijainnista eli ollaan nyt suoraan tässä uudisrakennuksen pääaulan jälkeen eli helposti tavoitettavissa. Opiskelijat ainakin löytää meidät mikä on tällä hetkellä ollut ongelma, sanoo hallituksen puheenjohtaja Mikko Valtonen.
Maanantaina uutta rakennusta viimeisteltiin tiistaina koittavaa vastaanottotarkastusta varten.

  Korkeakoulujen kulttuurit törmäsivät - pääasiassa hyvässä hengessä

Uudet tilat helpottavat ruuhkaa, joka teknilliselle yliopistolle syntyi ammattikorkeakoululaisten siirryttyä Skinnarilaan. Suurempaa kitkaa ammattikorkeakoulun muutto yliopiston yhteyteen ei ole aiheuttanut, toteaa ylioppilaskunnan hallituksen varapuheenjohtaja Olli Kytömäki.
\- Ehkä osa on ajatellut, että ammattikorkeakoululaiset tulevat meidän tontille, Kytömäki tuumaa.
\- Meillä on täällä hirveän pitkä opiskelijakulttuuri, mitä ylioppilaskunta vaalii ja ammattikorkealla on omat kulttuurinsa ja tähän koetetaan saada sellainen yhteinen Skinnarilan henki aikaiseksi, hän jatkaa.
Valtosen mukaan eniten työtä on aiheuttanut yliopistoon tutustuminen ja opiskelijoiden perehdyttäminen uuteen ympäristöön. Korjaamattomia ongelmia ei Valtosen sanoin ole.
\- Tällä hetkellä ehkä tämä ruokala-asia vähän painaa. Meillä on liikaa opiskelijoita verrattuna siihen monta ruokalaa meillä on auki, mutta sekin korjaantuu tässä ehkä jo tällä viikolla, Valtonen toivoo.
Valtonen viittaa ammattikorkeakoulun uudisrakennukseen tulevaan ruokalaan.

  Tuutoreiden ristipölytystä

Sosiaali- ja terveysalan opiskelijoiden siirryttyä uudelle kampukselle tallustelee Skinnarilassa noin 6500 opiskelijaa. Isommalla porukalla on mahdollista järjestää erilaisia tapahtumia ja palveluja.
Valtonen nostaa esimerkkina ylioppilaskunnan ylläpitämän kerhotoiminnan, joka avautui ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan jäsenille.
\- Se lisää aktiviteetteja tosi paljon meidän opiskelijoille. Sitten meidän tuleva liikuntakonsepti moninkertaistaa liikuntatarjonnan ja -palvelut edelliseen verrattuna, Valtonen lisää.
\- Se mitä me on tänä vuonna tehty muutoksena aikaisempaan niin me kutsuimme ammattikorkeakoulun tuutorit mukaan yhteiseen koulutustilaisuuteen, missä on koetettu saada tällaista tuutoreiden ristipölytystä aikaiseksi ja esitelty myös yliopiston tiloja, Kytömäki jatkaa.
Kemi haluaa kaavaan Selkäsaaren taajamaksi
Kemin kaupunki toivoo, että kaupungin edustalla sijaitseva Selkäsaari määriteltäisiin maakuntakaavassa taajama-alueeksi. Jos Selkäsaaresta tulisi Länsi-Lapin maakuntakaavassa taajamatoimintojen alue, Kemi voisi kuntakaavoituksessa kehittää tulevaisuudessa Selkäsaarta asuin-, virkistys- ja matkailukäyttöön.
Kaupunki toivoo, että valmisteilla olevassa kaavaselostuksessa näkyisi Kemin asema seutukunnan ja koko Lapin logistisena solmukohtana. Sen vuoksi kaavan olisi mahdollistettava Ajoksen syväsatamaan ja biodiesel-jalostamoon liittyvän logistiikan kehittäminen.
Kaupunginhallitus käsittelee Kemin lausuntoa Länsi-Lapin maakuntakaavasta maanantaina.
Suomen Eurooppa-politiikka ei miellytä yrittäjiä
Suomalaiset yritysjohtajat ovat pettyneitä Suomen Eurooppa-politiikkaan. Yli puolet Keskuskauppakamarin kyselyyn vastanneista johtajista pitää hallituksen Eurooppa-politiikkaa kouluarvosanoin vain välttävänä. Pirkanmaalaisilla yrityksillä on vielä mennyt suhteellisen hyvin, mutta tänään Tampereella järjestetyssä Kauppakamarin tulevaisuusfoorumissa vaadittiin hallitukselta selkeitä päätöksiä ja aitoa johtajuutta Suomen kilpailukyvyn säilyttämiseksi.
Pirkanmaan teollisuudella menee vielä suhteellisen hyvin. Vienti on vetänyt ja tilauksia on tullut. Kuitenkin yritysjohtajien niskaan puuskuttaa pelko Euroopan ja maailmantalouden sakkaamisesta.
Jos yritysjohtajien usko suomalaisen Eurooppa-politiikan onnistumiseen on kyseenalaista, samaa koki myös Tampereen kauppahallissa aamukahvilla istunut entinen Cargotecin työntekijä Matti Aho.
\- Tuntuu kyllä vähän siltä, että kun nämä isot firmat viedään täältä pois, niin eihän niitä työpaikkoja tule tänne takaisin.
\- Jos Cargotec siirtää Puolaan niin se on valitettvaa, toteaa myös Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä. Valitettavasti vaihtoehtoja ei kuitenkaan ollut Puola tai Tampere vaan vaihtoehtoina oli Puola, Kiina tai Korea. Tämä ei ole mukavaa, mutta Suomi on ennenkin pärjännyt, kun me saamme yhteistyön toimimaan, yritysjohdon ja työntekijöiden välillä. Näin me löydämme niitä ratkaisuja, joilla voimme työllisyyttä ylläpitää ja kehittää Suomessa.

  Oman oksan sahaamista

Samalla Penttilä kritisoi yritysjohtajien suulla Suomen Eurooppa-politiikkaa Kreikan vakuuksien osalta oman oksan sahaamiseksi.
Suomen Kreikka-politiikka pitää epäonnistuneena myös tamperelainen Aatto Kalliomäki, mutta aivan toisista syistä.
\- Kun nyt pitää loputkin rahat Kreikkaan lähettää. Kuulemma sen vuoksi, että meiltä loppuu vienti, mutta se saa loppuakin, kun eihän meiltä ole viety muuta kuin työpaikat, tuhahtaa Kallioniemi.
Pirkanmaan Hämeen vientivetoisissa maakunnissa tulevaisuuden kasvua ja työllisyyttä on pyritty piristämään merkittävillä investoinneilla, mutta torikaupoilla Tampereella ollut Seija Sipponen pistäisi jäitä hattuun.
\- Ainakin se, että ei rakennettaisi mitään sellaista turhaa, kuten tunneleita. Mieluummin lapsille ja vanhuksille jotain tarpeellista.
Risto E.J. Penttilä näkee maakuntien suuret investoinnit kasvun ja työllistymisen edellytyksenä ja peräänkuuluttaa järjen käyttöä.
\- Pilkotaan vaikka hankkeita pienemmiksi, jotta pienemmätkin yritykset tulevat mukaan. Kukaan ei kiellä sitä, että pohdittaisiin loppuun saakka, mikä on parasta koko maakunnan kannalta, muistuttaa Penttilä.
Tamperelaisen Terttu Carlsonin lääke Pirkanmaa nousuun on selvä.
\- Yksityisyrittäjyyttä meidän pitäisi tukea, niin sillä me saisimme työpaikkoja nuorille.
Toni Laaksonen: Patrick Stump feat. Lupe Fiasco / This City
Laskeumapojasta on kasvanut (vai pitäisikö tässä tapauksessa sanoa pienentynyt) tyylikäs pop-ikoni. Kuuntele näyte:
Johan on muodonmuutosta kerrakseen! Vielä **Fall Out Boyssa** laulaessaan **Patrick Stump** oli rillipäinen, hassuja hattuja käyttävä, pyöreäposkinen pulisonkipoika. Nyt kun mies on käynnistämässä soolouraansa, levynkannesta tuijottaa lommoposkinen pukumies, tukka trendikkäästi laitettuna.
Myös musiikillisesti on tapahtunut muutosta. Alkuaikojen Fall Out Boy oli oma lukunsa, mutta oli loppupuolen tuotannossakin rockestetiikkaa paljon läsnä, vaikka pop-mausteet olivatkin kovassa käytössä 2000-luvun lopun biiseissä. Nyt herra Stump on kuitenkin todella selkeästi hypännyt pop-kelkkaan ja lähtenyt tosissaan taistelemaan radiosoitosta ja musiikkikanavanäkyvyydestä.
Persoonallinen kaveri Stump on, mutta näissä piireissä pärjätäkseen pitää niiden biisien olla yksinkertaisen onnistuneita pop-helmiä. Ja juuri sellainen on tämä ensimmäinen single _This City_. Rap-ihmisten hyväksyntää haetaan **Lupe Fiascon** avulla, joka hoitaakin vierailijanhomman tyylikkäästi kotiin.
Häpeilemätöntä massoja miellyttävää radiopoppiahan tämä on, mutta senkin pystyy tekemään hyvin. Siitä olkoon tämä viikon tehobiisi hyvä esimerkki.
Uskotko Patrick Stumpin mahdollisuuksiin popmaailmassa vai olisiko parempi, että **Pete Wentz** ja kumppanit tulisivat Fall Out Boy-comebackin merkeissä samaan seuraan?
Kuuntele näyte:
**_Kommentoi viikon tehobiisiä ja olet piirun verran lähempänä voittaa YleX Tuotepalkinnon._**
Hyvät hyssykät, Batman! Superuudistus toimi - kaikki lehdet myytiin loppuun!
Supersankarit jaksavat kiinnostaa myös paperimuodossa.
Sarjakuvakustantamo DC Comics kohahdutti syyskuussa piirroslehtien maailmaa aloittamalla kaikkien supersankareidensa tarinat ihan alusta. Peräti 52:n eri lehden uudelleen luonti tarkoitti mm. sitä, että sivuilla nähtiin jälleen **Batmanin** ja **Teräsmiehen** ensitapaaminen ja tehtiinpä Teriksen alter egosta **Clark Kentistäkin** sinkku kumittamalla **Lois Lane** rinnalta pois. Myös hahmojen ulkoasuun on koskettu, eikä Teräsmieskään enää pukeudu punaisiin alushousuihin.
Ensimmäiset myyntiluvut lehdistä ovat nyt tulleet julki ja ainakin rahallisesti uudistus on toiminut. DC:n mukaan kaikkien 52:n lehtisarjan ensimmäiset numerot ovat myyneet ennakkoon loppuun ja kaikista tullaankin jo painamaan toinen (ja joissain tapauksissa jo kolmas tai neljäs) painos. Uuudistuksen etunenässä markkinoidusta _Justice League_ -lehdestä on samalla tullut tämän vuoden myydyin sarjakuva. Sen kaksi ensimmäistä painosta myytiin loppuun alle vuorokaudessa.
DC Comicsin tunnetuimpia supersankareita ovat Batman, Teräsmies, **Flash**, **Ihmenainen** ja elokuvateattereihinkin tänä vuonna päätynyt **Green Lantern**, eli tuttavallisemmin **Vihreä Lyhty**.
**LUE MYÖS:
[Pyhä jysäys, Batman! Kustannusjätti pistää uusiksi koko sarjakuvamaailman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246893)
[Yhdysvalloissa myllää härski sarjakuvasota - Marvel lahjoo kauppiaita repimään lehtiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-246895)**
**Lähteet:** Wall Street Journal
Lotto siivitti Veikkauksen myyntiennätykseen
Loton lauantain ennätyspotti kiritti Veikkauksen pelimyynnin runsaaseen 51 miljoonaan euroon viime viikolla. Summa on Veikkauksen historian suurin. Pelkästään Lottoa pelattiin lähes 20 miljoonalla eurolla.
Aikaisempi viikkomyyntiennätys meni rikki lähes neljällä miljoonalla eurolla. Peli-into hyödyttää liikunnan, taiteen ja tieteen harjoittajia. Opetus- ja kulttuuriministeriö jakaa niille potista kolmanneksen eli noin 17 miljoonan euroa.
Lotto uudistuu lokakuussa. Yhden rivin hinta nousee euroon, mutta yhä suurempi osa euroista jaetaan voittoina pelaajille.
Volvo sulkee tehtaan Ruotsissa
Autonvalmistaja Volvo Car kertoo sulkevansa tehtaan Ruotsissa. 600 työntekijälle tarjotaan työtä toisaalla yhtiössä. Uddevallan tehdas Länsi-Götanmaalla on ollut taloudellisesti heikolla pohjalla.
Vain 65 prosenttia tehtaan tuotantokapasiteetista on ollut käytössä ja siellä on koottu vain yhtä automallia. Volvo lupailee tehtaan työntekijöille uusia tehtäviä muun muassa pääkonttorista Göteborgista samassa maakunnassa.
Tehtaan tuotanto on määrä lopettaa vuonna 2013.
Viime vuonna tehtaalta lähti 10 000 henkilöautoa. Osittain valtion rahoittama tehdas valmistuio käyttöön vuonna 1989.
Vaala tasapainoilee maakuntien välissä
Vaalalaiset haluavat jatkaa tasapainoilua Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan välillä. Tänään julkistetun mielipidetiedustelun mukaan liki 60 prosenttia kunnan asukkaista haluaa jatkaa nykyiseen malliin valitsematta kumpaakaan maakuntaa lopulliseksi kumppanikseen.
Pohjois-Pohjanmaa on vaalalaisille Kainuuta suositumpi maakuntakumppani. Kyselyyn vastanneista 74 prosenttia kannatti Pohjois-Pohjanmaata ja 9 prosenttia Kainuuta. Peräti 17 prosenttia vastaajista ei osannut ottaa kantaa kummankaan maakunnan puolesta.
Vaalan kunnan luoteis- ja pohjoisosat ovat selvästi kallellaan Pohjois-Pohjanmaalle. Kainuun kannatus on vahvinta kunnan itäosissa. Kunnan keskiosissa emmitään kaikkein eniten.

  Itsenäisyydestä pidetään kiinni

Vaalalaiset haluavat säilyttää kuntansa itsenäisenä. Tätä mieltä on 68 prosenttia kyselyyn vastanneista kuntalaisista. Vain 12 prosenttia vastaajista kannattaa kuntaliitosta.
Suosituin kuntaliitosten suunta on Oulujoen varsi. Vaihtoehdoista kyselyssä nousivat esille yhdistelmät Vaala-Utajärvi-Muhos ja Vaala-Utajärvi.
Kyselylomake lähetettiin toukokuussa Vaalan kunnan yli 16-vuiotiaille asukkaille. Vastausprosentti oli 62,7, mikä on hivenen korkeampi kuin edellisissä kunnallisvaaleissa. Vastaajista noin puolet ilmoitti olevansa eläkkeellä.
Kotkan kolmella uimarannalla erinomainen vedenlaatu
Yleisiä uimarantoja koskevat laatuluokitukset ovat valmistuneet tänä syksynä. Pieniä uimarantoja kuten Kotkan Ruonalan rantaa laatuluokitusket eivät koske.
Yleisten uimarantojen laatuluokitukset ovat valmistuneet tänä syksynä. Kotkan yleisistä uimarannoista Mansikkalahden ulkoranta, Santalahti ja Tampsan monttu luokiteltiin vedenlaadultaan erinomaisiksi, Äijänniemi sai luokituksen hyvä.
Mansikkalahden lasten uimarantaa ja Ruonalan rantaa laatuluokitukset eivät koske. Rantojen vedenlaatua kuitenkin valvotaan, ja Mansikkalahden lasten uimaranta olikin uimakiellossa E.coli-bakteerin takia aina syykuun loppupuolelle saakka.
Syytä uimaveden laadun huonontumiseen ei saatu selville, mutta sekä poikkeuksellisen lämmin sää että elokuun runsaat sateet saattoivat osaltaan vaikuttaa uimaveden laatuun. Rannan läheisyydessä oli myös valkoposkihanhia ja lokkeja.
Pennalan logistiikkakeskus aikataulussa
Iranin uskonnollinen johtaja leikkaisi pankkiirien kädet irti
Iranin uskonnollinen johtaja Ali Khamenei ehdottaa kovia rangaistuksia maan suurimmaksi talouspetokseksi luonnehditussa tapauksessa. Ajatollah Ali Khamenei sanoi maanantaina, että korruptoituneilta pankkiireilta on leikattava kädet irti.
Tapauksessa syytettyjä epäillään papereiden väärentämisestä. Väärennöksillä he saivat noin kahden miljardin euron arvosta lainaa muun muassa valtio-omisteisten yritysten ostamiseen. Väärinkäytösten yksityiskohdat alkoivat valjeta aiemmin syyskuussa.
Epäiltyjä on kaikkiaan 22. Yksi iranilainen pankinjohtaja on eronnut ja lähtenyt maasta, ja kaksi muuta on erotettu tehtävistään. Jotkin poliitikot vaativat potkuja jopa keskuspankin johtajalle sekä talousministerille. Presidentti Mahmoud Ahmadinejad on kuitenkin kiistänyt, että tapaukseen liittyisi vehkeilyä hallituksen tasolla.
Iranissa uskonnollisella johtajalla on käytännössä viimeinen sana valtiollisissa kysymyksissä.
\- Annoin viranomaisille viime vuosina painavat ohjeet talouskorruption vastaiseen taisteluun, Khamenei sanoi maanantaina televisiokanavalla.
\- Jos niitä olisi noudatettu, hiljaittaista korruptiota ei olisi tapahtunut.
Talousskandaali on järkyttänyt iranilaisia, jotka ovat kärsineet jatkuvasti nousevista hinnoista ja korkeana pysytelleestä työttömyydestä.
Gardin huolissaan Rovaniemen taloudesta
Rovaniemen kaupunginjohtaja Mauri Gardin on huolissaan kaupungin tulevaisuudesta. Gardinin mukaan kaupungin talousarvion osavuosikatsaus tuo uhkaavia pilviä Rovaniemen talouteen.
Osavuosikatsauksen perusteella kaupungin talouden kasvuvauhti hidastuu ja kaupungin on varauduttava tulevaan kehitykseen sopeuttamalla menojaan sekä vahvistamalla tulopohjaansa, Mauri Gardin sanoo.
Kaavoitusmahdollisuudet kuten Kiela, Kymppikortteli ja Lapinaukea ovat Gardinin mukaan Rovaniemen kehityksen tukijalkoja ja nuo kaavat tulee viedä määrätietoisesti päätökseen.
Maija Anttila jää eläkkeelle Kankaanpäässä
Kankaanpäässä tulee avoimeksi kaupunginarkkitehdin paikka. Kaupunginarkkitehti Maija Anttila on jättänyt kaupunginhallitukselle eroilmoituksen. Anttila jää eläkkeelle maaliskuun alussa, jolloin hän on palvellut Kankaanpään kaupunkia 25 vuotta.
Kaupunginhallitus päättää illalla kaupunginarkkitehdin viran hakuunpanosta.
Pyöräilijät toivovat parannuksia marketalueille
Monet kaupungit ovat viime aikoina pyrkineet parantamaan pyöräilyolosuhteitaan osana liikennepoliittisia linjauksiaan. Esimerkiksi ympäristökaupunkien ykköseksi pyrkivä Lahti korostaa kävelyä, pyöräilyä ja joukkoliikennettä merkittävänä osana kaupunkistrategiaansa. Pyöräilijät toivovat lisää pyöräparkkeja kauppakeskuksiin.
Uuden Prisma-keskuksen pyöräparkit Lahden Launeella ovat käyneet pieniksi heti alkuunsa.
Autoille rakennettiin uusi parkkitalo ja hulppeasti lisää parkkipaikkoja. Parkkitilaa on nyt kolmannes aiempaa enemmän eli yhteensä 1200 paikkaa.
Toimialajohtaja Olli Vormisto lupaa myös pyörille lisäpaikkoja lähitulevaisuudessa.
\- Olemme pyrkineet kiinnittämään huomiota paitsi autojen myös jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden väyliin. Niistä on tullut pääosin hyvää palautetta, mutta pyöräparkissa on silminnähden ahdasta, Vormisto toteaa.
Pyöräparkkien vähäisyys sekä jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden väliset ristiriitatilanteet olivat Lahden kaupungin avoimessa kyselyssä asioita, joista pyöräilijät antoivat kauppakeskuksiin liittyen viime kesänä palautetta varsin laajasti.
Vuokralaiset ry: Suomessa ihannoidaan liikaa omistusasumista
Kansainvälisenä vuokralaispäivänä kiinnitetään huomiota nuorten aikuisten asumisen ongelmiin. Vuokralaisten oma yhdistys perää päättäjiltä toimia kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen rakentamiseksi.
Maanantaina vietetään kansainvälistä vuokralaispäivää. Teemana tänä vuonna on nuorten aikuisten asumisen ongelmat. Vuokralaiset ry:n puheenjohtaja Riitta-Liisa Kähärä harmittelee sitä, että nuorille aikuisille ei ole Suomessa edelleenkään tarjolla riittävästi kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja. Hänen mukaansa tilanteen on voinut huomata selvästi, kun opiskelijat ovat aloitelleet uutta lukuvuotta.
\- Vuokra-asuntojen saaminen on nyt vaikeampaan kuin vuosiin, Kähärä sanoo.
Pahimmillaan vuokra-asuntojen puute haittaa nuorten itsenäistymistä. Vanhempien nurkista ei voi muuttaa, kun sopivan hintaista asuntoa ei löydy. Lisäksi asuntoa voi olla vaikea saada, jos vanhemmat sattuvat asumaan opiskelupaikan läheisyydessä.
Toimia vaaditaan hallitukselta ja kunnilta
Riitta-Liisa Kähärä perää hallitukselta ja kunnilta toimia kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tuotantoon. Esimerkiksi Helsingin seudulla oli olemassa aiesopimus vuokra-asuntojen rakentamisesta, mutta tavoitteisiin ei päästy. Osa kunnista ei Kähärän mukaan välittänyt sopimuksesta ollenkaan.
Kehnon asuntotarjonnan lisäksi Vuokralaiset ry kiinnittää huomiota myös vuokrasuhteen alussa perittäviin takuuvuokriin. Riitta-Liisa Kähärän mielestä meno on paikoin todella villiä ja vuokralaisilta saatetaan pyytää useiden kuukausien takuuvuokraa.
\- Toiminta voi olla todella härskiä ja tuntuu että mitään kattoa ei ole, kun kysyntä on niin kova, Kähärä puuskahtaa.

  Omistusasumista ihannoidaan liikaa

Omistusasumisella on Suomessa vankka asema. Noin 2,8 miljoonasta asunnosta vain 800 000 on vuokra-asuntoja. Yhteiskunta tukee omistusasumista ja koko ajattelutapa eroaa esimerkiksi Keski-Euroopasta, jossa asutaan paljon vuokralla. Omistusasumista on Riitta-Liisa Kähärän mielestä ihannoitu Suomessa liikaa jo kauan.
\- Suomessa on läpi historian tarkasteltu ihmisarvoa omaisuuden kautta: Paljonko on maata ja kenenkä tilallisen lapsi olet, Kähärä toteaa.
Ministeri väläyttää keppiä ruotsinkielisten yliopistokoulutukseen
Opetusministeriö saattaa puuttua keittiön kautta ruotsinkielisten suosimiseen yliopistojen opiskelijavalinnoissa. Opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) mukaan ministeriö voi puuttua asiaan yliopistojen tulosneuvotteluissa. Budjettirahoitusta saadakseen yliopistojen on täytettävä vuosittain tietyt tulosvaatimukset.
\- Kaikilla on oltava tasa-arvoiset mahdollisuudet päästä yliopistoon, eikä millään kansalaisryhmillä voi olla mitään etuoikeuksia. Kyllä näihin opetusministeriö voi vaikuttaa, kun käydään tulosneuvotteluja yliopistojen kanssa, Gustafsson toteaa.
Opetusministeriö on lisäämässä muun muassa juristien ja lääkärien koulutuspaikkoja. Gustafssonin mukaan lisäpaikkoja ei olla kohdentamassa suomenruotsalaisille.
\- Yliopistoilla on autonomia ja ne päättävät itsenäisesti sisäänoton kohdentamisesta.
YLE Uutisten tietojen mukaan ruotsinkielisten juristien, lääkärien ja opettajien koulutusta ollaan lisäämässä. Ruotsinkieliset nuoret pääsevät kiintiöiden avulla sisään yliopistoihin helpommin kuin suomenkieliset.
Halkokaupasta kehitetään modernia yrittäjyyttä
Halkokaupasta kehitetään modernia pilkeyrittäjyyttä Keski-Suomen metsäkeskuksen ja VTT:n yhteishakkeella. Kuusi klapiyrittäjää kokeilee Jyväskylän seudulla kauppatapaa, joka perustuu perinteisten mottien sijasta klapien sisältämään energiamäärään.
Tutkijan mukaan uusi menetelmä helpottaa sekä hintavertailua että eri energialähteiden vertailua.
\- Ajatus on, että voitaisiin myydä kilowattitunteja. Toisaalta, voidaan säilyttää myös kilohinta, että siinä voi käyttää kahta kauppatapaa, sanoo VTT:n erikoistutkija Ari Erkkilä.
Yksi kokeiluun lähteneistä klapikauppiaista on jyväskyläläinen Ulla Kylmälahti. Hän on toiminut alalla useita vuosia ja nähnyt kuluttajien vaatimustason kasvavan. Kylmälahti uskoo, että uusi kauppatapa kiinnostaa erityisesti nuoria ostajia.
\- Varsinkin nuorempi polvi ja naiset ovat kiinnostuneita siitä, että polttopuun hintaa voi verrata sähkön hintaan. Silloin tietää mihin raha menee, muutenkin kuin tunnelmaan. Mutta osa kyllä pudistelee päätään, että vasta kun alkaa ymmärtää mikä on heittomotin ja pinomotin ero, niin vielä pitäisi siihen energia-arvoja sotkea, kertoo Kylmälahti.
Puheenvuoro: Lapsi, kiipeä puuhun!
– Ensimmäisenä tulee mieleen kiipeäminen, joka haastoi: Piti olla sitkeä ja sisukas. Kiipeäminen kävi välillä vähän kipeääkin, kun kaarna raapi. Tai sitten jos leikittiin käpysotaa, niin puuhun noustiin ihan paniikissa ja pelonsekavassa tilassa turvaan, muistelee tietokirjailija Tatu Hirvonen lapsuutensa kiipeilykokemuksia.
Puu on Hirvosen mukaan erinomainen oppimisympäristö. Se haastaa fyysisesti ja motorisesti, se haastaa koordinaatiota, hieno- ja karkeamotoriikkaa, lihaksistoa ja jopa luustoa siinä vaiheessa, jos tullaan alas ryminällä. Koska puut ovat osa luontoa, niihin liittyy myös paljon henkistä asiaa ja jopa hengellisyyttä.
– Kun lapsilta on kysytty, minkälaisissa asuinpaikoissa he haluaisivat asua, he yhdistäisivät rauhan ja toisten lasten kanssa tekemisen. Puu on tässä mielessä aivan oiva paikka. Sinne voi mennä yksin rauhoittumaan tai sinne voi rakentaa majan, jonne ottaa kavereita mukaan, toteaa paljon puissa kiipeillyt Hirvonen.
– Puuhun kiipeäminen oli minulle tosi oleellinen osa lapsuutta. Sinne mentiin hengailemaan, sinne vietiin piiloon varastetut tupakat ja se oli semmoinen meidän paikka, jonne aikuiset eivät tulleet.
Hyvät vs. huonot riskit
Lasten liikkumisen vapaus on kaventunut huomattavasti, ja nykypäivän lapset eivät vaikkapa kiipeile puissa vanhempiensa tai isovanhempiensa tavoin.
– Rakennettuihin ympäristöihin ei sisälly arvaamattomuutta ja sellaista runsautta kuin rakentamattomiin ympäristöihin. Tutkijat puhuvatkin lasten saarekkeista, joissa on yleensä aikuisen silmä tai aikuisen säännöt sekä aikuisten valmistamat telineet. Olenkin leikkimielisesti kysynyt, että tarvitseeko puun olla prosessoitua, jotta siihen voi kiivetä, heittää Hirvonen.
Hirvosen mukaansa lapset eivät suhtaudu riskeihin päättömästi, vaan pohtivat niitä. Lapset ovat tietenkin aikuisten tavoin riskien suhteen erilaisia. Toiset tykkäävät ottaa riskejä, kun taas toiset välttävät niitä viimeiseen saakka. Siinä välillä keikkuvat riskien suhteet neutraalit, jotka pohtivat ja harkitsevat riskinottoa.
– Tuntuu, että tämä on kuitenkin unohdettu ja nykyinen turvallisuuskasvatus yrittää tasapäistää lapsia yhteen muottiin, pohtii Hirvonen.
Hirvonen jakaa riskit kasvattaviin riskeihin ja huonoihin riskeihin, joita voisi ajatella vaarana. Vaaraesimerkkinä hän esittää yhdistelmän pistokerasiasta ja haarukasta, jossa on niin suuri riski ja jälkiseuraukset, että voidaan puhua vaarasta.
– Vastaavasti kasvattaviin riskeihin sisältyy taas seuraus, jonka lapsi pystyy omassa kehitysvaiheessaan kantamaan ja ottamaan mukaan toimintaansa. Hyvät riskit ovat ottamisen arvoisia, Hirvonen painottaa.
Riskeistä oppiminen
Kun on tutkittu riskejä lasten leikeissä, on huomattu, ettei lapsi voi oppia oikeastaan mitään ilman riskiä.
– Lähestulkoon kaikkeen, mitä lapsi tekee, sisältyy jonkinasteinen riski. Käsitys vaaroista ja kasvattavista riskeistä on nyt vain mustavalkoistunut sellaiseksi, että pelkästään riskin olemassaolo oikeuttaa meitä kieltämään jonkin asian tekemisen.
Täydellisillä kieltolinjoilla unohdetaan Hirvosen mukaan todelliset jälkiseuraukset ja se, että asioista voitaisiin ottaa opiksi:
– On olemassa kiellettyjä riskialttiimpia leikkejä, joita lapset kuitenkin haluaisivat leikkiä. Me tiedostamme, että niissä on myös paljon hyvää, joten kysynkin, miksei lumisotaa tai puuhun kiipeämistä voida ottaa liikuntatunnille tai välitunnille mukaan ohjatuksi, osaksi koulun toimintaa?
Kun riskejä ennakoidaan ja analysoidaan järkevästi ja mahdolliset negatiiviset seuraukset käydään yhdessä läpi, asioista voidaan myös oppia.
– Meidän pitää luottaa toisiimme vanhempina ja kasvattajina. Osata antaa lasten elää lapsuuttaan ja ikään kuin kasvaa siihen omaan ruotuunsa eikä asettaa heidän ylleen mitään uhkakuvia.
__Varo, varo, varo! Irti ylisuojelevasta kasvatuksesta, Minerva Kustannus Oy, Helsinki, 2011.__
Toimittaja: TITTA VILPA
Käsi yhä paras suoja skimmaukselta
Skimmaus eli pankki- ja luottokorttien kopiointi on yleistynyt viime aikoina rajusti. Pin-koodin peittäminen kädellä tai paperilla on yhä paras suoja, mutta aina sekään ei turvaa. Mikrokameroita on vaikea havaita, ja muutenkin rikollisten käyttämä tekniikka harppoo eteenpäin.
Rrikoskomisario Anders Åfors Kokkolan ja Pietarsaaren seudun poliisista ohjeistaa kortin käyttäjää tarkkuuteen automaatilla:
\- Jos kortti uppoaa laitteeseen aiempaa syvemmälle, on syytä epäillä, että laitteessa on sinne asennettu lukijalaite. Muutenkin jonkin uuden tai ylimääräisen havaitsemisen pitäisi saada hälytyskellot soimaan, samoin paikalle häärineiden epämääräisten henkilöiden.
Levy tunnistaa näppäimet
Mitä keinoja sitten voi käyttää tunnistaakseen mahdolliset vakoojalaitteet?
\- Mikrokameroiden havaitseminen on todella vaikeaa, sillä ne ovat hyvin hyvin pieniä, jopa nuppineulan päätä pienempiä. Pin-koodin suojaaminen kädellä kannattaa kuitenkin, sillä yleensä kamera on asetettu niin, että nostajan sormet näkyvät.
Rikollisten käyttämä tekniikka kehittyy koko ajan, eikä kädellä peittäminenkään aina turvaa tunnuslukua. Lämpökameroihin Åfors ei ole vielä törmännyt, mutta hänellä on tietoa muun muassa levystä, jonka avulla tunnistetaan mitä numeronäppäimiä asiakas on painanut.
Sisätiloissa oleva pankkiautomaatti on Åforsin mukaan ulkona olevaa turvallisempi, koska se on henkilökunnan silmien alla.
Tilitapahtumat seurantaan
Rikolliset haluavat sekä magneettijuovan tiedot että pin-koodit. Laite kerää yleensä tietoja tunnin, pari. Jos epäilee jotain hämärää olevan meneillään, Åforsin mukaan kannattaa keskeyttää tapahtuma ja ottaa yhteys poliisiin.
Åfors ei ole vielä törmännyt siihen, että tietoja siirrettäisiin langattomasti paikan päältä; yleensä ne välitetään sähköisesti. Ne päätyvät yleensä käyttöön Åforsin arvion mukaan viikossa, parissa.
Väärennettyjä kortteja myydään, ja niillä ostetaan pääasiassa nettikaupassa. Vuositasolla puhutaan jo hyvin suurista summista.
Jos pelkää, että oman kortin tiedot on kopioitu, omia tilitapahtumia kannattaa seurata tavanomaistakin tarkemmin.
\- Ja jos varmasti tietää asioineensa automaatilla, jolla on ollut skimmaustoimintaa, kannattaa ottaa yhteys poliisiin tai automaatteja hoitavaan yhtiöön.
Rikkoiko Lappeenranta lakia majavamailla?
Kaupungin kunnossapito puhdisti maanantaiaamuna pyörätien alla olevan tierummun, vaikka alueella asuu majava. Keväällä tiukentuneen metsästysasetuksen mukaan majavan pesää ei saa rikkoa syyskuun jälkeen.
Vielä perjantaina majavan pesän tai siihen liittyvän rakennelman olisi saanut hävittää vahingonestämistarkoituksessa.
Maanantaiaamuna Skinnarilan Uranuksenkadun ja Pienniemenkadun välissä olevan tierummun suojaverkko siivottiin, koska se alkoi tukkeentua. Kaupungin tuotantojohtajan Pasi Leimin mukaan on mahdollista, että tukkeuma oli majavan rakentama.
\- On mahdollista, että majava on tukkinut ritelikköä. Asia täytyy selvittää.
Leimin mukaan ratkaisuksi on kaksi vaihtoehtoa:
\- Antaa kohdan tukkeutua, jolloin vesi nousee tielle ja pyörätie on suljettava. Toinen mahdollisuus on, että riistanhoitopiiriltä haetaan poikkeuslupa puhdistamiseen.

  Patojen purkaminen kielletty syyskuun jälkeen

Riistakeskuksen julkisten tehtävien päällikkö Sauli Härkösen mukaan metsästysasetus kieltää yksiselitteisesti majavapatojen purun syyskuun jälkeen.
\- Majavapato voidaan purkaa vain kesäkuun puolivälin ja syyskuunlopun välisenä aikana, hän sanoo.
Majavien padot aiheuttavat usein vahinkoa, kun vesi nousee. Yleisimpiä ongelmakohteita ovat tierumpuihin tai metsäojitusalueille tehdyt padot.
\- Kun maanomistaja haluaa purkaa patoja muuna kuin sallittuna aikana, on hänen aina varmistettava, ettei alueella pesi majava, sanoo Sauli Härkönen.
Jos on epäselvyyttä siitä, onko pato rikottu tietämättä majavan asutusta pesästä, voi asian selvittää poliisitutkinnalla.
Riistakeskuksen julkisten tehtävien päällikkö Sauli Härkönen ei kuitenkaan ota kantaa yksittäistapauksiin.
\- Suorilta käsin en pysty sanomaan muuta kuin, että purkamiskielto on päällä, Härkönen toteaa.

  Riistakeskus ei myönnä poikkeuslupia

Härkösen mukaan riistanhoitopiirillä ei ole enää valtuuksia poikkeusluvan antamiseen majavanpatojen purkamiseksi. Suomen riistakeskuksen oikeus myöntää poikkeuslupia meni viime keväänä uudistuneen lain myötä. Poikkeusluvan myöntää nyt vain poliisi.
\- Soveltamamme lain pohjalta on yksiselitteistä, ettei poikkeuslupaa voida myöntää.
Atria kutsuu irtisanotut heti takaisin töihin
Elintarvikekonserni Atria on aloittanut Kuopion tehtaan alasajon kutsumalla irtisanotut takaisin töihin. Ensimmäisten irtisanottujen oli määrä lähteä Kuopion Atrialta tällä viikolla, mutta tuotantomäärät ovat yhä niin suuret, että heidät palkataan takaisin uusina määräaikaisina työntekijöinä.Työntekijät ja ammattiliitto kritisoivat toimintaa moraalisesti arveluttavaksi.
Atria sulkee Kuopion teurastamon ensi vuoden lopussa. Ensimmäisten irtisanottujen piti lähteä huomenna, mutta Atria tarjosi heille töitä uusina määräaikaisina työntekijöinä. Pääluottamusmiehen mukaan tehtaan sulkeminen ottaa monelle koville ja pätkätyöt pahentavat tilannetta.
\- Tämä on meille erittäin ikävä asia. Kun tällä tontilla on aiemmin ollut irtisanomisia ja porukkaa on tarvittu silti töihin, niin työnantaja on jatkanut irtisanomisaikaa - ei tuonut mitään tällaisia määräaikaisia sopimuksia, harmittelee Atrian Kuopion tehtaiden pääluottamusmies Kari Salminen.
\- Meille ei ole perusteltu tätä millään lailla eikä kanssamme ole neuvoteltu tällaisesta linjanvedosta, hän jatkaa.
Atrian mukaan irtisanomiset etenevät sovitusti.
\- Me menemme nyt työehtosopimuksen mukaan. Se määrää aika selkeästi, miten tällaisissa tilanteissa toimitaan. Ymmärrän toki erilaiset mielipiteet, ja asian yksilön kannalta: monen mielestä olisi voinut toimia myös toisin. Positiivista tässä on kuitenkin se, että meillä on ollut töitä nyt hyvin ja niitä on voitu tarjota tässäkin tilanteessa, sanoo Atria Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi.
Syksy on nautateurastuksissa perinteisesti vilkasta aikaa. Ala-Fossin mukaan Atrian teurastus- ja lihanleikkuutoiminnot tarkastellaan uudelleen ensi tammikuussa, kun Atrian ja HK:n yhteistyösopimus päättyy.
Teurastuksia nyt myös Jyväskylässä
Kuopiossa teurastetaan yhä noin 180 nautaa päivässä. Uutta Atrialla on elokuussa alkanut yhteistyösopimus Saarioisten kanssa: Saarioinen teurastaa nyt Jyväskylässä noin sata atrialaista nautaa viikossa.
\- Yhteistyö on lähtenyt rullaamaan Saarioisten kanssa hyvin. Nämä Saarioisilla Jyväskylässä teurastetut naudat on pääsääntöisesti leikattu Kuopiossa. Eli tässäkin on saatu työllistävää vaikutusta Kuopioon, arvioi toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi.
Kuopiolaisten mielestä työllistävä vaikutus olisi ollut vielä suurempi, jos nämäkin teurastukset olisi tehty Kuopiossa.
\- Meillä olisi kapasiteettia teurastaa sata nautaa lisää päivässä, kuittaa pääluottamusmies Kari Salminen Kuopion Atrialta.
Liitto kummastelee Atrian toimia
Lopettamispäätös tuli Kuopioon tammikuussa, ja silloin tehtaalla oli yli 180 työntekijää. Heistä nelisenkymmentä on jo lähtenyt opiskelemaan, eläkkeelle tai muihin töihin. Heidän tilalleen Atria on palkannut esimerkiksi unkarilaisia lihanleikkaajia.
Elintarviketyöläisten liitto on seurannut teurastamon tilannetta huolestuneena. Liiton mukaan Atria kiirehtii asioiden edelle.
\- Ihmisten olisi pitänyt antaa olla rauhassa vaikka ensi kevääseen asti, ja irtisanomisetkin olisi voinut tehdä vasta silloin. On käsittämätöntä, että yhtiö irtisanoo nyt ja palkkaa välittömästi takaisin. Minusta se ei ole henkilöstölle sopivaa kohtelua, arvostelee Elintarviketyöläisten liiton Itä-Suomen aluesihteeri Ahti Kivilä.
Koululaisten terveydenhuolto nilkuttaa
Valviran valtakunnallisessa selvityksessä pohjalaismaakunnissa lasten ja nuorten terveydenhuollon henkilöstömäärissä on suuria puutteita. Huonoin tilanne on kouluterveydenhuollossa ja suurin pula on lääkäreistä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran selvityksessä lasten ja nuorten terveystarkastuksiin ei riitä suositusten mukaisesti lääkäreitä ja hoitajia terveyskeskuksissa.
Kolmessa pohjalaismaakunnassa suurin vaje on lääkäreistä: kouluterveydenhuollossa suositukset täyttää vain joka neljäs, neuvoloissa ja opiskelijaterveydenhuollossa joka kolmas terveyskeskus.
Terveydenhoitajia on enemmän, suositukset täyttää noin 80 prosenttia pohjalaismaakuntien terveyskeskuksista.
Koko Länsi- ja Sisä-Suomen AVI-alueella neuvoloissa on lääkäreitä vähiten ja kouluterveydenhuollossa toiseksi vähiten koko maassa.
Valvira ja aluehallintovirastot selvittivät lääkäri- ja hoitajamääriä keväällä 2011.
Toivebiisiä ei toteutettu – uhkasi ampua radiojuontajan
Mies veti herneen nenään, kun radiokanava ei toteuttanut hänen toivebiisiään.
24-vuotias mies on pidätetty ja häntä syytetään uhkaavasta käytöksestä. **Alex Finnegan** pillastui, kun radiokanava ei soittanut pop-punk -yhtye **Rufion** kappaletta, jota hän oli toivonut koko illan.
Hän soitteli jatkuvasti Massachusettsin Bridgewater State Universityn opiskelijaradioon ja vaati kappaletta soittoon. Radiojuontaja ei kuitenkaan voinut soittaa kappaletta, sillä hän ei ollut koskaan kuullutkaan yhtyeestä, eikä heillä ei ollut Rufion levyä.
Finnegan raivostui ja uhkasi puhelimessa tulla radiokanavalle aseen kanssa ja ampua ympäriinsä. Radiokanava soitti poliisille, joka jäljitti Finneganin. Mieheltä ei kuitekaan löydetty aseita .
Finnegania syytetään laittomasta uhkauksesta. Mies on kiistänyt tarkoittaneensa mitään pahaa.
\- Tekemäni uhkaukset olivat vitsi enkä missään tapauksessa olisi toteuttanut niitä. Olen todella pahoillani, jos säikäytin jonkun ja tuhlasin poliisin aikaa, Finnegan selittää kannanotossaan.
Yhdysvaltalainen Rufio perustettiin vuonna 2009 ja se julkaisi _Anybody Out There_ -nimisen albumin viime vuonna.
**Lähteet:** NME
Rovaniemi esittää Mustikkamaan kaavavalitusta hylättäväksi
Rovaniemen kaupunki vaatii Mustikkamaan kaavavalituksen hylkäämistä. Mustikkamaan voimalaitoksen kaavasta on valitettu Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Valittajan mukaan Mustikkamaan kaavaa olisi ollut käsittelemässä esteellisiä henkilöitä ja maanomistajia olisi kohdeltu epätasa-arvoisesti.
Rovaniemen kaupunginhallituksen mielestä väitettyä esteellisyyttä ei ole eikä kenenkään yhdenvertaisuutta ole loukattu. Kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaisessa kokouksessaan.
Mustikkamaan kaavavalitusta käsitellään parhaillaan Rovaniemen hallinto-oikeudessa.
Suomi nostaa palestiinalaisten edustuston asemaa
Suomi nostaa maassamme olevan palestiinalaisedustuston asemaa, kertoo ulkoministeriö. Edustuston päällikkö saa muun muassa oikeuden käyttää suurlähettilään arvonimeä.
Suomi haluaa päätöksellään tukea palestiinalaisten valtionrakennustyötä, ulkoministeriö kertoo.
Edustuston asema muuttuu lähemmäs täysivaltaisten valtioiden edustustojen asemaa. Edustuston englanninkielinen nimi muuttuu muodosta Palestine General Delegation muotoon Palestine Mission. Suomeksi edustustoa kutsutaan edelleen palestiinalaisedustustoksi.
Edustuston päällikkö saa oikeuden käyttää suurlähettilään arvonimeä, ja maahan saapuessaan hän luovuttaa nimityskirjeen tasavallan presidentille.
Päätös asiasta tehtiin edellisen hallituksen aikana viime keväänä. Useat Euroopan maat ovat tehneet vastaavia päätöksiä viime vuosina.
Envor Biotechin tulee vähentää hajuhaittojaan Forssassa
Hämeen ely-keskuksen mukaan Envor Biotechin hajuhaittoja on vähennettävä siitä riippumatta, rakentaako yhtiö Kiimassuon jätealueelle uuden biokaasulaitoksen.
Hämeen ely-keskus muistuttaa myös, että yhtiön on vähennettävä jo nykyisen lupansa perusteella Kiimasuolta lähtevien jätevesin ja hulevesien haittoja.
Ely-keskuksen mukaan parhaiten laitosten hajuhaittoja vähentäisi kompostoinnin vähentäminen Enver Biotechin teollisuus- ja kaatopaikka-alueella.
Envor Biotech suunnittelee alueelleen kolmatta biokaasulaitosta.
Lisäksi harkinnassa on viljaa ja biojätteitä raaka-aineinaan käyttävä etanolitehdas siihen liittyvine biokaasulaitoksineen.
Mätiä ei riitä kaikille herkkusuille
Kainuulaiselle muikun mädille riittäisi kysyntää enemmän kuin on tarjontaa. Mätiä kaupataan muun muassa pääkaupunkiin. Paltamolainen kalastaja Mauno Karppinen uskoo, että kysyntää olisi joka puolella Suomea, jos raaka-ainetta olisi tarjolla riittävästi.
Osasyy mädin vähäiseen tarjontaan on kalastajien pieni määrä. Aktivaattori Teuvo Hatva Oulujärvi Leader ry:stä kertoo, että Oulujärvellä kalastus keskittyy kuhan pyyntiin.
Pöyryn viime vuoden tutkimuksesta selvisi, että vuonna 2009 Oulujärveltä kalastettiin 30 - 35 tonnia muikkua, kun parhaimmillaan järveltä on nostettu muikkua kymmenkertaisia määriä nykyiseen verrattuna.
\- Hintasuhteet ja kalastuksen vaiva houkuttavat mieluummin kuhan pyyntiin. Kuhasta kalastaja saa paljon helpommin leipänsä. Muikku on hitaampi ja hankalampi käsitellä, Hatva selvittää muikun pyynnin laskun syitä.
Viime vuosina kalastajia on kiusannut muikun pieni koko. Vielä viime syksynä muikku jäi alle kymmenen sentin, kun tänä syksynä kokoa on jo 10 - 14 senttiin.
Mauno Karppinen kertoo, että puhdistetusta mätikilosta maksetaan 50 - 60 euroa.
\- Reissua kohden jos raaka-ainesta on noin 200 - 300 kiloa, niin siitä saa viidestä kymmeneen kiloa mätiä.
Tämän syksyn lopullista mäti saldoa ei Karppinen uskalla lähteä ennakoimaan.
\- Määrää ei voi tietää. Ilmojen vuoksi saattaa esimerkiksi joutua jättämään reissun väliin. Muutama sata kiloa saattaa tulla, ehkä 200 kilosta ylöspäin.
Tietosuojavaltuutettu korostaa kirkon vastuuta sukututkimuksessa
Tietosuojavaltuutetulla ei ole huomautettavaa kirkkohallituksen seurakunnille maaliskuussa tänä vuonna antamaan ohjeeseen sukututkimuksen tietosuojaa koskevista suosituksista. Kirkkohallitus suositteli viime maaliskuussa, että jatkossa kaikki seurakunnat ja keskusrekisterit antaisivat lupia ainoastaan sata vuotta vanhempien kirkonkirjojen tutkimiseen.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio kertoo YLE Uutisille, ettei hän kyseenalaista korkeimman hallinto-oikeuden vuonna 2010 antamaa ratkaisua, jossa korostettiin yksityiselämän ja henkilötietojen suojaa sukututkimusta tehtäessä.
Aarnion mukaan sukukirjat ovat nykyisellään muodossa, joka jättää runsaasti toivomisen varaa yksityisyyden suojan kannalta. Arkistojen digitointi parempaan muotoon on aloitettu, mutta se vie aikaa.
Kirkkohallituksen suositus jättää kirkkoherranvirastoille ja seurakuntien keskusrekistereille mahdollisuuden tapauskohtaisesti harkita, onko mahdollista antaa lupa sata vuotta nuorempien kirkonkirjojen omatoimiseen tutkimiseen. Tällöin on kirkon ohjeistuksen mukaan huolehdittava siitä, ettei kenenkään henkilötietojen suojaa loukata.
Julkisuudessa on käyty keskustelua sukututkimuksen tietoturvasta. Kirkkohallitus pyysi viime huhtikuussa tietosuojavaltuutetun toimistosta lausuntoa henkilötietolain säännöksistä ja KHO:n ratkaisuun. Kirkkohallitus sai lausunnon syyskuun lopulla.
Suomalaismuusikko menehtyi rekkaturmassa Hollannissa
Lahtelaisen metalliyhtye Sole Remedyn kitaristi on kuollut onnettomuudessa Hollannissa. Onnettomuus sattui yhtyeen esiinnyttyä Progpower-festareilla. Hollantilaismedian mukaan mies jäi rekan alle ollessaan lepäämässä keikan jälkeen.
Suomen ulkoministeriö on saanut tiedon onnettomuudesta, ja ollut yhteydessä menehtyneen omaisiin.
Ulkoministeriön mukaan muita suomalaisia ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Sole Remedy on perustettu vuonna 1998. Menehtynyt kuului yhtyeen perustajajäseniin.
Magiaa! tuo Suomen ykköstaikurit Poriin
Porissa nähdään lokakuussa maailman mittakaavassa arvostettuja ja palkittuja suomalaisia taikureita Magiaa! -taikafestivaalissa. Toista kertaa järjestettävä tapahtuma on aiempaa isompi. Tavoitteena on tehdä festivaalista jokavuotinen taikuusruiske Poriin.
Ensimmäistä kertaa taikafestivaali järjestettin Porissa maaliskuussa.
\- Silloin ajatuksena oli vain saada Poriin hyviä taikureita. Tapahtuma meni niin hyvin, että päätettiin yrittää festivaalista jokavuotista, kertoo toinen festivaalin tuottajista Jukka Ranula.
\- Tämä toinen festivaali on isompi. Esimerkiksi Promenadisalissa pidetään suuri taikailta. Festivaali myös jalkautuu enemmän niinsanotusti kansan pariin ilmaisesityksillä, jatkaa toinen tuottaja Tapio Kankaanpää.
Tapahtuma tarjoaa taikaa ja magiaa aikuisille ja lapsille. Taikafestivaalilla esiintyvät taikuri Tatu Tyni, Robert Jägerhorn ja The Amazing Magic Theatre. Esitysten lisäksi festivaaliin kuuluu taikakoulu vasta-alkajille ja harrastuksessaan pidemmälle edistyneille.
Festivaali järjestetään 20. - 22.10 lokakuuta yhdessä Porin Seudun Matkailu Oy MAISAn ja Satakunnan Osuuskaupan kanssa.
Imatran kaupunginhallitus: Biovoimalan voi rakentaa Mansikkalaan
Imatran kaupunginhallituksen mielestä Imatran Energia voi sijoittaa suunnittelemansa biovoimalaitoksen Mansikkalaan. Imatran Energia jatkaa biovoimalaitoksen suunnittelua Mansikkalaan eilisen kaupunginhallituksen päätöksen turvin.
Kaupunginhallitus kannatti voimalaitoksen rakentamista esityksen vastaisesti. Kaupunginhallituksen päätöksessä katsotaan, että nykyinen voimalaitoksen tontti on kaupungin kannalta paras paikka uudelle voimalalle.
Päätös syntyi äänestyksessä äänin 5-5. Koska äänet menivät tasan, kaupunginhallituksen puheenjohtajan Anu Urpalaisen ääni ratkaisi päätöksen. Biovoimalaitoksen rakentamista Mansikkalaan kannattivat kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja keskustan edustajat.
Talousjohtaja Kai Roslakka esitti kaupunginhallitukselle, ettei biovoimalaitokselle suunniteltu nykyinen paikka ole kaupungin kannalta paras vaihtoehto. Bioboimalaitos tulisi Imatran Energian nykyisen voimalaitoksen tontille. Lisäksi tarkoitus on ostaa tontti voimalatontin ja Tetra Pakin välistä.

  Investointipäätös ehkä keväällä

Imatran Energia jatkaa biovoimalaitoksen suunnittelua Mansikkalaan eilisen kaupunginhallituksen päätöksen turvin. Yhtiön toimitusjohtajan Jorma Tapanisen mukaan voimalaa viedään nyt eteen päin yhdessä kaupungin kanssa.
\- Pitää käydä keskustelut osakkaiden eli kaupungin ja Imatran seudun sähkön kanssa mm. siitä, millä osuuksilla ovat halukkaita osallistumaan tähän, kertoo Tapanainen.
Imatran Energia tekee parhaillaan laiteselvityksiä ja tarkentaa kustannusarviota. Seuraavaksi yhtiön on pantava vireille kaavamuutos- ja ympäristölupahakemukset. Investointipäätös tehdään todennäköisesti noin puolen vuoden kuluttua.
Tapanainen ihmettelee joidenkin poliitikkojen arvostelua käsien sitomisesta biovoimaan.
\- Tällä hetkellä Imatran kaukolämpö on 80-prosenttisesti maakaasun varassa. Nyt siihen saataisiin rinnalle kaksi muuta polttoainetta, puupohjaiset polttoaineet ja turve. Siinähän olisi kolme polttoainetta, nykyisen yhden sijaan, toteaa Tapaninen.
Halpalentoyhtiöt vauhdittavat Lapin matkailua
Ensi talvena Kittilään ja Ivaloon saapuvan halpalentoyhtiön Norwegianin uskotaan vauhdittavan Lapin matkailua. Inarissa odotetaan ainakin viiden prosentin kasvua ensi talveksi. Kittilässä odotetaan norjalaismatkailijoiden määrän lisääntyvän entisestään.
Lentoyhtiö Flybe lisää myös Enontekiön lentovuorot kahteen viikossa. Sopimus kunnan ja lentoyhtiön välillä kirjoitetaan lokakuussa. Kunnanjohtaja Pentti Keskitalo on lentovuorojen lisäyksestä innoissaan.
\- Nyt kun meillä on kaksi lentovuoroa käytössä, niin se mahdollistaa esimerkiksi pitkän viikonlopun viettämisen täällä. Positiivista on myös, että nämä vuorot mahdollistavat suorat yhteydet Eurooppaan, ettei tarvitse enää yöpyä välillä, Keskitalo sanoo.
Keskitalo kertoo, että kunnalla on tällä hetkellä kolmen vuoden sopimus Flyben kanssa.
\- Tänä aikana me tietysti toivomme, entä homma vakiintuu ja pystymme lisäämään vuoroja edelleen.
Inarin kunnanjohtaja on myös toiveikas joulukuussa Ivalossa aloittavan halpalentoyhtiö Norwegianin suhteen. Kunnajohtaja odottaa talvikauden matkailuun reilusti kasvua.
\- Viisi prosenttia on tavoite, että se kasvaisi. Olemme lähteneet siitä, että matkailijoiden määrä lisäntyy.
Inari on satsannut parempiin lentoyhteyksiin viime vuosina. Timperi kertoo, että Inarin kunta on varannut lentoliikenteen kehittämiseen 150 000 euroa tänä vuonna. Ensi vuodeksi rahaa on varattu 100 000 euroa. Timperin mukaan lähtökohtana on, että operaattoreita tulisi vielä lisää.

  Norwegian tuo norjalaiset Kittilään

Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä odottaa Norwegianin tuovan piristystä ja erityisesti norjalaisia matkailijoita Kittilään. Mäkelän mukaan norjalaismatkailijoiden määrä kasvaa Kittilässä koko ajan. Viime vuonna kasvua oli jopa 44 prosenttia.
\- Norwegian on suosittu lentoyhtiö myös kotimaassaan Norjassa. Kasvua on odotettavissa vielä enemmän kun norjalaisten odotetaan saapuvan tänne hyvien yhteyksien kautta, Mäkelä sanoo.
Mäkelä kertoo, että lentoyhtiön ilmoitus saapua Kittilään on ollut hotelli- ja majoitusyrittäjille helpotus.
\- Norwegianin varaussysteemissä pystyy varaamaan lentoja jo nyt talvea ajatelleen. Se on positiivista ja helpottaa alueen matkailuyrittäjiä.

  Lappi riippuvainen lentoyhteyksistä

Ilman hyviä lentoyhteyksiä kunnanjohtajat eivät usko matkailun kehittyvän Lapissa. Saavutettavuus ja lentoyhteydet ovat heidän mielestään erittäin tärkeitä Lapin matkailulle.
\- Ilman nopeita yhteyksiä kehittymistä ei tapahdu. Saavutettavuus on kärkiluokan asioita, sanoo Pentti Keskitalo.
\- Ylä-Lappi on riippuvainen hyvistä liikenneyhteyksistä. Lentoliikenne kotimaan matkailussa on aivan keskeinen asia. Kotimaan matkailijat ovat puolet siitä määrästä keitä täällä meillä käy, sanoo puolestaan Reijo Timperi.
Helsingin Jätkäsaareen nousee maan suurin puukaupunki
SRV ja Stora Enso suunnittelevat maan laajimman puukaupunkikohteen rakentamista Jätkäsaareen. 
Wood City koostuu yhteensä 27 000 kerrosneliömetristä.
Toimisto-, asuin-, hotelli- ja liikerakennuksien muodostamalle 
Wood Citylle pyritään löytämään korkeatasoinen suunnitelma kansainvälisen kutsukilpailun kautta. Ensimmäisten rakennusten arvioidaan valmistuvan vuonna 2013.
Yhtiöt ovat jättäneet tänään ehdotuksen tontin varaamisesta Helsingin kaupungin kiinteistölautakunnalle.
\- Jätkäsaaren kohteessa on rakennettavina Suomen ensimmäiset korkeat puuelementtirakennukset. Ne osoittavat toimialan kehityssuuntaa tulevaisuuteen, sanoo SRV:n varatoimitusjohtaja Timo Nieminen.
Kansanedustaja väkivallan kohteena Viitasaarella
Perussuomalaisten viitasaarelainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen joutui väkivallan kohteeksi kotipaikkakunnallaan Viitasaarella. Hakkaraisen mukaan häntä "läppäistiin nenään" ilman selkeää syytä. Tuloksena Hakkaraisen nenästä tuli verta.
\- Nenä vuotaa verta, kun on kauhea köhä ollut. Ennen sitä iltaakin jo vuoti. Olin selvin päin, kaksi paukkua otin, kun on kova köhä. Vein sen kaverin sitten kotiinkin siitä, Hakkarainen kertoo.
Hakkaraisen mukaan tapahtuma tuli yllättäen ja provosoimatta.
\- Yhtäkkiä vaan kaveri tuupasi nenään. Kyllä sitä joutuu nyrkkeilysäkkinä näköjään nyt olemaan. Jos joku haluaa kuuluisuutta, niin ei tarvitse kuin minut kampata tai potkaista, niin heti pääsee medioihin, Hakkarainen sanoo.
Vaatekasa kohoaa kampuksella
Opiskeilijoita kannustetaan kierrättämään vanhoja vaatteitaan Turun yliopistossa. Kampukselle on tehty vaatekasa, johon voi tuoda itselleen tarpeettomat vaatteet. Viikon lopussa vaatteet viedään Suomen Punaisen Ristin konttikeräykseen, josta vaatteet lähetään maailmalle niitä tarvitseville.
Kansatiedettä opiskeleva Mikko Kolehmainen toi kasaan lätkäkassillisen verran omia vanhoja vaatteitaan.
\- Asun pienessä yksiössä, ja tavaran määrä alkoi ahdistaa. Ajattelin siivota kaappeja. Tämä on oikein toimiva, hauska ajatus, ja vaatteita tarvitsevat saavat niitä toisilta, jotka eivät niitä enää tarvitse, Kolehmainen toteaa keräyksestä.
Hän kertoo vievänsä vaatteita myös tavallisille kirpputoreille isoina satseina. Kolehmaisen mukaan on kuitenkin hyvä herätellä ihmisiä tutkimaan omia kaappejaan.
\- Kaikilta löytyy paljon vaatteita, joita ei tarvitse. Keräykseen vain.
Aihetta ajatteluun
Vaatekasatempaus on osa yliopistojen valtakunnallista kehitysyhteistyöviikkoa, jossa ovat mukana Turun, Helsingin, Tampereen ja Jyväskylän yliopistot.
Turun yliopiston kehitysyhteistyöviikon koordinaattori Anja Karppinen kertoo, että viikon lopussa vaatteet viedään SPR:n konttikeräykseen.
\- Me otamme vaatteita vastaan tämän viikon, vaikka vaatekasaa emme pysty pitämään maanantain jälkeen kampuksella, Karppinen selittää.
Yleisenä teemana viikolla on kulutus ja kehitys. Vaatekeräyksen ohella halutaan herätellä opiskelijoita ajattelemaan globaaleita kehityskysymyksiä ja kannustaa toimimaan kestävän kehityksen edistämiseksi.
\- Ylimääräinen tavara on aina luonnolle raskasta. Sitten on vielä halvat tuotteet ja yleesä halvan tuotteen takana on yleensä työntekijä, jolla ei ole kauheen hyvät työolosuhteet, Karppinen toteaa.
Lappi saattaa saada lunta viikonloppuna
Maa saattaa valkaistua viikonloppuna Pohjois-Lapissa. Ilmatieteenlaitoksen mukaan on mahdollista, että lauantaina satelee lunta Utsjoki-Inari alueelta Kolarin ja Muonion päälle.
Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi kertoo, että lauantaina Pohjois- ja Länsi-Lapissa olevan sadealueen jäljiltä saattaa tulla muutama hiutale lunta.
Räntää tai lunta ei ole odotettavissa muualle Lappiin kuin Utsjoki-Inari alueelta Länsi-Lappiin Muonion ja Kolarin suunnalle.
\- Tähän pitää kuitenkin suhtautua varauksella, koska lauantaihin on vielä monta päivää, sanoo Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi.
Perinteisesti Lapissa on näihin aikoihin satanut ensilumi. Viikonlopun jälkeen sää kuitenkin poutaantuu ja uusia sateita ei ole tulossa vähään aikaan, Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan.
Kotitalousvähennyksen leikkaus ketuttaa
Kotitalousvähennyksen leikkaaminen harmittaa niin työn tekijöitä kuin sen teettäjiä. Verolinjauksissa ja budjettiesityksessä kotitalousvähennys säilyy, mutta sen enimmäismäärää ja vähennettävää osaa kustannuksista esitetään pienennettäväksi.
Ironisinta on, että kaikki tämä tapahtuu juuri, kun ylimääräistä kättä tarvitsevat hämäläiset ovat oppineet pyytämään apua remonttireiskoilta ja kylätalkkareilta.
Ilpo Mäki-Tulokas on mökkitalkkari, jolla on Lounais-Hämeessä 400 vakituista asiakasta. Hän kiertää siivoamassa pihat, korjaamassa nurkat tai vain tarkastamassa, että asiat ovat niin kuin pitää. Ilpo Mäki-Tulokas on saanut asiakkaansa paitsi luotettavuudellaan, myös sillä, että tulonsaajt ovat voineet tehdä verotuksessa vähennyksiä kotitaloudessa tehtävistä töistä. Ja kun hämäläiset ovat tämän oppineet, on kotitalousvähennyksenkin suosio kasvanut vuosi vuodelta vauhdilla.
Useimmiten vähennystä on käytetty asunnon korjaus- tai kunnossapitotyöhön ja kotitaloustöihin. Mutta kotitalousvähennyksiin on nyt tulossa leikkauksia, eikä tästä pidä työn teettäjä sen paremmin kuin tekijäkään.
-Asiakkaat ovat jo olleet kovin huolissaan leikkauksista, ja nyt heille on tullut kova kiire teettää mahdollisimman paljon hommia alta pois ennen vuoden vaihdetta. Olen huomannut, että minulle tulee kova työruuhka nyt syksyllä, kaikkia hommia en ole ehtinyt ottaa tehtäväksi millään, sanoo Ilpo Mäki-Tulokas.
Vähennyksen enimmäismäärää aiotaan laskea, ja verottajalta saisi siis ensi vuoden verotuksessa takaisin vähemmän kuin tänä vuonna. Forssassa työssä Varsinais-Suomesta käyvän Sanna Saarisen perhe on hyödyntänyt vähennyksiä kotinsa remontissa, sillä aika ei ei neljän lapsen perheessä riitä omakotitalon korjaukseen.
-Vähennusoikeuksien leikkaus on todella huono juttu, koska meidän perheessä on tilanne nyt se, että osa töistä on tehty ja osa tekemättä, ja haluaisimme remontoida vielä lisää. Projektia riittäisi kyllä useammalle, kertoo Sanna Saarinen.
Ensi vuonna verottajalle menevällä rahasummalla hämäläinen hankkisi perheelle monta talvipalttoota tai vaikkapa halvan moottoriveneen.
Uusi nikamahoito puree sitkeisiin vaivoihin
Päätä, niskaa tai selkää särkee, ruoansulatus ei toimi ja huimaa eikä apua tunnu löytyvän. Muun muassa tällaisiin sitkeisiin vaivoihin saattaa tehota uudenlainen atlasnikamahoito. Suomessa atlas-hoitoloita ei vielä ole, mutta Ruotsin pohjoisin liike on keväällä avattu länsirajalle, Haaparannalle.
Helena ja Mervi Lalli ovat kokemustensa perusteella vakuuttuneita siitä, että monet vaivat ja säryt johtuvat atlasnikaman eli selkärangan ylimmän nikaman virheellisestä asennosta. Lääkäreillä ja vaihtoehtohoitajilla ravannut Mervi löysi lopulta avun lukuisiin vaivoihinsa Tukholmasta Atlaskotan -käsittelystä.
Niinpä kun hänelle tarjoutui mahdollisuus kouluttautua itsekin hommaan, ei ratkaisua tarvinnut miettiä. Kanssayrittäjäksi alkoi oma tytär. Keväällä he pistivät Haaparannalla pystyyn Atlaskotan -nimisen hoitolan, jollaisia Ruotsissa on vasta neljä eikä Suomessa vielä yhtään.
Hoidon tavoitteena on palauttaa ihminen normaaliasentoon. Kun atlasnikama on vinossa, se kuormittaa kehoa toispuoleisesti ja vuosien saatossa saa aikaan kulumia, joita ei enää voi millään korjata.

  Rollaattorista pyörän päälle

Kyseessä on siis varsin uusi hoitomuoto, jossa tarkoituksena on lempeällä ja riskittömäksi kehutulla toimenpiteellä saada atlasnikama siirtymään oikealle paikalleen. Hoidossa käsitellään lihaksia, ei itse nikamaa.
\- Atlasnikamassa on reiät, joista menee esimerkiksi päähermo. Siellä tilaa ei ole paljon, eli puhumme ihan milleistä silloin kun nikama on siirtynyt. Hermo ei tarvitse kuin sokeripalan verran painetta, että sen toiminta häiriintyy. Eli se, mitä keho viestittää aivoihin hermojen välityksellä, ei välttämättä mene perille, Helena Lalli kuvailee nikaman merkitystä.
Lallien saama palaute hoidosta on ollut rohkaisevaa. Mielessä on esimerkiksi asiakas, joka tuli vapisten ja rollaattoriin tukien hoitoon, mutta jo päivä käsittelyn jälkeen mies hyppäsi pyörän selkään ja lähti kalalle, mitä hän ei ollut voinut tehdä vuosiin.

  Tulokset puhuvat puolestaan

Atlasnikamakäsittelyssä tarvitsee käydä yleensä vain kerran. Hoitoon kuitenkin sisältyy kontrollikäynti, jolla varmistetaan se, että nikama on siirtynyt oikeaan paikkaan.
Kun kyseessä on uusi ja tuntematon, vieläpä vaihtoehtohoidoksi lukeutuva hoito, törmää Helena Lallin mukaan väkisin myös vastustukseen.
\- Kaikki vaihtoehtoiset hoitomuodot on sellaisia, joita kyseenalaistetaan. Jos koululääketieteen puolella saat huonoa palvelua, niin sanotaan, että lääkäri oli huono. Vaihtoehtopuolella tuomitaan koko hoitomuoto, Lalli harmittelee.
Haaparannan Atlaskotanissa asiakkaina on ollut eniten suomalaisia. Kovin suuresti toimintaa ei ole edes mainostettu.
\- Meidän markkinointihan perustuu paljon siihen miten asiakasta on hoidettu ja kuinka paljon hän on saanut apua. Me uskomme tähän menetelmään ja olemme saaneet todella hyviä tuloksia aikaan. Se puhukoon puolestaan, Helena Lalli toteaa.
Pyörätuoli ei jarruta autonasentajaa
19-vuotias Jens Nyberg on ollut liikuntarajoitteinen syntymästään saakka. Pyörätuolilla enimmäkseen liikkuva Nyberg korjaa ammatikseen autoja.
Jens Nyberg nousee pyörätuolinsa päältä käsivoimin linja-auton konetilaan, missä odottaa irrottamistaan vioittunut polttoainetankki. Myllymäen Kuljetus Oy:ssä Vantaalla työskentelevä Nyberg on vammaisena harvinainen alallaan.
\- En tunne enkä ole edes kuullut kenestäkään muusta vammaisesta, joka työskentelisi mekaanikkona.
Nyberg liikkuu selkäydinvamman takia enimmäkseen pyörätuolilla. Hän tiesi jo yläasteella, että ammatti löytyy korjaamoalalta.
\- Tulin yhdeksännellä luokalla tänne työharjoitteluun, sitten kävin kymppiluokan ja näin vähän muitakin korjaamoja. Täällä työkaverit ovat mukavia eikä kukaan katso pyörätuolia pahalla. Saan olla ihan niin kuin kaikki muutkin.
Nyberg kävi ajonevuonasentajan koulutuksen Invalidiliiton Järvenpään koulutuskeskuksessa, mutta oppi raskaammista ajoneuvoista on tullut työpaikalla. Haaveissa on ollut autoinsinöörin ammatti.
\- Saa nyt nähdä. Toistaiseksi korjaushommat kiinnostavat enemmän kuin koulun penkille paluu.
Maahanmuuttajaäidit hukassa kotouttajilta
Maahanmuuttajaäidit jäävät helposti ilman kotouttamisapua. Heidän on vaikea osallistua esimerkiksi kielikursseille, koska lapsille ei ole hoitopaikkaa koulutuksen ajaksi.
Hankalin tilanne on kotiäideillä, jotka eivät välttämättä saa edes tietoa maahanmuuttajille tarkoitetuista koulutuksista. Vantaalla on nyt käynnistetty kokeilu, jossa äideille annetaan kielikoulutusta ja lapselle koulutuksen ajaksi hoitopaikka.
\- Neuvolat ovat varmasti sellaisia paikkoja, joissa jokainen äiti käy. Hukassa olevat äidit voitaisiin tavoittaa esimerkiksi tätä kautta, sanoo Osallisena Suomessa –hankkeen pääkaupunkiseudun koordinaattori Sanna Malin.
Kotouttamiseen halutaan pysyviä ratkaisuja
Osallisena Suomessa –hankkeeseen kuuluu kymmenen erilaista pilottia Helsingin seudulla. Tarkoituksena on saada aikaan pysyviä keinoja maahanmuuttajien kotouttamiseksi.
\- Tällä hetkellä kotouttaminen liittyy vahvasti työvoimakoulutukseen, jonka ulkopuolelle osa jää. Olisi hyvä, jos palettia saataisiin täydennettyä, kertoo sisäasiainministeriön maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman.
\- Jos hankkeen jälkeen saataisiin pysyvä keino kotouttaa kotiäitejä ja myöhään murrosikäisena Suomeen tulleita nuoria, olisin tyytyväinen, summaa Malin.
YLE Uutiset minuutissa on aina tuore uutiskatsaus verkossa
YLE Uutiset minuutissa on tiivis katsaus tämän hetken tärkeimpiin uutisiin. Lähetys toimitetaan arkipäivisin yhteensä 9 kertaa.
Ensimmäinen lähetys julkaistaan aamulla jo ennen kello kuutta ja päivän viimeinen lähetys kello 23:n jälkeen.
Viikonloppuisin päivitysrytmi on verkkaisempi. Lähetyksiä toimitetaan lauantaina ja sunnuntaina 5 kertaa.
Lähetyksen juontavat Ylen tv-uutisista tutut uutisten lukijat.
YLE Uutiset minuutissa on seurattavissa 
[YLE Areenassa](http://areena.yle.fi/ohjelma/692057), YLE Uutisten verkkopalvelussa osoitteessa 
[yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset) sekä mobiililaitteilla osoitteesta 
[m.yle.fi.](http://m.yle.fi)
Lisäksi lähetys on tilattavissa myös 
[vodcastina](http://areena.yle.fi/ohjelma/692057/feed/podcast).
Uuden Musiikin Kilpailulla huikea suosio
Euroviisujen Suomen karsinnat korvaavaan Uuden Musiikin Kilpailuun lähetettiin määräaikaan mennessä 540 demoa. Osallistujien musiikkityylien kirjo on lavea.
Uuden Musiikin Kilpailun tuottaja Anssi Autio Yleisradiosta iloitsee kisan saamasta suosiosta.
\- Demojen suuri määrä yllätti meidät täysin. Suomessa tehdään todella hyvää musiikkia, tästä tulee hieno ensimmäinen Uuden Musiikin Kilpailu, kertoo UMK:n tuottaja Anssi Autio.
Viime vuonna demoja Euroviisujen karsintoihin lähetettiin 277 kappaletta.
\- Viesti siitä, että rakennamme aivan uutta kisaa on selkeästi otettu hyvin vastaan, Autio sanoo.
Mukana olevien musiikkityylien kirjo on laaja. Naispuoliset singer-songwriterit on yksi silmäänpistävä ryhmä, samoin perinteistä suomirokkia esittävät yhtyeet. Mukana on myös iskelmää ja poppia, mutta Anssi Aution mukaan yllättävän vähän metallia.
Biisejä hiotaan kisan aikana
Uuden Musiikin Kilpailu korvaa Euroviisujen Suomen karsinnat. Kilpailuun lähetettyjä biisejä hiotaan ammattituottajien kanssa ja parhaat päätyvät radiosoittoon ja pääsevät muutenkin esille eri ohjelmissa ja medioissa. Tuottaja Aution mukaan osallistujien tavoite on saada oma biisi ja sen esitys sellaiseen kuntoon, että finaalissa mikä tahansa bändeistä voi olla voittaja.
\- Haluamme tarjota ponnahduslaudan lahjakkaille suomalaisille artisteille ja biisintekijöille, Autio sanoo.
Bändien ja artistien matkaa kohti Uuden Musiikin Kilpailun finaalia seurataan syksystä lähtien. Seuraavaksi esiraati valitsee jatkoon menijät, jotka julkaistaan marraskuun alussa osoitteessa 
[yle.fi/umk](http://satumaa.yle.fi/umk).
Artistien ja biisien kehityskaarta voi seurata netissä ja tammikuusta lähtien myös radiossa ja televisiossa.
Kisan finaali on helmikuussa ja kilpailun voittaja esiintyy satamiljoonaiselle yleisölle Euroviisuissa Azerbaidzanissa toukokuussa.
Sydämen rytmihäiriöt otettava vakavasti
Sydän pamppailee, tykyttää tai muljahtelee kuin sammakko rinnan alla. Rinnassa tuntuu värinää, rinta-alaan koskee tai sydämen outo käyttäytyminen ahdistaa. 
Sydämen rytmihäiriöiden taustalla on hyvin monenlaisia tekijöitä, joista osa on normaaleja ja vaarattomia, mutta varsinkin sydänsairailla osa vaatii pikaisen tutkimuksen. Kuinka siis pitäisi suhtautua sydämen oireiluun?
Kun sydän sykkii
Normaali sydämen syke lähtee sinussolmukkeesta oikean eteisen yläosasta, josta se leviää eteisiin aiheuttaen eteisten supistumisen. Sen jälkeen impulssi siirtyy eteis-kammiosolmuketta myöten kammioihin ja aiheuttaa kammioiden supistumisen eteisten jälkeen.
Lepotilanteessa syke on 50–90 lyöntiä minuutissa, mutta rasituksessa syke nousee jopa 200:aan rasitusasteesta riippuen.
Sydän muljahtelee
Yleisin sydämen rytmihäiriötyyppi on sydämen lisälyönnit. Niitä esiintyy lähes kaikilla aika ajoin. Lisälyöntejä tulee niin kammioista kuin eteisistäkin. Osan niistä voi tuntea, osa taas ei tunnu lainkaan.
Mikäli sydän on rakenteeltaan terve, ovat lisälyönnit yleensä aina vaarattomia. Sairaassa sydämessä lisälyönneillä saattaa olla ennustavaa merkitystä, kertoo TYKS:n sisätautien klinikan ylilääkäri, kardiologian professori Juhani Airaksinen.
– Lisälyönnit tunnistaa yleensä siitä, että ne aiheuttavat muljahduksen tunteen rinnassa tai tuntuu, että sydän jättää lyönnin väliin. Jotkut saattavat myös tuntea ne hetkellisenä kivun tunteena rinnassa. Jos samalla tunnustelee ranteesta pulssia, tuntee, että sieltä jää yksi lyönti väliin. Näitä saattaa joskus olla useita minuutissa, joka kolmas lyönti tai joskus niitä on vain muutama päivässä.
– Kaikilla meillä on lisälyöntejä jonkin verran, mutta me emme tunne niitä kuin ehkä lepotilassa, vasemmalla kyljellä maaten kenties. Mutta kun on päivän työssä tai rasittaa itseään, niin niitä lisälyöntejä ei tunne lainkaan, Airaksinen lisää.
Kannattaako lisälyöntejä tutkituttaa?
Jos lisälyöntejä on harvakseltaan, ei niitä tarvitse välttämättä tutkia. Jos taas lisälyönnit kiusaavat ja niitä on haitallisen paljon, on syytä hakeutua tutkimuksiin. Joissain tapauksissa lisälyönnit voivat olla merkki sydänsairaudesta.
– Silloin tehdään perustutkimukset ja katsotaan, että sydän on rakenteeltaan terve. Yleensä se tarkoittaa sydämen ultraäänitutkimusta. Toisekseen katsotaan, onko sydämen sähköinen rakenne normaali, eli tehdään tavallinen EKG-rekisteröinti, sydänfilmi. Siitä nähdään, että siellä ei ole ylimääräisiä johtoratoja eikä muuta poikkeavaa. Jos nämä ovat normaaleja, silloin voidaan olla periaatteessa huoletta, Airaksinen toteaa.
Samalla kertaa tehdään laboratoriomäärityksiä ja tutkitaan, ettei ihminen ole reagoinut lisälyönneillä johonkin muuhun yleissairauteen.
Eteisvärinää sydämessä
Toinen varsin tavallinen sydämen rytmihäiriö on eteisvärinä. Nuorella iällä se on harvinainen, vajaalla prosentilla alle 40-vuotiaista esiintyy eteisvärinää. 70–80-vuotiailla jo 10–20 prosentilla on eteisvärinä jossakin muodossa.
Suurimmalla osalla ihmisistä eteisvärinäkohtaus esiintyy terveessä sydämessä, jossa ei ole sinänsä rakenteellista vikaa.
Eteisvärinässä sähköimpulssit kiertävät kaaosmaisesti eteisten seinämässä. Eteiset eivät supistu säännöllisesti, vaan eri kohdat supistelevat eri tahdissa. Eteiset ikään kuin värisevät.
– Pulssi nousee yhtäkkiä levossa 150–160:een ja aiheuttaa hyvin epämukavia tuntemuksia. Toisaalta eteisvärinä saattaa olla täysin oireeton. Ihminen ei lainkaan huomaa, että rytmi on periaatteessa täysin sekaisin, kuvailee professori Airaksinen.
Eteisvärinä on lisälyöntejä vakavampi rytmihäiriö, sillä ajan kuluessa eteisvärinä kasvattaa aivoveritulpan vaaraa. Eteisvärinä voi tulla kohtauksittain tai se voi olla pysyvänä. Pitkäkestoisena eteisvärinä ei aiheuta välttämättä oireita. Pulssi on rauhallinen, sydän lyö 50–60 kertaa minuutissa. Oireettomuudesta huolimatta eteisvärinään liittyy ongelmia pitkällä tähtäimellä.
– Aivoveritulpan vaara perustuu siihen, että eteisten väristessä ne todellakin värisevät noin 600 kertaa minuutissa. Veren virtaus eteisissä hidastuu, ja siellä on eteiskorvakkeeksi kutsuttuja lokeroita, joihin hidastunut veri hyhmääntyy. Tulee hyytymämöykkyjä, jotka saattavat lähteä liikkeelle verenkiertoon. Yleensä ne nousevat aortan kautta aivoverenkiertoon ja aiheuttavat halvausoireen, joka on hyvin hankala eteisvärinän komplikaatio.
Nopeasti hoitoon
– Vaikka oireet eteisvärinästä olisivat kovin vähäisiä, on syytä hakeutua hoitoon jo seuraavan vuorokauden aikana. Kohtaukset hoidetaan nopeasti normaaliin sinusrytmiin, joka on se tavallinen perusrytmi. Tämä on tärkeä hoitaa kahden vuorokauden kuluessa eteisvärinän alusta, ettei tule hyytymäongelmia ja aivohalvausvaaraa, painottaa Juhani Airaksinen.
Ongelma on, että rytmi ei välttämättä käännönkään jälkeen pysy normaalina: Potilailla, joilla on taipumusta eteisvärinään, rytmihäiriö usein uusiutuu.
– Vaikeimmissa tapauksissa käytetään katetriablaatiohoitoja. Niillä eristetään sydänlihaksesta alueita, joilla rytmihäiriöt syntyvät. Sillä tavalla päästään kohtuullisen hyviin tuloksiin ainakin lyhyellä ja keskipitkällä tähtäimellä ja voidaan estää valtaosa eteisvärinäkohtauksista.
Rauhallinen eteisvärinä
Osalla potilaista on rauhallinen eteisvärinä, joka ei aiheuta suuria ongelmia. Tällöin yleensä ei ole syytä lähteä normalisoimaan rytmiä, koska on hyvin todennäköistä, että eteisvärinärytmi palaa. Näiden potilaiden kohdalla harkitaan veren hyytymistä estävän lääkehoidon aiheellisuutta. Lääkkeillä aivohalvausta pystytään valtaosin ehkäisemään.
Kammiotakykardia
Rytmihäiriöiden suhteen on syytä olla varuillaan, erityisesti jos sairastaa sydänsairautta.
– Jos ihmisellä on esimerkiksi sydänsairaus ja hän saa sydäninfarktin, ja sen jälkeen hänelle tulee säännöllinen nopea tykytys. Sydän alkaa levossa hakata aivan kuin katkaisimesta pantaisiin päälle. Tykytys ikään kuin muljahtaa päälle ja on 150–160 kertaa minuutissa lyöden säännöllisesti tätä vauhtia, niin tämä voi olla vaarallinen kammiotakykardiarytmihäiriö. Silloin täytyy välittömästi ottaa yhteys ensihoitoon, jotta saadaan asia EKG:llä varmistettua ja myös hoidettua, korostaa professori Airaksinen.
Nuori sydän tykyttää
Sydän tykyttää normaalistikin silloin, kun ihminen hermostuu tai jännittää. Kyseessä voi olla myös paniikkikohtaus. Näiden lisäksi nuorilla esiintyy usein tykytyksiä, jotka ovat hyvänlaatuisia.
– Sydän voi terveellä ihmisellä kumartuessa äkkiä lähteä lyömään 60:stä ja seuraavalla lyönnillä se on 160 tai 200 kertaa minuutissa, vaikka ihminen on täysin levossa. Silloin on yleensä synnynnäisiä ylimääräisiä johtoratoja ja häiriö johtoratasysteemissä. Nämä eivät ole yleensä vaarallisia, mutta ne voivat olla vaarallisia ja on joka tapauksessa tutkittava, mistä siinä on kyse. Tämäntyyppiset rytmihäiriöt ovat yleensä hyvin hoidettavissa katetriablaatiohoidoilla.
Laiska pulssi
– Hidas pulssi on yksi tärkeä rytmiongelma. Normaali leposykkeen sydämensyke on miehillä 50–90:n välillä, naisilla hivenen korkeampi. Kun syke alkaa olla levossa 45:n alapuolella, niin silloin täytyy selvittää sen syy. Tietysti huippu-urheilijalla, joka harrastaa kestävyyslajeja, voi olla luonnollista, että syke laskee alle 45:n.
– Taustalla voi olla toimintaongelma sinussolmukkeessa, joka tuottaa sydämen rytmiä. Se on kenties jollakin tavalla rappeutumassa ja on liian laiska tuottamaan riittävän nopeaa rytmiä. Myös johtoratakudos, joka johtaa impulssia ja toimintaa, voi rappeutua iän myötä. Sillä tavalla rytmi jää turhan matalaksi ja aiheuttaa ongelmia potilaalle, Airaksinen pohtii.
Pulssia hidastavat myös eräät lääkkeet, kuten yleisimpinä beetasalpaajat.
Kammiovärinä ei tunnu värinänä rinnassa
– Usein maallikot eivät ymmärrä, mikä ero on eteisvärinällä ja kammiovärinällä. Eteisvärinää ihminen ei tunne muuten kuin harvana tai epäsäännöllisenä pulssina ranteesta. Kammiovärinä puolestaan tarkoittaa sydänpysähdystä. Se on tavallisin tapa, jolla sydän pysähtyy. Tämä johtaa elvytystilanteeseen ja ainoastaan sähköshokilla sydän saadaan käännettyä takaisin normaalirytmiin, jos riittävän ajoissa päästään hoitamaan, Juhani Airaksinen selvittää.
– Sitä värinää, onko se sitten eteisvärinä tai kammiovärinä, sitä ei voi tuntea. Ihmiset joskus tuntevat, että nyt värisee rinnassa jotakin, niin tämä värinä ei ole sydämestä johtuvaa. Värinää ei voi tuntea myöskään pulssista. On vain se epäsäännöllinen syke. Värinätuntemukset ovat joitakin lihastuntemuksia.
Asiantuntija: JUHANI AIRAKSINEN, kardiologian professori, ylilääkäri,
sisätautien klinikka, TYKS
Toimittaja: LEA FROLOFFLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 20.1.2016
Hätäkeskusuudistukseen halutaan ratkaisu pian
Pohjanmaan hätäkeskuksessa odotetaan luottavaisin mielin lopullista päätöstä hätäkeskusten sijaintipaikoista. Paikkojen uudelleen harkinnan jälkeenkin uskotaan, että Vaasa pysyy hätäkeskuspaikkakuntana.
Hätäkeskusuudistus aiheutti isot porut jo heti viime hallituksen tekemän päätöksen jälkeen. Päätöstä lakkauttaa yli puolet nykyisistä hätäkeskuksista pidettiin käsittämättömänä.

  Vaasan säilymiseen uskotaan

Uudistuksessa Pohjanmaan ja Keski-Suomen hätäkeskukset menevät yhteen ja pääpaikaksi tulee Vaasa. Uudistusta ollaan kuitenkin nyt ottamassa uudelleen harkittavaksi. Pohjanmaan hätäkeskuksen johtaja Kari Pastuhov sanoo, ettei asian esiintulo tullut yllätyksenä.
\- Hallitusneuvottelujen tuloksena hallitusohjelmaan kirjattiin muutama lause tästä hätäkeskusuudistuksesta ja sen mukaan tämä arviointi tehdään. Välttämättä mikään ei muutu. Me olemme tietysti turvallisin mielin, että ne faktat millä perusteilla aikoinaan päädyttiin, että Vaasassa on hätäkeskus niin ne kyllä pitää edelleenkin, sanoo Pastuhov.
Myöskään henkilökunnassa ei myönnetä, että tulevaisuus tuntuisi epävarmalta. Vuoropäällikkö Kari Tienhaara sanoo, että töitä jatketaan tietenkin niinkuin aiemminkin eikä asiaa pohdita liikaa etukäteen.
\- Kyllä me olemme aika rauhallisin mielin. Ollaan luottavaisia, että meillä hätäkeskus täällä säilyy. Ei ole aiheuttanut minkäännäköistä paniikkia, tietää Tienhaara.

  Päätös hätäkeskusten lopullisista sijaintipaikoista tultava pian

Jos ovat Vaasassa tunnelmat luottavaiset, ovat tunnelmat Keski-Suomen hätäkeskuksessa Jyväskylässä toisnelaiset. Asian jatkuva vatkaaminen harmittaa ja lopullinen päätös haluttaisiin jo vihdoin, sanoo Keski-Suomen hätäkeskuksen vuoropäällikkö Seppo Ulvila.
\- Tämä on kuitenkin semmonen löysä hirsi ja ihmiset ei tykkää tämmöisessä epätietoisessa olotilassa työskennellä. Se ei ole kenellekään mukavaa. Ei se ole meille, ei se ole kansalaisille, ei se ole kenellekään, että piste nyt sille hommalle!, vaatii Ulvila.

  Edellisen hallituksen päätös

Hätäkeskusuudistuksesta tehtiin päätös jo puolitoista vuotta sitten. Silloin päätettiin, että hätäkeskukset säilyvät Turussa, Porissa, Oulussa, Vaasassa, Keravalla, Kouvolassa ja Kuopiossa.
Pohjanmaan ja Keski-Suomen hätäkeskusten pitäisi yhdistyä lopullisesti vuonna 2014.
Ilmastovaltaa valvomassa
Viidentoista vuoden aikana MOT-toimituksessa olen tehnyt kymmenkunta ilmastonmuutosta käsittelevää ohjelmaa. Raportit ovat käsitelleet eri näkökulmista ilmaston lämpenemistä, mutta päätarkastelusuunta on pysynyt samana: epäily sitä väitettä kohtaan, että ihminen olisi aiheuttamassa maapallolle katastrofaalisen ilmastonmuutoksen.
Työni ja sen motiivit on luonnollisesti kyseenalaistettu, liikutaanhan tässä hyvin aralla, maailmankatsomuksellisella maaperällä. On kysytty, millä oikeudella kansalaisten omistaman Yleisradion toimittaja voi esittää näkemyksiä, jotka ovat ristiriidassa tiedemaailman yksimielisesti omaksuman kannan kanssa.
Tähän on helppo vastata. Tiede on kaikkea muuta kuin yksimielinen ilmastonmuutoksesta, sen aiheuttajasta tai edes suunnasta. Sadat ilmastoa tutkivat tiedemiehet eri puolilla maailmaa ovat tulleet omissa tutkimuksissaan tuloksiin, jotka ovat jyrkässä ristiriidassa ilmastonmuutosopin kanssa.
Heidän on vain mahdotonta saada omaa näkemystään läpi mediassa. Minulla on ollut ilo saada haastatella heistä useita ja korjata näin pieneltä osalta julkisuudessa vallitsevaa tiedotuksen epätasapainoa. Millaiseksi ilmastomme tulevaisuudessa kehittyykään, on mielestäni ollut joka tapauksessa aiheellista tuoda esille myös epäileviä tiedemieskantoja.
Tämänkertaisen ohjelmani kaksi asiantuntijaa ovat tästä hyviä esimerkkejä. Tilastotieteilijä **Pekka Hjelt** on yrittänyt turhaan tarjota suomalaisille lehdille julkaistavaksi havaintojaan Ilmatieteen laitoksen käyttämistä kelvottomista tilastomatemaattisista menetelmistä, jotka tuottavat olemattomia lämpötilojen nousutrendejä.
Pietarin Pulkovon observatorion avaruustutkimuksen johtaja **Habibullo Abdussamatov** on taas saanut huutaa tuuleen varoituksiaan lähestyvästä pienestä jääkaudesta, koska Ilmatieteen laitos on kouluttanut Suomen toimittajat uskomaan, että auringolla ei ole mitään tekemistä maapallon viime aikojen lämpötilan heittelyjen kanssa.
Tärkein motivaatio itselleni toimittajana on kuitenkin se, että vastavirtaan uiminen ilmastokysymyksessä on vallankäytön valvontaa. Sitä, mitä länsimaissa journalismilta odotetaan.
Ilmastotieteen tulosten perusteella ihmisiltä vaaditaan valtavia uhrauksia. Miljoonat energian kallistumisen kurjistamat ”energiaköyhät” eri puolilla maailmaa tuntevat sen jo kipeästi kukkaroissaan. Britanniassa eläkeläiset polttavat kamiinoissaan sukukirjastojaan, kun ei enää ole varaa kaasuun.
Maailman pelastamiseksi meitä painostetaan muuttamaan elämäntapojamme naurettaviin yksityiskohtiin ulottuvalla päsmäröinnilla. Pohjimmiltaan kysymys on vapaudestamme.
Euroopassa koko yhdyskuntasuunnittelu perustuu oletukselle ihmiskuntaa uhkaavasta suuresta lämpökatastrofista. Energia-, liikenne-, jätehuolto-, rakentamis- ym. infrastruktuurijärjestelmät toteutetaan sen oletuksen pohjalta, että hiilidioksidin aiheuttama lämpeneminen uhkaa onneamme. Se käy suunnattoman kalliiksi.
Teollisuus yritetään panna maksamaan raskaasti hiilipäästöistään. Mutta siihen teollisuus ei suostu, vaan muuttaa Aasiaan, jossa hiilenpoltto jatkuu.
Kyse ei ole sen vähemmästä, kuin että meidän pitäisi muuttaa koko sivilisaatiomme joksikin toiseksi hiilidioksidihypoteesin vuoksi.
Näin kovat vaatimukset edellyttävät poikkeuksellisen hyviä perusteluja. Mutta niitä emme ole saaneet. Ilmasto-opin tieteellisessä linnakkeessa, Itä-Anglian yliopistossa Englannissa paljastui puolitoista vuotta sitten vakavasti uskoamme ilmastotieteeseen horjuttavia eettisiä rikkomuksia. Kun lämpötilakäyrä ei osoittanutkaan nousua, sen perään liimattiin muitta mutkitta toisesta tietokannasta peräisin oleva jatkokappale, joka näyttikin pelottavaa lämpenemistä.
Siksi oli syytä ottaa suurennuslasin alle myös oman Ilmatieteen laitoksemme käppyrät.  Ja kuinka ollakaan, sieltä paljastui pieni ”Hide the Decline” tapauksensa, josta voidaan epäillä, että laitos vaihteli esitystapaansa sen mukaan, mikä tilastomenetelmä osoitti kulloinkin pelottavinta keskilämmön nousua.
Ilmastonmuutosopin väkevää ideologista voimaa osoittaa, että se on onnistunut saastuttamaan jo tieteenkin.
Ilmastonmuutoksen perusteella käytetään nykyisin niin suurta valtaa, että odottaisi sen kintereiltä kuuluvan kovempaakin rakkien räksytystä.
__Toimittaja Martti Backman__
Metsäliitto suunnittelee lomautuksia
Metsäliiton puutuoteteollisuus aloittaa yt-neuvottelut kaikilla toiminnassa olevilla sahoillaan Suomessa. Metsäliiton mukaan neuvottelut saattavat johtaa henkilöstön lomautuksiin.
Metsäliitto kertoo, etttä tuotantoa saatetaan rajoittaa yksittäisillä sahoilla joidenkin viikkojen ajan maaliskuun loppuun mennessä.
Neuvottelujen piirissä on noin 450 henkilöä kuudella sahalla.
Metsäliiton mukaan yt-neuvottelujen perusteina ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt, kuten se, että tarjontaa on liikaa kysyntään nähden.
Yt-neuvotteluiden piirissä olevat sahat sijaitsevat Kannuksessa, Lappeenrannassa, Merikarvialla, Pöytyällä, Rengossa ja Vilppulassa.
Kranaatti löytyi multa-asemalta Kuopiossa
Kuopion Heinälamminrinteeltä löytyi maanantaina iltapäivällä vanha räjähde. Kekkilän multa-aseman rumpukoneen läpi meni epäilyttävä metalliesine, josta ilmoitettiin poliisille.
Esine osoittautui 81-millimetriseksi kranaatin ammukseksi. Poliisin mukaan räjähdysvaaraa ei kuitenkaan ollut, sillä ammuksesta puuttui sytytin.
Ammuksen alkuperä on toistaiseksi arvoitus. Poliisin viestintävastaava Arto Tynkkynen muistelee, että alueelta olisi aiemminkin löytynyt vastaavanlainen räjähde.
Kranaatti siirrettiin tuhottavaksi Sotinpuron ampuma-alueelle.
Ilomantsissa osoitetaan mieltä koulun puolesta
Ilomantsissa osoitetaan mieltä Hatun kyläkoulun lakkauttamista vastaan. Kyläläiset nostavat maanantaina muun muassa tukkiauton nosturilla koulun säilyttämisen puolesta vetoavia kylttejä kunnantalon kokoustilojen korkeudelle.
Ilomantsin kunnanhallitus kokoontuu rakennuksessa iltapäivällä.
Hatun koulun puolustajat muistuttavat, että kouIulaisille tulisi jopa 50 kilometrin koulumatkoja. Sen sijaan moni Hatun, Pihlajavaaran ja Naarvan suunnalla katsoo, että lähellä kirkonkylää eli pogostaa sijaitsevan Iknonvaaran koulun voisi lakkauttaa.
Ilomantsin varhaiskasvatus- ja koululautakunta käsittelee kouluasiaa tiistaina.
Tervolan kunta siirtyy kännykkäaikaan
Tervolan kunnan lankanumerot poistuvat käytöstä lokakuun ensimmäisestä arkipäivästä, maanantaita 3.10. alkaen.
Lankanumerot korvataan uusilla matkapuhelinnumeroilla. Myös kunnan puhelinvaihteeseen tulee matkapuhelinnumero.
Puhelinvaihteen aukioloajat eivät muutu, vaan vaihde palvelee arkisin kello 8-16, paitsi perjantaisin kello 15 asti.
Tervolan kunnan tiedotteen mukaan jo käytössä olleet matkapuhelinnumerot pysyvät ennallaan.
Viime yö oli kylmä
Lämpötila laski pakkasen puolelle monin paikoin Lappia maanantain vastaisena yönä. Päivystävän meteorologin Jorma Koskelan mukaan mittarit kävivät miinuksen puolella ainakin Kemissä, Ylitorniolla, Rovaniemellä, Sodankylässä ja Muoniossa.
Yön alhaisin lämpötila, -1,8 astetta, mitattiin Ylitornion Meltosjärvellä. Kemin lentoasemalla lukema oli aavistuksen korkeampi. Pakkasta oli 1,7 astetta.
Päivystävä meteorologi Jorma Koskela kertoo, että sää ei lähipäivinä pysy yhtä kylmänä, vaan ennusteiden mukaan Lappiin on odotettavissa pilviä ja sateita tiistaista alkaen.
Lahti menettää ympäristöosaamistaan Otaniemeen?
Aalto-yliopisto selvittää ympäristöalan tutkimuksen ja opetuksen siirtämistä Lahdesta Espooseen. Ympäristöalan tutkimuksen ja opetuksen vahvistamista pohtinut työryhmä suosittelee, että ympäristötekniikan tutkimusryhmä siirrettäisiin Lahdesta Espoon Otaniemeen.
Aalto-yliopistolla on töissä Lahdessa kaksi ympäristötekniikan professoria ja toistakymmentä tutkijaa sekä opettajaa.
Yliopiston rehtorin Tuula Teeren asettama työryhmä näkee Lahden yksikön siirron Espooseen Otaniemen toimintoja vahvistavana.
Aalto-yliopisto pyrkii ratkaisemaan ympäristötekniikan tulevaisuuden sijaintipaikan syksyn aikana.
Lahden Tiede- ja yrityspuiston toimitusjohtaja Lauri Ylöstalon mukaan esitys on pettymys, mutta ei yllätys. Ylöstalo uskoo, että menetykset voidaan korvata.
\- Lahti on yksi maan johtavia osaajia ympäristöalalla joten teemme jatkossakin yhteistyötä tällä alalla Aalto-yliopiston kanssa. Lisäksi uskon, että muotoiluosaaminen tulee olemaan yhä tärkeämmässä osassa, onhan Aalto-yliopisto perustanut tänne kaksi professuuria.
Suomessa maailman ensimmäinen mobiiliooppera
Suomessa tehdään mobiilioopperaa, joka on tiettävästi ensimmäinen laatuaan maailmassa. 
Omnivore-nimistä teosta työstää projektiryhmä yhteistyössä Kansallisoopperan kanssa. Ensi vuonna julkaistavan kännykkäoopperan tarkoituksena on muun muassa saada musiikkityylille uusia kuuntelijoita.
Kansallisoopperan tiloissa, pienessä huoneessa kuvataan 
Omnivore (suom. kaikkiruokainen) kännykkäoopperaa. Teoksen libretisti ja ohjaaja Jaakko Nousiainen sai idean mobiililaitteille tehtävästä oopperasta jo vuonna 2007 suurilla kännykkämessuilla.
\- Siellä miljoonien laitevalmistajien keskellä haahuillessa tuli epätoivoinen oli, että näin paljon tätä tekniikkaa, mutta niin vähän mielenkiintoista sisältöä. Siitä syntyi ajatus, mikä olisi tällaista sisältöä. Ajattelin, että se voisi olla ooppera. Samalla myös tajusin, että se on samalla maailman vaikein toteuttaa tässä alustassa.
Kännykkäoopperaa varten kaikki käsikirjoituksesta musiikkiin on suunniteltu laitteen ehdoilla.
\- Tässä on pistetty käsikirjoutus, muoto, musiikillinen ilmaisu, teksti ja koko tapa tehdä oopperaa aivan uuteen pakettiin. Tehdään kuitenkin lähikuvaa pieneltä näytöltä katsottavaksi. Se on aika eri asia, kun istuu 30 metrin päässä katsomassa jotain kuin katsot 30 sentin päässä, Nousiainen sanoo.
Tavoitteena uusia oopperanystäviä
Mobiilioopperan on säveltänyt Miika Hyytiäinen. Hän lähti mukaan projektiin, koska halusi kokeilla musiikkiteatterin uusia muotoja.
\- Minun lähtökohtanani on ollut, että tätä oopperaa kuunnellaan bussipysäkillä räntäsateessa ja autot menevät kovaa ohi. Eli se asettaa rajotteita, minkälaisia dramaturgisia keinoja käytetään ja minkälainen musiikki siinä toimii.
\- Kännykkä vaatii musiikilta aivan erilaisia asioita. Piti esimerkiksi miettiä läheisyyttä erilaisella tavalla ja kuulijan kanssa pitää kommunikoida suoremmin kuin muissa tilanteissa. Säveltäminen oli toisenlaista myös teknisesti, sillä ensimmäiseksi piti analysoida kännyköiden kaiuttimia, jotka ovat aika huonoja.
Mobiilioopperan tavoitteena on saada musiikkityylille aiempaa laajempi yleisö.
\- Oopperamusiikki on fantastinen ilmaisumuoto. Nyt kun me tuomme sen aivan uuteen välineeseen, uskon että sitä kautta voimme saavuttaa sellaisia ihmisiä, jotka eivät välttämättä tulisi esimerkiksi tänne Suomen Kansallisoopperaan, sanoo mobiilioopperan ohjaaja Jaakko Nousiainen.
Omnivore-mobiiliooppera saa ensi-iltansa ensi vuoden alussa.
Tornionlaakson TE-toimisto lopettaa vuodenvaihteessa
Tornionlaakson työ- ja elinkeinotoimisto lakkautetaan ensi vuoden alussa. Suurta dramatiikkaa muutokseen ei asiakkaan kannalta sisälly.
Ylitornion ja Pellon alueet liitetään osaksi Meri-Lapin TE-toimistoa.
Laajennetun TE-toimiston työvoima- ja elinkeinopalveluiden luvataan paranevan Ylitorniolla ja Pellossa. Halllinnollisista ratkaisuista riippumatta Ylitorniolla ja Pellossa on jatkossakin TE-toimiston palvelupiste.
Muutoksella on tavoitteena varmistaa avointen työpaikkojen täyttäminen nykyistä laajemmalla alueella.
Vehviläinen tyrmää kotitalousvähennyksen poistosuunnitelman
Keskustan joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen vastustaa kiivaasti kotitalousvähennyksen leikkaamista. Vehviläisen mielestä leikkaus kohtelisi kaltoin esimerkiksi pieniä siivousalan yrityksiä.
\- Minusta esimerkiksi tämä kotitalousvähennyksen leikkaaminen heikentää työllisyyttä. Juuri on opittu käyttämään sitä. On paljon syntynyt myös palvelualalle yrityksiä: yhden naisen yrityksiä ja pienyrityksiä, sanoo Vehviläinen.
Vehviläinen pelkää vähennyksen poistamisen lisäävän myös harmaan talouden kasvua.
Muuttolintuja majailee vielä Meri-Lapissa
Muuttolintuja löytyy Meri-Lapissa vielä jonkin verran. Vesilinnuista esimerkiksi joutsenet, isokoskelot ja telkät voivat viipyä vielä pitkälle lokakuuhun asti. Pentti Rauhala Kemi-Tornion lintuharrastajista kertoo, että myös viherpeippoja, rastaita ja punarintoja on jonkin verran jäljellä.
Toisaalta esimerkiksi kurjet ovat jo lähteneet lähes kokonaan etelään. Rauhalan mukaan loput linnut muuttavat yleensä vasta meren ja jokien jäädyttyä, mutta mahdollisesti osa jää jopa talvehtimaan Meri-Lappiin.
Rehn: Vivutus on yksi vaihtoehto
Euroopan unionin väliaikaisen kriisirahaston kasvattaminen vivuttamalla eli lainarahan avulla on yksi harkittavista vaihtoehdoista, EU:n talouskomissaari Olli Rehn sanoo.
Luxemburgissa ennen euroryhmän kokousta puhunut Rehn sanoi, että Euroopalla on edessään kolme vaikeaa asiaa: sakkaava talouskasvu, velkaantuneet maat ja haavoittuvaiset pankit.
Valtiovarainministerit käsittelevät Luxemburgissa väliaikaisen kriisirahaston vahvistamista.
KORIPALLO: Brace loppukaudeksi Vilppaaseen
Kouvolan Kouvot on lainannut laitahyökkääjä Kwamena Bracen loppukaudeksi loukkaantumisista kärsivään Salon Vilppaaseen. Bracen, 23, sopimus ensi kaudesta Kouvojen kanssa on edelleen voimassa.
\- Vanttajan Samulin tulon myötä meille tuli mahdollisuus ottaa amerikkalaislaituri sisäpelaajan sijasta. Tässä tilanteessa Kwamenan rooli jäisi pienemmäksi kuin olimme alkujaan suunnitelleet hänen kanssaan, kommentoi Kouvojen päävalmentaja Jyri Lehtonen siirron taustoja.
196-senttinen Brace on pelannut Korisliigaa aiemmin myös FoKoPossa ja Kauhajoen Karhussa. Kahdesta peräkkäisestä seurasiirrosta johtuen Kwamena Brace on edustuskelpoinen uudessa joukkueessaan 30 päivän kuluttua ensimmäisestä siirrosta eli Vilppaan paidassa hänet voidaan nähdä kentällä lokakuun loppupuolella.
Sopu talibanien kanssa uhka Afganistanin naisille
Avustusjärjestö Oxfam varoittaa, että naisten asema Afganistanissa saattaa heikentyä, jos talibanryhmille tehdään myönnytyksiä rauhanneuvotteluissa. Järjestön mukaan afgaaninaisten asema on parantunut erityisesti kaupungeissa viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Afganistanin ensimmäinen rokkifestivaali kolmeenkymmeneen vuoteen keräsi viikonloppuna pääkaupungin Kabulin keskustaan pienen, mutta innokkaan yleisön. Lavalla esiintyi naapurimaasta Uzbekistanista keikalle kutsuttu naislaulaja.
Nainen lavalla ja naisia yleisössä olisi ollut mahdoton näky Afganistanissa taliban-hallinnon aikaan. Nyt kymmenen vuotta talibanien syrjäyttämisen jälkeen moni afgaaninainen voi opiskella ja käydä töissä.
Naisia uhkaa paluu menneisyyteen
Avustusjärjestö Oxfam varoittaa, että talibanryhmien kanssa käynnissä olevat rauhanneuvottelut voivat huonossa tapauksessa viedä ajassa taaksepäin.
Oxfamin ihmisoikeusasiantuntijan Shaheen Chughtain mukaan vaarana on, että Afganistanin hallitus ja Yhdysvaltain johtama länsiliittouma suostuvat liian moniin myönnytyksiin saadakseen rauhan aikaan talibanryhmien kanssa.
Chughtain mukaan naisten asema erityisesti kaupungeissa on huomattavasti parempi kuin aiemmin.
\- Taliban-hallinnon viimeisinä vuosina 5000 tyttöä koko maassa kävi koulua. Nyt peruskoulua käyvien afgaanityttöjen määrä on lähempänä kolmea miljoonaa, Chughtai kertoo.
Oxfamin julkaiseman raportin mukaan erityisen ongelmallista on, että talibanien syrjäyttämisen jälkeisten vuosien positiivista tasa-arvokehitystä ei ole pystytty pitämään yllä alkuinnostuksen jälkeen.
Bahrainissa jaettiin pitkiä tuomioita mielenosoituksista
Oikeus on tuominnut 36 shiiamuslimia pitkiin vankeustuomioihin sunnijohtoisessa Bahrainissa. Tuomiot liittyvät arabikevään innoittamana järjestettyihin demokratiamielenosoituksiin.
14 tuomittua sai elinkautisen tai 25 vuoden vankeustuomion osallistumisesta mellakoihin ja pakistanilaisen kuoliaaksi mukiloinnista "terroristisessa tarkoituksessa". Pakistanilaisen kuolemasta ei ole julkaistu yksityiskohtia, mutta monet siirtotyöläiset ovat tukeneet sunnijohtoa.
15 ihmistä sai 15 vuoden vankeustuomiot yrityksestä murhata sotilaita sekä osallistumisesta mielenosoituksiin ja vandalismiin Manaman yliopistossa. Kuusi yliopisto-opiskelijaa sai 15 vuoden vankeustuomion ja yksi 18 vuoden tuomion useita ihmisiä vastaan tehdyistä murhayrityksistä.
Bahrainissa on jaettu viime aikoina lukuisia tuomioita helmikuussa alkaneisiin demokratiamielenosoituksiin liittyen. Esimerkiksi viime torstaina oikeus tuomitsi 20 lääkäriä ja hoitajaa 5 - 15 vuodeksi vankeuteen, koska nämä hoitivat mielenosoittajia. Tuomitut ovat valittaneet oikeuden päätöksestä. Valitukset käsitellään 23. lokakuuta.
Sunnijohtoisen Bahrainin viranomaisten mukaan 24 ihmistä kuoli shiiojen mielenosoitusten tukahduttamisen yhteydessä. Kuolleista neljä oli poliiseja. Mielenosoittajien mukaan protestien tukahdutuksessa kuoli 30. Bahrainin 525 000 kansalaisesta noin 70 prosenttia on shiioja.
Pop, suomirock ja iskelmä jyräsivät - eikö Suomi ole enää metallimaa?
Uuden Musiikin Kilpailuun saapui tuplasti enemmän biisejä, kuin perinteisiin Euroviisukarsintoihin.
Uuden musiikin kilpailuun osallistuneiden demojen määrä yllätti ohjelman tekijät. Kappaleita vastaanotettiin yhteensä 540.
Perinteiset Euroviisukarsinnat uudistavan UMK:n tekijätiimi ei odottanut näin valtavaa määrää kappaleita.
\- Tämä on todella hieno määrä! Viime vuoden karsintoihin tuli 277 kappaletta. Nyt teimme täysin avoimen kilpailun ja 540 demoa on todellakin yllättänyt koko tiimin, UMK:n tuottaja **Anssi Autio** iloitsee.
Kilpailuun on osallistunut monta laulaja-lauluntekijä -pohjalta toimivaa naisartistia, perinteistä suomirokkia, iskelmää ja poppia.
\- Yllätyimme, että siellä oli todella vähän metallia. Perinteisesti Euroviisukarsintoihin on tullut paljon metallia tai raskasta rokkia. Kyllä Uuden Musiikin Kilpailuunkin sitä tuli, mutta ei läheskään niin paljon, kuin olimme odottaneet.
Autio kertoo, että kappaleiden taso on ollut hyvä.
\- Kappaleita on tullut laidasta laitaan ja taso on ollut hyvä. Jopa täysin tuntemattoman bändit ovat onnistuneet tekemään todella hyviä biisejä ja myös tunnetuilta artisteilta on tullut hyviä kappaleita, Autio kertoo.
Tuottajan mielestä  demot kertovat suomalaisen musiikin tämänhetkisestä tasosta.
\- Suomessa tehdään todella hyvää musiikkia. Olen ihan varma että tästä tulee todella hieno ensimmäinen Uuden Musiikin Kilpailu.
Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuminen päättyi lauantaina. Kilpailun seuraavassa vaiheessa esiraati kuuntelee kaikki kilpailukappaleet. 540 kappaleesta parhaat päätyvät virallisen tuomariston kuultavaksi.
**Lähteet:** YleX
Kontiolahti aikoo ostaa Perlos-kiinteistön
Kontiolahti on tekemässä isot kaupat Perloksen Lehmonharjun entisestä tehtaasta. Tällä hetkellä kunta omistaa valtaisasta, kerrosalaltaan 17 900 neliömetrin talosta 6 000 neliömetriä. Lähes puolet enemmän on entisen Perloksen eli Lite-On Mobilen Oyj:n omistuksessa.
Molemmat omistajat ovat yrittäneet myydä tehdastiloja siinä onnistumatta. Kontiolahdelta kuitenkin kysytään jatkuvasti uusia liiketiloja vuokrattavaksi. Lehmonharjun omistaminen kokonaan helpottaisi muun muassa vuokralaisten tilojen järjestämistä.
Tehtaan lisäksi kunta on ostamassa Lite-On Mobilelta rakennuksen läheisyydessä sijaitsevan parkkialueen. Kunnanhallitukselle esitetään yli kahden miljoonan euron lisäämistä kauppoihin tämän vuoden talousarvioon. Lopullinen päätösvalta asiassa on valtuustolla.
Tällä hetkellä Lehmonharjun talossa on muun muassa Pohjois-Karjalan poliisilaitos.
Joulupuiden valaiseminen ei riitä Heinolassa
Suunnitelmat Heinolan julistautumisesta Suomen joulupuukaupungiksi keräsivät kiitosta ja kritiikkiä Yle Lahden kuuntelijanlinjalla. Kaupunkisydän ry on esittänyt, että Heinolassa valaistaisiin joulukuussa vähintään sata isoa joulupuuta. Ihmisten mielestä tämä on hyvä lähtökohta, mutta teema kaipaa tuekseen myös tapahtumia.
Heinolan Kaupunkisydän ry:n mielestä kaupungin kesämatkailu on virkeää, mutta houkuttimia kaivataan myös talvella. Yhdistyksen mukaan yksi vetovoimatekijä talviaikaan voisi olla se, että Heinola julistautuu Suomen joulupuukaupungiksi.
Naissoittajan mielestä Heinolan kaupunki voisi olla hyvin ympärivuotinen joulukaupunki. Kauniit maisemat tukevat ajatusta, hän pohti.
Nastolasta keskusteluun kantaa ottanut mies on samoilla linjoilla.
\- Idea on hieno, joten toivottavasti se toteutuu. Padasjoellakin on Nakujuoksu, joten miksi ei joulupuukaupunkia Heinolaan.
Toinen miessoittaja kannattaa niin ikään ajatusta, mutta toivoo, että puiden valaisemisen lisäksi teemaan keksitään muutakin sisältöä.
\- Jos puita valaistaan joulukuussa, se ei välttämättä ole matkailijoille paras kuukausi, koska ihmisillä on omat joulukiireensä. Pitäisi kehittää jotakin, että teema jatkuisi myös tammi- ja helmikuun.
Hän lisää, että tunnelman luomisen lisäksi jouluteemassa voisi olla tapahtumiakin.
\- Ei joulukuussa hirveästi matkailijoita saada sillä, että siellä on sata kuusta valaistu, hän muistuttaa.
Ripaksi esittäytynyt soittaja ei usko, että puiden valaiseminen kiinnostaa ihmisiä siinä määrin, että nähtävyyttä tultaisiin katsomaan muilta paikkakunnilta.
\- Tuntuu naurettavvalta, että muka joulupuukaupunki. Eiköhän sitä ole joulukuusia valaistu niin, että kyllästyy. En tiedä, lähtisivätkö ihmiset varta vasten katsomaan, millaiset valot kuusissa on.
Heinolan kaupunginhallitus päättää kaupungin lähtemisestä mukaan hankkeeseen maanantaina 3. lokakuuta.
Itäraja ylitetään ahkerasti Niiralassa
Tohmajärven Niiralassa tehdään rajanylityksiä edelleen ennätystahtiin. Syyskuun loppuun mennessä rajanylittäjiä oli Tohmajärvellä liki 950 000.
Mikäli sama tahti jatkuu vuodenvaihteeseen saakka, arvioidaan rajanylityksiä kertyvän Niiralassa tälle vuodelle liki 1,3 miljoonaa.
Miljoonan rajanylittäjän määrä rikkoontui Niiralassa ensimmäisen kerran viime vuonna.
Puolustusvoimien säästöt saattavat jopa kaksinkertaistua
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) myöntää, että jo aiemmin ilmoitetut puolustusvoimien säästötavoitteet joudutaan jopa tuplaamaan. Wallinin mukaan tämä johtuu siitä, ettei budjettiin saatu riittävästi katetta mm. kustannusten nousulle. Myös varuskuntia joudutaan lähivuosina sulkemaan.
Jo aiemmin on ilmoitettu, että Suomen puolustuksen vuosibudjettia on pysyvästi kutistettava yli 200 miljoonalla eurolla vuoteen 2015 mennessä.
Puolustusministeri Stefan Wallin (r.) toteaa, että todellinen säästötarve tulee olemaan kuitenkin peräti 400 miljoonaa euroa.
\- Kyllä tästä vaalikaudesta tulee erittäin vaikea. Tämä säästötarve johtuu siitä, että on olemassa sellaisia kustannuspaineita, joille emme saaneet katetta nyt näissä hallitusohjelmaneuvotteluissa ja varsinkin budjettineuvotteluissa, myöntää Wallin.
Koko puolustusvoimissa joudutaan nyt etsimään säästöjä koirien ja kissojen kanssa.
\- Se tarkoittaa sitä, että kaikki kivet täytyy kääntää ja etsiä säästöjä oikeastaan kaikkialta. Se tarkoittaa että joitakin puolustusmateriaalihankintoja joudutaan lykkäämään ja niin sanottua rakennemuutosta jatkamaan, luettelee Wallin.
Käytännössä säästöt aiheuttavat väistämättä varuskuntien sulkemisia ja kantahenkilökunnan irtisanomisia.
\- Varuskuntien lukumäärähän on tässä viimeisen kymmenen aikana jouduttu vähentämään. Se trendi tulee jatkumaan ja varuskuntia tulee taatusti menemään kiinni tällä hallituskaudella, sanoo Wallin.
Kantahenkilökuntaa joutuu kortistoon
Puolustusministeri Stefan Wallin vahvistaa, että kantahenkilökuntaa joudutaan irtisanomaan.
\- Edessäpäin on vaikeita päätöksiä eli suoraan sanoen irtisanomisia. Komentajakin on ottanut tähän asiaan kantaa sanomalla, että tämä koskee kaikkia henkilöstöryhmiä, sanoo Wallin.
Puolustusministeri kiertää parhaillaan maamme varuskuntia saadakseen paremman kuvan käytännön työstä puolustusvoimissa.
Radiohead-ohareiden takaa paljastui huijari
New Yorkin Vallatkaa Wall Street -mielenosoituksissa huhuttiin Radiohead-yllätyskeikasta perjantaina. Huhujen alkuperä on selvinnyt.
Sadat rahamielenosoitukseen tulleet ihmiset ja bändin fanit pettyivät perjantaina, kun **Radioheadin** huhuttu keikka ei toteutunutkaan. Mielenosoituksen järjestäjät kertovat, että huhu lähti liikkeelle, kun he saivat sähköpostia, jossa bändin luvattiin pistäytyvän paikalla soittamassa muutaman biisin. Näin meilissä luki:
_Nimeni on Bryce Edge ja olen yksi Radioheadin managereista. Bändi on hyvin vaikuttunut siitä, mitä olette saaneet aikaan ja he haluaisivat poiketa soittamassa pari biisiä tukeakseen asiaanne ennen kuin lähtevät New Yorkista. En halua mitään mediasirkusta, joka huolestuttaisi poliisin tai vaarantaisi tapahtumanne...heillä on kuitenkin vapaa-aikaa perjantai-iltapäivällä neljän ja kuuden välillä, kävisikö se? Ymmärrän, ettei poliisi halua äänentoistoa paikalle, mutta bändi voisi vetää akustisesti._

Tarjous on ollut uskottava, sillä Radioheadin managereista löytyy **Bryce Edge** -niminen henkilö ja bändi oli mainittuun aikaan New Yorkissa muun muassa tv-esiintymisissä.
**Lähteet:** The Guardian
Norjan oikeusministeri pahoittelee virheitä Utøyan tragediassa
Norjan oikeusministeri Knut Storberget on pahoitellut virheitä, joita tapahtui vastattaessa Anders Behring Breivikin heinäkuussa tekemään joukkomurhaan.Toimittajat pääsivät maanantaina ensi kertaa joukkomurhan jälkeen vierailemaan Utøyan saarella, jossa Behring Breivik surmasi 69 ihmistä.
Norjalaisen Aftenposten-lehden haastattelema Storberget sanoi, että hän ottaa vastuun virheistä, mutta ei aio erota.
\- Meidän kaikkien, minä mukaan lukien, täytyy pahoitella virheitä, Storberget sanoi. Hän totesi muun muassa, että poliisi antoi joidenkin uhrien perheille virheellistä tietoa.
Ministeri ei kuitenkaan halunnut vielä tässä vaiheessa tarkemmin ottaa kantaa siihen, mikä kritiikistä pitää paikkansa, vaan totesi, että vastaamattomia kysymyksiä on edelleen.
Kritiikkiä on esitetty muun muassa siitä, miten kauan poliisilla kesti pidättää Utøyan saarella ammuskellut Behring Breivik.
Behring Breivik surmasi 77 ihmistä 22. heinäkuuta. Hän räjäytti ensin pommin Oslossa ja hyökkäsi sen jälkeen 40 kilometrin päähän sijaitsevalle työväenpuolueen nuorisoleirille Utøyaan, jossa ampui 69 ihmistä.
Norjalaistutkijat sanovat uskovansa, että Behring Breivik toimi yksin. Syyttäjä Paal-Fredrik Hjort Kraby sanoo, ettei tässä tutkinnan vaiheessa ole viitteitä siitä, että joku olisi tiennyt Behring Breivikin suunnitelmista.
Oslon poliisi haluaa kuulustella brittiläisen islaminvastaisen EDL-järjestön avainhahmona pitämäänsä Alan Lakea selvittääkseen, oliko tämä Behring Breivikin ideologinen innoittaja. Sähköpostissaan Reutersille EDL kiistää, että Lakella olisi mitään tekemistä järjestön kanssa.
Toimittajat vierailivat Utøyassa
Toimittajat pääsivät maanantaina vierailemaan Utøyassa ensi kertaa joukkosurman jälkeen. Paikalle saapui noin 170 toimittajaa eri maista.
Vierailua isännöi Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestö. Järjestön johtaja Eskil Pedersen kiitti lehdistöä siitä, että se on kunnioittanut heidän toivettaan olla tulematta saarelle aikaisemmin.
Pedersen kertoi, että he ovat saaneet 32 miljoonaa kruunua eli noin neljä miljoonaa euroa avustuksia Utøyan jälleenrakentamiseen.
Pedersenin mukaan kahvilarakennus, jossa Behring Breivik surmasi monia nuorista, saatetaan purkaa. Rakennus on saaren suurin. Joukkomurhan uhreille suunnitellaan muistomerkkiä.
Kankaanpää päättää kuntaliitoskyselystä
Kankaanpään kaupunginvaltuusto päättää illalla kuntalaisten kuulemistavasta monikuntaliitokseen liittyen. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupungissa ei järjestetä neuvoa-antavaa kunnallista kansanäänestystä, vaan kaikille äänioikeutetuille suunnattu kysely.
Jo aiemmin sekä Parkanon että Jämijärven valtuustot ovat liputtaneet kyselyn puolesta.
Satamatöistä järähtelyä Pietarsaaressa
Merellä Pietarsaaren luoteispuolella tehty räjäytys herätti asukkaita Pietarsaaressa maanantain vastaisena yönä. Seismologian laitoksen mittausten mukaan räjäytyksen voimakkuus oli 1,5 Richterin asteikolla.
Vähän ennen viittä aamuyöllä tapahtunut räjäytys tuntui talojen tärinänä muun muassa Itälässä. Räjäytys liittyi meneillään oleviin satama-altaan ruoppaustöihin.
Elokuun puolivälissä aloitettuja räjäytyksiä tehdään rakennuttajakonsultti Raimo Aunolan mukaan ympäri vuorokauden vielä pari viikkoa. Sen jälkeen pidetään kuukauden tauko. Kalliolouhintojen takaraja on ensi kesäkuu.
Pietarsaaren louhintoja kolme kertaa voimakkaampia räjäytyksiä on tehty esimerkiksi Vuosaaressa.
Aunolan mukaan satama-altaasta louhitaan kalliota 45 000 kuutiota ja maata 290 000 kuutiota.
Pohjola Pankki ennustaa koronlaskuja
Pohjola Pankki ennustaa, että Euroopan keskuspankki laskee ohjauskorkoa kahdesti seuraavan kuuden kuukauden aikana. Yhteensä puolen prosenttiyksikön suuruista koronalennusta perustellaan sekä heikentyneellä taloustilanteella että markkinoiden odotuksilla.
Koronalennusten hyöty asuntovelallisille voi kuitenkin jäädä tavanomaista pienemmäksi, arvioi Pohjola Pankin korko- ja valuuttatutkimusjohtaja Jukka Ruottinen.
\- Voi olla, että se jää huomattavasti vaatimattomammaksi kuin yleensä on totuttu. Se johtuu puhtaasti siitä, että markkinoilla - muun muassa pankkisektorilla - on niin paljon epävarmuutta tällä hetkellä. Jos EKP laskee 25 korkopistettä korkoa, voi olla ettei se tuokaan yhtä suuresti euribor-korkoja alaspäin.
Euroopan keskuspankin seuraava korkokokous on tämän viikon torstaina.
HäKe -väki väsynyt löysään hirteen
Lakkautusuhan alla olevan Keski-Suomen hätäkeskuksen väki on kyllästynyt arvuutteluun työpaikan kohtalosta. Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan edellisen hallituksen aikana tehty päätös hätäkeskusten sijoituspaikoista saatetaan ottaa uudelleen käsittelyyn. Henkilökunta toivoo keskustelulle lopullista pistettä.
Keski-Suomen hätäkeskuskessa on puolitoista vuotta totuteltu ajatukseen, että työpaikka muuttaa Vaasaan vuonna 2014. Suunnitelma on yhä voimassa, mutta sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) on sanonut ottavansa hätäkeskusuudistuksen uuteen tarkasteluun.
\- Nyt tapahtui vähän niin, että porukat vedettiin uudestaan löysään hirteen. On annettu pientä toivon kipinää ja uskomusta, että jos päätös tästä vielä muuttuisi. Tässä muodossa tilanne ei palvele ketään, sanoo Keski-Suomen hätäkeskuksessa toimiva Suomen Poliisijärjestöjen luottamusmies Seppo Ulvila.
Pohjanmaalla uskotaan voimassa olevan suunnitelman pitävän, ja Vaasan hätäkeskuksessa on jo aloitettu remontti. Keski-Suomen työntekijät toivotetaan tervetulleiksi kaksikieliselle pohjanmaalle, mutta varasuunnitelmiakin on jo siltä varalta, että muuttohalukkuutta ei uudistuksen koittaessa löydy.
\- Toiveikkaita olemme, että Keski-Suomesta mahdollisimman moni tulisi. Toivomme, ettei se ammattitaito hukkaannu, mutta toki tässä on suunnitelmia. Jos Jyväskylästä ei tule väkeä, niin Vaasassa käynnistettäisiin vuonna 2013 ylimääräinen päivystäjäkurssi. Lopullista päätöstä siitä ei tosin ole, sanoo Pohjanmaan hätäkeskuksen johtaja Kari Pastuhov.
Ainakin nyt näyttää siltä, että uusien työntekijöiden kouluttaminen Pohjanmaalle tulee tarpeeseen. Keskisuomalaisista päivystäjistä vain murto-osa harkitsee muuttoa työn perään.
\- Minulla on sellainen tieto, että mahdollisesti yksi olisi lähdössä Vaasaan. Aika pieni määrä se on, kun meitä on täällä 40, sanoo luottamusmies Ulvila.
Suomalaiselokuvien paluu arkeen - lähes miljoona katsojaa
Viime vuoden huippulukujen sijaan tänä vuonna ylletään vuoden 2009 tasolle.
Syyskuun loppuun mennessä kotimaisia elokuvia on käynyt katsomassa noin 880 000 katsojaa. Suosituin kotimainen leffa on _Vares - Pahan suudelma_, jolla reilut 200 000 katsojaa. Kaikkein katsotuin elokuva on tällä hetkellä _Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2_, jota on käynyt katsomassa lähes 400 000 ihmistä.
Kaiken kaikkiaan elokuvissa on maassamme käynyt tänä vuonna noin 5,4 miljoonaa katsojaa.
Elokuvissa tehtiin huipputulos viime vuonna, kun kotimaisilla oli yli 2 miljoonaa katsojaa - suurin määrä 35 vuoteen.
**Lähteet:** Suomen elokuvasäätiö
Automaattivaihteet antavat vanhukselle aikaa risteyksessä
Tyypillinen ikäihmisen kolaripaikka on risteys, jossa kuljettajalta vaaditaan erityistä tarkkaavaisuutta. Liikenneturvan kouluttajan mukaan automaattivaihteinen auto helpottaa risteystyöskentelyä.
Vanhusten viikko alkoi maanantaina Haminassa Raittiustalolla, jossa Liikenneturvan kouluttaja Veijo Suomela opasti liikenteen haasteista. Kuntokurssille osallistui yli 40 vanhusta, jotka seurasivat mielenkiinnolla videoesityksiä ja Suomelan luennointia.
\- He tulevat hakemaan uutta tietoa. Ikäihmiset ovat erittäin opinhaluisia. Kurssilla käydään hyvin monipuolisia keskusteluja. Aika tahtoo loppua, kun antaa keskustelun käydä, Suomela kertoo.

  Tekniikasta apua risteykseen

Ikäihmisten kuntokurssilla käydään läpi esimerkiksi uusia liikennemerkkejä, uutta tekniikkaa ja käyttäytymistä risteyksessä. Risteystilanteet ovat usein haastavimpia ikäihmisille.
\- Vilkas risteys, varsinkin vasemmalle käännyttäessä, on tyypillinen vahinkopaikka. Huomiota pitäisi suunnata moneen paikkaan ja nopeasti. Tilanteet vaihtuvat ja usein tulee kuormittuneisuuden tuntu.
Suomelan mukaan autojen tekniikassa huomioidaan ikäihmiset hyvin jo rakentamisvaiheessa. Vanhuksille suositellaankin nykyään tekniikkaan tutustumista ja siirtymistä automaattivaihteiseen autoon.
\- Ikäihmiset huomioideaan istumakorkeudesta lähtien, on myös ajoa helpottavia laitteita. Automaattivaihteet helpottavat vähän ajaneita risteyksissä, kun ei tarvitse puljata vaihteiden kanssa. Jos ei ole ihan sinut auton kanssa, niin se auttaa.
\- Automaattiin on aika helppo siirtyä, mutta kyllähän se kannattaa tehdä siinä vaiheessa, kun on vielä oppimiskykyinen, Suomela sanoo.

  Automaatti mukava ajaa

Ikäihmisten kuntokurssille Haminassa osallistuva Olavi Marttinen kertoo vaihtaneensa automaattivaihteiseen autoon jo kauan sitten.
\- Automaattivaihteiden lisäksi auton pitää olla suhteellisen tehokas, etuvetoinen, lämmin, ilmastoitu, peilin- ja lasinlämmittimillä varustettu. Semmoisella on pirun mukava ajella.
\- Kyllä automaattiin vaihtaminen houkuttelee, mutta en ole vielä vaihtanut. Autokoulussa oli aikanaan sellainen ja se oli aika mukava ajaa, kertoo toinen kurssilainen Tuula Uski, joka tuli kurssille hakemaan varmuutta ajamiseensa.
\- Minua ei houkuttele tällä hetkellä. Oma vanha auto on niin hyvässä kunnossa, sanoo puolestaan Kerttu Korpinen.
Paulina Ahokas on Tampere-talon uusi toimitusjohtaja
Tampere-talon toimitusjohtajaksi on valittu Paulina Ahokas. Hän aloittaa tehtävässä ensi vuoden alussa. Joulukuun puolivälistä lähtien Ahokas toimii yhtiön varatoimitusjohtajana.
Paulina Ahokas on koulutukseltaan filosofian maisteri, pääaineenaan musiikkitiede ja sivuaineina tiedotusoppi, englantilainen filologia ja palveluiden markkinointi. Äidinkielensä lisäksi Ahokas puhuu englantia, ruotsia ja ranskaa - tarvittaessa jonkin verran myös tšekkiä ja japania.
Paulina Ahokas työskentelee tällä hetkellä Music Export Finlandin toiminnanjohtajana. Aiemmin Ahokas on työskennellyt Suomen Lontoon Insituutin Arts Manager -tehtävässä, Joensuun yliopiston musiikkitieteen lehtorina, Down by the Laituri -kaupunkifestivaalin markkinointi- ja tiedotuspäällikkönä sekä Cafe Nouveau -jazzklubin promoottorina Tsekinmaan Prahassa.
Tampere-talo Osakeyhtiön nykyinen toimitusjohtaja Kalervo Kummola siirtyy eläkkeelle vuoden 2012 alusta.
PKC Electronics vähentää lähes 80 työntekijää
Kempeleläinen PKC Group vähentää rajusti Suomen henkilöstöään. Maanantaina päättyneiden yt-neuvottelujen jälkeen työt loppuvat 77 työntekijältä. Neuvottelujen piirissä oli noin 350 Raahen tehtaan ja Kempeleen yksikön työntekijää.
PKC Electronicsin yt-neuvottelut alkoivat elokuun 17. päivä. Tuolloin enimmäisvähennystarpeeksi arvioitiin 80 työntekijää.
Raahen tehtaan luottamusmies Pirkko Valtasen mukaan vielä ei ole selvillä, millä tavalla vähennykset toteutetaan. Tunnelmat ovat kuitenkin matalalla varsinkin Raahessa, jossa sijaitsee yhtiön tuotantolaitos. Kempeleessä työskentelevät toimihenkilöt..
\- Nyt on selvillä vasta kappalemäärät, eli henkilötasolla ei olla vielä menossä. Mutta kaikki ovat nyt allapäin, koska tuotannon väen osuus oli näin suuri, murehtii Valtanen.
Valtasen mukaan vielä ei voida puhua jo Raahen yksikön alasajosta.
\- Vielä meille ei ole ainakaan tällaista kerrottu. Meillä ei ole siitä mitään tietoa, toteaa Valtanen
PKC Group tarjoaa johdinsarjojen, kaapelistojen sekä elektroniikan suunnittelu- ja sopimusvalmistuspalveluita. Yhtiön pääasiakkaita ovat ajoneuvo- ja elektroniikkateollisuus.
Humalainen ajoi päin lyhtypylvästä
Imatralaismies ajoi päin lyhtypylvästä sunnuntai-illalla Ruokosuonkadulla. Hän oli reilusti yli 2 promillen humalassa.
Vuonna 1961 syntyneelle imatralaismiehelle suoritettu puhalluskoe antoi tuloksen 2.17 promillea.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Savoa kiertävä Väyrynen suomii etelän mediaa
Parhaillaan Pohjois-Savossa kuntakiertueella oleva keskustan presidenttiehdokas Paavo Väyrynen ei ole tyytyväinen tapaan, jolla media häntä kohtelee. Väyrynen syyttää etenkin Etelä-Suomen mediakenttää puolueellisuudesta.
\- Tuskinpa voin kuvitella, että olisin median erityinen suosikki, jolla taas on merkitystä Etelä-Suomen suurten kaupunkien kannatukseen, Väyrynen muotoilee.
Sen sijaan muualla Suomessa vastaanotto on Väyrysen mukaan erilaista.
\- Maakunnissa on oma julkisuutensa. Täällä se on uutinen, kun presidenttiehdokas tulee vierailulle. Maakuntalehti, maakuntaradio, paikallisradiot ja paikallislehdet ovat silloin paikalla, Väyrynen kertoo.
Hän toteaa, ettei hän tiedä, miksi hän ei ole median suosikki. Risuja lähtee nimenomaan "etelän medialle" keskustapoliitikkojen sorsimisesta.
\- Tietynlainen puolueellisuus, joka ei koske vain minua. Urho Kekkonen oli aikanaan paljon härskimmin hampaissa kuin mitä minä olen koskaan ollut. Se on tällainen poliittinen ilmapiiri kehä kolmosen sisällä, joka on epäsuotuisa.

  "Viennin edistämiseen pontta"

Mutta mikä muuttuisi Suomen linjassa, jos Väyrysestä tulisi presidentti?
\- Ulkopoliittinen linja säilyy ennallaan. Ihmiskuntapolitiikka ja kansainväliset kehityskysymykset korostuvat. Viennin edistämiseen tulee varmasti enemmän pontta. Minulla on siitä neljän vuoden kokemus ministerinä ja jatkan sitä presidenttinä, Väyrynen sanoo.
Väyrynen kokee, että presidenttinä hänellä olisi enemmän valtaa kuin esimerkiksi ministerinä.
\- Tärkeimmät päätökset ulko- ja turvallisuuspolitiikasta ja yleensä ulkosuhteista tekee presidentti.
Väyrynen kiertää Pohjois-Savoa tiiviillä tahdilla maanantaina ja tiistaina. Keskustelutilaisuudet alkoivat maanantaiaamuna Leppävirralta ja kahden päivän aikana hän kiertää kymmenen pohjoissavolaista kuntaa. Maakunnan suurimmat kaupungit Varkaus, Kuopio ja Iisalmi eivät kuulu Väyrysen viralliseen ohjelmaan.
Nettikeskustelijoita puhututti ruotsinkielisten helpompi pääsy yliopistoihin
YLE Uutisten lukijat ovat keskustelleet maanantaina vilkkaasti koulutukseen pääsystä. Yliopistojen ovet aukeavat helpommin ruotsinkielisille -uutinen herätti keskustelua siitä, pitäisikö kiintiöt ja helpotukset poistaa vai pysyä nykytilanteessa.
Uutisessa kerrottiin, että ruotsinkieliset nuoret pääsevät helpommin opiskelemaan yliopistoihin ja korkeakouluihin kuin suomenkieliset nuoret. Kiintiöiden ja helpotusten tarkoitus on turvata ruotsinkielisten palveluita.
Nimimerkki Kissanviikset luopuisi kiintiöistä ja korvaisi ne ruotsin opetuksen lisäämisellä kielestä kiinnostuneille.

  "Sitä en vaan ymmärrä, että kun tällä sanotaan turvattavan ruotsinkielisten palveluja, niin suomenkieliset korkeakouluopiskelijat ovat kuitenkin kaksikielisiä myös ja kykeneviä puhumaan ruotsia - eikö olisi järkevämpää olla ilman kiintiöitä ja antaa lisää kieliopetusta siitä kiinnostuneille."

Nimimerkki Ruotsintaitoinen suomenkielinen kehottaa suomenkielisiä hakemaan opiskelupaikkaa ruotsinkielisten joukossa.

  "Ruotsinkielisiin paikkoihin saa hakea ihan kaikki, jotka osaa ruotsia. Itse olen todellakin suomenkielinen, mutta vaivautunut opiskelemaan sen verran hyvän ruotsin, että olen opiskellut itsellenki tutkinnon ruotsiksi."

Ehkä joskus? -nimimerkki ehdottaa kompromissia.

  "Järkiperäinen ratkaisu olisi varmaankin se, että suomen ja ruotsin kielellä samat pääsykokeet ja opetus järjestetään sisään päässeille omilla kielillä."

Nimerkki Veeti ei ymmärrä helpotuksia lainkaan.

  "Yliopistoihin pyrkiminen pitäisi olla kansalaisille tasavertaista. Pääsykokeissa painoarvo pitäisi olla tiedollisessa ja taidollisessa osaamisessa sekä soveltuvuudessa alalle. Kaikkien pitäisi pyrkiä samojen kriteerien mukaan."

Nimimerkki Päällekkäisyyttä on sitä mieltä, etteivät kiintiöt ja helpotukset ole muilta pois.

  "Meillä on varaa tukea kaikkia vähemmistöjämme."

MPY:n yt-neuvottelut alkoivat
Mikkelin Puhelinosuuskunta MPY on aloittanut yt-neuvottelut, jotka koskevat enimmillään 30 työntekijää. Toimitusjohtaja Jan-Erik Laine kertoo, että neuvottelut aloitettiin taloudellisistä ja tuotannollisista syistä.
Toimitusjohtaja Jan-Erik. Laineen mukaan suurennuslasin alla ovat erityisesti laitehuollon, tulostuspalveluiden ja verkon rakentamiseen liittyvät toiminnot.
\- Teimme viime vuonna tappiota yhteensä 6,3 miljoonaa euroa. Olemme hankkineet yrityksiä, mutta niiden integroiminen on jäänyt tekemättä. Nyt on tarkoitus sopeuttaa toimintaa ja saada talous terveeksi ensi vuoden loppuun mennessä, Laine perustelee väenvähennyksen tarvetta.
MPY työllistää Mikkelissä 60 ja Pieksämäellä neljä henkilöä.
Tämän lisäksi yritys työllistää myös muun muassa Helsingissä (noin 30), Lahdessa (noin 10), Kouvolassa (noin 10), Kuopiossa (noin 20) ja Joensuussa (noin 20).
Yrityksen palkkalistoilla on lähes 200 henkilöä.
Kurtakossa vettä keitettävä vielä pari viikkoa
Kolarin Kurtakossa juomavettä pitää keittää vielä ainakin kaksi viikkoa. Kaikkiaan vedenkeittokehotus venyy yli kuukauden mittaiseksi.
Kolarin terveystarkastaja Veli-Matti Parkkamäki kertoo, että Kurtakon vesiosuuskunnan kaivosta otetaan näytteet keskiviikkona 6.10. ja 12.10.
Vedenkeittokehotus puretaan, jos molemmat näytteet ovat puhtaita.
Kurtakossa vettä on keitetty jo 9.9. alkaen, kun kaivoon pääsi pintavesiä kaivonrenkaiden välisestä saumasta. Nyt sauma on tiivistetty ja kaivo desinfioitu.
Vedenkeittokehotus koskee noin 120 ihmistä ja reilua 50 taloa tai kesämökkiä.
PKC Group irtisanoo lähes 80
Kuorma-autoihin johdinsarjoja valmistavan PKC Groupin tytäryhtiön yt-neuvottelut ovat päättyneet. Tytäryhtiö PKC Electronicsin elokuussa alkaneiden yt-neuvottelujen päätteeksi yhtiö irtisanoo Suomessa 77 työntekijää.
Yt-neuvottelut koskivat PKC Groupin Kempeleen yksikköä ja Raahen tehdasta. Niissä on yhteensä noin 350 työntekijää.
PKC perusteli yt-neuvotteluja kannattavuusongelmilla ja suomalaisen työn kustannuskilpailukyvyn heikkenemisellä.
Rengonharju-säätiö hakee kunnilta lainatakausta
Rengonharju-säätiö hakee alueen kunnilta takausta yhteensä 450 000 euron lainalle. Säätiö aikoo jatkaa Seinäjoen lentokentän kehittämistä. Vuonna 2009 valmistui kiitotien laajennus ja nyt syksyllä uusi kunnossapitohalli.
Yksistään kunnossapitohallin kustannukset ovat noin kolme miljoonaa euroa, josta 10 prosenttia on rahoitettava lainalla. Lisäksi kiitotien laajennuksen alle jäi maa-alue, jonka säätiö joutuu nyt ostamaan lainarahalla.
Lapuan kaupunki päättää takauksestaan maanantai-illan kokouksessa. Takausvastuu jakautuu viiden kunnan kesken. Lapuan osuus summasta on vajaat 60 000 euroa. Suurin osuus on Seinäjoella, jonka takausvastuu olisi vajaat 260 000 euroa.
Kuorma-autokorttien suosio romahtanut
Harva autokouluun menijä ajaa enää kuorma-autokorttia. Osa Kainuun autokouluista onkin luopunut tai aikoo luopua raskaasta opetuskalustosta kokonaan.
Kaksi vuotta sitten voimaan tullut ajokorttiuudistus lisäsi tuntuvasti opetuksen hintaa, kun kuorma-autokortin suorittamiseen tarvitaan 10 lisätuntia ajo-opetusta. Myös armeijassa ja aikuiskoulutuskeskuksessa tapahtuva kuorma-auto-opetus on vähentänyt autokoulujen kysyntää.
Tulevaisuus huolestuttaa Kajaanin autokoulun Sampo Juntusta.
\- Määrät ovat vähentyneet huomattavasta, mutta jonkin verran toimintaa vielä on. Tulevaisuudessa kuorma-autokorttia ei enää autokoulussa ajeta. Eli samalla kun poliitikot valittavat rahapulaa, kuorma-autoilijat koulutetaan verovaroin. Jos toiminta jatkuu samanlaisena, olisi toivottavaa, että autokouluja tuettaisiin jatkossa kuorma-autoilijoiden kouluttamisesta.

  Suomen suurin autokoulu Kajaanissa

Edullisimmin raskaan ajoneuvokortin saa opiskelujen ohessa tai armeijassa. Kainuun ammattiopistossa logistiikan perustutkinnossa on mahdollisuus hankkia yhdistelmäajoneuvon kuljettajatutkinto ja Kainuun Prikaatissa ovat uudet varusmiehet juuri suorittaneet ajotutkintoja.
Kainuun Prikaati onkin käytännössä Suomen suurin autokoulu.
\- Vuonna 2009 voimaan tullut ammattipätevyysvaatimus poiki sen, ettei monikaan nuori tunne tarvitsevansa C-ajokorttia. Meillä kuorma-autokortin suosion romahdus näkyy työmäärän lisääntymisenä. Joudumme tekemään kolminkertaisen työn, koska jos lähtötasona on B-ajokortti, niin se vaatii enemmän ajotunteja, kertoo yliluutnantti Jani Prauda.

  Mistä tulevaisuuden ammatti-autoilijat?

Prauda sanookin olevansa hieman huolissaan siitä, etteivät nuoret miehet ja naiset aja C-korttia.
\- Tulevaisuudessa se tulee varmasti näkymään meidän korkeuksilla, missä kuorma-autot ja rekat ovat jokapäiväisiä työvälineitä pitkillä etäisyyksillä. Toisaalta ymmärrän, että se on usein taloudellinen kysymys. Aina ei myöskään nähdä riittävän kauaksi - ammatti saattaakin olla kuorma-auton kuljettaja.
Kaupunkisuunnittelun uusi luotsaaja rakastaa pilvenpiirtäjiä
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan tuore puheenjohtaja Lasse Männistö tunnustautuu tiiviin ja korkean rakentamisen ystäväksi. Männistön unelmissa Helsinki on urbaani ja kohtuuhintainen paikka asua.
Kokoomuslainen Lasse Männistö on nuoresta iästään huolimatta jo politiikan konkari. Hän on ponkaissut opiskelijapolitiikan kautta kuntapolitiikkaan ja eduskuntaan asti.
Tiistaisessa kaupunkisuunnittelulautakunnan kokouksessa Männistö on ensimmäistä kertaa puheenjohtaja.
\- Olen innostunut. Lähdin aikoinaan kuntapolitiikkaan osaltaan juuri siksi, että tunsin suurta kiinnostusta kaupungin rakentamiseen ja suunnitteluun.
Santahamina saa jäädä rauhaan
Männistö kokee kaupunkisuunnittelun tärkeimmäksi tavoitteeksi Jätkäsaaren, Hernesaaren ja Kalasataman uusien asuinalueiden rakentamisen.
\- Mitään radikaaleja muutoksia emme tarvitse, tärkeintä on pysyä 5 000 uuden asunnon vuosittaisessa tavoitteessa.
Yli puolet Helsingin kaupunginvaltuutetuista allekirjoitti viime viikolla aloitteen Santahaminan muuttamiseksi asuin- ja virkistyskäyttöön. Männistön mielestä Santahaminan muuttaminen asuinkäyttöön ei ole ajankohtaista.
\- Jo päätettyjen uusien asuinalueiden kaavoittaminen ja rakentaminen on tärkeintä. Seuraavaksi kulman takana on Östersundomin kaavoittaminen. Santahaminan muuttaminen asuinalueeksi on ikuisuusaihe. Mielestäni se on edelleen tärkeä puolustuksen ja luontoarvojen kannalta.
Unelmien Helsinki kasvaa korkeutta
Männistö tunnetaan korkeiden rakennusten rakastajana. Tuleeko lautakunnassa hänen puheenjohtajakaudellaan esille entistä rohkeampia vetoja?
\- No, tulin aikoinaan valituksi valtuustoon sloganilla "Metropolimeininkiä stadiin". Esimerkiksi Keski-Pasilaan voisi rakentaa korkeita ja näyttäviä rakennuksia. Siinä on muutakin hyvää kuin näyttävyys: maanpinnalle jää enemmän virkistyskäyttöön ja liikkumiseen käytetty aika on pienempi.
Kahden vuosikymmenen päästä Männistön unelma-Helsingissä on saavutettu asuntotavoitteet ja hintakehitys on hidastunut. Uudet kaupunginosat on rakennettu tiiviistä ja ekologisesti, osittain myös korkeammalle.
\- Lisäksi toivon, että kaupunki ei pysähdy, sillä silloin se menettää kiinnostavuutensa. Sellaiset ajankohtaiset hankkeet kuin Guggenheimin museo vievät sitä eteenpäin.
Rajaliikenne kasvaa edelleen ennätystahtia
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta on kulkenut tänä vuonna noin 6, 4 miljoonaa matkustajaa, mikä on 29 prosentin kasvu viime vuoteen verrattuna.
Liikenne on jatkunut ennätysvilkkaana lomakauden päättymisen jälkeenkin.
Imatralla koko viime vuoden matkustajamäärä ylittyi viime viikolla ja Nuijamaalla se ylittyy tällä viikolla.

  Liikenteen kasvu nopeinta Nuijamaalla

Ylitykset lisääntyvät ylivoimaisesti nopeinta tahtia Nuijamaalla, joka yltää kohta vilkkaimman rajanylityspaikan, Vaalimaan, lukuihin.
Vaalimaan rajanylityspaikalla kirjattiin tammi-syyskuussa 2 370 000 ja Nuijamaalla 2 288 000 ylitystä. Nuijamaan kasvu viime vuoteen on jopa 40 prosenttia, kun Vaalimaalla luku on 17.
Seuraavaksi nopeinta tahtia rajaliikenne kasvaa Imatralla, jossa tämän vuoden aikana on tehty 1 328 000 rajanylitystä. KAsvua viime vuoteen on 38 prosenttia
Vainikkalassa ylityksiä on tehty 334 000, kasvua 27 prosenttia. Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla kirjattiin 9 600, mikä on 19 prosentin lasku viime vuoteen.

  Rajalta käännytettiin 76

Kaakkoisrajalta käännytettiin syyskuussa 76 henkilöä. Yleisimmät syyt käännyttämiseen olivat maahantuloedellytysten puuttuminen ja epäily tulojen hankkimisesta epärehellisin keinoin. Turvapaikkaa esitutkinnan yhteydessä haki syyskuussa kaksi henkilöä.
Rajavartiosto avasi syyskuussa yhteensä 29 rikosilmoitusta, joista 11 rattijuopumuksesta.
Väärennyksestä avattiin neljä rikosilmoitusta ja rekisterimerkintärikoksesta yksi rikosilmoitus. Muita rikosnimikkeitä olivat muun muassa vaarallisen esineen hallussapito ja ampuma-aserikos.
Sibelius-fantasia nostaa taiteen korkeuksiin Hämeenlinnan torilla
Kansallisbaletin ballerina Linda Haakana tansii jälleen suihkulähteen päällä ja pianisti Erkki Korhonen soittaa nosturin lavalta, kun Sibelius-fantasia tarjoaa taidetta satapäisin voimin.
Viime syksynä Sibelius-fantasia oli yleisömenestys, joka yllätti järjestäjät ja esiintyjät. Se keräsi Hämeenlinnan torilla tuhatmäärin väkeä. Maanantai-iltana 3.10. tarjoutuu uusi tilaisuus kuulla mm. Ylen vuoden 2011 nuorisokuoroa, Vanajan nuorisokuoroa.
Urkutaiteilija Matti Oikarinen esittää Sibeliuksen sävellyksiä, Sibelius-opiston tanssijat esiintyvät ja lisänähtävää tarjoaa Juha Rouhikosken valotaide.
Satapäisen kuorolaislauman luotsaamisesta vastaa hämeenlinnalainen kanttori, kuoronjohtaja Ismo Savimäki. Hänen johdettavanaan ovat Hämeenlinnan Mieskuoro, Vanajan nuorisokuoro, Vanajan kamarikuoro, Vanajan laulu sekä yksittäiset laulajat muista seudun kuoroista.
Sibelius-fantasia on ohjattu konsertti, jossa paikallinen osaaminen ja ympäristö esittäytyvät. Itse teos on syntynyt pianisti, kapellimestari Erkki Korhosen ympärille rakentuneessa työryhmässä. Mukana ovat myös mm. Tanssi- ja liikuntakeskuksen ja Sibelius-opiston nuoret tanssijat.
Sibelius-fantasia alkaa Hämeenlinnan tori- ja kirkkopuistossa klo 19.30. Teoksen ohjaajana toimii koreografi Sami Saikkonen. Esitykseen on vapaa pääsy.
Takahuhdin paloittelusurmasta on luettu tuomiot neljälle
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa Tampereen Takahuhdin paloittelusurmassa. Päätekijöinä olleista kahdesta miehestä toinen tuomittiin kuuden vuoden vankeuteen muun muassa törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Myös toisen miehen katsottiin syyllistyneen samoihin rikoksiin. Hän suoritti teon aikaan ehdonalaista vankeustuomiota ja sai nyt kaikkiaan kuusi vuotta ja neljä kuukautta ehdollista vankeutta.
Kolmas mies tuomittiin 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen rikoksentekijän suojelemisesta. Nelikon nainen sai viisi kuukautta ehdollista muun muassa avunannosta pahoinpitelyyn.
Kesäkuussa tapahtuneessa surmassa 51-vuotiaan uhrin ruumis yritettiin piilottaa roska-astioihin kappaleiksi pilkottuna.
Lainmuutos lisäsi tilastoituja pahoinpitelyjä
Lain muuttuminen on tuonut Keski-Suomen rikostilastoihin satoja pahoinpitelyjä lisää. Laki muuttui vuoden alussa siten, että esimerkiksi lievästäkin perheväkivallasta kirjataan rikosilmoitus riippumatta siitä vaatiiko uhri tekijälle rangaistusta.
Aikaisemmin lievä pahoinpitely kirjattiin rikokseksi vain jos uhri vaati rangaistusta.
Tilastoitujen pahoinpitelyjen määrä kasvoi Keski-Suomessa lähes 17 prosenttia tammi-elokuussa. Poliisin arvion mukaan tänä vuonna kirjataan noin 1800 pahoinpitelyä, kun niitä viime vuonna kirjattiin 1543.
Poliisin mukaan pahoipitelyjen määrän kasvu koostuu lähes kokonaan yksityisissä asunnoissa tapahtuneista pahoinpitelyistä ja lievistä pahoinpitelyistä. Yleisillä paikoilla tapahtuneiden pahoipitelyrikosten määrä oli tammi-elokuussa samalla tasolla kuin vuonna 2010 samana aikana.
Maakunnassa neljä rikosta tunnissa
Kaiken kaikkiaan rikosten määrä väheni Keski-Suomessa tammi-elokuussa selvästi, 14 prosenttia ja 4085 kappaletta. Tämä selittyy lähes kokonaan havaittujen liikennerikosten ja -rikkomusten vähentyneellä määrällä.
Tammi-elokuussa poliisille ilmoitettiin Keski-Suomessa 25 026 rikosta. Tämä tarkoittaa maakunnassa reilua sataa rikosta päivää kohden, ja keskimäärin noin neljää rikosta tunnissa.
Huumerikokset ja murrot lisääntyneet
Huumausainerikoksia Keski-Suomessa tilastoitiin tammi-elokuussa lähes 30 prosenttia enemmän kuin vuonna 2010 vastaavana aikana. Huumausainerikoksia tilastoitiin tammi-elokuussa kaikkiaan 567.
Poliisin mukaan huumausaineen käyttörikoksia paljastunut aktiivisen valvonnan tuloksena. Kasvu keskittyy lähinnä Jyväskylän ja Jämsän alueille Jämsän alueen tilastollisen nousun aiheutti Pipefest -tapahtuma, jonka aikana kirjattiin 30 käyttörikosta.
Murtorikokset, eli varkausrikokset, joiden tekotapa on luvaton tunkeutuminen, ovat myös lisääntyneet lähes 30 prosenttia. Prosentuaalisesti suurin nousu on ollut suurin liikemurroissa, alueellisti nousu on kohdistunut Jyväskylään ja Äänekoskelle. Määrällisesti suurin nousu on muissa varkauksissa, joiden kohteina ovat olleet mm. kerrostalon urheiluvälinevarastot, autotallit sekä pesutuvat.
Liperi ei aio käräjöidä puukartellista
Liperin kunta jättänee puukartelli-käräjät väliin. Kunnanhallitus käsittelee maanantaina teknisen lautakunnan esitystä, jonka mukaan kunta ei nosta korvausvaateita suuria puunostajafirmoja vastaan.
Liperissä kuitupuun osuus kunnan myymän puun määrästä on alle viidennes. Tämän vuoksi Liperissä arvioidaan kunnan kärsimä rahallinen vahinko pieneksi kunnan käymään puukauppaan nähden. Myös vahingon toteennäyttämisen oikeudessa uskotaan olevan vaikeaa.
Kilpailuviraston mukaan Stora Ensolla, Metsäliitolla ja UPM-Kymmenellä oli hintakartelli vuosina 1997-2004. Oikeusprosessiin on ryhtymässä kymmeniä kuntia.
Kuninkuusraveissa voi majoittua armeijan malliin
Mikkelin ensi kesän kuninkuusraveihin odotetaan 50 000 kävijää. Hotellitason majoituspaikkoja ravikansalle on tarjolla vain 6500, mutta eipä hätää: kunkkarit tarjoavat mahdollisuuden palata armeijan harmaisiin Karkialammen kasarmimajoituksessa.
Jos sattuisi haluamaan vaikkapa 2. jääkärikomppaniasta tuvasta nro 2 käytävän oikealta puolelta yläpedin - sen saman, jossa tuli punkattua sotilaspuvussa niin hyvällä tuurilla se onnistuu Kuninkuusraveissa.
\- Ne on tosiaan meillä kuninkuusravikäytössä ne kasarmit. Ja oliko se just tuo petipaikka minkä sieltä sitten saa, niin en osaa sanoa ihan tarkkaan onnistuuko, nauraa raviradan toimitusjohtaja Tuula Pihkala.
Kasarmien saaminen ravikansan käyttöön on onnenpotku, sillä hotellimajoituksen lisäksi kävijöille tarvitaan kymmeniä tuhansia petipaikkoja. Mikkelin keskustan hotellit on jo nyt myyty täyteen ja vähän kauempanakin olevista tasokkaammista hotelleista saa kysellä enää peruutuspaikkoja. Kuudesta ja puolesta tuhannesta hotellistason majoituspaikasta on myyty jo toistatuhatta.
\- Lisää majoituspaikkoja tietysti koko ajan kartoitetaan.Kyllä me kaikki majoitettua saadaan, mutta tietysti yksityismajoitus tulee näyttelemään suurta roolia kuninkuusravien majoituksessa ja kaikki leirintäalueet ja mökkimajoitukset tietysti on tärkeitä, keroo Pihkala
Kuninkuusravit juostaan ensi kesänä yhdessä St. Michel-ravien kanssa 21.-22.7.2012.
Pörssiomistusten salaaminen selvitetään vielä kerran
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ovat sopineet arvopaperimarkkinalain uudistuksen jatkovalmistelusta ja aikataulusta. Lakia on tarkoitus uudistaa kahdessa vaiheessa ensi vuoden aikana. Uudistusta on kritisoitu, koska sen pelätään mm. helpottavan veronkiertoa.
Hallitus pyrkii antamaan esitykset uudesta arvopaperimarkkinalaista eduskunnalle vuoden 2012 aikana. Valmistelu jatkuu nyt kahtena erillisenä hankkeena valtiovarainministeriöissä.
Lain uudistamisen tavoitteita ovat mm. lainsäädännön selkeyttäminen, harmaan talouden ja veronkierron vähentäminen, lainsäädännön kilpailukyvyn parantaminen ja sen yhdenmukaistaminen muuhun EU-sääntelyyn.
Lain kokonaisuudistuksen kiistellyimpiä kohtia on ollut ns. hallintarekisteröinnin käyttöönotto myös suomalaisten pörssiomistuksien kohdalla. Tähän mennessä vain ulkomaalaiset pörssiomistukset ovat voineet olla hallintarekisterissä.
Lakiuudistuksen lausuntakierroksella mm. Verohallinto painottaa sitä, että viranomaistiedon saatavuuteen on kiinnitettävä huomiota jatkovalmistelussa. Helsingin poliisilaitos taas vastustaa hallintarekisterimuutosta, koska se sellaisenaan haittaisi talousrikostutkintaa.
Oikeusministeriön mielestä uudistustyössä ei ole vielä perusteellisesti analysoitu oikeusturvanäkökohtia. Oikeusministeriö haluaisi nähdä myös realistisen arvion siitä, kuinka paljon hallintarekisteriuudistus lisäisi talousrikollisuutta, ennen kuin lain edut ja haitat voidaan arvioida.
Uudistuksen tätä osiota valmistellaan hankkeen toisessa vaiheessa, jonka on tarkoitus antaa ehdotukset lakimuutoksesta eduskunnalle toukokuun 2012 loppuun mennessä. Valmistelua tehdään valtiovarainministeriön ja Verohallinnon yhteistyönä.
Moody's: NSN:n tukeminen rokottaa Nokiaa
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin tukemisella on negatiivinen vaikutus matkapuhelinvalmistaja Nokian luottoluokitukseen, varoittaa luottoluokituslaitos Moody's. Nokia ja Siemens kertoivat viime viikolla, että molemmat yhtiöt vahvistavat NSN:n pääomaa 500 miljoonalla eurolla.
Moody'sin mukaan 500 miljoonan euron siirtäminen vähentää käteisen osuutta Nokian taseessa. Nokian luottoluokituksen kannalta likviditeetti on tärkeä, Moody's toteaa.
Nokia on ollut pulassa pienevän markkinaosuuden ja kutistuvien voittojen kanssa sen jälkeen kun yhtiö viime helmikuussa ilmoitti vaihtavansa älypuhelimiensa käyttöjärjestelmäksi Microsoftin Windowsin. Ensimmäisten Windows-puhelimien odotetaan tulevan markkinoille ensi vuoden aikana.
Rovaniemi Marathon hakee kasvua Venäjältä
Rovaniemi Marathon seurayhtymä tehostaan markkinointiaan Venäjän suuntaan. Seurayhtymä on solminut yhteistyösopimuksen Kuolan alueen energialaitoksen (Energy SC Profkom Kola NPP) kanssa.
Yhteistyön myötä Rovaniemi Marathonille odotetaan satoja juoksijoita Kuolasta.
Kola NPP:n urheiluseuran johtaja Valeriy Saveljev kertoo, että Rovaniemi Marathonin yhteydessä järjestetään samalla myös kansainvälinen energialaitosten mestaruuskilpailu. Pelkästään energialaitoksista on tulossa reilut 200 osallistujaa.
Kilpailunjohtaja Olli Tiuraniemi uskoo, että yhteistyösopimus venäläisten kanssa takaa sen, että tuhannen osallistujan raja rikkoutuu vihdoinkin.
Venäläiset ovat halukkaita tuomaan osaamistaan myös Jutajaisiin. Kola NPP:n ammattiliiton johtaja Lyudmila Proskurinan mukaan myös kulttuurivaihto on tärkeää, ja tieto esiintymisestä Rovaniemellä saa harrastajat ja ammattilaiset harjoittelemaan ahkerasti.
Henkivartija: Jackson uskoi tulevansa salamurhatuksi
Tähteä suojellut kertoo valtavista paineista, jotka alkoivat hyväksikäyttö-oikeudenkäynnistä.
Lontoon paluukeikkoihin vuonna 2009 valmistautunut **Michael Jackson** uskoi, että hänet yritetään murhata kesken esityksen. Hän oli niin vakuuttunut tästä, että harkitsi vakavissiin luotiliivin pitämistä lavalla. Jacksonia suojellut **Matt Fiddes** kertoo, että tähdellä oli yllään luotiliivi jo vuoden 2005 oikeudenkäynnissä, kun hän oli syytettynä lapsen hyväksikäytöstä.
\- Hän oli huonossa kunnossa. Hän kertoi minulle, että neljän kuukauden oikeudenkäynnissä hänen oli pakko pitää luotiliiviä päivittäin. Michael sanoi, että joutuisi pukeutumaan sellaiseen myös keikoillaan. Eikä hän ollut varma, miten selviytyisi niistä huoliensa takia.
Henkivartijan mukaan Jackson joi puoli pulloa viskiä ennen _This is it_ -keikkojen tiedotustilaisuutta pitääkseen hermonsa kurissa.
Fiddes on kertonut asiasta lehtihaastattelussa. Jacksonin lääkäri **Condrad Murray** on Los Angelesissa oikeudessa syytettynä poptähden kuolemantuottamuksesta.
**Lähteet:** NME
Poliisin johtokeskusten määrä onkin pienempi
Poliisille tulevien johtokeskusten määrä supistuu. Johtokeskuksia perustetaan koko maahan kolme aiemmin suunnitellun kuuden keskuksen sijasta. Niin sanotun Väli-Suomen johtokeskuksen sijoituspaikka on toistaiseksi auki.
Poliisipäällikkö Markku Luoma Keski-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että Jyväskylä on vielä vahvasti mukana suunnitelmissa. Poliisin johtokeskukset toimivat jo Helsingissä ja Oulussa.
Johtokeskuksen tarkoitus on parantaa poliisioperaatioiden johtamista vuorokauden ympäri. Poliisihallitus tekee päätöksen keskisen Suomen johtokeskuksesta tämän kuun aikana.
Ilkivallan tekijä päästi koiria irti Tammelassa
Poliisi kaipaa tietoja ilkivallantekijästä, joka avasi perjantai-iltana koiratarhan ovia.
Perjantaina 30.9.2011 kello 18 jälkeen oli Tammelassa Routiontiellä avattu koiratarhoja ja päästetty irralleen yhteensä seitsemän koiraa.
Koirien omistaja oli saanut kaikki koirat kiinni viikonlopun aikana. Yksi koirista oli kuitenkin vammautunut karkumatkan aikana.
Kanta-Hämeen poliisi kaipaa vinkkiä tekijöistä.
OPH selvitti koulutuksen hinnat
Opetushallitus on koonnut tiedot muun muassa lukiokoulutuksen, ammatillisen perus- ja lisäkoulutuksen, oppisopimuskoulutuksen, ammattikorkeakoulujen, taiteen perusopetuksen sekä museoiden, teattereiden ja orkestereiden kustannuksista viime vuodelta.
Lukiokoulutus maksoi keskimäärin 6 870 euroa opiskelijaa kohti vuonna 2010. Kustannukset kasvoivat edellisvuodesta 2,5 prosenttia.
Yksityisillä koulutuksen järjestäjillä opiskelijakohtaiset kustannukset olivat keskimäärin pienemmät (6 047 euroa) kuin kuntien ylläpitämissä lukioissa (6 892 euroa). Kalleinta lukiokoulutuksen järjestäminen oli yliopistojen harjoittelukouluissa,. joissa hinta oli keskimäärin 9 360 euroa opiskelijaa kohti.
Lukiokoulutuksen järjestäminen oli kalleinta Kainuun ja Lapin maakunnissa ja edullisinta Kanta-Hämeen maakunnassa.
Ammatillisen peruskoulutuksen opiskelija-määrä nousi viime vuonna 3,9 prosenttia edellisvuodesta. Kustannukset opiskelijaa kohti ammatillisessa peruskoulutuksessa olivat keskimäärin 5 766 euroa. Kokonaiskustannukset ovat laskeneet edellisvuodesta 16,3 prosenttia.
Ammattikorkeakoulujen keskimääräiset kustannukset olivat 7 993 euroa opiskelijaa kohden. Niissä kokonaiskustannukset kasvoivat 3,7 prosenttia edellisvuodesta.
Rajaliikenne ennätysvauhdissa
Kaakkois-Suomen rajaliikenne on ollut tänä vuonna ennätysvilkasta. Rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta on kulkenut kuluvan vuoden aikana 29 prosenttia enemmän matkustajia kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Liikenne on jatkunut ennätysvilkkaana lomakauden päättymisen jälkeenkin. Vaalimaan rajanylityspaikalla kirjattiin tammi-syyskuussa noin 2,4 miljoonaa rajanylitystä, mikä on 17 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Rajatarkastusten yhteydessä ja Pietarissa toimivan yhdysmiehen toimesta havaittiin syyskuussa seitsemän väärennettyä passia, kaksi väärennettyä viisumia ja oleskelulupaa sekä yksi väärennetty liikennevakuutus. Lisäksi havaittiin 32 väärennettyä rajatarkastusleimaa.
Leimaväärennöksillä oli esimerkiksi pyritty peittämään luvatonta oleskelua Schengen-alueella ja joissakin tapauksissa luotu matkahistoriaa tietyntyyppisen viisumin hankkimiseksi.
Riihimäki saamassa takaisin mainettaan lasikaupunkina
Riihimäki on saamassa takaisin mainettaan lasikaupunkina. Nuoren polven lasintekijät hakeutuvat kaupunkiin sen hyvän sijainnin, lasimuseon ja vanhan maineen takia. Studiolasipajat haluavat asettua Riihimäen Lasin vanhojen tiilimuurien suojiin.
Riihimäen Lasin mentyä konkurssiin vuonna 1990, romahti kaupungin maine lasiteollisuuden keskuksena kertaheitolla. Lasintekotaito säilyi kaupungissa vuosikaudet hengissä lähinnä parin lasipajan ja kristallihiomon ansiosta.
-Suomessa suurten tehtaiden aika on ohitse. Iiittala ja Muurlan lasi ovat käytännössä enää ainoita. Kehitys on menossa pieniin yksiköihin, joissa lyhyellä aikaviivellä tehdään pieniä sarjoja ja yksilöllisiä esineitä, kertoo tutkija Uta Laurén Suomen Lasimuseosta.
Nuoret tekijät eivät halua tehtaaseen
Sukupolvenvaihdosten myötä on Riihimäelle viriämässä laajempaakin toimintaa lasin ympärille. Seitsemän nuorta lasinpuhaltajaa ostivat viime vuonna lasistudion eläkkeelle jääneeltä lasinpuhaltajamestarilta ja laittoivat pystyyn Lasismi-nimisen osuuskunnan.
-Nuoren polven unelma on toimia lasitaitelijoina eikä puhaltaa tehtaassa pitkiä sarjoja urakkapalkalla, tutkija Laurén tietää.
Lokakuun alussa aukesi Lasismin naapurissa, Riihimäen entisen lasitehtaan tiloissa neljän nuoren naisen ja yhden lasinpuhaltajamestarin osuuskunta nimeltään Verstakko.
-Lasinpuhalluksen sydän on se tila ja sen toivoisi olevan hyvä ja tehokas ja sopivan matkan päässä. Olen yhä mukana Nuutajärven lasiosuuskunnassa Lasikomppaniassa. Nuutajärvi on kuitenkin hieman kaukana ja logistisesti huonossa paikassa. Joudun ajamaan tunnin suuntaansa ennenkuin pääsen puhaltamaan, kertoo Riihimäelle siirtymisen syistä lasinpuhaltajamestari Kari Alakoski.
Hän rakensi Riihimäelle kokonaan uuden lasihytin, johon hankittiin energiaa säästävät uunit ja jäädytyskaapit uusina Ruotsista. Alakosken kanssa Osuuskunta Verstakossa ovat mukana kolme hänen entistä oppilastaan Nuutajärven lasikoulusta: He ova
t Aino Vilpas, Marjut Numminen ja 
Marja Hepo-aho.

  Vaaka on kallistunut Nuutajärveltä Riihimäelle

Nuoret naiset haluavat tehdä koriste- ja käyttölasia ekologiset arvot mielessään. He vastustavat nimetöntä kaukomailta tuotua, mahdollisesti jopa epäeettisissä olosuhteissa valmistettua konelasia.
\- Haluamme houkutella tänne asiakkaita pääkaupunkiseudulta. Täällä on nyt hieno keskittymä, hehkuttaa Marja Hepo-aho.
\- Lasialan keskittymä Riihimäellä on jo aika merkittävä. Voi melkein jo sanoa, että painoarvo on kallistunut Riihimäen suuntaan jos otetaan lasimuseokin vielä huomioon, naurahtaa tutkija Uta Laurén Suomen Lasimuseosta.
Kaupungissa toimii lisäksi vielä kolmaskin lasistudio, Pekka Paunilan Potti sekä Okkolinin kristallihiomo.
Pauliina Viitamies arvostelee Puumalan liitoskumppanin valintaa
SDP:n mikkeliläinen kansanedustaja Pauliina Viitamies moittii Puumalan valtuuston päätöstä jatkaa kuntaliitosneuvotteluja Savonlinnan kanssa. - Selvä enemmistö Puumalan asukkaista on Mikkelin kannalla, Viitamies sivaltaa YLE Etelä-Savon Radion kansanedustajatentissä.
Viitamies istuu myös Mikkelin valtuustossa. Puumala valitsi Savonlinnan nevuottelukumppaniksi syyskuun lopulla äänin 11-10. Numerot olivat täsmälleen samat kuin vuosi sitten, jolloin liitossuunnasta päätettiin edellisen kerran.
\- Puumalan valtuutettujen enemmistöltä puuttuu ymmärrystä. Se on ymmärretty, että rahat ei riitä elämään itsenäisenä. Savonlinnan valinta kertoo siitä, että osa päättäjiästä aliarvioi kuntalaisia ja viis veisaa heidän mielipiteestään. Suurin osa kuntalaisista on ilmaisseet halunsa liittyä nimenomaan Mikkeliin.
\- Puumalalta ja Savonlinnalta puuttuu yhteinen maaraja, Savonlinnaan on mutkainen tie ja Mikkeli huolehtii jo nyt suuresta osasta Puumalan palveluita.
Viitamies puolustaa hallituksen työssäkäyntialueisiin perustuvaa kuntapoliittista linjausta.
\- Vain Keskusta puhuu pakosta. Etelä-Savossakin kuntapäättäjät tajuavat, että jos omat verotulot ei riitä ihmisistä huolehtimiseen pitää hakea leveämmät hartiat.
WSOY ja Tammi jatkavat erillisinä - Baijars sai lähteä
WSOY:n toimitusjohtaja Anna Baijars jättää yhtiön ja Tammen toimitusjohtaja Anne Valsta ottaa hoitaakseen myös WSOY:n toimitusjohtajan tehtävät.
WSOY:n yleisen kirjallisuuden osan ostanut ruotsalainen Bonnier ilmoitti muutoksista, kun yrityskauppa saatiin tänään maanantaina päätökseen.
Samalla Bonnier kertoi, että Tammi ja WSOY jatkavat erillisinä kustannusyhtiöinä.
Sanoma-konserni myi Werner Söderström Oy:n yleisen kirjallisuuden kustannustoiminnot Bonnierille toukokuun alussa. Myydyn osan liikevaihto oli viime vuonna hieman yli 30 miljoonaa euroa.
Samassa kaupassa Sanoma sai Tammen oppimateriaalitoiminnot ja Bonnierin oppimateriaalipuolen haltuunsa. Kilpailuvirasto hyväksyi kaupan toukokuun lopulla.
Lepistön kauden avaus siirtyi jälleen
Taitoluistelija Laura Lepistö on joutunut perumaan osallistumisensa Pariisin GP-kilpailuihin, jotka järjestetään 18.-20. marraskuuta. Syynä peruuntumiselle on vasemman nilkan ulkosyrjän edelleen ärtynyt hermokudos.
Lepistö on jo aiemmin ilmoittanut jäävänsä pois Finlandia Trophysta ja Ontarion GP-kilpailuista. Jalkavaiva on pitänyt Lepistön pois jäältä jo useamman viikon.
\- En ole missään nimessä luovuttanut, mutta tämä on pakko hoitaa täysin kuntoon ennen kuin voin laittaa luistimen taas jalkaan, Lepistö sanoi.
\- Tilanne on kauden jatkon kohdalta auki. Tässä pitää nyt vain malttaa. Pidän kyllä kuntoa yllä muulla tavoin, mutta jäälle en vielä pääse, Lepistö kertoi.
Atria kutsuu irtisanotut heti takaisin töihin
Elintarvikekonserni Atria kutsuu Kuopion tehtaalta irtisanottavat työntekijät saman tien takaisin töihin. Ensimmäiset tehtaan alasajon takia irtisanotut työntekijät lähtevät Atrialta tiistaina. Heidät otetaan kuitenkin heti takaisin uusina määräaikaisina työntekijöinä, koska teurastus- ja lihanleikkuutoiminta jatkuu Kuopiossa vielä entisellä tasolla.
Työntekijöiden edustajat ja Elintarviketyöläisten liitto kritisoivat yhtiön toimintatapaa moraalisesti arveluttavaksi ja sanovat sen olevan työntekijöiden kiusaamista. Atrian mukaan yhtiö noudattaa työehtosopimusta.
Atria lakkauttaa Kuopion tehtaan vuoden 2012 lopussa. Tehdas on työllistänyt yli 180 työntekijää, näistä yli 40 on jo lähtenyt opiskelemaan, eläkkeelle tai toisen työnantajan palvelukseen. Atria on paikannut työntekijävajetta palkkaamalla Kuopioon myös unkarilaisia työntekijöitä.
Imatralla ollaan tyytyväisiä sosiaali- ja terveyspalveluihin
Tyytyväisyys johtuu on suurelta sen ansiota, ettei Imatra kuulu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin, arvioi Imatran talousjohtaja Kai Roslakka.
Imatra ei kuulu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin - erikoissairaanhoitoa lukuunottamatta. Imatralla päätöksenteko on Eksoten aluetta suoraviivaisempaa, arvioi Imatran talousjohtaja ja Eksoten hallituksen jäsen Kai Roslakka.
\- Kuntayhtymämalli siirtää päätöksenteon vaikeuden sinne kuntayhtymän sisälle, kun peruskunnilla on vaikeaa eikä rahaa. Meillä päätökset tehdään talousarvion valmistelujen yhteydessä. Imatran kaupunginvaltuusto päättää mitä palveluita kuntalaislle tuotetaan ja missä niitä tuotetaan, toisin kuin Eksotessa, hän sanoo.
Roslakan mielestä Imatran poisjäänti Eksotesta oli oikea päätös.
\- Ne päättäjät, jotka tätä aikoinaan on ollut ratkaisemassa, ovat olleet kaukaa viisaita. Meillä palvelut on tällä hetkellä paremmassa tilassa kuin silloin kun Eksotetta poljettiin pystyyn, Roslakka kehaisee.
Lääkäripula rassaa yhä kouluterveydenhuoltoa
Aluehallintoviraston ja Valviran tekemissä kyselyssä on ilmennyt puutteita erityisesti nuorten lääkärintarkastuksissa. Pahiten jäljessä laahasivat ekaluokkalaisille tehtävät laajat tutkimukset.
Aluehallintoviraston ja Valviran eli sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston kyselyssä puutteita tuli ilmi eniten lukiolaisten ja ammattioppilaitoksissa opiskelevien nuorten lääkärintarkastuksissa.
Pahiten jäljessä laahasi ekaluokkalaisille tehtävät laajat tutkimukset. Lääkäreitä puuttuikin eniten kouluterveydenhuollosta. Kysely kartoitti vain tarkastusten määrän, ei sitä, mitä tarkastuksissa lopulta käydään läpi.
Itä-Suomen terveyskeskukset hoitavat terveydenhuollon perustarkastukset, kuten neuvola- ja koulutarkastukset melko hyvin.
Laaja terveyskeskuskysely tehtiin maaliskuussa. Aluehallintovirasto lähettää kyselyn niille terveyskeskuksille, joilla oli suurimpia puutteita.
Ensihoito siirtyy sairaanhoitopiirille
Lapin ambulanssisopimukset siirtyvät vuodenvaihteessa kunnilta sairaanhoitopiirille. Taustalla on uusi terveydenhuoltolaki, jonka mukaan ensihoidon järjestäminen kuuluu alueen sairaanhoitopiirille. Ambulanssiyrittäjien pelkona on, että sairaanhoitopiiri ottaa koko toiminnan itselleen omilla autoilla ja henkilökunnalla.
Rovaniemen kaupungin omana palveluna tuottama ensihoito siirtyy liikkeen luovutuksena sairaanhoitopiirille. Ensihoidon noin 30 työntekijää siirtyy siten sairaanhoitopiirin työntekijöiksi. Muissa 14 kunnassa palvelut on ostettu yrittäjiltä ja nämä sopimukset ovat siirtymässä sairaanhoitopiirille.
Yrittäjien sopimukset vaihtelevat. Utsjoella on määräaikainen sopimus vuoden 2015 loppuun saakka. Enontekiöllä, Inarissa, Sallassa, Pellossa ja Ranualla sopimus on voimassa irtisanomista seuraavan vuoden loppuun.
Todennäköistä on, että sairaanhoitopiirin kuntayhtymä irtisanoo sopimukset ja solmii uudet sopimukset. Sairaanhoitopiirin johtajan Jari Jokelan mukaan irtisanomisiin ei mennä välittömästi.
\- Ensi vuosi on siirtymäaikaa. Tavoitteena on kuitenkin yhtenäinen käytäntö koko Lapissa, Jokela sanoo.
Siirtymäkauden aikana kunnat ovat vastaamassa kustannuksista nykysopimusten mukaisesti. Lisäksi kuntien maksettavaksi ovat tulossa muutoksen tuomat uudet kustannukset, joita tulee esimerkiksi ensihoidon vastuulääkäristä ja uudesta kenttäjohdosta.
Sairaanhoitopiiri voi halutessaan myös järjestää ensihoitopalvelut kokonaan tai osittain itse. Tämä merkitsisi ambulanssiyrittäjille leivän loppumista.
**Muutoksia ajoihin**
Kun uusia sopimuksia tehdään, ne eivät Jokelan mukaan välttämättä ole kuntakohtaisia, vaan aluekohtaisia. Ambulanssien ajokäytäntöihin on tulossa muutoksia.
Nykykäytäntö on, että esimerkiksi Utsjoella sairaalahoitoa vaativa potilas viedään Utjsoen ambulanssilla Rovaniemelle saakka. Tämän kyydin aikana ambulanssi on pois Utsjoen ensihoidon hälytyksistä.
Jokelan mukana uusi käytäntö voisi olla se, että Utsjoen potilas vaihtuu Ivalossa sen alueen ambulanssiin ja vielä Rovaniemen kunnan alueella sitä vastaan tulee Rovaniemen alueen ambulanssi.
**Potilasajoja pois**
Ambulanssiyrityksille muutos tietäisi tulojen vähenemistä. Yritykset saavat kahdenlaisia tuloja: valmiudesta sekä ajotunneista.
\- Jos logistiikka kehitetään, ambulanssiyritysten ajot vähenevät, tulot vähenevät ja terveydenhuollon menot vähenevät, Jokela sanoo.
Suunnitteilla on myös kilpailuttaa kiireettömät potilaskuljetukset kokonaan toiselle yritykselle. Näin on tehty tällä hetkellä Rovaniemen ja Oulun yliopistollisen sairaalan välisissä siirroissa, joita hoitaa vuoden loppuun kestävällä sopimuksella Med Group Oy.
Jokelan mukaan kuntien lääkärit ovat kritisoineet tilanteita, joissa kunnan ensihoito on pois valmiudesta kiireettömän potilaskuljetuksen vuoksi.
**Huoli yrittäjälle**
Muutos huolestuttaa ambulanssiyrittäjiä. Oulun ja Lapin sairaankuljetus ry:n puheenjohtajan Aatos Mannisen mukaan pelkona on, että sairaanhoitopiiri ottaa koko toiminnan itselleen omilla autoilla ja henkilökunnalla.
Tästä on jo ollut viitteitä yrittäjille lähetetyissä viesteissä, Manninen sanoo. Sairaanhoitopiiri on kehottanut joitakin yrittäjiä ostamaan uutta kalustoa tai tarvittaessa hankkimaan sitä leasing-sopimuksella. Jos auto on määritellyn mukainen, voi sairaanhoitopiiri lunastaa sen myöhemmin, Manninen kertoo.
Kolarilaisen ambulanssiyrittäjän Sakari Lipposen mukaan muutoksen valmistelussa ei ole kuultu yrittäjiä, joilla on omalla alueellaan pitkä kokemus ensihoidosta.
\- Olen pyytänyt, että joku yksityisistä pääsisi sinne mukaan, mutta ei sinne pääse, Lipponen sanoo.
Lipposen pitäisi uusia kalustoa, mutta se tuntuu vaikealta nyt, kun yrityksen tulevaisuus on epävarma. Jos kiireettömät keikat siirtyvät sairaanhoitopiirille ja ambulanssiyrittäjä hoitaisi vain niin sanotut a- ja b-keikat, ei se olisi enää yrittäjälle kannattavaa.
Suomen sairaankuljetusliiton teettämien laskelmien mukaan sairaanhoitopiirien järjestämä ensihoito tulisi yksityistä kalliimmaksi. Nordic Healthcare Groupin selvityksen mukaan ensihoito maksaisi Lapin sairaanhoitopiirissä uudella mallilla ja julkisena tuotantona yli 11 miljoonaa euroa vuodessa ja uudella mallilla mutta yksityisenä tuotantona 8,6 miljoonaa euroa. Nykyisellä mallilla hinta on 7,5 miljoonaa euroa.
**Kunnat päättävät**
Yrittäjille järjestetään maanantaina muutoksesta tiedotustilaisuus Lapin keskussairaalassa. Mukaan on tulossa mahdollisesti myös kunnanjohtajia ja lääkäreitä.
Lapin sairaanhoitopiirin yhtymähallitus hyväksyi muutoksen toukokuussa. Jokaisessa kunnassa päätetään vielä erikseen sopimuksen siirrosta sairaanhoitopiirille. Kunta voi olla myös siirtämättä sopimusta ja jatkaa sopimuskautta ensihoidon yrittäjän kanssa.
Tässä on kuitenkin ennen pitkään vaarana tuplavalmius, sillä sairaanhoitopiirin on lain mukaan järjestettävä joka alueella ensihoito vuoden 2013 alusta lähtien.
Paljaita rintoja vieroksunut farmari saa nyt vihapostia
Brittifarmari esti Rihannan videokuvaukset maillaan viime viikolla.  Paljaat rinnat olivat vastoin hänen arvomaailmaansa. Nyt maanviljelijä  hukkuu vihapostiin.
**Rihannan** fanit ovat ottaneet silmätikukseen Pohjois-Irlantilaisen farmarin, joka keskeytti _We Found Love_ -videon kuvaukset. **Alan Graham** -niminen maanviljelijä kertoo, että hänet leimataan niissä muun muassa himouskovaiseksi hulluksi.
\- Suhtaudun tyynesti tähän, pian ne loppuvat. Rehellisesti sanoen kaikki tämä hössötys on tyrmistyttänyt minua. Minulla on sadonkorjuupuuhia, joita en ole vielä saanut loppuun.
Vihapostin lisäksi farmarilta on kyselty maissintähkien perään - sellaisten, joita Rihanna olisi mahdollisesti koskettanut kuvausten aikoihin. Ostajaehdokkaita riittäisi.
\- En aio kaupitella niitä, mutta ehkäpä nimeän yhden jyvän hänen mukaansa.
**Lähteet:** NME
Oikeusasiamies: Viranomaisen esiinnyttävä oikealla nimellään
Liikenteen turvallisuusvirasto on menetellyt oikeusasiamiehen mukaan virheellisesti, kun se on käyttänyt pelkkää Trafi-nimeä lähettämissään ajoneuvoverolipun kirjekuorissa. Eräät kantelijat olivat luulleet kirjettä mainospostiksi ja olleet vähällä heittää sen roskiin.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo maanantaina antamassaan päätöksessä, että viranomaisen tulee aina esiintyä ulospäin virallisella nimellään.
Virallisen nimen on oltava kieleltään, sisällöltään ja rakenteeltaan sellainen, että asiakas tunnistaa sen viranomaisen nimeksi ja se erottuu esimerkiksi liikeyritysten nimistä.
Virallisen nimen yhteydessä ei kuitenkaan ole lainvastaista käyttää lyhennettä tai muuta oheisnimeä, mikäli pidetään huoli siitä, että viranomaisesta ei synny epätietoisuutta.
Kanteluihin antamassaan päätöksessä oikeusasiamies katsoo, että Liikenteen turvallisuusvirasto ja Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä eivät ole menetelleet lainvastaisesti, kun ne ovat käyttäneet Carea- ja Trafi-nimiä virallisten nimien yhteydessä niin, että epätietoisuutta viranomaisesta ei synny.
Liikenteen turvallisuusviraston menettely ajoneuvoverolippujen kohdalla oli kuitenkin virheellistä.
Oikeusasiamisies katsoo myös, että lyhenteiden ja muiden oheisnimien laatimista varten olisi tarpeen luoda yhdenmukainen käytäntö.
Poliisi valvoo tehostetusti koko 9-tiellä
Keliolosuhteet voivat vaihdella tähän aikaan vuodesta nopeastikin, mutta kuljettajien ajotyyli ei muutu. Liikkuva poliisi valvookin tällä viikolla tehostetusti 9-tiellä Turun ja Jyväskylän välillä. Valvonta keskittyy hirvieläinten vilkkaimpaan liikkumisaikaan.
Perjantain lämmin sää ja viikonlopun aurinkoiset päivät näkyivät myös poliisilla. Tieltä napattiin useita rattijuoppoja kiinni ja puhallutukset jatkuvat vielä tällä viikolla. 9-tien tehovalvonnassa kiinnitetään huomiota myös ajonopeuksiin ja turvaväleihin, sanoo ylikostaapeli Seppo Ahoniemi.
Tärkeää olisi pitää myös oma auto hyvässä kunnossa, Ahoniemi muistuttaa.
\- Valaisimet pitäisi pitää puhtaina ja polttimot vaihtaa ehjiin. Nyt ei ole hyvä aika ajella huonokuntoisilla kesärenkaillakaan, vaan niiden pitäisi olla huippukunnossa.
Poliisin vinkit syysliikenteeseen:
1\. Varaudu vaihteleviin keliolosuhteisiin. Syksyisin ilmat vaihtelevat rajusti. Kaunis auringonpaiste voi nopeastikin vaihtua kovaan syysmyrskyyn. Yöpakkaset voivat yllättää töihin lähtijät. Seuraa säätiedotuksia ja varaudu tarvittaessa vaihtoehtoisiin liikkumistapoihin.
2\. Huolehdi ajoneuvostasi. Tarkasta ajoneuvon valolaitteiden toimivuus ja renkaiden kunto. Muista tuulilasin puhtaus. Kannattaa luoda jo nyt silmäys talvirenkaiden kuntoon.
3\. Huomioi hirvet ja muut metsäneläimet. Syksyisin etenkin ilta- ja aamuhämärä on hirvieläinten vilkkainta liikkumisaikaa. Alenna nopeuttasi ja pidä riittävä turvaväli edellä ajaviin. Jo pienikin nopeudenalennus antaa lisää aika toimia yllättävissä tilanteissa.
4\. Totuttele ajamaan pimeässä. Tottumattomalle ajovalojen oikea käyttö on vaikeaa. Muistele autokoulun oppeja kaukovalojen käytöstä. Älä häikäise muita, mutta älä myöskään vaihda liian aikaisin lähivaloille. Käytä sumuvaloja oikein.
5\. Varaudu talveen. Niin ikävältä kuin se helteisen kesän jälkeen tuntuukin, niin talvi tekee tuloaan. Ensilumi on perinteisesti yllättänyt autoilijat - tänä vuonna sinä voit yllättää talven olemalla valmiina.

  Poliisi valvoo 9-tiellä tehostetusti 3.-9. ja 17.-23. lokakuuta.

Etelä-Savon pelastuslaitos tiedottaa
Juvalla, Kangasniemellä ja mahdollisesti muillakin paikkakunnilla normaalin kuukausikokeilun aikana kuulunut yleinen vaaramerkki oli aiheeton. Se ei aiheuta kansalaisille toimenpiteitä. Erheellisten soittojen syytä selvitellään.
Opiskelu antaa aikuiselle enemmän kuin shoppailu
Taidemaalariksi kouluttautuva lahtelainen Kaija Eerola kuvailee aikuisopiskelua vuolaasti eräänlaiseksi onnen satamaksi. Aikuisena ammattiin opiskeleminen on merkinnyt Eerolalle muun muassa matkustamisesta ja tavaran hankkimisesta luopumista. Tilalle ovat tulleet itsensä kehittäminen ja kierrätys.
Aikuisopiskelu vähentää selvästi taloudellista liikkumavaraa, mutta tuo uutta sisältöä elämään.
\- Opiskelen päivisin ja teen iltaisin töitä. Opiskelu on niin mukavaa, että tuntuu kuin päivään olisi tullut lisää tunteja, kuvaa taidemaalariksi opiskeleva, jatko-opinnoista haaveileva Kaija Eerola.
Hän aikoo yhdistää terveyspuolen osaamisensa taidealan ammattiin ja tulla jossain vaiheessa taide- tai toimintaterapeutiksi.
\- Opiskelemisessa on aikuisena se hyvä puoli, että opettajat arvostavat työ- ja elämänkokemusta. Se tekee olosta arvostetun ja opiskelusta helppoa, kuvailee Eerola.

  Joustoa puolin ja toisin

Myös aikuiskoulutusta rahoittava Ely-keskuksen edustaja vakuuttaa, että aikuisopiskelijalle opetetaan pääsääntöisesti uutta eikä kerrata vanhaa.
\- Aikuisopiskelijoiden kanssa ollaan joustavia, sanoo projektipäällikkö Pirjo Savolainen Hämeen Ely-keskuksesta.
Savolaisen mukaan aikuisena kouluttautuvien taloudellinen turva on parantunut viimeisen vuoden aikana. Työttömyysetuus ja aikuiskoulutustuki ovat nyt samansuuruisia, arvioi Savolainen.
Aikaisemmin työttömät eivät ole voineet opiskella, koska opiskelu on vienyt työttömyysetuudet.
Laajennus tulee tarpeeseen Kuomiokoskelle
Kuoma-jalkineita valmistavan Kuomiokosken laajennus Mäntyharjulla valmistuu vuoden vaihteessa.
Yritys laajentaa logistiikkalähettämöään 1 200 neliöllä. Näin lähettämön tilat kasvavat kolmanneksella.
Toimitusjohtaja Antti Puttonen kertoo, että kylmät talvet ovat lisänneet talvikenkien kysyntää niin kotimaassa kuin naapurimaissa.
\- Kiirettä pitää kyllä, Puttonen kuvailee.
Kuomiokoski Oy:n tehdas sijaitsee Ristiinassa.
Kreikka löi pöytään synkän budjettiesityksen
Kreikan velkataakka kasvaa ja työttömyysaste nousee ensi vuonna. Talous kutistuu yhä, joskaan ei niin paljon kuin tänä vuonna, käy ilmi valtiovarainministeriön maanantaina julkistamasta talousarvioehdotuksesta.
Talousarvioehdotuksen mukaan Kreikan talous kutistuu ensi vuonna 2,5 prosenttia. Tänä vuonna talous kutistui 5,5 prosenttia.
Vuonna 2013 Kreikka uskoo talouskasvun nousevan plussalle.
Kreikan velkataakka kasvaa entisestään ja ensi vuonna sen odotetaan nousevan jo lähes 173 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Tänä vuonna vastaava luku oli noin 162 prosenttia.
Euroissa mitattuna Kreikalla on velkaa ensi vuonna 372 miljardia euroa. Tänä vuonna velkataakka kasvaa 357 miljardiin euroon.
Työttömyysasteen odotetaan nousevan ensi vuonna 16,4 prosenttiin. Tänä vuonna työttömyysaste oli yli prosenttiyksikön matalampi, eli 15,2 prosenttia.
Tallinna on ihana käsityökaupunki
En ole suurin Tallinnan tuntija. En ole koskaan reissannut kaupungin ulkopuolella. Olen kuitenkin ihan siitä keskustan tuntumasta löytänyt muutaman aarreaita, joista haluan kertoa.Olen kuullut, että keskusta-alueen ulkopuolella sitä vasta tekeekin edullisia ostoksia. Näissä minun vinkkaamissani paikoissa voit kuitenkin käydä pikaisesti. Hyväkuntoinen laukkaa pisteet läpi vaikka jalan, satamasta on reippaalle reissaajalle ihan kävelymatka.Pysähdy ensin kirjakaupassa. Tallinnasta löydät monta hyvää kirjakauppaa, mutta vinkkini on Rahva Raamat.Älä säikähdä vironkielisiä käsitöökirjoja. Kyllä niistä selvän ottaa. Kirjat ovat erittäin halpoja ja niihin tulee auttamatta himo.Itse ostin kolme kirjaa.Sashiko on japanilainen kirjontatyyli, joka on aina viehättänyt minua. Tämä kirja selittää sashikon p-e-r-u-s-t-e-e-l-l-i-s-e-s-t-i.&nbsp;Olen aina tuunannut juttuja ja tästä kirjasta saan valtavasti inspiraatiota. Kirja opastaa lahtaamaan vaatteita ja tekemään kappaleista aivan uusia juttuja.&nbsp;Kolmas valintani esittelee kirjontapistoja. Kirjominen on nimittäin yllättävän nopea tapa piristää mitä tahansa vaatetta tai lakanaa tai kylpypyyhettä.Vielä tilkkutyökirja.Olen itse suurehkojen neliöiden tyttö, eli en osaa väkertää tilkkutöitä miniminipalasista. Ruokin silti mielelläni mielikuvitustani taidokkailla tilkkutöillä ja haaveilen vaikeampiin töihin tarttumisesta. Joku päivä...Lempikangaskauppani Tallinnassa on Abakhan Fabrics osoitteessa Pärnu mnt 69. Kaupalle pääsee muutamassa minuutissa myös nro 4 ratikalla Virun edestä. Kaupan nauhaosasto saa minut sekopääksi. Pitsikuminauhoja, koristenyörejä, monivärisiä kantti- ja vinonauhoja. Naminami. Ja virkkuukoukkuja, nappeja, puikkoja, ompelukoreja - mitä ikinä toivotkin. Kaupassa on valtava palaosasto eikä valikoima ole mitenkään looginen. Viimeksi pellavakankaita taisi olla vain kolmea sorttia, siinä kaikki. Onnekasta oli se, että rakastuin päätäpahkaa niihin kaikkiin. Vaatekankaista toinen on pinkki-mustaa ja toinen hennon sireeninlilahtavaa. Niistä tulee ensi kevääksi mekko ja puolihame.Ja se kolmas oli sellaista pellavaa, jota etsinkin. Vitivalkoista harvahkoa pellavaa ikkunaverhoksi. Löysin täydellisen pakanlopun, mutta kangasta oli vain 2,5 metriä. Sain siitä siis vain yhden sivuverhon. Ostin kuitenkin.Tuliaiseksi sukulaistytöille ja työkavereille kannattaa tuoda puikkoja ja koukkuja ja muuta tilpehööriä. Muistaakseni nämä herkulliset puikot maksoivat 1,60e.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
KRP nappasi mittavan Subutex-liigan
Suomen ja Viron keskusrikospoliisit on paljastaneet laajan Subutexin salakuljetukseen erikoistuneen rikollisorganisaation. Kaikki 14 vangittua ovat ulkomaalaisia. Heitä epäillään 20 000 Subutex-tabletin salakuljettamisesta Ranskasta Suomen huumemarkkinoille.
Subutexia myytiin pääasiassa pääkaupunkiseudun ja Pirkanmaan katukaupassa. Keskusrikospoliisi kertoo takavarikoineensa tutkinnan aikana noin 8 600 tablettia. KRP:n arvioi, että Suomen huumemarkkinoille päätyi kaikkiaan 11 500 Subutex-tablettia.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajan mukaan tapaus on siinä mielessä poikkeuksellinen, että rikollisorganisaation koko toiminta oli ulkomaalaisten hallinnassa, aina aineiden Suomessa tapahtunutta vastaanottoa myöten.
Epäillyt ovat Viron ja Venäjän kansalaisia, joukossa on myös muutama ilman kansalaisuutta oleva.
KRP kertoo, että liiga teki isot voitot toiminnallaan, koska Subutex on Ranskassa halpaa. Buprenorfiinia sisältävää Subutexia käytetään opioidiriippuvaisten korvaus- ja vieroitushoidossa, mutta sillä on isot markkinat myös katukaupassa. Tutkinnanjohtajan mukaan paljastettu tapaus kertoo Subutexin huumekäytön laajuudesta Suomessa.
Suomen ja Viron keskusrikospoliisit tutkivat salakuljetusta yhteisessä tutkintaryhmässä lähes vuoden. Ensimmäinen läpimurto jutussa tapahtui huhtikuussa, kun poliisi takavarikoi ison erän aineita. Liigan toiminta kuitenkin loppui vasta, kun kaikki nyt vangittuna olevat saatiin kiinni.
Jutun käsittely alkaa ensi viikolla Helsingin käräjäoikeudessa.
Verkkoyliopistoajatus muhii yhä
Lönnrot-verkkoyliopistoa yritetään perustaa säätiöpohjalta. Säätiöhakemus on jätetty Patentti- ja rekisterihallitukseen ja neuvottelut opetusministerin kanssa ovat edessä, kertoo yksityistä yliopistoa Kajaaniin puuhaava professori Pertti Yli-Luoma.
Verkkoyliopiston sijoituspaikaksi Yli-Luoma haluaa edelleen Kajaanin. Hänen mukaansa jatko on nyt kaupungista itsestään kiinni.
Verkkoyliopistoa yritettiin ensin saada sisään yliopistolakiin, mutta opetusministeriössä ei lämmetty uuden yliopiston perustamiseen.
Verkkoyliopistona Lönnrot-yliopisto avustaisi koulutusvientiä ja muiden yliopistojen verkkokoulutusta.
SaiPa saa slovakkitähtensä takaisin
SaiPa saa riveihinsä kaivatun vahvistuksen, kun slovakialaispuolustaja Richard Lintner palaa Suomeen.
Lintner saapuu SaiPan verkkosivujen mukaan Suomeen tiistaina. Lintner pääsee heti tositoimiin, sillä puolustaja on SaiPan kokoonpanossa jo tiistain vierasottelussa JYPiä vastaan.
20 tehopistettä SaiPalle viime kaudella kerännyt slovakialainen pelaa kauden ensimmäisen pelin lappeenrantalaisyleisön edessä torstaina, kun SaiPa isännöi Lukkoa.
SaiPa on kerännyt kauden kahdeksasta liigapelistään seitsemän pistettä.
Sarkomaa vaatii Fimean alueellistamisen pysäyttämistä
Kansanedustaja Sari Sarkomaa (kok.) vaatii Lääkelaitoksen eli Fimean alueellistamisen pysäyttämistä. Sarkomaan mielestä tosiasiat puhuvat yksiselitteisesti pakkosiirrosta luopumisen puolesta.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) on vakuuttanut, että alueellistamispäätös pitää.
Sarkomaan mielestä alueellistamisen peruuttamisen pitäisi edelleen olla vaihtoehtojen joukossa.
Fimean muuton Kuopioon pitäisi olla valmis vuoteen 2014 mennessä.
Sinilevä runsastui syksyllä
Vähäleväisen kesä jälkeen sinilevä on lisäätynyt muutamalla Etelä-Karjalan järvellä.
Muutamilla eteläkarjalaisissa järvillä on havaittu viime viikkoina runsaasti sinilevää.
Ylä-Kivijärven Kuuksenenselällä, Maaveden Mankaselällä sekä Suur-Rautjärven Akonpohjanlahdessa on ollut runsaita sinileväesiintymiä. Myös Läntisellä Pien-Saimaalla on ollut leväkukintoja. Lemin Kuuksenenselältä levää on kulkeutunut Uimin salmien kautta Kivijärven eteläisiin osiin.
Pintaveden lämpötilat ovat lokakuun alussa 10-14 astetta.
Viikoittainen leväseuranta on päättynyt. Havaintoja voi edelleen ilmoitella syksyn aikana Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen levälinjalle puh. 040 767 5388 tai sähköpostilla osoitteeseen: levaseuranta.kaakkois-suomi(at)ely-keskus.fi.
Palkitun kuolema yllätti Nobel-komitean
Nobelin lääketieteen palkinto myönnettiin maanantaina vahingossa henkilölle, joka oli kuollut vain vähän aikaisemmin. Perjantaina kuollut kanadalainen Ralph Steinman sai palkinnon yhdessä kahden muun tutkijan kanssa. Nobel-komitea pohtii nyt, mitä tehdä, sillä säännöt kieltävät kuolleen palkitsemisen. Komitean sihteeri arvioi aiemmin päätöksen pitävän.
Steinman sekä kaksi muuta palkittua, luxemburgilainen Jules Hoffman ja yhdysvaltalainen Bruce Beutler ovat selvittäneet ihmisen immuunijärjestelmän keskeiset toimintaperiaatteet. Heidän tutkimustensa ansiosta on löydetty uusia keinoja ehkäistä ja hoitaa tulehduksia ja syöpiä.
Pian palkinnon saajien julkistamisen jälkeen Steinmanin työnantaja, New Yorkin Rockefellerin yliopisto kertoi, että 68-vuotias Steinman oli perjantaina kuollut haimasyöpään. Steinmanilla todettiin syöpä neljä vuotta sitten, ja yliopiston mukaan Steinmanin elinikää pidennettiin hänen itsensä kehittämällä hoidolla.
Palkitsijat eivät tienneet kuolemasta
Nobel-komitean sihteeri Göran Hansson sanoo, ettei komitea tiennyt palkinnonsaajista päättäessään, että Steinman oli kuollut. Hän toteaa, että tilanne on ainutlaatuinen, sillä Steinman kuoli vain tunteja ennen kuin päätös tehtiin.
Sääntöjen mukaan kuollutta ei voida valita Nobel-palkinnon saajaksi. Sen sijaan palkinto voidaan luovuttaa, vaikka palkittu kuolisi ennen luovutustilaisuutta.
Ruotsin radion lainaaman Hanssonin mukaan he tutkivat nyt lähipäivinä Nobel-säätiön kanssa, onko tällä käytännön seurauksia. Uutistoimisto AFP:n mukaan komitea kokoontui jo maanantaina pohtimaan, miten toimia tässä tilanteessa.
Aiemmin Hansson sanoi Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan, että uutta palkittua ei valita, mutta he tutkivat palkinnon luovuttamista käytännössä.
\- Tutkimme sääntöjä. Periaatteessa kuolleita ei voida palkita, Hansson totesi.
Palkinto on suuruudeltaan kymmenen miljoonaa Ruotsin kruunua eli yli miljoona euroa.
Viime vuonna palkinnon sai koeputkihedelmöityksen kehittäjä, fysiologian tutkija Robert Edwards. 85-vuotiaan britin työ johti maailman ensimmäisen koeputkilapsen syntymään vuonna 1978.
Rihanna puhuu rumia
Laulajatar sanoo mitä sylki suuhun tuo.
Kuuma kaunotar **Rihanna** saa puheillaan korvasikin punottamaan. Nainen nimittäin kertoo, että hän on tottunut käyttämään ihmisistä yhtä tiettyä hyvinkin rumaa sanaa. Kyseessä on englanniksi c-word eli cunt. Kyseistä sanaa on hieman hankala kääntää suomen kielelle, mutta yksi osuva käännös voisi olla vit**naama.
Rihanna on kuitenkin nyt lopettanut cunt -sanan käytön, vaikka Barbadoksella sitä ei niin loukkaavana koetakaan.
\-Tiedätte kuinka Afroamerikkalaiset käyttävät keskenään n-sanaa? No me olemme käyttäneet c-sanaa samalla tavalla. Kun tulin jenkkeihin ensimmäisen kerran toistelin sanaa kaikille, kunnes meikkaajani sanoi, että tuo kannattaa lopettaa.
**Lähteet:** Contact Music
Seitsemän haki Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtoon
Määräaikaan menessä hakemuksen jätti 3 rovaniemeläistä, 3 oululaista ja yksi helsinkiläinen hakija.
Tilaliikelaitoksen johtajan paikka vapautuu, kun nykyinen johtaja Hannu Pirinen jää eläkkeelle ensi helmikuussa.

  Hakijat:

Antikainen Kirsikka, arkkitehti (rakennus- ja yhdyskuntasuunnittelu), oik.tiet.maisteri, oikeusnotaari (kunnallishallinto) Rovaniemi
Kaisanlahti Juha Jaakko, arkkitehti, tekninen koulu RAP-pätevyys, Oulu
Koivukangas Petra Paulina, oik.tiet.maisteri, oikeusnotaari, metsätalousinsinööri, Rovaniemi
Kuisma Jukka Mikael, ylempi amk-insinööri (teknologiaosaamisen johtaminen), insinööri (amk- rakennustekniikka), insinööri (tie- ja vesirakennustekniikka), Rovaniemi
Latvala Pekka Sakari, diplomi-insinööri (rakentamistekniikka), Oulu
Suopanki Usko Ensio, diplomi-insinööri (rakentamistekniikka), Oulu
Tuominen Jari Tapani, insinööri (YAMK, korjausrakentaminen), insinööri (AMK, sähkö- ja tietotekniikka, teknikko (automaatioteniikka), Helsinki
Oikeusasiamies: Carea on lainmukainen nimi
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo, että Liikenteen turvallisuusvirasto ja Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä eivät ole menetelleet lainvastaisesti, kun ne ovat käyttäneet Trafi- ja Carea-nimiä.
Vaikka viranomaisen tulee aina esiintyä ulospäin virallisella nimellään, nimen yhteydessä ei ole lainvastaista käyttää lyhennettä tai muuta oheisnimeä. Trafi- ja Carea-nimistä oli tehty kantelut oikeusasiamiehelle.
Oikeusasiamies katsoo, että liikenteen turvallisuusvirasto oli kuitenkin menetellyt virheellisesti siinä, että se oli käyttänyt pelkkää Trafi-nimeä lähettämissään ajoneuvoverolipun kirjekuorissa.
Sen sijaan Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä ei ole oikeusasiamiehen tietojen mukaan käyttänyt Carea-nimeä yksistään.
Oikeusasiamies katsoo kuitenkin, että viranomaisten nimien, myös lyhenteiden ja muiden oheisnimien laatimista varten tulisi luoda yhdenmukainen käytäntö. Siinä tulisi ottaa huomioon hyvän hallinnon vaatimukset ja maan kielellisen kulttuuriperinnön vaaliminen.
Tampereen Komediateatteri Laajavuoreen
Tampereen Komediateatteri aloittaa teatteritoiminnan Jyväskylän Laajavuoressa ensi kesänä. Laajavuoren Kesäteatterin katsomoa kunnostetaan jo nyt ensi kesän kautta varten. Lisäksi suunnitelmissa on tarjota ravintolapalveluita sekä rakentaa uusi kate näyttämön päälle.
Ensimmäinen ensi-ilta Komediateatterin Laajavuoden kesäteatterissa on toukokuussa. Silloin lavalle tuodaan Peppi Pitkätossu. Toukokuun aamuesityksillä haketaan erityisesti koululaisryhmiä.
Toinen esitys saa ensi-iltansa kesäkuun puolen välin jälkeen. Silloin lavalla nähdään Jussi Tapolan kirjoittama Suuri Tangomusikaali. Esityksen tähtinä nähdään mm. Arja Koriseva, Tommi Soidinmäki ja Saija Tuupanen.
Kesän komediana nähdään Kuin tuhka tuuleen. Esitys on nähty jo yli 40 paikassa, ja kesällä sillä on Laajavuoressa uli 30 esitystä.
Komediateatteri tuo Laajavuoreen myös Jukka Puotila Shown, Tuttiritarin ja musiikkiesiintyjiä
Elokuun pimenevässä illassa saadaan 18.8.2012 nauraa maan parhaimmalle imitaattorille. Lavalle astelee Jukka Puotila ja hänen lukuisat äänensä! Liki kaksituntinen Jukka Puotila Show käsittelee ajankohtaisia asioita urheilusta, politiikasta ja viihde-elämästä. Jukka on tällä alati uudistuvalla showllaan naurattanut katsojia läkähdyksiin jo vuodesta 2003!
Koko perheen suosikki Tuttiritari saapuu ratsuineen Laajavuoreen 25.8.2012. Tämä esitys on valloittanut suomalaisten sydämet jo vuosien ajan. Tuttiritari -show on täyttä komediaa koko perheelle.
Laajavuoren Kesäteatterin katsomoa kunnostetaan parasta aikaa. Talkooväki maalaa aitoja, kunnostaa penkkejä ja uusii maa-ainesta.
Kansanedustaja Mika Kari: Budjettirahoitus paras Ylelle
Sosialidemokraattien kansanedustaja Mika Kari kannattaa kollegansa Yleisradion entisen toimitusjohtajan Mikael Jungerin tavoin Ylen toiminnan rahoittamista valtion budjetista. Kari ei usko, että budjettirahoitus vaarantaisi Ylen riippumattomuuden.
\- Nyt on vihdoin turvattava Ylen tulevaisuus ja työntekijöiden työrauha. Jos budjettirahoitus toteutuu, iso kysymys on, miten lupamaksajien rahat ohjataan budjetista eli ne kerätään verotuksessa. Kaikki vaihtoehdot ovat vielä auki, sanoo Mika Kari.
Hän lisää, että budjettirahoitus on hänen henkilökohtainen kantansa rahoitusmalliin, ei puolueen. Budjettirahoitus ei Karin mielestä uhkaisi Ylen riippumattomuutta.
\- En usko, että se olisi suuri uhka. Ei ole poliitikkojenkaan etu, jos yritettäisiin puuttua Ylen toimintaan.

  Kaupallisella merkittävä rooli

Tuore kansanedustaja on huolissaan voimakkaasta Yle-kritiikistä, mitä on kuultu myös kansanedustajien suusta.
\- Tietävätkö nämä ihmiset, mikä on Ylen tehtävä ja merkitys? hän kysyy.
Karia arveluttaa kaupallisen median vallan kasvu, jos Ylen toimintaedellytyksiä ei turvata.
\- Maailmalta on huonoja esimerkkejä siitä, mitä tapahtuu, kun media keskittyy pörssiomistukseen. Sisällöt kärsivät, jos palstatilaa haetaan vain sillä, kuinka myyväksi uutinen yritetään tehdä. Sellainen sopii ehkä Teksasiin, mutta ei Suomeen eikä Pohjoismaihin.
Mika Kari näkee kaupallisen median roolin kuitenkin tärkeänä ja viestintäkenttää täydentävä. Hän muistuttaa, että eri media luovat myönteistä kilpailua keskenään ja Yleisradion kanssa.

  Metsäkeskuksessa ministeri jää jalkoihin

Metsäkeskuksen pääkonttorin tulevasta sijoituspaikasta on tulossa tiukka äänestys valtioneuvostossa. Maa- ja metsätalousministeri on ehdottanut sijoituspaikaksi Lahtea, mutta ennakkoarvioiden mukaan valtioneuvosto on kääntymässä Joensuun kannalle.
\- Eniten huolestuttaa se, että valtioneuvosto on marssimassa oman ministerin ja alueellistamisryhmän mielipiteen yli. Tuottavatko ministerit jatkossa vain paperin makuisia esityksiä, jotka eivät toteutu, Mika Kari pohtii.
Hänen mukaansa Päijät-Hämettä ja Lahtea puoltaa sijoituspaikkana metsäteollisuuskeskittymän lisäksi valtion työpaikkojen nykyinen määrä.
\- Joensuussa on kaksi kertaa enemmän valtion työpaikkoja kuin Lahdessa. Asukaslukuun verrattuna määrä on neljä kertaa enemmän. Alueellistamisessa pitäisi ajatella uusien työpaikkojen luomista eri puolille maata.
Lahti olisi valtiontalouden kannalta kustannustehokkaampi.
\- Täältä on helppo pendelöidä Helsinkiin. Ei ole kovin tehokasta, jos ministeriön virkamiehet viettävät enemmän aikaa lentokoneessa tai junassa kuin työpaikallaan.
SDP:n kansanedustaja sanoo kuitenkin ymmärtävänsä Joensuun kannattajia. Hän pitää molempien vaihtoehtojen puolesta esitettyjä perusteluja pääasiassa asiallisina.
Hjalmar Siilasvuo oli oman aikansa julkkis
Torniolaisen Mika Kuljun uusin teos "Kenraalin viisi sotaa - Hjalmar Siilasvuon elämänkerta" piirtää kuvan värikkäästä ja mielipiteitä jakavasta sotasankarista.
Kirja paljastaa, että Raatteen tien ja Tornion maihinnousun taisteluita johtanut Siilasvuo oli tiukoissa paikoissa itse rauhallisuus, mutta rauhallisimpina aikoina hän saattoi raivostua komentopaikassaan pienimmistäkin asioista. Toisaalta hän oli myös herkkäsieluinen mies, jonka kirjeet rintamalta kotiväelle suurhyökkäyksen aikana saattoivat ylistää lähes samassa lauseessa kukkien kauneutta ja kauhistella sodan ankaruutta. Hän oli siis monella tapaa ristiriitainen persoona, josta lähes jokaisella aikalaisella oli jokin mielipide.
"Minä otan käskyjä vain suoraan Mannerheimiltä"
Siilasvuo oli hyvää pataa marsalkka Mannerheimin kanssa, mutta Päämajan kenraalikunnan kanssa hän oli jatkuvasti hankauksissa.
Joidenkin arvioiden mukaan Raatteen tien voiton tuoma kansainvälinenkin julkisuus nousi Silasvuolla päähän ja suhtautuminen muiden suunnitelmiin ja päätöksiin oli ylimielistä. Hän osasi myös PR-toiminnan ja kirjoitti heti talvisodan päätyttyä kirjan "Suomussalmen taistelut", jota myytiin Suomessa 34 000. Kirja käännettiin useille kielille. Kaikki tämä julkisuus herätti monissa kateutta ja pahansuopeutta.
Maine on katoavaista
Kiestingin motin aikana kenraali Siilasvuo sai lempinimen "Jalmari Verinen". Myöhemmin Siilasvuo sai pahan näpäytyksen Mannerheimiltä, kun hänet otettiin pois jatkosodan aikana Karjalan kannakselta ja hän "joutui" toimimaan sotakoulutuksen ylitarkastajana.
Omapäinen Siilasvuo palasi rintamatoimiin Lapin sodassa, kun hänet määrättiin johtamaan suomalaisjoukkoja Tornion maihinnousussa.
Molemmat ääripäät samassa miehessä
Mika Kuljun sanoin:

  Hjalmar Siilasvuo on maineeseensa nähden aikalaisilleen ja jälkipolville arvoituksellinen ihminen, jonka sielunmaiseman luonnosteleminen ei ole yksinkertainen tehtävä. Hän oli kova ja herkkä, sotilaallisen tarkka ja taiteellisen humaani, äkkipikainen ja kylmän rauhallinen, kärsimätön ja tarvittaessa hyvin pitkäjänteinen, diiva ja rahvaanomainen, sosiaalisesti lahjakas ja pidättyväinen.


  Hän oli kova komentaja raaoissa taisteluissa, mutta osasi nauttia myös elämän monenkirjavista iloista ja kauneudesta."

Venäjän sota-arkistojen avautumista odotellaan
\- En ole mikään sotahullu, mutta Suomen sotien kulku on kiinnostanut jo siitä asti kun pikkupoikana istuin enoni kuorma-auton kyydissä ja kuuntelin sodankäyneen miehen tarinoita. Lopputyöni yliopistossakin tein Suojeluskuntien urheilutoiminnasta Lapin läänissä.
-Uskon, että kun sota-arkistot Venäjälläkin avautuvat, niin Suomen sotahistoriasta riittää vielä paljon tutkittavaa ja kirjoitettavaa, Mika Kulju sanoo.
Keskimaa jatkaa poliisien ruoka-alea
Osuuskauppa Keskimaa ei toistaiseksi tee muutoksia poliiseille myönnettäviin ateria-alennuksiin. Keskimaa odottaa S-ryhmän linjausta tai poliisiylijohdon ohjetta asiassa. Keskimaa antaa poliiseille 30 prosentin alennuksen ravintolaruoasta ABC-asemilla.
Keskimaan toimialajohtaja Heikki Tervanen kertoo, että "kyseessä on normaali kaupan alan asiakkuuteen liittyvä ehto, jota ei ole syytä hätiköidysti muuttaa".
Poliisihallitus tekee selvityksen poliisien saamista ilmaismatkoista, tarjoiluista ja muista alennuksista syksyn aikana. Poliisihallituksen kehitysjohtaja Tomi Vuori totesi YLE Uutisille syyskuun alussa, että selvitys valmistuu syksyn aikana.
Tanskassa nimettiin keltanokkahallitus
Uusi pääministeri, sosiaalidemokraattien Helle Thorning-Schmidt nimitti tänään maan uudet ministerit. 23 salkunhaltijasta vain kahdella on aiempaa hallituskokemusta.
Hallitus koostuu sosiaalidemokraateista, sosiaaliliberaalista Radikale Venstrestä ja sosialistisesta kansanpuolueesta.
Ulkoministeriksi nousi sosialistisen kansanpuolueen johtaja Villy Sovndal. Uusi valtiovarainministeri on sosiaalidemokraattien Bjarne Corydon, joka entisenä opposition talousneuvonantajana on monelle tanskaiselle entuudestaan täysin tuntematon.
Hallitukseen pääsi myös maan historian nuorin ministeri, 26-vuotias Thor Moger Pedersen. Sosialistisen kansanpuolueen edustaja sai veroministerin salkun. Hallituksessa on myös ensimmäinen maahanmuuttaja: intialaissyntyinen Radikale Venstren edustaja Manu Sareen ottaa kontolleen kirkko-, tasa-arvo- ja pohjoismaiset asiat.
Tanskan tänään julkistetussa hallitusohjelmassa ruokitaan talouskasvua panostamalla julkiseen investointiin. Työllisyyden ja hyvinvoinnin takaamiseksi hallitus lupaa pitää korot matalalla. Myös työn verotusta muutetaan hallitusohjelman mukaan kannustavammaksi.
Putkiremonttien kilpailutuksissa parantamisen varaa
Putkiremonttiurakoitsijat, taloyhtiöt ja osakkaat ajautuvat usein nokkapokkaan huoneistokohtaisten muutostöiden takia. Osakkaat törmäävät tilanteeseen, jossa he eivät voi toteuttaa pääurakan ohella lisätöitä, kuten keittiöremontteja, huoneiden laajennuksia tai omia materiaalivalintojaan, koska urakoitsija sulkee työmaan tai taloyhtiö kieltää ne urakkaan kuulumattomina.
Ongelman tekee hankalaksi se, etteivät osakkaat usein tiedä vuotta etukäteen millaisia lisätöitä he haluavat teettää. Tällöin he joutuvat toimimaan pääurakoitsijan kanssa, joka ei välttämättä ole heidän kannaltaan helppoa.
Ilmiö tiedetään yleiseksi.
\- Usein taloyhtiöt haluavat mieluummin estää kuin suunnitella lisätöitä. Jos on iso kerrostalo, jossa vain muutama osakas haluaisi teettää niitä, on helpompi sanoa, että niitä ei tehdä kuin ottaa ne huomioon jo suunnitteluvaiheessa, sanoo Isännöintiliiton lakimies Marina Furuhjelm.
Laki tukee osakasta
Liiton mukaan laki kuitenkin turvaa osakkaalle laajan muutostyöoikeuden, eikä niitä voida kieltää. Lisätöitä saa tehdä, kunhan ne sovitetaan yhteen taloyhtiön pääurakan kanssa, jota ne eivät saa viivyttää tai hankaloittaa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että osakkaan on ilmoitettava ajoissa kirjallisesti muutostyösuunnitelmistaan.
\- Täytyy myös muistaa, että osakkaan on keskusteltava asiasta isännöitsijän tai taloyhtiön hallituksen kanssa, ei pääurakoitsijan. Kyse on siitä, että sovitaan missä vaiheessa yhtiö lopettaa oman työnsä ja osakas jatkaa sitä.
Urakoitsijoilla omat intressinsä
Urakoitsijan näkökulmasta työmaan sulkeminen voi olla perusteltua työn sujuvuuden ja vastuukysymysten kannalta.
\- Ei ole kestävää, että työmaalla alkaa juosta muita urakoitsijoita silloin kun taloyhtiö on luovuttanut alueen pääurakoitsijan käyttöön. Siperia on opettanut, että pääurakoitsija on silloin se, joka joutuu vastaamaan vahingoista, sanoo myyntipäällikkö Jorma T. Hentilä YIT Kiinteistötekniikasta.
Hyvä suunnittelu avainasemassa
Isännöintiliiton kehityspäällikkö Heikki Kauranen pitää tärkeänä putkiremonttien kilpailuttamisvaihetta.
\- Olisi hyvä jos pystyttäisiin kilpailuttamaan myös muutostöiden hinnat etukäteen. Tätä ei normaalisti osata tehdä, ja silloin urakoitsija laskee sen mukaan, että työmaan hallinta on kaikilta osin vain sillä itsellään. Tämä vaatisi yhteispeliä ja liikkeellä on oltava mahdollisimman hyvissä ajoin. Fiksu urakoitsija myös järjestää joustoa aikatauluihin ja työjärjestykseen, Kauranen sanoo.
Ongelma tiedostetaan kuitenkin niin monisyiseksi ja hankalaksi, että ratkaisuehdotukset tuntuvat olevan vähissä.
\- Ongelma on erittäin hankala, enkä osaa sanoa, miten se ratkaistaisiin. Paljon olisi säästetty jos siihen olisi keksitty viisasten kivi. Niin kauan kun oikeaa toimintamallia haetaan, maksaa se kaikille aikaa ja rahaa, niin urakoitsijoille, taloyhtiöille kuin osakkaille, sanoo Jorma T. Hentilä YIT:stä.
Ari-Heikki on tuulen poika
Ivalolaislähtöinen Ari-Heikki Sipola ei säikähdä isojakaan haasteita. Kun kaveri pyysi lähtemään Japaniin työkeikalle, oli Ari-Heikki heti lähdössä matkaan, vaikkei vielä tiennyt työtehtävistään tuon taivaallista. Nyt Ari-Heikki huoltaa tuulimyllyjä Japanissa.
Ari-Heikki on Japanissa Esashin kalastajakylässä noin 80 metriä korkeassa tuulivoimatornissa. Siellä hän tuouhuaa generaattorin kimpussa työkaverinsa kanssa. Asentajaporukka koostuu pelkästään suomalaisista. Huollettavat myllyt ovat myös Suomesta.
Turvallisuuskysymykset ovat ensisijaisen tärkeitä näissä hommissa. Kovalla tuulella tai ukkosella ei torniin kiivetä. Puhumattakaan taifuunista. Tällä kertaa tuulee tasaisesti ja Ari on tornissa.
-Päivittäin on nelisen nousua suorilla tikkailla, se tekee hyvää viisikymppisen kunnolle, vasta viimeisen nousun puolivälissä pitää huokaista, Ari-Heikki kehaisee.
Sattuma on kuljettanut pohjoisen poikaa ennenkin, siitä kertoo lyhyt CV:kin. Ari on toiminut vanginvartijanan, portsarina, tarjoilijana, keittiömestarina, taksikuskina ja ratikkakuskina. Päätä ei palele.
-Sattuman oikusta sitä täälläkin palloillaan, sanoin väärässä paikassa kyllä, Ari-Heikki paljastaa, mutta ei kadu.

  Japanilaiset ovat kovaa porukkaa

Kaukainen Japani on tehnyt Ivalon poikaan vaikutuksen, kansan asennetta ei voi Ari-Heikin mukaan olla ihailematta.
-Kunnioitakaamme tätä sinnikästä ja rohkeaa kansaa ja miettikäämme heitä silloin, kun Helsingissä tai Tukholmassa rävähtää kaduille puolisen metriä vettä. Kun sitä lirahtaa muutama sata litraa kerrostalon kellariin, niin laittakaa kumisaappaat jalkaan ja hymyilkää vastaantulijoille. Niin tekevät japanilaiset, Ari-Heikki kehottaa
Kuin varkain Ari-Heikki lipsauttaa myös tiedon uudesta urastaan. Ari-Heikistä tulee kirjailija, satusetä ja satiirikko. Mutta ensin on korjattava satakunta tuulimyllyä.
Kaiser Chiefs pettyi uuden albuminsa fanikampanjaan
Bändi antoi heinäkuun alussa faneille mahdollisuuden koota oma uniikki versio uudesta levystä.
_The Future Is Medieval_ -levylle sai valita kymmenen biisiä kahdenkymmenen valikoimasta ja lisäksi tarjolla oli mahdollisuus luoda oma levynkansi.
**Kaiser Chiefs** kertoo, että kampanja on ollut pettymys. Useimmat fanit eivät bändin mielestä edes tiedä, että heiltä on julkaistu uusi levy. Bändin oma versio levystä julkaistiin heinäkuun lopussa.
\- Omavalintaisen version julkisuus peitti CD:n julkaisun niin, ettei kukaan tiedä sen julkaisusta, basisti **Simon Rix** sanoo.
Brittiläisen indierockbändin laulaja **Ricky Wilson** on myös kritisoinut uuden levyn markkinointia.
\- Levy-yhtiömme halusi julkaista levyn ajoissa festivaalikaudelle, että kaikki tuntisivat uudet biisit. Ymmärrän logiikan, mutta olisin mieluummin odottanut CD:n julkaisua tähän päivään, kun nettijulkaisu on tullut tutummaksi ihmisille.
Hän lisää olevansa tyytyväinen levyn sisältöön.
**Lähteet:** NME
Ministeri Kiuru tutustuu Etelä-Karjalan kaavoitukseen
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru vierailee maanantaina Lappeenrannassa ja Imatralla. Lappeenrannassa ministerille esitellään maakunnan tuulivoima-asioita sekä Mustolan ja Selkäharjun alueiden kaavoja.
Lisäksi ministeri tutustuu energiaratkaisuihin teknillisellä yliopistolla.
Iltapäivällä ministeri Kiuru siirtyy Imatralle, missä hän tutustuu tulli- ja rajavalvontaan, maakuntakaavaan sekä Imatran kylpylään.
Useita kuoli panttivankiselkkauksessa Irakissa
Irakissa sotilaat ovat vallanneet takaisin poliisiaseman, jossa aseistetut kapinalliset ottivat aiemmin maanantaina panttivankeja. Selkkauksessa kuoli useita ihmisiä, mutta tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat.
Uutistoimisto Reutersin poliisilähteen mukaan kuolonuhreja on ainakin 13. Uutistoimisto AP:n lähteet sanovat, että kolme panttivankia ja kaikki hyökkääjät olisivat kuolleet.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema puolustusministeriön edustaja puolestaan sanoo, että selkkauksessa kuoli poliisipäälliikkö ja yksi siviili, samoin neljä hyökkääjää.
Al-Baghdadin kaupungissa Anbarin maakunnassa sijaitsevan rakennuksen valtaukseen osallistui Reutersin poliisilähteen mukaan ainakin kuusi itsemurhapommittajaa. Rakennuksessa sijaitsee sekä poliisiasema että pormestarin toimisto, kertovat uutistoimisto AFP:n lähteet.
Panttivankeina oli ilmeisesti noin 15 ihmistä, mutta tarkka määrä ei ole toistaiseksi tiedossa. AP:n mukaan joukossa oli sekä siviilejä että poliiseja.
Kapinalliset räjäyttivät ainakin kaksi räjähdettä ennen kuin he hyökkäsivät poliisiasemalle aamupäivällä Suomen aikaa. AP:n mukaan kapinalliset olivat pukeutuneet poliiseiksi. Armeija valtasi aseman takaisin 2,5 tuntia myöhemmin.
Myös läheisessä Dolabin kaupungissa yritettiin maanantaina tehdä vastaava isku, poliisi kertoo. Kaksi itsemurhaiskijää räjäytti pomminsa poliisiaseman edessä, mutta poliisi pidätti kolmannen ennen kuin tämä ehti räjäyttää pomminsa. Isku ei vaatinut uhreja.
Aluepäällikölle sakot työsyrjinnästä
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut vuokratyövoimaa tarjoavan yrityksen aluepäällikön sakkoihin työsyrjinnästä. Yhtiön aluepäällikkö oli irtisanonut vuokratyöntekijän heti tälle sattuneen työtapaturman jälkeen syksyllä 2009.
Oikeus katsoi, että kyse oli työsyrjinnästä ja määräsi aluepäällikölle 25 päiväsakkoa, yhteensä hieman yli 1 000 euroa ja lisäksi korvausta aiheettomasti irtisanotulle vuokratyöntekijälle 700 euroa.
Tuomittu joutuu myös maksamaan oikeudenkäyntikuluja 3100 euroa.
Tiilikainen puolustaa sosiaali- ja terveysalueita
Keskustan eduskuntaryhmän ruokolahtelainen kansanedustaja Kimmo Tiilikainen (kesk.) antaisi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirien kaltaisille kuntayhtymille työrauhan. Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan sosiaali- ja terveysalueita saatetaan purkaa kuntaremontin aikana.
Tiilikainen ei ymmärrä, miksi viime vuosien aikana rakennettuja sosiaali- ja terveysalueita pitäisi nyt purkaa.
\- Tarkoittaako se, että esimerkiksi monen vuoden uurastuksen tuloksena synnytetty Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri pitäisi purkaa? Mitä sillä saavutettaisiin?
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja ei tosin usko, että näin käy.
\- Tuskin hallitukseltakaan riittää rohkeus lähteä tällaista pilottijärjestelmää romuttamaan, hän sanoo.

  Välikysymyksellä haettiin tarkennusta

Keskustan jättämää kuntien pakkoliitoksia vastustavaa välikysymystä eduskuntaryhmän puheenjohtaja luonnollisesti puolustaa.
\- Kuntaministeri lähti kuntauudistuksessa sanelumielellä liikkeelle. Päätimme, että on heti syytä kysyä tarkemmuksia siitä, mitä ministeri ja hallitus aikoo, Tiilikainen perustelee.
\- Hallitus tuntuu uskovan malliin, jonka mukaan isoihin kuntiin keskittämällä pystyttäisiin varmistamaan lähipalvelut. Me emme usko siihen, hän jatkaa.
Syyskuu oli poikkeuksellisen lämmin Ylä-Lapissa
Syyskuu oli poikkeuksellisen lämmin Ylä-Lapissa. Ilmatieteen laitoksen mukaan syyskuun keskilämpötila oli Itä- ja Pohjois-Lapissa vajaat yhdeksän astetta.
Lämpötila oli myös muualla Lapissa yli kolme astetta pitkäaikaista keskiarvoa korkeampi. Syyskuun korkein lämpötila mitattiin Rovaniemen rautatieasemalla, 20,6 astetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan syyskuu oli Lapissa lämpimin viiteenkymmeneen vuoteen.
Terminen syksy myöhästyi jopa kuukaudella Ylä-Lapissa. Syyskuu oli poikkeuksellisen lämmin myös koko maassa.
Suomenruotsalaiskustantamot Schildts ja Söderströms yhdistyvät
Kustantamot aikovat fuusioitua vuodenvaihteessa. Toimintojen yhdistämiseen tarvitaan kuitenkin vielä kustantamojen ylimääräisen yhtiökokouksen siunaus.
Molemmat kustantamot ovat tuottaneet tappiota ja yhdistymisellä pyritään löytämään synergiaetuja. Yhdistymisen myötä kustantamot uskovat turvaavansa ruotsinkielisen runouden, proosan ja tietokirjallisuuden julkaisun Suomessa.
Molemmat kustantajat järjestävät lähikuukausina ylimääräisen yhtiökokouksen yhdistymishankkeesta. Uuden kustantamon nimeksi on kaavailtu Schildt & Söderström Oy:tä.
Henkilökunta jatkaisi uudessa kustantamossa vanhoina työntekijöinä, mutta yhtiö hakee yhteistä toimitilaa Helsingistä.
Yhtiöiden yhdistämisen yhteydessä Schildtin toimitusjohtajana parikymmentä vuotta toiminut John Johnson jää eläkkeelle ja yhtiö siirtynee Söderströmin toimitusjohtajana toimivan Barbro Teirin johtoon.
Schildtsin liikevaihto oli vuonna 2010 3,6 miljoonaa euroa ja kustantamossa on töissä 27 henkilöä. Söderströmin liikevaihto oli puolestaan 2010 2,8 miljoonaa euroa ja sillä on henkilöstöä 20 henkilöä.
Sateet täyttivät järvet
Syyskuun sateet nostivat vedenpintoja lähes koko maassa. Keski-Suomessa rikottiin useilla järvillä syyskuun korkeusennätys. Esimerkiksi Karstulan Pääjärvi oli yli metrin pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla.
Pääjärvi oli korkeammalla kuin koskaan aikaisemmin keväisen tulva-ajan ulkopuolella satavuotisen mittaushistorian aikana.
Päijänteen pinta oli 14 senttiä pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla, mutta Saimaan pinta 38 senttiä alempana.
Vanhusten palvelutalo suunnitteilla Kemiin
Kemissä suunnitellaan uutta vanhusten palveluasumisen taloa. Helsinkiläinen arava-asuntojen tuotantoyhtiö Arttu Oy on jo saanut rakennusluvan omistamansa Kiinteistö Oy Kemin Hoiva-asuntojen kautta. Kemissä tarvitaan muutaman vuoden sisällä yli 30 tehostetun palveluasumisen paikkaa.
Muistisairaille ja liikuntarajoitteisille suunnattua taloa kaavaillaan Kemin Siikakankaalle. Yhtiö haki hankkeelle ara-rahoitusta jo viime vuonna, mutta päätös oli kielteinen. Arttu Oy:n toimitusjohtaja Risto Pontela kertoo, että rahoitusta haetaan jälleen ensi vuodeksi. Pontelan mukaan kaupunki tuki hanketta viime vuonna.
Sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niiranen sanoo, että Kemin kanta on edelleen myönteinen.
\- Kaupunginhallitus antaa lausuntonsa, johon liitetään sosiaali- ja terveyspalvelukeskuksen lausunto tarpeesta. Lausunto on positiivinen tässäkin vaiheessa, mutta lausunnolla kaupunki ei sitoudu mihinkään, ei palvelun ostamiseen eikä järjestämiseen, Niiranen korostaa.
Palvelun tarve kasvussa
Niirasen mukaan Kemissä on selkeä tarve palveluasunnoille.
-Ikärakenne on sellainen, että 75 vuotta täyttäneiden määrä lisääntyy. Ikäihmisten hyvinvointisuunnitelmassa on arvioitu tehostetun palvelusumisen tarvetta ja Kemissä on yli 30 paikan lisätarve muutaman vuoden sisällä.
Niiranen arvioikin asuntojentuotantoyhtiö ennakoivan tilannetta, jossa Kemin kaupunki järjestää kilpailutuksen. Tuolloin heillä olisi valmiit tilat eikä toiminta jäisi siitä kiinni.
Forssa seudun tuulipuiston yva-selvitys on valmistumassa
Ympäristövaikutusten arviointiselvitys tulee julkisesti nähtäville ja kommentoitavaksi lähipäivinä. Voimavapriikki Oy suunnittelee Lounais-Hämeeseen 33 turbiinin tuulipuistoa.
Forssan, Tammelan ja Jokioisten kunnan alueelle lähinnä Kiimassuolle sijoittuva tuulipuisto olisi nykymuodossa suomalaisittain suuri, sen teho on noin 100 megawattia.
Voimavapriikin tuulipuiston turbiinit ovat napakorkeudeltaan 110-140 metriä korkeita, jolloin siiven suurin korkeus vaihtelee 170-200 metrissä. Turbiineja tulee kaikkiaan 33 kappaletta. Hämeen ELY-keskus aikoo asettaa tuulipuiston yva-selvityksen välittömästi nähtäville kun se valmistuu. Vuoden tekeillä olleessa yva:ssa Forssan seudulle tulevien tuulivoimamastojen korkeutta on leikattu hieman alkuperäisestä.
\- Se alkaa 2-tien Sanomatalon lähettyviltä tämä kohdealue, se menee sitten Kiimassuon harjualueen Sukulan kylän pohjoispuolelta ulottuen tuonne Vaulammille Haapajoen seutuville saakka. Ja nämä turbiinit sijoittuvat toinen toisiinsa noin 700-800 metrin etäisyydelle. Niitä ei voi lähemmäs toisiaan laittaa, koska ne aiheuttavat turbulenssia toisiinsa nähden ja aiheuttavat teknisiä ja mekaanisia rasitteita, ja vievät toinen toisiltaan tehoa, jos niitä sijoittaa lähemmäs toisiaan, sanoo Voimavapriikin hallituksen puheenjohtaja Immo Sundholm.
Alueen kuntien yhteinen tuulivoimayleiskaava valmistuu alkuvuodesta 2012, jolloin yhtiö pyrkii saamaan rakennusluvat hankkeelle alkuvuodesta 2012. Mahdollisesti rakentaminen alkaa maalis-huhtikuussa 2013, jolloin sähkön syöttö verkkoon voi alkaa samana vuonna.
Yhtiön mukaan hanke työllistää rakennusvaiheessa 1-1,5 vuoden aikana arviolta 300–400 henkilöä, jonka jälkeen käytön aikana arviolta 10–20 henkilöä. Suunnitellun tuulipuiston sähköntuotto olisi lähes puolet Suomen nykyisestä tuulivoimakapasiteetista, joka on 197 megawattia.
hätätesti TXT SVENSKA
Vielä ehtii vaihtaa markat euroiksi
Markkoja voi vaihtaa euroiksi helmikuun loppuun saakka, muistuttaa Suomen Pankki. Suomen Pankin velvollisuus lunastaa markkaseteleitä ja -kolikoita päättyy helmikuun lopussa. Silloin tulee kuluneeksi kymmenen vuotta markkojen ja eurojen rinnakkaiskäytön päättymisestä.
Suomen Pankki suosittelee, että markkoja vaihtavat ottavat ensisijaisesti yhteyttä omaan pankkiinsa. Pankit ottavat harkintansa mukaan markkoja vastaan omilta asiakkailtaan.
Suomen Pankin lunastusvelvollisuus koskee kaikkia markkaseteleitä, jotka on laskettu liikkeeseen vuonna 1945 tai sen jälkeen, sekä viimeistä kolikkosarjaa, joka oli käytössä ennen euroon siirtymistä.
Lisäksi lunastusvelvollisuus koskee vuonna 1989 ja sen jälkeen liikkeeseen laskettuja juhlarahakolikoita.
Suomen Pankin mukaan lunastettavia markkoja on edelleen liikkeessä yhteensä noin 1,7 miljardin markan arvosta.
hätätesti TXT
Rokkari harkitsee hypnoosia traumaansa
Blink 182:n rumpali haluaa päästä eroon lentopelostaan.
**Travis Barker** ei ole pystynyt lentämään kolmeen vuoteen. Rumpali joutui vakavaan lento-onnettomuuteen vuonna 2008, jossa kuoli kaksi hänen ystäväänsä. Mies paloi pahoin  South Carolinassa tapahtuneessa onnettomuudessa ja parantuminen kesti kuukausia.
Barker ei ole vieläkään suostunut lentämään ja myöntää, että pelko aiheuttaa suuria ongelmia hänen työssään.
\- Valitettavasti en voi kiertää niin paljon kuin haluaisin, sillä en lennä. Se on este, jonka eteen teen töitä, rumpali avautuu.
Mies haluaisi lähteä laajemmalle kiertueelle **Blink182**:n kanssa.
\- Haluaisin koittaa hypnoosia ja puhua lääkärille, joka ohjelmoi aivoni uudestan. Ehkä hän voisi auttaa minua, että voisin jonain päivänä lentää.
Rumpali on kiinnittänyt onnettomuuden jälkeen enemmän huomiota terveyteen.
\- Lenkkeilen joka päivä, mitä en koskaan ennen tehnyt. Lupasin sairaalassa itselleni, että jos koskaan kävelen uudestaan, syön hyvin ja uin joka päivä.
Barker on onnettomuuden jälkeen siirtynyt vegaaniksi ja päässyt irti kipulääke-riippuvuudestaan.
\- En edes syönyt kipulääkkeitä, kun pääsin pois sairaalasta. Minulle sanottiin, että joutuisin syömään lääkkeitä koko loppuelämäni, mutta pääsin irti niistä kaikista. Ne tekivät minusta ihan eri ihmisen, Travis kertoo.
**Lähteet:** NME
Karhu piinaa mehiläistarhaajaa Juankoskella
Karhu on tehnyt tuhoja samalla mehiläistarhalla useita kertoja Juankosken Poromäellä viikonvaihteen aikana. Riistakameraan taltioitunut karhu on vieraillut rikkomassa mehiläispesiä neljästi viime öiden aikana.
Karhu on tuhonnut neljä mehiläisyhdyskuntaa, minkä takia tarhaaja on siirtänyt loput mehiläispesät pois tarhasta muutaman kilometrin päähän pihaan. Viimeisimmät havainnot ovat viime yöltä, jolloin karhu on vieraillut tarhan alueella kahdesti.
Riistanhoitoyhdistys suunnitteli karhun häätämistä koirien avulla, mutta siitä on luovuttu koska mehiläispesät eivät ole enää tarhalla. Karhun annetaan etsiä uusia ruokapaikkoja ja vetäytyä talvipesään, kun sää alkaa kylmetä.
Juankosken Pelonniemellä on myös järjestetty koulukuljetus kahdelle oppilaalle alueella liikkuneen karhun takia. Riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja antoi koulukyydistä suosituksen Juankosken kaupungille, koska karhu saattaa olla vaarallinen.

  Karhu lienee yhä lähellä

Mehiläistarhaaja Veikko Torvinen epäilee karhun lymyilevän mehiläistarhan lähistöllä. Havainnot perustuvat rikottujen pesien lisäksi riistakameraan. Se on ottanut kuvan muun muassa myöhään lauantai-iltana, vain puoli tuntia ennen kuin Torvinen kävi tarhalla ja havaitsi yhden rikotun mehiläispesän.
Sunnuntaina aamuyöllä kamera on räpsähtänyt uudelleen ja toinen pesä löytyi rikottuna aamulla. Torvinen haluaa ihmisten tietävän, että karhu voi liikkua vieläkin tarhan lähistöllä.
Saman karhun epäillään liikkuneen aiemmin Juankosken Kesämäessä, jossa se tuhosi mehiläistarhan. Silloin jäljestä mitattiin sen etutassun leveydeksi 13 senttiä.
Juankosken riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Tauno Laitisen mukaan karhun tilillä on monia muitakin tekosia. Se on särkenyt rehupaaleja, puhkonut rehuauman sekä kaivellut puupinon pressun alta evästä itselleen. Ampiaispesää tavoitellessaan karhu oli katkonut muovisen 30-senttisen pellon reunalla olleen rumpuputken kolmeen osaan.
Putin: Seuraamme Gazprom-ratsian jälkipyykkiä
Venäjä seuraa tarkasti kaasujätti Gazpromin Euroopan-konttoreihin tehtyjen ratsioiden jälkipyykkiä, Venäjän pääministeri Vladimir Putin kertoi maanantaina. EU:n kilpailuviranomaiset tekivät viime viikolla tarkastusiskuja suuriin kaasuyhtiöihin kymmenessä yhtiössä useassa eri maassa kartelliepäilyjen takia.
Viranomaiset tekivät tarkastusiskuja Gazpromin konttoreihin Sakassa ja Tshekissä.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Venäjän hallitus seuraa Gazpromin tilannetta nyt tarkkaavaisesti. Putin sanoi Gazpromin pääjohtajalle Alexei Millerille, että yhteistyön tekeminen on välttämätöntä.
Miller puolestaan sanoi Putinille, että tarkastusiskut olivat täysin odottamattomia. Jo aiemmin Gazpromista kerrotiin, etteivät ratsiat vaikuta yhtiön voimassaoleviin kaasusopimuksiin.
EU:n kilpailuviranomaisten ratsiat eivät välttämättä johda sakkoihin tai muihin rangaistuksiin. EU-komissio on kuitenkin kiinnittänyt huomiota varsin suljettuihin kaasumarkkinoihin muun muassa Belgiassa, Ranskassa, Saksassa ja Italiassa.
Keski-Suomessa tehtiin sade-ennätys
Keski-Suomessa satoi Ilmatieteen laitoksen mukaan syyskuussa poikkeuksellisen runsaasti. Sadetta saatiin liki kaksinkertaisesti pitkän ajan keskiarvoon verrattuna. Jyväskylän lentoasemalla Tikkakoskella tehtiin koko mittaushistorian ennätys, ja sademäärä kohosi yli 150 millimetriin.
150 millin sademäärä tarkoittaa sitä, että jos kaikki syyskuussa satanut vesi olisi jäänyt paikoilleen, Keski-Suomea peittäisi 15 sentin vesikerros. Suurin vuorokauden sademäärä mitattiin Kangasniemellä, kun vettä tuli 53,3 millimetriä yhden vuorokauden aikana.
Kangasniemellä satoi vuorokaudessa enemmän kuin Lapin itä- ja pohjoisosissa koko kuukauden aikana, sillä sademäärä jäi siellä keskimäärin alle 50 millimetriin. Se on selvästi pitkän ajan keskiarvoa vähemmän.
Syyskuun keskilämpötila oli koko maassa selvästi tavanomaista korkeampi.
Tekstiviesti- ja nettihäirintä voi olla tulevaisuudessa viestintärauhan rikkomista
Nykyaikainen viestintäteknologia tuo mukanaan myös uusia keinoja ahdisteluun ja ilkivaltaan. Oikeusministeriön työryhmä miettii, pitäisikö rikoslakia muuttaa koskemaan kaikkia välineitä, ja uusi nimike voisi olla viestintärauhan rikkominen.
Nykyään esimerkiksi matkapuhelinviestien häiritsevä lähettäminen katsotaan kotirauhan rikkomiseksi.
Työryhmä aikoo selvittää, millaista häirintää ja ilkivaltaa moderneilla viestintävälineillä voidaan tehdä. Samalla verrataan, riittävätkö nykyisin rikoslaissa olevat keinot suojaamaan ihmisiä vai pitäisikö säädöksiä muuttaa.
Samalla tarkastellaan tarvitaanko myös vainoamista sekä sananvapautta sääteleviin pykäliin muutoksia.
Työryhmän tehtävänä on selvittää, pitäisikö ihmisten järjestelmällinen ahdistelu -ja vainoaminen, englanniksi stalking, lisätä Suomen rikoslakiin vai kattavatko nykyiset lainkohdat suojelutarpeen. Euroopan neuvoston yleisopimuksessa edellytetään ihmiseen kohdistuvan tahallisen ja toistuvan uhkaavan käyttäytymisen kriminalisointia.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on antanut (EIT) toistakymmentä tuomiota, jossa Suomen on katsottu loukanneen sananvapautta yksityiselämän suojaa ja kunnianloukkausta koskevissa asioissa. Työryhmä myös arvioi, pitääkö Suomen sananvapauslakeja muuttaa EIT:n ratkaisujen takia.
Euroopan neuvosto on kehottanut jäsenvaltioitaan poistamaan kunnianloukkauksesta vankeusrangaistuksen mahdollisuuden. Nykyään perusmuodosta voidaan tuomita sakkoja ja puolen vuoden vankeusrangaistus.
Työryhmän pitäisi saada ehdotuksensa valmiiksi viimeistään ensi vuoden huhtikuussa.
Pohjolan sisäpiirikaupoista tuomitut valittavat hovioikeuteen
Sisäpiirikaupoista ehdollisen vankeustuomion saanut kolmikko valittaa tuomioistaan hovioikeuteen. Juttu koskee Pohjola-yhtiöiden osakejärjestelyjä ja -kauppoja kesällä ja syksyllä 2005.
Käräjäoikeudessa kolmikon kaikki jäsenet tuomittiin vuoden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi he joutuvat maksamaan valtiolle rikoshyötynä yhteensä hieman yli 370 000 euroa.
Kolmikosta yksi oli vuonna 2005 OP-Pohjolan osakejärjestelyissä neuvoa antava asianajaja ja toinen tämän aviopuoliso. Kolmas oli heidän meklarituttavansa.
Superautolla kolaroinut koomikko: opin rajani
Rowan Atkinson täräytti McLarenin hienointa tekniikka pursuavalla urheiluautolla kolarin elokuussa.
_Mr. Beanina_ tunnettu brittinäyttelijä osui autollaan puuhun. Hän on puhunut tärskystä uuden _Johnny English - Uudestisyntynyt_ -agenttileffan [haastattelussa](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fwww.bbc.co.uk%252Fnewsbeat%252F15111090). Atkinson kertoo olevansa täysin kunnossa kolarin jäkeen.
\- Muistan kaiken hyvin, sillä olin tajuissani koko ajan, valitettavasti. Arviointikykyni petti. Siihen tilanteeseen en koskaan enää halua. Olen kunnossa, mutta auton korjaamiseen menee varmaan hieman aikaa.
**Rowan Atkinson** kertoo, että uskaltaa edelleen auton rattiin. Onnettomuus on opettanut koomikolle omat rajat, vaikka hän kertoo tottuneensa jo kolareihin - autourheiluharrastuksensa takia.
**Lähteet:** BBC
Paikoin poikkeuksellisen lämmin syyskuu
Syyskuun keskilämpötila oli koko maassa selvästi tavanomaista korkeampi. Lukemat ovat maan länsiosassa ja Lapissa yli kolme astetta pitkäaikaista keskiarvoa korkeampia, mikä on harvinaista, Pohjois-Lapissa jopa poikkeuksellista.
Ilmatieteen laitoksen mukaan syyskuun keskilämpötila oli Lapissa ja Länsi-Suomessa muutamilla asemilla korkein tai toiseksi korkein viimeksi kuluneen 50 vuoden aikana. Keskilämpötila vaihteli runsaasta 14 asteesta vajaaseen 9 asteeseen.
Koko maan keskilämpötila oli 10,6 astetta, mikä on 2,8 astetta yli pitkäaikaisen keskiarvon. Viimeksi lämpimämpi tai lähes yhtä lämmin syyskuu on koettu maan etelä- ja länsiosassa vuonna 2006.
Kuukauden ylin lämpötila, 22,7 astetta, mitattiin Seinäjoella syyskuun 5. päivänä.
Kuukauden viimeinen päivä oli poikkeuksellisen lämmin. Ylin lämpötila, 22,3 astetta, mitattiin Porvoossa ja se on myöhäisin 20 asteen ylitys.
Terminen syksy alkoi maan keski- ja pohjoisosassa syyskuun puolivälissä, mikä on selvästi tavanomaista myöhemmin.
Kaasu virtaa Itämeren kaasuputkeen 8. marraskuuta
Itämeren pohjassa kulkevaan Nord Stream -kaasuputkeen alkaa virrata kaasua marraskuun 8. päivänä. Venäjän hallitus kertoi kaasukuljetuksen aloittamisesta Eurooppaan Gazpromin johtajan Aleksei Millerin tavattua pääministeri Vladimir Putinin.
Viipurista Saksan Greifswaldiin kulkeva Nord Stream -kaasuputki on 1 220 kilometriä pitkä.
Nord Stream koostuu kahdesta rinnakkaisesta putkilinjasta. Toisesta putkesta on ehditty rakentaa noin 60 prosenttia. Se on määrä ottaa käyttöön ensi vuoden lopulla.
Saksan entinen liittokansleri Gerhard Schröder ja Putin allekirjoittivat kaasuputkisopimuksen vuonna 2005.
Poliisi ampui pakenevaa autoa - osui matkustajaan
Lapin poliisilaitoksella on aloitettu esitutkinta sen selvittämiseksi, ovatko Oulun poliisilaitoksella työskentelevät poliisimiehet syyllistyneet rikokseen yrittäessään pysäyttää autoa maanantain 26.9. vastaisena yönä Kempeleessä.
Lapin poliisilaitos on ryhtynyt tutkimaan Oulun poliisien toimia maanantain 26. elokuuta vastaisen yön tapahtumista Kempeleessä. Poliisi yritti pysäyttää anastetuksi ilmoitettua ajoneuvoa. Henkilöauton kuljettaja ei noudattanut pysähtymismerkkiä, vaan lähti pakoon ylinopeutta ajaen. Autoa ei saatu pysäytettyä piikkimatolla eikä myöskään ampumalla.
Myöhemmin ilmeni, että ajoneuvossa takapenkillä ollut mies oli saanut poliisin ampumasta laukauksesta osuman pakaraansa.
Kihlakunnan syyttäjän mukaan asiassa on syytä epäillä, että ampuma-aseen käyttöön ei ollut ollut säännösten mukaisia edellytyksiä. Asiaa tutkitaan virkavelvollisuuden rikkomisena, vaaran aiheuttamisena ja vammantuottamuksena.
Tässä vaiheessa epäiltyinä ovat sekä laukauksen ampunut poliisimies että hänen partiokaverinsa, joka on toiminut partionjohtajana ja kenttäjohtajana. Esitutkinta on niin alkuvaiheessa, että ketään henkilöä ei ole vielä kuulusteltu. Esitutkinnan arvioidaan valmistuvan alkuvuodesta 2012.
Koska kysymys on poliisimiehen tekemäksi epäillystä rikoksesta, esitutkinta suoritetaan eri poliisilaitoksen toimesta kuin sen, jossa epäiltyinä olevat poliisimiehet työskentelevät, ja tutkinnanjohtajana toimii syyttäjä.
Britney Spears metsästää koditonta miestä
Supertähti haluaa palkita faninsa.
Ensi viikolla Suomeen saapuva laulajatar **Britney Spears** on käynnistänyt mittavan jäljitysprojektin. Neiti Spears liikuttui syvästi nähtyään kuvan kodittomasta miehestä, joka oli raapustanut pahvikylttiin hellyttävän viestin, ”Pitää saada uusi Britney Spearsin CD. Mikä tahansa auttaa. Jumalan siunausta.”
Nyt Britney on jakanut kuvan mysteerimiehestä Twitterissä ja toivoo, että joku fani tunnistaisi miekkosen.
\-Jos joku löytää tämän miehen niin minulla olisi hänen nimellään varustettu paketti, joka sisältää koko tuotantoni.
Britney Spears esiintyy Helsingissä Hartwall Areenalla 14.lokakuuta.
**Lähteet:** Contact Music
Seinäjoella syyskuun lämpimin päivä
Syyskuun keskilämpötila oli koko maassa selvästi tavanomaista korkeampi. Lukemat ovat maan länsiosassa ja Lapissa yli kolme astetta pitkäaikaista keskiarvoa korkeampia. Kuukauden ylin lämpötila oli 22,7 astetta, ja se mitattiin Seinäjoella 5. päivänä. Eniten satoi Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa.
Päättyneen syyskuun keskilämpötila oli Lapissa ja Länsi-Suomessa muutamilla asemilla korkein tai toiseksi korkein viimeksi kuluneen 50 vuoden aikana. Viimeksi lämpimämpi tai lähes yhtä lämmin syyskuu on koettu maan etelä- ja länsiosassa vuonna 2006.
Kuukauden ylin lämpötila oli 22,7 astetta, ja se mitattiin Seinäjoella 5. päivänä. Kuukauden viimeinen päivä oli poikkeuksellisen lämmin. Ylin lämpötila, 22,3 astetta, mitattiin Porvoossa ja se on myöhäisin 20 asteen ylitys. Kuukauden alin lämpötila -4,9 astetta mitattiin Sallan Naruskassa 4. päivänä ja Utsjoen Nuorgamissa 19. päivänä.
Terminen syksy alkoi maan keski- ja pohjoisosassa syyskuun puolivälissä, mikä on selvästi tavanomaista myöhemmin. Poikkeama on maan keskiosassa pari viikkoa, Pohjois-Lapissa noin kuukauden.

  Sademäärissä suuria paikallisia eroja

Kuukauden sademäärässä oli suurta alueellista vaihtelua. Ilmatieteen laitoksen mukaan runsaimmin satoi Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Suomen maakunnissa, jossa sademäärä kohosi paikoin yli 150 millimetriin.
Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna tämä on lähes kaksinkertaisesti. Esimerkiksi Jyväskylän lentoasemalla satoi eniten aseman mittaushistorian aikana.
Kuukauden aikana oli muutamia hyvin tuulisia päiviä. Katia-hurrikaanin jäänteistä kehittynyt voimakas matalapaine aiheutti kovia tuulia ja paikoin suuria sademääriä 12.–15. päivänä. Oulun seuduilla pienialaiseen matalapaineeseen liittyneet voimakkaat tuulet aiheuttivat tuulituhoja 27. päivä. Suurin keskituulen tuulennopeus oli Hailuodossa 26 m/s ja puuskissa tuulen nopeus ylsi 33 m/s.
Ari Jalonen jättää Porin kaupunginhallituksen
Porilainen kansanedustaja Ari Jalonen (Ps) luopuu yllättäen Porin kaupunginhallituksen jäsenyydestä. Puolue haluaa kasvattaa uusia päättäjiä kunnallispolitiikkaan. Jalosen poikkeuksellisen ratkaisun taustalla ovat myös perhesyyt.
Jalosen mukaan vaihdoksen taustalla on se, että perussuomalaiset uskovat saavansa vaalivoiton ensi syksyn kunnallisvaaleissa. Tämän takia puolue haluaa kasvattaa uusia vastuunkantajia merkittäviin kunnallisiin tehtäviin.
\- Saimme Porissa valtaisan vaalivoiton kaksissa peräkkäisissä vaaleissa. Näissä vaaleissa kohdalleni annettu luottamus ja vastuu on suuri. Koska tähtäimemme on pitkällä tulevaisuudessa, tämän päivän hektisiä tilanteita unohtamatta, on järkevää rakentaa vaikuttamista kestävälle ja laajalle pohjalle.
Jalosen tilalle kaupunginhallitukseen nousee Porin Perussuomalaisten puheenjohtaja Janne Salonen, joka on myös Porin kaupunginvaltuuston varavaltuutettu.
Jalonen haluaa myös lisää aikaa perheelleen.
\- Eräs politiikkani ja minuuteni kulmakivistä on perheen hyvinvointi. Olen kolmen lapsen isä, perheeni ja läheiseni ansaitsevat aikaani ja läsnäoloani politiikkatyön lisäksi.
Erikoinen kanakuljetus Lahden keskustassa hinattiin pois
Kaksi ruskeaa kanaa majaili maanantaiaamuna autonromiskossa Lahden keskustassa. Kirkkokadulle oli jätetty kilvetön, persoonallisesti sydämin koristeltu ajoneuvo, jonka takapenkille oli kaadettu kasa jyviä ja takakonttiin ripoteltu heinää.
Autossa olleita kanoja kummastellut ohikulkija soitti havainnostaan aamuvarhain Yle Lahteen
Toimittajan jalkauduttua paikalle kahdeksan jälkeen kotkottajat ruokailivat auton takaosassa. Linnut olivat hermostuneen oloisia ja säikkyivät lähelle auton ikkunoita tulevia ihmisiä. Välillä ne hypähtivät takapenkin selkänojalle ja räpistelivät huolestuneen oloisina pienessä autossa.
Ennen yhdeksää ilmestyi paikalle virkavalta, joka alkoi selvitellä kanojen kohtaloa. Auto kanoineen hinattiin lopulta pois paikalta.
Ajoneuvo vietiin lahtelaisen autopurkaamon pihalle, jossa kanoja on tarkoitus syöttää, kertoo rikosylikonstaapeli Heikki Mattila.
Ajoneuvon omistaja on poliisin tiedossa, mutta häneen ei ole saatu yhteyttä.
Raivotautirokotteita lentolevitetään runsaasti
Vaarallista raivotautia torjuvia lentolevityksiä tehdään parhaillaan Suomen itärajalla. Rokotesyöttejä pudotetaan lentokoneesta kaksinkertainen määrä tavanomaiseen verrattuna. Syynä on Venäjän Karjalassa loppukesästä havaittu raivotautitapaus lehmässä.
Raivotaudin leviämistä on torjuttu itärajalla jo 1980-luvun lopusta lähtien lentolevittämällä maastoon rokotesyöttejä, jotka kiinnostavat lähinnä kettuja ja supikoiria. Näin pyritään suojaamaan luonnonvaraisia eläimiä, jotta ne eivät tartuttaisi jopa tappavan vaarallista tautia kotieläimiin ja sen myötä ihmisiin.
Ihmissilmään syötti näyttää suklaalta, mutta haju on tyystin erilainen ja saa veden herahtamaan metsäneläimen kielelle.
\- Tuoksu on huomattavasti erilainen ja mieliinpainuva, naurahtaa lentolevitysyhtiö Air Spark Oy:n yrittäjä Erkki Järvinen.
Haju johtuu kalauutteesta, joka ympäröi raivotautirokotetta. Syöttejä lentolevitetään kaikkialle muualle itärajan maastoon, mutta ei asutuskeskuksiin, pihoihin eikä vesistöihin, toteaa Järvinen.
\- Jos se on jostakin syytä metsämökin pihaan mennyt korkeiden puiden takaa, ehkä se kannattaa suojakäsineellä siirtää pois, mutta jättää se sinne eläinten syötäväksi. Se on kaikkein paras. Siinä on sellainen varoituskin, että syötti jätettäisiin rauhaan. Jos metsästyskoira nielaisee syötin, se tulee rokotettua samalla - ei ole vaarallista koiralle.

  Matalalla lennetään

Pohjois-Karjalasta Kymenlaaksoon ulottuvalle alueelle pudotetaan 180 000 rokotesyöttiä, mikä on tuplamäärä aiempaan verrattuna. Syynä on Venäjän Karjalassa loppukesästä havaittu raivotautitapaus lehmässä. Rokotelennot kulkevat huomiota herättävän matalalla, jopa ainoastaan 60 metrissä.
\- Joka kerta tulee soittoja ja ihmettelyjä. Toivonkin, että jokainen ihminen katsoo, että hyvää tarkoitetaan ja suojataan meitä moiselta taudilta, sanoo Air Sparkin yrittäjä Erkki Järvinen.
Selvitys: Lounais-Suomessa järjestetään terveystarkastuksia muuta maata laiskemmin
Lasten, nuorten ja perheiden terveystarkastukset vaativat parannusta terveyskeskuksissa Lounais-Suomessa. Tämä ilmenee aluehallintovirastojen ja sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran keväällä tekemästä valtakunnallisesta selvityksestä.
Lounais-Suomen alue menestyi vertailussa muuta maata huonommin erityisesti lasten ja nuorten laajojen terveystarkastusten järjestämisessä sekä neuvolan määräaikaiskäynniltä poisjäävien seurannassa.
Kouluterveydenhuolossa 14 prosenttia ei järjestänyt laajaa terveystarkastusta ensimmäisellä ja viidennellä luokalla. Neuvoloiden terveydenhoitajista oli pulaa joka neljännellä terveyskeskuksella.
Samalla ilmeni lääkäripulaa erityisesti neuvoloissa sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa.
Kyselyssä selvitettiin terveystarkastusten toteuttamista, mutta ei niiden sisältöä.
Grohl tekee dokumentin Nevermind-studiosta
Los Angelesissa sijaitseva legendaarinen studio on tärkeä monelle maailmankuululle muusikolle.
Grungeklassikko **Nirvanan** Nevermindin 20-vuotisjuhlinta on ilmeisesti tehnyt jonkinlaisen vaikutuksen myös sillä rumpuja soittaneeseen **Dave Grohliin**. Hän on ilmoittanut työstävänsä dokumenttia _Sound City_ -studiosta, jossa kyseinen albumi äänitettiin 90-luvun alussa.
Dokumentti ei keskity pelkästään Nevermindin äänityksiin, vaan myös muihin studiossa äänitettyihin levyihin - ja muusikoiden muistoihin paikasta. Sen suojissa on tehty levyjä muun muassa näille artisteille ja bändeille: **Metallica**, **Red Hot Chili Peppers**, **Slipknot**, **Slayer**, **Nine Inch Nails**, **Dixie Chicks**, **Weezer**, **No Doubt**, **Neil Young** ja **Kyuss**.
**Lähteet:** Contact Music
Yliopiston Apteekki myi kuopiolaisen tytäryhtiönsä
Yliopiston Apteekki on myynyt lääkkeiden ja luontaistuotteiden valmistukseen erikoistuneen kuopiolaisen tytäryhtiönsä Galenan. Kaupan myötä yrityksen nimeksi tulee Galena Pharma.
Kuopiossa toimivan yrityksen liikevaihto oli viime vuonna 3,4 miljoonaa euroa ja henkilöstömäärä 21. Henkilöstö jatkaa vanhoina työntekijöinä.
Yliopiston Apteekin talousjohtaja Pekka Koivuneva sanoo, että kauppa selkiyttää Yliopiston Apteekki -konsernia ja antaa Galenalle mahdollisuuden kehittyä itsenäisenä yrityksenä.
Ostajat ovat yrittäjäpariskunta Atte Kukkonen ja Heidi Taipale. Molemmilla on pitkä kokemus lääke- ja ravintolisäteollisuudesta.
Atte Kukkonen sanoo, että Euroopassa on nyt erittäin haastavat ajat myös lääketeollisuudessa. Pieniä ja keskisuuria lääketehtaita on suljettu runsaasti. Myös Galenan on kehitettävä toimintaansa, Kukkonen linjaa.
Tavoitteena on tarjota entistä laajemmin sopimusvalmistukseen liityviä palveluita. Galena toimi Kuopiossa aikoinaan nimellä Valkealan Puhdas Luonnontuote.
Taiwanilaiset keksivät näkymättömän kotiavaimen
Taiwanilaiset tutkijat ovat kehittäneet näkymättömän kotiavaimen. Lukittu ovi avautuu uuden tekniikan turvin pelkällä kädenliikkeellä. Keksintö hyödyntää tekniikkaa, jota käytetään esimerkiksi Nintendon Wii-pelikonsolissa.
Siru tunnistaa käyttäjän sille ohjelmoiman liikkeen ja avaa lukituksen havaittuaan identtisen liikkeen.
Näkymätön avain palkittiin kultamitalilla sunnuntaina päättyneessä Taipein kansainvälisessä keksintötapahtumassa.
Näkymättömän avaimen kehittäneen tutkijaryhmän johtajan Tsai Yao-pinin mukaan useat yritykset ovat kiinnostuneet keksinnöstä, ja se saattaa tulla myyntiin jo ensi vuoden aikana.
\- Tulevaisuudessa ei tarvitse enää pelätä avainten katoamista, Tsai Yao-pin sanoo.
Jukka Kopra: Palkankorotusten pitää olla mahdollisimman pieniä
Kokoomuksen uusi lappeenrantalainen kansanedustaja uskoo, että laajaan työmarkkinaratkaisuun vielä päästään. Kaakkois-Suomen edunvalvontaa on hänen mielestään ryhdistetty.
Lappeenrantalainen Jukka Kopra valittiin kokoomuksen listoilta ensimmäiselle kaudelle eduskuntaan viime kevään vaaleissa. Yrittäjätaustainen Kopra on aiemmin arvostellut Kaakkois-Suomen etujen heikkoa ajamista eduskunnassa. Nyt hän esiintyy sovinnollisemmin.
\- Yhteistyötä on ryhdistetty. Me Kymen edustajat tapaamme säännöllisesti, ja nyt on tärkeää edistää esimerkiksi rajaliikenteen sujuvoitumista sekä E18 ja valtatie 6 -hankkeita.
Säästöt välttämättömiä
Hallitus on linjannut suuren määrän säästöjä lähivuosille. Korjaus- ja energia-avustukset, asuntovelan korkovähennykset, maanpuolustus, kehitysyhteistyö ja elinkeinotuet ovat vain muutamia kohteita, joihin leikkaukset kohdistuvat. Jukka Kopra kuitenkin muistuttaa, että tuloverotusta ei olla korottamassa ja perusturvan korotus kohdistuu kaikille.
\- Elämme tietyllä tavalla koko ajan yli varojemme. Ikävä kyllä olemme tilanteessa, jossa meidän on kertakaikkiaan pakko säästää, Kopra toteaa.
Palkankorotuksiin ei ole juuri varaa
Neuvottelut laajan työmarkkinaratkaisun löytämiseksi keskeytyivät maanantain vastaisena yönä. Työmarkkinakeskusjärjestöt yrittävät löytää sovun maanantain aikana. Osapuolten näkemykset eroavat edelleen korotuksissa ja tekstikysymyksissä.
Kosensuksen hengessä Suomessa on aina ennen päästy sopuun vaikeissakin kysymyksissä. Kansanedustaja Kopra uskoo, että ratkaisu saadaan aikaan myös nyt. Hän ei ota kantaa palkankorotusten suuruuteen, mutta tässä taloustilanteessa sen pitäisi olla mahdollisimman pieni, kun muualtakin säästetään.
\- Toivon mahdollisimman maltillista palkkaratkaisua. Olemme viennistä riippuvainen maa ja korkeammat kustannukset asettavat kilpailukykymme vaakalaudalle, Kopra linjaa.
Troikan liikkeistä epäselvyyttä
Kreikan säästösuunnitelmien ja talouden tasapainottamisen etenemistä seuraavasta troikasta on liikkunut maanantain aikana ristiriitaista tietoa. Aiemmin maanantaina kreikkalaisministeri kiirehti kertomaan, että troikan tarkastus on tältä erää päättynyt. Myöhemmin tieto kiistettiin.
Virkamieslähde kertoi uutistoimisto Reutersille, etteivät EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston tarkastajat ole saaneet tarkastusta päätökseen.
Virkamieslähteen mukaan troikka kävi maanantaiaamupäivänä yhä läpi muun muassa Kreikan budjettilukuja.
Aiemmin maanantaina Kreikan varavaltiovarainministeri Pantelis Oikonomou sanoi, että troikan tarkastus on päättynyt ja että troikka aloittaisi tarkastusraportin luonnostelun keskiviikkona.
Troikka on Kreikassa selvittämässä, ovatko Kreikan talousuudistukset edenneet sovitusti, jotta maa voisi saada seuraavan erän lähes puolitoista vuotta sitten myönnetystä 110 miljardin euron apupaketista. Seuraava erä on kahdeksan miljardia euroa. Jos Kreikka ei saa sitä, maalta loppuvat rahat lokakuun puolivälin aikoihin.
Yllätyspaluu - lopetettuun suosikkisarjaan kuvataan uusia jaksoja
Hassuttelu palaa telkkariin ja ikuisuuksia kehittelyssä ollut elokuvakin on nyt puolivirallisesti varmistettu.
Amerikkalainen komediasarja _Sukuvika (Arrested Development)_ on tekemässä odottamatonta paluuta televisioon. Vuonna 2006 päättynyt sarja kertoi suuren suvun toilailuista ja sen tähtenä nähtiin mm. **Jason Bateman**, **Michael Cera**, **Will Arnett** ja **Portia de Rossi**. Sarjan loputtua Bateman ja Cera aloittivat tahoillaan menestyksekkäät filmiurat ja ihan hyvin ovat muutkin tähdet pärjänneet.
Nyt TV-sarjan luoja **Mitch Hurtwiz** on kuitenkin yllättänyt ja kertonut aikeista palata televisioon. Ideana on tuottaa 9 - 10 uutta jaksoa, joista jokainen keskittyisi eri hahmon ympärille. Uusissa jaksoissa tavattaisiin kaikki sarjan alkuperäiset tähdet. TV-kanavaa uusille jaksoille ei ole vielä löytynyt, mutta elokuvablogi Deadlinen lähteiden mukaan neuvotteluita käydään Netflix- ja Showtime -kaapelikanavien kesken.
Uudet jaksot toimisivat pohjustuksena sarjan pohjalta työstettävälle elokuvalle, jota on suunniteltu jo vuosia. Bateman paljasti viikonloppuna Twitterissään, että elokuvan kuvaukset alkavat ensi kesänä. Tähden mukaan samalla kuvattaisiin myös nuo uudet jaksot ja niin leffa kuin TV-sarjakin näkisi päivänvalon 2013. Eli seitsemän vuotta sarjan päättymisen jälkeen.
**Lähteet:** Deadline
ProAgria: Kasvukausi viime vuotta parempi
Kesän kasvukausi on ollut parempi kuin viime vuonna, sanotaan maatalouden asiantuntijajärjestö ProAgriasta. Vaikka sateinen syksy on vaikeuttanut perunannostoa Pohjanmaalla ja pitkittänyt viljojen puintia, tulee sadosta keskimääräisen normaali.
Lämmin ja sateinen syksy ovat vaikuttaneet monin tavoin viljelykasvien kasvukauteen, niiden puintiin sekä perunannostoon, kertoo ProAgrian kehityspäällikkö Terhi Taulavuori Ylen Aamu-TV:n haastattelussa. Lämpö on pidentänyt kasvukautta joillakin lajikkeilla. Toisaalta syksyn vesisateet ovat vaikeuttaneet sadonkorjuuta.
Taulavuoren mukaan viljanpuinnissa ollaan jokseenkin aikataulussa.
\- Puinnit ovat venyneet aika tavalla pitkälle, tosin puimaan päästiin vähän tavallista aikaisemmin, joten siinä mielessä hirvittävän myöhässä puinnit eivät ole, Terhi Taulavuori kertoo.
Vesisateet ovat vaikuttaneet perunannostoon tärkeimmällä peruna-alueellamme Pohjanmaalla. Muualla nosto on sujunut normaalisti. Poutaisen viikonlopun ansiosta tilanne myös Pohjanmaalla korjautui.
\- Ennen viikonloppua perunasta vielä kolmasosa oli vielä nostamatta. Viikonlopun aikana ovat viljelijät ympäripyöreää päivää tehneet ja perunaa nostaneet, sanoo Terhi Taulavuori.
Lämmin syksy on jatkanut etenkin säilörehunurmien satokautta. Niistä korjataan jo kolmatta satoa. Rehun tarvetta ei välttämättä enää olisi, mutta nurmi korjataan talteen jotta ehkäistäisiin talvituhosienien synty ja varmistetaan hyvä kasvuunlähtö keväällä.
Lämmin syksy on parantanut satoa myös muilla myöhäisillä lajikkeilla kuten erilaisilla varastovihanneksilla ja sokerijuurikkaalla.
\- Kaiken kaikkiaan satokausi oli parempi kuin edellinen, joka oli niin kuiva ja silloinhan sadot jäivät keskimääräistä alemmaksi, Terhi Taulavuori kertoo.
Jay-Z tukee Obamaa myös vastamäessä
Räppärin mielestä USAn nykyiset talousvaikeudet ovat perintöä edeltäjän huonosta politiikasta.
Teekutsuliikkeen parjaama **Barack Obama** saa tukea **Jay-Z:ltä** Yhdysvaltain ensi vuoden presidentinvaaleissa. Obaman ensimmäisen kauden ongelmat johtuvat räppärin mielestä edeltäjä **George W. Bushin** huonosta politiikasta.
\- Hän on edelleen mielestäni paras mies hommaan, joten kampanjoin hänen puolestaan.
Jay-Z tuki Obamaa myös vuoden 2008 kampanjassa ja juhli tämän valintaseremoniassa seuraavana vuonna. Hän kertoi tukevansa Obamaa, jonka menestys olisi rohkaiseva esimerkki kaikille tulevaisuuden poliitikoille - taustaan katsomatta. Hän myös esitti ajatuksen, että olisi hyvä saada maan johtoon vielä nainen ja latinalaisperäinen.
**Lähteet:** NME
Hopealinja teki viime kesänä matkustajaennätyksen
Suurimmat matkustajamäärät laivat keräsivät Tampereella ja Hämeenlinnassa. Ensi kaudelle laivayhtiö lupaa lisää ohjelmaa.
Suomen Hopealinjan laivat houkuttelivat viime kesänä matkustajia ennätysmäärän. Koko kauden matkustajamääräksi tulee noin 85 500 henkilöä. Lisäystä viime vuoteen verrattuna on noin 10 000 matkustajaa.
Erityisen suosittuja olivat Tampereen Viikinsaaren liikenne, Hämeenlinnan alueen uudet risteilyt sekä Ravintolalaivan risteilyt. Muutaman vuoden jälkeen myös yrityksen ostivat matkoja aiempaa enemmän.
\- Kesä oli kaunis, lamapuheet loppuneet, kaikki eri tekijät olivat kunnossa, sanoo oimitusjohtaja Pekka Räsänen.
Suomen Hopealinja Oy ja Oy Runoilijan tie muodostavat yhdessä Suomen suurimman sisävesivarustamon, jonka kokonaismatkustajamäärä 9 laivalla on noin 91 000 matkustajaa tänä vuonna.
Varkaat veivät renkaita kymmenien tuhansien eurojen arvosta
Kuopiossa Neulalammentiellä sijaitsevaan Euromaster-rengasliikkeeseen on murtauduttu perjantain ja sunnuntain välisenä aikana. Liikkeestä vietiin lähes 70 kuorma-auton rengasta, joiden arvo on yhteensä noin 30 000 euroa.
Michelin-merkkiset renkaat ovat kooltaan 315/70/R22.5. Pinnan merkki on XDS. Yksittäisen renkaan arvo on noin 400 euroa.
Renkaiden kuljettamiseen on tarvittu isompi pakettiauto tai kuorma-auto. Poliisi pyytää yleisöhavaintoja, jotka voivat liittyä murtoon. Asiasta voi soittaa Pohjois-Savon poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 071 875 6880.
Pelastuslaitos varautuu radan sähköistämiseen
Vaasan radan sähköistäminen merkitsee uusia mahdollisia onnettomuustilanteita, joihin pelastuslaitoksen pitää varautua etukäteen. Pelastuslaitos kouluttaa henkilökuntaansa uusiin tilanteisiin tämän viikon aikana.
Onnettomuus-, vaurio- ja muissa hätätilanteissa ajojohtimeen on tehtävä niin kutsuttu hätämaadoitus, mikäli pelastustoimenpiteitä ei muuten voida turvallisesti toteuttaa. Hätämaadoituksen tekeminen on paitsi tehtävään koulutetun veturi-, työkone- ja rautatieyrityksen pelastusyksikköön kuuluvan henkilöstön, niin myös pelastuslaitoksen henkilöstön velvollisuus.
Pohjanmaan pelastuslaitos varautuu tehtävään määräämällä koulutukseen noin 80 henkilöä. Lupa maadoituksen tekoon on henkilökohtainen ja se on uusittava viiden vuoden välein.
Koulutukset järjestetään tällä viikolla. Kestoltaan koulutukset ovat koko päivän mittaisia, sisältäen sekä teoriaa että käytännön koulutusta.
Valkohäntäpeurat liikkuvat iltahämärissä
Riihimäen seudulla kaksi autoilijaa törmäsi peuraan sunnuntai-illan onnettomuuksissa.
Riihimäkeläinen mies törmäsi henkilöautolla peuraan Riuttantiellä ennen iltakahdeksaa. Paikalle sattunut metsästäjä lopetti kitumaan jääneen peuran. Auto vaurioitui törmäyskohdasta.
Loppilainen nainen törmäsi henkilöautolla peuraan Pilpalantiellä kohta klo 20 jälkeen. Peura pakeni metsään, tässäkin tapauksessa autoon tuli peltivaurioita.
Aamun lehdet
Lehdet arvioivat maanantaina työmarkkinasopimusneuvotteluja, EU:n talouskriisin hallintaa ja valtion liikelaitosten yksityistämistä.

[
  ](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/3436-metallin-tyrmistynyt-tyrmays-kaantaa-katseet-keskitettyyn)Uutispäivä Demari[
](http://www.demari.fi/uutispaiva-demari/paakirjoitukset/paakirjoitukset/3436-metallin-tyrmistynyt-tyrmays-kaantaa-katseet-keskitettyyn) avaa Metalliliiton asetelmia työehtosopimusneuvotteluissa.
Lehden mukaan Metallissa on vahvasti se henki, että monien maltillisten sopimusten jälkeen sen reipas palkankorotusvaatimus on kohdallaan. "Siltä tuskin riittää tällä kierroksella yhteiskuntavastuuta ainakaan alle kolmen prosentin korotusten hyväksyntään", lehti kirjoittaa. Sen mukaan työpaikoillakin odotetaan suoraan ostovoimaa lisääviä palkankorotuksia.
"Sopimuksettomaan tilaan päätynyt Metalliliitto hioo jo lakkoasetta, samoin kun sen kanssa kimppaan lyöttäytyneet ammattiliitto Pro ja neuvottelujärjestö YTN."
Tärkeimmällä vientisektorilla on nyt ajauduttu pahimpaan umpikujaan vuosikymmeniin, arvioi Demari.
"Ulospääsyä ei helpota se, että palkansaajapuoli tulkitsee työnantajan alamittaisen tarjouksen tarkoitushakuiseksi synkistelyksi ja lamahysterian ruokkimiseksi."
Lehti toteaa, että teknologiateollisuuden liittokohtaisten neuvottelujen ajautuminen karille lisää paineita keskitettyyn raamiratkaisuun. Tähän lienee työnantaja pyrkinytkin, Demari arvioi.
EK:n linja hämmentää
Etelärannan poukkoilu hämmentää, kirjoittaa puolestaan 

  [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/)
 pääkirjoituksessaan.
"Ilmeisesti EK on niin huolissaan taloustilanteesta, että vuodesta 2007 etusijalla ollut tulopoliitikan ideologinen vastustus on saanut väistyä", lehti arvioi.
Ratkaisu on lehden mukaan syytä löytää pian, sillä jos Metalliliitto ja Pro ehtivät julistaa lakon kolme kertaa työnantajan tarjousta korkeamman palkkavaatimuksen puolesta, palkkamaltille huiskutettaneen muuallakin hyvästejä.
"Tällainen vaihtoehto heikentäisi kilpailukykyä ja olisi Suomen vientivetoisessa taloudessa huono myös niille, joita se näennäisesti suosisi", arvioi Ilta-Sanomat.
Nollalinja kummastuttaa palkansaajaa

[
  ](http://www.satakunnankansa.fi/Paakirjoitukset/1194699255516/artikkeli/suurten%2Blukujen%2Bmystiikka.html)Satakunnan Kansa[
](http://www.satakunnankansa.fi/Paakirjoitukset/1194699255516/artikkeli/suurten%2Blukujen%2Bmystiikka.html) pohtii pääkirjoituksessaan valtiosihteeri Raimo Sailaksen vaatimusta nollalinjasta palkkaneuvotteluissa.
Lehden mielestä työehtosopimuksesta neuvottelevat palkansaajat ovat oikeutetusti hämillään.
"Sailas vaatii nollalinjaa vedoten maan taloudellisen tilanteen heikkoon kantokykyyn. Samaan aikaan hallituksella on varaa panna miljardeja Euroopan kriisivaltioiden ongelmien hoitamiseen. Erityisen ongelmalliseksi tilanne muuttuu, jos Kreikan lainoja ryhdytään antamaan anteeksi", lehti kirjoittaa.
"Hallituksen talouspolitiikka EU:n suuntaan on nyt taitekohdassa, jossa sisäpoliittiset vaikuttimet on syytä unohtaa", lehti muistuttaa. Satakunnan Kansan mielestä joko lähdemme tukemaan EU:n yhteistä linjaa ja olemme mukana väliaikaisessa ja pysyvässä vakuusrahastossa tai sitten irtaudumme siitä opposition vaatimusten mukaisesti.
"Riski jälkimmäisessä tapauksessa on Euroopan laajuinen finanssikriisi, joka saattaa suistaa myös Suomen talouden syvään ahdinkoon."
Yksityistämisessä liioiteltu
Yksityistämisessä on menty liiallisuuksiin, arvioi 
[
  ](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)Iltalehti[
](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) pääkirjoituksessaan.
Lehden mukaan yleensä julkiset laitokset epäonnistuvat matkiessaan pörssiyhtiöitä. Esimerkiksi Iltalehti ottaa yliopistot.
"Yhteiskunnan perustoiminnoissa ei voi soveltaa kvartaalikapitalismia", lehti huomauttaa. "VR:n lippu-uudistuksessakin hosuttiin."
"Muodit lyövät yleensä yli", lehti huomauttaa. 70-luvulla valtiollistettiin kaikki mahdollinen, viime vuosina on taas yksityistetty. Lehden mukaan pitäisi edetä keskitiellä. Muka-yhtiöitä voisi jopa palauttaa liikelaitoksiksi, Iltalehti esittää.
"Kilpailua kiskoilla ei kannata avata ainakaan henkilöliikenteessä. Ja pitääkö VR:n ja Liikenneviraston jatkaa pallotteluaan vastuilla?"
Lopuksi Iltalehti vaatii liikelaitoksilta tehokkuutta, mikä lehden mukaan edellyttää vahvaa isännyyttä.
"Liikenneministerit ovat kuitenkin olleet usein heikkoja. Jopa yritysten hallitusten puheenjohtajat lienee toisinaan valittu pikemmin kiintiöiden kuin alan tuntemuksen perusteella. Seuraukset ovat olleet arvattavia", toteaa Iltalehti.
Ajokieltoa ja samantien rattiin
Keuruulla mies puhalsi sunnuntaina puolilta päivin Kolhontiellä poliisin ratsiassa 0,57 promillea. Mies vietiin vietiin tarkkuusalkometritutkimukseen, ja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Puolitoista tuntia myöhemmin sama mies tavattiin auton ratista Petäjävedellä.
Promillet olivat tuolloin alle rattijuopumuksen rajan, mutta häntä epäillään ajoneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kotikatko kasvattaa suosiotaan
Kotona järjestettävän katkaisuhoidon asiakasmäärä kasvaa Vantaalla. Viime vuonna aloitettu palvelu on suunnattu erityisesti vanhuksille.
Vantaan kaupungin kotikatkaisuhoito tavoitti 85 päihdeongelmaista ensimmäisenä toimintavuonnaan 2010. Tänä vuonna asiakkaiden määrä on entisestään kasvanut.
Yli puolet asiakkaista on ollut yli 60-vuotiaita, mutta mukana on myös nuorempia.
Palvelua ovat käyttäneet esimerkiksi liikuntarajoitteiset tai vammaiset ihmiset, mutta hoitoa on tarjottu myös niille, joiden oma katkaisuhoitoasema on ollut täynnä tai asiakkaalla on ollut ennestään useita laitoskatkaisuhoitoja.
Päihdepalveluiden palvelupäällikön Hilkka Vihavaisen mukaan kokemukset uudesta hoitomuodosta ovat olleet hyviä.
\- Ihmisten toimintakyky on parantunut. Osa on lopettanut päihteiden käytön kokonaan. Ikääntyneet ihmiset ovat pääseet uudelleen kiinni harrastuksiinsa. Vertaistukiryhmissä on pidetty yllä saavutettua raittiutta.
Vihavainen toivoo Vantaalle myös avoimia päivätoimintakeskuksia, sillä monet kotikatkon asiakkaat kärsivät yksinäisyydestä ja syrjäytyneisyydestä.
Suurin osa asiakkaista aloittaa katkaisuhoidon kotona ulkopuolisen tahon aloitteesta. Asiakkaat on ohjattu hoitoon Katriinan sairaalan, kotihoidon ja A-klinikoiden kautta. Vain muutama asiakas hakeutui hoitoon itse.
Lapissa monin paikoin pakkasta viime yönä
Lämpömittarit menivät pakkasen puolelle monin paikoin Lapissa viime yönä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Jorma Koskelan mukaan mittarit kävivät miinuksen puolella ainakin Rovaniemellä, Sodankylässä ja Muoniossa. Ylitornion Meltosjärvellä mitattiin alhaisimmat lukemat, -1,8 astetta. Kemin lentoasemalla mitattiin hieman vähemmän, -1,7 astetta
Koskelan mukaan sää ei jatku lähipäivinä yhtä kylmänä. Ennusteiden mukaan Lappiin on odotettavissa pilviä ja sateita huomisesta alkaen.
Mitä mieltä olet Marcos Rodriguezin & E-Martinin kappaleesta Sexo?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Marcos Rodriguez &amp; E-Martin: _Sexo_
**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissa esittäytyy musiikillinen kesäkeitto, joka toivottavasti pidentää viikonloppua ainakin tunnelman tasolla. Kappaleessa tunnelmoidaan espanjaksi hyvinkin eroottiseen tyyliin. Jos pidit **Sak Noelin** _Loca People_ –kappaleesta, pidät todennäköisesti tästäkin!
**Hä?** Kappaleen levyn kannessa makailee nainen mitä todennäköisimmin pelkät alushousut ja korkokengät jalassaan. Toki kuvan naisella voi olla myös karvalakki päässä, mutta se ei kuvassa valitettavasti näy.
**ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT**
**54% piti kappaleesta**
**46% ei kappaleesta pitänyt**
Kaksi autoa törmäsi samaan hirveen
Jämsässä sattui eilen illansuussa erikoinen hirvikolari, kun kaksi autoa törmäsi samaan hirveen.Valtatie 24 Jämsästä Lahden suuntaan ajanut törmäsi ensin autollaan hirveen. Hirvi sinkoutui törmäyksessä vastaantulevan kaistalle, ja siihen törmäsi Lahden suunnasta tullut auto.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta toinen autoista meni romuksi. Hirvi puolestaan kuoli tapahtumapaikalle.
Poliisi varoittaa autoilijoita siitä, että hirvieläimet liikkuvat nyt tavanomaista enemmän. Runsas liikehdintä johtuu viime viikonloppuna alkaneesta hirvenmetsästyskaudesta.
Kajaani saa sittenkin kekrijuhlansa
Kulttuuriosuuskunta G-voima järjestää sittenkin Kajaanissa perinteeksi muodostuneen Kekrijuhlan lauantaina 5.11. Asia ratkesi, kun Kajaanin Yrittäjät lähtivät talkoohengessä mukaan tukemaan tapahtumaa.
Yrittäjät katsovat, että Kekristä on muodostunut Kajaanissa ainutlaatuinen yhteisöllinen juhla, jonka suo mielellään jatkuvan pitkälle tulevaisuuteen.
G-voima vastaa edelleen tapahtuman ohjelmasta ja tuotannosta. Pukin rakentaa Tipasojan kyläyhdistys Sotkamosta.
Kekripukki saapuu Kajaanin Linnanraunioiden edustalle lokakuun loppupuolella.
Radio Keski-Suomen lähetykset uudistuivat
Radio Suomen ajankohtaisohjelma Ajantasa on uudistunut. Lähetykset saavat uusia tekijöitä ja niiden ohjelma-aika tuplaantuu. Aamu- ja iltapäivisin kuultavien Ajantasa-ohjelmien piteneminen tuo mukanaan uudistuksia myös Radio Keski-Suomen ohjelmarunkoon.
Suomen kuunnelluin ajankohtaisohjelma Ajantasa on saanut lisää lähetysaikaa. Jatkossa tunnin mittaiset Ajantasa-lähetykset kuullaan Radio Suomessa arkipäivisin klo 10 ja 14 uutisten jälkeen.
Aamupäivällä Ajantasa tarttuu aamun ja edellisen illan aiheisiin sekä ennakoi päivän tapahtumia. Iltapäivän ohjelma on kiinni hetkessä ja pitää ajan tasalla päivän tapahtumista.
Myös alueradioiden ääni kuuluu Ajatasassa aiempaa enemmän. Studiohaastatteluja tullaan tekemään maakuntien studioista ja alueiden arkea tuodaan esille monipuolisesti.
\- Uudessa Ajantasassa koko valtakunnan ääni pääsee kuuluville, lupaa radion ajankohtaisohjelmien päällikkö Marita Porrassalmi.

  Radio Keski-Suomen ohjelmat uusilla paikoilla

Ajantasan uudistuminen tuo mukanaan muutoksia myös Radio Keski-Suomen ohjelmistoon. Konkreettisimmin tämä näkyy tuttujen ohjelmien lähetysaikojen muuttumisena.
Professori Erkki Laatikaisen kolumni kuullaan jatkossa maanantaisin klo 11.15.
Heikki Impiön toimittamat ohjelmat Jyväskylän seurakunnasta pääsevät ääneen tiistaisin ja torstaisin klo 13.40.
Maalaislääkäri jatkaa vastaanottoaan keskiviikkoisin, nyt klo 13.40.
Liikenneturvan kanssa yhteistyössä toteutettu Liikenteessä-ohjelma huristelee eetteriin uudella lähetysajalla, perjantaisin klo 13.40.
Maallikkosaarnaaja Maasolan Sananen saarnataan torstaisin klo 6.40 ja pikauusintana klo 13.20.
Paikallislehtikatsaus selataan jatkossa perjantaisin klo 9.15.
Suositut viihdesarjat Alivaltiosihteeri ja Anonyymit kotikiusatut ovat ohjelmistossa torstaina ja perjantaina klo 12.37.

  Omat levyt toteuttaa kuuntelijan kaikki toiveet

Keskiviikkon keskipäivässä tehdään yksi kuuntelija ikionnelliseksi. Radio Keski-Suomen uusi ohjelma Omat levyt toteuttaa yhden kuuntelijan musiikkitoiveita puolen tunnin ajan klo 11 jälkeen.
Ohjelmassa kuuntelijat voivat toivoa mieleenpainuneinta musiikkia elämänsä varrelta. Toivojia myös haastatellaan ja he saavat kertoa tarinat laulutoiveiden takaa. Paljasta musiikkimakusi koko Keski-Suomelle ja toivo puoleksi tunniksi täydellistä musiikkia omaan radioosi!
Toiveita voit lähettää 
[nettilomakkeella](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/2011/10/omat_levyt_2918795.html) tai postitse osoitteeseen:
  

  

Radio Keski-Suomi / Omat levyt
PL 3
40101 Jyväskylä
  

  

  

Kaksi kaupungin pakettiautoa varastettiin - toinen poltettiin
Viikonloppuna anastettiin kaksi Mikkelin kaupungin pakettiautoa. Toinen autoista löytyi ilmiliekeissä Laajalammelta ja se paloi ajokelvottomaksi. Toinen autoista löytyi hylättynä uimarannalta. Autot vietiin liikuntatoimen varastosta varastetuilla avaimilla.
Mikkelin kaupungin Jääkärinkadulla sijaitsevaan liikuntatoimiston varastoon murtauduttiin viikonlopun aikana ja sieltä anastettiin kaksi pakettiautoa ja muuta irtainta omaisuutta.
Varastoon murtauduttiin perjantai-iltapäivän ja sunnuntaiaamun välisenä aikana.
Varastoon oli päästy sisälle rikkomalla sisäpihan puoleinen ikkuna.
Varaston sisällä sijaitsevasta toimistosta vietiin irtainta omaisuutta sekä avaimet kahteen pakettiautoon.
Toinen autoista löytyi sivullisen ilmoituksen perusteella liekeissä Laajalammelta. Auto paloi pelastuslaitoksen sammutuksesta huolimatta ajokelvottomaksi.
Toinen pakettiauto, valkoinen Nissan Primastar, löytyi maanantaina aamupäivällä Pankalammen uimarannalta. Havainnot Nissan Primastarista tai tiedot murrosta voi ilmoittaa numeroon 071-87 55400.
Karhu raateli Lampisen lehmän
Karhu kävi keskellä päivää karstulalaisen Heikki Lampisen lypsylehmän kimppuun ja raateli lehmän pahoin. Karhun vierailun jälkeen pedoilta suojautuminen on teettänyt Lampisen tilalla paljon ylimääräistä työtä. Isäntä suivaantui karhun käynnistä niin, että kutsui tilalleen petoparlamentin pohtimaan seutukunnan petotilannetta.
Karstulassa pureudutaan tänään maatilallisten ja suurpetojen suhteeseen. Karstulalainen Heikki Lampinen on kutsunut karjatilalleen muun muassa kansanedustajia, riistakeskuksen edustajia, petoneuvojia ja paikallisia asukkaita pohtimaan suurpetojen ja tilallisten yhteiselämää.
Kutsun taustalla on kesäkuinen kokemus karhun vierailusta: karhu kävi keskellä päivää Lampisen lypsylehmän kimppuun ja raateli lehmän pahoin. Laidun, jossa lehmä hyökkäyshetkellä käyskenteli, sijaitsee vajaan 100 metrin päässä Lampisen talosta. Itse karhua Lampinen ei nähnyt, mutta sen jättämät jäljet näkyvät lehmän kyljessä vielä pitkään.
\- Huomasimme, että eläin ei ollut kunnossa ja kun veimme sen navettaan, huomasimme, että se oli raavittu. Eläin oli vauhkona ja sen jälkeen se oli monta päivää syömättä. Tuntui, että lopettaahan se täytyy mutta on se kuitenkin pikkuhiljaa kuntoutunut. Tällä hetkellä lehmä voi ihan hyvin mutta eivät ne pahimmat jäljet parane koskaan, Lampinen sanoo.
Lampisen lehmän kimppuun käynyt karhu on arvioitu noin 150-kiloiseksi. Sen, että kyseessä oli karhu, vahvistivat laitumelle ilmestyneet jäljet.
\- Pari päivää ennen tätä tapahtumaa ilmestyi karhun jäljet. Niistä on arvioitu sen koko. Se vähän niin kuin kyttäsi tässä peltojen ympärillä tätä laidunta eli periaatteessa tässä pihapiirin ympärillä, kertoo Lampinen.
Suurpetoaita lehmien turvaksi
Karhun vierailun jälkeen tilan arki meni osin uusiksi. Lehmiä ei enää pidetty laitumella öisin ja muutenkin eläinten kanssa on oltu tavallista valppaampia. Suurimman lisätyön on kuitenkin aiheuttanut suurpetoaita, jota on rakennettu lehmien laituimen ympärille. Aita on saatu viideksi vuodeksi lainaan riistakeskukselta mutta aidan pystyttäminen jää tilallisen huoleksi.
\- Tämä on ollut melkoinen urakka. Valmista aitaa on noin kilometrin matkalla. Yhteensä seitsemän kilometriä lankaa on vedetty, aidassa on seitsemän lankaa päällekkäin 20 senttimetrin välein. 1 400 kiinnitintä, jotka on akkukoneella pitänyt kiinnittää. Kun puinnit saatiin tehtyä, on yritetty tehdä tätä ja nyt se on melkein valmis, kertoo Lampinen urakastaan.
Petokannan kasvu hirvittää
Tämän päivän tilaisuudelta Heikki Lampinen odottaa paljon. Hänen tärkein viestinsä päättäjille on, että petokanta olisi saatava kuriin.
\- Kyllähän tähän petokannan kasvuun on puututtava.Tämä alkaa haitata jokapäiväistä elämää niin paljon. Tulee huolia ja tuevaisuuden suunnitelmat menee uusiin puihin, kyllä pitää maitotilallisen joutuu miettimään, että onko ensi kesä minkälainen, kun luvassa on, että petokanta vaan kasvaa. Välillä tuntuu, ettei tästä tule yhtään mitään, puuskahtaa Lampinen.
Virolahti tavoittelee lisää luontomatkailijoita
Virolahdella etsitään luontomatkailuun soveltuvia kohteita. Horisontti -niminen hanke etsii tietoa paikoista, joilla on erityistä maisemallista, historiallista tai luontoon liittyvää arvoa.
Horisontti on Kaakon Luonto ja Kulttuuri ry:n hanke. Kyselylomakkeeseen voi vastata esimerkiksi internetissä. Tietoa kaivataan paikallisten asukkaiden lisäksi matkailun kehittämisestä kiinnostuneilta yhdistyksiltä. Hankevetäjä Siru Ahopelto uskoo, että Virolahti houkuttelee matkailukohteena varsin laajaa joukkoa.
\- Tämän hetkistä kohderyhmää ovat varmaankin valveutuneet luontoharrastajat, kuten lintuharrastajat. Näkisin kuitenkin kohderyhmän paljon laajempana. Perhematkailijat ja venäläismatkustajat ovat ilman muuta potentiaalinen kohderyhmä, Ahopelto sanoo.
Maakuntajohtaja: Lopetetaan vihdoin murina Satakunnan murenemisesta
Maakuntajohtaja Pertti Rajala olisi valmis Pohjois-Satakunnan liitosneuvottelujen vetäjäksi, mikäli sellainen aloite tulisi kunnilta. Rajala kuitenkin sanoo, että oma-aloitteisuuden aika tässä asiassa on jo ohi. Keskustelu maakunnan murenemisesta saa maakuntajohtajan jopa tuohtuneeksi.
\- Jos hallituksen nykykaavailut näin isoista kunnista toteutuvat, merkitsee se koko aluehallintomme, maakuntahallinnon ja maakuntarajojen uudelleenarviointia. Nyt meidän ei kannata Satakunnassa itse ripotella tuhkaa päällemme.
Rajalan mukaan Satakunnassa pärjätään, jos pidetään itsetunto vahvana.
\- Lopetetaan nyt vihdoin tämä murina maakuntamme murenemisesta.
Vielä elokuun lopussa maakuntajohtaja Pertti Rajala oli huolissaan Pohjois-Satakunnan kuntaliitossuunnitelmien seurauksista. Tuolloin huoli kohdistui muun muassa vaalipiirin pienenemiseen.

  Oma-aloitteisuuden aika meni ohi

Rajala sanoo olevansa valmis Pohjois-Satakunnan liitosneuvottelujen vetäjäksi, mikäli sellainen aloite tulisi kunnilta.
\- Ilman muuta, jos kunnat sitä haluavat. Olen julkisesti sanonut moneen otteeseen, että Satakuntaliitto on valmis tarjoamaan keskustelupöydän ja hankerahaa, jos halutaan käydä yhdessä läpi kuntarakennetta, mutta täällä on haluttu odottaa, mitä valtiolta tulee.
\- Nyt, kun eletään jo lokakuuta ei ole enää muuta järkevää vaihtoehtoa kuin odottaa valtion ulostuloa. Oma-aloitteisuuden aika on mennyt pitkälti ohi.
Siirtokuntalaisia epäillään moskeijan tuhopoltosta
Israelin siirtokuntalaisten epäillään tuhopolttaneen moskeijan Pohjois-Israelissa olevassa arabikylässä. Poliisin mukaan moskeijan matto oli sytytetty tuleen ja moskeijan seinille oli maalattu graffiteja, jotka antoivat ymmärtää siirtokuntalaisten tai heidän tukijoidensa tehneen iskun. Israelin radion mukaan myös Koraaneita oli poltettu.
Moskeijan seinään oli maalattu nimi Palmer, joka viittaa syyskuun lopussa kuolleeseen siirtokuntalaiseen Asher Palmeriin ja tämän lapseen. Palmerit kuolivat auto-onnettomuudessa palestiinalaisten heittämien kivien vuoksi.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on tuominnut iskun. Hänen mukaansa kuvat tuhotusta moskeijasta ovat järkyttäviä.
\- Tällainen ei kuulu Israeliin, Netanjahu sanoo tiedotteessaan.
Jerusalem Post -lehti kertoo, että moskeijan tuhopolton kaltaisia iskuja on tehty viime aikoina myös Länsirannalla ja Jerusalemissa. Iskukohteissa seiniin on maalattu sanat hintalappu ja kosto.
Länsirannalla on turmeltu kaksi moskeijaa ja Jerusalemissa maalattu graffiteja siirtokuntia vastustavan vasemmistoaktivistin kodin seinälle. Lehti yhdistää iskut kolmen Migronin siirtokunnassa olleen asunnon purkamiseen syykuun alussa.
Osa siirtokuntalaisista ja heidän tukijoistaan on ryhtynyt tekemään iskuja palestiinalaisia vastaan aina, kun Israelin hallitus on toiminut siirtokuntalaisia vastaan.
Kanye Westin vaatemallisto floppasi
Hiphop-tähden tyylitaju ei vakuuttanut kriitikoita.
**Kanye West** kokeilee nyt siipiään vaatesuunnittelijana. Mies esitteli Dw Kanye West -nimeä kantavan naistenvaatemallistonsa viikonloppuna Pariisissa.
Hiphop-taitelijan 45 minuuttia myöhässä alkanutta ensilentoa vaatesuunnittelijana oli todistamassa muun muassa **Lindsay Lohan, Jared Leto, Ciara** ja Voguen päätoimittaja **Anna Wintour**.
Kriitikot ovat yhdessä tuumin toivoneet Kanyen pysyvän muusikonhommissa, sillä kukaan ei innostunut miehen mallistosta.  The Daily Telegraph kuvaili mallistoa typeräksi, sieluttomaksi yritykseksi ja käski miehen pysyä leipätyössään. Samaa toivoi The Wall Street Journal otsikolla ”Hyvä, että Kanyella on jo vakkariduuni.”
Women’s Wear Daily oli kiltimpi ja pisti malliston tökeryyden vasta aloittelevan suunnittelijan piikkiin. The New York Times koetti myös nähdä malliston hyvät puolet.
\- Mallistossa oli yhdet hyvän näköiset sinistä ja korallin väriä yhdistävät housut, mutta suurin osa vaatteista istui huonosti.
Poptähti **Ciara** oli kuitenkin innoissaan Kanyen uudesta aluevaltauksesta.
\- Se oli ihmeellistä. Vaatteet, fiilis salissa, energia bäkkärillä.. Rakastin housuja, värejä, turkisasusteita ja mustia mekkoja. Niissä oli asennetta. Se oli vahva, seksikäs.. Rakastin sitä. Näin Kanyea bäkkärillä ja kerroin että mallisto oli uskomaton. Mutta siellä oli kaaos, hyvä sellainen, tietenkin. Hän oli innoissaan ja siellä oli paljon hyvää energiaa, nainen hehkuttaa MTV:lle.
AP oli kuitenkin vaikuttunut Kanyen mallistosta ja kutsui sitä tyylikkääksi kokoelmaksi seksikkäitä ja teräviä asukokonaisuuksia ja koki sen olevan yksi parhaista mallistoista, mitä Pariisin kevät-kesä 2012 -muotiviikoilla on nähty.
Nähtäväksi jää, riittääkö Kanyella vielä intoa suunnitella toista mallistoa vai pysytteleekö hän muusikonpestissään.
**Lähteet:** Gawker, Starpulse
RSO esiintyy Bonnin Beethoven-festivaalin päätöskonsertissa
Radion sinfoniaorkesteri esiintyy Sakari Oramon johdolla Bonnissa, arvostetun Beethoven-festivaalin päätöskonsertissa 9.10. ja Amsterdamin Concertgebouw-konserttitalossa 10.10.Bonnissa RSO esittää Franz Lisztin sinfonisen runon Orpheus, Gustav Mahlerin lauluja kokoelmasta Des Knaben Wunderhorn (Pojan ihmetorvi) sekä Beethovenin sinfonian nro 7. Amsterdamissa kuullaan Lisztin ja Mahlerin lisäksi Sibeliuksen viides sinfonia. Solistina laulaa saksalainen huippubaritoni Christian Gerhaher. RSO esittää Amsterdamin konsertin ohjelman Musiikkitalossa 5.-6.10.Myös lääkärin koulutuksen saanut baritoni Christian Gerhaher debytoi menestyksekkäästi New Yorkin Carnegie Hall’ssa 1998 ja on sittemmin esiintynyt maailman merkittävimmissä konsertti- ja kamarimusiikkisaleissa, oopperataloissa ja musiikkifestivaaleilla. Gerhaherin on sanottu luoneen yhdessä pianistinsa Gerold Huberin kanssa lied-laulun tulkintaan aivan uudet standardit. He ovat konsertoineet mm. Lontoon Wigmore Hall’ssa, Berliinin filharmoniassa, Wienin Musikvereinissa ja Amsterdamin Concertgebouwssa. Gerhaherin ja Huberin levytykset ovat saaneet monia merkittäviä palkintoja, kuten mm. Abendbilder-levylle myönnetty Gramophone-palkinto 2006. Lisztin sinfoninen runo sai kantaesityksensä Weimarissa 1854, jolloin se toimi alkusoittona Gluckin Orfeus ja Eurydike -oopperalle. Lisztin mukaan teoksen innoittajana oli ollut Louvren kokoelmiin kuuluva etruskilainen kulho, jossa on kuva lyyraa soittavasta Orfeuksesta. Orfeuksen myyttisessä muusikkoudessa Liszt näki syvempiä merkityksiä, ajatuksen musiikin jalostavasta vaikutuksesta ja Orfeuksesta sivilisaation perustajana. Saksalaisten kansanrunojen kokoelma Des Knaben Wunderhorn (Pojan ihmetorvi) ilmestyi Heidelbergissä vuosina 1805–1808. Kokoelman runot vetosivat moniin romantiikan säveltäjiin, mutta syvimmin kokoelma vaikutti kuitenkin Gustav Mahleriin. Hän sävelsi Wunderhorn-lauluja ensin lauluäänelle ja pianolle ja myöhemmin myös lauluäänelle ja orkesterille. Sibelius sävelsi viidettä sinfoniaansa monta uuvuttavaa vuotta, joiden aikana tekemistään versioista vasta kolmas tyydytti häntä. Viidennessä sinfoniassa Sibelius on kääntynyt neljännen sinfonian ankarasta itsetutkiskelusta valoa ja voimaa huokuvaan luonnontunteeseen. 5.10. konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso.  6.10. konsertti lähetetään suorana verkossa, jossa sitä voi myös katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. Saman konsertin taltiointi nähdään Yle Teeman Kausikortissa 12.11. Bonnin konsertti kuullaan Yle Radio 1:ssä 16.10. klo 19.03 ja Amsterdamin konserttia voi kuunnella suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso) 10.10. klo 21.10.ke 5.10. ja to 6.10. klo 19.00Sakari Oramo, kapellimestari Christian Gerhaher, baritoni Liszt: Orpheus, alkusoitto Mahler: Lauluja kokoelmasta Des Knaben Wunderhorn Sibelius: Sinfonia nro 5 su 9.10. BONNIN BEETHOVEN-FESTIVAALIN PÄÄTÖSKONSERTTI Sakari Oramo, kapellimestari Christian Gerhaher, baritoni Liszt: Orpheus, alkusoitto Mahler: Lauluja kokoelmasta Des Knaben Wunderhorn Beethoven: Sinfonia nro 5 ma 10.10 AMSTERDAM, CONCERTGEBOUWSakari Oramo, kapellimestari Christian Gerhaher, baritoniLiszt: Orpheus, alkusoitto Mahler: Lauluja kokoelmasta Des Knaben Wunderhorn Sibelius: Sinfonia nro 5
Korteniemen kesän kyyttötyttö on Ilmatar-Ihalempi
Liesjärven kansallispuiston Korteniemen perinnetilalle elokuussa syntynyt lehmävasikka on nimetty. Ylinän pienestä kyyttötyttärestä tuli nimikilpailun jälkeen Ilmatar-Ihalempi.
Kilpailuun tuli määräaikaan mennessä 330 vastausta. Suosituin nimiehdokas oli Ilona 41 äänellä. Myös Iines, Iina, Ihana ja Iita saivat yli 10 ääntä kukin. Hauskoja ja persoonallisia ehdotuksia oli paljon, Iida-Ipanasta Itikkaan ja Iivantiirasta Ihmelapseen.
Ilonaa ei kuitenkaan valittu vasikan nimeksi, koska lehmävasikan omistavilla Riihenperillä on jo karjassaan Ilona. Ilmatar on perinteinen Kalevala-aiheinen nimi. Ihalempi taas juontaa juurensa Korteniemen tilan metsänvartija Kalle Lönngrenin tyttären aviottomaan lapseen, joka oli nimeltään Impi Ihalempi.
Ylinä ja Ilmatar-Ihalempi ovat rodultaan itäsuomenkarjaa eli kyyttöjä, joita Suomessa on jäljellä enää alle 400 yksilöä.
Ilmatar-Ihalempi ja emänsä Ylinä ovat muuttaneet takaisin kotiinsa Lopelle. Parivaljakon voi kuitenkin nähdä taas ensi kesänä Korteniemen laitumella.
KEILAILU: Palermaa voitti Wienissä
Osku Palermaa voitti sunnuntai-iltana Wienissä pelatun Euroopan Tourin osakilpailun. Finaalissa Palermaa kukisti USA:n Chris Barnesin 192-184. Voiton myötä Palermaan johto Euroopan rankingissa kasvoi.
Tämä oli Osku Palermaan 11. voitto Tourilla ja tämän kauden kolmas.
YleX:n Viikon Albumi: Reckless Love - Animal Attraction
Kun Reckless Love lähtee tekemään musiikkia, ei vaatimattomuudelle ole sijaa. Bändi maalaa toisella albumillaan entistä räikeämmillä värillä ja isommalla pensselillä. Hyvät naiset ja herrat, Animal Attraction.
Reckless Love on tullut tunnetuksi häpeilemättömästä kasari-hardrockistaan, eikä homman ydintä ole toisella levyllä haluttu unohtaa tai työntää taustalle. Ulkonäköään myöten riemukas yhtye halusi päinvastoin jatkaa siitä, mihin he ensimmäisellä kerralla jäivät.
\- Etsittiin kyllä vähän uutta maustetta musiikkiin muun muassa kuuntelemalla Lady Gagaa ja Katy Perryä, mutta kyllähän ne vanhat vaikutteet siellä edelleen kuuluvat, bändin laulaja Olli Herman kertoo.
Sopivasti uutta tuulta löytyy muun muassa ensimmäiseltä sinkkuraidalta Hot, jossa nykypop-vaikutteet kohtaavat ehdan Van Halen -rockin.
\- Van Halen, Def Leppard, näitä tuttuja suosikkeja sieltä löytyy, Olli kertoo.
Bändin debyyttialbumi ilmestyi viime vuonna, ja vaikka Reckless Love on sen jälkeen kiertänyt ahkerasti, halusivat he lähteä viipymättä seuraavan albumin tekoon.
\- Pitää takoa silloin kun rauta on kuumaa. Meidän olisi ollut tyhmä pitää taukoa, koska sitten oltais menetetty se noste joka ensimmäisellä levyllä saatiin aikaan, bändin kitaristi ja biisintekijä Pepe kertoo.
Suomen lisäksi bändi herätti huomiota erityisesti Isossa-Britanniassa, missä musiikkikanavat ovat soittaneet Beautiful Bombin ja myöhemmin Hot -biisin musiikkivideota.
\- Ensimmäistä kertaa kun mentiin Lontooseen ja noustiin autosta, niin heti tuli joku kysymään, että oletteko te ne Reckless Loven jätkät, Olli nauraa.
Kuuntele Ollin ja Pepen haastattelu tästä:
Jussi Mäntysaari: Parlor Mob - Into the Sun
New Jersey on tärkeä kaupunki amerikkalaiselle rock-musiikille. Kaupungin uusin helmi on nimeltään Parlor Mob. Kuuntele näyte:
Newjerseyläisten resepti musiikin suhteen on mäiskiä moderneilla vaikutteilla hennosti maustettua perinteistä rockia, hyviä kertosäkeitä ja räyhäkästä meininkiä unohtamatta.
Heidän tulevan kakkosalbuminsa Dogsin esikoissinkku Into the Sun on sitä luokkaa jyrä, että Uuden musiikin aamuvuorolle ei jäänut muuta vaihtoehtoa kuin ottaa biisi tehoksi, ja esitellä maassamme vielä varsin tuntemattoman bändin sinkkua oikein tehokkaasti.
Aivan Bruce Springsteenin perinteikkyysasteille ei Parlor Mob yllä, muttei se myöskään ole niin juustoinen kuin Bon Jovi - jos heitä halutaan verrata kotikaupunkinsa jättiläisiin. Laulaja Mark Melician äänessä on sopivassa suhteessa Led Zeppelinin Robert Plantia ja Mars Voltan Cedric Bixler-Xavalaa - hyvin tunnistettavaääninen kaveri siis.
Mitä pidät newjerseyläisten remuraidasta? Tekeekö mieli lähteä eturiviin lyömään päätä verille vai tuntuuko homma liian mahtailevalta? Tehobiisiä voi kommentoida tähän artikkeliin, tai Uuden musiikin aamuvuoron aikana ylex.fi-etusivun Shoutbox-laatikkoon. Teho soi joka arkipäivä klo 10:40.
Kanta-Hämeen väestö vanhenee vauhdilla
Tilastokeskuksen mukaan yli 65-vuotiaiden osuus maakunnan väestöstä on lähes viidennes, ja yli 45-vuotiaita on maakunnan ihmisistä lähes puolet.
Kahdessakymmenessä vuodessa yli 40-vuotiaiden suhteellinen osuus on kasvanut kymmenen prosenttiyksikköä.
Väestön ikäpyramidi on Hämeen kunnissa kovin erilainen. Riihimäellä yli 45-vuotiaiden osuus on 45 prosenttia ja alle maan keskiarvon. Myös Hattulassa päästään nipin napin maan keskiarvon alapuolelle. Mutta kaikissa muissa Hämeen kunnissa keski-ikäisten ja eläkeläisen suhteellinen osuus on maan keskiarvoa korkeampi.
Neljässä kunnassa yli 45-vuotiaita on yli puolet kunnan väestöstä. Kärjessä ovat Humppila ja Forssa, joissa vanhempien ikäluokkien osuus on yli 53 prosenttia.
Ypäjällä jäädään vain hivenen luvun alle. Tammelassakin yli 45-vuotiaita on yli puolet asukaista.
Lasten osuus on suurin Hausjärvellä ja Lopella, joissa lähes viidennes asukkaista on alle 15 vuotiaita. Tämä ei ole ihme, sillä molempiin kuntiin on muuttanut paljon väkeä, joiden joukossa on myös selvästi paljon lapsiperheitä.
Forssassa, Ypäjällä ja Hämeenlinnassa lapsia on vähän.
Ääriryhmä kiistää tehneensä turbaanipommi-iskun
Afganistanilaisen ääriryhmän, Haqqani-verkoston johtoon kuuluva Siraj Haqqani kiistää syyllistyneensä Talibanin kanssa käytyjä rauhanneuvotteluja johtaneen Burhanuddin Rabbanin murhaan. Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle antamassaan haastattelussa Haqqani torjuu myös väitteet verkostonsa yhteyksistä Pakistanin ISI-tiedustelupalveluun.
Sekä Afganistanin että Yhdysvaltain viranomaiset ovat syyttäneet Pakistanin tiedustelupalvelua yhteyksistä Haqqani-verkostoon. Lisäksi afgaaniviranomaiset ovat syyttäneet Haqqani-verkostoa Afganistanin entisen presidentin Rabbanin murhasta. Rabbanin puheille pyrkinyt itsemurhapommittaja tappoi tämän turbaaniin piilotetulla pommilla.
Haqqania on epäilty myös useista Kabulissa viime aikoina tehdyistä iskuista.
BBC:n haastattelema Siraj Haqqani on verkoston perustajan Jalaluddin Haqqanin poika ja keskeinen henkilö verkoston toiminnassa.
Vyö tiukalle Forssan sosiaalipuolella
Forssan perusturva joutuu tiukentamaan säästökuuriaan loppuvuotta kohden.
Perusturva on pysynyt talousarviossaan, mutta se seuraa menokehitystään loppuvuoden ajan tiukasti.
Joissakin perusturvan yksiköissä, esimerkiksi kehitysvammahuollossa on jo voimassa hankintakielto.
Vain välttämättömät toiminnan kannalta tärkeät hankinnat voidaan tehdä.
Virkkunen: Alueellistamista ei seurata tarpeeksi
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan valtion alueellistamispäätöksiä ei ole arvioitu tai seurattu tarpeeksi. Helsingin Sanomien selvityksen mukaan valtio on siirtänyt tuhansia työpaikkoja pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, mutta työpaikan perässä muuttaneita virkamiehiä on arviolta vain muutamia satoja.
Työn perässä muualle Suomeen muuttaneiden määrä on vain murto-osa siitä mitä oli odotettu, käy ilmi Helsingin Sanomien tekemästä selvityksestä.
Alueellistamisen seurauksena on sen sijaan menetetty tärkeää osaamista, koska virastojen henkilöstö on vaihtunut. Kokemusta ja osaamista on kadonnut erityisesti asiantuntijatehtävissä.
Valtiovarainministeriö onkin kehottanut hallinto- ja kuntaministeriötä selvittämään vuoden loppuun mennessä luvut työpaikan perässä siirtyneistä. Virkkusen mukaan hallitus aikoo arvioida alueellistamisen tuloksia ja päättää jatkosta myöhemmin.
\- Henkilöstön osaaminen on tässä yksi keskeinen kysymys. Joillekin aloille on helppo löytää tekijöitä. Sitten on vaativia asiantuntijatehtäviä, jolloin erityisesti pitää kiinnittää huomiota henkilöstöön ja heidän osaamiseensa, Virkkunen sanoo Helsingin Sanomissa.
Valtion päätoimisilla työntekijöillä on oikeus hakea valtiolta korvausta muuttokulujen kattamiseksi. Tietoja hakijoista on rekisteröity vuodesta 2006 lähtien.
Alueellistettavia henkilötyövuosia on tuon jälkeen ollut yhteensä 3 722. Muuttorahaa on hakenut vain 264 virkamiestä.
Havator jälleen ostoksilla
Havator-konserni on ollut jälleen ostoksilla Ruotsissa. Yhtiö toimii jo entuudestaan lukuisilla paikkakunnilla Ruotsissa. Nyt Havator AB on ostanut koko Norrlandskranar AB:n sekä sen tytäryhtiöiden osakekannat. Norrlandskranar AB keskittyy nostopalveluihin Keski-Ruotsissa ja sen kalustoon kuuluu 20 nosturia kokoluokissa 10-300 tonnia.
Norrlandskranar AB:lla on toimipisteet Sundsvallissa, Örnsköldsvikissä, Hudiksvallissa, Härnösandissa ja Östersundissa.
Yrityksen palveluksessa on 35 työntekijää ja sen liikevaihto on noin 49 miljoonaa Ruotsin kruunua.
Havatorin johdon mukaan yrityskauppa vahvistaa merkittävästi konsernin asemaa Keski- ja Pohjois-Ruotsissa.
\- Yrityskauppa on osa Havatorin Ruotsin toimintojen strategiaa, ja hyvä täydennys jo olemassa olevaan Ruotsin toimipisteverkkoomme. Norrlandskranar AB on alan arvostettu yritys, jolla on takana 30 vuoden toiminta. Yrityskaupan ansiosta asemamme vahvistuu ja meillä on mahdollisuudet suunniteltuun kasvuun myös jatkossa, sanoo Havator Groupin toimitusjohtaja Jussi Yli-Niemi.
Pankkien asiakastyytyväisyys kääntyi laskuun
Pankkien imago ja palvelulaatu ovat uuden kyselyn mukaan parantuneet, mutta asiakastyytyväisyys ei. Tätä selittää muun muassa huoli Euroopan taloudellisesta tilasta.
EPSI Finlandin kyselyn mukaan yksityisasiakkaiden tyytyväisyys pankkipalveluja kohtaan on kääntynyt laskuun viimevuotisesta 12 vuoden huipputasosta. Kuluttajat pelkäävät Euroopan tilannetta mahdollisen uuden finanssikriisin valossa ja osittain tästä syystä asiakastyytyväisyys on pudonnut. Yritysasiakkaisiin nämä pelot eivät puolestaan ole iskeneet ja heidän tyytyväisyytensä on noussut.
Hinta-laatusuhteen koetaan kuitenkin huonontuneen sekä yksityis- että yrityspuolella.
Tyytyväisimmät yksityisasiakkaat ja selkeästi paras imago on entisellä paikallisosuuspankkiryhmällä POP Pankilla. Myös muiden pienehköjen pankkien asiakkaat ovat tyytyväisiä ja uskollisia. Säästöpankilla on tyytyväisimmät alle 30-vuotiaat asiakkaat.
Yritysasiakkaiden keskuudessa Handelsbankenin asiakkaat ovat kaikkein tyytyväisimpiä, ja OP Pohjola on vahvoilla yli 250 hengen yritysten pankkina.
Perusteluina valinnoille olivat muun muassa konttoreiden määrät ja sijainnit sekä aukioloajat. Pankkien lakkauttamisia paheksutaan ja lauantaiaukioloa toivotaan.
Tutkimus pohjautuu noin 60 000 pankkiasiakkaan puhelinhaastatteluun elo-syyskuun 2011 aikana.
Presidenttivaalikuumetta kunnissa
Tammikuun presidentivaalit iskevät jo nyt kuntapäättäjien arkeen. Vaalien äänestyspaikoista on oltava rekisteröidyt tiedot valtionhallinnossa viimeistään 28.10.
Maakunnassa Nurmes on ensimmäisten joukossa järjestäytymässä vaalikuntoon. Kaupunginhallitus päättää maanantaina äänestypaikoista. Ennakkoäänestyspaikoiksi ovat tulossa eduskuntavaaleista tuttuun tapaan Nurmes-talo ja terveyskeskus. Varsinaisena vaalipäivänä presidentin voi käydä valitsemassa kaupungintalolla ja Porokylän koululla.
Lisäksi Nurmeksessa järjestetään vaalit kuudessa eri laitoksessa.
Presidentinvaalit käydään tammikuun 22. päivä. Mahdollinen toinen vaalipäivä on 5.2. Ennakkoäänestys järjestetään 11.-17.1.2012.
Kanteleet käyvät kaupaksi syksyisin
Rääkkylässä valmistetaan kanteleita parhaillaan kiivasta tahtia. Koistinen Kanteleen toimitusjohtaja Hannu Koistinen kertoo, että syksy on tuotannolle sesonkiaikaa, koska musiikkioppilaitokset ja musiikkileikkikoulut avautuvat.
Rääkkylässä valmistetaan vuosittain toistatuhatta kannelta, joista eniten viisikielisiä soittimia.
Suurkanteleissa myyvät akustiset soittimet; sen sijaan kymmenisen vuotta sitten markkinoille tuotu sähkökannel on päässyt markkinoille hitaahkosti.
Rääkkylässä kanteleita valmistaa seitsemän ihmistä.
Mikko Koskinen sai farmikomennuksen
Jääkiekon NHL-seura New York Islanders lähetti sunnuntaina peräti 18 pelaajaa farmijoukkue Bridgeport Sound Tigersin riveihin. Yksi farmikomennuksen saaneista oli suomalaismaalivahti Mikko Koskinen.
Koskinen pelasi viime kaudella Islandersin paidassa neljä NHL-ottelua. Maalivahdeista Koskisen lisäksi Bridgeportiin lähtivät Anders Nilsson ja Kevin Poulin.
Islandersin maalivahtikolmikon muodostavat nyt Rick DiPietro, Al Montoya ja Jevgeni Nabokov.
Poliisien ABC-alennukset putoavat
Satakunnan Osuuskauppa tarkistaa poliiseille ABC-asemillaan ruoka-annoksista antamaansa etua. Poliisit saavat jatkossa 10 prosentin edun ruoasta. Aiemmin alennus oli 50 prosenttia. Käytäntö muuttuu tästä päivästä alkaen. Poliisit ovat voineet syödä Satakunnan Osuuskaupan huoltamoilla puoleen hintaan vuodesta 2004 saakka.
Poliisien saamista ilmaismatkoista, tarjoiluista ja muista alennuksista tehdään selvitys pikaisella aikataululla. Poliisihallituksen kehitysjohtaja Tomi Vuori totesi YLE Uutisille syyskuun alussa, että selvitys valmistuu syksyn aikana.
Mikäli poliisihallinto omalta osaltaan linjaa asiaa myöhemmin uudelleen, otetaan asia uuteen tarkasteluun. Toimitusjohtaja Harri Tuomen mukaan entiseen 50 prosentin suuruiseen alennukseen ei kuitenkaan enää palata.
NFL-alkukauden yllättäjä teki sensaatiomaisen nousun - taas!
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigassa pelaava Detroit Lions osoitti viimeistään neljännellä peliviikolla, ettei sen alkukauden hyvät otteet ole olleet sattumaa. Viime viikolla Minnesotaa vastaan 20 pisteen takaa-ajoaseman voitoksi kääntänyt Detroit venyi jälleen käsittämättömään suoritukseen – tällä kertaa Dallas Cowboysin vieraana.
Ottelun alku näytti Detroitin kannalta yhtä synkältä kuin Minnesotaa vastaan. Heti joukkueen ensimmäisessä hyökkäysvuorossa Dallasista kotoisin oleva pelinrakentaja Matthew Stafford heitti syötönkatkon, jonka Gerald Sensabaugh koppasi. Hetkeä myöhemmin Dez Bryant teki 25 jaardin touchdownin. Dallasille tämä oli helpotus, sillä edellisellä viikolla joukkue ei onnistunut tekemään ainuttakaan td:tä.
Dallas jatkoi avauspisteiden jälkeen vahvasti ja sai kaiken lisäksi paljon apua vierasjoukkueelta luvattoman usean ”turhan” rangaistuksen muodossa. Nähtävissä oli, että Dallas iskee jossain vaiheessa seuraavat pisteet ja pelinrakentaja Tony Romo pohjustikin loistopaikan Laurent Robinsonin kanssa 44 jaardin pelillä – lopulta Bryant teki jälleen td:n.
Tämän jälkeen nähtiin ensimmäisellä jaksolla enää potkumaaleja, Dallasille kaksi ja Detroitille yksi, joten tilanne oli tauolla 20-3 Dallasin hyväksi. Romon ja Dallasin iltapuhteesta näytti tulevan entistä helpompi, kun Jason Witten teki td:n heti 3. neljänneksen alkuun, mutta sitten jotain tapahtui. Detroit tarvitsi näköjään tällä kertaa 24 pisteen tappioaseman herätäkseen mukaan peliin.
Nousun aloitti entinen Dallas-pelaaja Bobby Carpenter ottamalla syötönkatkon ja juoksemalla pallon maalialueelle asti. Heti seuraavassa hyökkäyksessä syötönkatkon teki Chris Houston, jonka tilastoihin merkattiin komea 62 jaardin td. Vain muutamassa minuutissa tilanne oli 17-27. Dallas ylsi seuraavaksi potkumaaliin, mutta Lions kuittasi nopeasti. Sensaatiomaisen alkukauden pelannut ulompi laitahyökkääjä Calvin Johnson koppasi tukalasta paikasta kahden puolustajan keskeltä pallon kouraansa ja 23 jaardin td oli tosiasia.
Se mikä Detroitia vaivasi ottelun alussa näytti pilaavan joukkueen mahdollisuudet myös loppupuolella. Lions otti tukun tyhmiä rangaistuksia ja joutui vaikeaan tilanteeseen, kun se sai aikaan vain potkumaalin. Kaikki muuttui kuitenkin nopeasti, kun vieraat nappasivat Romon syötön jo kolmannen kerran illan aikana (Stephen Tulloch) ja hyökkäyksen päätteeksi Johnson rankaisi Cowboysia touchdownilla. Peli oli kääntynyt ensimmäistä kertaa ja myös lopullisesti, päätösnumerot 34-30 Lionsille.
Samalla Calvin ”Megatron” Johnson teki NFL-historiaa, sillä yksikään pelaaja ei ole onnistunut tekemään vähintään kahta touchdownia kaikissa kauden neljässä ensimmäisessä pelissä.
Detroitia on enää turha pitää tähdenlentona, sillä joukkueen neljä perättäistä voittoa kertovat joukkueen iskukyvystä. Kun viime kauden loppu lasketaan mukaan, on Lionsilla kahdeksan kamppailun voittoputki menossa, mikä on harvinaista jo vuosia NFL:n pohjamudissa rämpineelle joukkueelle. Sillä on myös menossa viiden ottelun vierasvoittoputki, jota ennen se oli tehnyt kyseenalaista historiaa häviämällä 26 vierasottelua putkeen.
Detroitin ohella ainoa joukkue, joka on aloittanut kauden neljällä voitolla, on hallitseva mestari Green Bay Packers, joka kukisti omassa pelissään Denverin 49-23.

  ”Dream Team” romahti taas

Jos alkukausi on ollut Detroitin kannalta positiivinen, sitä se ei missään nimessä ole ollut Philadelphia Eaglesille. Kovin odotuksin kauteen lähtenyt tähtisikermä kärsi jo kolmannen tappionsa, kun se taipui kotikentällään San Francisco 49ers:lle 23-24. Normaalia katkerammaksi häviön tekee se, että Eagles johti kotikentällään parhaimmillaan 20 pisteellä.
Eaglesin pelinrakentaja Michael Vick pelasi vakuuttavasti heittämällä uransa korkeimmat jaardit (416), syöttämällä kaksi touchdownia ja juoksemalla 75 jaardia, mutta toisella jaksolla joukkueen puolustus romahti. 3-23-tappioasemassa San Franciscon usein parjattu pelinrakentaja Alex Smith rakensi kolme touchdownia ja voittopisteen iski Philadelphian hylkäämä potkaisija David Akers lisäpisteellään.
Philadelphian alkukausi on siis ollut vaikea. Joukkue voitti avauspelissään St. Lousin, mutta sen jälkeen on tullut kyytiä Atlantalta, New York Giantsilta sekä nyt San Franciscolta. Eagles on divisioonassaan viimeisenä.
Philadelphian tapaan romahduksen koki Arizona Cardinals kotikentällään New York Giantsia vastaan. Cardinals oli jo väkevästi kiinni voitossa, kun Beanie Wells juoksi illan kolmannen touchdowninsa viisi minuuttia ennen loppua ja tilanne olil 27-17. Samalla stadionilla Super Bowlin vuonna 2008 voittanut Giantsin pelinrakentaja Eli Manning järjesti kuitenkin kaksi maalia vain 58 sekunnin aikana. Syötöt Jake Ballardille (2 jaardia) ja Hakeem Nicksille (29) toivat lopulta 31-27-voiton Giantsille, joka on aloittanut kauden kolmella voitolla ja yhdellä tappiolla.
Baltimore Ravensin puolustus oli liekeissä New York Jetsiä vastaan. Ravensin puolustus nimittäin palautti peräti kolme Jets-pelinrakentaja Mark Sanchezin pallomenetystä suoraan touchdowneiksi. Baltimore vei lopulta voiton 34-17 ja nousi divisioonansa kärkeen.
GAMEWEEK 4, TULOKSET
  

Chicago – Carolina 34-29
  
 Cincinnati – Buffalo 23-20
  
 Cleveland – Tennessee 13-31
  
 Dallas – Detroit 30-34
Houston – Pittsburgh 17-10
  
 Jacksonville – New Orleans 10-23
  
 Kansas City – Minnesota 22-17
  
 Philadelphia – San Francisco 23-24
St. Louis – Washington 10-17
  
 Arizona – NY Giants 27-31
  
 Seattle – Atlanta 28-30
  
 Green Bay – Denver 49-23
Oakland – New England 19-31
  
 San Diego – Miami 26-16
  
 Baltimore – NY Jets 34-17
  
 Tampa Bay – Indianapolis (ma)

  [> Katso taulukot NFL:n sivuilta](http://www.nfl.com/standings)

Puiden uitto hiljenee Pohjois-Karjalassa
Uittokausi päättyy vähitellen. Nurmeksesta Pielistä pitkin tulevat uitot ovat jo loppuneet. Puita ajetaan kuitenkin Joensuuhun ja Utran pudotuspaikalta etelämpänä sijaitseviin tehtaisiin.
Uittomäärätavoitteista jäätiin Pohjois-Karjalassa hieman, vaikka säät olivat suosiollisia.
\- Tämän kauden aikana puuta uitetaan maakunnassa 210 000 kuutiota. Määrä on liki kolmasosa koko Vuoksen vesistön uitoista, kertoo kuljetuspäällikkö Ilkka Purhonen Järvi-Suomen Uittoyhdistyksestä.
Kaikkiaan Vuoksen alueella puuta uitetaan kesän aikana 700 000 kuutiota. Pohjois-Karjalasta uitetaan mäntykuitua, kuusitukkia ja hiomakuitua.
Puun uitto jatkuu Saimaan alueella aina marraskuun alkuun saakka.
Winnipegiltä ei sopimusta Pesoselle
Jääkiekon NHL-seura Winnipeg Jets on pudottanut testattavana olleen Janne Pesosen ryhmästään. Pesonen, 29, pelasi neljä harjoitusottelua Winnipegin riveissä ilman tehopisteitä.
Viime kaudella Pesonen pelasi Ak Bars Kazanin riveissä KHL-liigassa. Hän pelasi myös mainiot MM-kisat kultaa voittaneessa Leijonajoukkueessa.
Kaudella 2008-09 Pesonen pelasi seitsemän NHL-ottelua Pittsburghin riveissä.
Winnipeg pudotti kokoonpanostaan myös Paul Postman ja Jason Gregoiren, jotka lähetettiin farmijoukkue St. John's IceCapsiin.
Tuvalun saarivaltiossa hätätila vesipulan takia
Uuden-Seelannin ulkoministerin Murray McCullyn mukaan vesipulasta kärsitään useissa Tuvalun saarissa. Uuden-Seelannin puolustusvoimat ja Punainen Risti ovat järjestäneet avustuskuljetuksia Tuvaluun.
Saareen kuljetetaan vettä ja suolan poistoon merivedestä tarvittavia laitteita.
Juomaveden pelätään loppuvan joiltakin alueilta jo tiistaina. Tuvalu on kärsinyt viime kuukaudet kuivuudesta koska sateita on ollut hyvin vähän.
Tyynellä valtamerellä sijaitseva Tuvalu on maailman pienimpiä itsenäisiä valtioita. Saarivaltiossa asuu noin 11 000 ihmistä.
Ylötehdas yritysinnovaattorin vetovastuulle
Ylöjärven toisen asteen koulutuskeskus Novan yhteyteen tuleva yrityshautomo Ylötehdas rekrytoi syksyn aikana vetäjäkseen yritysinnovaattorin. Ylötehdas tarjoaa ensi syksynä käynnistyvän noin tuhannen oppilaan koulutuskeskuksen opiskelijoille yrittäjyyspolkua osana opintoja.
Yritysinnovaattorin valinnassa pyritään toimimaan ripeästi. Tavoiteaikatauluna on, että marraskuun aikana saataisiin rekrytointia käynnistettyä ja valinnat tehtyä tämän vuoden puolella, kertoo Ylöjärven Yrityspalvelu Oy:n toimitusjohtaja Timo Isolähteenmäki.
\- Vuoden jälkeen yritysinnovaattori aloittaisi viemään operatiivista puolta eteenpäin. Käytännössä hän vastaa Ylötehtaan toiminnan käynnistämisestä, rakentaa sen toimintamallin ja ajaa ylös Ylötehtaan toiminnot.
Nobel-putki kestää ensi viikkoon
Lääketieteenpalkinnolla tänään maanantaina alkanut Nobel-palkintoputki jatkuu ensi viikkoon asti. Tiistaina on vuorossa fysiikan Nobel.
Vuosi sitten palkinnolla palkittiin André Geimin ja Konstantin Novoselovin työ grafiini-aineen käyttötapojen kehittäjinä.
Keskiviikkona julkistetaan kemian Nobel-palkinto. Viime vuonna se myönnettiin muun muassa lääkkeiden ja elektroniikan kehittelyssä käytetyn kemiallisen menetelmän kehittämisestä yhdysvaltalaiselle Richard Heckille sekä japanilaisille Ei-ichi Negishille ja Akara Suzukille.
Torstaina julkistetaan kirjallisuuden Nobel-palkinnon saaja. Viime vuonna kirjallisuuden Nobelilla palkittiin perulainen Mario Vargas Llosa, joka on kirjoittanut uransa aikana yli 30 romaania, näytelmää ja esseetä. Hän on pyrkinyt myös maansa presidentiksi.
Perjantaina on vuorossa merkittävin palkinto, eli Nobelin rauhanpalkinto. Viime vuonna rauhanpalkinnon sai kiinalainen, vankilassa oleva toisinajattelija Liu Xiaobo. Nobel-komitea perusteli valintaansa 54-vuotiaan Liun pitkällä ja ei-väkivaltaisella taistelulla ihmisoikeuksien puolesta Kiinassa.
Taloustieteen Nobel-palkinto, eli viralliselta nimeltään Ruotsin keskuspankin taloustiedepalkinto Alfred Nobelin muistolle, jaetaan viikon kuluttua maanantaina. Sen saivat vuosi sitten yhdysvaltalaiset Peter Diamond ja Dale Mortensen sekä Kyproksessa syntynyt Britannian kansalainen Christopher Pissarides. He ovat tutkineet sitä, miten politiikka ja sääntely vaikuttavat palkkojen ja vapaiden työpaikkojen muodostumiseen markkinoilla.
Kukin palkinto on suuruudeltaan kymmenen miljoonaa Ruotsin kruunua eli yli miljoona euroa.
Hartikainen farmiin, Petrell yhä Oilersin ryhmässä
Edmonton Oilers lähetti viisi pelaajaa NHL-ryhmästään farmijoukkue Oklahoma City Baronsin riveihin. Yksi näistä viidestä oli suomalaishyökkääjä Teemu Hartikainen. Sen sijaan Lennart Petrell on edelleen Oilersin ryhmässä.
Oklahomaan lähetettiin Hartikaisen lisäksi Gilbert Brule, Josh Green, Ryan Keller ja Ryan O'Marra. Oilersin ryhmässä on nyt 27 pelaajaa.
Edmontonin NHL-kauden avausottelu on Pittsburghia vastaan sunnuntaina.
Työmarkkinaneuvottelijat: Ratkaisu syntyy tänä yönä tai ei lainkaan
Työmarkkinakeskusjärjestöt jatkavat edelleen neuvotteluita laajan työmarkkinaratkaisun aikaansaamiseksi. Etelärantaan maanantai-iltana saapuneet palkansaajapuolen neuvottelijat olivat sitä mieltä, että ratkaisun täytyy syntyä tänä iltana tai yönä tai sitä ei synny lainkaan. Neuvotteluita on varauduttu jatkamaan läpi yön.
Neuvotteluissa pidettiin tauko maanantaina päivällä, kun järjestöjen hallintoelimet kokoontuivat puimaan neuvottelutilannetta. Ennen uutta neuvottelurupeamaa palkansaajajärjestöjen johtajat arvioivat, että palkankorotuksista tulee neuvottelujen loppuvaiheen vaikein kysymys.
Teknologiateollisuuden neuvottelujen kariutuminen viime viikon lopulla on lisännyt paineita yhteisen palkkaratkaisun löytämiseksi.
SAK:n, Akavan ja STTK:n hallitukset ovat ilmoittaneet kokoontuvansa taas huomenna tiistaina. Niissä on tarkoitus käsitellä neuvottelutulosta
Osapuolten näkemykset eroavat edelleen palkankorotuksien ja tekstikysymyksien osalta. Palkan lisäksi neuvotteluissa yritetään ratkoa myös työelämän laatua koskevia tekstikysymyksiä.
Työmarkkinajohtajien urakkaa vaikeuttavat teknologiateollisuuden viime torstaina katkenneet neuvottelut. Laajasta sopimuksesta pitäisi tehdä sellainen, joka kelpaisi myös Metalliliitolle ja alan työnantajille. Muuten kokonaisratkaisu jää tyngäksi.
Keskusjärjestöt kiirehtivät sopua jo maanantaiksi teknologiateollisuuden lakonuhan takia. SAK:n Metalliliitto ja STTK:n toimihenkilöliitto Pro suunnittelevat jättävänsä valtakunnansovittelijalle alan lakkovaroituksen. Varoitusta ei jätetty vielä tänään, vaan liitot odottavat keskusjärjestöjen maanantain neuvottelun tuloksia.
Teknologiateollisuuden palkkaratkaisu on ollut perinteisesti suunnannäyttäjä muiden alojen palkankorotuksille ja muille ehdoille.

  Kunta-alalla syksy aikaa sopia palkoista

Aamulla neuvottelupöytään palannut kuntatyönantajan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoi Ylen Aamu-tv:ssä, että osapuolet ovat motivoituneita löytämään ratkaisun, mutta sen eteen on tehtävä tänään vielä paljon töitä.
Jalonen korosti palkkaratkaisuun luvattua hallituksen veroporkkanaa eli veronalennuksia. Työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvotteluissa haetaan myös enemmän ostovoiman kasvua, ei niinkään nimelliskorotuksia. Jalosen mielestä erilliset ratkaisut johtaisivat eri alojen palkkakilpailuun, joka puolestaan lisäisi hintojen nousuvauhtia.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta arvioi puolestaan Aamu-tv:ssä, että kunta-alalla on vielä hyvin aikaa tehdä oma sopimus, vaikka laajempaa palkkasopua ei löytyisikään. Kunta-ala aloittaa tässä tapauksessa omat neuvottelut puhtaalta pöydältä heti lokakuun aikana.
\- Uskon, että teknologiateollisuus on ennen meidän neuvotteluita tehnyt sopimuksen. Meidän sopimuksethan päättyvät vasta tämä vuoden lopussa, sanoo Eloranta.
JHL:lle kelpaisivat mieluummin kunnon palkankorotukset kuin veronalennukset, koska julkisessa taloudessa ei tällä hetkellä ole niihin varaa. Alennusten hyöty jää myös usein pienemmäksi matalapalkka-aloilla kuin paremmin tienaavilla.
Markku Jalonen taas vaatii, että valtion on kompensoitava kunnille veroporkkanasta aiheutuvat menetykset täysimääräisenä.
Useita kolareita Varsinais-Suomessa - autoilija kuoli Loimaalla
Vuonna 1982 syntynyt humppilalainen nainen on menehtynyt kolarissa aamulla Loimaalla. Tampereelta Turkuun matkalla ollut henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi kuorma-autoon.
Kuolonkolari sattui valtatie yhdeksällä Loimaan Metsämaalla aamukuuden aikaan. Onnettomuuden sattuessa tie oli märkä ja pimeä.
Useita muitakin kolareita on sattunut Varsinais-Suomessa maanantaiaamuna. Valtatiellä 8 sattui aamulla kolme kolaria. Ensin Maskussa Seikeläntien risteyksessä törmäsi nainen henkilöautollaan edessään risteykseen jarruttaneen auton perään. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Edellisen kolarin takia pysähtyneen autojonon perään törmäsi vielä useampi auto. Ensin parikymppinen mynämäkeläinen mies törmäsi kolarin takiapysähtyneen autojonon päähän, minkä jälkeen mietoislainen nainen törmäsi henkilöautollaan tämän perään ja vielä kolmas törmäsi koko jonon perään.
Ketjukolarit tukkivat liikenteen. Jonon pää ulottui jo yli kilometrin päähän Mynämäen suuntaan. Siellä noin klo 06:50 aikaan Rauman suunnasta tullut linja-auton kuljettaja ei saanut bussiaan pysähtymään jonon päähän vaan törmäsi siihen ja viimeisenä ollut henkilöauto kolhaisi vielä edessään seisonutta pakettiautoa.
Tässä ketjukolarien ryppäässä vaurioitui kymmenen ajoneuvoa, mutta vakavilta henkilövahingoilta säästyttiin. Tapahtuma-aikaan oli vielä pimeää ja satoi vettä.
Turun Tortinmäentiellä puolestaan kaatui säiliöauton perävaunu tielle. Perävaunussa oli noin 17 000 litraa bensiiniä. Perävaunun pyörät olivat suistuneet pientareelle, joka ei kestänyt painoa, vaan petti alta ja perävaunu kaatui pihaliittymän kohdalla talon pihaan. Henkilövahinkoja ei syntynyt. Polttoainetta pääsi karkuun vain vähäinen määrä.
Moottoripyörä varastettiin Saarenkylässä
Valkoinen Honda CBR 1100XX- moottoripyörä anastettiin Rovaniemen Saarenkylässä Palorinteellä.
Varkaus on tapahtunut perjantain ja sunnuntain välisenä aikana. Moottoripyörän rekisteritunnus on 84-EEB.
Gene Simmons naimisiin – Morsiamella lähes kahden miljoonan hääkorut
Rockin elävä legenda avioitui yllättäen. Häissä ei kitsasteltu.
Mm. **Kiss**-yhtyeestä tuttu **Gene Simmons** meni lauantaina yllättäen naimisiin pitkäaikaisen puolisonsa **Shannon Tweedin** kanssa.
Simmons, joka on aiemmin vannonnut, että ei mene koskaan naimisiin, talutti Tweedin alttarille Beverly Hillsiläisessä hotellissa 400:n vieraan todistaessa. Kutsuvieraisiin kuului mm. Playboy-lehden isä **Hugh Hefner**.
Tweedin hääasuun kuului lähes kahden miljoonan euron korukokonaisuus, jonka oli käsin valmistanut korusuunnittelija **Michael Raven**. Tähän loppusummaan ei ole laskettu Tweedin sormusta, joka sekään ei liene halvimmasta päästä.
Simmons ja Tweed ovat pitäneet yhtä 28 vuotta. Pariskunnalla on kaksi lasta, **Nick** ja **Sophie**. Perheen elämää on voinut seurata Suomessakin nähtävässä Gene Simmonsin sukukalleudet –sarjassa. Sarjan kuvausryhmä oli paikalla myös häissä.
**Lähteet:** TMZ
Kreikka-huolet painavat pörssejä
Uudet huonot uutiset Kreikan tilanteesta ovat sysänneet pörssikursseja maailmalla viikon alkajaisiksi laskuun. Lontoon ja Frankfurtin pörssit sulkivat prosentin-pari pakkaselle, lisäksi euro on heikentynyt dollaria vastaan.
Kurssilaskun taustalla on Kreikan ilmoitus siitä, ettei maa saavuta Euroopan unionin ja Kansainvälisen valuuttarahaston asettamia ehtoja.
Kreikan budjettivaje on tänä vuonna noin 8,5 prosenttia ja ensi vuonna noin 6,8 prosenttia. EU ja IMF olivat edellyttäneet, että vaje olisi huomattavasti pienempi.
Pariisissa jyrkimmässä laskussa olivat jälleen pankit. Ranskan suurimmat pankit olivat aamupäivällä enimmillään jopa yhdeksän prosenttia miinuksella. Helsingin pörssi sulkeutui noin puoli prosenttia miinukselle.
Yhdysvalloissa laskua loiventaa tieto maan parantuneista tuotantotilastoista. Dow Jones -indeksi oli illalla Suomen aikaa 0,3 prosenttia alavireessä. Aiemmin Tokiossa Nikkei-indeksi jäi lähes 1,8 prosenttia miinukselle, kun Hongkongissa kurssit laskivat lähes 4,4 prosenttia.
Maanantaina euro heikkeni dollaria vastaan alimmalle tasolle kahdeksaan kuukauteen, 1,33 dollariin.
Rattiin nukahtanut ajoi koivikkoon Rovaniemellä
Pakettiauton kuljettaja nukahti rattiin ja ajoi ulos tieltä Hirvaalla Rovaniemellä sunnuntaina.
Mies ajoi useamman auton autoseurueessa, jolloin auto oli suistunut tien suoralla osalla vasemmalle metsään törmäten koivikkoon.
Auton ulkomaalainen kuljettaja loukkaantui lievästi ja valitti niskakipua. Poliisi vei miehen sairaalaan tarkistettavaksi.
Tuotteiden laatu tiukassa tarkkailussa Silakkamarkkinoilla
Helsinki tiukentaa tänä vuonna silakkamarkkinoiden elintarvikevalvontaa. Viikonloppuna alkaneiden markkinoiden aikana otetaan näytteet kaikkien kalastajien tuotteista.
Viime vuonna näytteet otettiin 12 kalastajalta, nyt kohteita on lähes 50. Lisäksi erityistä huomiota kiinnitetään paukkausmerkintöihin ja tuotteiden alkuperään.
Menettelyllä halutaan taata, etteivät viime vuoden huonot tulokset pääse toistumaan, sanoo ympäristökeskuksen elintarviketarkastaja Elina Pahkala.
\- Kyllä siinä kohtuullinen urakka on, mutta pidettiin kuitenkin tärkeänä, että nyt tutkitaan laatu kaikilta. Silloin ei tule syyttelyä, että joltakin tietyltä kalastajalta saa huonoja näytteitä. Samalla varmistetaan, että tuotteiden laatuun on panostettu.
Viime vuonna epäselvyyksiä oli muun muassa tuotteiden alkuperästä. Lisäksi joidenkin tuotteiden mikrobiologinen laatu oli huono tai niistä löytyi säilöntäaineita, joita ei mainittu tuoteselosteessa.
Kauhea kankkunen –tähti: ”Vihaan näyttelijöitä”
Zach Galifianakis lyttää isosti oman ammattikuntansa.
Mm. **Kauhea kankkunen** –elokuvista tuttu näyttelijä **Zach Galifianakis** ei osoita arvostusta näyttelijäkunnalle. Mies latasi kovia sanoja kollegoilleen New Yorker Festivalilla tehdyssä haastattelussa.
”Näyttelijät ovat mielestäni p*skaa. Minä vihaan heitä.”, partasuu pohti esitellessään uutta nettisarjaansa **Between Two Ferns**.
Between Two Ferns –videoilla Galifianakis haastattelee julkkiksia, jotka on aseteltu kahden ruukkukasvin ääreen. Tarkoituksena on tietty tehdä pilaa julkkiksista ja heidän tärkeilystään.
Galifianakis on myös ilmoittanut halustaan esiintyä  vastaisuudessa vain pienen budjetin elokuvissa: ”Se on haaveeni, mutta se olisi tietysti vaikeaa. Kukaan ei halua rahoittaa pienen piirin elokuvia, tai sitten olen liian laiska ottamaan selvää.”
**Lähteet:** Digital Spy
Mies ajoi asfalttikoneella kännissä Rovaniemellä
Poliisi pysäytti pysäytti asfalttikoneella humalassa ajaneen henkilön sunnuntaina aamuyöllä Rovaniemellä.
Kuljettaja oli tullut poliisipartiota vastaan Oijustiellä. Poliisi pysäytti kuljettajan, koska hänen ajo oli ollut ajankohdan lisäksi epämääräistä. Kuljettajalle suoritettiin puhalluskoe, jonka tulos oli 1,8 promillea. Kuljettaja ei osannut vakuuttavasti kertoa miten oli saanut asfalttikoneen käyttöönsä.
Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Sähkölämmittäjät huolissaan laskutuksesta
Ensi vuonna käyttöön otettavat etäluettavat sähkömittarit huolestuttavat sähkölämmitteisten talojen omistajia. He pelkäävät laskutuskertojen vähenevän ja samalla sähkölaskujen summien kasvavan huimasti.
Asetuksen mukaan laskutuksen on tapahduttava vähintään kolme kertaa vuodessa, jollon talvikauden lasku voi olla huippuluokkaa.
Turku Energian asiakaspalvelupäällikkö Pia Sillsten vakuuttelee, ettei tällaiseen käytäntöön aiota siirtyä
\- Tokihan silloin kun kulutusta on enemmän, niin laskutetaan kerran kuukaudessa, mikä nytkin on ihan yleinen laskutusrytmi sähkölämmittäjillä, sanoo Sillsten.
Turussa etäluettavien mittareiden asennustyöt ovat parhaillaan käynnissä täyttä vauhtia. Vuoden loppuun mennessä pyritään kaikki asennustyöt saamaan valmiiksi. Ensi vuonna sitten on tarkoitus siirtyä sähkölaskutuksessa etämittaukseen, joka perustuu todelliseen tuntikulutukseen.
Sillsten kertoo, että ensimmäiset etäluettavat mittarit ovat jo käytössä.
\- Mittarin vaihdon ajakohdasta riippuu, milloin päästään sopimusta muuttamaan ja sitä kautta vaihtamaan laskutusrytmiä, sanoo Sillsten.
Hän korostaa, että jatkossakin laskutusrytmi määritellään sähkön käytön mukaan.
-Meillä on ihan mietittynä tällaiset kilowattituntirajat, joiden mukaan määräytyy millaisella käytöllä lasku tulee joka kuukausi tai joka toinen kuukausi. Selvitetty on myös milloin käyttöä on niin vähän, että joka kolmas kuukausi tapahtuva laskutuskaan nosta sähkölaskua liian suureksi, kertoo Sillsten.
Yliopistojen ovet aukeavat helpommin ruotsinkielisille
Ruotsinkieliset nuoret pääsevät helpommin opiskelemaan yliopistoihin ja korkeakouluihin kuin suomenkieliset nuoret. Ruotsinkielisten kiintiöillä ja helpotuksilla turvataan ruotsinkielisten palveluita. Tulevaisuudessakaan koulutusmahdollisuudet eivät ainakaan heikkene, kun ruotsinkielisten lääkärien, juristien ja opettajien koulutusta ollaan lisäämässä.
Ruotsinkieliset koululaiset ovat vuoden jäljessä suomenkielisten koululaisten Pisa-tuloksia. Silti ruotsinkielisiä opiskelee lukioissa suhteessa väestömäärään enemmän kuin suomenkielisiä koululaisia. Ruotsinkielisten nuorten on myös helpompi päästä opiskelemaan yliopistoihin ja korkeakouluihin kuin suomenkielisten nuorten.
Johtaja Anita Lehikoinen opetusministeriöstä sanoo, että tavoitteena on kaksikielisyys sekä ruotsinkielisten palvelujen turvaaminen.
\- Se ei ole suomenkielisten syrjintää.
Suomenkielisiä opiskelijoita opiskelee jonkin verran ruotsinkielisissä korkeakouluissa ja päinvastoin. Ruotsinkielisiä nuoria on vajaat viisi prosenttia ikäryhmästään. Kiistanalaisten arvioiden mukaan suomenkielisistä nuorista kolmannes pääsee opiskelemaan korkeakouluihin ja yliopistoihin, kun ruotsinkielisistä opiskelemaan pääsee puolet. Lisäksi lähes kaikissa yliopistoissa ja korkeakouluissa voi esimerkiksi tenttiä ruotsiksi.
Tilastoja ruotsinkielisten korkeakoulukiintiöistä ei opetusministeriöstä saa.
\- Vuonna 2009 aloittaneista opiskelijoista ei ollenkaan ole näin suurista eroista kysymys, ruotsinkielisten suhteessa suurempi määrä korkeakouluissa ja yliopistoissa on vain muutaman prosentin luokkaa, sanoo Lehikoinen.

  Ruotsinkieliset pääsevät sisään heikommilla tiedoilla

Tänä syksynä Helsingin yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan ruotsinkielisten kiintiöön pääsi opiskelemaan kahdeksan pistettä heikommilla tuloksilla kuin suomenkieliselle puolelle. 30 opiskelijan ruotsinkielisten kiintiöstä täytettiin vain 26, loppujen koepisteet olivat liian huonoja.
Oikeustieteelliseen tiedekuntaan hakeneista ruotsinkielisistä pääsi sisään yli 23 prosenttia pyrkineistä, kun suomenkielisistä 18 prosenttia. Myös taloustieteitä opiskelemaan otetaan ruotsinkielisiä opiskelijoita suhteessa suomenkielisiä enemmän.
Johtaja Anita Lehikoinen opetusministeriöstä toteaa, että yliopistot ovat autonomisia ja vastaavat itse valintakiintiöistään.
\- Ennakoinnit loppuvuonna valmistuvasta kehittämissuunnitelmasta osoittavat, että jonkin verran on varaa vähentää koulutusta myös ruotsinkielisellä puolella
Suurin osa vähennettävistä opiskelupaikoista kohdistuu kuitenkin ammattikorkeakouluihin. Yliopistoissa humanistista, yhteiskunnallista, insinööri- ja media-alan koulutusta supistetaan kuten suomenkielistenkin opiskelupaikkoja.
\- Niissä on nyt tämä iso tarkastelu meneillään.
Lehikoinen ei sitä sano, mutta muualta opetusministeriöstä kerrotaan, että ruotsinkielisten juristien, lääkärien ja opettajien koulutusta ei suinkaan vähennetä, vaan sitä tullaan päinvastoin lisäämään tulevaisuudessa.
Myös Vietnamin tulvissa kuolonuhreja
Mekongjoen tulvissa on kuollut ihmisiä myös Vietnamissa. Maan viranomaisten mukaan tulvat ovat aiheuttaneet viikon aikana 11 ihmisen kuoleman. Rajut tulvat koettelevat Vietnamin lisäksi Thaimaata ja Kambodzhaa.
Vietnamissa yli 20 000 taloa on jäänyt veden alle ja 5000 hehtaaria riisipeltoa on tuhoutunut tulvissa. Kyseessä on pahin tulva Vietnamissa sitten vuoden 2000.
Thaimaassa ja Kambodzhassa tulvissa on kuollut yli 200 ihmistä.
Kuntoilijat testaavat itseään kilpaurheilijan tavoin
Kuntoilijat haluavat harrastaa liikuntaa tehokkaasti. Oppia oikeanlaiseen liikkumiseen haetaan ammattilaistyyliin tarkkoja tuloksia antavasta kuntotestistä. Sotkamossa, Vuokatin Testausasemalla kuntoilijoita riittää tänä syksynä ruuhkaksi asti.
Vuokatin Testiaseman testipäällikkö Tero Joutsen kertoo, että tavallinen kuntoilija mittauttaa kuntonsa melko vaativassa juoksutestissä entistä useammin.
\- Kun UKK-kävelytestin tulokset eivät riitä, kuntoilijakin turvautuu hengityksen ja sormenpään verinäytteiden mittaamisen kautta saataviin tarkkoihin tuloksiin kuntonsa mittaamiseksi. Ihmiset haluavat kuntoilla tavoitteellisesti ja tehdä oikeita asioita, jotka löytyvät juoksutestin tekemällä.
Joutsen iloitsee kuntoilubuumista, joka on hänen mukaansa ollut nousussa jo pari vuotta.
\- Toki juoksutestiin osallistuvat ovat sitä kuntoilevaa kansanosaa, ja vaikka mikä buumi olisi menossa, niin haasteena on saada ne ei-liikkuvat suomalaiset ylös sohvilta.

  Rankka testi

Juoksutesti suoritetaan juoksumatolla, ja sen kesto on riippuvainen testattavan kunnosta. Mitä parempi kunto, sitä pidempään jaksaa juosta. Kuntoilijoilla testi kestää varttitunnin verran ja kilpaurheilijalla kaksi kertaa sen verran.
Juoksumatolla vauhti kiihtyy ja vastamäki nousee testin edetessä. Aika ajoin sormenpäästä otetaan verinäyte tarkempaa analyysia varten.
Tarkat tulokset selviävät viikon sisällä testistä, mutta jotain suuntaa tiedetään jo heti testin jälkeen.
Vaalalaisten kanta julki tänään
Vaalan kunta julkistaa tänään tulokset mielipidetutkimuksesta, jossa kuntalaisilta kysyttiin, tulisiko Vaalan kuulua Kainuuseen vai Pohjois-Pohjanmaahan.
Tutkimuksessa kysyttiin myös vaalalaisten halukkuutta kuntaliitoksiin ja mielipidettä mieluisimmista liitoskumppaneista. Postikysely lähetettiin Vaalan kunnan kaikille yli 16-vuotiaille asukkaille.
Tulosten julkistamis- ja keskustelutilaisuus alkaa valtuustosalissa kello 17.
Säännöllisesti kahvittelevilla vähemmän aivohalvauksia
Ruotsalaistutkimuksen mukaan kaksi kupillista kahvia päivässä voi pienentää hieman riskiä sairastua aivohalvaukseen. Tutkijat havaitsivat 2–6 kuppia päivässä hörppivien riskin 13–22 prosenttia pienemmäksi kuin niiden, jotka eivät juo kahvia lainkaan.
Yli kuusi kuppia juovien aivohalvausriskiä kahvin nauttiminen ei pienentänyt.
Tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä kahvi saattaa myös laukaista aivohalvauksen ihmisellä, joka ei tavallisesti juo kahvia. Tutkimuksessa havaittu pienehkö suojavaikutus liittyykin todennäköisesti vain säännölliseen kahvinjuontiin.
Suomessa sairastuu aivohalvaukseen vuosittain noin 14 000 henkeä.
American Journal of Epidemiology -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa käytettiin melkein puolen miljoonan ihmisen tietoja yhdistämällä yhdentoista aiemman tutkimuksen tulokset. Heistä 10 000 ihmistä oli sairastunut aivohalvaukseen.
Opiskelija-asuntojen rakentaminen viivästyy
Tampereen seudun opiskelija-asuntosäätiön uusien asuntojen hankkeet Tampellaan ja Kalevaan viivästyvät. Rakennuskustannusten nousu ja rahoituksen kiristyminen vaikuttavat uusien hankkeiden etenemiseen.
Esimerkiksi Tampellaan kaavaillun 16-kerroksisen opiskelija-asuntolan rakentaminen piti käynnistyä tänä syksynä, mutta rahoitus hankkeeseen ei ole vielä selvä.
Toasin toimitusjohtaja Timo Lehdon mukaan neuvottelut rahoituksesta ovat käynnissä, mutta kauppoja ei ole vielä tehty.
Kauppakatu yhdeksän kiinteistöön valmistuva opiskelija-asuntola valmistuu kuitenkin näillä näkymin ensi keväänä.
LiigaEura hävisi
LiigaEura aloitti tappiolla naisten lentopallon mestaruusliigan. LiigaEura hävisi eilen Säkylässä pelatun kotiottelun Pislaplokille erin 2-3. Uuden pistelaskutavan perusteella viisieräiseksi venyneestä ottelusta jaettiin yksi piste myös LiigaEuralle.
Ottelua oli seuraamassa 330 katsojaa.
Rehupaalit karhujen kiinnostuksen kohteena
Tuotantoeläimet ovat säästyneet Kainuussa petojen aiheuttamilta hyökkäyksiltä. Kesän aikana ainoastaan karhut ovat repineet rehupaaleja Kuhmossa ja Suomussalmella.
Suomussalmen maaseutusihteeri Ilmari Schepelin mukaan porot toimivat Kainuussa tietynlaisena puskurina verrattuna esimerkiksi Keski-Suomeen, missä karhut ovat raadelleet lehmiä.
\- Karhuja houkuttelee rehupaalien kimppuun käyneen rehun haju. Paalivahingot ovat tosin vähentyneet, kun viljelijät ovat vieneet paaleja varastoihin.
Suomussalmella ja Kuhmossa pedot ovat käyneet aiempina vuosina lampaiden ja lihavasikoiden kimppuun. Esimerksiksi Kuhmossa Kiekin suunnalla oli viime vuonna levotonta, kun sudet söivät lampaita.
\- Osa lampaiden kasvattajista on tehnyt verkkoaitauksia lammaslaitumien ympärille. Lisäksi ongelma-alueille on kohdistettu metsästystä. Näillä toimilla on saatu petovahinkoja vähenemään ainakin Kuhmossa, kertoo maaseutusihteeri Anja Karppinen.
Kelkat halutaan luvallisesti Messilän maastoon
Moottoriajoneuvojen käyttökieltoon laskettelukeskuksen läheisillä läntisen Salpausselän virkistysalueilla halutaan muutosta Messilässä. Hämeen lääninhallitus kielsi moottoriajoneuvojen huvikäytön alueella jo 1980-luvulla, mutta määräystä on noudatettu varsin löyhästi.
Vaikka alueella on järjestetty vuosia esimerkiksi kelkkasafareja, kieltomääräys nousi esille vasta viime talvena estäen Messilään kaavaillun suuren moottorikelkkatapahtuman.
\- Tuolloin pöytälaatikosta löytyi vanha päätös, jota ei ole aiemminkaan noudatettu. Maastossa on ollut endurokisoja ja vaikka mitä. Viime talvena kuitenkin ympäristötarkastajat vetosivat vanhaan päätökseen eikä kelkkakisan järjestäminen ollut siksi mahdollista, muistelee hollolalainen kunnanvaltuutettu, Messilän lomakeskuksen hotellinjohtaja Helena Maattola.
Kelkkakisa siirtyi lopulta Lahden urheilustadionille ja sen lähiympäristöön. Tästä pontta saanut Maattola teki aloitteen tekniselle toimelle, jotta kolme vuosikymmentä vanhaan moottoriurheilutapahtumat ja muun ajelun kieltävään lääninhallituksen linjaukseen saataisiin muutos.
Maattolan esitystä käsittelee maanantaina 3.10. Hollolan kunnanhallitus, jossa Maattola itsekin istuu. Hänen mukaansa valvottujen moottoriurheilutapahtumien ja esimerkiksi kelkkasafarien kieltämisessä ei ole mieltä.
\- Tämä koskee varsinkin ajelua talvella, jolloin se ei vahingoita pohjakasvillisuutta. Ymmärrän vanhan päätöksen, joka oli varmaan tarkoitettu niin, että Tiirismaan alueella mopopojat eivät pääse ulkoilureiteille. Jos kuitenkin puhutaan valvotuista olosuhteista, olisi järjetöntä, ettei tapahtumia ja safareita sallittaisi, sanoo Helena Maattola.
Hollolan kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina 3. lokakuuta. Jos esitys menee läpi, muutosta haetaan Ely-keskukselta.
Veturinkuljettajaksi haki 600 - vain neljää onnisti
VR:llä on kova tarve kouluttaa uusia veturinkuljettajia, sillä lähivuosina moni veturimies jää eläkkeelle. Pulaa kuljettajista ei kuitenkaan synny, sillä koulutusta suunniteltaessa on huomioitu myös uusien kaivosten junarahdit ja pääkaupunkiseudun Kehä-radan liikenne. Veturinkuljettajaksi pyrkiviä riittää jopa ruuhkaksi asti.
Riihimäellä seuraava veturinkuljettajien koulutus alkaa marraskuussa. Veturinkuljettaja Jarmo Silvennoinen osaa jo hommat.
\- Tällainen dieselveturihan käynnistetään ensin niin, että ensin apumoottori ja sen jälkeen päämoottori. Rattia ei tarvita, kiskot ja vaihteet ohjaavat junaa ja joy-stickista laitetaan tehoa.
Veturinkuljettajaksi riittää halukkaita. Marraskuussa alkavalle veturinkuljettajakurssille oli Riihimäellä liki 600 hakijaa. Heistä vain neljää onnisti.
Riihimäen vetopalvelupäällikkö Erkki Mäkinen kertoo, että koulutuksen käyneille työpaikka on varma.
\- Huonona puolena on tietysti se, että tältä koulutusajalta me emme maksa palkkaa. Ja seula koulutukseen on kova. Joku on sanonut, että teatterikorkeakouluun on vielä kovempi ja meillä on sitten toiseksi kovin.

  Veturinkuljettajaa eivät lippusotkut heilauta

VR:n viimeaikaisen lipunmyyntisotkun laineet eivät ulotu veturinkuljettajaan asti, kertoo Jarmo Silvennoinen. Junan ohjaamoon matkustajat eivät pääse valittamaan myöskään myöhästymisistä.
\- Kyllä se konduktööriparka sen valituksen saa sieltä, mutta ei onneksi me.
Kun auton ajokortilla saa ajaa minkä merkkistä autoa tahansa, vaatii jokainen veturisarja oman korttinsa. Siinä missä volkkareilla ja mersuilla on vankat kannattajansa, veturimiehelläkin on suosikkinsa.
\- Täytyy sanoa, että viimeisin sveitsiläinen Stadlerin Sm5 lähiliikennejuna on kyllä ylivoimaisesti paras tähänastisista. Se on tosi kompakti paketti. Se on hyvä jarruttamaan, hyvä kiihtymään. Ohjaamossa on otettu kuljettajan tilat hyvin huomioon. Hyvä tulevaisuuden työkalu pojille, kehuu Silvennoinen.
Toimittaja juoksutestissä
YLE Kainuun toimittaja Harri Nousiainen testasi kuntonsa Vuokatin testausasemalla.
Tokaluokkalaiset eivät mahdu iltapäiväkerhoon
Opetushallitus haluaa tasa-arvoistaa kuntien kirjavan aamu- ja iltapäivätoiminnan. Iltapäiväkerhopaikoista taistelevat etenkin tokaluokkalaiset, joiden ohi ykköset kiilaavat. Tilanne on vaikein Helsingissä, missä jonoon jäi tänä syksynä 700 tokaluokkalaista.
Opetushallituksen elokuussa kunnille antaman ohjeistuksen mukaan kaikilla lapsilla täytyisi olla yhdenvertainen mahdollisuus päästä aamu- ja iltapäivätoimintaan. Tämä ei toteudu käytännössä, vaan kunnat päättävät itse, missä laajuudessa toiminta toteutetaan.
Perusopetuslain mukainen koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminta on tarkoitettu ensimmäisen ja toisen vuosiluokan oppilaille, sekä muiden vuosiluokkien erityisopetuksen oppilaille. Käytännössä viime vuonna vain vajaat 30 prosenttia tokaluokkalaisista pääsi palvelun piiriin.
Kuntien välillä on suuria eroja
Vantaalla iltapäiväkerhoon mahtuivat tänä vuonna ensimmäistä kertaa kaikki paikkaa hakeneet ekaluokkalaiset. Tokaluokkalaisiakin jäi jonoon aiempaa vähemmän. Kakkosia on kuitenkin iltapäiväkerholaisista vain murto-osa, viime vuonna 17 prosenttia.
\- Ryhmäkokojen pienentyminen aiheuttaa tilanpuutetta, kun entistä useampi luokka on käytössä, sanoo opetustoimen suunnittelija Virva Kela-Piironen Vantaalta.
Kainuun Sotkamossa taas iltapäiväkerhopaikan on saanut jokainen sitä hakenut esi- ja alakoululainen. Kunta on jopa rakentanut iltapäiväkerhotoiminnalle sitä varten tarkoitetut tilat.
Tokaluokkalaisten tilanne on vaikein Helsingissä, missä paikkaa jonottaa 700 oppilasta.Koko maassa luku on 1 000.
\- Tilasto ei kerro koko totuutta. Jos jonkun huoltajan lapsi jää ilman iltapäiväkerhopaikkaa, siitä voi nousta hirveä möly. Minun näkemykseni on se, että suurimmalle osalle paikka kyllä löytyy, sanoo erityisasiantuntija Kurt Torsell Kuntaliitosta.
Hallitusohjelmassa lupaillaan lisää rahaa
Kurt Torsellin mukaan aamu- ja iltapäivätoiminta on jo ottanut ison harppauksen kohti yhtenäisempää linjaa, kun tilannetta verrataan vuoteen 2004, jolloin toiminta tuli perusopetuslakiin.
Hallitusohjelmassa aamu- ja iltapäivätoimintaan on luvattu lisärahoitusta. Opetushallitus on toiminnan tasa-arvoistamisen suhteen toiveikas.
\- Ei se välttämä toteudu, mutta tämä on tavoite, sanoo erityisasiantuntija Riitta Rajala Opetushallituksesta.
Aamu- ja iltapäivätoiminnasta 57 prosenttiakatetaan valtionosuudella, loput toimintamaksuilla ja kunnanosuudella. Kerhotoiminta maksaa paikkakunnansta riippuen 20 - 140 euroa kuukaudessa.
Kouluverkkoäänestys vaihtoi demariryhmän johdon
Kuopion viime maanantain kouluverkkoäänestys on johtanut Kuopion sosialidemokraattisen valtuustoryhmän johdon vaihtamiseen. Puheenjohtaja Jaakko Kosunen ja varapuheenjohtaja Neeta Röppänen ovat luopuneet tehtävistään.
Uusi puheenjohtaja on Birgit Palm ja varapuheenjohtaja Pekka Kaartinen. Valtuustoryhmä päätti vaihdoksesta yksimielisesti ylimääräisessä ryhmäkokouksessa sunnuntaina. Eronnut puheenjohtaja Jaakko Kosunen perustelee vaihdosta sillä, että valtuustoryhmää piti herätellä, koska tulossa ovat isot budjettineuvottelut ja ryhmä pitää saada puhaltamaan yhteen hiileen.
Sosialidemokraattien ryhmä hajosi totutusta poiketen kouluverkkoäänestyksessä, vaikka ryhmän linjana oli äänestää kaupunginhallituksen esityksen puolesta. Esitys kaatui puheenjohtajan äänellä ja Syvänniemelle rakennetaan alakoulu. Jos ryhmä olisi äänestänyt ryhmäpäätöksen mukaan, olisi kaupunginhallituksen esitys mennyt läpi ja syvänniemen alakoululaiset olisi kuljetettu Karttulan keskustaan Kissakuusen kouluun.
Poliisin haaviin useita rattijuoppoja
Viikonloppuna jäi Päijät-Hämeessä kiinni useita rattijuoppoja. Myös ajoluvattomia kuskeja oli liikenteessä.
Päijät-Hämeen poliisi tavoitti viikonlopun aikana useita rattijuoppoja.
Heinolassa jäi lauantai-iltana kiinni 2,15 promillea puhaltanut ja kortitta ajanut 18-vuotias mieskuski. Miehen kuljettama henkilöauto osui suojatiellä pyörää taluttaneen miehen polkupyörän etupyörään. Jalankulkija ei loukkaantunut kolhussa.
Heinolassa otettiin kiinni myös kortiton lahtelaismies, jonka huumetesti näytti positiivista amfetamiinille. Mies jäi jo seitsemännen kerran vuoden sisällä kiinni kortitta ajamisesta.
Myös Orimattilan Mallusjoella tavattiin lauantai-iltana niin ikään kortitta ajanut mäntsäläläismies, joka puhalsi reilut yksi promillea.
Lauran Grilliin murtauduttiin Ivalossa
Grillikioski joutui murron kohteeksi Ivalon keskustassa sunnuntaina aamuyöllä.
Grillin ikkuna oli rikottu kivellä ja näin syntyneestä reiästä anastettiin ainakin tupakkaa.
Inarin poliisi pyytää havaintoja kello 4:n jälkeen Lauran Grillin lipeillä liikkuneista ihmisistä. Havainnot voi soittaa numeroon 071-18766650.
Lähteenmäelle suuri kirjallisuuspalkinto
Jyväskyläläinen kirjailija Laura Lähteenmäki on saanut WSOY:n kirjallisuussäätiön tunnustuspalkinnon. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa.
Palkinnoilla halutaan osoittaa tunnustusta merkittävästä työstä suomalaisen kirjallisuuden ja lukuharrastuksen edistämiseksi. Palkintoperusteissa Lähteenmäkeä kiitellään nuorten puhuttelemisesta kaunistelematta mutta kauniisti.
Laura Lähteenmäki on julkaissut 10 nuortenkirjaa. Niistä viimeisin, Aleksandra Suuri, oli viime vuonna ehdolla Finlandia Junior -palkinnon saajaksi. Arvid Lydecken -palkinnon Lähteenmäki sai vuonna 2007 teoksestaan Marenkikeiju.
Lähteenmäen lisäksi WSOY:n säätiön tunnustuspalkinnon sai yhdeksän muuta kirjailjaa, kääntäjää ja kuvittajaa. Palkitut ovat Claes Andersson, Eero Lehtonen, Stefan Moster, Jarmo Papinniemi, Mirkka Rekola, Juha Sihvola, Eva Siikarla, Kaari Utrio ja Tuula-Liina Varis.
WSOY:n kirjallisuussäätiö on aloittanut toimintansa vuonna 1943. Säätiön tarkoituksena on suomalaisen kansalliskirjallisuuden edistäminen ja suomalaisten lukuharrastuksen lisääminen.
Santahaminasta toivotaan ratkaisua Helsingin tonttipulaan
Puolustusvoimien käytössä oleva Santahaminan saari voisi tulevaisuudessa helpottaa Helsingin kasvavaa tonttipulaa. Yli puolet Helsingin kaupunginvaltuutetuista allekirjoitti viime viikolla aloitteen Santahaminan muuttamiseksi asuin- ja virkistyskäyttöön.
Aloitteen mukaan Santahaminasta voisi tulla noin 20 000 asukkaan kaupunginosa.
Jo nykyinen yleiskaava mahdollistaisi alueen kaavoittamisen asunnoilla Puolustusvoimien sieltä lähdettyä. Myös parannetuista liikenneyhteyksistä alueelle on kaupunkisuunnitteluviraston mukaan olemassa suunnitelmat.
Kaupungin kanta Santahaminan rakentamiseen ratkaistaan viimeistään uuden yleiskaavan yhteydessä. Valmistelutyö kaavan laatimiseksi on parhaillaan alkamassa.
Kaupunkisuunnitteluviraston päällikön Tuomas Rajajärven mukaan asia tulee käsittelyyn viimeistään seuraavan valtuustokauden alussa.
\- Uuden yleiskaavan yhteydessä tulevat esiin ne rakentamismahdollisuudet, jotka tulevat sen jälkeen, kun satamilta vapautuneet alueet on rakennettu. Sen jälkeen meillä on tilanne, että rakennusmahdollisuudet putoavat merkittävästi. Ja silloin tulevat varmasti keskusteluun sekä Santahamina että Malmin lentokenttä.
Puolustusvoimat ottanee asiaan kantaa tällä viikolla. Santahaminaa pidetään koulutuksen kannalta keskeisenä paikkana. Puolustusvoimien pysymistä alueella on perusteltu myös saaren luontoarvojen säilymisellä.
Ilkka: Kokoomuksen piirin johdosta tulossa kisa
Lapualainen Kai Pöntinen on nousemassa seinäjokelaisen Ari Kekaraisen haastajaksi kokoomuspiirin puheenjohtajakisassa.
Pohjanmaan Kokoomuksen nykyinen puheenjohtaja Ari Kekarainen saanee haastajan piirikokoukseen. Aamun Pohjalainen ja Ilkka -lehden kirjoittavat, että Kai Pöntinen on nousemassa Kekaraisen haastajaksi kokoomuspiirin puheenjohtajakisassa.
Pöntistä ajavat puheenjohtajaksi Lapuan kokoomuslaiset. Pöntinen sanoo, Pohjalaisessa ja Ilkassa, että viestit puoluejohtoon eivät kulje kuten pitäisi.
Piirikokous on marraskuussa.
Keskusareenan huoltoreitistä sopu
Tampereen kaupunki ja Sponda Oyj ovat tekemässä sopimuksen huoltoreittiyhteydestä Keskusareenalle. Kaupunki ei toteuta kaavaan merkittyä ajoyhteyttä, vaan reitti tulee kulkemaan naapuritontin kautta.
Kaupunki on tehnyt rasitesopimuksen naapurikiinteistön omistajan kanssa.
Spondan omistama kiinteistöosakeyhtiö teki heinäkuussa valituksen Keskusareenan kaavasta Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle. Kiinteistöosakeyhtiö peruu valituksen, kun Tampereen kaupungin ja Spondan sopimus astuu voimaan.
Kaupunginhallitus hyväksynee sopimuksen tänään.
Imatralaisille ehkä sosiaalista luottoa
Imatran kaupunki suunnittelee aloittavansa sosiaalisten luottojen myöntämisen. Sosiaalista luottoa alettaisiin järjestää ensi vuoden alusta alkaen. Luottoa myönnetään esimerkiksi velkakierteen katkaisemiseen.
Luottojen myöntämiseen osoitetaan 20 000 euron pääoma.
Sosiaalisen luototuksen tarkoituksena on ehkäistä kuntalaisten taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista. Sosiaalista luottoa voidaan myöntää esimerkiksi velkakierteen katkaisemiseen, takuuvuokriin tai opiskelijoiden luottohäiriömerkintöjen poistamiseen opintolainan saamiseksi. Se ei korvaa toimeentulotukea.
Myönnetyn luoton määräksi esitetään 200-3000 euroa. Takaisinmaksuaika olisi enintään viisi vuotta. Uusia luottoja myönnetään sitä mukaa, kun myönnettyjä luottoja saadaan takaisin.
Imatran sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa huomenna tiistaina.
Oulujokilaakson neulastuhot pieni mysteeri
Tuhansien hehtaarien alueella Oulujokilaakson alueella havaitut mäntyjen neulastuhot ovat toistakseksi mysteeri myös tutkijoille.
Viime kesän aikana havaittiin muun muassa Utajärvi-Muhos-, sekä Siikalatvan alueilla neulashävikkiä niin, että mäntyjen pelätään pahimmissa tapauksessa kuolevan.
\- Tuhoja voi aiheuttaa ravinteiden epätasapaino, mutta myös säätekijöillä on vaikutuksensa, sanoo Metsäntutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Mikko Moilanen.
Moilasen muistuttaa, että 2000-luvulla on monet kesät ja syksyt ovat olleet tavallista lämpimämpiä.
\- Näin ollen on mahdollista, että talveentumisen kynnyksellä puiden juuristo altistuu pitkän ja lämpimän kesän aikaansaamalle kasvulle liian myöhään. Ja pakkasten nopeasti tullessa ja maan routaannuttua neulaston kunto ja kiinnittyminen versoon jää puutteelliseksi.
Moilanen toteaa, että toistaiseksi Metsäntutkimuslaitoskin on voinut vain arvella tuhojen syitä. Laitos aikoo laajentaa neulastutkimusta tuhoalueilla ensi kesän aikana.
Kymenlaakson koripallokausi ei alkanut hyvin
Sekä Kouvot että KTP-Basket ovat hävinneet ensimmäiset ottelunsa miesten korisliigassa. Myös naisten SM-sarjassa pelaava Peli-Karhut aloitti häviöllä.
Kouvot hävisi torstaina ensimmäisen ottelunsa Namika Lahtea vastaan luvuina 88-67. Eilen joukkue hävisi kotiottelun Joensuun Katajalle 66-80. Kouvojen seuraava ottelu on keskiviikkona Lappeenrannassa.
KTP-Basket aloitti kautensa perjantaina Helsingissä Torpan Poikia vastaan. Ottelu päättyi ToPon voittoon lukemin 73-71. KTP-Basketin seuraava ottelu on keskiviikkona Kauhajoella.
Naisten SM-sarjassa pelaava Peli-Karhut pelasi lauantaina ensimmäisen ottelunsa kotona. Vastassa oli Forssan Alku, joka haki Kotkasta voiton luvuin 76-90.
PeKan seuraava ottelu on Äänekoskella ensi lauantaina.
Keskipohjalaisperuna maistuu Venäjällä
Suomalaista perunaa viedään taas Venäjälle. Pelkästään syyskuun viimeisellä viikolla lähti puolenkymmentä rekkalastia perunaa Tyrnävän ja Lohtajan väliseltä alueelta kohti itärajaa. Vuoden 2011 vienti voi nousta 30 miljoonaan kiloon.
Venäjällä perunaa on tarjolla Pietarissa, Muurmanskissa, Petroskoissa ja sitä on viety myös Moskovaan. Perillä peruna päätyy kauppakeskuksiin ja toreille, kertoo myyntijohtaja Antti Kuusisto Perunakauppa Luonnosta -yhtiöstä.
\- Suomalainen peruna on Venäjällä hyvässä maineessa. Se on ulkonäöltään hyvän näköistä ja sen makua kehutaan. Se on nostanut tuotteen arvoa ja siksi sillä on kysyntää paikallisesti.
Kuusiston mukaan venäläiset lajikkeet ovat erilaisia kuin Suomessa. Siellä on myynnissä vanhoja paikallisia lajikkeita. Myös maku poikkeaa suomalaisista perunoista.
TS: Tupakkalain paikkaus siirtää sytkäritkin tiskin alle
Turun Sanomien mukaan uutta tupakkalakia joudutaan korjaamaan ennen sen voimaantuloa tammikuussa. Lain tiukennus kieltää kauppoja pitämästä esillä myös muuta tupakointiin liittyvää tavaraa, joissa komeilee tupakkamerkkejä. Uusi kielto koskee esimerkiksi sytyttimiä ja peltisiä savukerasioita.
Tupakan mainontaa ja myyntiä valvovassa Valvirassa huomattiin, että lakiin on jäänyt porsaanreikä. Tupakkamerkkejä saattaa näkyä kauppojen kassoilla, vaikka tupakka-askit siirretään tiskin alle vuodenvaihteessa.
Lain korjaamisella on kova kiire, sillä viranomaiset haluavat sen voimaan ennen vuodenvaihdetta.
Korjauksesta huolimatta lakiin jää edelleen harmaa alue, sillä se ei yksiselitteisesti kiellä tupakkamerkkien esilläpitoa. Myyntipisteessä ei saa näkyä tupakka- tai tupakointituotteita merkkeineen, mutta esimerkiksi merkkien mukaan nimettyjen vaatteiden myynnin kohdalla rajanveto on hankalampaa.
Selkeää tulkintaohjetta ei toistaiseksi ole olemassa. Lakia valvoessa joudutaan ottamaan kantaa, muun muassa miten lähellä kassoja kauppa voi pitää esillä tupakan mukaan nimettyjä vaatteita. Esimerkiksi Marlboro Classics- tai Camel -lippalakit voivat myös joutua pannaan kassojen läheisyydessä.
"Israel vaarassa eristyä yhä enemmän"
Yhdysvaltain puolustusministerin Leon Panettan mukaan Israel on vaarassa joutua yhä eristyneempään asemaan Lähi-Idässä. Lähi-idässä vieraileva Panetta vaatii, että Israel aloittaa neuvottelut palestiinalaisten kanssa ja pyrkii parantamaan suhteitaan Egyptin ja Turkin kanssa.
Panetta saapui maanantaina Lähi-idän vierailulle. Hän tapaa sekä Israelin että palestiinalaisten johtoa.
Israel hyväksyi sunnuntaina kansainvälisten välittäjien pyynnön aloittaa rauhanneuvottelut uudestaan palestiinalaisten kanssa. Israelin hallitus sanoo kannattavansa välittäjien ehdottamia suoria neuvotteluja ilman ennakkoehtoja.
Palestiinalaiset puolestaan ovat ilmoittaneet, ettei neuvotteluita aloiteta ennen kuin Israel lopettaa siirtokuntien laajentamisen.
Yhdysvaltain, Venäjän, EU:n ja YK:n muodostama kvartetti on ehdottanut, että Israel ja palestiinalaiset tapaisivat kuukauden kuluessa rauhanneuvottelujen käynnistämistä varten.
Imatralla erimielisyyttä biovoimalasta
Imatran kaupunginhallituksen jäsenillä on eriäviä näkemyksiä Imatran Energian suunnittelemasta biovoimalaitoksesta. Kaupunginhallitus käsittelee biovoimalaitoksen sijoittamispaikkaa toistamiseen tänään maanantaina.
SDP:n Heikki Tanninen sekä keskustan Kari Toivanen odottaisivat kaupungin selvitystä energiantuotannon vaihtoehdoista ennen kuin nyt biovoimalaitoksesta päätetään mitään.
Sen sijaan kokoomuksen Pasi Saajanlehto ja Anna Helminen sijoittaisivat laitoksen Imatran Energian nykyisen voimalaitoksen tontille.
Saajanlehdon ja Helmisen mukaan päätös biovoimalaitoksen paikasta pitäisi tehdä nopeasti edullisen lämmön takaamiseksi kaupunkilaisille.
Kaupunki omistaa Imatran Energiasta 25 prosenttia. Loput omistaa Imatran Seudun Sähkö.
Imatran Energia on pyytänyt kaupungilta konserniohjausta biovoimalaitoksen sijoittamisesta nykyisen voimalaitoksen yhteyteen. Vaihtoehtona on niin sanottu Viskarin tontti, joka sijaitsee hieman syrjemmässä nykyisestä voimalaitoksesta.
Imatran Energia voi tehdä investointiesityksen biopolttoainevoimalaitoksen rakentamiseksi tai rakentamatta jättämisestä vasta sijoituspaikkapäätöksen jälkeen.
Imatran Seudun Sähkön hallituksen mukaan biovoimalaitoksen sijoittaminen nykyisen voimalaitoksen tontille on teknisesti ja taloudellisesti edullisinta. Muussa tapauksessa rakentamispäätöksen tekeminen vaarantuu.

  Kyseessä paikkaa laajemmat asiat

Talousjohtaja Kai Roslakka esittää kaupunginhallitukselle, ettei biovoimalaitokselle suunniteltu nykyinen voimalaitoksen tontti ole kaupungin kannalta paras sijoituspaikka.
Roslakka toteaa, että vaikka kyse on vain voimalan sijoituspaikasta, on hankkeella kaupungille laajaa energiapoliittista merkitystä. Hän esittääkin, että kaupunki ottaa koko biovoimalaitoshankkeeseen kantaa vasta sitten, kun sen oma selvitys energiantuotannon vaihtoehdoista on valmistunut. Selvityksen on määrä valmistua helmikuun loppuun mennessä.
Roslakan mukaan kaupungin energiantuotannosta 80 prosenttia olisi sidottu nyt suunniteltavaan biovoimalaitokseen niin kauan, kuin laitos toimii.
Roslakan esityksen syvimmät taustat löytyvät EU:n komission päätöksestä, jonka mukaan kuntien on purettava liikelaitoksensa. Imatran kohdalla tämä tarkoittaa Imatran Lämmön purkamista taseyksikkönä.
\- Kaupungin vuosikatteesta siirtyy 2-3 miljoonaa euroa pois, Roslakka selventää.
Imatran Lämpö ostaa osan myymästään kaukolämmöstä Imatran Energialta. Yhdessä energiatuotantovaihtoehtojen kanssa kaupunki selvittää myös Imatran Lämmön tulevaisuutta.

  Kaupunginhallituksella riittää keskusteltavaa

SDP:n Heikki Tannisen mukaan kaupungin pitää saada tietää, mihin se sitoutuu energian ostossa.
\- Olisi viisasta odottaa muutama kuukausi. Jos päätöksiä tehdään nopeasti, saatetaan sitä katua jälkikäteen. Tässä ovat vastakkain yrityksen ja kaupunkilaisten etu, Tanninen toteaa.
Keskustan Kari Toivasta häiritsee sähköyhtiön painostus asiassa. Hänen mukaansa kaupungin julkisivuasiat kuuluvat kaupungin käsiin.
\- Kehitys menee oikeaan suuntaan siinä mielessä, että ei olla vain maakaasun varassa, Toivanen toteaa.
Kokoomuksen Anna Helminen on biovoimalaitoksen rakentamisen kannalla.
\- Imatralla on liian kallista energiaa tällä hetkellä, Helminen toteaa.
Hän viittaa myös biovoimalaitoksen kilpailukykyyn, valtion tukeen ja lyhyeen takaisinmaksuaikaan. Kaupungin selvitykset ja sen mukanaan tuomat ratkaisut ovat Helmisen mukaan pitkissä puissa.
\- Menee vuosia, ennen kuin muut energiatuotantovaihtoehdot ovat käytössä, hän sanoo.
Helmisen mielestä kaupunki ei hätiköisi, mikäli päätös rakennuspaikasta nyt tehtäisiin.
\- Asiasta on keskusteltu vuosia ja saatu ansiokas konsulttiselvitys, Helminen muistuttaa.
Ykkösvaihtoehtona biovoimalaitokselle Helminen pitää sähköyhtiön nykyistä tonttia.
Kokoomuksen Pasi Saajanlehdon mukaan kaupunki on henkisesti sitoutunut ostamaan lämmön yhdeltä yhtiöltä eli Imatran Energialta.
\- Tässäkään tapauksessa ei sidota käsiä yhteen laitokseen, sillä suunnitellun biovoimalaitoksen kapasiteetti ei riitä tuottamaan lämpöä pohjoisosiin eli Stora Enson kanssa pitäisi sopia myös lämmön ostamisesta, Saajanlehto sanoo.
Saajanlehdon mielestä kaupunki joutuisi katumaan, jos päätöstä biovoimalaitoksen paikasta ei tehdä nyt.
\- Asiassa ei sovi jahkailla, jos ajatellaan yritys- ja asiakaslähtöisesti, Saajanlehto huomauttaa.
Rattijuoppoja poliisin haaviin Ivalossa
Poliisi tapasi kaksi rattijuoppoa viikonlopun aikana Ivalossa.
Inarin poliisipartio pysäytti henkilöauton liikenteenvalvonnassa Ivalon keskustassa lauantaina aamuyöstä. Tarkastuksessa nuori paikkakuntalainen mies puhalsi alkometriin 1,6 promillen lukemat.
Ajo-oikeus lakkasi välittömästi. Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta.
Toinen rattijuoppo jäi kiinni sunnuntaina aamuyöstä. Poliisipartio pysäytti henkilöauton Ivalon keskustassa. Kotinsa pihaan ehtinyt noin 40-vuotias mies puhalsi tarkastuksessa yli 0,6 promillen lukemat.
Kuljettajan ajo-oikeus päättyi välittömästi ja tapausta tutkitaan rattijuopumuksena.
Tulipalo ei pysäytä koulutyötä Eestinkalliossa
Koulutyö Espoon Eestinkallion koulussa jatkuu normaalisti tänään maanantaina. Alakoulun henkilökunnan taukotila tuhoutui pahoin perjantai-iltana sattuneessa tulipalossa, mutta tilat on saatu tuuletettua viikonlopun aikana.
Palokunta sai rajoitettua rulipalon henkilöstön pukuhuonetilaan. Muu koulurakennus kärsi kuitenkin savuvahinkoja.
Tilat siivottiin ja tuuletettiin lauantain aikana, joten koulutyö voidaan käynnistää normaalisti.
Koulun ruokailussa joudutaan tekemään tilapäisjärjestelyjä. Ruoka tuodaan toistaiseksi läheiseltä Martinkallion koululta ja syödään kertakäyttölautasilta.
Myös tuntien järjestelyissä voi olla muutoksia.
Veneen ja kuorma-auton saa pitää pihassa
Kuopiolaiset ovat saamassa jatkossakin luvan säilyttää veneitä ja kuorma-autoja omakotitonteilla. Kuopion uusi rakennusjärjestysehdotus on valmistunut ja siinä ei juurikaan muuteta nykyistä käytäntöä.
Autojen, asuntovaunujen, veneiden, työkoneiden ja vastaavien säilytys tontilla on toteutettava niin, ettei siitä ole haittaa naapureille tai ettei se rumenna ympäristöä tai katunäkymää.
Säännös antaa kuitenkin paremman keinon puuttua häiritsevään pihan käyttöön. Säännöksen tarkoitus on ohjata pihojen käyttäjiä ottamaan huomioon varastointinsa mahdolliset haitat naapurustolle ja ympäristölle.
Kuopion alueellinen rakennuslautakunta käsittelee rakennusjärjestysehdotusta torstaina. Sen jälkeen ehdotukseen ottaa kantaa kaupunginhallitus. Lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto.
Rakennusjärjestyksen luonnos ehti nostattaa kiivaan keskustelun. Etenkin kuorma-autoilijat ihmettelivät, missä autoa voisi säilyttää, jos se ei olisi luvallista omalla tontilla.
Suomenniemen kunnanjohtaja ehdottaa kuntaliitosta Savon suuntaan
Suomenniemen kunnanjohtaja Anne Ukkonen ehdottaa kuntaliitosneuvottelujen aloittamista Ristiinan ja Mikkelin kanssa. Kuntaliitos tapahtuisi vuoden 2013 alussa.
Ukkosen mukaan kunnassa on tultu entistä enemmän kannalle, jonka mukaan kuntaliitoksen suhteen pitäisi toimia ripeästi.
Nopeaa valmisteluaikataulua puoltaa myös Suomenniemen henkilöstön vähyys, sanoo Ukkonen. Seudullisen sosiaali- ja terveystoimen myötä kunnan henkilöstömäärä vähenee ensi vuoden alusta 17 henkilöön.
\- Alkaa kohta olla vaikeuksia järjestää vaaleja ja lakisääteisiä tehtäviä, kun oli liian vähän henkilökuntaa. Ja sitten taas jos palkataan lisää henkilökuntaa niin talous keikahtaa, Ukkonen sanoo.
Ristiinan ja Mikkelin suunta valikoitui Ukkosen mukaan sen takia, että kuntalaiset kokevat sen luontaiseksi asiointialueeksi. Suomenniemen kunnanhallitus käsittelee ehdotusta kuntaliitosneuvottelujen aloittamisesta tänään maanantaina.

  Joko yhteisellä maarajalla tai ilman

Ristiinan kunta on avainasemassa kuntaliitosneuvottelujen aloittamiseksi kolmen kunnan kesken, koska Suomenniemellä ja Mikkelillä ei ole yhteistä maarajaa.
Mikäli Suomenniemen kunnanhallitus päätyy ehdottamaan neuvottelujen aloittamista Ristiinan ja Mikkelin kanssa ja Ristiina suhtautuisi asiaan kielteisesti, jatkuisivat neuvottelut Ukkosen mukaan kuitenkin Mikkelin kanssa.
Suomenniemen kunnanvaltuuston ja Mikkelin kaupunginvaltuuston hyväksyessä liitoksen ministeriöstä anottaisiin erityinen kuntajakoselvittäjä, jolla on oikeudet tehdä ratkaisuja ilman maarajaa, sanoo Ukkonen.
Jukajoki-tutkinta on yhä poliisin pöydällä
Pilaantunutta Jukajokea koskeva poliisitutkinta on yhä aloittamatta. Pohjois-Karjalan poliisin talousrikosyksiköstä kerrotaan, että edes päätöstä esitutkinnan aloittamisesta ei ole vielä tehty kiireen vuoksi.
Komisario Kirsi Kylliäinen sanoo, että päätös pyritään tekemään syksyn aikana. Poliisi aikoo kuulla vielä ympäristöviranomaisia asiassa.
Kontiolahdella sijaitsevaan Jukajokeen valui läheiseltä turvesuolta hapanta vettä, joka on aiheuttanut jo kaksi kertaa kalaston kuolemisen.
Rikosilmoitus poliisille tuli jokivarren asukkaiden joukosta.
Weather Forecast
Jemen: Pommiasiantuntija ei kuollut USA:n iskussa
Jemenin viranomaisten mukaan terroristiverkosto al-Qaidan pommiasiantuntija Ibrahim al-Asiri ei kuollutkaan Yhdysvaltojen perjantaina tekemässä iskussa. Aikaisemmin luultiin, että Saudi-Arabiassa syntynyt al-Asiri olisi ollut yksi uhreista.
Yhdysvallat ei ole kommentoinut nimettömänä pysytelleen jemeniläisviranomaisen lausuntoa.
Al-Asiria pidetään keskeisenä vaikuttajana al-Qaidan Jemenin haarassa. Häntä epäillään muun muassa yrityksestä räjäyttää matkustajakone jouluna 2009.
Yhdysvaltojen perjantaina Jemenissä tekemässä ilmaiskussa kuoli amerikkalaissyntyinen terroristijohtaja Anwar al-Awlaki. Al-Awlaki oli radikaali saarnaaja ja häntä pidettiin al-Qaida-verkoston Jemenin johtajana.
Enontekiön valtuusto päättää Hetan Hiihtomaan rahoituksesta
Enontekiön valtuusto päättää iltapäivällä, myöntääkö se avustusta talousvaikeuksissa olevalle Hetan Hiihtomaalle.
Enontekiön kunnanhallitus päätti syyskuun alussa esittää 67 000 euron avustusta turvaamaan Hetan Hiihtomaan toiminnan loppuvuodeksi. Hallituksen päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Valtuustolle esitetään myös vuosittaisen määrärahan varaamista hiihtomaan toimintaa varten vuosille 2012-2015.
Hetan hiihtomaan hallitus totesi heinäkuussa, ettei se suoriudu maksuistaan ilman kunnan apua. Hetta Hiihtomaa Oy:n kassavaje on noin 97-tuhatta euroa.
Enontekiön kunnanvaltuuston kokous alkaa kello 17.
Laskettelukeskukset luottavaisina uuteen kauteen
Jos vain tulevan talven säät suosivat talviliikuntaa, niin laskettelijoille on luvassa hyvät oltavat, ainakin Pohjois-Savossa. Pohjois-Savon laskettelukeskukset nimittäin avaavat tulevan kauden monin uudistuksin.
Laskettelijoille on tulevana talvena luvassa entistä monipuolisempia rinteitä, ja esimerkiksi pienille ulkoilijoille kelkkamäkiä ja muuta hauskaa. Moni keskus uudistaa myös oheispalvelujaan.
Maarianvaaran laskettelukeskus avaa uudelleen suositun 100-paikkaisen karavaanarialueensa lokakuun lopussa, yrittäjä Tommi Luostarinen kertoo. Alueen sosiaalitiloja on remontoitu nykykaravaanarin tarpeisiin ja ympäristöä siistitty.
Maarianvaaran rinteisiin tulee lautailijoille 3- ja 6-metriset Pressit, Kinkkipressi, ja C-pressi sekä Suora reili -kenelle nämä termit ylipäätään avautuvat. Rinteet saavat myös uusia hyppyreitä. Maarianvaaraan on rakennettu myös uusi suksivuokraamo.
Vattuvuoren uusi syntymä
Vattuvuoren laskettelukeskus Varkauden keskustan tuntumassa on nousemassa uuteen kukoistukseen yrittäjä Mika Muurikosken myötä. Vattuvuori on avattu 1960-luvulla, ja erityisesti aiempina vuosikymmeninä se on ollut suosittu laskettelupaikka, jopa kilpailumielessä.
Muurikoski, jonka varkautelaiset ovat tähän mennessä oppineet tuntemaan Citymarketin yrittäjänä, pääsee nyt unelmatyöhönsä. Muurikoski on nimittäin pitkään toiminut hiihdonopettajana ja hiihtokouluttajana.
Muurikoski kertoo, että Vattuvuoren kunnostusurakka alkaa melko perusteista. Paikan ilme kohenee muun muassa lapsille kunnostettavan kelkkamäen ansioista. Sen päälle on tulossa grillikatos ulkoilijoiden käyttöön. Pitemmän tähtäimen suunnitelmana on korottaa rinnettä vielä parilla metrillä täyttömaalla.
Vattuvuori on tarkoitus avata joulukuun alussa, ja pitää avoinna keväälle niin kauan kuin on mahdollista.
Kasurilaan jääluola
Myös Kasurilassa tehdään pieniä uudistuksia, rinnepäällikkö Antti Argillander kertoo. Yhtä rinnettä levennetään, ja sinne tulee uusia reilejä.
Pikkuväkeä viehättää varmasti uusi jääluola, jota varten on hankittu muutama laite entisestä Hoksopolista.
Tahkolla uudistukset liittyvät tänä talvena lähinnä olosuhteiden, kuten valaistuksen kohentamiseen. Rinnepäällikkö Veli Heikkinen sanoo Tahkonrinteet-yhtiön luottavan siihen, että tämän hetkinen tiukka taloustilanne ei suuremmin vaikuta rinnematkailuun.
Seisokit täyttävät hotelleja
Tämän syksyiset tehtaiden seisokit ovat ruuhkauttaneet Meri-Lapin hotellit. Kemin ja Tornion hotellit ovat varsinkin arkipäivisin täyteen varattuja, mutta viikonloppuisin on mahdollista saada vapaita huoneita.
Metsä-Botnian tehdas sekä Stora Enson Veitsiluodon tehdas ovat parhaillaan suurseisokissa, ja esimerkiksi Tornion kaupunginhotelli sekä Hotelli Cumulus Kemissä ovat varattuja tehtaissa työskentelevien ulkopuolisten työntekijöiden takia. Tällä hetkellä tehtaissa työskentelee yhteensä noin 2 000 ulkopuolisten yritysten työntekijää.
Hotellit uskovat ruuhkien kestävän vielä reilun viikon ajan.
Minkälaisena sinä silakan mieluiten nautit?
Silakkamarkkinat vetävät väkeä missä niitä pidetäänkin. Tällä hetkellä ovat meneillään Helsingin silakkamarkkinat.
Minkälaisena sinä silakan mieluiten nautit?
Jos purkissa, niin missä mausteliemessä?
Miten käytät ruoanteossa? Olisiko hyviä reseptejä?
Onko silakka paras kala vai onko sinulla joku toinen suosikki?
Ulkorakennus paloi Karviassa
Tulipalo tuhosi noin 500 neliön suuruisen ulkorakennuksen tänä aamuna Karviassa. Ulkorakennuksessa oli muun muassa turvetta polttava lämpökeskus ja 1100 kuutiota turvetta. Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja, mutta aineelliset vahingot nousevat merkittäviksi. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Lämmityskattila oli eilen päällä ensimmäistä kertaa tänä syksynä, kertoo aluepalomestari Markku Ahosmäki Satakunnan pelastuslaitokselta.
Huittisten meijerisuunnitelmat myötätuulessa
Huittisten vanhan meijerin uusiokäyttösuunnitelmat etenevät hyvää vauhtia. Tavoitteena on luoda meijeristä kaupunkilaisille avoin kohtaamispaikka, joka tarjoaisi mm. hyvinvointi- ja ravintolapalveluita. Alueelle on suunniteltu myös uudisrakentamista kerrostalosta rivitaloihin. Meijeriin haetaan nyt syksyn aikana yrittäjiä ja myös alueen kaavoitus on alkamassa.
Meijerin peruskunnostus maksaa 5-6 miljoonaa euroa. Huittisten kaupunki ei osallistu kustannuksiin, vaan korjaaminen on tarkoitus tehdä yksityisrahalla.
Huittisten keskustan tuntumassa sijaitseva meijeri on rakennettu 1900-luvun alussa ja se on suojeltu kulttuurihistoriallisesti merkittävänä rakennuksena.
Pohjois-Satakunnassa valmiuksia myös omaan kuntaliitokseen
Erityisesti Laviassa ja Honkajoella on halukkuutta siihen, että Pohjois-Satakunnassa istuttaisiin vielä kerran yhteisen neuvottelupöydän ääreen. Yhteisiin neuvotteluihin on valmiutta myös Siikaisissa ja Pomarkussa, eikä ajatusta kumota Karviassakaan. Jämijärvi ja Kankaanpää suunnittelevat kuntaliitosta ja maakunnan vaihtamista Satakunnasta Pirkanmaalle.
Pohjois-Satakunnassa on neuvoteltu vuosien saatossa yhteisen kunnan muodostamisesta, mutta tulokset ovat jääneet varsin heikoiksi. Nyt tilanne on ainakin siinä mielessä muuttunut, että Kankaanpää ja Jämijärvi ovat yhdistymässä Parkanon kanssa ja uusi kunta on siirtymässä Pirkanmaan maakuntaan.

  Halua yhteisille neuvotteluille on olemassa

Yle Satakunta kysyi Kankaanpään ja Jämijärven pohjois-satakuntalaisilta naapurikunnilta, olisiko niillä vielä halua neuvotella uudesta kunnasta Pohjois-Satakunnan sisällä. Asiaa kysyttiin kuntien luottamus- ja virkamiesjohdolta, eikä ajatus tunnu vastausten perusteella mitenkään mahdottomalta. Kannatusta löytyi ainakin jossain määrin kaikista kunnista.
\- Jos tulee yhteinen tahtotila ja mahdollisuus Pohjois-Satakunnan omiin kuntaliitosneuvotteluihin, niin voimme olla mukana, sanoo Honkajoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Välimäki.

  Koolle kutsujan rooli vapaana

Kaikkein innokkaimmin neuvottelupöytään istuisivat Lavian ja Honkajoen kunnat. Myös Siikaisissa ja Pomarkussa Pohjois-Satakunnan yhteisiä neuvotteluja pidetään täysin mahdollisena. Nihkeimmin asiaan suhtaudutaan Karviassa, mutta sielläkään ei kieltäydyttäisi neuvottelupöydästä. Suurin ongelma on koolle kutsujan puuttuminen.
\- Koollekutsuja voisi olla esimerkiki maakuntaliitto, sanoo Lavian kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Kuusiranta.

  Aika käy vähiin

Kankaanpään, Jämijärven ja Parkanon suunnitteleman uuden kunnan on määrä syntyä vuoden 2013 alussa. Noin 3000 alueen ihmistä on vaatinut asiassa neuvoa-antavaa kansanäänestystä, mutta Parkano ja jämijärvi ovat vaatimuksen jo hylänneet. Kankaanpään kaupunginvaltuusto käsittelee kansanäänestysaloitetta tänään. Esityksen mukaan kansanäänestystä ei järjestetä myöskään Kankaanpäässä.
Egyptin armeijan päällikkö: Mubarak ei määrännyt tappamaan
Egyptin armeijan komentaja ja maan sotilasneuvoston johtaja kiistää, että armeija olisi määrätty ampumaan mielenosoittajia viime talven kansannousun aikana.
Hussein Tantawi sanoi sunnuntaina, ettei syrjäytetty yksinvaltias Hosni Mubarak määrännyt tappamaan siviilejä eikä armeija syyllistynyt mielenosoittajien surmaamisiin.
Hussein Tantawia kuultiin todistajana Mubarakia vastaan käytävässä oikeudenkäynnissä reilu viikko sitten. Kuuleminen tapahtui suljettujen ovien takana eikä siitä saatu tietoja ennen Tantawin sunnuntaina antamaa lausuntoa.
Tantawia kuultiin oikeudessa siitä, millainen diktaattorin rooli oli, kun noin 850 ihmistä surmattiin Egyptin kansannousun aikana viime talvena.
Tantawi toimi pitkään Mubarakin hallinnossa puolustusministerinä ja hänen uskotaan olevan entiselle johtajalleen edelleen lojaali.
Oikeudenkäynnissä selvitetään sitä, määräsivätkö Mubarak tai silloinen sisäministeri Habib el-Adly poliisin tai armeijan käyttämään tappavaa voimaa mielenosoittajia vastaan. Samalla tutkitaan tekikö Mubarak jotain estääkseen verenvuodatuksen.
Maakuntajohtaja toivoo Jämsältä tarkkaa harkintaa
Maakuntajohtaja Anita Mikkonen toivoo Jämsän päättäjien punnitsevan tarkkaan sairaanhoitopiirin vaihtoa Keski-Suomesta Pirkanmaalle. Keski-Suomen piikkiin puhuva Mikkonen uskoo, että sairaanhoitopiirin vaihtamisesta seuraisi aikaa myöten myös maakunnan vaihto.
Maakuntajohtaja Anita Mikkonen toivoo Jämsän päättäjien vielä punnitsevan vakavasti, kummanko sairaanhoitopiirin he valitsevat. Mikkonen pelkää, että ennen pitkää sairaanhoitopiirin vaihto toisi tullessaan myös maakunnan vaihdon, joka tekisi Jämsästä ja Kuhmoisista osan Pirkanmaata.
Mikkosen mukaan Jämsän painoarvo olisi kuitenkin Pirkanmaalla Keski-Suomea pienempi ja Jämsä häviäisi julkisen tukien saajana.
\- Pirkanmaalla ei varmaan olisi kiinnostusta tehdä sellaisia satsauksia esimerkiksi Himoksen kehittämiseen kuin mitä Keski-Suomi on tehnyt, arvelee Mikkonen.
Mikkonen ehdottaa, että vaihdoksen mahdolliset edut analysoidaan nykyistä tarkemmin. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin Jämsälle tekemään tarjoukseen tutustunut Mikkonen pitää sopimusta niin hyvänä, ettei Jämsä voi siitä kieltäytyä. Sairaanhoitopiirin vaihdos tarkoittaisi jatkossa hänen mukaansa myös maakunnan vaihdosta ja siinä Jämsä häviäisi.
\- Pirkanmaalla Jämsä on aika etäinen reuna-alue, aivan eri suhteessa kuin mitä Keski-Suomessa ja eri painoarvolla. Se tarkoittaisi myös tällaisessa julkisessa tuessa sitä, että Pirkanmaalla ei ole käytössä tukimuotoja niin paljon kuin mitä meillä on ollut tähän asti, Mikkonen sanoo.
Sairaanhoitpiirin vaihto on tänään Jämsän kaupunginhallituksen käsittelyssä. Kaupunginjohtaja ehdottaa, että Jämsä eroaisi Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä vuoden 2013 alussa ja liittyisi Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. Myös Kuhmoisten kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään ja sielläkin ehdotetaan Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä eroamista.
Taloustilanne mietityttää kuluttajia
Harmaat pilvet talouden taivaalla huolestuttavat kuluttajia, vaikka arki ei vielä järky. Pankkien tiskeillä epävarma tilanne näkyy pidentyneenä harkintana. Asuntolainoille on kuitenkin kysyntää entiseen tahtiin.
Mikkeliläinen Riikka Rouvinen suunnittelee kodin kulut kuukauden kerrallaan ja on huomannut lähinnä kahvin ja ruuan hinnannousun.
\- En ole vielä jättänyt kahvipakettia ostamatta, mutta pistää miettimään, että kannattaisi yrittää lopettaa tai vähentää kahvin juontia. Ruuasta en ole valmis tinkimään, koska olen pienen pojan äiti, toteaa Rouvinen.
Opintolaina on jo osa opiskelijaäidin arkea, mutta asuntolaina tuntuu vielä kaukaiselta ajatukselta. Auton hankinnassa tuli oma äiti apuun.
\- Autolaina piti ottaa, mutta sitä en itse voinut tai uskaltanut ottaa, siinä kohtaa tuli äiti auttamaan ja otti lainan.
Pankit varautuneet epävarmaan aikaan
Handelsbankenin Mikkelin konttorinjohtaja Jouko Kervinen sanoo, että lainanotto ei ole sen turvattomampaa kuin ennenkään.
\- Vakuudet ovat meille aina tärkeitä, kuten myös asiakkaan maksukyky. Selvitämme asiakkaan tilanteen hyvin tarkkaan, ja sitten vasta teemme luottopäätöksen, sanoo Kervinen.
Kesän nousunäkymät ovat kuitenkin taittuneet ja euroalueen velkakriisi niittää satoa. Lainanottotiskeillä riittää vielä asiakkaita, vaikka moni harkitsee lainatarpeensa entistä tarkemmin. OP-Pohjola -ryhmän ennuste on, että korot pysyvät entisellään tai laskevat.
\- Korkotaso pysyy edelleen historiallisen matalalla. Toisaalta noin muutoinkaan en haluaisi luoda paniikkitunnelmaa, koska kyllä ensi vuonna taas valtaosalla suomalaisia tulee menemään paremmin kuin tänä vuonna, pohtii OP-Pohjola -ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen.
Konttorinjohtaja Jouko Kervinen kuvailee tunnelmaa odottavaksi. Varsinaisia laman merkkejä ei ole näkyvissä. Pankin kokonaisvarautuminen puolestaan on likviditeetistä kiinni.
\- Meilläkin pankki on jo varautunut siihen, että jos markkinoilla tulee jotain suuria ongelmia, niin meillä on kassa täytetty. Eli koko ensi vuosi on jo varmistettu.
Euroalueen velkakriisi kaipaa ratkaisua
Kuluttajien luottamus omaan talouteensa on osoittautunut pankeillekin tärkeäksi mittariksi, minkä takia luottamuksen rajuun heikentymiseen suhtaudutaan vakavasti. Edellisistä kriiseistä on opittu, mutta talouselämä kaipaa nyt europäättäjiltä vahvaa johtajuutta.
\- Todennäköistä on se, että menemme hätäkokouksesta hätäkokoukseen, kriisistä kriisiin. Tehdään päätöksiä, jotka olisi pitänyt tehdä jo paljon aikaisemmin, tehdään niitä myöhässä, mutta hyvä, että tehdään kuitenkin pakon edessä. Meillä on edessä pitkä ja valitettavan kuoppainen tie, muotoilee pääjohtaja Karhinen.
Karhinen uskoo, että mikäli päätöksiä euroalueen velkakriisin hoitamisesta syntyy nopeasti, myös Suomen taloudella on edellytyksiä kääntyä jälleen nousuun.
Lemmikkejä rokotetaan rabieksen varalta
Venäjän Karjalassa syksyllä todettu raivotautitapaus on aktivoinut lemmikkien omistajat Etelä-Savossa. Esimerkiksi mikkeliläiselle eläinklinikka Kurjelle on tullut normaalia enemmän kyselyitä raivotautiin ja rokotuksiin liittyen.
Savonlinnalaisesta pieneläinklinikka Tuhatjalasta kerrotaan, että rabies- eli raivotautirokotuksia on annettu normaalisyksyä enemmän asiakkaille tehdyn tekstiviesti-kutsun takia.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira suosittelee kaikkien koirien ja ulkona liikkuvien kissojen rokottamista tautia vastaan Itä-Suomessa.
Kerimäki miettii kuntaliitosneuvotteluita
Kerimäen kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina kuntaliitosneuvotteluihin ryhtymistä. Liitoskumppaneina olisivat Savonlinna, Punkaharju ja Puumala. Kerimäen kuntastrategiaan on kirjattu itsenäisyys ainakin vuoteen 2016 saakka.
Kerimäki ei kuitenkaan täytä vahvan peruskunnan vaatimuksia, minkä vuoksi valtuustolle esitetään kuntaliitosneuvotteluihin osallistumista.
Valtuusto käsittelee myös Pääkanta-säätiön perustamista, millä turvattaisiin Kerimäen elinvoimaa ja Pääkannan leirikeskuksen tulevaisuutta. Pääomakseen säätiö saisi kunnalta miljoonan euron arvosta kiinteistöjä ja rahaa.
Vaasassa rippileireissä valinnanvaraa
Vaasassa peruskoulun kahdeksasluokkalaisille esitellään tällä ja ensi viikolla rippikouluja. Vaasan suomalainen seurakunta järjestää ensi vuonna kahdeksantoista rippileiriä ja kaksi kaupunkirippikoulua.
Valittavana on perinteisten leirien lisäksi kaksi teemaleiria Österhankmon ja Lepikon leirikeskuksissa, luovan toiminnan rippikoulu ja liikuntarippikoulu.
Lisäksi tarjolla on laskettelurippileiri Ylläksellä, vaellusleiri Saariselällä, leiri Viron Pärnussa . Ensimmäistä kertaa järjestetään seikkailurippikoulu, se järjestetään Virroilla. Rippikouluikään ovat ehtineet vuonna 1997 syntyneet lapset.
Ikuisia opiskelijoita autetaan valmistumaan
Seinäjoen yliopistokeskus yrittää auttaa opiskelijoita saamaan pitkittyneet opinnot loppuun. Keinoina ovat muun muassa gradun tekemistä tukevat lyhytkurssit ja graduohjaus.
Seinäjoen Yliopistokeskuksessa käynnistyy nyt syksyllä Akateemiset tutkinnot valmiiksi -hanke, jonka tavoitteena on tukea akateemisten tutkintojen valmistumista Etelä-Pohjanmaalla. Tarkoituksena on muun muassa järjestää gradun tekemistä tukevia lyhytkursseja sekä antaa graduohjausta ja opintoneuvontaa.
Osallistuminen on opiskelijalle maksutonta ja kaikille avointa. Noin vuoden kestävä hanke toteutetaan yhteistyössä Helsingin, Vaasan ja Tampereen yliopistojen kanssa.
Hanke käynnistyy infotilaisuudella tänään maanantaina.
\- Tilaisuuden jälkeen voi päättää, haluaako lähteä järjestämämme toiminnan tuella suorittamaan opintojaan loppuun, kertoo koulutussuunnittelija Sofia Eklund Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
Ilmajoen terveyskeskus mittavan remontin edessä
Pikaista peruskorjausta ja laajennusta tarvitsevat Ilmajoen terveyskeskuksen poliklinikka, neuvola, hammashoitola ja ruokala. Korjauksen ja laajennuksen on laskettu maksavan 6,8 miljoonaa euroa.
Työt pitää toteuttaa vaiheittain, koska terveyskeskusta ei voida sulkea rakentamisen ajaksi. Rakentaminen yritetään aloittaa jo ensi vuonna.
\- Toteutus on tietysti kunnanvaltuuston päätösten takana, mutta valmiudet on siihen, että suunnitelmat ovat valmiina ensi vuoden alusta, kertoo projekti-insinööri Satu Kangas-Kuittinen.
Suurin muutos kuntalaisille on se, että remontissa eri toiminnot saadaan saman katon alle. Jatkossa samoista tiloista löytyvät terveyskeskuksen poliklinikka, hammashoitola, ruokala ja neuvola.
\- Neuvola on ollut jo aikaisemin terveyskeskuksen tiloissa, mutta remontissa tilat laajenevat niin, että puhutaan jo perhekeskuksesta. Kaksikerroksiseen uudisosaan siirtyy kunnantalolta perheneuvola.
\- Myös hammashoitola toimii tällä hetkellä eri tiloissa tuossa kunnan keskustassa ja se tulee nyt jatkossa sijaitsemaan terveyskeskuksessa. Eri toimintojen saaminen saman katon alle helpottaa kuntalaisten asioimista ja talo tulee tutuksi, Kangas-Kuittinen toteaa.
Ilmajoen kunnanvaltuusto käsittelee hankkeen pääpiirustuksia, kustannusarviota ja päivitettyä hankesuunnitelmaa maanantaina.
Rovaniemen ja Polar Taitoan sopimus alkaa
Rovaniemen talous- ja henkilöstöhallinnon palveluita siirtyy tästä päivästä alkaen Polar Taitoalle. Polar Taitoa hoitaa jatkossa Rovaniemen kaupungin palkanlaskennan, kirjanpidon, reskontran ja maksuliikenteen.
Rovaniemen kaupungilta yritykseen siirtyy yhteensä 28 työntekijää. Heistä 12 on palkkasihteereitä ja 16 taloushallinnon työntekijöitä.
Rovaniemen kaupungin Henkilöston kehittämispäällikön Ville Urposen mukaan työhön ei ole tulossa suuria muutoksia.
Urponen sanoo, että työntekijät siirtyivät Taitoaan liikkeen luovutuksella vanhoina työntekijöinä. Rovaniemi on tehnyt Polar Taitoan kanssa viiden vuoden palvelusopimuksen, ja yhtiö on sitoutunut tuottamaan palvelun Rovaniemellä.
Poliisilla turvatalkoot tällä viikolla
Poliisi haluaa tällä viikolla muistuttaa autoilijoita syksyn arvaamattomista liikenneolosuhteista. Ajonopeudet olisi sovitettava vaihteleviin sääolosuhteisiin ja auto olisi hyvä huoltaa ennen talviliukkaita. Poliisi järjestää tällä viikolla erityisvalvontaa ysitiellä.
Poliisi opastaa autoilijoita huomioimaan syksyn vaihtelevat olosuhteet. Liikkuvan poliisin Jyväskylän, Tampereen ja Turun yksiköt osallistuvat tällä viikolla syksyisiin turvatalkoisiin, joiden tarkoituksena on muistuttaa autoilijoita esimerkiksi ajonopeuksista ja ajoneuvon huollosta.
Kampanjan aikana liikkuva poliisi tehostaa erityisesti valtatie yhdeksän valvontaa, kertoo ylikomisario Veikko Stålt Liikkuvasta Poliisista. Ståltin mukaan erikoisvalvonnassa olevat kohteet valitaan liikennemäärien ja kolaritietojen perusteella.
\- Ysitie on nyt otettu kohteeksi ja se on monen sadan kilometrin matkalla yhtäaikaisessa valvonnassa. Tänä syksynä ysitielläkin on tapahtunut paljon myös hirvieläinkolareita, joissa sitten on ollut ikäviäkin seurauksia.
Valvontaviikolla poliisilla on viisi teemaa, jotka on valittu autoilijoiden turvallisuuden näkökulmasta. Teemat ovat vaihtelevat keliolosuhteet syksyllä, ajoneuvon kunnosta huolehtiminen, turvalaitteista huolehtiminen, hirvieläinten liikkuminen ja pimeä.
Ilmastonmuutos kiihtyy - Mahdollisuudet monipuolistaa viljelykasveja heikkenevät
Maanviljelijöillä on yhä heikommat mahdollisuudet monipuolistaa elintärkeitä viljelykasveja ilmastonmuutoksen tuomaa kasvavaa kuivuuden, tulvien ja tuhoeläinten uhkaa vastaan, ruokatutkijat varoittivat maanantaina.
Maailman lähes seitsemän miljardia ihmistä ovat erittäin riippuvaisia noin 12 viljelykasvista, joiden lajikkeita modernin maatalouden vuoksi on vähän.
Ilmastonmuutoksen kiihtyessä monet näistä lajikkeista voivat kärsiä kuumemmista ja kuivemmista sekä kosteammista sääoloista ja altistua hyönteisille ja mikrobisille tuhoeläimille, jotka levittäytyvät uusille alueille.
\- Maanviljelijät ovat aina sopeutuneet, mutta ilmastonmuutoksen tahti tulee olemaan huomattavasti nopeampi kuin aiemmin, Ilmastonmuutos, Maanviljely- ja ruokaturvallisuus -tutkimusohjelman johtaja Bruce Campbell kertoi.
Perunaa uhkaavat lämpötilanvaihtelut
Asiantuntijat korostivat useissa tutkimuksissa riskiä välttämättömille elintarvikkeille, kuten vehnälle, maissille, banaanille ja maniokille.
Vaikka peruna on kylmänkestävä mukula, se on herkkä lämpötilojen vaihtelulle, jotka hillitsevät perunan kasvua ja tärkkelyksen muodostumista. Perunan tärkkelys on elintärkeä ravintoaine sadoille miljoonille ihmisille.
Lämpötilan nousu tekee perunan kasvattamisesta riskialttiimpaa Etelä-Afrikassa ja trooppisilla ylängöillä sekä lisää mukulamadon leviämisen riskiä pohjoisemmille alueille.
Lisää resursseja tarvitaan
Arvioiden mukaan tarvitaan ainakin seitsemän miljardia dollaria vuodessa lisää kasteluun, maanviljelytutkimukseen ja maaseudun infrastruktuurin kehittämiseen.
Genomikirjastot ovat merkittävässä asemassa viljelykasvien kehittämisessä. Hyödyntämällä villikasvien DNA-piirteiden tietoa kasvattajat voivat yhdistää kasvien geenejä, jotta kasvit selviytyisivät kovemmissa olosuhteissa.
YK:n hallitusten välinen ilmastonmuutospaneeli arvioi, että maanpinta lämpenee 1,8 - 4,0 celciusastetta tämän vuosisadan aikana.
Omakotitontteja aletaan arpoa Lahdessa
Lahti on muuttamassa arvosteltua omakotitonttien luovutusmenettelyä. Tähän saakka tontit on myönnetty pisteytyksellä, jossa on huomioitu hakijan perhekoko, ikä ja tulot. Jatkossa osa tonteista luovutetaan tarjouskilpailulla ja arpomalla.
Pisteytykseen perustuvaa luovutusmenettelyä on pidetty perheellisiä suosivana ja iäkkäitä pariskuntia syrjivänä.
\- Osa on lapsettomia tahtomattaan tai sitten lapset ovat muuttaneet pesästä, joten annamme nyt heille mahdollisuuden saada tontin niin sanotussa ensimäisessä jaossa eikä pelkästään hajatontteja, sanoo kaupungingeodeetti Juha Helminen.
Jatkossakin pisteytys on tonttien pääsääntöinen jakoperuste.
\- Vuosittaisesta tonttimäärästä, joka Lahdessa on 100 - 120, arpomalla ja tarjousten perusteella annetaan parikymmentä prosenttia.
Helminen ei usko, että tarjouskilpailut tuovat merkittävää lisäpottia kaupungin kassaan.
\- Enemmänkin tässä nähdään, mikä on kaupungin tonttien hintataso verrattuna muihin tontteihin.
Lahden kaupungin tekninen lautakunta käsittelee omakotitonttien luovutusmenettelyn uudistamista ensi viikolla.
Lahdessa on tänä syksynä tulossa myyntiin 70 omakotitonttia Kariston Purolaaksosta, Kytölästä ja Launeen Vartiolaaksosta. Kaupunki sijoittaa Vartiolaakson uuden asuinalueen kunnallistekniikan rakentamiseen yli 400 000 euroa.
HS: Valtion virkamiehet eivät muuttaneetkaan työn perässä
Valtio on siirtänyt tuhansia työpaikkoja pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, mutta työpaikan perässä muuttaneita virkamiehiä on arviolta vain muutamia satoja, kertoo Helsingin Sanomat. Alueellistamisen seurauksena on sen sijaan menetetty tärkeää osaamista, koska virastojen henkilöstö on vaihtunut.
Työn perässä muualle Suomeen muuttaneiden määrä on vain murto-osa siitä mitä oli odotettu, käy ilmi Helsingin Sanomien tekemästä selvityksestä.
Valtion virastojen alueellistaminen näyttää johtaneen henkilökunnan lähes täydelliseen vaihtumiseen. Alueellistamisen seurauksena valtio on menettänyt merkittävän määrän kokemusta ja osaamista erityisesti asiantuntijatehtävissä.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan alueellistamispäätöksiä ei ole arvioitu tai seurattu tarpeeksi.
Valtiovarainministeriö on kehottanut hallinto- ja kuntaministeriötä selvittämään vuoden loppuun mennessä luvut työpaikan perässä siirtyneistä.
Valtion päätoimisilla työntekijöillä on oikeus hakea valtiolta korvausta muuttokulujen kattamiseksi. Tietoja hakijoista on rekisteröity vuodesta 2006 lähtien.
Alueellistettavia henkilötyövuosia on tuon jälkeen ollut yhteensä 3722. Muuttorahaa on hakenut vain 264 virkamiestä.
Vanhukset hakevat ajokuntoa Haminassa
Vanhukset päivittävät liikennetaitojaan maanantaina Haminassa. Liikenneturvan ikäautoilijoiden kuntokoulutus on osa maanantaina alkavaa valtakunnallista vanhusten viikkoa.
Kurssilla käydään läpi hankalia tilanteita, uutta tekniikkaa ja mietitään muun muassa millainen olisi sopiva auto ikä-ihmiselle. Kuusituntinen teoriapaketti on jaettu kahdelle päivälle.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Anna-Maija Hinkkanen sanoo, että vanhukset selviävät liikenteessä mainettaan paremmin.
Kymenlaaksossa ikäihmisten eli yli 64-vuotiaiden tieliikenneonnettomuuksia sattui tammi-elokuussa 24, seitsemän enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna. Kuolonkolareita ei sattunut yhtäkään, kun niitä viime vuonna oli tammi-elokuussa neljä.
Tyypillinen liikenneonnettomuus vanhuksen kohdalla sattuu risteyksessä, Hinkkanen kertoo.
Viimeisen viiden vuoden aikana Suomessa on loukkaantunut liikenteessä keskimäärin 850 ja kuollut 78 ikäihmistä vuodessa. Lukemat ovat laskeneet viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Kapinalliset vapauttivat panttivangin Filippiineillä
Kapinalliset ovat vapauttaneet Filippiineillä panttivankinaan pitämänsä naisen. Filippiiniläis-amerikkalainen nainen oli kapinallisten vankina kahden ja puolen kuukauden ajan.
Naisen 14-vuotias ja poika ja 19-vuotias sisarenpoika ovat edelleen kapinallisten panttivankeina.
Ilmeisesti Abu Sayyaf terroristityhmään kuuluvat kapinalliset kaappasivat heidät heinäkuussa ja vaativat vapauttamisesta suuria lunnasrahoja.
Toistaiseksi ei tiedetä vapautettiinko nainen lunnasrahoja vastaan.
Sotaharjoituksen helikopterit lentävät matalalla
Kymenlaaksossa nähdään ja kuullaan matalalla lentäviä helikoptereita tällä viikolla Utin jääkärirykmentin sotaharjoituksen vuoksi. Harjoitus alkaa maanantaina ja kestää sunnuntaihin asti.
Helikopterit lentävät kaikkina vuorokauden aikoina. Ne lentävät ajoittain matalalla ja tekevät myös maastolaskuja.
Helikopterilennoilla pyritään välttämään taajaan asuttuja alueita. Kymenlaaksoon ja Heinolan itäpuolelle sijoittuva harjoitusalue rajoittuu etelässä valtatie kuuteen, lännessä Kantatie 46:een, pohjoisessa Valtatie viiteen ja idässä Tuohikotti-Utti -linjaan.
Sotaharjoitukseen kuuluu myös marsseja sekä liikkumista pienveneillä vesistöissä. Sotaharjoitukseen osallistuvat noin 90 sotilasta on jaettu pieniin osastoihin.
Saariselällä hiihdetään viikon kuluttua
Inarin Saariselkä avaa ensilumenlatunsa ensimmäisenä, 10.lokakuuta. Hiihtokautensa perinteisesti ensimmäisenä avannut Ylläs joutuu sen sijaan odottamaan pakkasia, koska viime keväänä ei onnistuttu varastoimaan tarpeeksi lunta ensilumenlatua varten. Oloksella ensilumenlatu avataan 23.10. ja Levillä, Pyhällä sekä Rovaniemellä lokakuun lopulla.
Saariselällä latujen lumetustyöt alkavat tällä viikolla.
\- Hyvän mittainen rinnelatu saadaan auki. Ei ehkä ihan täyden 4,3 kilometrin matkalta, mutta vähintään 2-3 kilometriä, Inarin Yrityksen Kari Kyrö kertoo.
Saariselällä lumen varastointi onnistui lämpimästä keväästä ja syksystä huolimatta hyvin. Kyrön mukaan latu saadaan varmuudella auki ja se pystytään pitämään myös kunnossa.
\- Lumikerroksen pitää olla paksu näillä keleillä. Meillä vahvuus on 60 senttiä ja ladun leveys neljä metriä. Siihen saadaan jopa kilpahiihtoon soveltuva luistelupaana ja perinteisen latu.

  Ylläs odottelee pakkasia

Perinteisesti ensimmäisenä ladun avannut Ylläs ei tänä vuonna saa ensilumenlatua. Hiihtokeskus Iso-Ylläksen markkinointipäällikkö Aki Rundgren kertoo, että lämpimän kevään vuoksi lunta ei saatu kasattua varastoon tavalliseen tapaan.
\- Ensilumenlatu avataan kun luonnonlunta on tarpeeksi. Kelkalla ajettavalle ladulle riittää 10 senttiä lunta, tamppari tarvitsee useamman kymmenen senttiä, Rundgren sanoo.
Myöskään Luostolla ensilumen latua ei tänä syksynä tule koska lunta ei ole varastoituna.

  Rovaniemellä ja Oloksella latu rakennetaan sään salliessa

Muonion Oloksella latu avataan 23.10. Latuvastaava Heikki Kivinen kertoo, että lumet eivät ole säilyneet yhtä hyvin kuin aiempina vuosina lämpimistä säistä johtuen. Olokselle avataan lokakuun lopulla ensin 3,4 kilometrin mittainen latu. Marraskuun alussa hiihdetään suunnitelmien mukaan jo pidempää, 5-6 kilometrin lenkkiä. Oloksella ladun kunnospitoa helpottaa osittainen lumetusjärjestelmä.
\- Tarkoitus on avata latu 23. lokakuuta, mutta jos lämmin ja kostea sää jatkuu pitkään, varastossa olevaa lunta ei heitetä hukkaan, Heikki Kivinen toteaa.
Rovaniemellä ensilumenlatu lumetetaan perinteisesti Lapin urheiluopiston ja Ounasvaaran hiihtostadionin välille. Yleensä varastoidusta lumesta tehty kolmen kilometrin latu on saatu auki lokakuun viimeisellä viikolla.
\- Odotamme kuivaa jaksoa, jolloin lämpömittari on päivällä nollan tienoilla ja yöllä pakkasella. vesisateeseen latua ei lähdetä laittamaan, Lapin urheiluopiston rehtori Heikki Keskitalo sanoo.

  Pyhällä ja Levillä ladut tykitetään

Pyhällä lumetusvalmius on ensilumenladun osalta lokakuun puolivälin jälkeen.
\- Päätös lumetuksen aloittamisesta tehdään pitkäaikaisten sääennusteiden mukaan. Lumetus tehdään useilla tykeillä samanaikaisesti, jolloin latupohjaa saadaan lumetettua mahdollisimman pitkästi lyhyessä ajassa. Latu avataan joidenkin päivien jälkeen lumetuksen aloittamisesta, Mika Säärelä Pyhä-Luosto Vesi Oy:stä sanoo.
Levillä hiihtolatu avataan heti, kun pakastuu.
\- Tehokkaalla tykkilumettamisella saamme nopeasti 4,5 kilometriä latua hiihtokuntoon. Kokemusten mukaan Levillä hiihdetään viimeistään lokakuun viimeisellä viikolla, toimitusjohtaja Jussi Töyrylä Levin Matkailusta kertoo.
Yhdistymissopimus kunnanhallitusten syynissä
Haminan ja Virolahden kuntien välinen yhdistymissopimus on maanantaina ensimmäistä kertaa kunnanhallitusten käsiteltävänä. Sopimuksessa on esimerkiksi määritelty kuntien työntekijöille viiden vuoden irtisanomisuoja.
Henkilöstön sijoittumisesta tehdään päätöksiä marraskuun puoliväliin mennessä. Uuden kaupungin hallintoa keskitetään Haminaan, mutta Virolahden kunnanhallituksen puheenjohtajan Jarmo Tulkin mukaan suurin osa työntekijöistä jatkaa entisissä työpisteissään.
Kuntaliitosta valmisteleva työryhmä sai viime viikolla sorvattua esityksen uuden kunnan organisaatiomallista. Työryhmä esittää kunnanhallituksille kahta kaupunginjohtajan alaisuudessa toimivaa esikuntaa ja kolmea päävastuualuetta. Kaupunginjohtajana uudessa kunnassa toimii Haminan kaupunginjohtaja ja apulaiskaupunginjohtajana Virolahden kunnanjohtaja.
Valtuustojen on määrä päättää kuntaliitoksesta joulukuun 7. päivä. Yhdistyminen uudeksi Haminan kaupungiksi tapahtuisi vuoden 2013 alussa.
Otsonikadon aukko huomattavan suuri pohjoisnavan yllä
Viisi kertaa Saksan kokoinen aukko otsonikerroksessa aukesi viime kevään aikana pohjoisnavan yläpuolelle. Otsonikerroksen merkittävä väheneminen alkoi viime tammikuussa.
Tähän mennessä tutkimustulokset ovat osoittaneet pohjoisnavan ostonikadon olevan paljon vähäisempää kuin etelänapamantereella. Otsonikatoa voimistavat erityisen kylmät lämpötilat.
Pohjoisnavan otsonikerroksen merkittävä väheneminen alkoi viime tammikuussa. Huhtikuussa "aukko" siirtyi Venäjän, Mongolian ja Itä-Euroopan yläpuolelle noin kahden viikon ajaksi.
Viime keväänä mittaukset osoittivat epätavallisen korkeaa ultaviolettisäteilyä näillä alueilla. Ihmisten altistuminen korkealle ultaraviolettisäteilylle ei kuitenkaan ollut jatkuvaa, sillä aukko vaihtoi paikkaa kunnes se lopulta katosi.
Yleensä etelänapamantereella mitataan kylmempiä lämpötiloja kuin pohjoisnavalla, mutta viime vuosina myös pohjoisnavalla on mitattu erityisen alhaisia lämpötiloja.
Ensimmäistä kertaa pohjoisnavan ylapuolella olevaa otsonikatoa voi kutsua aukoksi ostsonikerroksessa, kertoo brittiläisessä tiedejulkaisu Naturissa julkaistu tutkimus. Tutkimus haastaa aiemmat näkemykset pohjoisnavan herkkyydestä otsonikadolle.
Viime keväänä pohjoisnavalla mitattu aukko otsonikerroksessa on yhtä suuri kuin mikä mitattiin etelämantereen yläpuolella 1980-luvulla.
EU:n valtiovarainministerien odotetaan vahvistavan budjettikuria
Euroryhmä käsittelee tänään maanantaina Kreikan rahoittamisen jatkotoimia. Suomea kokouksessa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.)
Euroryhmä tekee arvion Kreikan tilanteesta paneutuen Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n muodostaman troikan tekemään tilannekatsaukseen.
Lisäksi ryhmä käsittelee euroalueen huippukokouksessa heinäkuussa sovittujen Kreikka-toimien toteuttamista.
Euroryhmän uumoillaan keskustelevan myös Euroopan keskuspankin johtokunnan uuden jäsenen valitsemisesta saksalaisen Jürgen Starkin tilalle. Stark erosi niin pääekonomistin tehtävästä kuin keskuspankin johtokunnastakin syyskuussa. Saksan toisen valtiovarainministerin Jörg Asmussenin on uumoiltu korvaavan Stark.
EU:n valtiovarainministerit kokoontuvat Luxemburgissa huomenna tiistaina. Ecofin-neuvoston on määrä hyväksyä talouspolitiikan yhteistoimintaa koskeva lainsäädäntö. Euroopan parlamentti hyväksyi sen viime viikolla.
Suomen kannan mukaan lainsäädäntö on saatava voimaan mahdollisimman pian. Suomi perustelee tätä sillä, että lainsäädäntö vahvistaa EU:n ja euroalueen talouspolitiikan koordinaatiota, vakautta ja budjettikuria.
19 kuoli väkivaltaisessa hyökkäyksessä Nigeriassa
19 ihmistä kuoli ja 6 loukkaantui vakavasti väkivaltaisessa hyökkäyksessä Pohjois-Nigeriassa. Kymmenet asein ja machete-veitsin varustetut miehet hyökkäsivät kylään ja polttivat taloja, poliisi kertoi sunnuntaina.
Hyökkäys sattui Lingyadon kylässä, Zamfaran maakunnassa lähellä Nigerin rajaa. Poliisin tietojen mukaan noin 150 asemiestä hyökkäsi syrjäiseen maanviljely- ja paimentolaiskylään lauantaina ja tappoi 19 ihmistä sekä haavoitti kuutta.
Alueen poliisipäällikkö Tambari Yabo kertoi, että hyökkäjien uskotaan olevan aseistettuja ryöstäjiä, jotka tulivat kostamaan kumppaniensa surmat, jotka paikalliset vapaaehtoiset olivat tehneet.
Paikalliset olivat aiemmin iskeneet aseistettujen ryöstäjien kimppuun, kun nämä olivat hyökänneet heidän alueelleen.
Useita hyökkäyksiä viime kuukausina
Yabon mukaan lukuisia taloja ja autoja poltettiin hyökkäyksessä, ja armeijan poliisi määrättiin alueelle valvomaan turvallisuutta. Pidätyksiä ei ole toistaiseksi tehty.
10\. elokuuta useita ihmisiä kuoli vastaavissa olosuhteissa epäiltyjen aseistettujen ryöstäjien hyökkäyksissä alueen kahdessa muussa kylässä.
Islamisti Boko Haram on ollut syytettynä monista hyökkäyksistä Pohjois-Nigeriassa, mutta toistaiseksi ei ole löydetty merkkejä Haramin ryhmän osallisuudesta lauantain tapahtumiin.
Kaksi suomalaista kuoli purjelento-onnettomuudessa Espanjassa
Kaksi suomalaista on saanut surmansa purjelento-onnettomuudessa Espanjan koillisosassa, keskellä Pyreneitä sijaitsevassa Jacan kaupungissa. Onnettomuudesta ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa.
Onnettomuus sattui sunnuntaina. Suomen ulkoministeriö sai tiedon asiasta puoli yhdeksän Suomen aikaa sunnuntai-iltana. Suomen Madridin suurlähettilään Markku Keinäsen mukaan onnettomuus sattui purjelennon vuoristoleirillä.
Espanjan poliisi tutkii onnettomuutta.
Mugabe lääkärintarkastuksessa Singaporessa - Diktaattori kieltää terveytensä horjuvan
Zimbabwen presidentti Robert Mugabe matkusti Singaporeen menneellä viikolla lääkärintarkastukseen, paikallinen sanomalehti kertoi sunnuntaina. Zimbabwen valtion media kielsi tiedon ja kertoi Mugaben matkan tarkoituksena olleen tavata tyttärensä.
Viikottain ilmestyvä Standard-sanomalehti siteerasi julkisuusministeri Webster Shamua, jonka mukaan Mugabe oli Singaporessa aiemmin tänä vuonna tehdyn kaihileikkauksen jälkitarkastuksessa. Lehden mukaan tämä olisi Mugaben seitsemäs vierailu Singaporeen.
Zimbabwen valtion radion mukaan vierailun syy oli toinen.
\- Hilpeällä tuulella ollut Mugabe kritisoi eräitä yksityisiä medioita, jotka väittivät, että hän ei voisi hyvin, radion uutisraportissa sanottiin Mugaben palattua Harareen.
Valtion radio kertoi Mugaben matkustaneen tapaamaan tytärtään Bonaa. Mugaben tytär opiskelee Hong Kongissa, missä Mugabe omistaa talon. Presidentti on matkustuskiellossa Euroopassa, joten hän matkustaa usein Aasiaan ostosmatkoille ja tapaamaan lääkäreitä.
Mugaben terveydestä leviää tietoja
Yhdysvaltojen diplomaattisäkeitä julkaisseen WikiLeaksin tietojen mukaan Mugabella on eturauhassyöpä, ja hänen lääkärinsä kehotti häntä luopumaan vallasta vuonna 2008.
Vuotaneen sähkeen mukaan Zimbabwen keskuspankin pääjohtaja Gideon Gono kertoi silloiselle Yhdysvaltojen Hararen suurlähettiläälle James McGeelle vuonna 2008, että Mugaben eturauhassyöpä oli levinnyt ja aiheuttaisi Mugaben kuoleman kolmen tai viiden vuoden sisällä.
Gono on kieltänyt WikiLeaksin julkaisemat tiedot. Mugabe ei ole kommentoinut WikiLeaksin raportteja, mutta on aiemmin tyrmännyt kaikki tiedot terveytensä heikkenemisestä.
Milan riisuttiin aseista Juventuksen uudella areenalla
Juventuksella oli hieno ilta upouudella kotistadioinillaan. Torinolaisseura löi Italian jalkapallon Serie A:n hallitsevan mestarijoukkueen AC Milanin 2-0.
Juventuksella oli ottelun avauspuoliajalla lukuisia maalipaikkoja, mutta Christian Abbiati Milan-maalilla sai pidettyä pallot maaliviivan kentän puolella.
Toisella puoliajalla Juventuksen hallinta kävi entistä selvemmäksi, mutta painostus kokretisoitui maalin muodossa vasta aivan ottelun viimeminuuteilla. Claudio Marchisio murtautui näyttävän seinäpelin päätteeksi maalintekopaikkaan, ja lopulta Milanin puolustaja Daniele Boneran purkuyritys kimposi Marchision kautta Milanin maaliin.
Hetki maalin jälkeen Milanin Kevin-Prince Boateng otti todella typerällä tavalla toisen keltaisen korttinsa ja lensi kentältä. Hän yritti ilmeisesti läpsäistä palloa puskutilanteessa Giorgio Chiellinin kanssa, mutta onnistuikin raapaisemaan Juventuksen puolustajalle vertavuotavan haavan silmäkulmaan.
Marchisio viimeisteli loppulukemat Abbiatin avustuksella. Hän laukoi pallon suoraan ilmasta kohti Milanin maalia, ja pallo solahti torjuntaan laskeutuneen maalivahdin längistä verkkoon.
Voitolla Juventus nousi maalieron turvin sarjan kärkeen. Sillä on Udinesen tavoin kasassaan viiden kierroksen jälkeen 11 pistettä, mutta tehtyjen maalien sarake nostaa torinolaiset sarjan kärkipaikalle.
Milanin tilanne on huomattavasti ankeampi. Joukkue on sarjataulukon tyvipäässä 15:llä sijalla viisi pistettä saldonaan. Tosin AC Milan on paikalliskilpailija Interiä edellä, sinimustat ovat sijalla 17.
Kymmenettuhannet marssivat Britannian menoleikkauksia vastaan
Noin 35 000 ihmistä osoitti mieltään Manchesterissa sunnuntaina valtion menoleikkauksia vastaan, kun pääministeri David Cameronin konservatiivipuolue avasi vuosittaisen kokouksensa.
Marssin järjesti ammatillinen keskusjäjestö TUC, joka ilmoitti marssin työllisyyden, kasvun ja oikeudenmukaisuuden puheenvuoroksi.
Keskusjärjestö TUC:in mukaan marssilla ja puhetilaisuudella vastustetaan koalitiohallituksen tuhoisaa politiikkaa, joka koskee palkkojen jäädyttämistä, leikkauksia ja hyökkäystä julkisia palveluja kohtaan, jotka aiheuttavat kasvavaa työttömyyttä, elintason leikkauksia ja lamaannusta.
Julkisten ja kaupallisten palvelujen liiton johtaja Mark Serwotka totesi, että koko maa yhdistyisi suurlakossa, jota monet ammattiliitot ajavat marraskuun lopulle.
\- Jos et koskaan taitsele, häviät joka kerta. Nyt on aika taistella ja nujertaa hallitus, Serwotka sanoi.
Cameronin koalitiohallituksen tavoite on tasapainottaa Ison-Britannian talous vuoteen 2015 mennessä.
Hague syytti taloushuolia työväenhallituksen tuotoksiksi
Poliisin mukaan marssi sujui rauhallisesti, eikä pidätyksiä tehty, vaikkakin 50 mielenosoittajaa järjestivät istumalakon kaupungintalon edessä.
Sisällä kokouksessa konservatiivien ulkoasiainministeri William Hague välitti viestin mielenosoittajille ja syytti maan taloushuolia ja tarpeellisia säästötoimia edellisen työväenhallituksen perinnöksi.
\- Rahaa, jota edellinen työväenhallitus teille lupasi, ei ollut koskaan olemassa. Ja meidän täytyy kertoa teille se totuus, Hague ilmoitti.
Hague korosti, että on väärin ja vastuuntunnotonta jättää massiivinen velka seuraavalle sukupolvelle sen sijaan, että säästötoimet aloitetaan nyt.
Aiemmin sunnuntaina Cameron vannoi Ison-Britannian pysyvän EU:ssa, vaikka erimielisyydet euroalueen yli pyyhkivästä kriisistä hänen puolueensa oikeistosiivessä kasvavat.
Jortikan KHL-suojatit komeassa sarjajohdossa
Hannu Jortikan luotsaama Amur päihitti Lev Poprad -seuran 4-2 jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa ja nousi itäisen konferenssin keulille sunnuntaina.
Jortikka on saanut Amurin pelin rullaamaan myös vieraissa. Lev taipui Amurin tehokkaan ylivoimapelin edessä. Puolustaja Mikko Mäenpää ei pelannut kauden sensaatioryhmän kokoonpanossa.
Turkulaisvalmentajan joukot nousivat toisessa erässä maalin tappiotilanteesta 3-1-johtoon kolmella ylivoimaosumalla, joista vastasivat Petr Vrana, Viktor Alexandrov ja Aleksander Osipov, jolle täysosuma oli jo kauden viides.
Jakub Petruzalekin syötöstä Dimitri Tarasov sinetöi 4-2-voittoluvut Amurille, joka kasvatti voittoputkensa neljän pelin mittaiseksi. Viime kauden Jokeri-vahti Jan Lasak torjui voittajille 40 laukausta ollen mittelön ykköstähti.
"Suomalaisjoukkue" Kazan kärsi katkeran 1-2-jatkoaikatappion Jugralle kotijäillä. Petri Vehanen koppasi häviäjien tolppien välissä 23 kutia, vastapäädyn Mihail Birjukov peräti 52! Jarkko Immonen, Niko Kapanen ja Antti Miettinen jäivät pisteittä.
Kari Jalosen valmentama Torpedo hävisi vieraissa Vitjazille rangaistuslaukauksilla 3-4. Pekka Tuokkola ei torjunut häviäjille, vaan maalilla päivysti Vitali Koval. Juuso Hietanen uurasti Torpedon takalinjoilla yli 28 minuuttia.
Jori Lehterän kauden kolmas täysosuma oli laiha lohtu Sibirille, joka hävisi Moskovan TsSKA:lle 1-3. Lehterä osui ajassa 59.44, kun ottelu oli jo ratkennut.
Novokuznetsk yllätti mestari Ufan vieraskaukalossa luvuin 3-2. Teemu Lassila ei torjunut voittajien maalinsuulla, vaan torjuntahommista vastasi Aleksander Lazushin, joka ehti 32 laukauksen tielle. Jyrki Välivaara sai Novokuznetskin kahdeksan pakin rotaatiossa vastuuta runsaat 15 minuuttia.
Karri Rämön 36 torjuntaa ei auttanut tehotonta Omskia, kun Traktor näpäytti nimekästä vierassakkia. Anssi Salmela huhki häviäjien alakerrassa yli 21 minuuttia.

  [
    ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P284_01.html)
      Katso täältä KHL-taulukot
    [
  ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P284_01.html)

Rautatiesekoilu hämmentää Saksassa
Saksassa Berliinin ja Münchenin väliä kulkevalla luotijunalla on outoja ongelmia. Junankuljettajat ovat toistuvasti unohtaneet pysähtyä Wolfsburgin kaupungissa. Saksan rautatiet ei osaa selittää, mistä kuljettajien huonomuistisuus johtuu.
ICE-juna Münchenistä Berliiniin jätti jälleen lauantaina pysähtymättä Wolfsburgissa. Niin kävi kaksi kertaa myös heinäkuussa.
Syyskuun alussa Saksan rautatiet vakuutti Wolfburgin ylipormestarille, etteivät luotijunat enää pyyhältäisi Wolfsburgin ohi. Lauantaina rautateiden edustaja sanoi pystyvänsä vain esittämään syvimmän anteeksipyynnön matkustajille, jotka päätyivät seuraavalle asemalle Stendaliin ja tuotiin takaisin bussilla.
Ala-Saksin osavaltiossa sijaitseva Wolfsburg on Volkswagenin kotikaupunki. Siellä asuu yli 120 000 ihmistä. Kaupunki tunnetaan myös jalkapallojoukkueestaan, joka voitti toissa vuonna Saksan mestaruuden.
Taksit kolaroivat Kaukaalla
Kaksi taksia törmäsi toisiina Kaukaalla sunnuntaina aamuyöllä. Toinen autoista kaatui kolarissa katolleen ja molemmat kuljettajat loukkaantuivat.
Taksit törmäsivät toisiinsa Lauritsalantien ja Standertskjöldinkadun risteyksessä sunnuntaina heti puolen yön jälkeen.
Toinen takseista ajoi Lauritsalantietä Lauritsalan suuntaan, toinen ajoi Standertskjöldinkatua Reunakadun suuntaan.
Ajoneuvot tulivat samanaikaisesti risteykseen ja Lauritsalantietä kulkenut auto osui Standertskjöldinkatua kulkeneen auton oikeaan sivuun, auton takaosan kohdalle.
Lauritsalantietä kulkenut auto kaatui katolleen ja toinen auto törmäsi valaisinpylvääseen.
Kummassakaan taksissa ei ollut onnettomuushetkellä matkustajia.
Molemmat kuljettajat loukkaantuivat onnettomuudessa ja heidät kuljetettiin sairaalaan.
Nainen pahoinpideltiin teräaseella
Keski-ikäinen nainen pahoinpideltiin ilmeisesti teräaseella lauantaina Pontuksella. Nainen joutui sairaalaan kasvoihin kohdistuneen pahoinpitelyn seurauksena.
Pahoinpitely tapahtui lauantai-iltana yksityisasunnossa Laihian kaupunginosassa. Poliisi epäilee, että pahoinpitely tehtiin teräaseella.
Teosta epäillään lappeenrantalaista keski-ikäistä miestä, joka otettiin kiinni tapahtumapaikalta.
Poliisi tutkii tekoa törkeänä pahoinpitelynä.
Suomelle pronssia supermoton MM-joukkuekisasta
Suomen joukkue ajoi moottoripyörien supermoton MM-maajoukkuekilpailussa pronssille Espanjan Alcanizissa. Suomen ykkösnyrkki, henkilökohtaisessa MM-sarjassa neljäntenä oleva Mauno Hermunen voitti yhden erän ja oli kertaalleen kolmas. Häntä säestivät kotimaan radoille pääasiassa keskittyvät Toni Klem ja Asseri Kingelin.
Ranska juhlii maailmanmestaruutta ja Iso-Britannia MM-hopeaa.
Hermunen olio kova luu joukkuekisassa. - Erien lähtöpaikat määräytyivät lauantain karsinnan perusteella siten, että toinen kuljettajamme pääsi kakkosruutuun ja toinen paikalle 18.
\- Olin ensimmäisessä erässä Kingelinin kanssa, ja lähdin taaempaa. Sain silti erittäin hyvän lähdön ja olin ensimmäisen kierroksen jälkeen jo kuudentena. Kaaduin kerran, mutta nousin silti kärkeen ja ajoin erävoittoon. Kingelin oli pitkään kolmantena, mutta kaatuminen pudotti hänet lopulta seitsemänneksi, Hermunen kertasi.
\- Toisessa erässä Kingelin kaatui lähdössä ja Klem sammutti pyöränsä ensimmäisellä kierroksella hiekkaosuudella. Erä olikin joukkueemme kannalta huono. Kingelin oli 17:s ja Klem 21:s.
\- Kolmannessa erässä lähdin jälleen takaa, mutta nyt starttini ei ollut yhtä hyvä kuin ensimmäisessä. Ohitin kuitenkin ison osan kuskeista ja olin maalissa kolmas. Klem kaatui, ja jäi 17:ksi.
\- Suomi on ollut kerran aikaisemminkin MM-pronssilla, mutta tällä kertaa mukana olivat MM-sarjan parhaat kuljettajat. Meidän joukkueessa ajoi kaksi pääasiassa SM-sarjassa kilpailevaa kuskia, mikä lisää MM-pronssin arvoa.
Loimaa avasi korisliigakautensa voitolla
Korisliigaan noussut Loimaan Bisons avasi liigakautensa kotivoitolla. Helsinkiläinen Torpan Pojat joutui kotimatkalle niskassaan 79-91-tappio.
ToPo hallitsi ottelua Loimaalla ensimmäisen puolikkaan, mutta kolmannella jaksolla tilanne kääntyi ja Loimaa karkasi parhaimmillaan jo 10 pisteen karkumatkalle. ToPo taisteli vielä päätösjaksolla mukaan peliin, mutta kotijoukkue kesti loppuun saakka.
Bisonsin kaukoheittäjät olivat ToPolle pahoja pideltäviä, ja Jeb Ivet ja Mikko Koivisto upottivat kolmoset mainiolla tarkkuudella (8/18). Koivisto kuritti entistä seuraansa yhteensä 20 pisteellä.
Joukkueen pisterohmuksi nousi Martin Zeno, joka teki 22 pisteestään 10 vapaaheittoviivalta. Lisäksi hän rohmusi 11 levypalloa.
Vain kahdeksalla pelaajalla matkassa ollut ToPo joutui pärjäämään ilman kuumeessa ollutta Kimmo Muurista sekä polvivaivaista Antti Niskasta. Joukkueen pisteidentekovastuu oli pääosin Timo Heinosen (17), Chase Griffinin (18) ja Jonathan Heardin varassa (25). Erikoista on, että joukkue pääsi ottelussa vain kymmenen kertaa vapaaheittoviivalle.
Kreikan hallitus sopi budjetista, avun ehdot jäävät saavuttamatta
Kreikan hallitus on sopinut ensi vuoden budjetista, mutta EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston asettamat apuehdot jäivät täyttämättä. Sunnuntain kokouksessa sovittiin myös 30 000 julkisen alan työpaikan lopettamisesta.
Tämän vuoden talousvajeen lasketaan nousevan 8,5 prosenttiin ja ensi vuoden 6,8 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Kreikan talouden puolestaan lasketaan supistuvan 5,5 prosenttia tänä vuonna ja kaksi prosenttia ensi vuonna.
Luvut ovat samassa linjassa kuin Kansainvälisen valuuttarahaston viimekuiset arviot, mutta paljon huonommat kuin ne luvut, joihin Kreikan talouden kesällä sovittu pelastuspaketti perustuu. Auttajat olivat edellyttäneet, että talouden tämän vuoden supistuma olisi enintään 7,8 prosenttia.
Hallituksen mukaan tavoitteeseen ei päästy, koska taantuma on ennakoitua pahempi.
Hallitus sopi lauantain kokouksessaan myös, että julkiselta sektorilta aletaan lopettaa työpaikkoja. Hallituslähteen mukaan kokous hyväksyi yksimielisesti suunnitelman, jossa 30 000 työntekijää lomautetaan vuodeksi ja irtisanotaan sen jälkeen. Lomautukset on määrä toteuttaa vuoden loppuun mennessä.
SPV:lle dramaattinen voitto jatkoajalla
Seinäjoen Peliveljet nappasi kauden toisen voittonsa Salibandyliigassa, kun se kaatoi Jyväskylässä kotijoukkue Happeen jatkoajalla 5-4. Turussa TPS ja Classic tasasivat pisteet hurlumhei-lukemin 10-10.
Helsingissä nousija M-Team koki puolestaan kovia Loviisan Torin hakiessa syksyn avauspisteensä tuloksella 0-9.
Jyväskylässä SPV näytti menevän menojaan toisessa erässä, kun Teppo Mäkelän, Tuukka Kivirannan ja Ville Kuuselan maalit muuttivat kuudessa minuutissa 1-1-tasatilanteen kolmen maalin vierasjohdoksi. Päätöserän puolivälissä alkoi kuitenkin Happeen kiri, ja Lauri Liikasen sekä Kaale Niemisen maalit nostivat kotijoukkueen maalin päähän.
Kolme ja puoli minuuttia ennen loppusummeria Juuso Heikkinen huudatti 721-päistä kotiyleisöä tasoittamalla pelin Petri Kaukon syötöstä.
Happeen komeaa taistelua ei kuitenkaan tänään palkittu, sillä jatkoajan toisen minuutin umpeutuessa Henri Myllymäki laukoi Mikko Kohosen syötöstä koko pistepotin Seinäjoelle. Jyväskylän ottelun parhaana palkittiin kotijoukkueen maalivahti Eero Kosonen, joka pysäytti tänään peräti 40 laukausta.
Turussa TPS rynni toisessa erässä karkumatkalle, kun Miko Kailialan puhdas hattutemppu ja Miikka Sokan osuma muuttivat tilanteeksi jo 8-3. Sitten iski kuitenkin kuudesti peräkkäin vierailija Classic, ja taululla paistoi 8-9 vieraille. TPS ei kuitenkaan hämmentynyt, vaan Joni Lempiäinen tasoitti pelin.
Miko Kailiala merkkautti illan neljännen maalinsa ja Jens Riska kolmannen syöttöpisteensä TPS:n mennessä 10-9-johtoon. Voittoon eivät täydet kymmenen maaliakaan tänään riittäneet, sillä Classicin Vesa-Matti Virtanen iski kuudella viittä vastaan loppunumerot 27 sekuntia ennen summeria
Viiden minuutin jatkoajalla Classicin Jussi Viitanen torjui pallon kolmesti ja TPS:n Pyry Luukkonen kerran, mutta ratkaisumaalia ei nähty.
Helsingissä Loviisan Tor varmisti avauspisteensä runsaassa 20 minuutissa, kun Juuso Meriläinen sekä Andreas Hietala laukoivat avauserän lukemiksi 0-2 ja Meriläinen osui vielä toisen avausvaihdossa Loviisan kolmannen maalin. Päätösjaksolla Tor takoi vielä kuusi osumaa, joista kolme syntyi ylivoimalla ja kaksi lopussa tyhjiin M-Teamin hakiessa riskillä kavennusta.
Loviisan riveistä löytyi tänään neljä kolmen tehopisteen miestä kun Andreas Hietala, Juuso Meriläinen sekä Peik Salminen kokosivat 2+1 ja Tuomas Savukoski 1+2.
Salibandyliigan kärjessä komeilevat viidellä pisteellä neljä ottelua pelannut Classic ja kaukalossa kolmesti käynyt TPS. Hännillä FBT Pori ja M-Team ovat ainoina ilman pisteitä.
Maanantaina Salibandyliigassa pelkataan ottelu Nokian KrP - SPV.
HPK vei turnauksen, Jakubsova jättää seuran
Keskiviikkona lentopallon naisten Mestaruusliigan Pieksämäellä aloittava HPK osoitti vahvan syyskuntonsa voittamalla kansainvälisen neljän joukkueen turnauksen Saksassa. Loppuottelussa HPK kaatoi Wiesbadenin erin 3-2 (26-24, 25-17, 17-25, 14-25, 15-8).
Turnauksen alkusarjassa HPK kohtasi lauantaina Ranskan pääsarjajoukkueet VNVB Vandoeuvre Nancyn ja Terville Florange Olympiquen.
Ensimmäisessä ottelussa Kerho tasasi erät Tervillen kanssa numeroin 2-2 (25-17, 19-25, 22-25, 34-32) ja voitti Nancyn 3-1 (23-25, 26-24, 25-21, 25-20). Alkusarjan jokaisessa ottelussa pelattiin neljä erää.
Sunnuntain ensimmäisessä ottelussa Kerho pelasi Wiesbadenin kanssa tasan 2-2 (22-25, 26-24, 19-25, 25-19). Tasatulos tiesi kummallekin paikkaa loppuottelussa, jossa Kerho oli parempi viiden erän taiston jälkeen.
Hämeenlinnaan viime lauantaina saapunut Tshekin maajoukkuepelaaja Martina Jakubsova ei edustakaan HPK:ta alkavan kauden lentopallon Mestaruusliigassa.
\- Tshekin lentopalloliitto halusi, että hänen on oltava maajoukkueen käytettävissä leirillä marraskuussa kolmen viikon ajan. Lisäksi kauden aikana olisi ollut toinenkin samanlainen leiri. Emme voineet suostua siihen, sillä tarvitsemme pelaajiamme kaikissa liigaotteluista, sanoi HPK-naisten toimitusjohtaja Ville Kalliomäki.
HPK etsii Jakubsovan tilalle uutta yleispelaajaa ulkomailta ja Kalliomäki toivoo, että uusi pelaaja olisi seuran testattavana jo ensi viikolla. Jakubsova ei myöskään pelannut HPK:n paidassa Wiesbadenissa, vaan hän matkusti Bundesliigajoukkue Sinsheimin testattavaksi.
Kokenut Robbie McEwen voitti Franco Belgen
39-vuotias australialainen kirimies Robbie McEwen näytti Belgiassa ajetussa neljän etapin Franco Belge –kilpailussa, että hän on edelleen voittajakunnossa. McEwen voitti viimeisen massakiriin päättyneen 175,4 kilometrin etapin ja nousi hyvityssekuntiensa avulla kokonaiskilpailun voittoon.
Vielä viimeiselle etapille johdossa lähtenyt hollantilainen Tom Veelers jäi viimeisellä etapilla kuudenneksi ja jäi ilman hyvityssekunteja. Eroa McEweniin jäi lopputuloksissa vaivaiset viisi sekuntia.
Suomen Jussi Veikkanen tuli maaliin samalla ajalla kuin voittaja. Veikkanen kärsi rengasrikon noin 40 kilometriä ennen maalia, mutta pääsi takaisin pääjoukkoon.
\- Tänään oli taas iso irtiottoryhmä ilman meidän joukkueen ajajaa. Veelersin Skil-Shimano hoiteli tänään vetotyöt niin kuin pitikin. Loppukierroksilla mäessä oli joka kerta kovaa yritystä, mutta loppujen lopuksi mentiin taas massakiriin, kertoi Jussi Veikkanen.
\- Ohjelmani jatkuu täällä Belgiassa. Ajan maanantaina kriteriumin ja tiistain UCI:n 1.1 –kategorian Binche - Tournai - Binche –kilpailun, jatkoi Veikkanen.
Franco Belge –kilpailussa kaksi etappi ajanut ja toisella etapilla kahdeksanneksi noussut Kjell Carlström keskeytti kilpailun. Hänellä oli kiire kotiin, sillä vaimo Linda synnytti lauantaina Carlströmin perheeseen toisen pojan.
Finnairille ilmainen lennättäminen liittyy sponsorointiin
Lentoyhtiö Finnair saa viikoittain pyyntöjä lennättää asiakkaitaan ilmaiseksi. Yhtiö on rajannut ilmaiset kuljetukset kuitenkin lähinnä yleishyödyllisiin sponsorointeihin. Nekin edut, joita Finnairilla on ennen ollut, ovat tiukentuneessa taloustilanteessa loppuneet lähes kokonaan.
Päätökset ilmaiseksi annettavista lennoista tekee aina yhtiön johtoryhmän jäsen eli yleisemmin Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen.
\- Ilmaisia lippuja tarjotaan vakiintuneille kumppaneille, jolloin voimme luottaa, että ne käytetään oikealla tavalla. Olemme olleet mukana esimerkiksi lennättämässä Suomen Punaista Ristiä tai Lastenklinikan kummeja, Suominen sanoo.
Ilmaisia lippuja sellaisenaan ei tarjota, vaan Finnair vaatii vastiketta.
\- Ainahan voidaan tehdä markkinointikampanjoita. Tuemme esimerkiksi jääkiekkoleijonia ja se on puhtaasti kaupallista sponsorointia. Tarkoitus on sillä lisätä myyntiä, Arja Suominen toteaa.
Alennukset harvojen etuoikeus
Myös erilaiset alennukset ovat enää harvojen etuoikeus. Finnairin klubikortillakin asiakas pääsee lentokentillä lähinnä loungeen ja saa surfata netissä. Rahallista korvaus sitäkään vastaan ei saa.
Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suomisen mukaan kaupallisesti toimivilla yrityksillä esimerkiksi julkkiksien käyttäminen hyödyksi markkinoinnissa on hyvin yleistä. Finnair vaatii kuitenkin aina selkeitä sopimuksia ennen kuin paikka lentokoneessa irtoaa ilmaiseksi.
\- Onhan Finnair joskus tarjonnut etuja ja lennättänyt myös lehtimiehiä, mutta ne ajat ovat poistuneet jo kauan sitten. Nykyisessä taloustilanteessa sellainen ei enää ole mahdollista, Suominen toteaa.
Myöskään kansanedustajat tai muut valtion eli Finnairinkin omistajatahon edustajat eivät kyytiin ilmaiseksi pääse.
\- Eivät ainakaan nykyään. Se mitä on ollut, sitä en tiedä, sanoo Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen.
Mestari Salminen tyylitteli MM-päätöskisassa
Enduron pienimmän luokan mestaruuden jo lauantaina Ranskan Mendessa nimiinsä vienyt Juha Salminen päätti MM-kauden tyylikkäästi. Salminen ajoi Menden jälkimmäisenä kisapäivänä E1-luokassa toiseksi, mikä kertoo paljon piinkovan ammattimiehen työmoraalista.
Vauhdissa ja asenteessa löytyi, vaikka päivä olikin pitkälti panokseton. - Tietenkin se mestaruuden varmistuminen saattoi viedä vähän terää parhaasta puristuksesta, mutta kyllä tämäkin päivä ajettiin alusta loppuun ihan tosissaan ja ajatuksella, kertoi Salminen.
Sunnuntain nopein kuljettaja oli isäntämaan Rodrig Thain. Hondalla kilpailevasta Thainista tuli samalla päättyneen kauden ainoa kuljettaja, joka pystyi riistämään suomalaisilta osakilpailuvoiton pikkuluokassa. Sarjassa neljänneksi sijoittunut Thain kukisti Salmisen 16,12 sekunnilla.
\- Lähdin päivän viimeiselle pätkälle hakemaan tiukasti voittoa ja kuromaan Thainin viiden sekunnin etumatkaa kiinni. Tuolla extremetestillä oli sitten hirveä yritys päällä ja taisin järjestää melkoisen spektaakkelin, kun menin viimeisissä renkaissa tangon kautta tyylillä ympäri, virnisti Salminen.

  Remekselle hopeaa, Seistolalle pronssia

Lauantaina oli sinetöitynyt myös se, että suomalaiskuljettajat putsaavat E1-luokan mitalipöydän. Avointa oli vain se, miten KTM:n Eero Remes ja Salmisen tiimikaveri Matti Seistola ratkaisevat keskenään himmeämpien mitalien kohtalon.
Remes piti pintansa ja hoiti hopeat talteen 21 pisteen erolla Seistolaan. Salminen peittosi Remeksen 29 pisteellä. Remes ajoi sunnuntaina kolmanneksi ja Seistola kuudenneksi. Salmisesta 30,44 sekuntia jäänyt Remes kukisti Seistolan miltei minuutilla.
Salminen nappasi nimiinsä kauden 16 mahdollisesta päivävoitosta kymmenen. Seistolan tilille kirjattiin kolme ja Remekselle kaksi voittoa.

  Mestaruus haussa vielä Espanjasta

Elokuisen joukkuemaailmanmestaruuden myötä tuplakultaa tällä kaudella takonut Salminen pitää Husqvarnan koneen lämpimänä vielä pitkälle syksyyn.
Salmisella on edessään lokakuussa Espanjan sarjan kaksi viimeistä osakilpailua, jotka ajetaan Lugossa ja Tarragonassa. Lugo odottaa vuoroaan jo ensi sunnuntaina ja Tarragona siitä kahden viikon kuluttua.
\- Tiliäni rasittaa yksi nollapäivä edellisestä osakilpailusta, kun pyörä ei käynnistynyt. Guerrerolla (Cristobal) on 25 pisteen etu puolellaan yleiskilpailussa, mutta kaikki on vielä mahdollista. Taistelu Espanjan mestaruudesta jatkuu ennen kuin pitkä kisakausi pistetään pakettiin, lupaa Salminen.
Yöpakkanen hätisteli muuttolinnut matkaan
Ensimmäiset pakkaset ovat saaneet pohjoisen petolinnut ja arktiset hanhet liikkeelle kohti lämpimämpiä seutuja. Kansainvälinen BirdWatch-viikonloppu houkutteli lintuharrastajat parhaille bongauspaikolle.
Helsingin Vuosaaressa, vanhan kaatopaikan laella joukko lintuharrastajia tiirailee pilvettömälle taivaalle. Käsillä on yksi vilkkaimmista lintujen syysmuuton hetkistä. Samalla vietetään kansainvälistä BirdWatch -viikonloppua, joka kannustaa harrastajia kokoamaan lintuhavaintoja yhteen.
\- Nyt muuttavat viimeiset muuttolinnut, ne, jotka jäävät tänne Eurooppaan talvehtimaan. Hyönteissyöjät ovat jo menneet pääosin, lintujärjestö BirdLife Finlandin hallituksen puheenjohtaja Aki Arkiomaa sanoo.
Muutama viikko sitten nähtiin kurkien massamuutto. Tämän viikonlopun muuttajia ovat olleet Siperiasta tulleet, Suomen läpi kulkevat valkoposkihanhet, joita nähtiin suurissa, tuhatpäisissä parvissa eripuolilla Itä-Suomea. Kaikkiaan noin 50 000 hanhen suuntana on Pohjanmeren rannat.
Myös pohjoisen petolinnut muuttavat viimeisten joukossa; tänään Vuosaaren yllä nähtiin muun muassa tuulihaukka ja maakotka.
Lintuharrastaja Jaana Sarvalalle suuri, siipien välistä mitattuna jopa parimetrinen maakotka oli ensimmäinen.
\- Minulle tämä oli yksi koko vuoden hienoimmista havainnoista. Isot petolinnut ovat tosi kauniita ja kuninkaallisia olemukseltaan. Hyviä saalistajia ja muuttavat pitkiä matkoja, Sarvala kuvailee.
Luonnonvaraisena havaittujen lintulajien määrä on kasvanut tänäkin vuonna muutamilla. Viimeinen havainto on syyskuun alusta, jolloin nähtiin Suomessa ennennäkemätön, amerikkalainen hietakurki.
\- Jos ilmasto tästä tulee lämpenemään, eteläisiä lintulajeja tulee Suomen pesimälajistoon lisää. Toisaalta pohjoiset linnut katoavat, Aki Arkiomaa sanoo.
Serbiassa estettiin äärioikeiston mielenosoitus
Serbian poliisi on estänyt äärioikeistolaisen Nasi-ryhmän mielenosoituksen pääkaupungissa Belgradissa. Kuusi ihmistä on pidätetty.
Nasi kaavaili Belgradin keskustaan mielenosoitusta, jossa aiottiin polttaa EU:n lippu ja herjata Yhdysvaltain Serbian-lähettilästä. Kuusi pidätettyä oli naamioitunut ja heillä oli pesäpallomailat.
Keskustassa oli mellakkapoliiseja siltä varalta, että siellä olisi yritetty järjestää homoseksuaalien kulkue tai sen vastamielenosoituksia kiellosta huolimatta.
Serbian homoaktivistien mukaan marssikielto on vakava isku Serbian ihmisoikeuksille. Serbian sisäministeri Ivica Dacic sanoi lauantaina, ettei marssia kielletty sen luonteen vuoksi, vaan rauhan ja turvallisuuden takaamiseksi.
Marssin sijasta Belgradissa järjestettiin keskustelutilaisuus seksuaalivähemmistöjen syrjinnästä ja muista ihmisoikeusongelmista. Myös EU:n Serbian-raportoija Jelko Kacin osallistui tilaisuuteen.
Serbiassa oli viime vuonna kaikkien aikojen ensimmäinen homoseksuaalien oikeuksia julistanut marssi. Sen äärikansallismieliset vastustajat kävivät marssijoiden kimppuun, jolloin 150 ihmistä loukkaantui. Myös aineelliset vahingot Belgradissa olivat suuria.
Tottenhamille maukas kotivoitto
Englannin jalkapallon Valioliigassa Arsenal teki hukkareissun Tottenhamin kotikentälle. Tottenham voitti White Hart Lanella maalein 2-1 ja nousi sarjataulukossa kuudenneksi.
Kotijoukkue siirtyi vauhikkaassa ottelussa johtoon viisi minuuttia ennen taukovihellystä, kun Arsenal-puolustus ei saanut Rafael Van der Vaartia kuriin rangaistusalueella, vaan tämä tälläsi pallon maalin takakulmaan.
Arsenal tasoitti puntit 51. minuutilla, kun Aaron Ramsey laukoi pallon ohi Brad Friedelin.
"Tykkimiesten" laitapakki Bacary Sagna joutui jättämään kentän reilun tunnin pelin jälkeen, kun hänen nilkkansa taittui sivurana tuntumassa pallontavoittelutilanteessa. Hänen tilalleen kirmasi Carl Jenkinson.
Arsenal roikkui vieraspisteessä kiinni, mutta 73. minuutilla kelpo torjuntoja Arsenalin maalin suulla esittäneelle Wojciech Szczesnylle sattui kohtalokas lipsahdus. 21-vuotiaan puolustaja Kyle Walkerin sinänsä painava laukaus luiskahti melko helposti Szczesnyn ohi.
Lisämaaleja ei Arsenalin painostuksesta huolimatta nähty, ja Tottenham juhlisti kolmea sarjapistettä.
Mika Aholasta enduron maailmanmestari
Riihimäen Kahvakoplaa edustava hämeenlinnalainen Mika Ahola on varmistanut enduron E3-luokan maailmanmestaruuden. Mestaruus on Aholalle kaiken kaikkiaan jo viides.
Pitkän linjan endurokuljettaja Mika Ahola (36), on E3-luokan maailmanmestari. Mestaruus varmistui jo lauantaina, ennen sunnuntaina ajettua päätösosakilpailua. Aholasta tuli samalla endurohistorian vanhin MM-kultamitalisti.
\- Tuntuu hemmetin hienolta, varsinkin kun edellinen vanhin mestari Giovanni Sala kertoi minulle 2007, että tämä ei ole valitettavasti mahdollista tämän päivän endurossa. Tässä sitä nyt ollaan!, Ahola iloitsi.
Kauden 2011 mestaruus on Aholan kaikkiaan jo viides. Aikaisemmat mestaruudet ovat tulleet luokissa E1 ja E2, joissa hämeenlinnalainen on juhlinut molemmissa kahta mestaruutta. Tulevaisuuden suunnitelmia mestaruus ei kuitenkaan muuta.
\- Vuosi kerrallaan mennään. Niin kauan kun pystymme voittamaan, niin kauan ajetaan. Eli toivotaan, että mahdollisimman pitkään, päätti Ahola.
Valioliiganousijalle selkäsauna Fulhamilta
Fulham pöllytti Englannin jalkapallon Valioliigaan noussutta Queens Park Rangersia peräti 6-0. Länsi-Lontoon paikallisottelun sankari oli hattutempun tehtaillut Andy Johnson.
Fulham-hyökkääjä Andrew Johnson aloitti QPR:n kurittamisen jo ottelun toisella minuutilla. Hattutempun hän sai kasaan tunnin pelin jälkeen.
Vauhdikkaan ottelun muista maaleista vastasivat Danny Murphy, Clint Dempsey sekä Bobby Zamora. Voitto oli Fulhamille vasta kauden ensimmäinen Valioliigassa.
Noin 3000 Craven Cottagelle saapuneen QPR-kannattajan ainoa ilonaihe ottelussa oli hyökkääjä Jamie Mackien ensimmäiset peliminuutit sitten tammikuussa sattuneen vakavan jalkavamman.
Bulgarian mielenosoitukset jatkuvat
Bulgariassa kolmisen tuhatta ihmistä on osoittanut sunnuntainakin mieltään hallitusta vastaan. Protestit ovat laajentuneet romanivähemmistön vastaisista mielenosoituksista hallituksen sosiaali- ja talouspolitiikan arvosteluksi.
Sunnuntain mielenosoitus järjestettiin Bulgarian toiseksi suurimmassa kaupungissa Plovdivissa. Ydinjoukko oli jalkapallofaneja. Heihin liittyi myös muuta nuorisoa. Väkijoukko vaati hallitusta hillitsemään korruptiota ja rikollisuutta.
Lisäksi vaadittiin nopeaa tutkintaa viikon takaisesta auto-onnettomuudesta, josta Bulgarian kuohunta sai alkunsa. Turmassa kuoli valtaväestöön kuulunut nuorukainen. Auton kuljettajan uskottiin olevan paikallisen romanijohtajan palkkalistalla, ja raivostunut väkijoukko yritti käydä hänen kimppuunsa.
Presidentti Georgi Parvanov varoitti lauantaina, että etnisten levottomuuksien lietsojia rangaistaan ankarasti.
YLEISURHEILU: Utriainen vauhdissa Skotlannissa
Jussi Utriaisen vauhti riitti kuudenneksi Edinburghissa juostulla maantiekympillä. Utriainen juoksi matkan aikaan 29.43. Voittaja oli kenialainen Martin Mathathi, jonka aika oli 28.03.
Suomalaisgolffareilla hieno päätös Pariisissa
Minea Blomqvist oli kolmas golfin naisten Euroopan kiertueen kisassa Pariisissa. Kaisa Ruuttila täydensi hienoa suomalaismenestystä sijoittumalla jaetulle neljännelle tilalle.
Blomqvist lähti päätöskierrokselle seitsemänneltä sijalta, mutta hieno tulos, 67 lyöntiä, päätöspäivänä nosti hänet ainoastaan lyönnin päähän kärkitilasta.
\- Aivan mahtavan jännittävä kisa. Etukäteen laskeskelin, että seitsemän alle tuloksella päätöspäivänä voisi olla vahvoilla. Arvio osui oikeaan, sillä se olisi riittänyt voittoon, Blomqvist totesi.
\- Ei tästä kuitenkaan jäänyt paljon jossiteltavaa, kun en saanut palloa lähestymisillä tarpeeksi lähelle lippua lukuunottamatta ensimmäistä reikää, vitsaili Blomqvist tehtyään eaglen (kaksi lyöntiä alle parin) heti avausväylällä.
\- Olihan se aika vapauttavaa, kun rauhallinen rautaysi upposi sisään 114 metristä, muisteli Blomqvist ykkösreiän onnistumistaan.
Kisan voiton vei englantilainen Felicity Johnson, joka päihitti uusintarei'illä italialaisen Diana Lunan.
Kaisa Ruuttila aloitti päätöspäivän loistavasti ja oli jopa kisan johdossa kahdeksan pelatun reiän jälkeen. Kierroksen jälkimmäisellä puoliskolla meno kuitenkin hyytyi, ja vaikka Ruuttilan tulokseksi kierroksella tuli -1, jäi hän tasaisen varmasti pelanneen kärjen taakse neljänneksi yhdessä Ranskan Lucie Andren kanssa.
Jenni Kuosa pelasi päätöskierroksen 68 lyönnillä ja paranteli asemiaan sijoittuen lopputuloksissa 32:nneksi. Ursula Wiktströmin kaksi viimeistä kierrosta eivät sujuneet alun tasolla. Päätöspäivänä hänen tuloksekseen tuli 76 ja loppusijoitus 38:s.
Kauppi päätti kautensa tyylikkäästi
Minna Kauppi päätti suunnistuksen maailmancupin Sveitsin kiertueen iloisissa merkeissä. Kauppi oli sunnuntaina kisatun osakilpailun, sprintin nopein ja nousi maailmancupin kokonaiskilpailussa toiseksi. Cupin yhteispisteissä paras oli Ruotsin Helena Jansson, joka keräsi 20 pistettä Kauppia enemmän.
Maailmancupin päätöskisa käytiin Sveitsin La Chaux-de-Fondsissa tyypillisenä keskieurooppalaisena kaupunkisprinttinä. Kauppi hallitsi kisaa alusta loppuun. Ainoa isompi virhe Kaupille tuli viimeisellä pitkällä välillä, mutta aiemmilla rastiväleillä kerrytetty ero riitti pitämään muut takana.
Kisan toinen oli Ruotsin Lena Eliasson seitsemän sekuntia Kauppia hitaampana. Jansson oli kolmantena kahden sekunnin erolla ennen kisan yllättäjää Iso-Britannian Tessa Hilliä, ja varmisti samalla itselleen cupin kokonaisvoiton.
Miesten kisan ykkönen oli Sveitsin Daniel Hubmann, joka kukisti Ruotsin Jerker Lysellin viiden sekunnin erolla. Hubmann otti samalla cupin kokonaisvoiton, peräti neljännen kerran peräkkäin.
Suomen miesten osalta päätöskisa sujui vaisusti. Paras suomalainen oli Pasi Ikonen sijalla 24, muut suomalaiset löytyivät aivan tulosluettelon häntäpäästä. Cupin kokonaispisteissä Pasi Ikonen oli parhaana suomalaisena kuudes.
\- Keski-Euroopan osakilpailut sujuivat kärjen osalta hyvin. Tshekissä varsinkin Suomen miehet onnistuivat hieman paremmin kuin Sveitsissä, jossa radat ja maastot painottivat juoksuvoimaa, summasi cup-kauden yhteen suunnistusmaajoukkueen päävalmentaja Juha Taini.

  MAAILMANCUPIN LOPPUPISTEET


  Miehet:

1) Daniel Hubmann SUI 788, 2) Thierry Gueorgiou FRA 560, 3) Matthias Merz SUI 475, 4) Matthias Kyburz SUI 391, 5) Matthias Müller SUI 346, 6) Pasi Ikonen FIN 342, 24) Jonne Lehto FIN 147.

  Naiset:

1) Helena Jansson SWE 500, 2) Minna Kauppi FIN 480, 3) Lena Eliasson SWE 478, 4) Annika Billstam SWE 431, 5) Maja Alm DEN 420, 6) Dana Brozkova CZE 389, 8) Merja Rantanen FIN 373, 21) Anni-Maija Fincke FIN 157, 24) Venla Niemi FIN 150.
EK:n Pukkinen: Ratkaisu välttämätöntä löytää
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Mikko Pukkinen pitää välttämättömänä, että laajan työmarkkinaratkaisu saavutetaan nyt meneillään olevissa neuvotteluissa. Pukkisen mukaan tämä on välttämätöntä työpaikkojen ja suomalaisten yritysten kilpailukyvyn turvaamiseksi.
Pukkisen mukaan sanottavaa edistymistä ei ole päivän aikana käydyissä neuvotteluissa tapahtunut.
\- Suomen tilanne ja kansainvälinen talous on siinä mallissa, että meidän on pakko löytää ratkaisu, jolla taataan suomalaisten työpaikat ja suomalaisten yritysten kilpailukyky. Vielä on iso työ edessä, mutta on välttämätöntä löytää ratkaisu, Pukkinen sanoi.
Pukkinen kuitenkin väläytti, että neuvotteluja jatkettaisiin huomisaamun jälkeenkin, ellei ratkaisua löydy sitä ennen.
\- Tässä on käytettävissä tämä päivä ja huominenkin päivä, ei meillä mitään ehdotonta takarajaa ole. Pyrimme löytämään ratkaisun.
PYÖRÄILY: Tiainen ja Rossi cyclocrossin mestariksi
Cyclocrossin Suomen mestaruudet ratkottiin Keravalla. Miesten mestariksi polki Sami Tiainen ja naisten kisan voitti Maija Rossi.

  TULOKSET:


  M, elite:

1\. Sami Tiainen TWL 1.04.59 10 kierrosta
2\. Henri Ojala KoiI 1.04.59 10 kierrosta
3\. Kimmo Kananen VCR 1.04.59 10 kierrosta
4\. Juha Kangaskokko Picaro 1.04.59 10 kierrosta
5\. Olli Miettinen Picaro 1.04.59 10 kierrosta

  M-18:

1\. Artturi Pensasmaa P-P 36.08 5 kierrosta
2\. Vili Leppänen TWD 37.20 5 kierrosta
3\. Hiski Kanerva CCH 37.37 5 kierrosta

  N, elite:

1\. Maija Rossi TWD 37.45 5 kierrosta
2\. Riikka Pynnönen IK-32 38.48 5 kierrosta
3\. Pia Pensaari TVC 39.53 5 kierrosta
4\. Heljä Korhonen HyPy 41.44 5 kierrosta
5\. Anna Lindström IK-32 42.01 5 kierrosta

  N-18:

1\. Veera Väkevä CCH 32.27 4 kierrosta
2\. Vilma Alanko IK-32 34.05 4 kierrosta
3\. Jasmin Kansikas P-P 35.01 4 kierrosta
Klose hiljensi Fiorentinan stadionin
Udinese nousi Italian jalkapallosarja Serie A:n kärkeen voitettuaan Bolognan 2-0. Miroslav Klose puolestaan takasi Laziolle 2-1-voiton Fiorentinasta.
Viime kaudella sarjan neljänneksi yltänyt Udinese kauppasi kesällä muun muassa Alexis Sanchezin ja Gokhan Inlerin, mutta kuluva kausi on osoittanut, ettei taso ole tippunut.
Bolognaa vastaan maalinteon aloitti Udinesen marokkolainen toppari Mehdi Benatia, joka tuikkasi pallon maalin edestä verkkoon kulmapotkun jälkitilanteesta.
Udinesen maaliahne kapteeni Antonio Di Natale oli lähellä tuplata johdon, mutta hänen laukauksensa tömähti tolppaan. Dusan Basta laukoi paluupallon maaliin, mutta osuma hylättiin paitsiona.
72\. minuutilla Di Natale pääsi pallon kanssa rangaistuspilkulle, eikä hän erehtynyt.
Fiorentina isännöi sunnuntain kierroksella Lazioa. Kaikki näyttikin aluksi kotijoukkueen kannalta hyvältä, kun Alessio Cerci vei "Violan" 1-0-johtoon jo kahdeksan peliminuutin jälkeen. Roomalaiset kuitenkin tasoittivat 28. peliminuutilla, kun Hernanes onnistui maalinteossa.
Ottelun ratkaisu nähtiin 83. minuutilla, kun Bayern Münchenistä Italiaan Lazion riveihin siirtynyt Miroslav Klose hiljensi hänelle läpi ottelun viheltäneen Stadio Franchin puskemalla voittomaalin.
Fiorentinan kannattajat eivät olleet unohtaneet parin kauden takaista Mestarien liigan ottelua, jossa silloin vielä Bayern Münchenin paidassa pelannut Klose päätti Fiorentinan UCL-kauden paitsiomaalilla.
Air Berlin lopettaa julkkisten ilmaisen lennättämisen
Saksan toiseksi suurin lentoyhtiö Air Berlin on lehtitietojen mukaan luopumassa kuuluisuuksien ilmaisesta kyyditsemisestä. Yli sadalla henkilöllä on tähän saakka ollut käytössään asiakaskortti, joka on mahdollistanut koko perheen rajattoman lentelyn.
Air Berlinin "Counter Card Premium Plus" -edun loppumisesta kertoi Bild am Sonntag -lehti sunnuntaina. Myös saksalaismedia Spiegel sai vahvistuksen etujen poistumisesta, vaikka yhtiö itse ei halua kommentoida asiaa.
Air Berlin on jakanut asiakaskortteja Saksan liike-elämän, urheilun, kulttuuriin ja median tunnetuille vaikuttajille. Nyt yhtiö joutuu selvittämään, onko etukortti aiheuttanut taloudellista haittaa lentoyhtiön osakkeenomistajille.
Aiemmin huipputulosta tehnyt Air Berlin on nykyään talousvaikeuksissa.
Liikemies Joachim Hunold, joka perusti yhtiön 1998 ostamalla kaksi lentokonetta, syrjäytettiin yhtiön johdosta kesällä. Tilalle tuli Saksan valtion rautatieyhtiön johtajan paikalta lähtemään joutunut Hartmut Mehdorn.
Viime vuonna yhtiön palveluksessa oli lähes 9 000 henkilöä ja se lennätti 33,5 miljoona matkustajaa. Tänä vuonna yhtiö on ilmoittanut toiminnan supistuksista.
Loton toinen päävoitto Karigasniemelle Lappiin
Lauantain ennätysloton toinen päävoitto meni Karigasniemelle Lappiin. Seitsemän oikein -rivin teki karigasniemeläinen keski-ikäinen nainen yhdessä miesystävänsä kanssa.
Lauantain toinen päävoitto meni Karigasniemelle Lappiin. Seitsemän oikein -rivin teki karigasniemeläinen keski-ikäinen nainen yhdessä miesystävänsä kanssa.
NRK:n Saamenradion mukaan miesystävä tarkasti aamulla lottonumeroita teksti-tv:stä ja huomasi, että oikeat numerot ovat heidän kupongissaan. Nainen luuli miehen saaneen kohtauksen, kun tämä oli alkanut huutaa.
Karigasniemeläinen nainen aikoo nyt toteuttaa haaveensa ja rakentaa ensimmäisen oman talonsa.
Lauantain lotossa oli jaossa ennätysvoitto, 10 miljoonaa euroa. Seitsemän oikein -rivejä oli kaksi, joista toinen pelattiin Helsingin Malmilla. Molemmat voittajat saavat viisi miljoonaa euroa.
Saku Koivu: Palo ja nautinto palanneet
Saku Koivu aloittaa Anaheimin paidassa kolmannen NHL-kautensa. Suomalaiskonkari myöntää, että elämä kaukalon ulkopuolella on helpompaa aurinkoisessa Kaliforniassa kuin Kanadan "painekattilassa".
Anaheim Ducks järjesti sunnuntaina medialle suunnatut avoimet harjoitukset Hartwall Areenassa.
Montrealin entinen suomalaiskapteeni painotti lehdistön edessä, että edelliskausi eli toinen vuosi Anaheimissa oli kaikin puolin helpompi kokonaisuus kuin ensimmäinen.
\- Olen pystynyt keskittymään näinä kahtena kautena enemmän omaan tekemiseen. Ensimmäinen vuosi kesti kuitenkin tottua uusiin pelikavereihin ja uuteen pelityyliin yllättävän kauan, myönsi Koivu.
\- Tietynlainen palo ja nautinto jääkiekon pelaamiseen ovat palanneet. Kaliforniassa elämä ei ole pelkkää jääkiekkoa, mitä se ehkä Montrealissa oli viime vuodet, Saku vertasi.

  Saku vihjaa: Blake jatkaa suomalaiskaksikon laiturina

Saku Koivu sanoo, että hänen viimevuotisen hyökkäyskolmikkonsa kemiat natsasivat erinomaisesti keskenään. NHL-veteraanit Teemu Selänne, Saku Koivu ja Jason Blake pärjäävät vahvalla luistelulla ja irtokiekkoihin reagointi on triolta myös huippuluokkaa.
\- Tietyllä tavalla me ajattelemme ja reagoimme pelitilanteisiin samalla lailla. Emme ole isoja emmekä fyysisiä, vaan yritämme laittaa kiekkoa liikkeelle ja hyödyntää nopeuttamme.
Kahdessa ensimmäisessä harjoituspelissä Koivun ja Selänteen vasempana laitahyökkääjinä piipahti mm. Edmontonista Ducks-paitaan saapunut luistelukone Andrew Cogliano.
Koivu uskoo silti, että Blake aloittaa Helsingin avauspelissä tutussa ketjussa.
\- Blake tuo kovaa työmoraalia ketjuun ja antaa joka ilta kaikkensa. Useimmiten saamme hänen avullaan kiekon takaisin, jos olemme sen ensin menettäneet, Koivu kuvasi.

  Lännessä NHL-taso laajempaa kuin idässä

Sakulta pyydettiin henkilökohtaista kantaa yleiseen NHL-väittämään, jonka mukaan läntisestä konferenssista - jossa Anaheim pelaa - olisi vaikeampi ja työläämpi urakka raivata tiensä Stanley Cupin voittoon asti.
\- On siinä väittämässä oma peränsä. Lännessa heti ensimmäisestä kierroksesta lähtien peli on ehkä kovempaa ja fyysisempää kuin idässä.
\- Tuntuu, että lännen 8-10 joukkuetta, jotka ovat siinä kärjessä, niin kaikilla on mahdollisuus mennä mestaruuteenkin asti. Idässä joukkueiden taso ei ole niin laaja.
\- Nykypäivänä huonolla pelillä häviää kenelle tahansa, ja ehkä pelityyli ja tasoero ovat muuttuneet samanlaisiksi molemmissa konferenssissa, Saku lisäsi pienen pähkäilyn jälkeen.

  Lydman sivussa? - Jokerit kummittelee nurkan takana

Perjantaina NHL-kiekko tipahtaa Hartwall-Areenan keskiympyrään, kun kolmen suomalaisen siivittämä Anaheimin kohtaa Ville Leinon tahdittaman Buffalon.
Lydmanin pelaaminen on vaakalaudalla johtuen puolustajan olkapäästä, joka operoitiin alkukesästä.
Lyde on harjoitellut normaalisti muutoin, paitsi ettei hän ole saanut osallistua vielä harjoituksiiin, joissa sallitaan kontaktit. - Avauspeli voi olla aika hilkulla. Toivottavasti pääsisin pelaamaan, mutta varmuutta asiaan ei ole, Lydman kommentoi.
Anaheim kohtaa ennen perjantain virallista NHL-starttia harjoitusottelussa Jokerit tiistaina alkaen klo 19.00.
\- Sekin tulee olemaan tunnepitoinen ilta - varsinkin kun tiedän, mitä se matsi merkitsee Teemulle. Olen päässyt pelaamaan urani aikana aika monta kertaa Jokereita vastaan, ja aika harvoin on tullut tappioita, Koivu virnisti.
Turkulainen ei pidä Jokereita kuitenkaan pelkkänä suupalana. - Jokerit on kuulemma hallinnut SM-liigaa suvereenisti. Haastetta riittää meille loukkaantumisriskin ohella myös siinä, kun olemme matkustaneet 17 tuntia putkeen ja meillä on aikaa vain vuorokausi tottua aikaeroon, Saku tuumi.
Hirvosella sama pistemäärä kuin Loebilla
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen on värikkään Ranskan MM-rallin jälkeen MM-sarjan kärjessä, tasapisteissä ranskalaisen Sebastien Loebin rinnalla. Sebastien Ogier on kolmen pisteen päässä.
Hirvonen ja Loeb joutuivat jo perjantaina vaikeuksiin. Tämän jälkeen Hirvosen kilpailusta haihtui suurin hurmos.
\- Tämä oli pisimpiä viikonvaihteita, jonka olen ralliauton ratissa viettänyt. Meidän taistelumme tämän rallin voitosta oli ohi jo perjantaina, loppuaika ajeltiin vain pisteiden perässä, Hirvonen kommentoi.
Tämän vuoden MM-sarjassa jäljellä ovat enää Espanjan ja Britannian osakilpailut. Seuraavaksi ajetaan Katalonian asfaltilla, jossa Citroenin kaksikko Sebastien Loeb & Sebastien Ogier on vahvoilla.
Hirvosen mukaan Ranskan MM-rallin viimeinen erikoiskoe - ns. power stage -pätkä - meni Ford-tallin suunnitelmien mukaisesti, vaikka Jari-Matti Latvala päästeli Mikko Hirvosta kovempaa kyytiä.
\- Näimme, että oma vauhtini ei riittänyt power stagen voittoon ja näin Latvala sai luvan mennä täysillä. Halusimme varmistaa, että Sebastien Ogier ei kuitannut ainakaan kolmea pistettä, Hirvonen selvitti.
Myös Latvala kommentoi tapahtumia samalla tavalla.
\- Tiimi tuli siihen tulokseen, että minun oli parasta mennä kaasu pohjassa ja repiä pisteitä Sebastien Ogierilta. Tätä taktiikkaa noudatimme ja onnistuimme hienosti, Latvala hehkutti viimeisen erikoiskokeen kärkiaikaansa.
Latvala muistutti, että asfaltillakin vauhtia pitäisi riittää. Muuten mestaruustaistelussa on miltei mahdotonta pysyä mukana.
Espanjan MM-ralli on vuorossa 20.-23. lokakuuta.
Kymmenien sandaalien löytö kertoo Skotlannin roomalaisajasta
Skotlannista supermarketin työmaalta on löytynyt kahden roomalaisen linnoituksen rauniot - ja kymmenittäin roomalaisaikaisia nahkakenkiä. Linnoitukset olivat miehitettyjä ensimmäisellä ja toisella vuosisadalla.
Camelonissa Falkirkissä aiotaan rakentaa suuri supermarket entisen tekstiilitehtaan paikalle. Kaivuutöissä alueelta löytyikin yllättäen komeita raunioita ja poikkeuksellisen runsaasti roomalaisaikaisia esineitä.
Vaikka alueesta on tutkittu vain kymmenesosa, tutkijat ovat löytäneet jo muun muassa uuneja, rahoja, koruja, kirveen ja 60 nahkakenkää. Yhtä suurta roomalaista kenkäkasaa Skotlannista ei ole löytynyt ikinä ennen. Tutkijoille löytö on mitä tervetullein, sillä kenkien määrästä on laskettavissa linnoituksessa olleiden joukkojen koko.
Kengät ovat myös säilyneet epätavallisen hyvässä kunnossa. Ne ovat nahkasandaaleja, joissa on säärinauhat ja nauloitetut pohjat.
Arkeologi Martin Cookin mukaan löydät osoittavat, että roomalaiset viipyivät paikalla pitkään, toisin kuin heillä oli yleensä tapana. Yleensä he myös noudattivat poltetun maan taktiikkaa eli purkivat rakennelmansa lähtiessään, jotta paikalliset asukkaat eivät olisi hyötyneet niistä, Cook kertoo.
Camelonin linnoitusten päälle ei nouse rakennuksia vaan parkkipaikka, joten jatkotutkimuksia voidaan tulevaisuudessa tehdä suhteellisen helposti.
Löydöstä kertovat 
[The Scotsman-](http://news.scotsman.com/dundee/Axes-bones-jewellery-and-60.6845124.jp) ja 
[The Falkirk Herald](http://www.falkirkherald.co.uk/news/local-headlines/excavation_in_camelon_reveals_hidden_roman_past_1_1881696) -lehdet.
Lampard jyräsi Boltonin kumoon
Lontoolainen Chelsea ei jättänyt Englannin Valioliigan sunnuntaikierroksella Boltonille mahdollisuuksia. Chelsea jyräsi vierasnurmella Boltonin yli maalein 5-1 ja nousi sarjassa neljänneksi ohi Newcastlen.
Chelsea sai otteluun salama-alun, kun vierailijat saivat ottelun ensimmäisen kulmapotkun vain minuutin pelin jälkeen. Juan Mata keskitti, ja Danny Sturridge hyödynsi entisen seuransa vaisun puolustuksen puskemalla aivan vapaasti Chelsean 1-0-johtoon.
Chelsea kaatoi lisää vettä boltonilaisyleisön niskaan 15. minuutin kohdalla. Tällä kertaa Sturridge oli syöttäjän roolissa, kun Frank Lampard laukoi Bolton-puolustuksen keskeltä pallon jo toistamiseen ohi isäntien tolppien välissä torjuneen Adam Bodganin.
Kun Sturridge ja Lampard iskivät ennen taukoa vielä toistamiseen, lähdettiin toiselle jaksolle Chelsean 4-0-murskajohdossa.
Toinen puoliaika oli melkoinen muodollisuus. Sarjan jumboksi juuttunut Bolton sai rikottua nollan heti tauon jälkeen, kun isäntien belgialaispuolustaja Dedryck Boyata iski 1-4-kavennuksen.
Boltonin kiri tyssäsi kuitenkin heti alkuunsa, kun Chelsea-ikoni Lampard täydensi hattutemppunsa 59. minuutin komealla osumallaan. Chelsea nappasi lopulta täydet kolme pistettä 5-1-loppuluvuin.
Syyrian oppositioryhmät perustivat yhteisen neuvoston
Syyrian suurimmat oppositioryhmät ovat yhdistäneet voimiaan yhteisen neuvoston suojiin. Turkissa kokoontuneet oppositioryhmien edustajat kertovat perustaneensa Syyrian kansallisen neuvoston yhteisrintamaksi presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Päämääränä on yhdistää kansaa ja kaataa Syyrian nykyjohto.
Oppositiovaikuttaja Burhan Ghalioun vaati, että uusi kansallinen neuvosto tunnustetaan ulkomailla. Hänen mukaansa neuvosto edustaa vallankumouksellisia sekä Syyriassa että ulkomailla.
Ghalioun korostaa, etteivät ulkovallat saa puuttua Syyrian tilanteeseen.
Syyrian kansannousu presidentti Bashar al-Assadia vastaan on kestänyt puoli vuotta. Väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 2 700 ihmistä.
Poliisilla pitkä operaatio tukholmalaisessa parkkihallissa
Tukholman keskustassa on viikonloppuna ollut tähän mennessä pari vuorokautta kestänyt poliisioperaatio. Hötorgetin parkkihalli on ollut perjantai-illasta alkaen poliisivartiossa.
Poliisi vahvistaa ruotsalaisviestimille, että paikalla on ollut myös pommiryhmä etsimässä räjähteitä. Ruotsin television Rapport-ohjelman mukaan poliisi olisi kuitenkin ollut paikalla ryöstövihjeen vuoksi.
Tutkimuksista ja vartiosta huolimatta parkkihallia ei ole suljettu. Poliisi sanoo jatkavansa hallin vartiointia sunnuntai-iltaan saakka.
Yhteisöverotulot reippaassa nousussa
Kuntien ja valtion kassaan on tammi-syyskuussa kilahtanut yhteisöverotuloja runsas viidennes enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Yritysten tuloksistaan maksama yhteisövero on kuitenkin suhdanteille altis. Jo ensi vuonna yhteisöverokertymän kasvun ennakoidaan tyrehtyvän.
Lokakuun alkuun mennessä yhteisöveroa oli tilitetty Verohallinnolle yhteensä 4,2 miljardia euroa, 22 prosenttia enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Verohallinnon ylitarkastaja Jyrki Einiö pitää reipasta yhteisöverokertymää paluuna normaaliin.
\- Edellinen ja sitä edellinen vuosi olivat aika heikkoja vuosia. Voisi ajatella, että on paluu tällaiseen normaalikertymään.
Vuonna 2009 finanssikriisi leikkasi valtion, kuntien ja seurakuntien yhteisöverotulot lähes puoleen. Finanssikriisiä edeltäneisiin huippuvuosiin on edelleen matkaa, Einiö muistuttaa. Esimerkiksi vuonna 2007 yhteisöveroa kertyi lähes 7 miljardia euroa.
Ensi vuonna potti ei enää kasva
Yhteisöverotulojen kasvu on jäämässä lyhyeen. Yhteisöveroa on määrä laskea vuoden vaihteessa prosenttiyksiköllä 25 prosenttiin. Valtiovarainministeriö arvioi, että veroale yhdistettynä entistä vaatimattomampaan talouskasvuun pitää verotulot ensi vuonna entisellään.
Verovuoden 2012 lopullinen yhteisöverokertymä olisi tuolloin noin 5,2 miljardia euroa. Ennustetta on vuoden mittaan viritetty alaspäin.
\- Ennuste perustuu siihen, että [talous]kasvu on hidasta. Taustalla taas on ajatus, että euroalueen velkakriisi ei hirvittävän suurissa määrin laajene, neuvotteleva virkamies Arvi Suvanto Valtiovarainministeriöstä kommentoi.
Valtion taloudessa yhteisöverotulojen tyrehtyminen tuntuu kuntia vähemmän, sillä ensi vuonna uudistuu myös yhteisöveron jako kuntien ja valtion kesken. Valtion osuus kasvaa ja kuntien osuus kutistuu 5 prosenttiyksikköä.
Salo tippui kuntien keskikastiin
Vielä muutama vuosi sitten Salossa nautittiin viisinkertaisesta yhteisöveropotista kuntien keskiarvoon nähden. Matkapuhelinyhtiö Nokian ongelmat näkyvät yhteisöverotulojen rajussa laskussa.
\- Parhaimpana vuonna Salo sai yhteisöveroja noin 60 miljoonaa euroa. Ensi vuonna arvio on alle 20 miljoonaa. Erittäin merkittävistä summista puhutaan, Salon talousjohtaja Seppo Juntti toteaa.
Asukaslukuun suhteutettuna Salon yhteisöverotulot vastaavat nyt valtakunnallista keskiarvoa. Kaupungissa asuu noin prosentti Suomen väestöstä, ja sinne maksetaan noin prosentti koko maan yhteisöveroista.
Ensi vuodesta on tulossa Juntin mukaan erityisen kiperä. Salon täytyy hyvittää aikaisempien vuosien yhteisöverotuloja muille kunnille suuremmalla summalla kuin se itse saa kassaan.
\- Me teemme ensi vuoden budjettia jo tietoisesti alijäämäiseksi. Muun muassa kaikki investoinnit rahoitamme lainarahalla, Juntti kertoo.
Lisäksi edessä on kuntaliitoksen mukanaan tuomien muutosten nopeuttaminen. Salo ja yhdeksän ympäröivää kuntaa yhdistyivät vuoden 2009 alussa Salon kaupungiksi.
Juntin mukaan kunnallisveroprosenttia nostetaan ja palveluja keskitetään. Lakkautuslistalla on muun muassa kouluja ja vanhustenhuoltoyksiköitä.
\- Ketään ei tietenkään jätetä ilman palvelua, mutta keskittämistä tapahtuu lähivuosina.
Koskinen: Sormenjälkirekisteri vaatii perusteellisen selvityksen
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) sanoo, että passeja varten kerättyjen sormenjälkien käyttäminen muuhun tarkoitukseen vaatii perusteellisen ja kansainvälisen selvityksen. Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoi STT:n haastattelussa, että hän antaisi poliisille luvan käyttää sormenjälkitietoja rikostutkinnassa.
Koskisen mukaan asiaan liittyy EU-sääntely, ja kansainväliset rajoitukset ja ihmisoikeudet on selvitettävä perinpohjaisesti. Myös muiden maiden lainsäädäntöä on tarkasteltava.
\- Perustuslakivaliokunta ei voi ottaa kantaa ennen selvitystä. Selvityksen tekeminen kuuluu lakiesityksen tekijälle, Koskinen sanoo.
Koskisen mukaan perustuslakivaliokunnassa ollaan oltu varovaisia avartamaan rekistereiden käyttöä. Räsäsen mukaan rekisterin käyttö harvakseltaan rikosten selvittelyssä ei olisi vastoin perustuslakivaliokunnan kantaa.
\- Mitään totaaliestettä asiaan ei ole, jos asiaan on riittävän vankat perusteet, Koskinenkin sanoo.
Vakavien rikosten selvittelyssä
Räsänen haluaisi sormenjälkiä käytettäväksi yhteiskunnan yleisen edun vuoksi vakavien rikosten selvittelyssä. Myös Koskisen mukaan kyseeseen voisivat tulla henkirikokset ja vastaavat.
Koskinen kuitenkin muistuttaa yksilön ja yhteiskunnan välisistä pelisäännöistä, eli voidaanko kaikkea tietoa käyttää ja millä edellytyksillä.
\- Missä määrin voidaan toiseen tarkoitukseen kerättyjä tietokantoja käyttää ilman, että yksilöillä olisi ollut alun alkaen tieto, mihin niitä käytetään.
Koskisen mukaan asiassa ei olisi ongelmia, jos tietokantojen tiedot olisivat aina absoluuttisen oikeassa.
\- Näin ei inhimillisessä toiminnassa kuitenkaan ole.
Sormenjälkien käyttöä pohtinut työryhmä luovuttaa mietintönsä Räsäselle marraskuussa.
Thorning-Schmidt sai kuningattarelta pääministerin pestin
Tanskan sosiaalidemokraatit, sosiaaliliberaalinen Radikale Venstre ja sosialistinen kansanpuolue muodostavat Tanskalle hallituksen. Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Helle Thorning-Schmidt tapasi sunnuntai-iltana kuningatar Margareetan ja sai häneltä virallisesti valtuudet hallituksen muodostamiseen.
Tanska saa näin ensimmäisen keskusta-vasemmistolaisen hallituksensa kymmeneen vuoteen. Thorning-Schmidt sanoo, että sen ohjelma on Tanskalle suureksi eduksi.
Ohjelma ja ministerilista julkistetaan maanantaina. Tanskan tiedotusvälineiden mukaan ohjelmassa on muun muassa suunnanmuutos edellisen hallituksen siirtolaispolitiikkaan. Oikeistopopulistisen kansanpuolueen vuoksi se oli Euroopan tiukimpia. Puolue sai läpi monia vaatimuksiaan ehtona tuelleen oikeistohallitukselle.
Ohjelmassa on tiettävästi myös tuloveron alentaminen ja lisäyksiä julkisiin investointeihin.
Keskusta-vasemmisto sai niukan voiton Tanskan parlamenttivaaleissa kaksi viikkoa sitten ja tarvitsee parlamentissa punavihreän yhteinäisyyslistan tuen.
Ensimmäinen naispääministeri
Helle Thorning-Schmidtistä tuli kansanedustaja ja sosiaalidemokraattien puheenjohtaja vuonna 2005. Hänen juurensa ovat Tanskan vanhassa työväenliikkeessä.
Hän oli ensimmäinen nainen sosiaalidemokraattien johdossa, ja hänestä tulee Tanskan ensimmäinen naispääministeri. Hänen erityisenä vahvuutenaan pidetään oivallista väittelykykyä.
Ennen kotimaan politiikkaa Thorning-Schmidt oli eurokansanedustaja vuosina 1999 - 2004, ja jo sitä ennen hän työskenteli Tanskan EU-delegaatiossa.
Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden maisteri. Hän sanoo tienneensä jo nuorena, että halusi johtavaan asemaan, "ehkä hotellinjohtajaksi tai vastaavaksi". Pääministerin pestistä hän ei osannut haaveilla, hän sanoo.
Thorning-Schmidt on 44-vuotias. Hänellä on kaksi tytärtä. Hänen puolisonsa on Britannian työväenpuolueen entisen johtajan Neil Kinnockin poika Stephen Kinnock.
Tekikö Radiohead oharit?
Huhuttiin, että bändi esiintyisi Wall Streetin mielenosoitusten keskellä. Näin ei kuitenkaan käynyt.
New Yorkissa sijaitseva Wall Street on täyttynyt jo kahden viikon ajan mielenosoittajista, jotka protestoivat talouden ylivaltaa vastaan. Mielenosoittajien joukko kasvoi merkittävästi, kun huhut **Radioheadin** keikasta alkoivat kiertää.
Bändin kerrottiin esiintyvän Wall Streetilla lauantaina, jolloin paikalle alkoi kerääntyä Radiohead-faneja. Mielenosoittajat eivät kuitenkaan ilahtuneet faneista. Väkijoukossa näkyi kylttejä, joissa fanien käskettiin poistua, jos he tulevat paikalle vaan Radioheadin takia.
Eilen bändi perui huhut Twitter-päivityksessä. Yhtyeen edustaja kertoi päivityksessä, että keikka ei toteudu.
Mielenosoittajien ylläpitämän _Occupy Wall Street_ -sivuston mukaan bändin piti esiintyä Liberty Plazalla neljältä iltapäivällä. Jäi kuitenkin epäselväksi, peruiko Radiohead suunnitellun esiintymisen, vai oliko keikkahuhu vain keino saada lisää ihmisiä paikanpäälle.
On mahdollista, että bändi todellakin suunnitteli esiintyvänsä mielenosoituksessa, mutta perui keikkansa, sillä pelkäsi mielenosoituksen lähtevän käsistä ja joutuvansa vastuuseen, jos ihmisiä loukkaantuu.
**Lähteet:** Rolling Stone
Poptähti osti levykaupan varastoksi
Cee Lo Green löysi täydellisen paikan levykokoilmalleen.
**Gnarls Barkely** -duon toinen osapuoli halusi säilyttää kuolemaa tekevän levykaupan sellaisenaan kun se on. Muusikko osti muutama vuosi sitten Georgiassa sijaitsevan levykaupan, mutta ei aio myydä siellä yhtäkään albumia. Sen sijaan **Cee Lo Green** säilyttää levykokoilmaansa kaupassa.
Mies pitää levykaupan ostamista sijoituksena.
\- Emme avaa kauppaa bisnestarkoituksiin. Me haluamme säilyttää siellä sijaitsevat vinyylilevyt, ne ovat historiaa. Säilytän siellä kaikkia levyjäni, kimpassa kaupan ostanut muusikko hehkuttaa.
Miehen levykokoelmaan kuuluu muun muassa lukuisia instrumentaalisia levyjä, sillä muusikko kertoo pitävänsä instrumentaalimusiikista kun hän harrastaa seksiä.
**Lähteet:** Contact Music
Hänninen jatkaa S2000-luokan kärjessä
Juho Hänninen jäi rallin Super 2000 -luokan Ranskan osakilpailussa viidenneksi, mutta jatkaa sarjan kärjessä. Lauantaina kilpailun keskeyttänyt Hänninen jatkoi kilpailua päätöspäivänä superrallisäännöllä.
Hänninen nousi rallin viimeisellä erikoiskokeella kuudennelta sijalta viidenneksi. Hän johtaa MM-sarjaa ennen kauden päätöskilpailua kolmen pisteen erolla Ranskassa voittaneeseen Ott Tänakiin. Kolmantena on Martin Prokop, joka oli Ranskassa kolmas. Hänninen ja virolainen Tänak ratkaisevat MM-kullan kolmen viikon kuluttua Katalonian MM-rallissa.
\- On sama, olemmeko yksi tai kolme pistettä Tänakin edellä, pääasiassa on että olemme edellä. Tein itse tilanteestani vaikeamman, mutta kuitenkin kaikki on edelleen omissa käsissäni. Ralli on tekninen laji, jossa mitä vain voi tapahtua. Kataloniassa ajamme vain Tänakia vastaan. Nyt ei tarvitse laskea pisteitä, pitää vain ajaa Tänakia paremmin, Hänninen kommentoi tiedotteessaan.
Ennen Katalonian Hänninen matkustaa vielä tulevana viikonloppuna Britanniaan ja Skotlannin IRC-ralliin, jossa on jaossa puolitoistakertaiset mestaruuspisteet. Rallin IRC-sarjassa Hänninen ajaa ennen kahta viimeistä osakilpailua pisteissä neljäntenä.
Mini teki jälleen uskomattoman tempun
Minin sensaatiomaiset otteet rallin MM-sarjassa jatkuivat, kun Dani Sordo toi tallille toisen palkintopallisijoituksen lyhyen ajan sisään.
Elokuussa Saksan asfalteilla kolmanneksi kaasutellut Sordo pani Ranskassa vielä paremmaksi ja sijoittui toiseksi. Sordo ei hävinnyt rallin voittaneelle Sebastien Ogierille maalissa kuin 6,3 sekuntia.
\- Tämä on uskomatonta. Tietysti vähän harmittaa, etten pystynyt nousemaan voittoon. Meidän on kuitenkin oltava tyytyväisiä, Sordo kommentoi maaliin saavuttuaan.
Sordo kävi Ogierin kanssa lauantaista asti ankaraa kamppailua rallin kärjessä ja lähti päätöspäivään piikkipaikalta. Vuosien tauon jälkeen paluun MM-sarjaan tehneelle Minille kakkossijakin on jättipotti.
Ogier: Tämä tuntuu todella hyvältä
Sebastien Ogier otti jo kauden viidennen voittonsa Ranskassa ja nousi mukaan taisteluun rallin maailmanmestaruudesta. Toisen peräkkäisen asfalttirallin vienyt ranskalainen oli helpottunut voitostaan.
Ogier joutui tekemään rallin päätöspäivänä runsaasti töitä Dani Sordon jahdattua kärkipaikkaa täysillä. Citroen-kuski myönsi, ettei voitto irronnut helpolla.
\- Tämä tuntuu todella hyvältä. Urakka vaikeni loppua kohden. En ajanut Power Stagella ihan niin hyvin, mutta rallin voitto oli pääasia, Ogier kommentoi maalissa.
\- Tämä tekee hyvää maailmanmestaruustaistelua ajatellen. Menestyäksemme meidän täytyy ajaa kaksi huippurallia, ranskalainen lisäsi.
Todennäköisesti Ogier joutuu petaamaan tallikaverilleen Sebastien Loebille mahdollisuudet ottaa kahdeksas peräkkäinen mestaruutensa. Mikäli Loeb kuitenkin kärsii takaiskuja, kuten kahdessa viimeisimmässä rallissa, Ogier on varteenotettava ehdokas maailmanmestariksi.
Britannian Cameron: Eurokriisi uhka koko maailmalle
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan euroalueen kriisi on uhka Britannialle ja koko maailman taloudelle. Konservatiivipuolueensa kokouksessa puhunut Cameron sanoi, että pitkittyessään kriisi vahingoittaisi Britannian vientiä, josta suuri osa menee euromaihin.
Cameron kehotti euromaiden päättäjiä toimiin pankkien vahvistamiseksi ja velkaongelmien ratkaisemiseksi. Britannia on pysynyt euron ulkopuolella.
Cameronin hallitus on huolissaan Britannian heikosta talouskasvusta. Arvostelijoiden mukaan valtion tiukat säästöt ovat vain heikentäneet talouskasvun edellytyksiä. Cameron on kuitenkin sanonut, että valtion velkataakkaa on leikattava eikä säästöistä tingitä.
Oscar-palkittu näyttelijä osoitti mieltään Egyptiläisten kanssa
Sean Penn ehtii näyttelemisen ohella puolustamaan myös ihmisoikeuksia.
Oscar-palkittu näyttelijä **Sean Penn** liittyi perjantaina egyptiläisten mielenosoittajien joukkoon, jotka haluavat **Hosni Mubarakin** hallinnolle nopean lopun.
Amerikkalainen näyttelijä nähtiin Egyptin lippu kädessään mielenosoittajien keskellä, jotka vaativat, että armeijan johto siirtäisin vallan mahdollisimman nopeasti siviileille.
Egyptiläinen näyttelijä **Khaled el-Nabawi** kutsui Pennin maahan. Mies toivoi näyttelijän vierailun osoittaittavan maailmalle, että Egypti on täysin turvallinen paikka vierailla poliittisesta tilanteesta huolimatta.
Muun muassa _21 grammaa_ -elokuvassa näytellyt Sean Penn on tunnettu ihmisoikeuksien puolustaja. Hän kantoi kortensa kekoon, kun kaksi amerikkalaista vaeltajaa pidätettiin Iranissa epäiltynä vakoilusta. Näyttelijä kehoitti Venezuelaa johtavaa **Hugo Chavezia** puhumaan Iranin presidentti **Mahmoud Ahmadinejadille** vaeltajien ahdingosta, sillä Chavez on Ahmadinejadin liittolainen. Chavez oli mukana neuvotteluissa, jotka johtivat vaeltajien vapauttamiseen.
Näyttelijä **Scarlett Johanssonista** kesällä eronnut Sean Penn oli mukana perustamassa hyväntekeväisyysjärjestöä Haitiin viime vuonna tapahtuneen maanjäristyksen jälkeen. Järjestön  tarkoitus oli muun muassa edistää jälleenrakennusta ja terveydenhuoltoa Haitissa.
**Lähteet:** Starpulse
Metallilevyillä yritettiin huijata rahaa Otto-automaateilla
Poliisi on napannut kiinni kaksi miestä, jotka olivat asentaneet Hyvinkäällä kahteen Otto-automaattiin metallilevyn seteliaukon päälle. Poliisi oli saanut lauantaina aamupäivällä vihjeen automaattien luona oudosti käyttäytyvistä miehistä.
Poliisin ryhdyttyä tutkimaan asiaa selvisi, että miehet olivat asentaneet kahteen automaattiin metallilevyt seteliaukkojen kohdalle. Automaattiasiakkaan nostaessa rahaa automaatti toimii, mutta rahat jäävät saamatta. Kun asiakas poistuu, varkaat vievät metallilevyyn jääneet rahat.
Vielä on epäselvää, kuinka monen ihmisen rahat jäivät saamatta.
Poliisi toivoo yhteydenottoja ihmisiltä, joiden kohdalla automaatit eivät toimineet odotetulla tavalla. Poliisin mukaan tekijät 35- ja 30-vuotiaita ulkomaalaisia miehiä.
Keski-Uudenmaan poliisilaitos tutkii asiaa varkauden yrityksenä.
EK23: Latvala räväytti Power Stagella
Ranskan MM-ralli huipentui tuttuun tapaan Power Stage -erikoiskokeeseen, jonka kolme nopeinta kuljettajaa ansaitsivat ylimääräisiä MM-pisteitä. Täyden kolmen pisteen potin vei Jari-Matti Latvala.
Latvalan jälkeen toiseksi nopein oli Dani Sordo. Yhden MM-pisteen nappasi rallin voittanut Sebastien Ogier.
Mikko Hirvonen jäi Power Stagella neljänneksi eikä onnistunut keräämään ekstrapisteitä.
Fordilla oli mahdollisuus parantaa Hirvosen mahdollisuuksia sijoittua erikoiskokeen kolmen parhaan joukkoon. Talli päätti kuitenkin antaa Latvalan ajaa täysillä.
Ranskan MM-rallin jälkeen Hirvonen ja Ogier ovat kolmen pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Sebastien Loebistä.
Ogier voitti värikkään Ranskan MM-rallin
Sebastien Ogier on ajanut Ranskan MM-rallin voittoon. Uransa seitsemännen MM-rallivoiton napanneen Ogierin lisäksi palkintopallille nousivat Dani Sordo ja Mikko Hirvonen, kun Petter Solberg hylättiin jälkikäteen.
Sordo toi komealla kakkossijallaan Minille toisen palkintopallisijoituksen lyhyen ajan sisään. Sordo oli kärkikolmikossa myös Saksassa, kun hän ajoi kolmanneksi. Solberg ajoi puolestaan toisen kerran peräkkäin palkintopallille, mutta norjalainen siis hylättiin kilpailun jälkeen.
Kilpailu koki dramaattisen käänteen jo avauspäivän kolmannella erikoiskokeella, kun voittajasuosikki Sebastien Loeb keskeytti. Keskeytys oli moottoriviasta kärsineelle Loebille toinen peräkkäinen. Toisin kuin Australiassa muutama viikko sitten, ranskalainen ei palannut napsimaan MM-pisteitä superrallisäännöllä.
Kolmannella erikoiskokeella voittohaaveensa menettivät myös Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala, jotka ajoivat ulos. Molemmat pääsivät kuitenkin takaisin reitille ja selvisivät rallin maaliin sijoilla kolme ja neljä. Latvala oli pitkään korkeammalla kuin Hirvonen, mutta päästi Hirvosen edelleen otettuaan kahden minuutin aikasakon menemällä viimeisen erikoiskokeen aikakontrolliin tahallaan etuajassa.
Latvalan tempun taustalla oli Fordin päätös pelata Hirvoselle mahdollisimman suuri pistepotti Ranskasta. Loebin jäätyä pisteittä tilanne maailmanmestaruustaistelussa on äärimmäisen mielenkiintoinen. Loeb ja Hirvonen ovat MM-sarjassa 196 pisteessä, ja Ogierilla on kasassa 193 pistettä.
Kautta on jäljellä vielä kaksi osakilpailua. Seuraavan kerran MM-pisteistä taistellaan reilun kahden viikon kuluttua Espanjan Kataloniassa. Kausi huipentuu marraskuussa Iso-Britannian ralliin.
Kaurismäen Le Havre palkittiin Islannissa
Aki Kaurismäen elokuva 
Le Havre on palkittu Islannissa Reykjavikin kansainvälisillä elokuvajuhlilla. Le Havre sai RIFF:n yleisöpalkinnon lauantaina järjestetyssä päätöstilaisuudessa Reykjavikin konserttitalossa Harpassa.
Elokuvajuhlien pääpalkinnon, Kultaisen lunnin, sai venäläisohjaaja Angelina Nikonovan elokuva 
Twilight Portrait.
Festivaalilla nähtiin Le Havren lisäksi kaksi muutakin suomalaiselokuvaa: Zaida Bergrothin ohjaama 
Hyvä poika sekä ruotsalais-suomalainen yhteistuotanto 
Jag saknar dig.
Teemu Selänne yhä täynnä intohimoa
Ensi viikolla NHL-kautensa Suomessa aloittava Anaheim Ducks saapui sunnuntaina Helsinkiin. Anaheim pelaa tulevan viikon perjantaina Buffaloa vastaan, mutta jo tiistaina Ducks saa vastaansa Helsingin Jokerit.
Anaheimin Teemu Selänne ilmoitti hiljattain jatkavansa komeaa uraansa. Mikä saa Teemun yhä vieläkin nauttimaan kiekkokaukaloissa uurastamisesta?
\- Intohimo jääkiekkoon ja nautinto siitä, että saan pelata tätä lajia, ovat pitäneet minut tässä touhussa mukana. Olen itsekin yllättynyt siitä, miten paljon olen vielä nauttinut pelaamisesta. Mitä vanhemmaksi tulee, sitä enemmän osaan arvostaa, että saan tehdä asioita, mistä eniten tykkään, Selänne mietti.
\- Olen sanonut, että pelaan niin kauan kuin paikkani vain pysyvät kunnossa. Hallille on joka aamu mukava lähteä, silloin tiedän olevani oikeassa paikassa, Selänne sanoi.
Ensi keväänä odottavat Suomessa pelattavat jääkiekon MM-kisat. Anaheimin päävalmentaja Randy Carlyle toivoo, että Selännettä ei nähdä Suomen MM-kisoissa, koska tärkein tavoite on tietysti, että Ducks kamppailisi samaan aikaan NHL:n Stanley Cup -mittelöissä.
\- Tietysti oma työni on Pohjois-Amerikassa ja Stanley Cup on kauden päätavoitteemme. Haluamme päästä siellä mahdollisimman pitkälle, turha vielä tässä vaiheessa spekuloida sen kummempia, Selänne kuittasi.
Ducksin paidassa kiekkoilevat Teemu Selänne, Saku Koivu ja Toni Lydman. Buffaloa edustaa suomalaisista Ville Leino. Sabresin valmennustiimiin kuuluu Teppo Numminen.
NHL:n harjoituspeleissä jälleen törkytaklaus
Jääkiekkoliiga NHL:n uudeksi kurinpitäjäksi kesällä nimitetetyllä Brendan Shanahanilla on riittänyt hommia. Shanahan on jakanut jo useita rangaistuksia, ja Suomen aikaa lauantaiyönä nähtiin taas yksi todennäköisesti pelikieltoon johtava taklaus.
Tampa Bay Lightningin Ryan Malone nousi lauantaina otsikoihin harjoitusottelussa Montreal Canadiensia vastaan. Konkarihyökkääjä taklasi päätöserässä hyökkäyspään b-pisteen kohdalla Canadiens-puolustaja Chris Campolia suoraan päähän.
Alkavaksi kaudeksi Chicagosta Montrealiin siirtynyt Campoli kiersi oman maalin takaa kiekon kanssa, mutta Tampan Teddy Purcell sai karvattua miestä sen verran, että Campoli menetti kiekon hallinnan. Campoli joutui hetkeksi siirtämään katseensa jäähän, jolloin Malonen raju niitti osui häntä suoraan päähän.
Malone joutui vastaamaan tekosistaan nyrkein Canadiensin Josh Gorgesille, minkä jälkeen Lightning-hyökkääjän ottelu päättyi ottelurangaistukseen. Juuri sopimuksen Montrealin kanssa tehnyt Campoli jätti kaukalon taklauksen jälkeen.
Harjoitusottelu päättyi Montrealin 5-1-voittoon.
PESÄPALLO: Pesäkarhut sopimukseen kärkietenijänsä kanssa
Porin Pesäkarhut on tehnyt vuodenmittaisen jatkopestin kärkietenijänsä, Milla Lindströmin kanssa. 22-vuotias ykkösvahti toi päättyneellä kaudella 33 ottelussa 35 juoksua.
Tuleva kausi on Lindströmille kolmas Pesäkarhuissa.
Israel valmis aloittamaan rauhanneuvottelut uudestaan
Israel hyväksyy kansainvälisten välittäjien pyynnön aloittaa rauhanneuvottelut uudestaan palestiinalaisten kanssa. Israelin hallitus sanoo kannattavansa välittäjien ehdottamia suoria neuvotteluja ilman ennakkoehtoja. Palestiinalaiset puolestaan sanovat, ettei neuvotteluita aloiteta ennen kuin Israel lopettaa siirtokuntien laajentamisen.
Yhdysvaltain, Venäjän, EU:n ja YK:n muodostama kvartetti on ehdottanut, että Israel ja palestiinalaiset tapaisivat kuukauden kuluessa rauhanneuvottelujen käynnistämistä varten.
Israel sanoo kuitenkin, että sillä on rauhanneuvotteluun liittyviä seikkoja, jotka se aikoo tuoda neuvottelupöytään aikanaan. Hallitus kehottaa palestiinalaishallintoa myös viipymättä hyväksymään kvartetin toiveet neuvotteluista.
Israelin lausunto ei vakuuta palestiinalaisia
Israelin lausuntoa kommentoinut palestiinalaisneuvottelija Saeb Erakat toistaa aiemman kantansa: siirtokuntien laajentaminen on lopetettava.
Erakat pitää Israelin lausuntoa yrityksenä huijata kansainvälistä yhteisöä. Erakatin mukaan Israelin tulisi ottaa huomioon, että myös välittäjien kvartetti on vaatinut siirtokuntien laajentamisen pysäyttämistä.
Palestiinalaisten ja ulkovaltojen vastustuksesta huolimatta Israel hyväksyi viime viikolla uusien siirtokuntien rakentamisen Itä-Jerusalemiin.
Kvartetin tavoitteena on rauhansopimus ennen ensi vuoden loppua.
Kateissa olleet pojat työllistivät virkavaltaa Siilinjärvellä
Kaksi kadonneeksi luultua poikaa työllisti poliisipartioita viikonlopuna Siilinjärvellä Kuopion lähellä. Lauantain vastaisena yönä noin 17-vuotias humaltunut poika lähti kävelemään junarataa pitkin pohjoista. Kun poika vielä päivän valjettua oli teillä tietymättömillä hätiin hälytettiin useita poliisin koirapartioita ja helikopteri. Nuorempi lapsi puolestaan jäi harharetkille koulun jälkeen.
Poika oli poliisin mukaan lähtenyt perjantai-iltana Siilinjärveltä kävelemään junarataa pitkin pohjoiseen, kohti Kuopiota. Kun häneen puolen yön jälkeen kadotettiin yhteys, Siilinjärvelle hälytettiin Pohjois-Savon pelastuslaitoksen yksikkö.
Junaradan tuntumasta poikaa ei löydetty, eikä pojasta saatu havaintoja iltapäivään mennessä.
Lisäavuksi kutsuttuttin poliisikoirat ja helikopterin lämpökamerat, mutta etsinnät tuottivat vesiperän. Tarina sai kuitenkin onnellisen lopun, kun harhapoluille eksynyt nuorukainen löysi asutuksen pariin Kuuslahteen, mistä hän soitti äidilleen.
Ilmeisen hyväkuntoinen nuorukainen oli kävellyt läpi koko yön ja päivän tietämättä, missä päin hän harhaili.
Lauantaina illansuussa nuorempaa, 12-vuotiasta poikaa etsittiin niin ikään Siilinjärvellä. Poika oli lähtenyt perjantaiaamuna kouluun, mutta ei ollut palannut yöksi kotiin. Lasta etsittiin monen poliisipartion voimin. Poliisin mukaan hänet löydettiin yli vuorokausi myöhemmin kaverinsa luota ja toimitettiin kotiin.
Poliisi kertoo, että lapsella on ollut taipumusta karkailuun, mutta aiemmin hän ei ole ollut poissa yötä.
Latvala otti aikasakon tahallaan
Jari-Matti Latvala päästi Mikko Hirvosen odotetusti edelleen ennen Ranskan MM-rallin päätöstä. Erikoiskokeen sijaan kuskien paikat tuloslistalla vaihtuivat kuitenkin siirtymäetapilla ennen viimeistä erikoiskoetta.
Latvala saapui tahallaan etuajassa viimeisen erikoiskokeen aikakontrolliin ja sai kahden minuutin aikasakon. Näin Ford pelasi maailmanmestaruudesta taistelevalle Hirvoselle suuremman pistepotin Ranskasta.
Ranskan MM-ralli päättyy kello 14.04 alkaneeseen Power Stageen.
Opiskelijoille tunnustusta vanhusten kerhotyöstä
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä sai toimintamallistaan valtakunnallisen Vuoden vanhusteko -tunnustuksen.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä on saanut Vanhustenpäivän pääjuhlassa Joensuussa Vuoden vanhusteko -tunnustuksen. Etelä-Karjalan ammattiopiston kehittämässä toimintamallissa lähihoitajaopiskelijat toimivat ikääntyneiden muistiryhmien ja kerhojen ohjaajina sekä omaishoitajien tukena.
Oppilaitos työskentelee tiiviissä yhteistyössä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin vanhuspalvelujen kanssa. Sitä kautta opiskelijat tavoittavat tukea haluavat omaishoidon asiakkaat ja kerholaiset. Opiskelijat saavat työssäoppimisessa ohjausta sekä oppilaitokselta että sosiaali- ja terveyspiirin työntekijöiltä.
Hengähdystaukoja omaishoitajille
Malli otettiin käyttöön syksyllä 2010. Toimintaa kehitetty edelleen vuoden 2011 aikana. Kotihoidon päällikkö Raili Paajanen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä sanoo, että oppilaitosyhteistyö on tuonut merkittävän lisän alueen vanhuspalveluihin.
– Kymmenet ikäihmiset ovat päässeet mukaan kerhotoimintaan. Lisäksi kymmenillä omaishoidettavilla on ollut opiskelija avustamassa kotona. Opiskelijan läsnäolo on antanut perheelle tervetulleen mahdollisuuden hengähdystaukoon.
Myönteisiä kokemuksia
Lehtori Margit Kyyrä Etelä-Karjalan ammattiopistosta kertoo, että lähihoitajaopiskelijoiden työssäoppimisjaksoille haluttiin uutta sisältöä. Kokemukset ovat olleet opiskelijoiden kannalta myönteisiä.
– Opiskelijat ovat konkreettisesti oppineet vanhusten ja muistisairaiden kuntoutusta, ennaltaehkäisyä ja hoitoa. He ovat myös oppineet ymmärtämään vanhenemista. Työssäoppimisjakson jälkeen moni opiskelija onkin sanonut, että oma tulevaisuus voisi olla vanhustyössä.
Esityksiä vuoden 2011 vanhusteoksi jätettiin yhteensä 20.
Kiinalainen internetjätti havittelee Yahoota
Kiinalainen internetjätti Alibaba on kiinnostunut ostamaan vaikeuksissa olevan amerikkalaisen Yahoo-hakukoneyhtiön. Alibaba on tunnustelut ostomahdollisuuksia myös muiden Yahoosta kiinnostuneiden yritysten kanssa. Yahoon osto tekisi kiinalaisyhtiöstä yhden nettimarkkinoiden suurimmista pelureista maailmalla.
Kiinalaisten ostohaluihin vaikuttaa myös se, että Yahoolla on merkittäviä omistuksia Alibabassa ja Yahoo Japanissa, mikä nostaa Yahoon arvoa.
Yahoo ei ole kommentoinut Alibaban johdon puheita ostoaikeista. Sen sijaan yhtiössä on keskitytty uuden toimitusjohtajan etsintään.
Viime kuussa Yahoo erotti toimitusjohtajansa Carol Batrzin, joka yritti parin vuoden ajan leikata kuluja ja saada yhtiön nousuun.
Junat vaikeuksissa puista pudonneiden lehtien kanssa
Jäiset raiteet ja puista pudonneet lehdet ovat aiheuttaneet ongelmia junille Itä-Suomessa. Raiteille pudonneet lehdet ovat myöhästyttäneet junia myös Kirkkonummen rantaradalla.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan etenkin raskaat tavarajunat ovat olleet vaikeuksissa Itä-Suomessa. Myös matkustajajunat ovat myöhästelleet noin 15 - 25 minuuttia.
Syksyn lehdet ovat aiheuttaneet myöhästymisiä myös Etelä-Suomen junille. Kirkkonummi-Helsinki-väliä liikennöivät junat ovat myöhästelleet enimmillään noin 10 minuuttia.
Itä-Suomessa syynä junien myöhästelyyn on ollut sumuisen ja kostean pakkasyön jäljiltä jäätyneiden kiskojen ja puista pudonneiden lehtien yhteisvaikutus. Rataliikennekeskuksen mukaan junien pyörät lyövät jäisillä kiskoilla tyhjää ja etenkin raskaat tavarajunat jäävät helposti ylämäkiin jumiin.
Liikenneviraston kunnossapitoyksikön päällikön Matti Levomäen mukaan myös kuljettajan taidoilla on suuri merkitys. Jos junalla on hieman liian hidas nopeus, se ei pääsekään mäkeä ylös asti.
Levomäen mukaan lehtien aiheuttama liukkaus on vuodenkiertoon kuuluva ilmiö, joka tulee eteen aina, kun kelityyppi vaihtuu. Hänen mukaansa tämänpäiväisissä ongelmissa on kyse yksittäistapauksista.
\- Ilmansaasteista ja lehdistä tulevasta aineksesta tulee voiteluöljyn kaltainen pinta kiskon päälle, Levomäki kuvailee.
Kiskoja puhdistetaan hiomalla niiden pintaa kevyesti öisin. Viime yönä kiskoja ei kuitenkaan hiottu.
VR Trackin projektipäällikön Ossi Onton mukaan hiontaa on tehty arkiöisin jo viime viikolla, mutta viikonloppuöille sitä ei ollut tilattu.
Etelä- ja Itä-Suomessa oli pakkasta monin paikoin viime yönä.
Hittilaulaja kärsii loppuelämänsä nilkkasärystä
MTV:n musiikkivideogaalassa kipsi jalassa esiintyneen Jessie J:n nilkka ei tule olemaan koskaan entisensä.
Brittilaulajan onneksi hän pääsi vidoinkin eroon kipsistä, joka on suojannut neidon jalkaa kesäkuusta asti. **Jessie J** loukkasi nilkkansa lavalla eikä päässyt kiertämään **Katy Perryn** kanssa.
Valitettavasti tähden nilkan luu ei ole vieläkään parantunut kokonaan ja hänen odotetaan kärsivän nilkkatulehduksista  koko loppuelämänsä. Asiasta kertoo Daily Mail.
\- En osaa kuvailla, kuinka innoissani olen että sain kipsin vihdoin pois. Vihdoinkin voin käyttää kahta kenkää yhden sijaan. Mutta tulen aina kärsimään nilkkatulehduksista, jotka todella sattuvat. Joudun elämään niiden kanssa koko loppuelämäni, laulaja kertoo.
Jessie J ei suostu syömään enää kipulääkkeitä, sillä ei halua jäädä niihin riippuvaiseksi.
\- Minulle annettiin sairaalassa paljon kipulääkkeitä, mutta lopetin niiden ottamisen. En halua jäädä niihin riippuvaiseksi. Millainen roolimalli olisin, jos olisin riippuvainen kipulääkkeisiin?
Vaikka näyttävistä esiintymisasuistaan tunnettu laulaja joutuu luopumaan korkokengistä, hän on onnellinen.
\- Sentään olen hengissä ja pystyn laulamaan. En jaksaisi odottaa, että pääsen lavalle, tästä lähtien lenkkareihin sonnustautuva laulaja iloitsee.
**Lähteet:** AOL
Mika Kallio: Taistelu oli kovaa
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio otti Japanissa aggressiivisen MM-startin 12. ruudusta ja nousi ensimmäisten mutkien aikana yhdeksänneksi. Parhaimmillaan Kallio ajoi Motegin radalla kahdeksantena kärkiryhmän kannoilla. Kallio ylitti maalilinjan kymmenentenä.
\- Alkukierrokset sujuivat hyvin ja olin tyytyväinen pyörään ja renkaisiin. Kisan edetessä tuli pientä probleemaa moottoriin, joten aina kiihdytyksissä jäin hitusen edellä ajaville. Bensansyötön säädöt eivät osuneet ihan nappiin, Kallio myönsi tiedotteen kautta.
\- Sellaiset 3-4 kymmenystä olisi pitänyt löytää lisää vauhtia kierrosta kohden, että olisin pystynyt roikkumaan kärkiryhmän vauhdissa. Kuuden kärki karkasi, ja jäin kakkosryhmään taistelemaan seuraavista sijoista.
\- Taistelu oli kovaa, ja täysillä ajoin sen mitä pääsin. Aikaero kärkeen oli jälleen pieni, mutta tässä tasaisessa luokassa tämä ei vielä riitä aivan kärkisijoille, 12,8 sekuntia voittajalle hävinnyt Kallio laski.
Kelly Osbourne iloitsee veljensä puolesta
Heavy metal -laulaja Ozzy Osbournen tytär Kelly Osbourne on hyvin onnellinen Jack -veljensä puolesta, jonka kihlautuminen julkistettiin torstaina.
Kellyä vuotta nuorempi veli kihlasi Lisa Stellyn, joka teki tulevaan kälyynsä välittömästi vaikutuksen.
\- On niin herttaista, että he ovat löytäneet toisensa! Jos nyt totta puhutaan, niin Lisa on ensimmäinen Jackin tyttöystävä, josta olen edes pitänyt. He elävät varmasti elämänsä loppuun asti onnellisina yhdessä.
Vaikka Kellyn mielessä onkin kokoajan veljen tulevat häät niin hän yrittää myös keskittyä hyväntekeväisyysprojektiinsa tässä kuussa. Hän on nimittäin mukana Hard Rock Hotelin lokakuisessa Pinktober –kampanjassa rintasyöpää vastaan.
\- Tämä koko kuukausi on mahtavan pinkki ja olen siitä innoissani! Juon ihania pinkkejä drinkkejä ja nukun pinkeissä lakanoissa.
Vuonna 2002 Kellyn äiti Sharon Osbourne taisteli paksusuolensyöpää vastaan, joten Kelly kertoo ymmärtävänsä miten vakava sairaus voi vaikuttaa ihmiseen ja lähipiiriin.
**Lähteet:** Music-News
EK22: Ogierin voitto sinettiä vaille
Sebastien Ogier on todella lähellä Ranskan MM-rallin voittoa. Dani Sordo ei onnistunut kuromaan Ogierin johtoa lainkaan kilpailun viimeistä edellisellä erikoiskokeella.
Ogier oli Sordoa nopeampi erikoiskokeella ja johtaa rallia ennen viimeistä pikataivalta 6,7 sekunnilla.
\- Tein mielestäni tarvittavan. Nyt viimeinen erikoiskoe on vain tultava huolellisesti, Ogier kertoi tyytyväisenä maalissa WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvala tuli viimeistä edellisen erikoiskokeen vielä kaasu pohjassa. Ogierin kanssa jaetun pohja-ajan kellottanut suomalainen kertoi saaneensa Ranskassa hyvää tuntumaa asfalttiajoon.
\- Jos haluaa olla hyvä asfalttikuski, täytyy opiskella. Tänään on se päivä, kun minä harjoittelen, sunnuntaina neljä pohja-aikaa ajanut Latvala selitti.
Mikko Hirvonen jatkaa rallissa viidentenä. On viimeisen erikoiskokeen varassa, päästääkö Latvala hänet edelleen auttaakseen häntä taistelussa maailmanmestaruudesta. Kilpailun huipentava Power Stage käynnistyy kello 14.08.
Ajo: Olisi ollut mahdollisuudet pisteille
Ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo käy kovaa, mutta opettavaa koulua 125-kuutioisten luokan MM-sarjan tulokaskautenaan. Ajo, 17, otti sunnuntaina Japanissa mainion startin nousten 22. lähtöruudusta ensimmäisissä kaarteissa kymmenenneksi. Matkanteko päättyi kuitenkin toisella kierroksella kaatumiseen ja pettymiseen.
\- Ekalla kierroksella siinä paikassa kaatui pari kuljettajaa, joiden jäljiltä radalle tuli nähtävästi hiekkaa. Toisella kierroksella pyörän perä lähti sitten siinä paikassa aivan yllättäen alta ja samoin kävi myös takana ajaneelle kaverille. Myöhemmin ratahenkilökunta liputti varoitukseksi muille, että asfaltilla oli jotain ylimääräistä, Ajo selvitti tiedotteen kautta.
\- Harmittaa, mutta ei voi mitään. Täytyy soittaa sille tuurille, että tulee takaisin, Ajo viittasi viimeisimpien osakilpailujen tapahtumiin.
\- Alku oli tosiaankin niin hyvä, että päätin ottaa sen jälkeen rauhallisesti. Ja sitten siinä kävi näin.
\- Vaikka Motegin rata osoittautuikin minulle vaikeaksi, niin kyllä tässä kilpailussa olisi ollut kaikki mahdollisuudet ajaa pisteille.
Puolan pääpuolueet tasaväkisinä vaaleihin
Puolan pääpuolueet kilpailevat tiukasti parlamenttivaalien voitosta viikon päästä. Tuoreimman mielipidetiedustelun mukaan pääministeri Donald Tuskin Kansalaisfoorumi ja opposition pääpuolue Laki- ja oikeus ovat hyvin tasaväkisiä. Molemmat saavat noin 30 prosentin kannatuksen.
Homo Homini –instituutti arvioi, että konservatiivinen Laki ja oikeus saattaa voittaa vaalit hiuksenhienolla erolla keskusta-oikeistolaiseen Kansalaisfoorumiin. Mikäli tulos on näin tasainen, hallitusneuvotteluista voi tulla vaikeat.
Kyselyssä muut puolueet jäävät selvästi pääpuolueista jälkeen. Kuitenkin Kansalaisfoorumin hallituskumppanin talonpoikaispuolueen kannatus on kasvanut aiempiin mittauksiin verrattuna. Puoluetta äänestäisi nyt runsaat 10 prosenttia äänioikeutetuista.
Puolan parlamentin eli sejmin vaalit pidetään viikon päästä sunnuntaina.
Kallis ihmettelee Kankaanniemen eroa
Kristillisdemokraattien pitkäaikainen vaikuttaja ja entinen puheenjohtaja Bjarne Kallis epäilee Toimi Kankaaniemen eron takana olevan pyrkimys kohti uutta puoluetta ja paluuta takaisin valtakunnanpolitiikkaan. Kalliksen mielestä ero oli kova isku KD:lle.
KD:n konkaripoliitikko Kankaanniemi kertoi lauantaina eroavansa puolueesta eduskunnan Kreikkaa koskevien takauspäätösten ja hallituksen kuntauudistuspolitiikan takia.
Kallis kirjoittaa blogissaan, että Kankaaniemen eroilmoitus ei tullut yllätyksenä. Sen sijaan Kallis ihmettelee, miksi Kankaanniemi arvostelee hallitusohjelmaa, johon hän itsekin oli neuvottelijana vaikuttamassa. Kalliksen käsityksen mukaan Kankaanniemellä oli "verraten keskeinen asema" KD:n hallitusneuvottelijoiden ryhmässä.
Kallis epäilee, että eroilmoitus oli ensimmäinen askel kohti uutta puoluetta ja paluuta valtakunnanpolitiikkaan. Kosijoita muista puolueista tulee riittämään, ennakoi Kallis.
Kristillisdemokraattien ovi pysyy kuitenkin lopullisesti kiinni eroilmoituksen takia, sanoo Kallis.
Karsija passitti kesän Grand Slam -voittajan katsomoon
Tenniksen naisten maailmanlistalla viidentenä oleva Kiinan Li Na kärsi yllätystappion China Openin avauskierroksella sunnuntaina. Kiinan tenniksen ykköstähden passitti katsomoon karsintojen kautta pääsarjaan selviytynyt romanialainen Monica Niculescu.
Maailmanlistalla 58. sijalla oleva Niculescu voitti kiinalaisen erin 6-4, 6-0.
\- Olen menettänyt kaiken itseluottamukseni. En tiedä, mitä minun pitäisi tehdä kentällä. Teki tiukkaa voittaa edes yksi peli, vain neljä peliä voittanyt kiinalainen vaikeroi.
Ranskan avoimet kesällä voittanut 29-vuotias Na esiintyi ensimmäisen kerran Kiinan maaperällä sitten kesän Grand Slam -voiton.
\- Tämän on Kiinan isoin turnaus, joten totta kai halusin menestyä täällä.
Jemenin ilmavoimat pommitti omiaan - 30 sotilasta kuoli
Jemenissä ilmavoimien kone on pommittanut vahingossa hallituksen joukkojen omia asemia. Ainakin 30 sotilasta kuoli pommituksessa.
Väärään kohteeseen osunut isku sattui myöhään lauantai-iltana Jemenin eteläosassa Abian maakunnassa, jossa hallituksen joukot taistelevat terroristiverkosto al Qaidaan liitettyjä asemiehiä vastaan.
Hallituksen sotilaat olivat asemissa hylätyssä koulussa Zinjibarin kaupungin ulkopuolella.
Seliö sairaalassa - tilanne vakaa
Sami Seliön taistelu F1-veneiden MM-sarjan Kiinan GP:ssä sai dramaattisen päätöksen. Seliö kolaroi yli 200 km/h:n vauhdissa ja joutui sairaalahoitoon, mutta hänen tilansa on vakaa ja hallinnassa.
Alustavien tietojen mukaan Seliön vammat eivät ole vakavia. YLE Urheilun tietojen mukaan Seliöllä ei ole pään sisäisiä verenvuotoja eikä kallonmurtumaa.
\- Naama on turvoksissa, ja koko kroppa on kipeä ja mustelmilla. Kaikki paikat särkevät. Lääkärin mukaan mistään vakavasta ei pitäisi olla kyse. Toista silmää tutkitaan nyt mahdollisen verenpurkautuman vuoksi, Seliö raportoi lähipiirinsä välityksellä.
Seliötä tutkitaan ja tarkkaillaan vähintään vuorokausi. Sen jälkeen lääkäri päättää mahdollisesta siirtoluvasta Suomeen.
Seliö ajoi viidennellä sijalla, kun vene äkillisesti sinkoutui pääsuoralla kulkusuunnassaan vasemmalle ja lähti pyörimään useita kertoja ympäri. Pelastushenkilöstö oli tapahtumapaikalla vain muutamia sekunteja onnettomuuden jälkeen ja irrotti Seliön pahasti vaurioituneesta veneestä. Seliö menetti onnettomuudessa hetkeksi tajuntansa.
Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Vene tuhoutui täysin.
Greenpeace: Ryöstökalastaja saa EU:lta miljoonatuet
Espanjan suurin kalastusyritys syyllistyy jatkuvasti kalastussäännösten rikkomiseen ja ryöstökalastukseen, syyttää ympäristöjärjestö Greenpeace. Järjestön tekemän tutkimuksen mukaan yhtiö saa väärinkäytöksistään huolimatta EU:lta valtavat tuet.
Greenpeace on Ocean Inquierer -julkaisussaan selvittänyt EU:n kalastuspolitiikkaa. Selvityksen mukaan kalastuspolitiikka (CFP) on läpikotaisin epäonnistunut ja korruptoitunut.
Räikein järjestön esiin nostama esimerkki liittyy Espanjan suurimpaan kalastusyhtiöiden ryppääseen, jota johtaa vaikutusvaltainen Vidalien perhe.
Perheen yrityksiin liittyvät kalastusalukset ovat toistuvasti jääneet kiinni erilaisista laittomuuksista, kuten luvattomasta kalastuksesta, dokumenttien väärentämisestä ja tarkastusten vastustamisesta. Perheen päämies Manuel Antonio Vidal Pego on saanut Yhdysvalloissa tuomion suojellun hammasjääahvenen (
Dissostichus eleginoides) maahantuonnista.
Väärinkäytöksistä huolimatta Vidalien yritykset ovat saaneet EU:lta kymmenien miljoonien eurojen tuet kalastustoiminnalleen. Vidalien kalastuslaivasto on kaksi kertaa suurempi kuin koko Britannian.
"Veronmaksajat tukevat mätää järjestelmää"
Greenpeacen merikampanjan vetäjä Ariana Densham ei säästele sanojaan:
\- Euroopan kalakantojen ryöstöä rahoittavat veronmaksajat. He maksavat merirosvoille, jotka varastavat kalamme, tuhoavat yhden vanhimmista elinkeinoistamme ja tuhoavat meriluonnon. Tämä osoittaa, kuinka mätä EU:n yhteinen kalastuspolitiikka on.
Greenpeace ei syytä vain Vidalien yhtiötä. Järjestö arvostelee ankarasti myös Espanjan valtiota, joka saa EU:lta erikoisetuja, mutta Greenpeacen mielestä järjestelmällisesti vääristelee laitonta kalastusta koskevia raportteja ja rahoittaa rikoksista tuomittuja yhtiöitä.
Kalatutkijoiden mukaan Euroopan kalakantoja verotetaan 2 - 3 kertaa enemmän kuin ne kestävät. Kolme neljästä Välimeren kalalajista on ylikalastettuja, Atlantin lajeista kaksi kolmesta. EU-maat pyrkivät palauttamaan kalastuksen määrän kestävälle tasolle vuoteen 2015 mennessä.
EU:n kalastuskomissaari Maria Damanaki kertoo Vidalien kalastusyhtiön olevan viranomaisten tarkkailussa.
Greenpeacen selvityksestä kertonut Independent-lehti ei tavoittanut ketään Vidalien edustajaa kommentoimaan väitteitä.
EK21: Tekikö Sordo ratkaisevan virheen?
Dani Sordo ei onnistunut saavuttamaan Sebastien Ogieria Ranskan MM-rallin kolmanneksi viimeisellä erikoiskokeella. Sordo teki etapilla virheen ja ero kärkeen kasvoi 5,9 sekuntiin.
\- Menimme vähän leveäksi soraosuudella. Menetimme siinä muutaman sekunnin, Sordo selitti pientä takaiskuaan WRC:n ralliradiolle.
Päivän ensimmäisillä etapeilla Ogieria saavuttaneen Sordon virhe saattoi olla voittotaistelun kannalta ratkaiseva. Erikoiskoekilometrejä on jäljellä enää 15.
Jari-Matti Latvala oli jälleen huippuvauhdissa. Neljäntenä kaasutteleva suomalainen oli sekunnin kymmenyksen nopeampi kuin Ogier, vaikka oli Sordon tavoin ajaa ulos pätkällä.
\- Erikoiskoe sujui muuten hyvin, mutta menimme yhdessä mutkassa leveäksi. Luulen tosin, että kaikilla muillakin oli ongelmia siinä kohdassa, Latvala naureskeli.
Latvalan ero kolmantena olevaan Petter Solbergiin on alle 15 sekuntia. Seuraavalla erikoiskokeella suomalaisen odotetaan kuitenkin päästävän Mikko Hirvosen edelleen. Hirvonen on lähes kaksi minuuttia Latvalan takana.
Rallin viimeistä edellinen erikoiskoe käynnistyy kello 12.27.
EK20: Ogier ja Sordo kellottivat saman ajan
Sebastien Ogier ja Dani Sordo kamppailevat tiukasti Ranskan MM-rallin voitosta. Sunnuntain kolmannella erikoiskokeella kaksikko ajoi täsmälleen saman ajan.
Kun jäljellä on kolme erikoiskoetta, Ogier johtaa rallia 4,9 sekunnin erolla Sordoon.
\- Pätkä meni hyvin, mutta meidän on oltava nopeampia, jos haluamme voittaa, Sordo kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Edellisellä erikoiskokeella pyörähtänyt Petter Solberg selvisi nyt maaliin ilman takaiskuja. Norjalainen jäi kuitenkin kärkikaksikon ajasta 1,8 sekuntia.
\- Renkaat toimivat nyt paremmin, mutta ajoin liian varovasti, Solbeg purnasi.
Kärkikuskeista nopein oli Jari-Matti Latvala, joka ajoi 0,4 sekuntia Ogieria ja Sordoa nopeamman ajan. Vaikka Latvalan odotetaan pudottautuvan Mikko Hirvosen taakse viidenneksi, Ford-kuskilla riittää kilpailuintoa.
\- Olen todella vihainen itselleni, että tein virheen edellisellä erikoiskokeella. Ajoin risteyksen pitkäksi ja menetin kymmenen sekuntia. Ilman sitä virhettä meillä olisi hyvä taistelu Petterin kanssa käynnissä, reilun 15 sekunnin päässä Solbergista oleva Latvala selitti.
Seuraava erikoiskoe käynnistyy kello 11.18.
Filippiineillä pelastetaan ihmisiä talojen katoilta
Filippiineillä viranomaiset yrittää pelastaa tuhannet ihmiset, jotka ovat paenneet tulvavesiä rakennusten katoille ja puunlatvoihin. Uusimman hirmumyrskyn, Nalgaen, sadevedet voivat nostaa tulvavedet kattojen yli.
Voimakas taifuuni Nalgae kulki lauantaina Filippiinien pohjoisen pääsaaren Luzonin yli. Vain viisi päivää aikaisemmin taifuuni Nesat nostatti tulvavedet kaupunkeihin ja pelloille.
Viranomaiset yrittävät kiireisesti pelastaa talojen katoille ja puihin kiivenneitä ihmisiä, sillä Nalgaen valtavat vesimassat ovat tulossa alas Cordilleravuorilta. Apuna käytetään veneitä ja helikoptereita. Täysin vettynyt maa ei ime enää lainkaan vettä, vaan vuorilta tuleva vesi nostaa tulvien tasoa entisestään.
Monin paikoin ihmiset kahlaavat jo nyt kainaloihin ulottuvassa vedessä ja alavimmilla paikoilla tulvien pelätään nousevan talojen kattojen ylle.
Uutistoimistot kertovat ihmisten köyttäneen itsensä esimerkiksi katulamppuihin, etteivät tulvavedet veisi heitä mennessään. Eräät ovat varustautuneet omatekoisilla kelluntavälineillä, kuten tyhjillä vesipulloilla.
Viranomaiset ovat toistaiseksi kertoneet vasta yhdestä Nalgaen aiheuttamasta kuolonuhrista, mutta uhrien määrä nousee melko varmasti. Yhteyksiä monille vuoristoalueille ei tässä vaiheessa saada. Nesat-myrsky surmasi yli 50 ihmistä.
Taifuunit ovat Filippiineillä jokavuostisia. Viranomaisten mukaan on kuitenkin ensimmäinen kerta miesmuistiin, kun samalle alueelle osuu kaksi voimakasta taifuunia alle viikon sisään. Säätieteilijät katselevat myös huolestuneina Tyynelle valtamerelle, missä on voimistumassa uusi myrskykeskus. Alustavien ennusteiden mukaan myrsky olisi tulossa kohti Filippiinejä.
Nalgae-myrsky on nyt 1-luokan hurrikaani. Sen odotetaan saapuvan tiistaina Vietnamiin ja Kiinan hainanin saarelle.
Työmarkkinaneuvottelut keskeytyivät - näkemyksissä yhä eroja
Neuvottelut laajan työmarkkinaratkaisun aikaansaamiseksi keskeytettiin kello kolmen aikaan aamuyöllä. Neuvotteluja jatketaan maanantaiaamuna kello kahdeksan. Teknologiateollisuuden neuvottelujen kariutuminen on lisännyt paineita yhteisen palkkaratkaisun löytämiseksi.
Työmarkkinakeskusjärjestöt yrittävät löytää sovun tämän päivän aikana. Osapuolten näkemykset eroavat edelleen korotuksissa ja tekstikysymyksissä. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää neuvottelutilannetta erittäin vaikeana.
\- Olen ollut kauan mukana ja kyllä tämä yksi haastavimmista on, Lyly luonnehti saapuessaan neuvottelupaikalle Helsingin Etelärantaan.
Lylyn mukaan tilanne ei ole liian haastava, ja kaikki on ratkaistavissa.
Myös kunta-alan työmarkkinajohtajaa Markku Jalosta mietityttää.
\- Kyllä tämä tosi vaikea yhtälö on, vaikka ei mahdoton. Yrittää pitää.
Työmarkkinajohtajien urakkaa vaikeuttavat teknologiateollisuuden katkenneet neuvottelut. Laajasta sopimuksesta pitäisi tehdä sellainen, joka kelpaisi myös Metalliliitolle ja alan työnantajille. Muuten kokonaisratkaisu jää tyngäksi.
\- Palkkahaarukka jäi todella isoksi ja se luo kummallekin puolelle omat paineensa, SAK:n Lyly arvioi.
Palkan lisäksi mukana neuvotteluissa on myös työelämän laatua koskevat tekstikysymykset.
STTK:n Mikko Mäenpään mukaan neuvotteluissa on edetty hitaammin kuin vielä sunnuntaiaamuna odotettiin.
Neuvottelut jatkuvat aamulla
Tavoitteena on nyt, että työmarkkinakeskusjärjestöjen niin sanottu viisikko löytäisi sovun tämän päivän aikana. Palkansaajakeskusjärjestöjen hallitusten kokouksia on lykätty aamusta kello yhteen iltapäivällä.
Keskeinen syy siihen, että keskusjärjestöt kiirehtivät sopua jo maanantaiaamuksi on teknologiateollisuuden lakonuhka. SAK:laisen Metalliliiton ja STTK:laisen toimihenkilöliiton Pron suunnitelmissa on ollut jättää valtakunnansovittelijalle alan lakkovaroitus maanantaina.
YLE Uutisten tietojen mukaan lakkovaroitusta ei olla jättämässä nyt, kun neuvottelut ovat vielä kesken.
Metallin ja kahden muun ammattiliiton neuvottelut työantajajärjestö Teknologiateollisuuden kanssa katkesivat torstai-iltana täyteen riitaan palkankorotuksista.
EK19: Sordon jahti jatkuu, Solberg spinnasi
Dani Sordo jatkoi Sebastien Ogierin takaa-ajoa Ranskan MM-rallin päätöspäivän toisella erikoiskokeella. Espanjalainen nipisti puolitoista sekuntia Ogierin etumatkasta.
Ogier johtaa rallia enää 4,9 sekunnilla, kun jäljellä on neljä erikoiskoetta. Ranskalainen on hävinnyt Sordolle sunnuntain molemmilla erikoiskokeilla.
\- Tällä hetkellä ei ole mitään hätää. Keli lämpenee koko ajan, mikä auttaa meitä, Ogier toppuutteli WRC:n ralliradion haastattelussa.
Kolmantena oleva Petter Solberg menetti erikoiskokeella aikaa pyörähtämisen takia. Norjalainen hävisi Sordolle maalissa yli 20 sekuntia.
\- Se oli täysin oma virheeni. Renkaat toimivat onneksi paremmin iltapäivällä, Solberg kommentoi.
Solbergin virheen myötä Jari-Matti Latvala nousi 20 sekunnin päähän palkintopallipaikasta. Latvala joutuu kuitenkin luovuttamaan neljännen sijansa Mikko Hirvoselle päivän edetessä.
Seuraavaksi vuorossa on erikoiskoe (klo 10.48), joka myöhemmin iltapäivällä päättää myös rallin.
Pyörä ei ole romuna rakas
Moni hyvin palvellut polkupyörä saa hylkäystuomion omistajan muuttaessa uuteen asuntoon. Sen sijaan, että menopeli hoidettaisiin asianmukaisesti kierrätykseen, se jätetään usein tylysti vanhan taloyhtiön kontolle. Tamperelaisfirma pilotoi nyt hanketta, jossa kellareihin saadaan tilaa ja romulle uusi elämä.
Tampereen Pyörähuolto on alkukesästä lähtien noutanut taloyhtiöiden nurkista vanhoja pyöränromuja, vienyt huonoimmat kierrätykseen, jakanut korjattavissa olevat työllistämisyhdistys Etapin kesken ja fiksannut kulkuneuvot ajokuntoon.
Kari Laaksonen Tampereen pyörähuollosta ihmettelee ihmisten piittamattomuutta pyöriä kohtaan.
\- Osa kellareihin hylätyistä pyöristä on ollut todella hyväkuntoisia, vaikka pääosa onkin kierrätettävää tavaraa. En tiedä onko suhtautuminen pyörään arkipäiväistynyt. Aiemmin pyörä oli iso ostos, mutta nykyään se tuntuu kalliista hinnasta huolimatta olevan monille vain käyttötavaraa.
Koe osoittautui menestykseksi
Idea kellarikeikoista sai alkunsa keväällä, kun Tampereen pyörähuollossa kävi jatkuvasti opiskelijoita kyselemässä käytettyjä pyöriä. Varastot myytiin loppuun nopeasti.
\- Mietimme mistä käytettyjä pyöriä saisi lisää. Mainostimme kokeeksi Tammelassa ja Kalevassa, ja ideamme otettiin taloyhtiöissä ilolla vastaan. Vielä emme tiedä kuinka isosta ongelmasta on kyse, mutta ainakin tässä tarjotaan taloyhtiöille helppo ratkaisu siihen, Kari Laaksonen kertoo.
Jos taloyhtiön kellarissa lojuu vuosien varrella hylättyjä vanhoja menopelejä, pitää taloyhtiön ensimmäiseksi ottaa yhteyttä asukkaisiin. Kun ilmoitus siitä, että oma pyörä on kohtuullisen ajan sisällä merkittävä, on mennyt kaikille, voidaan toimia.
\- Määräajan umpeuduttua taloyhtiö ilmoittaa isännöitsijän tai taloyhtiön puheenjohtajan valtuutuksella asiasta meille, ja me sitten haemme pyörät ja romut pois. Palvelu on taloyhtiölle ilmainen.
Opiskelijat hyviä unohtamaan
Tampereen kv-isännöinti Oy:n toimitusjohtaja Kaija Lento kiittelee uuden palvelun tulleen tosi tarpeeseen.
\- Taloyhtiöiden kellareissa on usein todella ahdasta. Jos kellareita lähdetään omin voimin tyhjentämään, jäävät kaatopaikka- ja kuljetuskustannukset taloyhtiöille. Yleensä homma tuppaa sitäpaitsi kaatumaan taloyhtiön hallituksen harteille, kun talkoohenkikin on kortilla.
Lento harmittelee ongelman johtuvan ennenkaikkea laiskuudesta.
\- Ei viitsitä vaivautua. Varsinkin opiskelijat jättävät helposti pyöränsä muiden niskoille muuttaessaan pois.
Salminen matkalla kaikkien aikojen menestyneimmäksi
Enduroässä Juha Salmisella on täydet mahdollisuudet nousta lähivuosina maailman kaikkien aikojen menestyneimmäksi moottoripyöräurheilijaksi henkilökohtaisten mestaruuksien määrässä mitaten.
Salminen, 35, juhli lauantaina Ranskan Mendessa jo uransa 13 maailmanmestaruutta, joka siivitti hänet kansainvälisen moottoriliiton FIM:n MM-kultalistalla jaetulle toiselle sijalle yhdessä espanjalaisen ratamoottoripyöräilijän Angel Nieton kanssa.
Salmisen edellä mestaruuksien määrässä on enää ratamoottoripyöräilyn italialaislegenda Giacomo Agostini. MotoGP-varikoiden vakiovieras, tyylikkäästi harmaantunut Agostini ajoi vuosina 1968-75 tuimalla tahdilla yhteensä 15 mestaruutta 350- ja 500-kuutioisten luokissa. Nieton 13 titteliä ajoittuivat puolestaan vuosiin 1969-84 pienemmissä, eli 50- ja 125-kuutioisten luokissa.
Salminen on sivaltanut mestaruuksia Nieton lailla kolmella vuosikymmenellä, sillä vantaalainen iski ensimmäisen kerran kultasuoneen kaudella 1999 silloisessa 125-kuutioisten luokassa kilpaillessaan.
100 osakilpailuvoittoa seuraava virstanpylväs
Aktiivikilpailijoista Salmisen lähimpiä uhkaajia ovat espanjalainen trialtaituri Toni Bou ja italialainen ratamoottoripyöräilijä Valentino Rossi. Vasta 25 vuotta täyttävällä Boulla on plakkarissaan jo kymmenen mestaruutta, joista hän on pokannut puolet hallitrialissa. Rossilla, 32, on koossa yhdeksän mestaruutta. Määrään ei ole luvassa lisäystä ainakaan tänä vuonna.
Agostini ajoi urallaan 122 MM-osakilpailuvoittoa. Vuonna 1996 MM-tasolla Malesiassa debytoineen Rossin vastaava lukema on 105.
Salminen liikkuu lajissaan täysin omassa kastissa myös MM-osakilpailuvoittojen osalta. Viimeisimmän mestaruuden varmistanut ykkössija oli voitto numero 92. Salminen saavutti maratontaulukon edellisen kärkimiehen Kari Tiaisen vuoden 2008 kesäkuussa, jolloin molemmilla oli koossa 77 voittoa.
\- No mikä ettei. Sadan MM-osakilpailuvoiton saavuttaminen voisi olla ihan hyvä tavoite seuraavaksi virstanpylvääksi, Salminen selvitti tiedotteessa.
Supo: Terroristioppien hankinta pitäisi säätää rikokseksi
Suojelupoliisin mielestä rikoslain terroristipykäliin pitäisi lisätä kouluttautuminen. Tätä nykyä ei ole rangaistavaa, jos hakeutuu hankkimaan koulutusta terrorististen tekojen tekemistä varten.
Rikoslaissa luetellaan erilaisia terroristiseen toimintaan liittyviä rikosnimikkeitä. Näitä ovat muun muassa värvääminen terrorismirikoksen tekijäksi tai terrorismin rahoittaminen. Juuri näistä rikoksista epäillään Suomessa parhaillaan vangittuna olevaa kahta somalialaista.
Rangaistavaa on myös koulutuksen antaminen terroristista tekoa varten. Koulutus voi koskea esimerkiksi räjähteiden, aseiden tai myrkyllisten aineiden valmistusta tai käyttöä. Suojelupoliisin mielestä rangaistavaksi pitäisi säätää myös koulutuksen hankkiminen itselle.
\- Monessa muussa Euroopan maissa näin on, ja toivoisin, että lainsäädännön täsmentämistä tältä osin harkittaisiin, ehdottaa Supon apulaispäällikkö Petri Knape.
Supo on seurannut kouluttautumisasiaa vuosien ajan. Knapen mukaan ei turhaan.
\- Kyllä tällaista on tapahtunut.
Rikoslaissa mainitut terroristiset teot ovat selvästi ankarammin rangaistuja kuin muut rikokset. Vankeusrangaistuksen maksimimäärä on peräti kahdeksan vuotta.
Yhdysmiehistä hyötyä
Apulaispäällikkö Knapen mukaan Supo pitää terrorismin uhkaa Suomessa edelleen vähäisenä, mutta erilaiset terroristiset teot muissa Pohjoismaissa huolestuttavat. Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa on pidätetty viime ja tänä vuonna jo pitkästi toistakymmentä henkilöä terrorististen tekojen valmistelusta. Ruotsissa ja Tanskassa on tehty myös yksi terroristinen isku .
Yksi osa Supon ennaltaehkäisevää työtä on parina viime vuonna ollut yhdyshenkilöiden lähettäminen ajoittain virkamatkalle Suomen lähetystöihin. Yhdyshenkilöt avustavat lähetystöä maahanmuuttoasioissa ja tarkkailevat alueen tilannetta terrorismin torjunnan näkökulmasta.
Yhdysmiehiä on oleskellut viidessä Lähi-idän ja Itä-Afrikan maassa. Afrikan Sarven aluetta Knape pitää tällä hetkellä tärkeimpänä käyntipaikkana. Knapen mukaan Supo on havainnut toimintamuodon tehokkaaksi.
\- Toivomme, että tämä määräaikainen, vuosittain vahvistettava hankerahoitus voitaisiin myös jatkossa taata, jotta voimme ylläpitää nykyisen terrorismin torjunnan tasoa, Knape huolehtii.
Palkkakatto hiertää edelleen NBA:ssa
Kahden päivän neuvottelujen jälkeen koripallon NBA:n omistajat ja pelaajat eivät ole päässeet sopuun työehdoista. Lauantain seitsemän tunnin neuvottelut eivät lähentäneet osapuolia. Eniten neuvotteluosapuolia hiertää edelleen palkkakatto.
Jos neuvotteluissa ei löydy sopua, on NBA-kauden alku siirtymässä.
\- On tosiasia, että olemme edelleen todella kaukana toisistamme, pelaajayhdistyksen presidentti Derek Fisher summasi.
Viime viikolla NBA ilmoitti harjoituspelien peruuntumisesta.
Neuvottelut jatkuvat New Yorkissa maanantaina.
Rinne vahvassa torjuntavireessä
Nashville Predatorsin ykkösmaalivahti Pekka Rinne esitteli jälleen osaamistaan NHL-jäillä, kun Predators väänsi 2-1-jatkoaikavoiton Carolina Hurricanesista. Pelin kakkostähdeksi valittu Rinne torjui 20/21 laukausta harjoitusottelussa.
Mittelön ykköstähti oli Nashvillen Craig Smith, joka teki Predatorsin voitto-osuman jatkoajalla ajassa 64.49. Kotijoukkueen ensimmäisen maalin teki ruotsalaishyökkääjä Patric Hörnqvist ylivoimalla paluukiekosta. Rinteen yllätti ainoastaan Bryan Allen hanskapuolelta.
Rinteen lisäksi suomalaisista ottelussa nähtiin jäällä vain Carolinan Tuomo Ruutu, joka sai vastuuta lähes 19 minuuttia. Hurricanesin puolustaja Joni Pitkänen ja hyökkääjä Jussi Jokinen olivat lepovuorossa.
Yön harjoitusottelut:
Phoenix - San Jose 
3-1
  
 
PHO: Korpikoski 1+0
Vancouver - Edmonton 
4-1
St. Louis - Dallas 
0-4
New Jersey - Philadelphia 
2-1
Tampa Bay - Montreal 
1-5
Toronto - Detroit 
2-4
NY Islanders - Boston 
2-3
Nashville - Carolina 
ja 2-1
  
 
NSH: Rinne 20/21 torj.
Los Angeles - Colorado 
1-4
Merenpinnan nousu estää rakentamisen Skoonen rannikolle?
Skoonessa, Etelä-Ruotsissa, pohditaan merenpinnan nousun vaikutusta rantarakentamiseen. Pahimmassa tapauksessa rakentaminen rannikkoalueille pysähtyisi kokonaan.
Nykyisten rakennusmääräysten mukaan rakentaminen on kielletty alemmas kuin kolmen metrin korkeudelle merenpinnasta. Koska maakunta on pääosin alavaa maastoa, pienikin merenpinnan nousu aiheuttaa hankaluuksia.
Ruotsissa on tehty merenpinnan noususta luotettavia mittauksia runsaan sadan vuoden ajan. Sinä aikana merenpinta on noussut noin 20 senttiä. Mittauksessa on huomioitu jääkautta seuraava maannousema.
Uusimpien ennusteiden mukaan merenpinta voisi tämän vuosisadan aikana nousta jopa metrin. Nousu olisi seurausta ilmaston lämpenemisestä ja jäätiköiden sulamisesta.
Voimakas merenpinnan nousu olisi Skoonen rannikoilla tuhoisaa. Vaikein tilanne olisi maakunnan lounaisimmassa kolkassa sijaitsevalla Skanörin niemellä, missä rakennuksia ja luontokohteita tuhoutuisi 2 - 2,5 miljardin euron arvosta.
Vellingen kunta on jo vuosien ajan yrittänyt löytää ongelmaan ratkaisun, mutta sellaista ei ole vielä keksitty. Eniten on ollut esillä merivallien rakentaminen. Tämän estää niemen maaperä, joka on huokoisaa hiekkaa.
Ruotsin TV:n haastattelema lääninarkkitehti Elisabet Weber muistuttaa, että pohjavesi nousee samaan tahtiin kuin merenpinta, joten vallit eivät pidättele maan alta tulevaa vettä.
Taivainen ja Dambe yösuunnistuksen mestareita
Olli-Markus Taivainen ja Inga Dambe juhlivat SM-yösuunnistuksen voittoa Sastamalan Mouhijärvellä. Hopeaa miehissä suunnisti Janne Heikka, joka jäi mestarille yli kolme ja puoli minuuttia. Naisissa hopeaa saavutti Marttiina Joensuu.
Miesten kisan voittanut Taivainen on niittänyt menestystä myös hiihtosuunnistuksesta.

H21 12,0 km
  
 1. Olli-Markus Taivainen 1.22.03
  
 2. Janne Heikka 1.25.34
  
 3. Timo Sild 1.27.03
  
 4. Oskari Liukkonen 1.29.39
  
 5. Fredric Portin 1.30.31
  
 6. Tuomas Mattila 1.31.34

D21 7,4 km
  
 1. Inga Dambe 1.01.42
  
 2. Marttiina Joensuu 1.03.32
  
 3. Laura Lammila 1.06.16
  
 4. Heini Wennman 1.08.12
  
 5. Mari Väänänen 1.09.03
  
6. Maria Laine 1.10.12

H20 8,3 km
  
 1. Topias Tiainen 1.01.16
  
 2. Einari Heinaro 1.01.36

D20 5,0 km
  
 1. Mira Kaskinen 48.12
  
 2. Sonja Kyrölä 55.18
EK18: Sordo hyökkäsi aamutuimaan
Dani Sordo aloitti kärkipaikan metsästämisen Ranskan MM-rallin päätöspäivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Mini-kuski oli yli kolme sekuntia Sebastien Ogieria nopeampi ja kavensi ranskalaisen johdon 6,4 sekuntiin.
Ogier kertoi aloittaneensa päivän rauhallisesti, riskejä välttäen. Sordo puolestaan purnasi, että olisi voinut päästä vieläkin lähemmäs kärkipaikkaa.
\- Ei minulla ollut ongelmia. En vain ottanut riskejä soraosuuksilla, Ogier kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Ei hullumpaa. Olisin kuitenkin voinut tulla pätkän paremminkin. Minun on vielä parannettava ajamistani, Sordo totesi.
Jari-Matti Latvala tuli erikoiskokeen huippuvauhdilla. Suomalainen oli peräti 4,4 sekuntia Sordoa nopeampi.
\- Heti, kun pääsemme soralle, tuntuma autoon on paljon parempi. Olen hyvässä vireessä, Latvala sanoi.
Mikko Hirvonen jäi Latvalan pohjista lähes kymmenen sekuntia. Ford-kuskin ei kuitenkaan tarvitse ottaa suunnuntaina riskejä, sillä hänet nostetaan päivän lopussa tallikaverinsa edelle.
\- Haluan vain saada mahdollisimman paljon pisteitä. Sää on sumuinen, joten yritän vain välttää virheitä, Hirvonen kuittasi.
Sunnuntaina ajetaan vielä viisi erikoiskoetta.
Korpikoski teki Phoenixin voitto-osuman
Phoenix Coyotesin hyökkääjä Lauri Korpikoski teki joukkueensa voittomaalin jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa San Jose Sharksia vastaan. Phoenix punnersi 3-1-kotivoiton Sharksista toisen erän tehojakson siivittämänä.
Coyotes teki kaikki maalinsa toisen erän alussa, kun Martin Hanzal, Korpikoski ja Taylor Pyatt iskivät maalin mieheen reilun kymmenen minuutin aikana. Yli 17 minuuttia vastuuta saanut Korpikoski teki 2-0-maalin Patrick O'Sullivanin ja Keith Yandlen syötöistä.
Sharks-vahti Harri Säteri pääsi ottelussa tositoimiin viimeisessä erässä. Säteri torjui reilussa 17 minutissa 7/7 laukausta.
Sharksin ainoan maalin teki Marc-Edouard Vlasic.
Yön harjoitusottelut:
Phoenix - San Jose 
3-1
  
 
PHO: Korpikoski 1+0
Vancouver - Edmonton 
4-1
St. Louis - Dallas 
0-4
New Jersey - Philadelphia 
2-1
Tampa Bay - Montreal 
1-5
Toronto - Detroit 
2-4
NY Islanders - Boston 
2-3
Nashville - Carolina 
ja 2-1
  
 
NSH: Rinne 20/21 torj.
Los Angeles - Colorado 
1-4
Silakat uivat jälleen Stadiin
Helsingin vanhin perinnetapahtuma Stadin Silakkamarkkinat käynnistyi jälleen tänään sunnuntaina. 80-luvun tauon jälkeen Silakkamarkkinat on palannut Helsingin syksyn tapahtumakartalle, ja löytänyt kävijänsä.
Ensimmäiset silakkamarkkinat uivat Helsinkiin tiettävästi jo vuonna 1743. Kuten ennenkin myös tänä päivänä Itämeren kalastajat tuovat markkinoille saaliinsa ja kaupunkilaiset kirmaavat silakoiden kimppuun.
Markkinoilla valitaan tänäkin vuonna vuoden maustekala ja vuoden silakkayllätys. Voittajat palkitaan heti avajaispäivänä sunnuntaina Kauppatorilla. Viime vuosina raatiin on päässyt myös yleisön edustaja. Tänä vuonna runsaasta hakijajoukosta valittiin kaksi maallikkomaistajaa. Markkinoiden suurin jännitysmomentti on nimenomaan silakkayllätys-kilpailu, kertoo viestintäpäällikkö Eeva Hietanen.
\- Kalastajat eivät kerro meille etukäteen mitä on luvassa. Yllätystä odotellaan aina kutkutus vatsassa, että mitä he ovat keksineet.
Myös maailman luonnonsäätiö WWF kampanjoi kotimaisen kalan puolesta markkinoilla. Järjestö huomauttaa, että jopa 70 prosenttia Suomessa syötävästä kalasta tulee ulkomailta samaan aikaan kun suuri osa kotimaan silakkasaaliista menee turkisten tuottamiseen.
Silakkamarkkinat järjestetään tänä vuonna 269. kerran. Varsinainen kalamyynti tapahtuu Kauppatorin Kauppahallin takana.
Etelärannikolla syksyn ensimmäinen pakkasyö
Lämpötila on pudonnut etelärannikolla nollan alapuolelle ensimmäistä kertaa tänä syksynä. Pääkaupunkiseudulla on ollut hieman lämpimämpää, mutta esimerkiksi Porvoossa, missä mitattiin perjantaina lämpöennätys, lämpotila on laskenut nollan alapuolelle -0,2 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmintä on ollut akselilla Häme-Pohjois-Karjala. Elohopea laski pakkasen puolelle muun muassa Vihdissä, Lammilla, Lahdessa, Varkaudessa, Liperissä, Lieksassa, Rautavaaralla ja Jyväskylässä. Kylmintä oli Pohjois-Karjalan Juuassa, missä mittarit näyttivät jopa 3,6 astetta pakkasta. Länsiosassa maata on pysytty plussan puolella.
Pakkasöitä on Ilmatieteen laitoksen mukaan ollut muualla maassa jo aiemmin tänä syksynä. Pakkaslukemia on mitattu paikoitellen Keski-Suomessa ja yleisemmin Pohjois-Suomessa.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Soili Salmi ei usko, että mustaa jäätä tarvitsee vielä varoa, koska tiet eivät ole märkiä.
Perjantaina Suomessa mitattiin kaikkien aikojen myöhäisin tilastoitu 20 asteen ylitys. Porvoon Harabackassa elohopea kipusi jopa 22,3 asteeseen. Lähipäiviksi on luvassa syksyisempää säätä.
USA:n presidenttitarjokas voisi lähettää armeijan Meksikoon
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Rick Perry voisi lähettää Yhdysvaltain armeijan osastoja Meksikoon, jos hänet valitaan Yhdysvaltain presidentiksi. Armeija sotisi Meksikossa paikallisia huumejengejä vastaan.
Perry sanoi kampanjatilaisuudessaan New Hampshiressä, että toiminta edellyttäisi yhteistyötä Meksikon asevoimien kanssa. Tavoitteena olisi huumekartellien tuhoaminen ja niiden toiminnan estäminen Yhdysvallossa.
Yhdysvaltain nykyhallinto auttaa Meksikon viranomaisia huumejengejä vastaan käytävässä kamppailussa toimittamalla Meksikoon materiaalia ja tiedustelutietoa. Meksikoon on lähetty muun muassa kauko-ohjattavia tiedustelulennokkeja ottamaan ilmakuvaa huumekartellien mahdollisista liikkeistä laajalla raja-alueella.
Perryn puheesta kertovan Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Meksiko ei todennäköisesti hyväksyisi Perryn ehdotusta. Meksikon perustuslaki estää ulkomaisten joukkojen pääsyn maahan.
Kallio kymmenes, Ajo keskeytti
Mika Kallio oli ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan Japanin Motegin MM-osakilpailun kymmenes. Suomalaiskuljettaja jäi lähes 13 sekuntia kilpailun voittaneelle Italian Andrea Iannonelle. Toiseksi ajoi espanjalainen Marc Marquez ennen Sveitsin Thomas Lüthiä. Kallio starttasi kilpailuun 12. ruudusta. Niklas Ajo keskeytti 125-kuutioisissa.
Toiseksi sunnuntaina kaasutellut Marquez nousi MM-sarjaan johtoon ohi Stefan Bradlin, joka oli Japanissa neljäs. Marquez johtaa Bradlia yhdellä pisteellä. Kallio nousi MM-sarjassa yhden pykälän 21. sijalle.
17-vuotias Ajo keskeytti Motegin 125-kuutioisten MM-osakilpailun. Voittajaksi sunnuntaina kaasutteli paalulta startannut Ranskan Johann Zarco ennen espanjalaisia Nicolas Terolia ja Hector Faubelia.
MotoGP-luokan ylivoimaiseen voittoon nousi neljännestä lähtöruudusta startannut Espanjan Dani Pedrosa. Hallitseva mestari Jorge Lorenzo oli toinen. Kolmanneksi kiirehti paalulta kisaan lähtenyt Australian Casey Stoner.

  MOTOGP / LOPPUTULOKSET

1. Dani Pedrosa ESP 42.47,481
  
 2. Jorge Lorenzo ESP + 7,299
  
 3. Casey Stoner AUS + 18,380
  
 4. Marco Simoncelli ITA + 23,550
MOTO2 / LOPPUTULOKSET
1. Andrea Iannone ITA 43.25,007
  
 2. Marc Marquez ESP + 1,999
  
 3. Thomas Lüthi SUI + 3,686
  
 4. Stefan Bradl GER + 4,313
10\. Mika Kallio FIN + 12,803
125 CC / LOPPUTULOKSET
1. Johann Zarco FRA 39.49,968
  
 2. Nicolas Terol ESP + 5,900
  
 3. Hector Faubel ESP + 13,605
  
 4. Maverick Vinales ESP + 16,191
Niklas Ajo keskeytti.

Norjalta ja Australialta epätoivoinen ilmastoesitys
Lauantaina alkoi Panamassa laaja virkamieskokous, jonka tavoitteena on saada neuvottelut uudesta ilmastosopimuksesta uudelleen liikkeelle. Neuvottelujen näkymät ovat heikot, mutta Norja ja Australia ovat tehneet aloitteen, jonka toivotaan muodostuvan uuden ilmastosopimuksen pohjaksi.
Aikaisemmat neuvottelukierrokset ensi vuonna päättyvän Kioton ilmastosopimuksen uusimiseksi ovat epäonnistuneet.
Norja ja Australia esittävät nyt, että uusi ilmastosopimus yritettäisiin saada valmiiksi vuoteen 2015 mennessä. Sopimuksen valmistelu etenisi siten, että marraskuun huippukokouksessa Etelä-Afrikan Durbanissa valtiot sitoutuisivat ilmoittamaan omat tavoitteensa ja toimenpiteensä, mitä ne aikovat tehdä ilmastonmuutoksen estämiseksi.
Seuraavat kaksi vuotta käytettäisiin näiden toimenpiteiden standardisointiin ja harmonisointiin. Tämä siksi, jotta eri maiden toimia ja tavoitteita voitaisiin vertailla.
Sopimus voisi astua voimaan vuonna 2015.
Esitys kohdannee vastarintaa eritoten kehittyvien maiden taholta. Ne haluaisivat, että Kioton sopimusta jatkettaisiin. Kioton sopimuksen malli painottaa päästöleikkauksia teollisuusmaissa ja jättää kehittyvät maat vähemmälle.
Norja ja Australia painottavat, että Durbanissa olisi tärkeää ainakin saada aikaan yhteinen päätös siitä, että ilmastosopimus todella yritetään toteuttaa.
Ruskahuippu saapuu Etelä-Suomeen
Komein ruskahuippu osaa Hämeeseen yleensä syyskuun viimeisinä tai lokakuun ensimmäisinä päivinä. Vaahterat ovat nyt komeimmillaan. Parhaaseen ruskaan tarvitaan muutama kunnon pakkasyö.
Syksy on ollut lämmin eikä kunnon yöpakkasia syyskuulle sattunut. Ruskavuosi ei ole parhaasta päästä, mutta väriä riittää silti. Valon vähetessä ja lämpötilan pudotessa yhteyttäminen loppuu, jolloin lehtivihreä alkaa hajota. Lehden muut väriaineet, kuten oranssinpunaiset karotenoidit ja keltaiset ksantofyllit, pääsevät näkyviin.
Puut ovat käyttäneet paljon energiaa lehtivihreän muodostamiseen, ja ne kykenevät siirtämään lehtivihreän talteen runkoon uudelleen käyttämistä varten. Samalla puu siirtää putoaviin lehtiin kasviin kertyneitä epäpuhtauksia.
Ruska osuu eri alueille ja puu- ja pensaslajeille eri aikoihin. Ruskan ajankohta vaihtelee samalla alueella kasvavan saman lajin yksilöidenkin kesken. Tähän vaikuttavat kasvupaikka ja puun geenit. Toisilla puulajeilla ja yksilöillä ruskaantuminen kestää jopa viikkoja, ja toiset ruskaantuvat ja tiputtavat lehtensä muutamissa päivissä.
Ruska etenee syksyisin pohjois-etelä-suuntaan 500 kilometriä kymmenessä päivässä. Etelä-Suomessa ruskahuippu on vasta syyskuun viimeisinä ja lokakuun ensimmäisinä päivinä. Ruskan ensimerkkejä voi havaita Lapissa jo jälkimmäisellä puoliskolla ja Etelä-Suomessakin jo syyskuun alkupäivinä.
HS: Puolet kansalaisista laittaisi julkiset rakenteet remonttiin
Puolet kansalaisista on sitä mieltä, että Suomen täytyy uusia julkisia rakenteita liiallisen velkaantumisen välttämiseksi, kertoo Helsingin Sanomat sunnuntaina. Yli 40 prosenttia suomalaisista nostaisi veroja ja maksuja. Vain kuusi prosenttia on sitä mieltä, että Suomi selviytyy eurokriisistä ilman veronkorotuksia ja säästöjä.
Julkisten rakenteiden uusimisella tarkoitetaan kuntaliitoksia, toimintojen tehostamista, kilpailutusta ja ulkoistamista.
Yleinen valmius välttää ylivelkaantumista on noussut tämän vuoden kesäkuusta, jolloin vastaava kysely viimeksi tehtiin. Lähes kaikki kyselyyn vastanneet ovat sitä mieltä, että jotain on tehtävä tilanteen ratkaisemiseksi. Keinoista ylivelkaantumisen torjuntaan ollaan sen sijaan eri mieltä.
Esimerkiksi kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden kannajien enemmistö uusisi julkisia rakenteita, joihin muun muassa kuntaliitokset kuuluvat. Kuntaliitokset saavat vähiten kannatusta keskustan äänestäjiltä
Veroja nostaisi yli puolet SDP:n, vasemmistoliiton ja kokoomuksen kannattajista. Kesäkuun kyselyyn verrattuna julkisten menojen leikkaaminen kiehtoo yhä useampia kokoomuksen, perussuomalaisten, keskustan ja vihreiden äänestäjiä.
Helsingin Sanomien tiedot ovat peräisin lehden TNS Gallupilla teettämästä tutkimuksesta. Tutkimuksessa haastateltiin 1 134:ää ihmistä syyskuun puolivälin jälkeen. Tulosten virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Satoja mielenosoittajia pidätettiin New Yorkissa
Yli 700 Vallatkaa Wall Street -liikeen mielenosoittajaa on pidätetty New Yorkissa lauantai-iltapäivällä heidän tukittuaan liikennekaistat ja yrittäessään luvattomasti marssia alueen yli.
Mielensoittajien marssi kulki lauantai-iltapäivällä Brooklynin sillalla jalankulkijoiden kaistaa, mutta marssijat valtasivat myös Brooklyniin kulkevat autokaistat. Poliisin antamista lukuisista käskyistä huolimatta mielenosoittajat eivät suostuneet poistumaan autokaistoilta, minkä jälkeen yli 700 marssijaa pidätettiin.
Marssi alkoi puoli neljän aikaan iltapäivällä mielenosoittajien leiriltä Zuccottin puistosta Manhattanilta, läheltä entistä World Trade Centeriä.
Pidätettyjä varten tilattiin kolme bussia kuljettamaan heidät pois. Poliisi on avannut Brooklynin sillan kello kahdeksan aikaan lauantai-iltana sillan oltua suljettuna tunteja.
Wall Streetin valtaus jatkuu
Vallatkaa Wall Street -liike vastustaa vähemmistöjen kuten muslimien epäreilua kohtelua, kotien ulosottoja, korkeaa työttömyyttä sekä pankkien pelastamista talousvaikeuksista vuonna 2008.
Wall Streetin valtaus jatkuu nyt toista viikkoa. Liikkeen edustajat ovat vannoneet pysyvänsä Wall Streetillä läpi talven. Mielenosoittajien leirissä on yhteisessä käytössä mm. keittiö ja kirjasto. Elokuvantekijä Michael Moore sekä näyttelijä Susan Sarandon ovat tarjonneet mielensoittajille tukeaan.
Perjantai-iltana yli 3 000 mielenosoittajaa, joiden mukana työntekijäjärjestöjen edustajia, marssivat rauhallisesti poliisien päämajaan lähellä kaupungintaloa ilmaistakseen mielensä poliisin toimia vastaan edellisen viikon mielenosoituksissa.
Viikko sitten poliisi pidätti New Yorkissa 80 Vallatkaa Wall Street -mielenosoittajaa, jotka häiritsivät liikennettä.
Vastaavia mielenosoituksia on järjestetty myös San Franciscossa, Bostonissa ja Chicagossa.
Egyptin sotilasneuvosto uusii Mubarakin aikaisia lakeja
Egyptin sotilasneuvosto lupasi lauantaina harkita lopettavansa laajasti kritisoidun käytännön siivilien tuomitsemisesta sotilastuomioistuimessa. Sotilashallinto antoi lauantaina alustavan aikataulun myös siiviilihallintoon siirtymisestä.
Yhteensä noin 10 000 siviiliä on tuomittu sotilastuomioistuimen nopeissa oikeudenkäynneissä viimeisen kahdeksan kuukauden aikana.
Sotilashallinto aikoo myös tehdä muutoksia laajasti kritisoituun vaalilakiin. Muutokset muun muassa estäisivät Mubarakin hallinnon entisiä edustajia pääsemästä takaisin valtaan.
Aikataulun mukaan presidentinvaalit voitaisin järjestää maassa ensi vuoden loppuun mennessä. Aikataulu annettiin sen jälkeen, kun tuhannet protestoijat painostivat kenraaleja luomaan aikataulun vallanvaihdokselle.
Perustuslaki suunnitteilla ensi keväänä
Sotilahallinto epäonnistui lupauksessaan palauttaa maa siviilihaallinnon alaisuuteen kuuden kuukauden kuluttua Egyptin kansannoususta. Aktivistit ovat syyttäneet sotilashallintoa siitä, että se toteuttaa Mubarakin aikaisia käytäntöjä.
Lauantaina julkaistun suunnitelman mukaan maan parlamentti valitsisi ensi maalis-huhtikuussa komitean kirjoittamaan maalle perustuslain, josta äänestettäisiin kansanäänestyksessä. Presidentinvaalit järjestettäsiin viimeistään kaksi kuukautta perustuslain hyväksymisen jälkeen.
Suunnitelman mukaan myös kansainvälisten vaalitarkkailijoiden käyttö sallittaisiin. Sotilashallinto tyrmäsi alun perin vaatimuksen kansaninvälisistä vaalitarkkailijoista.
Hätätilalait yhä kiistan alla
Kenraalit eivät tehneet vielä päätöstä hätätilalakien lakkauttamisesta. Hätätilalait ovat antaneet poliisille oikeuden pidättää ja painostaa aktivisteja. Sen sijaan kenraalit lupasivat tutkia vaatimuksia luopua Mubarakin aikaisista laeista, jotka ovat olleet voimassa vuodesta 1981 lähtien.
Egyptin uutistoimisto MENAn mukaan sotilasneuvosto sanoi muuttavansa kiistanalaista vaalilakia. Myönnytys tehtiin sen jälkeen kun lukuisat poliittiset puolueet kertoivat boikotivansa vaaleja, mikäli vaalilakiin ei saataisi muutosta.
Chavez lähetti tukensa Gaddafille ja al-Assadille
Venezuelan presidentti Hugo Chavez kertoi lauantaina rukoilevansa Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin puolesta. Chavez lähetti myös solidaarisuusterveisensä Syyrian presidentille Bashar al-Assadille.
Chavezin mielestä arabimaiden kansannousut ovat länsimaiden johtamaa epätasapainottamista. Chavez on pitkään ollut Gaddafin vahva liittolainen.
\- Libyalaiset vastustavat invaasiota ja aggressiota, Chavez totesi.
Chavezin mukaan kukaan ei tiedä, missä Gaddafi on.
\- Uskon, että hän pakeni aavikolle johtamaan vastarintaa. Mitä muuta hän voi tehdä, Chavez kysyi.
Venezuelan presidentinvaalit häämöttävät vuonna 2012, ja Chavezin vastustajat ovat ottaneet presidentin tuen arabijohtajille ja hänen ystävyytensä Gaddafin kanssa merkkinä itsevaltaisista taipumuksista. Chavez ei vastustajiensa mielipiteistä hätkähdä vaan osoittaa avoimesti tukeaan myös Syyrian presidentille Bashar al-Assadille.
Chavez haluaa karistaa epäilyt heikosta terveydestään
Chavez puhui pitkästi useissa eri tilaisuuksissa lauantaina. Chavez on juuri päättänyt neljännen kemoterapiahoitokertansa, ja toipuu aiemmin tänä vuonna tehdystä syöpäleikkauksesta.
Aikaisemmin tällä viikolla Chavez heitteli koripalloa tv-kameroiden edessä palatsinsa pihalla ivatakseen Yhdysvaltojen mediaraporttia. Miamilainen El Nuevo Herald kertoi yöllä, että Chavez oli kiidätetty armeijan sairaalaan Caracasiin munuaisten pettämisen vuoksi, koska syöpähoidot olivat jättäneet hänet heikkoon kuntoon.
\- Minulla on yllätys niille, jotka haluavat, että kuolen ja kertovat minun olevan sairaalassa, halvaantunut ja puhekyvytön. Voin paremmin, vahvistun päivä päivältä, Chavez painotti.
Turisti siepattiin jälleen Keniassa - Britannia tiukentaa matkustusohjeitaan
Keniassa selvitetään jo toista matkailijan sieppausta Somaliaan. Kenian viranomaisten mukaan lauantaina siepattu ranskalaisnainen viety jo Somaliaan panttivangiksi. Nainen siepattiin loma-asunnosta varhain lauantai-aamuna Kenian pohjoisrannikolla sijaitsevalta Mandan saarelta.
Kolmisen viikkoa sitten Keniassa siepattiin brittipariskunta, jonka nainen pakotettiin Somaliaan ja mies tapettiin.
Molemmista sieppauksista epäillään somalialaisia asemiehiä, jotka tavoittelevat lunnasrahoja. Alueella olevat diplomaatit ja analyytikot ovat jo aiemmin varoittaneet, että somalialaiset merirosvot etsivät laivoja helpompia kohteiden, kuten turisteja. Somalian rannikolla liikkuvien laivojen suojana on nykyisin usein aseistettuja vartioita.
Sieppaajien kanssa yritetään neuvotella
\- Nyt yritämme neuvotella sieppajien kanssa, YK:n piratismin vastaisen yksikön johtaja, eversti John Steed totesi ranskalaisnaisen tapauksen jälkeen.
Siepatun 66-vuotiaan ranskalaisnaisen miesystävä John Lepapa kertoi, että kuusi naamioitua miestä ryntäsi sisään rynnäkkökiväärein varustettuina. Pyörätuolissa istuva nainen kannettiin rannalla odottavaan veneeseen.
Kenian matkailuministerin Najib Balalan mukaan kaksi lentokonetta seuraa aluksen liikkeitä. Balala kertoi, että Kenian turvallisuusviranomaiset haavoittivat useita sieppaajaa, jotka myöhmmin ylittivät rajan Ras Kamboniin, Somalian eteläisimpään kärkeen.
Vaara piilee rannikkoalueilla
Turistien sieppausten vuoksi Britannia tiukensi lauantaina matkustusohjeitaan Keniassa. Britannia kehotti kansalaisiaan välttämään muuta paitsi välttämätöntä matkustamista Kenian pohjoisosan rannikkoalueilla, lähellä Somalian rajaa.
Britannian ulkoministeriö kehottaa välttämään matkustamista rannikkoalueilla 150 kilometriä Somalian rajasta. Ulkoministeriön mukaan rantamajoitukset ja kauemmas rannikolta suuntaavat veneet ovat vaarassa.
Neljä kuoli öljyjalostamon kaasuvuodossa Kuwaitissa
Neljä aasialaista työntekijää on kuollut ja kaksi loukkantunut kaasuvuodossa Kuwaitin suurimmassa Mina al-Ahmadin öljynjalostamossa.
Vuoto tapahtui kaasun nesteyttämisen yhteydessä. Onnettomuudesta kertoi Kuwaitin kansallisen öljykonsernin Kuwait Petroleum Corpin toimitusjohtaja Faruq al-Zanki.
Uutistoimisto KUNAn tietojen mukaan kaasuvuodon syytä selvittämään on koottu erillinen selvitysryhmä.
Mina al-Ahmadin öljynjalostamo jatkoi onnettomuuden jälkeen toimintaansa normaalisti eikä onnettomuudella ollut vaikutusta Kuwaitin öljynvientiin.
Onnettomuuksien taustalla halpa työvoima
Onnettomuuden jälkeen kaksi Kuwaitin opposition edustajaa vaati, että vuodosta tehdään välittömästi selvitys. Islamisti-edustaja Waleed al-Tabtabai puolestaan vaati öljy-ministeri Mohammed al-Baseerin eroa.
Kuwaitin öljy-alan työntekijöiden ammattijärjestön mukaan syy usein sattuviin onnettomuuksiin öljynjalostamoissa on halpa ja epäpätevä työvoima. Valtio-omisteisissa öljy-yhtiöissä työt on ulkoistettu yksityisille urakoitsijoille. Öljy-alan ammattiliitto vaati onnettomuuden jälkeen selvitystä urakoisijoiden palkkaamiseen liittyvästä korruptiosta.
Mina al-Ahmadi on Kuwaitin suurin öljynjalostamo, jossa jalostetaan yli 460 000 barrelia öljyä päivässä.
Bolivian alkuperäisasukkaat marssivat jälleen valtatietä vastaan
Bolivian Amazonin alueen alkuperäisasukkaat marssivat jälleen lauantaina valtatiehanketta vastaan keskiviikkoisen poliisin tehoiskun jälkeen. Alkuperäisasukkaat ovat vihaisia suunnitelmasta rakentaa valtatie Amazonin luonnonsuojelualueen läpi.
Marssi alkoi aamunkoitteessa Quiquibeyn kaupungissa noin 300 kilometriä La Pazista koilliseen, protestin johtaja Rafael Quispe kertoi.
Quispen mukaan sadat valtatiehanketta protestoivat ihmiset liikkuivat noin 20 kilometrin tuntivauhtia kohti pääkaupunkia. Bolivialainen La Razon -sanomalehti kertoi lauantaina, että marssijat aikovat saapua hallinnon keskukseen La Paziin 12. lokakuuta.
Presidentti kritisoi marssijoita
La Razon -lehden mukaan Bolivian presidentti Evo Morales on kyseenalaistanut marssin lukuisia kertoja ja syyttänyt marssin johtajia poliittisen edun tavoittelusta. Morales totesi, että marssijat haluavat luoda epaedullisen sosiaalisen ilmapiirin ennen 16. lokakuuta pidettäviä erityisiä aluueellisia vaaleja.
Tulevissa vaaleissa on tarkoitus valita pormestarit viiteen eri kaupunkiin.
Bolivian viranomaiset ovat yrittäneet tukahduttaa sekasorron, joka purkautui kun mellakkapoliisi ampui ihmisiä kyynelkaasulla ja pidätti syyskuun 25. päivänä satoja mielenosoittajia, jotka olivat marssineet kuukauden valtatiehanketta vastaan.
Hanke on Moralesin koetinkivi
Brasilian rahoittama valtatie kulkisi Isiboro Secure -luonnonsuojelualueen kautta. Isiboro Secure on koti noin 50 000 alkuperäiskansalaiselle, jotka kuuluvat kolmeen eri alkuperäiskansaan.
Amazonin alueen alkuperäiskansalaiset pelkäävät myös, että pelko valtatiestä tuo Bolivian suurimmat alkuperäiskansat, maattomat Andien Quechua - ja Ayamara-kansat, heidän alueelleen valtaamaan maat.
Sekä puolustusministeri Cecilia Chacona että sisäministeri Sacha Llorenti ovat eronneet virastaan tapauksen vuoksi. Maahanmuuttopäällikkö Maria Rene Quiroga on myös jättänyt virkansa.
Morales hyllytti valtatienrakennussuunnitelman maanantaina ja pyysi julkisesti anteeksi väkivaltaisuuksia keskiviikkona. Protestit ja tehoiskut ovat suuri haaste Moralesille, joka on todennut, että 300 kilometriä pitkä valtatie on elintärkeä Bolivian talouden kehitykselle.
AS Roma katkaisi Atalantan liidon
Atalantan tappioiton vire Italian jalkapallon Serie A:ssa katkesi Roomaan. AS Roma otti toisen peräkkäisen voittonsa lyömällä Atalantan maalein 3-1. Napoli puolestaan nousi sarjan kärkeen 3-0-vierasvoitolla Interistä.
Roomalaisten maalinteon aloitti Barcelonasta Italiaan siirtynyt Bojan Krkic 20. peliminuutilla. Puolen tunnin pelin jälkeen tilanne oli jo 2-0, kun Pablo Osvaldo osui.
German Denis antoi vierailijoille toivonkipinän kaventamalla pian tauon jälkeen. Tappioitta kauden aloittanut Atalanta sai maalista lisävirtaa, mutta Luis Enriquen valmentama kotijoukkue tiivisti takalinjojaan, eikä vastustaja saanut maalia aikaan.
Fabio Simplicio kaunisteli loppulukemiksi 3-1 ottelun viimeisellä 10-minuuttisella.
Illan toisessa ottelussa Napoli jatkoi Internazionalen heikkoa sarjakautta hakemalla Milanosta 3-0-vierasvoiton. Inter joutui pelaamaan yli puolet ottelusta vajaamiehisenä, sillä Joel Obi ajettiin kahdella keltaisella kortilla kentältä 41. minuutilla.
Kesken kauden Interin vetovastuun ottanut Claudio Ranieri poltti päreensä ottelun tuomaristoon. Hän protestoi tauolle siirryttäessä niin voimakkaasti ottelun erotuomaria, että hänelle nostettiin punainen kortti.
Kivikauden lapset opettelivat tekemään taidetta
Ranskalaisesta Dordognesta on löytynyt luolamaalausten joukosta lasten sormenjälkiä. Arkeologit arvelevat, että alueen kivikautiset asukkaat kannustivat lapsia opettelemaan taiteen tekemistä jo nuorella iällä.
Brittiläisen Cambridgen yliopiston arkeologikonferenssissa esitellyt taiteen yritelmät ovat harvinainen väläys 13 000 vuoden takaisesta perhe-elämästä. Dordognen taidokkaiden mammutinkuvien joukossa on pienillä sormilla vetäistyjä siksak-viivoja ja kiemuroita.
Yhdessä kammiossa lasten jättämiä jälkiä on enemmän kuin aikuisten töitä. Tutkijat ovatkin päätelleet, että kyseessä saattoi olla kivikautinen taidepaja, jossa lapset opettelivat aikuisten taitoja. Jäljistä on pystytty tunnistamaan neljä 2 - 7-vuotiasta lasta.
Lasten ja aikuisten töiden päällekkäisyys osoittaa, että he olivat samaa perhe- tai asuinkuntaa. Esimerkiksi yhden seitsenvuotiaan tytön jäljet esiintyvät useimmiten yhdessä pienikokoisimman aikuisen miehen kanssa. Tutkijat arvelevat, että he ovat olleet sisar ja veli.
Kaksivuotiaan kättä on selvästi ohjannut aikuinen, sillä viivat ovat varsin määrätietoisia, maalauksia tutkinut arkeologi Jess Cooney sanoo. Lasten jälkiä on myös on niin korkealla luolassa, etteivät he ole voineet sinne yltää istumatta aikuisen hartioilla.
Vastaavia jälkiä on muuallakin
Dordognen luolat ovat yksi maailman kuuluisimmista esihistoriallisista taidekammioista. Maalausten joukossa on useita eläinlajeja, etenkin mammutteja, mutta myös muun muassa biisoneita, hevosia ja karvaisia sarvikuonoja. Ihmishahmojakin on neljä.
Sormien pyyhkäisyjä on löytynyt myös muista luolista Ranskasta, Uudesta-Guineasta ja Australiasta. Jäljistä on käyty kiivaitakin väittelyjä. Joidenkin tutkijoiden mielestä ne ovat ajankululuksi tehtyä töhertelyä, toisten mielestä niillä on ritualistinen merkitys.
Dordognen löydöistä kertoo brittilehti 
[The Guardian](http://www.guardian.co.uk/science/2011/sep/30/stone-age-toddlers-art-lessons).
Leeds voitti - Väyrynen kaipaa parempaa
Leedsin suomalaiskaksikko Mika Väyrynen - Mikael Forssell pääsi irti lauantaina kotiottelussa Portsmouthia vastaan. Leeds otti Englannin jalkapallon Mestaruussarjan kamppailussa pisteet lukemin 1-0, mutta Väyrysen mukaan peliesityksessä on rutkasti parantamisen varaa.
Leeds teki maalinsa jo ottelun 14. minuutilla, mutta joutui lopulta ahtaalle.
\- Meidän pitäisi pystyä kontrolloimaan palloa enemmän, niin saataisiin vastustaja juoksemaan perässä. Sitä kautta saisimme tilaa ja mahdollisuuksia lisämaaleihin, pohti 77. minuutilla kentälle vaihdettu Väyrynen.
\- Ei tämä helppoa ollut ja etenkin toinen puoliaika oli vaikea. Hyvä että voitto kuitenkin tuli.
Väyrynen ja Forssell matkaavat sunnuntaina kohti Suomea ja liittyvät EM-karsintaotteluiden päätösotteluihin valmistautuvan A-maajoukkueen riveihin maanantaina.
\- Onhan voitto alla joka tapauksessa mukava lähteä taas maajoukkueen mukaan, Väyrynen totesi.
SALIBANDY: Heikkinen johdatti Happeen sarjakärkeen
Hyökkääjä Juuso Heikkinen oli Jyväskylän Happeen sankari, kun joukkue kaatoi Salibandyliigassa Espoon Oilersin. Heikkinen takoi tehot 3+2 Happeen kaapatessa kotivoiton maalein 7-4.
Happee johti pelin puolivälissä jo turvallisesti 5-1 Heikkisen iskettyä puhtaan hattutempun. Oilers löysi toisen erän loppuun kirivaihteen nousten Oliver Wardin kahdella ja Niclas Meyerin yhdellä maalilla jo tilanteeseen 5-4.
Happee karkasi kuitenkin lopullisesti kolmannessa Jonne Junkkarisen ja Joonas Kaasalaisen osumilla.
Voitolla Happee nousi ainakin hetkeksi maalieron turvin sarjakärkeen. Kierros jatkuu sunnuntaina kolmella ottelulla.
Ruuttila taistelee voitosta Pariisissa
Suomalaisnaisten meno hiipui aavistuksen verran golfin Euroopan kiertueen kisassa Ranskassa. Kaisa Ruuttila jatkaa kolmen kierroksen jälkeen voittokamppailussa, mutta Minea Blomqvist ja Ursula Wikström putosivat sijoituksissa.
Ruuttilan kolmas kierros Pariisissa sujui mainiosti 68 lyönnillä (-4), ja hän on vain lyönnin perässä kärkeä. Johtopaikan jakavat itävaltalainen Stefanie Michel ja Italian Diana Luna.
Kahden kierroksen jälkeen kolmannella sijalla kisassa ollut Minea Blomqvist käytti kolmanteen kierrokseensa 71 lyöntiä, mikä pudotti hänet seitsemänneksi.
Ursula Wikströmin kierros meni penkin alle. Kahden kierroksen jälkeen komeasti toisena olleen Wikströmin tulos kolmannelta kierrokselta oli 75, ja hän lähtee päätöspäivään sijalta 20.
TPS:n tappioputki poikki - SaiPa hyytyi
Turun Palloseura kohensi SM-liigaottelun edetessä esitystään ja noukki Lappeenrannasta 2-1-potin voittomaalikisan jälkeen. SaiPa aloitti hyvin mutta sen kone alkoi piiputtaa lopussa. Marek Schwarz oli hyvä TPS-maalilla.

  Ennakkoasetelmat

SaiPa kävi perjantaina Espoossa Bluesin vieraana, turkulaiset saivat keskittyä rauhassa illan peliin lappeenrantalaisessa hotellissa. Reilu viikko sitten SaiPa voitti Turussa 4-3 ja muutenkin sputnikit ovat lähteneet hyvälle kiertoradalle.
Pois kokoonpanosta oli Elmeri Kaksonen joka sai Blues pelissä iskun polveen. Ville Koho palasi pienen tauon jälkeen peliin mukaan. TPS rivistä puuttui yhä Marko Virtala.
Jotta SaiPa pysyisi keskiryhmässä, voitto olisi pakollinen. Turkulaisilla on kolme tappiota alla.

  Ratkaisut

Avauserässä SaiPalla oli paikkansa kolmen ylivoiman aikana, mutta Marek Schwarz oli yllättämätön, vaikkakin hän torjui 13 kertaa.
Toisessa erässä SaiPa sai ansaitsemansa avausmaalin tosin videotarkastuksen jälkeen. Jarno Koskiranta nousi röyhkeästi maalille Mankisen ja Saarisen syötöistä. Syynä tarkastukseen oli se tehtiinkö maali potkaisemalla vai ohjaamalla. Ajassa 29.21 SaiPa siis siirtyi 1-0 -johtoon, vaikkakin TPS:llä oli paikkansa, niin SaiPan maalia vartioinut italialaissyntyinen Andreas Bernard piti maalinsa koskemattomana.
Kolmannessa erässä alkoi näkyä SaiPan jaloissa väsymystä, vaikkakin joukkue puolusti uhrautuvasti. TPS tuli kuitenkin tasoihin 1-1 Tapio Laakson toimesta ajassa 49.08, jonka jälkeen pelin painopiste väkisin vyöryi Bernardin maalille. Hän kuitenkin pystyi osittain tuurillakin viemään joukkueensa aina voittomaalikilpailuun, jossa TPS:n kokeneet Michael Birner ja Tomas Plihal takasivat voiton turkulaisille 2-1. SaiPan epäonnistujat olivat Juha Koivisto ja Jesse Saarinen.

  Kommentit

SaiPan kakkosvalmentaja Ari Santanen oli tappion jälkeen tyytyväinen joukkueensa puolustuspeliin. - Johtotilanteessa ottelu oli hyvin meidän hallussa, tosin avauserässä oli paikkoja ratkaista, mutta maalinteko oli hieman hukassa.
Santasen mukaan 1-1-tasoituksen jälkeen peliin tuli uusi syke.
SaiPa kuitenkin jaksoi taistella kaksi iltaa peräkkäin, ja tuntui että pistekin tyydytti joukkuetta.
TPS:n Pekka Virta myönsi, että avauserässä jalat eivät liikkuneet ja SaiPa tuli kovaa päälle.
Toisessa erässä turkulaisten peli parani, ja 1-1-tasoituksen jälkeen ote siirtyi selvästi heille. - Valitettavasti meillä on nyt vain kaksi pelaavaa kenttää, Virta myönsi mutta odottaa sairastuvalta lähiviikkoina parannusta.

  Muuta

Lauantai-ilta ja SaiPa pirteät otteet veti väkeä Kisapuistoon varsin mukavasti - yleisämäärä oli 3419. Ensi viikolla superpuolustaja Richard Lintner tuo tasapainoa SaiPan alakertaan.
Rooneylle täydet minuutit nihkeässä voitossa
Manchester United otti nihkeälläkin pelillä voiton Englannin jalkapallon Valioliigassa. Norwich kaatui kotikentällä maalein 2-0, ja kentällä nähtiin myös loukkaantumisista toipuneet Wayne Rooney ja Javier Hernandez.
Manchester Unitedin suoritus ei häikäissyt, mutta joukkue sai kaavittua silti voiton, joka on jo 19. peräkkäinen kotivoitto liigassa.
\- Esitys ei ollut hyvä, mutta olimme sisukkaita ja periksiantamattomia, totesi Unitedin päävalmentaja Alex Ferguson ottelun jälkeen.
Wayne Rooney oli nilkkavamman vuoksi sivussa Mestarien liigan ottelusta Baselia vastaan, mutta Norwichia vastaan hän kirmasi jo täydet minuutit. Niin ikään Basel-ottelun sivussa ollut Javier Hernandez pääsi lauantaina kentälle. Hänet vaihdettiin kentälle 65. minuutilla Danny Welbeckin tilalle.
Unitedin avausmaalin puski Anderson Ryan Giggsin kulmapotkusta. Aiemmin viikolla Baselin verkkoon kahdesti osunut Welbeck jatkoi maaliputkeaan viimeistelemällä loppulukemat 2-0:aan 87. peliminuutilla.
Sarjanousija Norwich sai vaarallisia tilanteita aikaan etenkin terävien vastahyökkäystensä turvin. Etenkin Anthony Pilkingtonilla oli useita mainioita maalipaikkoja, mutta tolppaa lähemmäs hän ei palloa maalista saanut.
\- Mahdollisuuksiin täytyy tarttua. Manchester United on Euroopan parhaita joukkueita, ja mikäli keskittymisesi herpaantuu millisekunniksikin, he rankaisevat siitä, sanaili Norwichin päävalmentaja Paul Lambert.
"Iso haaveeni on pelata poikani kanssa liigaa"
SM-liigaan näkyvästi palannut Sami Kapanen haluaa olla nostamassa KalPaa tulevina vuosina liigan kestomenestyjien joukkoon. Kapanen itse tähyää keväällä MM-kotikisoihin. Kalpan pääomistajan lopettamispäätöksen piti keväällä 2010 olla ehdoton.
Kapasella on neljä lasta. Vuonna 1996 syntynyt Kasperi Kapanen pelaa tällä hetkellä KalPan B-junioreissa hyökkääjänä.
Islannin parlamentti avattiin munasateessa
Islannin huonon taloustilanteen tuohduttamat protestoijat heittelivät poliitikkoja kananmunilla parlamentin eli althingin kokoontuessaan istuntokautensa avajaisiin lauantaina. Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi. Protestoijat vaativat hallitusta auttamaan kotitalouksia, jotka ovat asuntolainoineen pahassa pulassa.
Althingin edustalle pääkaupungin Reykjavikin keskustaan kokoontui yli tuhat mielenosoittajaa. Joidenkin tietojen mukaan heitä oli jopa kaksi tuhatta. Osa hakkasi kattiloita ja heitteli parlamenttirakennusta ruoalla ja ilotulitteilla.
Kun kansanedustajat, presidentti, hallitus ja kunniavieraat tulivat parlamentin avajaisiin, hekin saivat päälleen kananmunia ja jogurttia. Talousministeri Árni Páll Árnason kaatui eikä päässyt paikalta omin voimin. Myös tapahtumia taltioinut tv-kuvaaja loukkaantui lievästi, kertoo IceNews-verkkosivu.
Poliisi muodosti poliitikkojen suojaksi turvaketjun, kun he tulivat avajaisjumalanpalveluksesta ja kävelivät takaisin parlamenttitaloon, mutta munasade jatkui. Kolme kansanedustajaa vaihtoi puolta mielenosoittajien joukkoon.
Kymmenet tuhannet allekirjoittivat vetoomuksen
Äänekkäät mielenosoitukset ovat olleet yleisiä Islannissa sitten vuoden 2008, jolloin maan pankkisektori romahti yhdessä viikossa. Vaikka maan talous on hitaasti elpymässä, monet kansalaiset kamppailevat hyvinä aikoina ottamiensa valuuttalainojen kanssa.
Lauantain mielenosoituksen järjestäjät luovuttivat hallitukselle 34 000 allekirjoituksen vetoomuksen, jossa vaadittiin velkahelpotuksia. Allekirjoittajien määrä on yli kymmenenosa Islannin kansasta.
Pääministeri Jóhanna Sigurðardóttir lupasi hallituksen tekevän parhaansa. Hän sanoi, että ongelmat ovat jo paljon pienempiä kuin viime vuonna, ja pyysi kansalaisilta malttia.
Talousministeri Árnason on arvioinut, että Islannin talous kasvaa ensi vuonna 3,2 prosenttia ja työttömyys kääntyy laskuun 8,3 prosentista.
Lukon vuoro kokea Pelicansin nykyvire
Pelicans oli epäkiitollinen vieras Lukolle. Lahtelaiset veivät kolme sarjapistettä mukanaan niukalla 3-2-vierasvoitolla. Pelicansin ratkaisuosuman pyssytti puolustaja Jan Latvala. Voitto oli Kai Suikkasen joukoille seitsemäs peräkkäinen.

  Ennakko:

Lahden Pelicans oli saapunut Raumalle yötä myöden, voitetun Tappara ottelun jälkeen. Lahtelaisten voittoputki oli ennen ottelua jo peräti kuuden ottelun pituinen.
Kotijoukkue Lukkokin oli esiintynyt liigassa erinomaisesti, alla oli onnistunut vierailu Hämeenlinnaan, jossa HPK kaatui selkeästi 1-4 maalein. Kumpaisenkin joukkueen kuntopuntari osoitti sellaisia lukemia, että voitiin odottaa huippuottelua. Viime kaudella runkosarjakohtaamisten voitot menivät tasan 2-2.

  Ratkaisut:

Ottelun avauserästä jäi vaikutelma, että molempien joukkueitten kintereissä painoi eilen pelatut ottelut. Erän pelitempo ei missään vaiheessa kuvin kummoiseksi noussut. Kotijoukkue oli sen verran terävämpi, että se pystyi kuittaamaan Pelicansin ylivoimapelin kömmähdyksen. Tuomas Huhtanen ja Kris Beech karkasivat alivoimalla läpiajoon ja Beech päätti hyökkäyksen tyylikkäästi ja lirutti kiekon Niko Hovisen längistä verkonperille. Muita maaleja ei ensimmäisessä erässä tehty.
Toinen erä käytiin samoissa merkeissä kuin ensimmäinenkin. Tasaista eikä tempoakaan juuri nostettu. Vierasjoukkue Pelicans oli erässä vuorostaan hieman terävämpi. Lahtelaiset tasoittivat ottelun, kun Sami Blomqvist ohjasi Broclehurstin ampuman kiekon ohi Mika Norosen. Ansaittu tasoitus lahtelaisille.
Päätöserässä Lukon luistin alkoi painaa ja lahtelaiset pystyivät hyödyntämään maalintekopaikkansa. Ensin Teemu Rinkinen teki lukemat 1-2:een. Sitten ylivoimaosuma 1-3:een Lukon pelatessa kolmella viittä vastaan. Kotijoukkueen Kris Beechin illan toinen osuma ei enää riittänyt vaan Pelicans vei sarjapisteet Lahteen.

  Kommentit:

Pelicans puolustaja Markus Seikola myönsi ottelun jälkeen, että kova pelitahti tuntui kintereissä. - No, kolme peliä neljässä päivässä, ei mekään mitään robotteja olla, naureskeli Seikola.
\- Mutta kivaahan tämä silti on kun peli kulkee ja voittoja tulee, myhäili Seikola.
Lukon 500. SM-liigapelinsä pelannut Teemu Aalto ei aivan allekirjoittanut Seikolan tuntoja. - Pelitahti nyt vaan joskus on tällainen. Mutta se täytyy vain hyväksyä, totesi Aalto.
\- Lopun jäähyt rassasivat meitä enemmän, ja naapuri pääsi karkuun, harmitteli Aalto.
Mestaruusliiga käyntiin - mestari kuritti nousijaa
Lentopallon hallitseva Suomen mestari Perungan Pojat aloitti lauantaina kautensa Mestaruusliigassa vakuuttavalla 3-0-kotivoitolla sarjanousija Korson Vedosta. Hopeajoukkue Vammalan Pallo puolestan nappasi tiukan 3-2-voiton Saimaa Volleysta.
PerPo-ikoni Normunds Veinbergs oli tyytyväinen rovaniemeläisten syöttöpeliin.
\- Voitimme hyvän syötön ansiosta. Toisessa erässä vastustaja puolusti erittäin hyvin. Meillä on asenteeltaan tosi hyvä porukka ja tänään kaikki laiturit onnistuivat kohtalaisen hyvin, sanoi valmentajaksi siirtynyt Veinbergs.
\- Avauserä oli melkoista rämpimistä. Toinen erä oli hiukan rohkeampaa ja meillä oli jopa mahdollisuus viedä erä, mutta joukkue alkoi vapisemaan, myönsi KoVen valmentaja Jouko Lindberg.

  Myös hopeajoukkueella vahva alku

Viime kauden hopeajoukkue Vammalan Lentopallo nappasi tiukan voiton Saimaa Volleysta. Kaksi ensimmäistä erää ottelu oli tasainen 15 pisteen tienoille, jonka jälkeen VaLePa vei rutiinilla erien loput.
Päätöserissä Saimaa Volley poimi tärkeitä puolustuksia libero Eetu Pennasen johdolla. Ratkaisuerässä kotimaan liigakentille palannut Olli Kunnari ja Toni Vahelan pitkä syöttöputki ratkaisivat ottelun VaLePalle.
\- Voitto tuli, joka on positiivista. Vielä on paljon tehtävää joka osa-alueella, että saadaan peli täysin uomiin, totesi VaLePan Ugis Krastins.

  Etta torjui voiton MuurLesta

Miesten Lentopallon Mestaruusliigan avausottelussa oululainen Etta otti kotivoiton Muuramen Lentopallosta erin 3-1.
\- Tiukka peli. Kaikkia jännitti, valmentajaa eniten. Vuk Karanovic ja Salvis Cielavs olivat hyviä. Torjunta- pelissä oltiin huomattavasti edellä vastustajaa, kommentoi Ettan valmentaja Olli Kuoksa.
\- Erien lopussa tehtiin tyhmiä virheitä Ulkomaalaispelaajamme täyttivät ruutunsa. Harmittaa hävitä näin tiukka peli, totesi MuurLen valmentajaksi siirtynyt Shailen Ramdoo.

  Isku-Volley puristi 3-0-voiton

Tampereen Isku-Volley pehmitti kotonaan Oulun Sun Volleyn suoraan kolmessa erässä. Iskun kokemus oli valttia ratkaisupalloissa.
\- Halusimme kaudelle hyvän startin ja sen saimme. Pelasimme kaikin puolin hyvin. Taktiikka toimi niiden asioiden osalta, kuin oli sovittu, kiitteli Isku-luotsi Jussi Heino.
\- Kaaduimme joukkueena, sekä kokeneet että uudet pelaajat olivat ongelmissa Iskua vastaan. Kokemus ratkaisi, mutta toivottavasti osaamme käyttää tätä kokemusta hyödyksemme huomenna (VaLePaa vastaan), toivoi Sun Volleyn valmentaja Sami Kurttila.

  Hurrikaani voittoon hyvällä pelillä

Hurrikaani-Loimaa ja Pielaveden Sampo kamppailivat liigan avauspisteistä tiukasti. Koko kolmen pisteen potti jäi lopulta kotijoukkueelle.
\- Pieniin marginaaleihin tämä ratkesi. Jimmy Hernandez oli aivan huikea, mutta jäi hyökkäyksissä vähän yksin. Avauspeli ja tulos 3-1 kelpaa mulle, sanaili Hurrikaani-valmentaja Ville Kakko.
\- Yllättävän korkeatasoista peliä kauden avaukseksi. Meiltä rauhallista, hyvää peliä. Ei voi olla pettynyt muuhun kuin siihen, että jäimme ilman pisteitä, sanoi Sampon käskijä Jukka Tuovinen.
Kilpeläinen torjui - KalPa hukkasi paikkoja
Jokerit nujersi SM-liigan kärkimittelössä KalPan 4-0 ja saa kiittää voitosta huippuvireistä Eero Kilpeläistä, joka torjui kauden kolmannen nollapelinsä. Kuopiolaisilla oli hyvävauhtisessa pelissä tolppia ja maukkaita tekopaikkoja.

  Ennakkoasetelmat:

Jokerit sai alkukauden kärkiottelussa vastaansa KalPan. Molempia on veikattu kaudella sarjan kärkipäähän ja molempien otteet ovat vastanneet odotuksia.
Helsingissä olikin luvassa huippupeli. Kalpalla on pitkä reissu takana kun eilen joukkue pelasi Oulussa. Kamppailusta odotettiin tasaista, mutta Jokerit oli kotihallinsa myötä lievä ennakkosuosikki.

  Ratkaisu:

Jokerit sai avauserässä onnekkaasti avausmaalin. Toisessa erässä mentiin vauhdilla päästä päähän, mutta maaleitta.
Päätöserässä Jokerit iski paikoista maalit, KalPa ei omia paikkojaan puolestaan pystynyt hyödyntämään. Jokerit otti hyvän puolustuspelin päätteeksi ansaitun 4-0 voiton.

  Kommentit:

\- Hyvä ja vauhdikas peli. Iso kiitos meidän kokeneille puolustajille, he auttoivat tiukoissa paikoissa.
\- Seuraavaksi pelataankin NHL-peli ja se on meille kaikille näytön paikka, sanoi Jokeri-vahti Eero Kilpeläinen.
\- Hyvin pysyttiin pelissä mukana ei vaan saatu kiekkoa paikoista sisään. Jokerit oli juuri niin kova kun ennakkoon odotettiinkin, kertoi KalPan Tuomas Kiiskinen.
LP Kangasala avasi Mestaruusliigan vierasvoitolla
Viime kaudella naisten lentopallon Mestaruusliigassa vain yhden vieraspelin voittanut LP Kangasala aloitti kauden 2011-12 täydellä pistepotilla Pallo-Karhuista erin 1-3 (22-25, 24-26, 25-19, 19-25).
Kangasalan virolainen Katre Laanes oli vahva tehden 18/+10. Kahdeksan kauden tauon jälkeen liigaan palannut Johanna Siuro teki puolestaan 13/+6.
PaKan Milena Nesic teki 20/+5 ja Bianca Gomes 17/+5. Kaksikolle merkittiin kuitenkin yhteensä peräti 22 hyökkäysvirhettä.
\- Täytyy myöntää, että huonompi joukkue voitti. Harvoin näin huonolla vastaanotolla lentopallopeliä voitetaan, LP Kangasalan päävalmentaja Janne Harju pohti.
\- Hirveä määrä omia virheitä. Kaksi ensimmäistä erää oli täysin voitettavissa, manasi Pallo-Karhujen luotsi Viktor Circenko.
Klassikko Ässät-HIFK ei jättänyt kylmäksi
Ässien valmentaja Karri Kivi ennakoi jo ennen lauantai-iltaa, että niin sanottu klassikko Ässät-IFK tarjoaa yleisölle parasta mahdollista kiekkohuumaa. - Näitä ei montaa kaudessa tule. Jos tämä ei sytytä, niin mikä sitten, Kivi hehkutti. Ässät löi HIFK:n dramaattisesti 3-2.

  Ennakkoasetelmat:

Kummallakin joukkueella oli alla sama mittari - viime kauden runkosarjan suvereeni voittaja JYP.
Käskijävaihdon kokeneen häntäporukan Ässät iski torstaina Jyväskylässä 5-2. Eilen oli HIFK:n vuoro hävitä kotonaan JYP:lle vastaavasti 2-5.
Ässät vaihtoi sitten torstain matsin vain Antti Mäkilän Sami Mutaseen. IFK sen sijaan otti maalivahdiksi Juuso Riksmanin (Jan Lundell) ja peräpäähän Juuso Salmen (Mikko Kurvinen) ja neloseen Eetu Pöystin (Siim Liivik). Lisäksi pakistossa ja ketjuissa oli muutamia sisäisiä vaihtoja.

  Ratkaisu:

Avauserä pelattiin 0-0. Toista painoi Ässät, siitä kertovat veskarien torjunnatkin: Riksman 14 ja Antti Raanta vain kolme Ässien verkolla.
Mutta maalit ratkaisevat. Eero Somervuori ohjasi ensin 0-1 ja erän päätteeksi Mikael Granlund 0-2.
Kolmas erä ehti vanheta viidennelle minuutille, kun IFK joutui peräperää kahden alivoimalle. Sen aikana Ässien kanadalaissentteri Stephen Dixon kavensi ja jatkossa slovaki Tomas Zaborsky tasoitti 2-2:een.
Jatkoaika oli jo vahvasti tyrkyllä. Mutta mitä vielä. Zaborsky lähetti ihmeellisen lätyn miinuskulmasta ja joku imi sen sisään. Otteluaikaa oli jäljellä vaivaiset 13 sekuntia ja peli oli siinä. Ässät nousi kahden maalin takaa 3-2 -voittoon.

  Kommentit:

Ässien valmentaja Karri Kivi ennakoi jo perjantaina, että lauantai-ilta. Niin sanottu klassikko Ässät-IFK. Näitä ei montaa kaudessa tule. Pitäisi fiiliksen olla katossa. Jos tämä ei sytytä, niin mikä sitten.
-Tosin pelasimme kaksi erää tietynlaista puudelikiekkoa. Mutta kyllä tuo kolmas maali oli meille ihan puhdas joulu. En muista tällaista häkkiä oman valmentajakauteni aikana kokeneeni. Toinenkin erä olisi pitänyt olla hereillä loppuun asti, tuumaili Kivi ja tarkoitti sillä IFK:n toisen maalin syntyä 15 sekuntia ennen summeria.
Petri Matikainen IFK:n leiristä totesi dramatiikkaa riittäneen jo moneen otteluun.
\- Eilen kestimme 33 ja nyt 44 minuuttia.. Erittäin harmittavaa antaa 5-3 -ylivoima. Eiliseen nähden otimme kuitenkin askeleen eteenpäin. Oikeasti tämä tekee hyvää. Saadaan karstat pois koneesta. Peli on sisällä, muttei kestetä koko 60:tä minuuttia. Henkisen puolen asioita. Ollaan lähtökuopissa, mutta tiistaina jatketaan töitä, Matikainen kertaili.

  Muuta:

Vuoden pelitauolta palannut IFK-kasvatti Erkki Rajamäki ja ex-hifkiläinen, Ässien uusi pakki Jani Honkanen vaihtoivat vähän lajia. Ajassa 36.33 IFK:n johtaessa 2-0 pari luuli olevansa kehäneliössä. Vitoset ja pelirangaistykset käytöksistä oli ainut mahdollinen ratkaisu kiivaasta pystyottelusta. Ukkojen hommat loppuivat tältä illalta siihen. No, jotainhan piti näyttää 6073 katsojalle. Vai pitikö?
Kaksi voittajaa jakoi kymmenen miljoonaa loton jättipotissa
Suomi on saanut kaksi uutta miljonääriä. Lauantaisessa kymmenen miljoonan euron jättipotin arvonnassa löytyi kaksi seitsemän oikein -tulosta. Ennätyspotti sai kansan myös ostamaan lottoa ennätystahtiin. Lottoa myytiin kaikkien aikojen ennätys, lähes 20 miljoonaa euroa.
Loton oikeat numerot olivat 8, 10, 11, 14, 24, 30, 37 sekä lisänumerot 20, 29, 36.
Onnenrivi löytyi kahdesta kupongista. Toinen oli pelattu Helsingin Malmilla ja toinen Lapissa, alle 3 000 asukkaan paikkakunnalla. Kumpikin voittajista saa itselleen 5 miljoonaa euroa.
Lottokierroksella tuli myös ennätysmäärä muita voittoja. Lottoriveihin osui 650 000 erisuuruista voittoa. Niistä suurimmat olivat 23 000 arvoiset 6 ja lisänumero -tulokset, joita löytyi 21 kappaletta.
Jättipotti sai ihmiset ruksittamaan kuponkeja ennätystahtiin. Rivejä ostettiin lähes 24,9 miljoonaa kappaletta eli yhteensä 19,88 miljoonalla eurolla. Tämä on kaikkien aikojen loton myyntiennätys.
Edellinen myyntiennätys oli 19,2 miljoonaa euroa. Se saatiin viime vuonna. Viime kierroksella päästiin jo lähes ennätysmyyntiin 18,3 miljoonan euron myynnillä.
Raitala jälleen Osasunan avauksessa
Osasunan Jukka Raitalalle kertyi 40 peliminuuttia viikonlopun jalkapallokierroksella Espanjassa. Osasuna pelasi kotikentällään 2-2-tasapelin Mallorcalle. Avauskokoonpanossa ollut Raitala otettiin vaihtoon 0-1-maalin jälkeen.
Mallorca iski kylmää vettä kotikannattajien niskaan 33. minuutilla, kun Osasunan Miguel Flaño kaatoi Tomer Hemedin rangaistuspotkualueella. Tuomari nosti Flañolle keltaisen kortin ja määrästi pallon pilkulle, josta Hemed toimitti sen varmasti verkon perukoille.
Hetkeä myöhemmin Jukka Raitala otettiin vaihtoon, ja tilalle otettiin iranilainen keskikenttäpelaaja Javad Nekounam. Vaihto kannattikin, sillä juuri ennen taukovihellystä Raul Garcia tasoitti ottelun.
Sama mies osui toistamiseen 59. peliminuutilla. Ja kun Mallorcan Emilio Nsue ajettiin toisen keltaisen johdosta kentältä 73 peliminuutin jälkeen, alkoi kotijoukkueen kannalta näyttää hyvältä.
Ottelu sai kuitenkin hetkeä myöhemmin yllättävän käänteen, kun Mallorcalle tuomittiin melko kyseenalainen rangaistuspotku. Pallon taakse asettui sama mies kuin ensimmäiselläkin kerralla, eikä Hemed erehtynyt tälläkään kertaa.
Näihin 2-2-lukeemiin ottelu myös päättyi. Joukkueet jatkavat sarjataulukossa keskikastissa, kummallakin on seitsemän pistettä kuuden pelikierroksen jälkeen.
PYÖRÄILY: Carlström ei startannut - Veikkanen vetojuhtana
Suomalaisedustus jäi Belgiassa ajettavanFranco-Belge -kilpailun kolmannella etapilla vaisuksi, kun Kjell Carlström jätti lähdön väliin ja Jussi Veikkanen polki joukkueensa apumiehenä.
Hollantilainen Tom Veelers ajoi 153,3 kilometriä pitkän etapin voittoon. Veelers nousi voittonsa myötä myös kokonaiskilpailun johtoon.
Jussi Veikkasen etappi sai lisäväriä, kun juna pysäytti miehen matkan.
\- Päivä oli edellisen toistoa. Hieman jännitystä lisäsi se, että meidät pysäytettiin ylikäytävällä junan vuoksi juuri kesken vetohommiemme. Komissaarit eivät sen sijaan pysäyttäneet ennen junaa ehtinyttä irtiottoryhmää. Se tiesi meille lisähommia, mutta onneksi karkulaiset tulivat kiinni, Veikkanen kertasi.
Kilpailun päätösetappina ajetaan sunnuntaina 175,4 kilometrin Mons - Tournai.
Dufva kääntämässä Tapparan kurssia
Tappara hyvästeli kauden ensimmäisellä kotivoitollaan liigan jumbosijan ja nujersi 1. erän osumilla Bluesin maalein 3-1. Puolustaja Kalle Kaijomaa teki porkkanapöksyille kaksi tärkeää maalia. Bluesin timanttinen alivoimapeli petti avauserässä.
Lähtökohdat
  

Risto Dufva esiintyi ensimmäisen kerran Hakametsässä Tapparan päävalmentajana. Dufva nosti kakkosketjun keskushyökkääjäksi vajaa kuukausi sitten 16-vuotta täyttäneen Aleksander Barkovin.
Tapparan puolustuksessa pelipaikan sai toinen nuorukainen, kaksi kautta aiemmin ensimmäiset liigaminuuttinsa yhdessä ottelussa pelannut 20-vuotias Jonas Liimatainen.

  Ratkaisut

Tapparan ensimmäinen erä oli jäätävä. Kiekko ja miehet liikkuivat ja Blues joutui jarruryhmäksi. Kotijoukkue iski vajaassa 15 minuutissa taululle 3-0 -johtolukemat. Kalle Kaijomaa viimeisteli maaleista kaksi ja ensimmäiseen niistä syötön antoi ensimmäisen liigaottelunsa pelannut Barkov.
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki joutui vaihtamaan maalivahtia, vaikka Lars Volden ei ollut syyllinen kolmeen takaiskuun. Jotain vain oli tehtävä.
Erän lopussa Antti Erkinjuntti loukkantui, kun Ville Varakas tööttäsi kumarassa asennossa laidan vieressä pelannutta Antti Erkinjunttia, joka ei enää palannut kaukaloon.
Blues onnistui avauserän lopussa kaventamaan tilanteeksi 1-3 ylivoimalla.
Ottelu tasoittui, mutta lisämaaleja ei seuraavissa erissä nähty. Tappara otti kauden ensimmäisen kotivoittonsa ja ensimmäisen voittonsa Risto Dufvan päävalmentajakaudella.

  Kommentit


Risto Dufva, Tappara: Eilen näkyi jo merkkejä, mutta tekeminen purkautui jäähyihin, tänään teimme maaleja. Pelimme pysyi hyvin kasassa, eikä missään vaiheessa ollut hätää, huojentunut Dufva kertaili.
Kunnian Aleksander Barkovin nostamisesta kokoonpanoon Dufva siirsi valmentajista Marko Ojaselle ja Sami Hirvoselle. Samin ja Markon intuitiosta luotettiin nuoreen mieheen. Kokoonpanon laatiminen on aina ryhmätyötä.

Lauri Marjamäki, Blues - Viiteen peliin emme ole päästäneet alivoimamaaleja. Nyt niitä tuli heti kaksi.- Eivät ne olleet maalivahdin maaleja. Piti vaan saada muutos ja ylimääräinen aikalisä, Marjamäki pohti.

  Muuta

Voitollaan Tappara nousi pois liigan jumbopaikalta. Risto Dufvan ensimmäistä esiintymistä Tapparan peräsimessä seurasi Hakametsässä 4457 katsojaa.
Sofiassa suuri mielenosoitus romaneja vastaan
Tuhansia ihmisiä on osallistunut romanien vastaiseen mielenosoitukseen Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa. Kansallislaulua laulaneet ja Bulgarian lippuja kantaneet 2 000 - 3 000 mielenosoittajaa huusivat iskulauseita, joissa tuomittiin "väärä suvaitsevaisuus" ja vaadittiin hallitusta lopettamaan "järjestäytyneen rikollisuuden suosiminen".
Samaan aikaan mielenosoituksen kanssa Bulgarian presidentti, pääministeri ja muu kansallinen turvallisuusneuvosto pitivät kokousta kiristyneen tilanteen purkamiseksi. Kokouksen jälkeen presidentti Georgi Parvanov sanoi, että etnisten ja uskonnollisten levottomuuksien lietsojia uhkaavat ankarat rangaistukset.
Levottomuuksille näyttää kuitenkin tulevan jatkoa: sosiaalisessa mediassa on levinnyt mielenosoituskutsu myös lauantai-illaksi, ja jalkapallofanit suunnittelevat omaa mielenosoitustaan sunnuntaiksi.
Bulgariassa on kuohunut sen jälkeen, kun valtaväestöön kuulunut nuorukainen jäi viime viikonloppuna auton alle ja kuoli. Autoa ajaneella miehellä oli tiettävästi yhteyksiä paikalliseen romanijohtajaan, mikä sai väkijoukon hyökkäämään häntä ja hänen perhettään vastaan.
Sopua toivovat jakoivat kukkia
Liikehdinnän kärjessä on oikeistopopulistisen Ataka-puolueen johtaja Volen Siderov, joka pyrkii presidentiksi tämän kuun vaaleissa. Hän on vaatinut palauttamaan Bulgariaan kuolemanrangaistuksen, purkamaan romanien hökkelikylät ja muodostamaan aseellisia valvontajoukkoja.
Poliisi on tällä viikolla pidättänyt lyhyeksi aikaa satoja mielenosoittajia, jotka yrittivät tunkeutua romanien asuinalueille. Monet olivat aseistautuneet veitsin ja pampuin. Lauantain mielenosoitus sujui tiettävästi ilman väkivaltaisuuksia ja pidätyksiä.
Viikonlopulle kaavailtu romanien tukimarssi peruttiin väkivallan pelossa, mutta monet nuoret romanit ja myös valtaväestön edustajat jakelivat lauantaina kaduilla kukkia toiveena rauhanomaisesta yhteiselosta.
Romaneita on eri arvioiden mukaan 5 - 9 prosenttia Bulgarian väestöstä. Useimmat ovat valtaväestöä köyhempiä, ja myös työttömyys on heidän joukossaan yleisempää.
Elisa ja DNA: Nettisurffailu ulkomailla tulossa kiinteähintaiseksi
Internetin käyttö ulkomailla kännykällä tai nettitikulla saattaa ensi vuonna halventua huomattavasti. Palveluntarjoajat käyvät parhaillaan neuvotteluita, joiden tavoitteena on saada kiinteä hinnoittelu myös ulkomailla tapahtuvaan nettisurffailuun.
YLE Uutiset kysyi palveluntarjoaja DNA:lta, Elisalta ja Soneralta, missä vaiheessa suomalainen matkailija pääsee bittivirran määrään perustuvasta laskutuksesta vihdoin eroon. Puheluita suomalaiset soittavat ja vastaanottavat ulkomailla nykyhinnoilla jo mielellään, mutta käytön kalleus pitää matkanetin edelleen lähinnä vain liikematkustajien ulottuvilla.
\- Ensi kesänä ollaan jo toivottavasti siinä tilanteessa, että pystymme tarjoamaan meidän asiakkaillemme palvelun kiinteällä päivämaksulla. Jos maksaa Suomessa kympin kuukaudessa mobiilidatasta, niin sitten muutaman euron päivämaksulla voi käyttää sitä myös ulkomailla, sanoo Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi.
DNA:lla on tässä vaiheessa vielä selvitettävänä useampi vaihtoehto.
\- Tavoite on, että ulkomaan käytössä päästäisiin joko päivä-, viikko- tai kuukausikohtaiseen hinnoitteluun niin, että megabittipohjaisesta hinnoittelusta päästäisiin eroon, toteaa DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen.
Hyvä palvelu on huonoa liiketoimintaa
Ulkomailla matkaaja menee älypuhelimilla ja kannettavilla tietokoneilla verkkoon useimmiten avoimen langattoman verkon kautta. Operaattoreille avoimet verkot ovat kilpailijoita, sillä ne eivät saa kerättyä niitä käyttäviltä satunnaisilta verkkovierailijoilta rahaa.
Toisaalta, mobiiliverkkoja käyttää ulkomailla nykyhinnoittelulla vain murto-osa älypuhelimien ja nettitikkujen omistajista. Operaattoreiden mukaan hintojen muuttaminen kiinteiksi olisi ennen kaikkea hyvää palvelua.
\- Jos pystyy tarjoamaan samaan hintaan mobiliidataa ulkomailla, niin kyllä se on selkeä kilpailuetu, muistuttaa DNA:n Pekkä Väisänen.
Suomessa toimivat operaattorit kilpailevatkin nyt siitä, kuka ehtii ensimmäisenä julkistaa matkanetin käytön ulkomailla kiinteähintaiseksi. Mikäli kilpailijat eivät pysy heti perässä, on seurauksena asiakastappioita.
Sonera ei paljasta korttejaan
Soneran kuluttajaliiketoiminnan johtaja Juha Koivuniemi ei yhtiön lähikuukausien matkanettihinnoittelusta uskalla kertoa vielä tarkemmin.
Sonera on laskenut matkapuhelinhintojaan Pohjoismaissa ja Baltiassa, mutta kiinteää datahintaa ei sen enempää Tukholmassa kuin Tallinnassakaan vielä tunneta.
\- Tavoitteena se kuitenkin joillakin alueilla on, Koivuniemi sanoo.
Yksi syy, miksi suomalaisten palveluntarjoajien ollut vaikea saada neuvoteltua hyvähintaisia yhteistyösopimuksia muiden maiden operaattoreiden kanssa, on Suomen vinoutunut turismivirta.
Suomalaisia liikkuu älypuhelimineen huomattavasti enemmän ulkomailla kuin nettiä kaipaavia ulkomaisia matkailijoita Suomessa.
Esimerkiksi Elisa on kovasti pyrkinyt saamaan Vodafonelta samoja etuja kuin maailman johtava matkapuhelinketju on tarjonnut omille asiakkailleen ympäri maailman. Toistaiseksi turhaan.
Kiinteällä hinnoittelulla Kanarian saarilla lukisi Suomen uutiset vitosella päivässä, Henri Korpi Elisasta antaa esimerkin.
\- Näillä hinnoilla matkanetin käyttömäärät kasvaisivat niin paljon, että siinä liiketoiminta ei ehkä pienenisikään, vaan saattaisi jopa kasvaa.
Tappara-lupaus: Ei tarvinnut hätäillä
Tampereen Tapparan riveissä ensiesiintymisensä jääkiekon SM-liigassa lauantain Blues-ottelussa tehnyt Aleksander Barkov jr oli tyytyväinen liigadebyyttiinsä. Tappara otti Risto Dufvan alaisuudessa ensimmäisen voittonsa, ja 16-vuotias hyökkääjälupaus sai heti ison roolin.
Barkov jr harjoitteli Tapparan liigamiehistön mukana koko viikon, mutta sai tietää liigadebyytistään perjantaina.
\- Kiva päästä tännekin välillä pelaamaan vähän kovempia pelejä. Oli ihan hyvä peli meiltä, ja kaikkien erien alut olivat todella hyviä. Pääsimme sitä kautta hyvin peliin mukaan ja teimme alkuun maaleja. Vastustajan oli vaikea nousta siitä, Barkov jr kertasi Tapparan 3-1-voittoon päättynyttä liigadebyyttiään.
Tappara-ikoni Aleksander Barkovin poika sai tuoreelta Tappara-luotsilta Risto Dufvalta paljon vastuuta. Keskushyökkääjä sai tamperelaisten kakkosketjussa Jukka Peltolan ja Miikka Männikön keskellä peliaikaa 14 minuuttia ja merkkautti syöttöpisteen Kalle Kaijomaan 2-0-voittomaaliin.
Tapparan A-nuorissa viidessä ottelussa tehot 2+3=5 kerännyt sentteri sai vastuuta myös ylivoimalla.
\- Vastustaja ei oikein tullut päälle, niin sain pitää kiekkoa. Ei siinä tarvinnut turhaa ruveta hätäilemään, Barkov jr summasi.
Barkov jr:n ensiesiintyminen SM-liigassa oli sen verran vakuuttava, että nuorukainen nähdään kirvesrintojen miehistössä varmasti jatkossakin.
\- Tavoitteena on se, että pysyn jonkin aikaa täällä. Katsotaan sitten, miten jatketaan, nuorukainen linjasi.
Valioliigakauden yllättäjä jatkaa tappioitta
Newcastlen mainio kausi Englannin jalkapallon Valioliigassa jatkuu. Joukkue haki 2-1-vierasvoiton Wolverhamptonista ja jatkaa liigassa ilman tappioita.
"Harakat" iskivät voiton tahdit ensimmäisellä jaksolla, kun Demba Ba ja Jonas Gutierrez osuivat Wolverhamptonin verkkoon.
Kotijoukkue säikäytti vieraskannattajia kolme minuuttia ennen peliajan loppua, kun Steven Fletcher syöksypuski Adam Hammillin keskityksen Newcastlen maaliin.
Wolves sai lisäajalla pallon vielä Kevin Doylen toimesta maaliin, mutta osuma hylättiin, kun pallo oli tuomariston mielestä aiemmin käynyt rajojen ulkopuolella.
Newcastlelle povattiin melko alavireistä kautta, mutta ainakin toistaiseksi Alan Pardew on saanut luotsattua koillisenglantilaiset hyvään liitoon. Newcastle ei ole hävinnyt kauden seitsemästä liigapelistään vielä yhtään. Joukkue nousi taulukossa jo kolmanneksi 15 pisteellään. Tosin Chelsea voi nousta ohi, mikäli joukkue voittaa sunnuntaina Boltonin.
Ranskan senaatti sai vasemmistolaisen puhemiehen
Ranskan parlamentin ylähuone on saanut ensi kertaa sosialistipuoluetta edustavan puhemiehen. Jean-Pierre Bel valittiin selvin luvuin johtamaan senaattia, jonka enemmistön oppositio voitti viikko sitten.
Bel on johtanut sosialistien ryhmää senaatissa vuodesta 2004. Nyt hänestä tuli koko senaatin puhemies 179 äänellä. Hänen oikeistolainen edeltäjänsä Gérard Larcher sai 134 ääntä ja keskustalainen Valérie Létard 29.
Sosialistien, kommunistien ja vihreiden liitto sai viime sunnuntain vaaleissa enemmistön senaattiin ensi kertaa sitten vuoden 1958. Sosialistit toivovat, että vaalitulos ennakoi loppua myös presidentti Nicolas Sarkozyn valtakaudelle ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Siihen suuntaan viittaavat myös Sarkozyn heikot kannatusluvut mielipidekyselyissä. Oikeiston mainetta mustaavat myös monet skandaalit ja skandaaliepäilyt.
Senaatin vaalit eivät kuitenkaan ole suora näyttö kansan tahdosta, vaan ratkaisun tekevät pormestarit sekä kaupungin- ja kunnanvaltuustot. Niinpä vaalitulos kertookin ennen muuta sen, miten niiden voimasuhteet ovat muuttuneet.
Jokerit ja Suikkasen Pelicans liigakärjessä
SM-liigan kärkiseura Jokerit päihitti kierroksen huippupelissä KalPan maalein 4-0 Eero Kilpeläisen nollapelin siivittämänä. Tulikuuma Pelicans venytti voittosarjansa jo seitsemän ottelun mittaiseksi, kun Lukko taipui Raumalla luvuin 2-3.
KalPa laittoi hyvin Jokereille hanttiin, vaikka loppunumerot rumenivat kolmannessa erässä 0-4:ään Helsingin Areenassa.
Kuopiolaisilla oli hyvävauhtisessa kamppailussa ylärimaa ja maukkaita tekopaikkoja, mutta valpas sankarivahti Eero Kilpeläinen pysäytti taidolla sekä onnella savolaiset.
Päätöserässä KalPa hukkasi 0-1-lukemissa lähes kahden minuutin viidellä kolmea vastaan -ylivoimatilanteen. Ahnas Jokeri-hyökkääjä Jani Rita teki kaksi maalia voittajillle.
Pelicans oli tavoilleen uskollinen ja lähti otteluun puolivauhdilla. Jälleen kerran lahtelaisten vastustaja sai avausmaalin, mutta se ei Kai Suikkasen joukkoja haitanut. Sami Blomqvistin, Teemu Rinkisen ja Jan Latvalan osumilla Pelicans nousi 3-1-johtoon.
Kettupaitojen Kris Beech teki joukkueensa molemmat osumat 2-3-tappiopelissä. 24 laukausta pysäyttänyt Niko Hovinen huhki voittajien tolppien välissä jälleen kelpo tasolla. Lukolle kotitappio oli kauden ensimmäinen.
Helsingin IFK:n kahden erän jälkeinen 2-0-johto suli uskomattomalla tavalla Porissa. Karri Kivi luotsasi padan voittoon viimeisen erän tehokkaalla pelillä. Kiihkeä kamppailu sai häkellyttävän lopun, kun Riskman imaisi nollakulmasta Zaborskyn kudin.
Ässien 3-2-maali syntyi vain 13 sekuntia ennen loppua. HIFK koki karmivalla tavalla Isomäen lauantaihurmoksen. Petri Matikaisen piiskaama IFK kärsi kolmannen perättäistappionsa ja valahti sarjataulukossa SaiPan alapuolelle. Ässät raapi sen sijaan tililleen viidennen peräkkäisen voiton.
Tappara hyvästeli kauden ensimmäisellä kotivoitollaan liigan jumbosijan ja nujersi ensimmäisen erän maaleilla Bluesin maalein 3-1. Miikka Männikkö ja Kalle Kaijomaa (2) kunnostautuivat voittajien maalintekijöinä. Aleksander Barkov jr, 16, hankki tililleen syöttöpisteen uransa ensimmäisessä liigapelissä. Valmentaja Risto Dufva sai ensimmäisen sulan Tappara-hattuunsa.
TPS:n alavireinen molari Marek Scwarz palasi tasolleen Kisapuistossa, kun TPS pesi kotiryhmän 2-1. SaiPa siirtyi Jarno Koskirannan kauden neljännellä osumalla johtoon, mutta jatkossa idän sputnikit eivät saaneet pikkumustaa Scwarzin selän taakse - edes rankkarikisassa. Tapio Laakso teki TPS:lle 1-1-tasoituksen, ja Michal Birnes sekä Tomas Plihal sinetöivät ekstrapisteen turkulaisille voittomaalikilpailun onnistumisilla.
Jukurit piti pintansa - LeKille jälleen tappio
Vahvasti jääkiekon Mestiksessä aloittanut Lempäälän Kisa kärsi jo toisen peräkkäisen tappionsa, kun joukkue hävisi kotikaukalossaan Jokipojille maalein 0-3. Sarjakärki Mikkelin Jukurit puolestaan nousi kotonaan TuToa vastaan voittomaalikilpailun jälkeen 5-4-voittoon.
Jukurit oli vahvasti voitossa kiinni toisen erän lopulla. Mikkeliläisten ylivoima toimi, ja hyvän alkukauden pelannut Jesse Rohtla sekä Tobias Salmelainen iskivät ylivoimamaalit mieheen viemällä Jukurit 3-1-johtoon.
TuTo nousi kuitenkin tasoihin ja ohi. Taitava keskushyökkääjä Ville-Vesa Vainiola nosti alivoimalla turkulaiset maalin päähän toisen erän lopulla. Entinen JYP-pelaaja Antti Virtanen ja Toni Jalo puolestaan veivät TuTon 4-3-johtoon, ennen kuin Jukureiden Jani Savolainen venytti ottelun jatkoajalle 4-4-tasoituksellaan.
Lopulta ratkaisua jouduttiin hakemaan voittolaukauskilpailusta, jossa mikkeliläisten sankariksi nousi tehohyökkääjä Jesper Piitulainen.
Lempäälässä Jokipojat oli omaa luokkaansa. Perjantaikierroksella Sportille tylysti 0-7-luvuin hävinnyt LeKi jäi toisessa ottelussa peräkkäin maaleitta, kun joensuulaiset ryöstivät 3-0-voitollaan täydet pisteet. Jokipoikien maaleista vastasivat Ilmari Pitkänen, Mikael Ruohomaa ja Niko Snellman.
Kerrostalon asukkaat sisätiloihin pippurikaasun vuoksi Torniossa
Torniossa Puutarhakadulla kerrostalon asukkaat joutuivat lauantai-iltana pysyttelemään sisätiloissa talon käytävässä olleen pippurikaasun vuoksi. Pelastuslaitos tuuletti tilaa illalla useiden tuntien ajan. Kaksi ihmistä vietiin sairaalaan hengitystieongelmien vuoksi heidän hengitettyään pippurikaasua.
Pelastuslaitos ohjeisti vielä illalla, ettei rappukäytävässä saisi oleilla tarpeettomasti. Kaasua hengittäneistä nainen pääsi pois sairaalasta vielä lauantaina, mutta nuorehko mies joutui jäämään tarkkailuun.
Poliisi selvittää, kuinka pippurikaasua on joutunut kerrostalon käytävään.
Kerrostalon kahdessa rapussa on yhteensä 40 asuntoa.
Kiina närkästyi Myanmarille patohankkeen keskeyttämisestä
Kiina vaatii Myanmaria neuvottelemaan kanssaan suuren patohankkeen keskeyttämisestä. Kansalaisten protestien takia Myanmarin presidentti päätti perjantaina, että Irrawaddyjoen suurpadon rakentamista ei toistaiseksi jatketa. Kiinan mielestä ei käy päinsä, että kiinalaisyhtiöt joutuvat kärsimään päätöksestä.
Presidentti Thein Sein ilmoitti perjantaina keskeyttävänsä kansan tahdosta Myanmarin kaikkien aikojen suurimman vesivoimahankkeen. Myitsonen patoa vastaan oli järjestetty Myanmarin oloissa poikkeuksellisia mielenosoituksia.
Myanmarin hallitus allekirjoitti padosta toissa vuonna sopimuksen kiinalaisyhtiöiden kanssa. Kiinan ulkoministeriön mukaan hanke on siksi Myanmarin ja Kiinan yhteinen eikä kiinalaisten oikeuksiin voi noin vain kajota ilman neuvotteluja.
Uuden voimalan tuottama energia oli määrä myydä 90-prosenttisesti Kiinaan. Myanmariin olisi jäänyt yli 750 neliökilometrin laajuinen tekoallas. Alueella on 10 000 asukasta. Asukkaat ja luonnonsuojelijat nousivat vastustamaan patoa, ja siitä tuli myanmarilaisille myös Kiinan vaikutusvallan symboli.
Kiina on sijoittanut miljardeja euroja Myanmarin kaivostoimintaan ja puuntuotantoon sekä öljy- ja kaasulinjoihin. Myitsonen patohankkeessa on mukana joitakin Kiinan suurimpia yrityksiä.
Patopäätös on lännessä tulkittu merkiksi muutoksista Myanmarin politiikassa kansalaisiaan kohtaan. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Myanmarin hallitus on myös osoittanut lisääntynyttä valmiutta keskustella ihmisoikeuksista, poliittisista vangeista ja demokratiasta.
Blackburn taipui Cityn ylivoimalle
Manchester City murskasi Blackburnin Englannin jalkapallon valioliigakierroksella. Blackburn taisteli kotikentällään avausjakson, mutta tauon jälkeen City iski neljä maalia.
Vierasjoukkueen hyökkääjä Sergio Agüero joutui jättämään kentän reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Argentiinalainen nilkutti vaihtopenkkiä kohti nivustaan pidellen.
Avausjakson hyvin taistellut Blackburn oli pahasti jyrän alla ottelun edetessä. City pyöritti peliään hyökkäyspäässä, mutta vaarallisimmat tilanteet jäivät vähiin.
51\. minuutilla City sai pallon jo tolppaan, kun Mario Balotelli laukoi pallon rangaistusalueen vasemmalta laidalta kohti maalin takakulmaa. Maali jäi kuitenkin syntymättä.
Kun ottelua oli pelattu 56 minuuttia, sai City kulmapotkun vasemmalta. Blackburn-puolustuksen purkupallo päätyi rankkarialueen ulkopuolella päivystäneelle Cityn Adam Johnsonille, joka laukoi pallon hallitusti kaikkien päiden yli maalin takakulmaan.
Kun vauhtiin oli päästy, ei Blackburn kyennyt enää pysäyttämään Cityn vyöryä. 73. minuutilla Samir Nasri iski 3-0:aan ja varttia myöhemmin Stefan Savic puski loppulukemiksi 4-0.
Voiton myötä Manchesterin joukkueet City ja United jatkavat liigan kärjessä tasapistein, sillä United voitti Norwichin kotonaan maalein 2-0.
Kurun juomavedestä löytyi bakteeria - vesi keitettävä
Kurun vesiosuuskunnan toimittamasta talousvedestä on löytynyt E.coli -bakteeria. Vesiosuuskunnan asiakkaiden on toistaiseksi keitettävä vesi. Asia koskee noin tuhatta ihmistä.
Kurun vesiosuuskunnan toimitusjohtajan Aarne Jokisen mukaan bakteerin lähdettä selvitetään. Arvioiden mukaan bakteeri olisi päässyt veteen sadevesien välityksellä.
Veden klooraus on aloitettu. Ruoanvalmistukseen ja juomiseen tarkoitettua vettä on kuitenkin keitettävä viiden minuutin ajan.
Jokisen mukaan tilanne palautunee normaaliksi viimeistään viikon kuluttua. Tämä riippuu kuitenkin näytteistä, joita otetaan viikonlopun aikana. Näytteiden tulokset saadaan maanantaina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Tuomiokirkon portailla tehtiin tilkuista maailmanennätys
Helsingin Senaatintorilla ihmeteltiin tänään erikoista näkyä. Tuomiokirkon portaille oli levitetty lähes 4 000 käsinvirkatusta peitosta yhdistetty suuri tilkkupeitto. Marttaliiton tempaus keräsi vapaaehtoisten virkkaamia tilkkupeittoja lahjoitettavaksi vauvoille.
Vapaaehtoisten ja muun muassa koululaisten virkkaama tilkkumäärä yllätti järjestäjät.
\- Lähdimme siitä, että jos saisimme tuhat peittoa, niin sillä pääsisi Guinnessin ennätysten kirjaan. Nyt näyttää siltä, että niitä tulee kolme-, neljä- tai viisinkertaisesti, iloitsi Marttaliiton toiminnanjohtaja Marianne Heikkilä lauantaina iltapäivällä.
Ennätyspeittoon käytettiin noin 150 000 kappaletta 15 sentin pituista ja levyistä isoäidinneliötä eli perinteisellä ohjeella virkattua tilkkua. Kaiken kaikkiaan kampanja keräsi reilut 300 000 kappaletta tilkkua.
Kampanjassa kerättiin lahjoitettavaksi isoja 48 tilkun peittoja sekä pieniä 24 tilkun vauvapeittoja.
Heikkilän arviot ylittyivät ja peittoja kertyi lopulta noin 7 800, joista vain puolet mahtui Tuomiokirkon portaille.
Guinnessin ennätysten kirjan edellinen tilkkupeiton maailmanennätys, 24x11 metriä, on yhdysvaltalaisen naisen nimissä. Mitat ylitettiin suomalaisvoimin kirkkaasti: peitolla on kokoa 35x60 metriä.
Maailmanennätysyritys toimitetaan Guinnessin ennätysten kirjan edustajille tarkistettavaksi ja hyväksyttäväksi.
Tilkkupeitot luovutetaan Ensi- ja turvakotien liitolle ja Marttaliiton Yhteisvastuukeräyksen varoilla toteutetulle Kotirumba rullaamaan -hankkeen lapsiperheille.
\- Olemme todella yllättyneitä tästä valtavasta tilkkupeittojen määrästä ja ihmisten halusta osallistua. Näyttää siltä, että ihmisillä on voimakas halu hidastaa arjessa ja tehdä hyvää, Heikkilä sanoi.
Virkata voi myös itsekkäämmistä syistä.
\- Jotkut lukee illalla kirjaa. Minä virkkaan yhden lapun ja menen nukkumaan, se on rentouttavampaa kuin kirja, vakuutti hämeenlinnalainen martta Leena Kuusisto.
AM. JALKAPALLO: Suomi kukisti Ruotsin trillerissä
Suomen amerikkalaisen jalkapallon maajoukkue katkaisi kahdeksan vuoden tappioputkensa kukistamalla perinteisessä syysmaaottelussa Ruotsin luvuin 35-34.
Suomi voitti Ruotsin viimeksi vuonna 2003. Suomen voitto ratkesi vasta kaksi minuuttia ennen ottelun loppua, kun Timi Peltomäki iski touchdownin ja Akseli Olin potkaisi lisäpisteen.
Vuosi sitten Ruotsi nousi voittoon viimeisen sekunnin touchdownillaan. Kotijoukkue sai myös tänä syksynä aikaan vaarallisen kirin. Ottelu kuitenkin päättyi, kun Seikko Vennelä katkaisi Ruotsin viime hetken heittoyrityksen.
\- Kahdeksan vuoden apina putosi harteilta. Tämä oli älytön trilleri, ja olen iloinen että tappioputki meni poikki, Suomen päävalmentaja Tuomas Heikkinen hehkutti Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon liiton tiedotteessa.
\- Perttu Ahila, Micky Kyei, Phueng Ngyuen ja kumppanit olivat nopeita myöställä tasolla. Tämän tiedon halusin tästä matsista, Heikkinen kehui Vaahteraliigassa loistaneita nuorukaisia.
Suomi oli Ruotsia vahvempi myös naisten maaottelussa. Suomi kukisti Ruotsin loppuluvuin 18-5.
Bayern jäi nollille Hoffenheimissa
Vakuuttavasti Saksan jalkapallokentillä kautensa aloittanut Bayern München jäi Hoffenheimin vieraana ilman maaleja, tosin niin jäi kotijoukkuekin. Bayernin maalivahti Manuel Neuer on pitänyt maalinsa puhtaana nyt yli 1000 minuuttia yhtä soittoa.
Schalkesta kovalla kohulla Müncheniin siirtyneen maalivahdin taakse on isketty kuluvalla bundesliigakaudella vasta yksi maali.
Vaikka Bayern-puolustus oli jälleen tiivis, niin hoiti myös Hoffenheim tehtävänsä mainiosti. Joukkue piti Bayernia ahtaalla ja voitti laukaukset peräti 17-5. Kymmenen edellistä otteluaan voittanut Bayern on iskenyt kauden aiemmissa seitsemässä ottelussaan keskimäärin kolme maalia ottelua kohden, mutta tällä kertaa joukkue ei saanut kuparista rikki.
Hoffenheimin hyvä kausi sai tasapelin myötä jatkoa. Joukkue on tasaisessa sarjassa hyvissä asetelmissa 13 pisteellä. Eroa sarjakärjessä jatkavaan Bayerniin on kuusi pistettä.
Ässiltä huikea nousu, Zaborsky kuritti HIFK:ta
HIFK hukkasi kahden maalin johtonsa Porissa, kun Ässät nousi päätöserässä 3-2:een Stephen Dixonin ja Tomas Zaborskyn (2) maaleilla. Ässien Jani Honkanen ja HIFK:n Erkki Rajamäki tappelivat toisessa erässä.
Maalittoman avauserän jälkeen HIFK pääsi korkkaamaan maalihanat, vaikka erän alussa Ässillä oli hyvä jakso.
Puolustaja Markus Kankaanperän kaukoveto upposi Ässien verkkoon ottelun puolivälissä. Maalintekijäksi löydettiin maskissa ollut Eero Somervuori, johon kiekko osui matkalla.
Neljä minuuttia ennen toisen erän loppua Ässien puolustaja Jani Honkanen ja HIFK:ssa toista otteluaan pelaaja Erkki Rajamäki aloittivat tappelun.
Honkanen myllytti nokkapokassa rajusti ja näytti vieneen yliotteen Rajamäestä, joka joutui turvautumaan kahinassa pelkästään sitomiseen.
HIFK oli kuitenkin tappelun voittaja, sillä Honkasen suihkukomennuksen jälkeen Ässät joutui pelaamaan ottelun lopun viidellä puolustajalla.
Toisen erän lopussa, vain 15 sekuntia ennen eräsummeria Mikael Granlund pääsi käyttämään suoran hyökkäyksen päätteeksi taitavia käsiään. Leijonien viime kevään MM-sankari veivasi pelivälineen taitavasti ohi Antti Raannan.
HIFK:n 2-0-maalin alustivat Mikaelin nuorempi velipoika Markus sekä puolustaja Mikko Kousa.
Kolmannen erän alkupuoliskolla Ässät kavensi 1-2:een. Stephen Dixon survoi maalin edestä porilaisosuman viidellä kolmea vastaan, kun Toni Söderholm ja Kristian Tuohilampi päivystivät jäähyaitiossa yhtä aikaa.
Ässät ponnahti nopeassa tahdissa 2-2:een, kun Tomas Zaborskyn ranneveto livahti hieman helposti ohi HIFK-veskari Juuso Riksmanin 47. minuutilla. Kristian Kudroc syötti molemmat porilaismaalit.
Ottelu sai häkellyttävän lopun, kun Riksman imaisi nollakulmasta Zaborskyn lähettämän kudin. Ässien 3-2-maali syntyi vain 13 sekuntia ennen loppua. HIFK koki karmivalla tavalla Isomäen lauantaihurmoksen.
Hirvosen itseluottamus täysin kateissa
Mikko Hirvonen ei ole ollut parhaimmillaan Ranskan MM-rallissa. Itseluottamuksen puutetta valitellut suomalainen lähtee päätöspäivään viidenneltä sijalta, mutta noussee tuloslistassa ainakin Jari-Matti Latvalan edelle.
Kuudennelta sijalta lauantaihin startannut Hirvonen lähti tavoittelemaan Kris Meekeä ja viidettä sijaa. Hän pääsi brittikuskista kuitenkin ohi vasta, kun Meeke ajoi ulos.
\- Tarkoitus oli hyökätä ja ottaa Meeke kiinni. En ole kuitenkaan löytänyt itseluottamustani. Sitten Meeke ajoikin ulos ja homma muuttui helpommaksi minulle. Tärkeintä on nyt selvitä maaliin, Hirvonen kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvala on sen sijaan ollut Ranskassa hyvässä vauhdissa. Latvalan mukaan Ford on kulkenut hyvin asfaltilla. Vain hänen omissa otteissaan on ollut petrattavaa. Ilman perjantain ulosajoa suomalainen olisi lähellä kärkeä.
\- Toivoin, että voisin olla mukana palkintopallitaistelussa. Tavallaan olen tyytyväinen, sillä auto on hyvä. Minun on vain parannettava omaa suoritustani, Latvala selitti.
Ford-kuski myönsi samalla, että hän joutuu päästämään Hirvosen edelleen sunnuntaina. Maaliin selviytyessään Hirvonen nousee vain muutaman pisteen päähän MM-sarjaa johtavasta Sebastien Loebistä.
\- Mikko on paremmassa asemassa maailmanmestaruustaistelussa, joten totta kai autan häntä, Latvala päätti.
Sunnuntaina ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta. Ylimääräisiä MM-pisteitä on jaossa rallin päättävällä Power Stagella.
Maalittomuus edelleen FC Hämeenlinnan vaivana
Jalkapallon Ykkösessä, FC Hämeenlinna sekä Helsingin IFK pelasivat Kaurialassa maalittoman tasapelin. Tulos tiesi lopulta myös sitä, että helsinkiläiset pelaavat Ykköstä ensikaudellakin.
Vieraat aloittivat ottelun vahvasti ja ensimmäiset puoli tuntia pelattiin vierasjoukkueen määrätessä tahdin. Helsinkiläisten paras maalipaikka syntyi, Sami Okkoselle, joka laukoi pallon FC Hämeenlinnan maalitolppaan, mutta punapaitojen harmiksi pallo kimposi tolpasta ulos. Viimeisellä vartilla kotijoukkue pääsi peliin mukaan, mutta tauolle poistuttiin maalittomassa tasatilanteessa.
Kotijoukkue aloitti toisen jakson terävämmin, mutta todellisia maalipaikkoja joukkueella ei juuri ollut. Helsinkiläiset onnistuivat luomaan muutaman vaarallisen tilanteen hämeenlinnalaismaalille, mutta viimeinen silaus viimeistelystä jäi puuttumaan. Reilun 90 minuutin pelin jälkeen tulostaululla komeilivat kiikarilukemat 0 – 0, mikä tiesi HIFK:n sarjapaikan varmistumista. Lopullisesti asia varmistui, kun sekä FC PoPa että PS Kemi hävisivät ottelunsa lauantaina.
Tunnelmaa Kaurialassa piisasi kiitettävästi, siitä pitivät huolen helsinkiläisjoukkueen noin 150 fania. Hyväntahtoinen kannustaminen loi mukavan tunnelman, jota kiistatta kiittelivät niin kotijoukkueen päävalmentaja Jussi Lempinen kuin vieraiden päävalmentaja Jani Honkavaarakin ottelun jälkeen.
Jussi Lempinen / FC Hml
– Peli - ilme oli taisteleva ja pelitavan muutoksella saatiin vähän virtaa toiselle jaksolle. Meille varsin tuttu tulos tänään, mutta ei kauhean tylsä peli. Pelaajia putoaa rivistä huolestuttavalla vauhdilla, ja tällä hetkellä on puolet joukkueesta on sivussa, kun pelejä on jäljellä kaksi. Vierasfanit loivat hyvän tunnelman peliin, tunnusti kotijoukkueen päävalmentaja Jussi Lempinen.

  Jani Honkavaara / HIFK

– Sarjapaikan varmistuminen tuntuu hyvältä. Kiva olisi ollut voittaakin, mutta jos noista paikoista ei tee maalia, niin ei voi voittaa. Avausjaksolla peli meni vähän pallon kuskailuksi kun tilaa oli. Toisen jakson alku oli huono meiltä, mutta loppu ok. Pinnaan voi olla tyytyväinen, päätti vieraoden päävalmentaja Jani Honkavaara.
Kuolonuhrien määrä Irakissa vähentynyt miltei koko vuoden
Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli syyskuussa vähemmän ihmisiä kuin viime vuoden syyskuussa, sanovat viranomaiset. Heidän mukaansa kuolonuhrien määrä on vähentynyt jo kahdeksana perättäisenä kuukautena.
Irakin sisä-, puolustus- ja terveysministeriöiden keräämien tietojen mukaan syyskuun iskuissa kuoli 185 irakilaista, joista 110 oli siviilejä. 365 haavoittuneesta enemmistö oli poliiseja ja sotilaita. Viime vuoden syyskuussa iskut vaativat 273 kuolonuhria.
Siviiliuhrien määrää seuraava riippumaton Iraq Body Count -verkkosivusto laskee syyskuun kuolinluvun kuitenkin paljon suuremmaksi. IBC:n mukaan syyskuussa kuoli 327 siviiliä.
IBC haarukoi kuolleitten määrää viranomaistietojen lisäksi tiedotusvälineiden uutisista, sairaala- ja ruumishuonelähteistä sekä eri järjestöiltä saamistaan tiedoista.
Näiden lähteiden yhteenlaskettujen tietojen perusteella sodassa ja väkivaltaisuuksissa on sodan alusta eli vuodesta 2003 alkaen kuollut ainakin 102 745 siviiliä. Korkeimmillaan luku arvioidaan112 295:ksi.
Hänninen ajoi ulos - jatkaa superrallisäännöllä
Juho Hännisen taival Ranskan MM-rallissa päättyi 12:nnelle erikoiskokeelle. Skoda-kuski keskeytti kilpailun ulosajoon toiselta sijalta, mutta jatkaa kilpailua sunnuntaina superrallisäännöllä.
Rengasrikon perjantaina kärsinyt Hänninen ehti lauantaiaamun kolmen ensimmäisen erikoiskokeen aikana nousta luokassaan jo toiseksi, kunnes matka päättyi noin kaksi kilometriä 12:nnen erikoiskokeen lähdöstä.
\- Jarrutus jäi liian myöhäiseksi. Se oli sellainen kiristyvä vasen. Auto putosi ojaan ja jäi pohjastaan kiinni. Yleisö olisi pystynyt nostamaan auton takaisin tielle, mutta kun rytäkässä etutukivarsi oli mennyt poikki niin jatkaminen olisi ollut mahdotonta, Hänninen selvitti tiedotteessaan.
Iltapäivähuollossa auton vauriot osoittautuivat kuitenkin sen verran vähäisiksi, että Hänninen pystyy jatkamaan rallia sunnuntaina.
\- Todennäköisesti kuudetta sijaa korkeammalle meillä ei ole mahdollisuuksia, mutta otetaan ne pisteet mukaan, jotka täältä saadaan, Hänninen totesi.
Ranskan MM-rallin päätöspäivän ohjelmassa on kuusi erikoiskoetta. S2000-luokkaa johtaa virolainen Ott Tänak.
Salminen ja Ahola enduron mestareiksi
Juha Salminen (E1-luokka) ja Mika Ahola (E3-luokka) ovat varmistaneet enduron maailmanmestaruudet Ranskassa. Mestaruudet varmistuivat kauden viimeistä edellisissä osakilpailuissa.
Salminen valloitti jo uransa kahdeksannen enduron maailmanmestaruuden. Ahola juhli puolestaan viidettä peräkkäistä mestaruuttaan. MM-sarjan päätöskilpailut ovat vuorossa sunnuntaina.
\- Kyllähän näitä mestaruuksia riittää, mutta ei niiden voittamiseen koskaan kyllästy. Tämä on minun työtäni ja osoitin, että duuni on tehty hyvin, viime tiistaina 35 vuotta täyttänyt Salminen iloitsi tiedotteessaan.
Salminen voitti edellisen mestaruuden vuonna 2007 niin ikään 1-luokassa.
\- Tiesin, että eihän se vauhti ollut kadonnut mihinkään parin vaikeamman vuoden aikana. Se piti todistaa kuitenkin vielä muutamille muillekin ja nyt sekin on sitten tehty. Kyllähän tämä mestaruus tuli loppujen lopuksi aika vakuuttavalla tyylillä, Salminen summasi.
Aholasta, 36, tuli maailmanmestaruutensa myötä endurohistorian vanhin MM-kultamitalisti.
\- Hemmetin hienolta tuntuu varsinkin kun edellinen vanhin mestari Giovanni Sala kertoi minulle 2007, että tämä ei ole valitettavasti mahdollista tämän päivän endurossa. Tässä sitä nyt ollaan! Ahola iloitsi.
\- Vuosi kerrallaan mennään. Niin kauan kun pystymme voittamaan, niin kauan ajetaan. Eli toivotaan, että mahdollisimman pitkään, Ahola jatkoi.
Kauppi ja Ikonen neljänsiä Sveitsissä
Minna Kauppi ja Pasi Ikonen jatkoivat lauantaina hyviä esityksiään suunnistuksen maailmancupin syksyn osakilpailuissa. Molemmat sijoittuivat Sveitsissä käydyssä toiseksi viimeisessä osakilpailussa neljänneksi. Keskimatkan voittajat La Chaux-de-Fondsissa olivat Ranskan Thierry Gueorgiou ja Ruotsin vasta 19-vuotias Tove Alexandersson.
Kauppi teki heti ykkösrastille yli minuutin virheen, mutta nousi hyvin mukaan taisteluun kilpailun kärkisijoista. Loppumatkan pitkällä välillä tullut virhe pudtti Kaupin mitalisijoilta. Maalissa ero Alexanderssoniin oli 1.43, mutta toiseksi sijoittunut Ruotsin Helena Jansson oli vain 14 sekunnin päässä.
\- Minnalla oli tänään eväät voittoon olemassa, mutta isoja virheitä ei tänään saanut anteeksi. Minna tuntui olevan tänään hieman väsynyt leiriviikon jäljiltä, sillä suoritus oli hyvä, mutta ei mikään huippujuoksu, arvioi maajoukkueen päävalmentaja Juha Taini.
Miesten kisassa Pasi Ikosen alku oli myös heikko. Hän teki alkumatkan kuudella rastilla noin 15 sekunnin virheitä. Hyvä fyysinen vire piti Ikosen kuitenkin hyvin kärjen mukana.
\- Pasi teki lopun peitteisellä notkorastilla vielä noin minuutin virheen, ja ero kärkeen oli vajaan minuutin, joten hän oli tässäkin kisassa koko porukasta fyysisesti vahvin. Se on jotain uutta, mitä ei ole aiemmin ollut, Taini vertasi.
Miesten voittaja Gueorgiou oli Ikosta 54 sekuntia nopeampi. Ikonen menetti kolmannen sijan lopun niittypätkällä nilkan muljahdukseen, ja Sveitsin Fabian Hertner kiri kolmen sekunnin erolla suomalaisen ohi.
Ikosen ja Kaupin takana parhaat suomalaiset löytyivät sijoilta 14. Saila Kinni teki erinomaisen suunnistussuorituksen, mutta joutui hieman taipumaan lopun fyysisellä osuudella. Jonne Lehdolle 14. sija puolestaan on paras ulkomailla juostu maailmancupin sijoitus.
Suunnistuksen maailmancup päättyy sunnuntaina kilpailtavaan sprinttiin.
EK17: Ogier hurjasteli yötauolle
Ranskan MM-rallin päätöspäivään lähdetään Sebastien Ogierin johdolla. Ranskalainen tuli lauantain viimeisen erikoiskokeen suorastaan lentäen.
Ogier oli kolmen kilometrin pituisella erikoiskokeella peräti 2,5 sekuntia Dani Sordoa nopeampi ja lähtee sunnuntaihin 9,5 sekunnin johtoasemasta.
\- Kaikki on vielä mahdollista. Pidän asemastani, mutta meidän on ajettava loppuun asti hyvin, Ogier muistutti WRC:n ralliradion haastattelussa.
Lauantaihin kärkipaikalta lähtenyt Sordo ei ole vielä heittänyt pyyhettä kehään. Espanjalainen kertoi jahtaavansa Ogieria täysillä.
\- Ero on edelleen pieni, eikä meillä ole mitään hävittävää. Aiomme tehdä kaikkemme voiton eteen, Sordo lupasi kunnianhimoisesti.
Kolmannella sijalla jatkaa Petter Solberg, joka olisi ilman lauantain rengasrikkoaan mukana voittotaistelussa. Kaikesta huolimatta norjalainen vaikutti tyytyväiseltä päiväänsä.
\- Vauhtimme on ollut kunnossa. Tämä on ollut mahtavaa. Olen todella tyytyväinen suoritukseeni ja odotan huomista innolla, Solberg iloitsi.
Sijat neljä ja viisi miehittävät Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen. Palkintopallille suomalaisilla ei ole asiaa, ellei kärkikolmikosta joku ei joudu ongelmiin. Latvalan päästänee MM-pisteissä paremmassa asemassa olevan Hirvosen edelleen sunnuntaina.
Ralli jatkuu sunnuntaiaamuna kello 8.18. Sunnuntaina ajetaan kuusi erikoiskoetta, joista viimeisenä tuttuun tapaan Power Stage.
F1-VENEET: Seliö kuudes potkuripelissä Kiinassa
Sami Seliö starttaa Kiinan Liuzhoussa kisattavan F1-veneiden MM-osakilpailuun kuudennelta lähtöpaikalta. Sateen ja rajun tuulen lisäksi Seliön kisaviikonloppua on haitannut flunssa.
Paalupaikalle kiiruhti Arabiemiraattien Ahmed Al Hameli, Seliö jäi hänen ajastaan 47 sekunnin sadasosaa.
\- Potkuripeliä se aika-ajo oli. Olosuhteet muuttuivat aika-ajon aikana koko ajan vain pahemmiksi. Potkurivalintaa piti miettiä tarkkaan, kommentoi Seliö tiedotteessaan.
Britannia sai kylmän kesän jälkeen ennätyslämpimän syksyn
Britanniassa rikottiin lauantaina syksyisiä lämpötilaennätyksiä. Gravesendissä Kaakkois-Englannissa mitattiin 29,9 asteen lämpötila eli enemmän kuin koskaan ennen lokakuussa. Normaalisti Britanniassa on lokakuun alussa noin 15 astetta.
Britanniassa on tilastoitu lämpötiloja sadan vuoden ajan. Ennen tätä vuotta lämpimin lokakuun päivä oli vuonna 1985. Silloin lämpötila nousi 29,4 asteeseen.
Lauantaisilla asteillaan Englanti päihitti muun muassa Ateenan, Barcelonan ja Los Angelesin. Skotlannissa puolestaan oli lämpimin lokakuun päivä yli 50 vuoteen, kun Edinburghissa mitattiin 24,7 astetta. Wales sai niin ikään uuden ennätyksen eli 28,2 astetta.
Kesä oli Britanniassa tänä vuonna varsin viileä ja sateinen, mutta intiaanikesä iski viime viikolla. Britit ovatkin ottaneet ilon irti vapaapäivästään rientämällä suurin joukoin rannoille ja terasseille.
Meteorologi Andrew Sibley kertoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että poikkeuksellinen sää johtuu monta päivää jatkuneista lämpimistä etelätuulista. Ilosta ei kuitenkaan ennusteta pitkäaikaista, vaan lämpötilat alkanevat laskea jo sunnuntaina, ja Pohjois-Englantiin on tulossa silloin myös sateita. Myös Etelä-Englannissa ylimääräinen kesä lienee ohi alkuviikolla.
Schlierenzauer voittoon, Koivuranta 18:s
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer oli ykkönen mäkihypyn kesä-GP-kilpailussa Itävallassa. Schlierenzauer hyppäsi 93 ja 92,5 metriä. Toiseksi hyppäsi Japanin Daiki Ito, joka venytti toisellaan 94 metriä.
Anssi Koivuranta pääsi ainoana suomalaisena varsinaiseen kilpailuun. Koivuranta sijoittui 18:nneksi. Koivuranta paransi asemiaan toisen kierroksen 89 metrin hypyllään.
Suomen joukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä oli hyvillään Koivurannan noususta kilpailun toisella kierroksella.
\- Anssilta ihan hyvä kisa, varsinkin toinen hyppy näytti jo Anssin potentiaalia, nousi sijalta 29 sijalle 18 top 10 -tason hypyllään. Muuten nuori ryhmä ei päässyt täällä Hinzenbachissa omalle tasolleen kilpailussa, totesi Niemelä kilpailun jälkeen.
Kesä-GP-sarja päättyy maanantaina Saksan Klingenthalissa.
Syyrian joukot ajoivat armeijan loikkarit ahtaalle Rastanissa
Syyrian hallituksen joukot ovat vallanneet valtaosin kaupungin, jossa vastarintaa ovat tehneet armeijasta loikanneet sotilaat ja muut presidentti Bashar al-Assadin hallitusta vastustavat kapinalliset.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kaupungissa kuului taistelun ääniä koko viime yön. Rastan on ensimmäisiä kaupunkeja, joiden hallinnasta Syyrian armeija on joutunut taistelemaan useita päiviä.
Kapinallisten mukaan armeija on käyttänyt 40 000 asukkaan Rastanin valtauksessa 250 panssarivaunua. Toistaiseksi ei tiedetä, miten paljon uhreja taistelut ovat vaatineet.
YK:n mukaan Syyrian kansannousussa on kuollut ainakin 2 700 ihmistä.
Tapparan 16-vuotias lupaus heti pisteille
SM-liigajumbo Tappara voitti Bluesin maalein 3-1. Miikka Männikkö ja Kalle Kaijomaa (2) kunnostautuivat voittajien maalintekijöinä. Aleksander Barkov jr, 16, hankki tililleen syöttöpisteen uransa ensimmäisessä liigapelissä.
Miikka Männikkö latoi Tapparan ensitahdit. Vikkelä hyökkääjä laukoi ylivoimalla kiekon ohi Bluesin norjalalaisvahti Lars Voldenin jo kolmannella peliminuutilla.
Kirvesrintojen pelillinen ilme oli positiivinen yllätys ensimmäisessä erässä. Esityksen perusteella oli vaikea arvata, että kysessä on SM-liigan hännänhuippu.
Tapparan uusi päävalmentaja Risto Dufva nosti vasta 16-vuotiaan Aleksander Barkov jr.:n kakkosketjuun.
Siirto oli onnistunut, sillä legendaarisen Tappara-sentteri Aleksander Barkovin poika syötti Tapparan 2-0-maalin.
Barkov jr toimitti kiekon puolustaja Kalle Kaijomaalle, joka latasi siniviivan "lepakkokiekon" onnekkaasti Bluesin maaliverkkoon 8. minuutilla.
Tappara iski avauserään vielä toisenkin ylivoimamaalin. Asialla oli taas Kaijomaa, jonka siniviivakuti vei kotijoukkueen 3-0-johtoon 15. minuutilla. Petri Koivisto tuli tässä vaiheessa espoolaisten maalinsuulle.
Kaijomaan täysosumat nostivat hänen maalisaldonsa jo neljään. 27-vuotias puolustaja onnistui myös Ilves-ottelussa kahdesti maalinteossa.
Ensimmäisen erän lopussa Bluesin puolustaja Ville Varakas tööttäsi keskialueella Antti Erkinjunttia. Raju taklaus osui Tappara-hyökkääjää päähän. Erkinjuntti oli tilanteessa pää alhaalla ja hänen katseensa oli kiekossa. Tuomarit eivät antaneet tilanteesta jäähyä.
Bluesin Ville Lajunen kavensi kaukovedolla luvut 1-3:een vain 15 sekuntia ennen eräsummeria. Maali syntyi ylivoimalla.
Kahdessa päätöserässä maalivahdit olivat Hakametsässä pääosissa, eikä lisämaalaja enää nähty. Tappara-vahti Jani Nieminen koppasi 26 laukausta.
Mika Kallio putosi neljänteen lähtöriviin
Mika Kallio starttaa 12. lähtöruudusta ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan sunnuntain MM-osakilpailuun Japanin Motegissa. Kallio pääsee näin matkaan neljännestä lähtörivistä.
Kallio jäi 1,015 sekuntia paalupaikan vallanneelle Marc Marquezille, mutta tavoitteena ollut kakkosrivin paikka jäi vajaan 0,4 sekunnin päähän.
\- Viimeinen kierros kulki mainiosti puoliväliin saakka ja olin kahden sektorin jälkeen neljä tuhannesosaa Marquezin aikaa edellä. Sitten edelläni ajanut teki pienen virheen ja juutuin hänen taakse, Kallio päivitteli.
\- Arvioisin, että ainakin sellaiset neljä kymmenystä siinä hyvinkin meni hukkaan, joten nopea kierros meni pilalle. Nyt olisi ollut saumat kauden parhaaseen lähtöruutuun.
\- Sunnuntain kisaan lähdetään hakemaan sitten kauden parasta kisatulosta. Warm-upissa kokeilen keulaan pientä muutosta, jolla haetaan parempaa tuntumaa tehokkaisiin jarrutuksiin.
Tanska pisti ruuan rasvalle veron
Tanska on ottanut ensimmäisenä maana maailmassa käyttöön rasvaveron. Tänään lauantaina voimaan tulleen rasvaveron on tarkoitus vähentää epäterveellisten rasvojen syöntiä.
Veroa maksetaan 2,15 euroa jokaisesta tyydyttyneestä rasvakilosta.
Käytännössä esimerkiksi 250 gramman voipaketin hinta nousi noin 30 senttiä. Myös rasvoja sisältävien ruokien kuten lihan, maidon ja valmisruokien hinnat nousivat veron myötä. Kuluttajat ovatkin hamstranneet rasvaa ja rasvaruokia niin innokkaasti, että kauppojen hyllyillä on ollut paikoin tyhjää. Kööpenhaminalaisesta marketista kerrotaan, että hamstrausviikko on ollut kaoottinen.
Ruokateollisuus puolestaan sanoo, että veron keräämisestä on tullut byrokraattinen painajainen.
EU-komissio tutkii parhaillaan, onko rasvavero vastoin unionin kilpailulakeja, sillä veron laskentatavan takia ulkomaisilta tuotteilta rasvaveroa menee vähemmän kuin tanskalaisilta tuotteilta.
Kammottava halpishuume leviää Venäjällä
Venäjällä leviää nopeasti pahoja sivuvaikutuksia aiheuttava halpa ja helposti saatavissa oleva huume desomorfiini. Käyttäjät valmistavat ainetta kotioloissa itse apteekista vapaasti saatavista särkylääkkeistä.
Desomorfinin käytöllä on järkyttävät terveysvaikutukset. Moskovalaisen sairaalan kasvo- ja leukakirurgian klinikalla ollaan parin viime vuoden aikana törmätty täysin uuteen sairauteen: desomorfiinin käyttäjien kasvoluiden kuolioon.
\- Meillä on jo kohtalaisen suuri kokemus leukaluiden osittaisesta poistamisesta. Yhdeltä potilaalta poistettiin kokonaan alaleuka, kertoo klinikan johtaja, professori Juri Medvedev.
Huumeen valmistus on halpaa ja nopeaa.
\- Sitä voi tehdä 40 minuutissa. Särkypillereitä myydään apteekissa, tulitikkuja voi ostaa mistä vain ja jodia saa myös apteekista. Aineet saa 500 ruplalla [noin 11-12 eurolla], sanoo entinen desomorfiinin käyttäjä Jelena Bessmerthnyh.
Bessmerthnyh pääsi irti huumekoukusta puolen vuoden käytön jälkeen lähtemällä kotikaupungistaan Surgutista Siperiassa Moskovaan kristilliseen vieroitushoitolaan.
Pienikin tulehdus riistäytyy mätäpesäkkeeksi
Kotioloissa tehtävän likaisen huumeen käytön seurauksena pienetkin tulehdukset erityisesti suussa riistäytyvät helposti suuriksi mätäpesäkkeiksi.
Luiden, kudosten ja muiden elinten tulehdukset ja kuoliot ovat narkomaaneilla yleisiä.
Huumeenkäyttäjät ovat nimenneet desomorfinin krokotiiliksi, koska piikittäjien iho alkaa muistuttaa kuhmuraista krokotiilinnahkaa.
\- Desomorfiini-narkomania on vakava ongelma, koska se hajottaa niin nopeasti käyttäjän elimistön, aiheuttaa nopeasti riippuvuuden ja säännöllisen käytön seurauksena narkomaani kuolee parin-kolmen vuoden kuluttua, Moskovan alueen liittovaltion huumevalvontaviraston varajohtaja Igor Sunjajev sanoo.
Köyhät suosivat halpaa
Huumeen leviämistä edistää sen halpuus ja helppo saatavuus. Halpa huume leviääkin erityisen nopeasti Venäjän köyhimmillä alueilla. Sitä voi valmistaa apteekista vapaasti saatavista kodeiinipohjaisista lääkkeistä, tulitikkujen punaisesta fosforista ja jodista.
Aineen vaikutus muistuttaa heroiinia, mutta loppuu nopeammin. Jatkuva piikittäminen pahentaa edelleen terveysvaikutuksia.
\- Sitä tuntuu olevan koko ajan liian vähän. Annos vaikuttaa pari-kolme tuntia ja sitten haluttaa jälleen lisää, Jelena Bessmertnyh sanoo.
Belfastin keskustasta löytyi voimakas pommi
Pohjois-Irlannin pääkaupungin Belfastin keskustasta on löytynyt pommi, joka poliisin mukaan oli kyllin iso tappaakseen ja vammauttaakseen ihmisiä. Lauantain vastaisena yönä vilkkaalta asuin- ja liikealueelta löytynyt pommi räjäytettiin hallitusti.
Pommihälytyksen vuoksi evakuoitiin useita asuin- ja liiketaloja. Alueella on runsaasti baareja ja muuta yöelämää.
Pohjois-Irlannin väkivaltaisuudet loppuivat lähes täysin vuoden 1998 rauhansopimuksen jälkeen. Britannian valtaa vastustavien militanttien uhka arvioidaan nyt kuitenkin jälleen merkittäväksi.
Huhtikuussa maakunnassa tehtiin pommi-isku, jossa kuoli yksi poliisi.
EK16: Latvala vauhdissa, Hirvonen matelee
Jari-Matti Latvala kertoi 15:nnen erikoiskokeen jälkeen ajavansa vain varmasti maaliin Ranskan MM-rallissa. Ainakin 16:nnen erikoiskokeen perusteella suomalainen ei kuitenkaan varmistele: Latvala paukutti komean pohja-ajan.
Latvala oli useamman sekunnin kaikkia kärkikolmikon kuskeja nopeampi. Kaikesta huolimatta Ford-kuski toivoo itseltään vielä parempia suorituksia.
\- En pysty pitämään tasoani yllä. Joillain erikoiskokeilla tunnen oloni asfalttikuskiksi, mutta toisilla taas pelkäksi sorakuskiksi. Minun on opittava lisää, Latvala selitti WRC:n ralliradion haastattelussa.
Latvalan takana viidentenä oleva Hirvonen sen sijaan varmistelee urakalla. Hirvonen jäi tallikaverinsa pohja-ajasta yli 20 sekuntia.
Rallin kakkossijalla oleva Dani Sordo ei ole vielä luopunut voittotaistelusta, vaikka Sebastien Ogier oli parempi kahdella edellisellä erikoiskokeella. Espanjalaiskuski oli nyt Ogieria nopeampi ja kavensi Citroen-kuskin johdon seitsemään sekuntiin.
Lauantaina ajetaan vielä yksi erikoiskoe. Kolmen kilometrin pituinen yleisöpätkä starttaa kello 17.56.
Suarez Liverpoolin paikallistaiston hahmo
Englannin Valioliigan Liverpoolin kauden ensimmäisestä paikallistaistosta Evertonin ja Liverpoolin välillä ei draamaa puuttunut. Ottelun hahmoksi nousi Liverpoolin uruguaylaishyökkääjä Luis Suarez, joka oli esillä sekä hyvässä että pahassa.
Vauhdikkaassa ottelussa alkoi todella tapahtua 20 peliminuutin jälkeen. Evertonin keskikenttäpelaaja Jack Rodwell liukui jalat edellä palloon, ja Liverpoolin uruguaylaiskärki Luis Suarez hankki nuorelle Everton-pelaajalle suoran punaisen kortin.
Suarez nousi uudestaan parrasvaloihin ensimmäisen jakson lopussa. Evertonin kapteeni Phil Jagielka kaatoi rangaistusalueen kulmalla Suarezin, ja ottelun päätuomari Martin Atkinson vihelsi pallon pilkulle.
Rodwellin ulosajon jälkeen hurjaan huutokonserttiin äitynyt Evertonin kotiyleisö sai kuitenkin balsamia haavoilleen, kun yhdysvaltalaiskonkari Tim Howard venytti kätensä upeasti Dirk Kuytin rangaistuspotkun eteen.
Liverpoolin skottitähti Charlie Adam laukoi vielä ensimmäisen puoliajan lisäajalla komeasti ylärimaan, mutta Liverpoolin paikallistaiston toiselle jaksolle edettiin lopulta maalittomassa tasatilanteessa.
Vajaamiehinen Everton alkoi hyvästä taistelustaan huolimatta väsyä toisella jaksolla. Siniset tyytyivät tiiviiseen puolustukseen ja kaukolaukauksiin.
Liverpool löysi Everton-puolustuksesta aukon 71 peliminuutin jälkeen. Vaihdosta sisään tullut walesilaishyökkääjä Craig Bellamy keskitti vasemmalta, Dirk Kuyt päästi pallon taitavasti ylitseen ja viime kauden miljoonahankinta Andy Carroll tälläsi pilkun kohdalta vasemmalla jalallaan kauden toisella osumallaan Liverpoolin 1-0-johtoon.
Ottelu ratkesi lopullisesti Everton-puolustuksen hölmöilyyn kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa. Sylvain Distin nosti purkupallon maalin edessä suoraan Suarezille, joka sijoitti vasemmalla jalallaan tarkasti loppulukemiksi 2-0 punapaidoille.
Liverpool nousi voitollaan Valioliigassa yhden sijan ylöspäin neljänneksi. Everton puolestaan säilytti kotitappiostaan huolimatta paikkansa 11:ntenä.
Asukkaiden pako piiritetystä Sirtistä yltyy
Siviilien pako Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin kotikaupungista Sirtistä yltyy. Lauantaina ainakin neljän siviilin kerrotaan kuolleen tulituksessa yrittäessään lähteä Sirtistä. Väliaikaishallituksen joukot sanovat piirittäneensä Sirtin nyt täysin, mutta he ovat antaneet kahden päivän mahdollisuuden, jotta kaikki halukkaat voivat lähteä kaupungista.
Sirtistä paenneiden asukkaiden mukaan tilanne kaupungissa pahenee kaiken aikaa. Ruokaa on vain niukasti, ja vesi ja sähkö ovat loppuneet kokonaan. Lisäksi asukkaita uhkaavat sekä Gaddafin joukkojen että piirittäjien tulitus ja myös Naton ilmaiskut, pakenijat kertovat.
Viimeisimmän taistelun keskus oli Ouagadougoun konferenssikeskus, jonka lähellä sijaitsevaan sairaalaan Punainen Risti toimitti kipeästi kaivattuja tarvikkeita. Noin 100 Libyan väliaikaishallituksen ajoneuvoa, jotka oli varustettu panssarintorjunta-asein ja raketinheittimin saapuivat Siritin kaupunkiin etelästä puolen päivän aikoihin.
Loukkaantuneita jo satoja
Osa väliaikaishallinnon joukoista pysäytti tulen muutamaksi tunniksi kahden tunnin tiiviin taistelun jälkeen, jotta Punainen Risti saattoi toimittaa tarvikkeita sairaalaan. Tänä aikana Gaddafia tukevat joukot käyttivät tarkka-ampujia ja kranaatinheittimiä.
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean tiedottaja kertoi Genevessä, että sairaalan viranomaisten mukaan sairaalassa oli noin 200 haavoittunutta, ja loukkaantuneiden määrän odotetaan nousevan.
Sirtissä oli alkujaan satatuhatta asukasta. Epäselvää on, kuinka moni heistä on yhä kaupungissa. Sotatoimien vuoksi avustusjärjestöt eivät pysty menemään sinne. Lääkärit ilman rajoja -järjestö yritti lauantaina toimittaa Sirtin sairaaloihin tarvikkeita, mutta joutui kääntymään takaisin raskaan tulituksen takia.
Gaddafin kannattajatkin pakenevat
Libyan väliaikaishallituksen mukaan Sirtistä lähtee myös yhä enemmän Gaddafia kannattavia sotureita, koska heiltä ovat loppuneet ruoka ja ammukset. He heittävät henkilöllisyystodistuksensa pois ja piiloutuvat pakenevien siviilien joukkoon, väliaikaishallituksen joukkojen edustaja sanoo. Siksi Sirtistä johtavan tien varrella on tarkastuspisteitä, joilla jonottaa satoja autoja.
Libyan väliaikaishallinnon joukot ovat yrittäneet kahden viikon ajan saada kaupungin haltuunsa. Lauantaina ne sanoivat piirittäneensä Sirtin nyt täysin. Vain yksi käytävä on jätetty pakeneville siviileille, komentaja Musatafa al-Rubaie sanoo. Hänen mukaansa piiritysrengas on nyt viiden kilometrin päässä Sirten ydinkeskustasta, mutta korkeiden talojen katoille asettuneet tarkka-ampujat tekevät etenemisestä vaikeaa.
Kreikan pulma: Miten antaa potkut 30 000 työntekijälle
Kreikassa etsitään kiivaasti keinoja irtisanoa valtion työntekijöitä. Hallitus ei ole kertonut, miten 30 000 työntekijälle voidaan antaa potkut samalla, kun Kreikan perustuslaki takaa valtion työntekijälle elinikäisen työpaikan.
Tuloksena on joka tapauksessa vihanpurkauksia poliitikkoja kohtaan, mutta mahdollisesti myös pitkä ketju oikeusjuttuja työpaikkatakuuta rikkovaa valtiota vastaan.
Irtisanomiset ovat osa ankaraa säästöpakettia, joka Kreikan täytyy toteuttaa saadakseen lisää lainaa.
Kreikan, EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajat pohtivat irtisanomisten toteutusta tänään lauantaina. Keskusteluiden tuloksista ei kerrottu, mutta Kreikan hallituksen on määrä sopia irtisanomissuunnitelmasta huomenna sunnuntaina.
Kreikka on aiemmin kertonut, että 30 000 valtion virkamiestä asetetaan "työpaikkareserviin". Tämä tarkoittaa, että heidän palkkaansa alennetaan 40 prosentilla ja heille myös annetaan vuosi aikaa löytää uusi työpaikka. Potkut tulevat vuoden päästä reserviin siirrosta.
Ulkomaiset lainoittajat ovat olleet huolestuneita suunnitelman toteutuksesta. Jos reserviin siirretään ainoastaan iäkkäitä työntekijöitä, kyseessä olisikin vain varhaiseläkejärjestelmä, joka säästäisi vain vähän valtion rahaa.
Suunnitelmien mukaan Kreikan valtion työntekijöiden määrä laskee 20 prosentilla vuoteen 2015 mennessä.
Häkämies näreissään vihreiden ydinvoimalinjasta
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) on närkästynyt vihreiden vaatimuksesta järjestää ydinvoimasta kansanäänestys vielä tällä vaalikaudella. Häkämies sanoi TV1:n Ykkösaamussa, että vihreidenkin olisi hyvä noudattaa hallitusohjelmaa. Hallituspuolue vihreät pitää kiinni vaatimuksestaan.
Tällaista keskustelua ei Häkämiehen mielestä pitäisi käydä tässä taloudellisessa tilanteessa. Hän toteaa, että hallitusohjelmassakin sanotaan, että näiden jo viime viime vaalikaudella päätettyjen ydinvoimahankkeiden valmistelua jatketaan.
\- Minusta tämän tyyppistä keskustelua ei juuri tässä taloudellisessa tilanteessa tulisi käydä. Meillä on hyvin laajalla pohjalla tehdyt päätökset ja hyvin monipuolinen energiantuotanto. Sitoudutaan siihen, viedään sitä eteenpäin ja luodaan ennustettavuutta.
Häkämies painottaa, että juuri tällä taloudellisessa tilanteessa suomalaisten työpaikkojen kannalta on tärkeää, ettei kukaan lähde luomaan uhkia suomalaisten sähkönsaannin vaikeutumisesta. Silloin sähkön hinta kallistuu, Häkämies varoittaa.
"Kansanäänestys ensi vaalien yhteydessä"
Vihreät ei ole valmis perumaan näkemyksiään kansanäänestyksen tarpeellisuudesta. Puolueen mielestä kansanäänestys tarvitaan pohjaksi arvioimaan tulevien vuosikymmenien kehitystä.
\- Meidän näkemys on, että kansanäänestys tämän hallituskauden kuluessa esimerkiksi ensi vaalien yhteydessä auttaisi ratkaisemaan sen, mitä jatkossa tapahtuu. Häkämies on vapaa olemaan, mitä mieltä hän itse haluaa ja niin olemme mekin siitä, mikä on tulevaisuudessa järkevää politiikkaa. Kyllä mä näen, että tämän hallituskauden aikana olisi tärkeätä arvioida myös tulevia vuosikymmeniä, sanoo puheenjohtaja, ympäristöministeri Ville Niinistö.
Niinistön mukaan ydinvoiman lisäinvestoinnit eivät ole taloudellisesti tai ympäristöllisesti järkeviä.
\- Suomen edun mukaista olisi valita nyt reippaasti ja rohkeasti uusiutuva energia ja energiatehokkuus, linjaa Niinistö.
Sää kääntyy nyt syksyiseksi
Perjantain kaltaiset kesälämmöt ovat nyt ohi. Sää pysyttelee lähipäivinä kuitenkin hieman normaalia lämpimämpänä, etelässä noin 15 asteessa. Pohjoisessa päivälämmöt jäävät alle 10 asteen.
Korkeapaineen alue siirtyy yön aikana itään ja Lappiin leviää yöllä sateita.
\- Kesälämmöt ovat nyt takana ja siirrytään syksyisempän suuntaan. Lähipäivinä tulee useita sadealueita, mutta välillä on myös poutaisempia hetkiä, lupaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Tiistaina on luvassa myös kovaa tuulta merialueille. Aallokon korkeus voi ylittää 2,5 metriä.
Eilen perjantaina mitattiin Suomen säähistorian myöhäisin tilastoitu 20 asteen ylitys. Porvoon Harabackassa mittari kipusi iltapäivällä 22,3 asteeseen.
Europassa on yhä lämmintä. Tänään lauantaina Brittein saarilla on mitattu kaikkien aikojen korkein lokakuun lämpötila, 29,5 astetta.
Yhdysvallat rakentaa innovaatiokeskuksen Helsinkiin
Yhdysvaltain suurlähettiläs Bruce Oreck on ilmoittanut maansa perustavan 100 miljoonan dollarin eli noin 74 miljoonan euron innovaatiokeskuksen Helsinkiin. Innovaatiokeskus rakennetaan osaksi Yhdysvaltojen lähetystöaluetta.
Yhdysvallat aikoo rakentaa muun muassa energiatehokkuutta tutkivan innovaatiokeskuksen lähetystöalueelleen Helsingin Kaivopuistoon.
Taloussanomien mukaan keskus on jo saanut rakennusluvan. Projektin on määrä olla valmis vuoden 2014 alkupuolella.
Suurlähettiläs Oreck kertoi hankkeesta Jyväskylässä Nordic Business Forum -konferenssissa. Hän kutsui puheessaan kaikki paikalla olevat johtajat osallistumaan toimintaan.
\- Suurin bisnesmahdollisuus on tässä ja nyt. Vetoan teihin yritysjohtajiin, tarttukaa siihen. Rakentakaa uudenlainen suhde energiaan ja nähkää sen tuomat mahdollisuudet, hän kehotti.
Oreckin mukaan Yhdysvaltojen suurlähetystö kertoo innovaatiokeskuksesta tarkemmin lähipäivinä.
Innovaatiokeskus on osa Yhdysvaltojen Green Embassies (Vihreät lähetystöt) -hanketta. Hankkeen tarkoituksena on yhdistää Yhdysvaltain suurlähetystöjen ja konsulaattien voimat Euroopassa ympäristöystävällisten aloitteiden tukemiseksi.
EK14-15: Ogier repi eroa Sordoon
Koko lauantain tiukkana jatkunut kärkitaistelu Ranskan MM-rallissa hellitti hieman, kun Sebastien Ogier teki hajueroa Dani Sordoon erikoiskokeilla 14 ja 15.
14:nnella erikoiskokeella Ogier oli Sordoa 3,3 sekuntia nopeampi. Seuraavalla pätkällä eroa tuli 3,7 sekuntia lisää. 15 erikoiskokeen jälkeen Ogierin johto on 7,9 sekuntia.
\- Aion jatkaa samaan malliin. Erot ovat edelleen todella pieniä, Sordo muistutti WRC:n ralliradion haastattelussa.
\- Iltapäivä sujuu oikein mukavasti. Nyt loputkin erikoiskokeet on otettava tarkasti, jotta pääsemme hyvässä johdossa yötauolle. Yritän puristaa kovaa, Ogier totesi.
Petter Solberg jäi 15:nnella erikoiskokeella Ogierin pohja-ajasta yli seitsemän sekuntia ja norjalaisen ero kärkeen venähti yli 50 sekuntiin.
Jari-Matti Latvala onnistui puristamaan muutamia sekunteja Solbergin etumatkasta pois. Citroen-kuski ja kolmossija ovat nyt 47,7 sekunnin päässä. Latvala tosin kertoi, etteivät Fordit ota riskejä Solbergin saavuttamiseksi.
\- Minun ei tarvitse stressata. Voin ajaa rauhassa ja nauttia, Latvala
\- Kyse on nyt vain MM-pisteistä. Tärkeintä on tuoda auto maaliin, tallikaverinsa perässä oleva Mikko Hirvonen komppasi.
Lauantaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta.
Pöpöt juhlivat hanoissa, kahvoissa ja käsipyyhkeissä
Kiivain flunssasesonki on tuloillaan. Paljon on silti tehtävissä; syysflunssalta voi välttyä paitsi kunnollisilla käsipesuilla myös pitämällä kädet kurissa. Eli sormet pois suusta ja nenästä, neuvoo sairaanhoitaja Sirkka-Liisa Miilumäki.
Syksyn varma merkki on flunssa. Kaikkein tehokkain keino välttyä taudilta on tiheä ja oikeaoppinen käsienpesu. Kädet kastellaan ja saippuaa levitetään kunnolla myös sormenpäihin ja sormien väleihin. Käsien huuhtelun jälkeen on vuorossa tärkein vaihe:
\- Vesihana kannattaa sulkea paperipyyhkeellä tai, kuten monet sairaanhoitajat tekevät, hihalla tai kyynärpäällä, koska hanassa on paljon bakteereja. Jos puhtailla käsillä kosketaan hanaan, ovat kädet taas pesun tarpeessa, kertoo sairaanhoitaja Sirkka-Liisa Miilumäki Seinäjoen Terveystalosta.
Samasta syystä aivastus kannattaa päästää valloilleen vaikkapa paidan hihaan, jos muuta ei satu olemaan käsillä.

  Käsien kuivaus on piste i:n päälle

Myös käsien kunnollinen kuivaaminen on tärkeää. Monissa yleisissä vessoissa on käsikuivaajia, jotka puhaltavat lämmintä ilmaa, mutta se ei korvaa kunnollista mekaanista kuivaamista.
\- Suositus on käyttää kuivaamiseen kuitenkin käsipaperia tai -pyyhettä. Kuivaaja ei ole siis yhtä hyvä kuin paperikuivaus, sillä paperilla pyyhkiessä saa sormien väleistä pois viimeisetkin pöpöt, Miilumäki opastaa.

  Kostea käsipyyhe bakteerin paratiisi

Bakteereja on runsaasti paikoissa, joihin kosketaan paljon, kuten ovien kahvat. Varsinainen bakteerin paratiisi on kuitenkin paljon käytetty käsipyyhe, joka ei ehdi kunnolla kuivua.
\- Käsipyyhe on vaihdettava vähintään viikoin välein, mutta jos pyyhe on tosiaan kosteana, vaihtovälin pitää olla paljon tiheämpi.

  Kädet kurissa

Pöpöt leviävät myös kättelyn kautta, minkä takia esimerkiksi osa terveyskeskusten tai sairaaloiden hoitohenkilökunnasta ei kättele lainkaan potilaita. Perussääntö on, että kättelyn jälkeen kannattaa aina pestä kädet. Sairaanhoitaja Sirkka-Liisa Miilumäki ei kättele, mutta ei pidä sitä tylyyden merkkinä.
\- Ystävällisesti tervehtiminen näin muuten riittää kyllä, hän toteaa.
Miilumäellä on vielä yksi tärkeä vinkki, miten flunssalta voi välttyä - nimittäin omien käsien hallinta. Käsiä ei kannata laittaa suuhun, saatikka nenään, jos ei ole pessyt juuri käsiään.
Ville Niinistö puolustaa euroa ja eurobondeja
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö puolustaa euroa ja euromaiden joukkovelkakirjalainoja, eurobondeja. Niinistö korosti puoluehallitukselle, että talouden kriisissä Suomi on osa Eurooppaa ja maailmaa ja menestyy vain, jos EU menestyy.
Niinistö puolusti puheessaan euroa ja sanoi, että suomalaiset ovat kiistatta hyötyneet euroalueesta muun muassa alhaisten asuntolainakorkojen muodossa.
EU:lta hän peräsi avoimempaa talouspolitiikkaa, parempaa budjettikuria, hallitumpaa riskinottoa ja reilumpaa verotusta.
Niinistö kiitteli EU-komission esitystä rahamarkkinaveroksi.
\- Se ehkäisee lyhytaikaista keinottelua ja tuo finanssimarkkinat mukaan hyvinvoinnin rahoittamiseen. Vielä kymmenen vuotta sitten tällainen Tobinin veron kaltainen kehitys tyrmättiin idealistisena haihatteluna, mutta nyt se on vakavasti otettavaa todellisuutta, Niinistö sanoi.
Eurobondeja, euromaiden yhteisiä joukkovelkakirjoja, voidaan Niinistön mukaan harkita, jos ne ovat tarkasti rajattuja ja euromaiden talouskuri saadaan hallintaan.
Suomi on tähän mennessä suhtautunut nihkeästi Euroopan valtioden yhteisiin velpapapereihin. Myös Saksa suhtautuu niihin varauksellisesti.
Niinistö mainitsi lisäksi, että hallitus selvittää ilmastolakia, joka tähtää 30 prosentin päästövähennyksiin vuoteen 2020 mennessä. Niinistön mielestä Suomen pitää olla ilmastopolitiikan etujoukoissa EU:ssa ja ajaa päästöjen leikkaamista 30 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Coldplayn laulaja: olin nuorena myymälävaras
Chris Martinin rikolliset puuhat loppuivat, kun sukulainen jäi kiinni.
**Coldplayn** keulahahmon kerrotaan viettäneen Briteissä onnellisen lapsuuden. Hän halusi silti koetella rajoja.
\- Pöllimme kerran veljeni kanssa tavaraa kaupasta ja minä kaduin sitä. Varastin karkkeja. Serkkuni nosti panoksia ja yritti varastaa Mars-patukan, mutta hän jäi kiinni. Kiinniottaja oli niin helvetin pelottava, että se sai minutkin lopettamaan rikollisen elämän.
**Chris Martinin** varas-muistelut lähtivät liikkeelle, kun häneltä kysyttiin, mikä on hänen ensimmäinen hankkimansa albumi.
\- Sen täytyy olla **A-han** _Hunting High and Low_. Veljeni varasti **Skid Row'n** albumin kannet levykaupasta, koska hänellä oli se c-kasetille äänitettynä.
**Lähteet:** Music News
Nato pidätti ääriliikkeen johtajan Afganistanissa
Nato-joukot sanovat pidättäneensä merkittävän ääri-islamistijohtajan Afganistanissa. Pidätetty Haji Mali Khan kuuluu terrori-iskuihin syyllistyneen Haqqani-verkoston johtoon. Hänet otettiin kiinni iskussa itäisessä Paktian maakunnassa.
Pakistanilaislähtöistä Haqqani-verkostoa pidetään yhtenä vaarallisimmista ääriliikkeistä Afganistanissa. Se tekee yhteistyötä sekä Taliban-liikkeen että terroristiverkosto al Qaidan kanssa. Haqqania syytetään lukuisista terrori-iskuista.
Nato sanoo, että Haji Mali Khanin pidätys on tärkeä voitto Haqqania vastaan.
Yhdysvallat on syyttänyt Pakistania Haqqanin tukemisesta. Pakistan on raivostunut syytöksistä.
Hämeenlinnan vankila aikoo lopettaa vankien ja henkilökunnan tupakoinnin
Suomen vankiloiden ensimmäinen savuton perheosasto otetaan käyttöön Hämeenlinnan vankilassa maanantaina. Tupakoivia vankeja autetaan irti tavastaan vankilan kustantamalla nikotiinikorvaushoidolla. Tähtäimessä on kuitenkin muuttaa koko vankila savuttomaksi.
Hämeenlinan vankilassa maanantaina avautuva perheosasto on Suomen vankiloiden ensimmäinen täysin savuton osasto. Hämeenlinnan vankila on suljettu vankila ja sen perheosasto on 6-paikkainen lastensuojeluyksikkö.
Sinne sijoitetaan raskaana olevia vankeja sekä alle 2-vuotiaiden lasten vanhempia.
Tupakoivat vangit saavat nikotiinikorvaustuotteita vankilan piikkiin ensimmäiset kolme kuukautta. Terveydenhuolto tukee tupakoinnin lopettavia vankeja myös muulla tavoin.
Vankilanjohtaja Samuli Laulamaa sanoo Rikosseuraamuslaitoksen tiedotteessa haluavansa arvioida ensi vuoden alussa olisiko koko vankila mahdollista muuttaa savuttomaksi niin vankien kuin henkilökunnankin osalta. Jos näin kävisi, se olisi ensimmäinen täysin savuton suljettu vankila Suomessa.
Ajatuksen takana on uusi tupakkalaki, jossa lähtökohtana on ettei kukaan joudu vastoin tahtoaan altistumaan tupakansavulle
Barcelonan rivit harvenevat
Jalkapallon tähtisikermä Barcelona joutuu tulemaan seuraavat kolme viikkoa toimeen ilman keskikenttämies Cesc Fabregasia. Espanjalaistähti loukkasi harjoituksissa oikean pohjelihaksensa.
Barcelonalta ovat jo ennestään sivussa keskikenttämies Andres Iniesta ja hyökkääjä Alexis Sanchez.
Barcelona kohtaa sunnuntaina Sporting Gijonin.
TV-moguli kieltää haukkunsa Gagasta ja Beyoncesta
Cowellin sanomisia on tulkittu väärin mediassa.
X Factor -tuomarina tunnetuksi tulleen **Simon Cowellin** on kerrottu haukkuneen **Lady Gagaa**, **Beyoncea** ja **Katy Perryä**. Cowellin kerrottiin aiemmin tällä viikolla sanoneen _Daily Mirrorille_, edellä mainitut ovat tylsiä laulajia, eivätkä pärjäisi ilman visuaalisuutta.
Nyt Simon Cowellin sanomisia oikoo hänen edustajansa.
\- Se oli täysin väärin uutisoitu. Asia on päinvastoin. Simon aina puhuu heistä (Gagasta ja Beyoncesta) eniten ihaileminaan artisteina. He ovat kaksi kiinnostavinta, lahjakkainta ja tärkeintä artistia tänä päivänä hänen mielestään.
Katy Perryä ei mainita korjauksessa, joten hän ei kuulune Cowellin mielestä maailman suurimpien popparien joukkoon.
**Lähteet:** MTV
"Härski" kerää kehuja - "Hän on ollut loistava"
Viime kaudella 12 ottelua jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut Teemu Hartikainen tavoittelee pelipaikkaa Edmonton Oilersin harjoitusleirillä. Hartikainen, 21, on toistaiseksi vakuuttanut Oilers-luotsi Tom Renneyn, ja romuluinen laitahyökkääjä saattaa hyvinkin aloittaa viikon päästä kautensa AHL:n sijaan NHL:ssä.
Edmontonin hyökkäys on Ryan Smythin ja Eric Belangerin kaltaisia konkareita lukuun ottamatta nuori. Hartikainen erottuu ensimmäisen kierroksen varausten, kuten Jordan Eberlen, Taylor Hallin ja Ryan Nugent-Hopkinsin, joukosta koollaan. Isokokoisen laiturin monipuolinen pelityyli onkin herättänyt Tom Renneyn huomion.
\- "Harty" on hyvä pelaaja. Hän vie taklaukset hyvin loppuun ja pelaa likaista peliä. Me tarvitsemme tämäntyyppistä pelaajaa kokoonpanoomme. Jokaikinen ihminen organisaatiossamme aina johdosta valmentajiin ymmärtää sen. Toivon, että saan oikeat pelaajat vaihtopenkillemme ja jäälle, Renney kertoi Edmonton Journalille.
Hartikainen esiintyi edukseen viime kevään NHL-otteluissaan. Kuopiolaiskasvatti iski työjuhdan roolissaan 3+2=5 tehopistettä. Edmontonin farmiseura Oklahoma City Baronsissa hyökkääjä laukoi 66 ottelussa komeat 17 maalia ja 42 tehoopistettä.
Kesällä ahkerasti harjoitellut Hartikainen on jatkanut Edmontonin harjoitusleirillä siitä, mihin viime kaudella jäi. Mies myöntääkin pettyvänsä, mikäli pelipaikkaa perinteisestä seurasta ei irtoaisi.
\- Olisin erittäin surullinen, mikäli en mahtuisi Oilersiin. Olen harjoitellut kovaa kesän aikana. En tiedä, haluavatko he, että aloitan kauteni täällä vai AHL:ssä. Tietenkin toivon pelaavani NHL:ssä.
\- Tiedän, mitä osaan tehdä todella hyvin, ja juuri sitä yritän tuoda esiin. Osaan taklata kovaa, mutta osaan samalla myös pelata lätkää. Osaan syöttää ja tehdä maaleja.
Hartikaisen otteet on huomattu myös Oilersin pukukopissa. Edmonton-kapteeni Shawn Horcoffin mukaan Hartikainen on erittäin lähellä NHL-paikkaa.
\- Hän on ollut leirillä loistava. En usko hänen olevan kaukana pelipaikasta. Hän osaa pelata hyvin 1-1-tilanteissa ja hän osaa tehdä maaleja. Perusasiana on se, että Teemu on näyttänyt meille pystyvänsä pelaamaan kovaa peliä, Horcoff kehui.
Kuopion asuntomurrot selvitetty
Männistön kaupunginosassa juhannuksena tapahtuneet asuntomurrot on selvitetty. Epäilty on kuulusteluissa myöntänyt murrot ja varkaudet.
Epäilty myönsi poliisin mukaan myös Julkulan asuntomurron ja yhden murron pääkaupunkiseudulla.
Varastettua omaisuutta on saatu osittain takaisin poliisin haltuun. Vakuutusyhtiöt ovat korvanneet vahinkoa kärsineille usein tuhansien eurojen korvauksia.
Asuntomurroista epäilty 38-vuotias on asunut aikaisemmin Kuopiossa. Nykyään hän asuu pääkapunkiseudulla.
Lotto myi ennätyksensä - lähes 20 miljoonaa
Tämäniltainen loton jättipotti on saanut ihmiset ruksittamaan kuponkeja ennätystahtiin. Lottoa myytiin tällä kierroksella yhteensä 19,88 miljoonalla eurolla, kertoo Veikkaus. Tämä on kaikkien aikojen myyntiennätys kierroksella, jossa on tarjolla myös kaikkien aikojen jättipotti kymmenen miljoonaa euroa.
Veikkauksen mukaan puolet loton myynnistä tulee yleensä lauantaipäivän aikana. Puoleen päivään mennessä myynti oli tänään reilut 13 miljoonaa.
Edellinen myyntiennätys oli 19,2 miljoonaa euroa. Se saatiin viime vuonna. Viime kierroksella päästiin jo lähes ennätysmyyntiin 18,3 miljoonan euron myynnillä.
Tähän mennessä suurin lottovoitto, kahdeksan miljoonaa, euroa arvottiin toukokuussa.
EK13: Kärki vaihtui jälleen, Hirvonen nousi
Ranskan MM-rallin hurja kärkitaistelu jatkui huoltotauon jälkeen yhtä jännittävänä kuin aamullakin. Sebastien Ogier päihitti Dani Sordon 13:nnella erikoiskokeella ja nousi 0,9 sekunnin erolla rallin kärkeen.
Sordon ajamista haittaa jonkin verran se, ettei hän saa muiden kuskien tavoin väliaikatietoja autoonsa. Minillä on ollut ongelmia järjestelmän kanssa eikä talli halua ottaa mitään riskejä.
\- Ei tälle tilanteelle voi mitään. Yritän vain tehdä parhaani, Sordo kuittasi WRC:n ralliradiolle.
Kolmantena kokonaiskilpailussa oleva Petter Solberg jakoi erikoiskokeen pohja-ajan Ogierin kanssa. Norjalaisen ero kärkipaikkaan on yli 40 sekuntia. Jari-Matti Latvala on reilun 40 sekunnin päässä Solbergin kolmossijasta.
Mini kärsi takaiskun, kun Kris Meeke ajoi ulos viidenneltä sijalta. Meeken epäonni oli Mikko Hirvosen onni, sillä suomalainen nousi brittikuskin edelle.
Hirvonen ei ole pystynyt vastaamaan Ranskassa muiden kärkikuskien vauhtiin. Myös Jari-Matti Latvalan meno on ollut Hirvoselle liian kovaa. Fordin odotetaan kuitenkin nostavan Hirvosen vielä tallikaverinsa edelle rallin aikana, mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan.
The Capital Beat teki hattutempun - 50km fillarireissu edessä!
The Capital Beatin laulaja Fredi joutuu lunastamaan lupauksensa.
**Fredi** lupasi **YleX Himotuimpien** [himoartistihaastattelussa](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1316862214934) viime viikolla pyöräilevänsä **The Capital Beatin** keikalle Porvooseen, jos ykköspaikka Fistful Of Fire -kappaleelle vielä kerran napsahtaa. Ja sehän napsahti. Jäämme innolla odottamaan taltiointia Fredin pyöräilyreissusta Helsingistä Porvooseen.
Toiseksi Himotuimmat-listalla äänestettiin **Mannan** kappale **Battleships** ja kolmannen palkintopaikan itselleen vei **Lauri** kappaleella **In The City.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Saako TPS pakettinsa kuntoon?
SaiPa ja TPS iskevät lauantain SM-liigakierroksella yhteen Lappeenrannassa. TPS:n paidassa yli 600 SM-liigaottelua pelannut hyökkääjä Ville Vahalahti odottaa joukkueeltaan ryhtiliikettä.
\- Olemme pelanneet hyvin vain pieniä jaksoja. Emme ole pelanneet hyvin täyttä 60 minuuttia, siihen meidän pitäisi pystyä, Vahalahti kuvaili turkulaisten ongelmia.
TPS:n päävalmentaja Pekka Virta kertasi seuran nettisivuilla joukkueiden edellistä kohtaamista, joka päättyi viikko sitten SaiPan voitonjuhliin Turussa. SaiPa karkasi toisessa erässä jo 4-0-johtoon ja piti pintansa loppuun saakka, vaikka TPS sai nousunsa käyntiin päätöserässä. SaiPa oli parempi 4-3.
\- Osa meidän joukkueesta kuvittelee, että olemme sarjataulukon kärkipäässä. Täytyy muistaa, että viime kauden runkosarjassa SaiPa sijoittui meitä korkeammalle, Virta sanoi.
Ennen lauantain kierrosta TPS on liigassa jaetulla jumbosijalla yhdessä Tapparan kanssa. TPS on hankkinut kuudesta ottelustaan kolme pistettä. SaiPa on pelannut seitsemän ottelua ja koonnut kuusi pistettä.
Chisu lupaa esittää biisitoiveita Tavastialla
...mutta vain yhdellä ehdolla.
YleX Himotuimpien himoartistihaastattelussa vieraillut Chisu lupasi antaa faneilleen päätäntävaltaa, jos hänen kappaleensa Sabotage kohoaa Himotuimmat-listan kärkeen.
&quot;Jos biisi on ykkönen, mä lupaan esittää Tavastialla jonkun biisin, mitä toivotaan eniten mun facebook-sivuilla!&quot; laulajatar toteaa.
Chisu esiintyy Helsingin Tavastialla 9. ja 10. marraskuuta.
YleX Himotuimmat-listaan voit vaikuttaa [täällä.](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) Chisun haastattelun voit puolestaan kuunnella [tästä.](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/chisu-jos-kappaleeni-on-himotuimmat-ykkonen-lupaan)
Ruotsalaistutkijat: Geenimanipulointi auttaisi luontoa
Ruotsalaiset geenitutkijat ovat julkaisseet Dagens Nyheter-lehdessä avoimen kirjeen, jossa he vaativat geenimanipulointia koskevan lainsäädännön lieventämistä. Tutkijoiden mielestä geenimuunneltujen viljalajien yleistyminen hyödyttäisi luontoa.
Kirjeen on allekirjoittanut 41 geenitutkijaa. He vaativat geenimuuntelun vapauttamista etenkin EU:ssa.
Tutkijat muistuttavat, että EU on käyttänyt valtavasti rahaa ja tutkijaresursseja, joiden avulla on kehitetty yhä laadukkaampia kasvilajikkeita. Geenimanipuloitu vilja vaatii tavallista vähemmän vettä, lannoitteita ja torjunta-aineita. Tästä syystä se olisi hyödyllisempää myös luonnonsuojelun kannalta.
Tutkijat arvostelevat erityisesti luonnonsuojelujärjestöjä. Tutkijoiden mielestä järjestöjen olisi alettava ajatella geenimuuntelusta uudella tavalla, koska sen yleistyminen lopulta tukisi myös luonnonsuojelijoiden tavoitteita.
Kasvien tutkimista ei silti pitäisi tutkijoiden mielestä lopettaa. Varsinkien uusien, ympäristölle tai terveydelle riskiä aiheuttavien kasvien, niin geenimanipuloitujen kuin luonnonmukaistenkin, tutkimusta pitäisi jopa tehostaa, geenitutkijat vaativat.
Ajolle jäi petrattavaa
17-vuotias ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo oli 125-kuutioisten aika-ajon 22:s Japanin MM-osakilpailussa.
\- Ei mikään helppo päivä. Tämä rata on todella vaikea minulle, myönsi Motegissa debytoiva Ajo tiedotteen kautta.
\- Erot muodostuivat aika-ajossa suuriksi. En minäkään jäänyt kymmenennestä sijasta 1,2 sekuntia enempää.
Ajo painottaa, että hänellä on eniten petrattavaa nimenomaan hitaissa kurveissa.
\- Tilanne on ollut sama oikeastaan kaikilla radoilla. Kaiken kukkuraksi Motegissa näitä hitaita kurveja on enemmän kuin tuplasti muihin ratoihin nähden.
\- Pyörää muutetaan kisapäiväksi aika paljon. Keulaa säädetään jäykemmäksi silmälläpitäen jarrutuksia ja hitaita mutkia.
Lentokone iskeytyi maailmanpyörään Sydneyssä
Ultrakevyt lentokone on osunut maailmanpyörään Sydneyn lähellä Australiassa. Koneessa oli kaksi miestä, jotka eivät loukkaantuneet vakavasti.
Maailmanpyörässä oli turmahetkellä kaksi lasta. He jäivät uumiin pysähtyneen maailmanpyörän huipulle puoleksitoista tunniksi, kun pyörään juuttunutta lentokonetta irroiteltiin nostokurjen avulla.
Lentäjät pyysivät pelastusmiehistöä auttamaan lapset alas ensin. Miehet joutuivat roikkumaan koneensa jäännöksissä lähes kolme tuntia.
Cheetah S200 -merkkinen pikkukone iskeytyi maailmanpyörään Old Barin kylässä, jossa vietettiin parhaillaan kyläjuhlia.
Turman syytä tutkitaan. Silminnäkijöiden mukaan kone ei saanut nousunsa jälkeen tarpeeksi korkeutta, eikä siksi päässyt maailmanpyörän yli. Koneesta valui polttoainetta, jonka vuoksi palokunta joutui ruiskuttamaan sen päälle sammutusvaahtoa.
Mika Kulmala Hiihtoliiton johtoon
Mika Kulmala on valittu Suomen Hiihtoliiton ja Maastohiihto ry:n toiminnanjohtajaksi. Kulmala on tähän saakka toiminut Suunnistusliiton toimitusjohtajana. Kulmala seuraa tehtävässä Juha Viertolaa, joka ilmoitti aiemmin syksyllä jättävänsä Hiihtoliiton.
Kulmala jatkaa Suunnistusliitossa vuodenvaihteeseen saakka. Kulmala on uudesta haasteestaan hiihtolajien parissa innostunut.
\- Harvoin tulee tällaista tilaisuutta, että pääsee mukaan lajeihin, jotka vastaavat suurimmista mitaliodotuksista talviolympialaisissa. Hiihtoliiton kaikki lajit ovat Suomen kansan lajeja ja urheilijat tunnettuja, joten haasteita riittää, tietää Mika Kulmala.
44-vuotias Mika Kulmala on ennen Suunnistusliittoa työskennellyt Suomen Urheiluopiston ja Puolustusvoimien palveluksessa. Hän on toiminut myös Suomen hiihtosuunnistusmaajoukkueen päävalmentajana sekä urheilijoiden henkilökohtaisena valmentajana.
\- Pyrin toimimaan johdonmukaisesti, mutta samalla jämäkällä tavalla. Aion aluksi käyttää eniten aikaani maastohiihdon asioiden järjestämiseen, Kulmala sanoi.
Suomen Maastohiihtoa yhdistyksen toiminnan alusta lähtien johtanut Reijo Alakoski jatkaa SMH:n puheenjohtajana. Hiihtopiirikokous valitsi Alakosken yksimielisesti jatkokaudelle.
Baywatch -tähti ja R&B -laulaja ovat kuin sielunveljiä
Jason Derulo ei voi käsittää, miksei joku haluaisi olla David Hasselhoffin ystävä.
22 –vuotias R&amp;B –laulaja **Jason Derulo** ja nykyään päälle 60 –vuotias _Baywatch_ –sarjan tähti **David Hasselhoff** ovat nykyään bestiksiä. Miehistä on tullut hyvin läheisiä ja Derulo kuvailee Hasselhoffia erittäin lojaaliksi ystäväksi.
Vaikka rantaleijonana esiintynyt mies tunnetaankin valtavasta egostaan, hän on Derulon mukaan loistava ystävä.
\-Hasselhoff on aivan mahtava mies. Hänellä on sydän paikallaan ja olen ehdottomasti sitä mieltä, että jokainen tarvitsisi rinnalleen sellaisen ystävän kuin hän. Oikeasti, kuka ei muka haluaisi olla Davidin ystävä?
**Lähteet:** http://www.music-news.com/
Mitta täyttyi - Kankaanniemi eroaa kristillisdemokraateista
Kristillisdemokraattien pitkäaikainen poliitikko Toimi Kankaanniemi eroaa puolueesta eduskunnan takauspäätösten takia. Kankaanniemi kirjoittaa blogissaan, että hän jatkaa sitoutumattomana vakaan harkinnan jälkeen. Kankaaniemi on ollut puolueessa mukana 30 vuotta.
Blogissaan Kankaanniemi kertoo, ettei hän pysty perustelemaan itselleen muista puhumattakaan, eduskunnan päätöstä hyväksyä Euroopan väliaikaisen rahoitusvakausvälineen takausten kasvattamista 14 miljardiin euroon.
Seuraava "mahdoton" päätös on Kankaanniemen mukaan pysyvän vakausmekanismin hyväksyminen heinäkuun 2011 päätösten pohjalta. Hän sanoo, että kokonaisuudessaan tämä merkitseen harppausta kohti liittovaltiota.
Hän eroaa kristillisdemokraateista myös siksi, että hän ei koe voivansa rehellisesti tukea hallituksen kuntauudistuspolitiikkaa. Hallituksen linjaa on vaikea rehellisesti tukea, Kankaaniemi kirjoittaa.
Kankaaniemi sanoo, että henkilöristiriitoja puolueessa ei ole ja puolueen puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen on aloittanut kiitettävällä tavalla sisäministerin tehtävien hoidon.
Kankaaniemi on pitkän linjan vaikuttaja suomalaisessa politiikassa. Kansanedustajana hän toimi vuosina 1987-2011. Suomen kristillisen liiton puheenjohtaja hän oli vuosina 1989-1995 ja Esko Ahon (kesk.) hallituksen kehitysyhteistyöministeri vuosina 1991-1995. Tuolloin hänen vastuullaan olivat myös raittius- ja alkoholiasiat sosiaali- ja terveysministeriössä.
Viime kevään eduskuntavaaleissa Kankaanniemi putosi eduskunnasta. Nykyisin hän on Keski-Suomessa sijaitsevan Uuraisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja.
Asiasta kertoi ensin Uusi Suomi.fi verkkosivusto.
Mikko Viitanen JYP-puolustukseen
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on tehnyt marraskuun alun maaottelutaukoon asti kestävän pelaajasopimuksen puolustaja Mikko Viitasen kanssa. 29-vuotias Viitanen on pelannut JYPissä aiemmin reilut 2,5 kautta ja on ollut mm. voittamassa seuralle Suomen mestaruutta vuonna 2009.
Viitanen oli elokuussa koeajalla TPS:ssä, mutta ei saanut sopimusta turkulaisjoukkueelta.
\- Pyrimme alkukierrosten vaikeuksien jälkeen sarjassa ylöspäin. Katsoimme tähän paikkaan, että Mikko Viitanen tuo kokemuksellaan ja raameillaan arvokkaan lisän joukkueeseemme, JYPin toimitusjohtaja Jukka Seppänen selvitti tiedotteessa.
JYP pelaa 14 ottelua lokakuun alun ja marraskuun alun välisellä jaksolla. Seuraavaksi JYP kohtaa tiistaina SaiPan Jyväskylässä.
Kodak yhä pahemmissa vaikeuksissa
Perinteikäs filmien ja kameroiden valmistaja Eastman Kodak on yhä pahemmissa vaikeuksissa. Eilen perjantaina yhtiön pörssikurssi romahti 68 prosentilla New Yorkin pörssissä. Digitaalisen maailman muutoksessa kompuroinut Kodak tuotti voittoa viimeksi vuonna 2007.
Kurssi syöksyi sen jälkeen, kun Kodak kertoi hakeneensa apua konkursseihin erikoistuneelta lakiasiantoimistolta. Kodak kuitenkin kiisti, että se olisi hakeutumassa konkurssiin. Sen sijaan yhtiö kertoi etsivänsä yhä keinoja kohentaa talouttaan hyödyntämällä lukuisia patenttejaan.
Kodak ei ole onnistunut riittävän tehokkaasti muuttamaan toimintaansa sen mukana, kun valo- ja elokuvauksessa on siirrytty filmeistä digitaalisuuteen. Vielä vuonna 1997 Kodakin markkina-arvo oli noin 31 miljardia dollaria, kun eilen perjantaina arvo oli enää 210 miljoonaa dollaria.
Vuonna 1888 Kodak toi myyntiin ensimmäisen kuluttajille valmistetun kameran.
Simon Cowellilla on kummallisia rutiineja
X Factor –ohjelman tuomari Simon Cowell noudattaa ankarasti joka päivä omia rutiinejaan, joihin kuuluu aamiainen sängyssä, säännöllinen liikunta, monta suihkua, sekä vähintään neljä olutta illalla.
\- Punnerran päivittäin 500 kertaa ja jos jaksan, treenaan vielä vähän lisää, jonka jälkeen menen höyrysaunaan.
Cowell on pakkomielteinen puhtauden suhteen, joten joskus hän saattaakin peseytyä kolme kertaa päivässä. Saunomista hän rakastaa niin paljon, että monesti yksi kerta päivässä kiukaan ääressä ei riitä. Talokaan ei saa missään nimessä olla sotkuinen, sillä se ahdistaa kovamaineista X Factor –tuomaria.
\- Mielestäni ihmisen koti kuvastaa tämän mieltä. Jos koti on sotkuinen ja kaoottinen niin se tarkoittaa sitä, ettei siellä asuvalla henkilölläkään ole kaikki ihan hyvin. Sen takia olen erityisen tarkka kotini siisteydestä.
**Lähteet:** Contact Music
HIFK-pakka uusiksi - Granlundit ykköskenttään
HIFK:n päävalmentaja Petri Matikainen lähtee uudistuneilla kentällisillä lauantain SM-liigakierroksen vierasotteluun Porin Ässiä vastaan. HIFK:n ykköskentässä pelaavat molemmat Granlundin veljekset.
Mikael Granlund ja Markus Granlund saavat rinnalleen Eero Somervuoren. Ville Peltonen pelaa kakkoskentässä, johon kuuluvat myös Kim Hirschovits ja Jerry Ahtola. HIFK:n maalille palaa Juuso Riksman.
HIFK kärsi perjantain kierroksella 2-5-tappion JYPille. HIFK:n kohtaloksi koitui kolmannen erän loppuvaiheiden repsahdus, jonka JYP käytti armottomasti hyväkseen.
Ässät pelasi viimeksi torstaina, jolloin porilaiset puolestaan voittivat JYPin. Porilaiset ovat aloittaneet kauden tehokkaasti ja ovat tiukasti mukana liigan kärkitaistelussa. HIFK on vielä hakenut parasta osaamistaan.
Puolustaja Ville Uusitalo on Ässien alkukauden tehopelaaja - Uusitalo ja HIFK:n Ville Peltonen jakavat SM-liigan pistepörssin kärkipaikan. Molemmilla on koossa 10 tehopistettä.
Cobainin leskeltä paljastuskirja
Kurt Cobainin kanssa lyhyen ajan parisuhteessa elänyt Courtney Love aikoo julkaista kirjan, jossa ei säästellä sanoja.
Muistelmakirjassa puhutaan suu puhtaaksi muun muassa vuonna 1992 **Kurt Cobainin** kanssa solmitusta avioliitosta ja **Courtney Loven** huumeongelmasta sekä suhteesta pariskunnan tyttäreen **Frances Beaniin**.
Courtney Love tunnettu Cobainin leskenä, mutta hän nautti 90-luvulla kriitikoiden ja yleisön suosiosta **Hole**-yhtyeensä kanssa. Hänellä on ollut romansseja muun muaasa näyttelijä **Edward Nortonin** ja **Smashing Pumpkins** -laulajakitaristi **Billy Gorganin** kanssa. Musiikin ohella Love on hankkinut kunniaa myös näyttelijänä roolistaan _Larry Flynt - Minulla on oikeus_ -elokuvassa - hän oli siitä ehdolla Golden Globen saajaksi. 2000-luvulla nainen ollut otsikoissa pääasiassa huumesekoilujen, häiriökäyttäytymisen ja oikeusjuttujen takia.
Kirjan työstämisessä 47-vuotiasta Lovea auttaa **Anthony Bozza**, joka on ollut vastaavissa puuhissa muun muassa **Mötley Cruen** rumpalin **Tommy Leen** ja kitaristi **Slashin** kanssa.
**Lähteet:** BBC
EK12: Huikea kärkitaisto, Latvala nousussa
Sebastien Ogier ja Dani Sordo kamppailevat tiukasti Ranskan MM-rallin kärkipaikasta. Lauantain neljännellä erikoiskokeella nimi kärjessä vaihtui jälleen, kun Sordo nousi 0,2 sekunnin turvin Ogierin edelle.
\- Tämä on tiukka taistelu. Erikoiskoe oli hankala, koska tiellä oli paljon soraa. Dani ja Mini tekevät todella hyvää työtä. Tuollaisia aikoja ei ajeta huonolla autolla, Ogier kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Rengasrikon takia voittotaistelusta pudonnut Petter Solberg hävisi Sordolle maalissa 2,9 sekuntia. Norjalaisen ero kärkipaikkaan on 40,9 sekuntia.
Jari-Matti Latvala ohitti vihdoin Kris Meeken ja nousi neljänneksi. Kumpikaan kuskeista ei ole ollut tyytyväinen tekemiseensä lauantaina.
\- Tiesimme Jari-Matin tulevan kovaa takaa. En voi kuitenkaan tälle mitään. Ajan täällä ensimmäistä kertaa, Meeke selitti.
\- En ole edelleenkään tyytyväinen suoritukseeni. Minun on pystyttävä parempaan ja karsittava virheitä, Latvala puolestaan totesi.
Erikoiskokeen pahimman pettymyksen koki Mads Östberg, joka kärsi kilpailun toisen rengasrikkonsa. Norjalainen putosi seitsemänneltä sijalta kymmenenneksi, lähes kuuden minuutin päähän kärjestä.
Lauantaina ajetaan vielä viisi erikoiskoetta. Niitä ennen edessä on kuitenkin huoltotauko. Ralli jatkuu kello 14.02.
Jokerit ja KalPa SM-liigan huippuottelussa
Jääkiekon SM-liigan lauantai-illan kierroksen huippuottelu pelataan Helsingissä. Liigan kärkijoukkue Jokerit saa vieraakseen kuopiolaisen KalPan, joka on Sami Kapasen johdolla aloittanut kautensa mallikkaasti.
\- On todella hieno asia SM-liigalle, että Kapanen on kunnossa ja näyttää esimerkillä nuoremmilleen, mitä ammattilaisuus vaatii. Ammattilaisuus vaatii luonteen kovuutta ja lahjakkuutta, Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen hehkuttaa KalPan kiekkovirtuoosia helsinkiläisten verkkosivuilla.
KalPan joukkueessa kiekkoilee useita tuttuja pelaajia, jotka edustivat vielä viime kaudella Jokereita. Jukka Hentunen, Ossi Saarinen ja Marko Kauppinen kuuluvat nyt kuopiolaisten luottopelaajiin. KalPan paras pistemies on ollut Matti Kuparinen, jonka tehot näyttävät lukemia 4+3=7. Sami Kapasella on koossa 4+2 pistettä.
Jokereissa tehopörssin kärjessä on Teemu Pulkkinen - 3+5 pistettä. Perjantaina Ilvestä vastaan väkevästi pelannut Janne Lahti on iskenyt kuusi maalia ja hankkinut päälle syöttöpisteen. Lahti voitti viime kaudella SM-liigan maalikuninkuuden ja on pääsemässä jälleen oivaan lentoon.
Jackson-oikeudenkäynnin tuomari nuhteli asianajajia
Kuolemantuottamus-oikeudenkäynnin tuomari on asettanut mediakiellon jutun molemmille osapuolille.
Lääkäri **Condrad Murrayta** edustavan lakifirman **Matthew Alford** kertoi NBC-kanavan aamuohjelmassa, että yksi jutun todistajista on muuttanut todistustaan muutamaan kertaan. Hän myös sanoi Jacksonin olleen riippuvainen propofolista. Tuomari pitää medialle annettuja kommentteja shokeeraavina.
\- Jutun molempien osapuolten asianajajia kielletään kommentoimasta jutun yksityiskohtia kenellekään tiimiensä ulkopuolisille, tuomari totesi perjantain istunnossa.
Murrayn puolustusasianajaja **Ed Chernoff** puolustautui kertomalla, ettei medialle puhunut saman lakifirman työntekijä kuulu varsinaisesti juttua hoitavaan tiimiin - hän puhui yksityishenkilönä aamuohjelmassa. Selitys ei uponnut tuomariin.
Oikeudenkäynnissä todistivat eilen yöllä Suomen aikaa ensihoitajat, jotka saapuivat Jacksonin talolle hälytyksen jälkeen. Heidän lausunnoillaan syyttäjä halusi osoittaa, että Condrad Murray on toiminut huolimattomasti ammatissaan. Ensihoitajat kertoivat muun muassa, miten Murray keräili muovipussiin lääkkeitä **Michael Jacksonin** huoneesta. He kertoivat myös olleensa toiveikkaita poptähden pelastamisen suhteen, koska saapuivat paikalle  viidessä minuutissa hälytyksen jälkeen. Hoitajat kuitenkin huomasivat pian, että Jacksonin sydän oli ollut pysähtyneenä jo pidemmän aikaa.
Syyttäjä on käyttänyt oikeudenkäynnin ensimmäisen viikon osoittaakseen miten lääkäri Condrad Murray on laiminlyönyt työnsä hoitaessaan Jacksonia. Todistajien lausunnoilla on pyritty osoittamaan, miten paljon lääkäriltä kului aikaa avun hälyttämiseen sen jälkeen, kun Jackson oli lakannut hengittämästä.
**Lähteet:** Reuters
Lapintie: Suomessakin varakkaille lisäveroja
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie haluaa ottaa käyttöön tilapäisen solidaarisuusveron Suomessa. Lisäverolla rahoitettaisiin palveluita ja pienennettäisiin valtion velanottoa.
Lapintien mukaan sekä ansiotuloja että pääomatuloja koskeva vero on asetettava riittävän korkeaksi, jotta kyse ei olisi vain symboliikasta ja veron toteuttamista ei saisi estää valtion mahdollinen tuloveroratkaisu. Suomessa ei Lapintien mukaan ole myöskään varaa veronalennuksille vaan pikemminkin tarvitaan avauksia veropohjan laajentamiseen.
Myös Euroopassa on esimerkkejä vastaavista veroista. Lapintien mukaan ylimpien tuloluokkien verotusta on kiristetty veloissa painivien Kreikan ja Portugalin lisäksi myös Ranskassa, Italiassa ja Espanjassa.
Lapintie sanoo, että hän ei ole ratkaissut tarkkaa euromäärää veronkorotusten tasolle, mutta hän näkee 55 000 - 60 000 eruron vuositulot sopivana rajana. Ansio- ja pääomatuloa voitaisiin korottaa prosenttiyksikön verran, hän sanoo. Veronkorotus tulisi nykyisen progression päälle.
Lapintie painottaa, että kaikki rikkaat eivät ole ahneita ja solidaarisuusvero tarjoaisi mahdollisuuden osallistua enemmän yhteiskunnan tukemiseen vaikeina aikoina.
Lapintie arvoi, että veronkorotuksen vaikutus voisi olla satoja miljoonia euroja vuodessa.
Venäjältä tullut simpukka pilannut Amerikan suuret järvet
Kaspianmereltä lähtöisin oleva simpukkalaji pilaa Amerikan suurten järvien vettä PCB-myrkyllä. Simpukka myös aiheuttaa teollisuudelle ja laivoille miljardivahingot, mutta otusta ei voida torjua millään keinolla.
Vaeltajasimpukka, eli toiselta nimeltään seeprasimpukka, saapui laivan painolastiveden mukana Kanadaan vuonna 1986. Tulokaslaji alkoi välittömästi lisääntyä suurten järvien suolattomassa vedessä.
Nykyään vaeltajasimpukan populaatiot peittävät nykyään laajoja alueita Yhdysvaltain ja Kanadan välissä olevien suurten järvien pohjasta tuhoten näin paikallista nilviäis- ja äyriäislajistoa.
Järvien rannoilla asuvien 40 miljoonan ihmisen kannalta pahin ongelma on se, että simpukat levittävät ympäristöönsä PCB-myrkkyä. Simpukat eivät kelpuuta ravinnokseen järvien eliöstöä, vaan imevät järvien pohjan lietteessä olevia pieneliöitä. Samalla ne tulevat suihkuttaneeksi pohjaan uponnutta PCB-myrkkyä takaisin veteen.
PCB:n käyttö on ollut Pohjois-Amerikassa kiellettyä jo pian 35 vuotta, mutta järvien pohjaan on uponnut myrkkyjäämiä, jotka nyt nousevat uudelleen vesistöön.
PCB aiheuttaa ihmisille hermostosairauksia ja syöpää.
Peukalonkynnen kokoiset simpukat tukkivat massaesiintymillään myös teollisuuslaitosten ja voimaloiden vedenottoaukkoja aiheuttaen valtavat taloudelliset tappiot. Laivojen pohjiin takertuvat simpukat voidaan poistaa. Niiden poistamiseksi koko järvialueelta ei ole kuitenkaan minkäänlaista keinoa.
Superior-, Michigan-, Huron-, Erie- ja Ontario-järvet muodostavat maailman suurimman makeanveden altaan. Se on kooltaan 208 000 neliökilometriä, ts. kaksi kolmasosaa Suomen koko pinta-alasta.
Ympäristöntutkijat pitävät haitallisten tulokaslajien leviämistä maailman kolmanneksi suurimpana ympäristöongelmana ilmaston lämpenemisen ja eliölajien sukupuuttoaallon jälkeen.
Liikenne Kuopiosta Joensuuhun päin takkuaa keskipäivällä
Kuopiossa 9-tie on poikki Riistavedeltä Tuusniemen suuntaan, koska yöllä ojaan ajanutta koneenkuljetuslavettia nostetaan ojasta.
Kuopion poliisin mukaan ajoneuvon nosto alkoi kello 11. Poliisipartio on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Libyaa vaaditaan lopettamaan vankien pahoinpitelyt
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaatii Libyan uusia vallanpitäjiä estämään vankien kidutuksen ja muun huonon kohtelun.
Järjestön mukaan vallasta syöstyn Muammar Gaddafin kannattajia on pahoinpidelty hakkaamalla ja sähköshokeilla.
Libyan väliaikaishallinto on kuitenkin vakuuttanut, että maassa kunnioitetaan ihmisoikeuksia. Pääministerin toimessa oleva Mahmoud Jibril on sanonut, että vankien pahoinpitelyn estäminen kuuluu hallinnon tärkeimpiin tavoitteisiin. Hänen mukaansa vallankumous tehtiin, jotta ihmisten huono kohtelu loppuisi.
Väliaikaishallinnolla on vaikeuksia pitää kurissa Gaddafia vastaan nousseita nuoria, kouluttamattomia taistelijoita. Joitakin vanginvartioita on jo erotettu ja pidätetty väärinkäytösten vuoksi.
Muuttiko jättimäinen lottovoitto elämän?
Lottohuuma on ollut Suomessa korkealla jo kolmen viikon ajan. Lauantai-illana monissa kodeissa jännitetään, täsmääkö rivi. Moni myös haaveilee elämänmuutoksesta, jonka suuri summa mahdollistaisi. Kannattaako jättipottia toivoa? Tähän vastaa yksi historian suurimman potin voittanut.
Lauantain lottoarvonnassa olisi tarjolla Suomen historian suurin jättipotti, 10 miljoonaa euroa. Koska kuluneen kolmen viikon aikana ei ole ruksattu yhtään täysosumaan, on päävoitosta kasvanut ennätyssuuri.
Suuria jättipotteja on jahdattu ennenkin. Vuonna 2009 kierroksella 44 oli jaossa 6,9 miljoonaa euroa. Sillä kertaa seitsemän oikein -voittorivejä löytyi kaksi kappaletta, ja molemmat rivit oli pelattu Uudellamaalla. Kumpikin voittaja sai reilut 3,4 miljoonaa euroa. Toimittaja Make Hinkkanen tapasi toisen näistä onnekkaista.
Miten elämä muuttuu, kun lotossa voittaa miljoonia euroja? 
[Kuuntele lottomiljönäärin haastattelu](http://areena.yle.fi/audio/1317377835691). Haastateltava haluaa pysyä nimettömänä, joten hänen kasvojaan ei näytetä.
EK11: Solbergille katastrofi - Ogier kärkeen
Kärkipaikalle nousseen Petter Solbergin voittohaaveet Ranskan MM-rallissa kokivat kovan kolauksen 11:nnella erikoiskokeella. Samalla Sebastien Ogier palasi piikkipaikalle.
Solbergin autosta hajosi oikea eturengas reilun 20 kilometrin pituisen taipaleen loppuosassa. Norjalainen jäi Sebastien Ogierin pohja-ajasta yli 40 sekuntia.
Ogier ajoi toisen peräkkäisen pohja-aikansa ja nousi rallin kärkipaikalle. Dani Sordo hävisi Citroen-kuskille 3,8 sekuntia ja on 3,3 sekunnin päässä kokonaistilanteessa.
\- Eroja on vaikea saada aikaan. Petterin rengasrikon myötä tämä vaikuttaa olevan minun ja Danin taistelu. Täytyy jatkaa samaan malliin, Ogier kommentoi WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvala kavensi jälleen eroa Kris Meeken neljänteen sijaan. Suomalainen oli yli viisi sekuntia Mini-kuskia nopeampi ja on enää 8,6 sekunnin päässä neljännestä sijasta.
\- Petterin rengasrikko tekee kilpailusta mielenkiintoisemman. En ole kyllä täysin tyytyväinen aamuuni. Minun täytyy ajaa paremmin, Latvala ruoski itseään.
Mikko Hirvonen ei pysty vastaamaan Latvalan vauhtiin. Ford-kuski jäi jälleen tallikaveristaan. Eroa viidenteen sijaan kasvoi yli 15 sekuntiin.
Ralli jatkuu kello 11.33 ajettavalla erikoiskokeella. Sen jälkeen vuorossa on huoltotauko. Lauantaina ajetaan yhteensä yhdeksän erikoiskoetta.
Lahden Kimmottaret tähtää liigakarsintaan
Lahtelaiset naislentopalloilijat lähtevät alkavaan kauteen yhtenä ennakkosuosikkina. Naisten ykkössarjaa pelaava Lahden Kimmottaret on vahvistunut viime kaudesta ja tähtää liigakarsintoihin.
Valmentaja Petri Välimetsä myöntää, että nykyisillä taloudellisilla resursseilla joukkueen olisi kuitenkin vaikea ottaa vastaan paikkaa pääsarjassa.
\- Teemme kaikkemme, että olemme liigakarsinnoissa ja pelaamme tosissamme noususta liigaan. Se, otammeko liigapaikkaa vastaan näillä taloudellisilla resursseilla, katsotaan myöhemmin.
Valmentaja Välimetsä uskoo, että liiganousun mukana kasvavat tuet voisivat vaikuttaa myönteisesti pelaamisen ammattimaistumiseen.
\- Vielä emme ole päässeet sille tasolle, että voisimme pelata ammattimaisesti ja esimerkiksi siirtää työvuoroja. Jos nousemme liigaan, taloudelliset tuet kasvavat ja voisimme maksaa pelaajille hyvitystä ansionmenetystä. Silloin pelaajat olisivat ehkä nykyistä ammattimaisemmalla otteella mukana.
Sofi Oksanen lähtee kiertueelle
Euroopassa tiiviisti liikkuva kirjailija Sofi Oksanen lähtee lokakuussa Suomen kiertueelle yhdessä muusikko Maija Kaunismaan kanssa. Päämääränä Liian lyhyt hame -kiertueella on herättää keskustelua lähisuhdeväkivallasta. Muun työn ohella kirjailija hakee uusia kustantamisen muotoja perustamansa yrityksen myötä.
Maija Kaunismaan Kertomuksia keittiöstä -esitykset pyörivät parhaillaan Kansallisteatterissa. Kaunismaan säveltämät laulut on sanoittanut Sofi Oksanen. Helsingin ulkopuolelle ja kymmenelle paikkakunnalle esityksen pohjalta rakennettu ja Liian lyhyt hame -nimeä kantava kiertue viedään lokakuussa.
\- Iloitsen kovasti mahdollisuudesta tavata lukijoitani. Kirjamessuilla ja vastaavissa tapahtumissa tilaisuus käydä suoraan keskustelua yleisön kanssa on rajattu, Sofi Oksanen sanoo.
Laulut ovat paikoitellen rankkoja kertomuksia naisen elämästä. Keskeisenä teemana on väkivalta ja häpeä.
Kaunismaan ja Oksasen yhteistyö alkoi vuonna 2008 Koko Teatterissa High Heels Society- produktion myötä.
\- Emme alun perin lähteneet tekemään juuri tätä aihepiiriä, mutta se löi silmille, kun pohdimme miten jatkamme yhteistyötä.
Perhe- ja lähisuhdeväkivalta on ollut Suomessa pitkään vaiettu asia ja lainsäädäntö takapajuista muihin Pohjoismaihin verrattuna.
\- Merkittäviä lainsäädännön muutoksia tehtiin vasta 1990-luvulla. Edelleen raiskauksista ja lapsiin kohdistuvasta hyväksikäytöstä annetut tuomiot sotivat yleistä oikeustajua vastaan, Oksanen toteaa.

  Kantelettaren jäljillä

Esityksessä vaikeata aihetta lähestytään milloin jenkan, milloin valssin tai tangon sävelin. Maija Kaunismaa laulaa ja Sofi Oksanen tarinoi. Oksanen kertoo, että tässä laululyriikka hakee jatkoa Kantelettaren perinteelle.
\- Naiset ovat kautta aikojen hakeneet lohtua ja voimaa runonlaulannasta.
Liian lyhyt hame – Kertomuksia keittiöstä -kiertueella, kirjalla ja tupla-cd:llä kerätään varoja Ensi- ja turvakotien liitolle.
Sofi Oksasen kirja ja Maija Kaunismaan tupla-cd julkaistiin elokuussa Bonnier Kirjat Oy:n kustantamana.
\- Yhtiöllä on monipuolista kustannus- ja julkaisutoimintaa. Ja onhan Bonnier myös kirjojeni kustantaja Ruotsissa, Sofi Oksanen kertoo.
Hän teki hetken yhteistyötä viime vuonna Teos-kustantamon kanssa sen jälkeen kun oli ajautunut välirikkoon WSOY:llä. Nyt kirjailijaa työllistää kirjoittamisen, kiertueen ja Euroopan esiintymisten ohella oma kustannusalan yritys, Silberfeldt Oy.
Kundaliinijooga on joogien suihkukone
Kundaliinijooga keksittiin tuhansia vuosia sitten, mutta paikoin Suomessa se on vasta nyt nousemassa joogaharrastajien suosioon. Joidenkin lajiin vihkiytyneiden mukaan kundaliinijooga on joogien suihkukone eli sillä saavuttaa nopeimmat tulokset.
Kundaliinijoogassa tavoite on, että hermosto lepää ja kehittyy. Tulee hyvä ja kirkas mieli. Saa lisää energiaa ja hyvää oloa arkeen. Näin lajia luonnehtii kundaliinijoogaopettaja Maria Järvinen.
Joogasuuntauksia pulpahtelee kuin sieniä sateella. Astanga- ja hathajooga ovat perinteisiä muotoja. Sittemmin on tullut hotjoogaa, äijäjoogaa, mammajoogaa ja niin edelleen.
Kundaliinijooga on tuhansia vuosia vanha laji, joka rantautui Suomeen 2000-luvun alkupuolella. Joillekin paikkakunnille se on ennättänyt vasta nyt.
\- Tässä yhdistyvät kaikkien joogien eri puolet. On hengitysharjoituksia, liikettä, asentoja, mantroja ja laulua. Teknisesti siinä on kaikki, sanoo Maria Järvinen.
Hänen mukaansa kundaliinijooga on kuitenkin varsin lempeä joogan suuntaus ja sopii kaikenkuntoisille ihmisille.

  Rauhaa ja seesteisyyttä

Järvinen innostui kundaliinijoogasta käytyään aikoinaan Joensuussa kansanopiston tunnilla kokeilemassa lajia.
\- Siitä jäi rauhallinen ja seesteinen olo, arjessa alkoi jaksaa aiempaa paremmin eikä hermostunut pienistä asioista. Tuli iloisuus, mutta ei mistään syystä. Se oli vakuuttavaa.
Maria Järvinen luonnehtii kundaliinijoogaa joogien suihkukoneeksi, koska sillä saavutetaan tuloksia nopeasti.
\- Tykkään siitä, että on liike, hengitys ja kohde, mihin katseensa keskittää. Siinä on niin paljon tekemistä, ettei pysty keskittymään muuhun. Se, että keskittyy puolitoista tuntia päivässä tai viikossa, antaa voimaa pitkäksi aikaa, hän sanoo.

  Shaktitanssi on kundaliinijoogan perillinen

Sysmäläinen Lea Koskelo opiskelee shaktitanssin opettajaksi. Joogatanssiksikin kutsuttu muutaman vuosikymmenen vanha laji on lumonnut Koskelon. Siinä yhdistyvät kundaliinijooga ja eri tanssilajit.
\- Se on tanssin joogaa. Se on perusteiltaan joogaa, mutta siinä käytetään tanssilajeja. Kyllä siinä hyvin paljon myös mieli on mukana, kun tehdään meditatiivisia harjoituksia, kertoo Koskelo.
Suomeen jooga sopii hyvin, koska olemme perinteisesti lähellä luontoa ja metsää, se tuntuu luontevalta, arvioi Koskelo.
\- Shaktitanssi on kokonaisvaltaista, siihen kuuluu kaikki oleellinen, mikä on osa minua. Siinä yhdistyvät fyysisyys, tanssillisuus ja henkisyys, meditatiivisuus, ylistää tuleva shaktitanssin opettaja Lea Koskelo.
Suomi on maailman mensalaisin maa
Lauantaina 1. lokakuuta vietettiin kansainvälistä Älykkyyspäivää. Mensa järjestää älykkyystestejä samanaikaisesti noin 25 maassa, myös Suomessa. Mensalaisten määrällä mitattuna Suomi on maailman älykkäin maa.
Älykkyyspäivän tarkoituksena on tuoda esille tieteellisten älykkyystestien merkitys älykkyyden tunnistamisessa. Mensan omien verkkosivujen mukaan heidän testinsä ei mittaa yksittäisten älykkyyden osa-alueiden lahjakkuuksia, vaan niin kutsuttua g-faktoria eli yleisälykkyyttä. Pohjois-Savon Mensan puheenjohtaja Jussi Hakala määrittelee älykkyyden niin kutsutuksi loogiseksi älykkyydeksi.
\- Testissä ei käytetä kirjaimia tai numeroita, joten se on kulttuurisesti mahdollisimman neutraali. Myöskään kouluoppimisella ei pitäisi olla merkitystä testissa menestymiselle.
Suomi mensalaisten kärkimaa
Tänä vuonna kansainvälinen Mensa täyttää 65 vuotta. Suomen Mensa on 45 vuoden iällään yksi vanhimmista kansallisista mensoista. Koko maailmassa mensalaisia on 110 000. Suomessa jäseniä peräti 2 500, mikä on väkilukuun eniten kaikista kansoista.
\- Rima lähteä testeihin voi olla meillä matalampi kuin muualla. Suomi on sivistysyhteiskunta, ja lisäksi meillä on hyvä koululaitos. Ja ehkä mensa on myös monelle tuttu, Hakala pohtii.
Mitään yhdistävää tekijää Suomen mensalaisille Hakalan on hankala keksiä.
\- Edustamme eri ammattialoja hyvin laajasti. Ehkä ainoa yhdistävä seikka on kiinnostus uusia asiota kohtaan. Sosiaaliseen luokkaan tai oppisivistykseen jäsenyys ei missään nimessä liity.
Moni pitää omana salaisuutenaan
Vaikkei Mensa mikään salaseura olekaan, melko harva mensalainen kuuluttaa jäsenyydestään avoimesti. Noin puolet mensalaisista pitää jäsenyyden omana tietonaan.
\- Tiedosta nyt ei ole esimerkiksi työnhaussa varsinaisesti hyötyä tai haittaa, mutta jotkut voivat kokea, että julkisuus tuo ennakkoluuloja, eikä siksi kerro asiasta kenellekään.
Hakala itse ei koe kärsineensä minkäänlaisista ennakkoasenteista. Jäsenyys vaikuttaa lähinnä itsetuntoon.
\- Jos joku sanoo et oot ihan tyhmä, voin sanoa että enkä ole. Mutta tiedän että joillekin Mensaan tulo on vaikuttanut paljonkin. Moni kertoo löytäneensä Mensasta samalla tavoin ajattelevia ihmisiä - ja saaneensa samalla vastauksen siihen, miksei kukaan ole aiemmin ymmärtänyt mitä hän puhuu, Hakala selittää.
Verkkotesteillä voi valmistautua
Suomen Mensalla on 15 paikallisosastoa – suunnilleen maakuntajaon mukaisesti. Toiminta riippuu paljon jäsenistöstä. Kuopiossa Mensa on tehnyt esimerkiksi yritysvierailuja ja käynyt tutustumassa yliopiston laitosten toimintaan. Vapaamuotoisempia harrastuskerhoja voi lisäksi perustaa kuka tahansa.
Testejä varten ei varsinaisesti pysty harjoittelemaan. Jotain hyötyä Hakalan mukaan voi kuitenkin olla siitä, jos tutustuu testien muotoon esimerkiksi Mensan verkkosivuilla. Tämä lähinnä siksi, että testeissä voi tulla hieman kiire. Noin tunnin kestävä testi maksaa 30 euroa.
EK10: Solberg ryösti kärkipaikan Sordolta
Perjantaina Ranskan MM-rallin kärjessä piipahtanut Petter Solberg nousi takaisin piikkipaikalle lauantain toisella erikoiskokeella.
Kärkikolmikko ajoi avauspätkän tavoin tasaisia aikoja. Solberg oli Sebastien Ogieria 0,6 sekuntia ja Dani Sordoa 0,9 sekuntia nopeampi. Sordo jatkaa rallin toisella sijalla, vain 0,6 sekunnin päässä Solbergista. Ogier on puolestaan kolmantena vain reilun sekunnin kärjestä.
Jari-Matti Latvala päihitti Kris Meeken erikoiskokeella selvästi ja kavensi eron neljänteen sijaan 15 sekuntiin. Mikko Hirvonen ei ole löytänyt aamun aikana parasta ajovirettään, sillä hän hävisi Latvalalle yli viisi sekuntia. Mikäli Hirvonen mielii nousta MM-sarjan kärkeen sunnuntaina, on hänen tehtävä nousua tuloslistalla.
Hirvonen on MM-sarjassa 15 pistettä Sebastien Loebin perässä. Kärkipaikalle noustakseen Hirvosen pitäisi sijoittua Ranskassa kolmanneksi ja kerätä lisäksi pisteitä sunnuntain Power Stagelta. Loeb keskeytti rallin perjantaina moottorivian takia.
Unelmatalo syntyi ajan kanssa omin käsin
Kari Forsgård aloitti kymmenen vuotta sitten unelmatalonsa suunnittelun. Rakentaminen alkoi vuosi myöhemmin, ja aivan valmista ei ole vieläkään. Rakentamisesta on tullut Forsgårdin harrastus, eikä hän ole ottanut aikatauluista paineita sen jälkeen kun pääsi muuttamaan unelmakartanoonsa. Forsgård on tehnyt kaiken itse.
Päämateriaali talossa on kivi ja betoni, puuta löytyy lähinnä vain saunasta ja huonekaluista. Tosin sänkykin on valettu betonista. Suunnittelun lähtökohtana oli ilmavuus ja avaruus. Ilmasuunta saneli paljon, auringonpaistetta haluttiin hyödyntää mahdollisimman paljon, etenkin iltaisin. Ilta-aurinko oli tärkeä siksi, että iltaisinhan sitä yleensä kotona oleskellaan.
Kiihkein rakennusvaihe kesti neljä vuotta. Kun perhe pääsi muuttamaan taloon, rakentaminen muuttui enemmänkin harrastukseksi. Tekemistä vielä riittää niin 260 neliön päärakennuksessa kuin pihallakin. Autotallista tilaa löytyy 70 neliötä. Ensi talvena Forsgård hitsaa tallissaan aitarakenteita.
Petrell tappeli ja sytytti Edmontonin
Lennart Petrell tappeli ensimmäistä kertaa urallaan NHL-kaukalossa perjantai-illan harjoitusottelussa Minnesotaa vastaan. Petrell lähti tanssiin Wild-tulokas Brett Bulmerin kanssa ottelun päätöserässä.
Petrell vastaanotti iskuja, mutta sai myös muutaman perille. Tasainen tappelu päättyi, kun kaksikko menetti tasapainonsa ja kaatui jään pintaan.
Tulosta tärkeämpi oli kuitenkin Petrellin teon merkitys Edmontonin joukkueelle. Oilers oli vielä ennen tappelua 1-3-tappiolla, mutta nousi viimeisen seitsemän minuutin aikana tasoihin.
Lopulta Edmonton voitti kamppailun rangaistuslaukauksilla. Petrellin lisäksi ottelussa suomalaisista oli esillä Mikko Koivu, joka takoi Minnesotalle tehot 1+1.
Somalian taistelujen pelätään leviävän Keniaan
Suurta osaa Somaliasta hallitseva al-Shabaab-liike on tehnyt voimakkaan hyökkäyksen Kenian rajalla sijaitsevaan kaupunkiin. Kenia vahvistaa rajalla olevia joukkojaan.
Hyökkäyksen kohteeksi joutui muutama kilometri rajalta sijaitseva Dhobleyn kaupunki, jossa on useita Somalian pakolaisten avustuspisteitä. Silminnäkijöiden mukaan al-Shabaabin taistelijat hyökkäsivät kaupunkiin kolmelta suunnalta perjantaina aamupäivällä.
Somalian hallituksen joukot ja sitä tukevan paikallisen heimon sotilaat karkottivat al-Shabaabin kaupungista myöhemmin perjantaina. Kiivaassa taistelussa kerrotaan 40 hallituksen sotilaan kaatuneen. Haavoittuneita tuotiin Kenian puolelle.
Kenian hallitus lähettää satoja sotilaita ja sotilaspoliiseja turvaamaan rajaa. Alueella kerrotaan olevan myös Kenian ilmavoimien hävittäjiä ja helikoptereita. Taistelujen pelätään leviävän Kenian alueelle. Afrikan unioni vaatii, että YK kasvattaa Somaliassa olevien rauhanturvaajien määrän 12 000:een nykyisestä 9 000:sta.
Al-Shabaab on vetänyt lähes kaikki joukkonsa Somalian pääkaupungista Mogadishusta, mutta sen kerrotaan ryhmittävän voimiaan uudelleen. Somalian väliaikainen hallitus pelkää terrorijärjestöksi nimetyn ääriliikkeen levittäytyvän pohjoisemmaksi, Puntmaan ja Galmudugin alueille.
The New York Times -sanomalehden mukaan al-Shabaab on pakottanut kymmenet tuhannet Keniaan pyrkineet pakolaiset palaamaan takaisin. Al-Shabaab sanoo jakavansa itse ruoka-apua. Lehden silminnäkijähavaintojen mukaan tämä on paikoin onnistunutkin, mutta eräin paikoin pakolaisia on siirretty alueille, missä ei ole mitään ravinnoksi kelpaavaa.
Al-Shabaab sanoo suorittavansa "uudelleenasutusohjelmaa", jonka tarkoituksena on maanviljelijäväestön varustaminen ennen lokakuussa toivottavasti alkavaa sadekautta. Sääennusteet lupailevat sateen todennäköisyyden lisääntyvän ensi viikolla.
Ihalainen toivoo laajaa työmarkkinaratkaisua
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) pitää Teknologiateollisuuden neuvottelujen katkeamista huonona asiana. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Ihalainen näkee katkeamisessa kuitenkin mahdollisuuden hakea kaikkia aloja koskevaa ratkaisua.
Teknologiateollisuuden neuvottelujen katkeaminen voi työministeri Ihalaisen mielestä saada osapuolet miettimään, olisiko kaikkia koskevan työvoimakustannusraamin rakentaminen sittenkin mahdollista.
\- Sitähän varten keskusjärjestöt viikonloppuna neuvottelevat.
\- Ja se olisi varmaan hyvä näin hallituksen näkökulmasta ottamatta mitään kantaa tietenkään osapuolten välisiin neuvotteluihin, se ei kuulu meille, Lauri Ihalainen sanoo. Hän toivoo, että laajempi ratkaisu syntyisi. Ratkaisun pitäisi taata ostovoima työllisyyttä vaarantamatta.
Tämä asia on Suomen omissa käsissä, toisin kuin globaali talouskehitys, ministeri muistuttaa.

  Metsäalan myllerrys kertoo rakennemuutoksesta

Ihalainen sanoo, että aurinkoisen keskiviikon jälkeen torstai oli työllisyyden kannalta yllättävän musta. Keskiviikkona STX kertoi uudesta laivatilauksesta, torstaina Nokia kertoi tarpeestaan vähentää lisää väkeä.
Toisaalla syntyy uutta työtä, toisilla aloilla myllertää, ministeri sanoo. Hänen mukaansa esimerkiksi metsäalan irtisanomiset ovat merkki rakennemuutoksesta.
\- Meillä on kuitenkin aloja, joilla uutta työtä syntyy. Kaivannaisteollisuus on sellainen, samoin puurakennus sekä palvelusektori. Kotimarkkina- ja palvelusektorille on vuodessa tullut noin 30 000 uutta työpaikkaa.
Vielä työttömyyden kokonaiskuva ei ole jämähtänyt paikoilleen, saati lähtenyt nousuun, työministeri sanoo. Riski on olemassa hidastuneen talouskasvun ja globaalin epävarmuuden takia. Kotimainen kysyntä ratkaisee paljon, Ihalainen korostaa. Hän on eniten huolissaan siitä, miten ihmiset selviävät useasta ammatinvaihdosta elämänsä aikana.
\- Lomautukset ovat irtisanomisia parempi ratkaisu, ministeri opastaa yrityksiä.
Montreal lähetti Nättisen AHL:ään
Jääkiekon NHL-joukkue Montreal Canadiens on lähettänyt keskushyökkääjä Joonas Nättisen farmiin. Kesällä Montrealin kanssa sopimuksen allekirjoittanut Nättinen pelaa jatkossa AHL:n Hamilton Bulldogsissa.
Loukkaantunut Nättinen ei päässyt tositoimiin NHL:n harjoituspeleissä.
Ensimmäistä kauttaan rapakon takana pelaava Nättinen pelasi viime kaudella Bluesissa ja HPK:ssa.
EK9: Kärjestä uskomattoman tasainen
Ranskan MM-rallin lauantaista on odotettavissa mielenkiintoinen. Päivän ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen kärkikolmikon Dani Sordo, Petter Solberg ja Sebastien Ogier mahtuvat 0,8 sekunnin sisään.
Kolmikosta erikoiskokeen nopeimmin selvitti Ogier, joka oli Solbergia 1,3 sekuntia ja Sordoa kaksi sekuntia nopeampi. Sekä Solberg että Sordo kehuivat kuitenkin menopelejään.
\- Olen melko tyytyväinen. Puskin kovaa, mutta olisin voinut ajaa vähän paremmin. Auto tuntuu kuitenkin hyvältä heti, Sordo kommentoi WRC:n ralliradiolle.
\- Ajo sujuu nyt todella hyvin. Auto tuntuu paremmalta kuin yleensä. Nautin ajamisesta tällä hetkellä, seuraavaksi maaliin saapunut Solberg totesi.
Jari-Matti Latvala jahtaa lauantaina Kris Meekeä ja neljättä sijaa. Aamun ensimmäisellä erikoiskokeella suomalainen kuitenkin hävisi Mini-kuskille sekunnin kymmenyksellä.
\- Tulin tämän pätkän vähän liian varovasti. En ole aivan tyytyväinen aikaani. Toivottavasti ajo alkaa sujua paremmin, Latvala purnasi.
Kuudentena kokonaistilanteessa oleva Mikko Hirvonen hävisi Latvalankin ajalle. Latvalan tavoin varovaisuutta manannut Hirvonen on seitsemän sekuntia tallikaverinsa perässä.
Mika Salo koeajaa harrastajien menopelejä Ahveniston moottoriradalla
Ex-formulakuski Mika Salo antaa arvionsa kymmenen onnekkaan ajoneuvosta Hämeenlinnassa lauantaina. Radalle.com kauden finaaleissa Ahvenistolla ajetaan myös ankarasti sivuluisussa - drifting-kilpailumuodossa "vedetään sladissa" lähes koko ajan.
Kesäkauden päätöstapahtumaan Ahveniston moottoriradalle on lauantaina tulossa myös omalla vakioautolla radalla ajavia. Kisaamaan ei saavu ainoastaan ammattilaisia, vaan myös heitä, jotka haluavat kokeilla, mitä radalla ajaminen on.
Kisajärjestäjien tarkoituksena on jatkossa edistää uusien kuljettajien pääsemistä entistä helpommin mukaan kilpalajien pariin tarjoamalla ajoaikaa ja mahdollisia harjoitusleirejä esimerkiksi driftingin treenaamiseen valvotuissa olosuhteissa, kertoo Radalle.comin Kalle-Pekka Keränen.

  Luisusta luisuun

Driftingissä haetaan parasta kuljettajaa, ja voittajan ratkaisee kolme tuomaria. Lajiin on määritelty tarkat vaatimukset ajosuorituksista ja -tekniikoista. Suorituksen pisteet määräytyvät käytettyjen ajolinjojen, nopeuden, luistokulman sekä erilaisten vaikuttavuustekijöiden mukaan. Lähinnä siis pitää ajaa mahdollisimman nopeasti ja maksimaalisessa luistossa.
Lajissa käytettävät ajoneuvot saa rakennella varsin vapaasti. Lajia on harrastettu Suomessa vuodesta 2004 ja ensimmäiset kilpasarjat ajettiin vuonna 2005. Laji sai AKK:n virallisen statuksen vuonna 2009 ja ensimmäiset viralliset SM-kisat ajettiin vuonna 2011.
TimeAttackissa puolestaan nopein aika voittaa. Kilpailu koostuu aika-ajoista sekä finaalista nimeltä SuperLap, joista kummastakin on mahdollista kerätä pisteitä. Samalla aika-ajot tarjoavat kuljettajille mahdollisuuden tutustua rataan ja hioa auton säädöt valmiiksi SuperLapia varten.

  Mika Salo ratissa Ahvenistolla

Mika Salolla on takanaan yli sata F1-osakilpailua vuosina 1994-2002. Jos on yhtään mietityttänyt, mitä ammattimies olisi mieltä siitä omasta kisakärrystä, niin tähän tarjoutuu tilaisuus lauantaina. Kymmenen onnekasta valitaan mukaan koeajoihin ennakkoilmoittautumisen kautta.
Mika Kallio aika-ajojen 12:s
Mika Kallio oli ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokan aika-ajojen 12:s Japanin Motegissa. Suomalaiskuljettaja jäi yli sekunnin paalulle ajaneesta Espanjan Marc Marquezista. Aika-ajojen toinen oli Sveitsin Thomas Lüthi ennen Italian Andrea Iannonea.
Niklas Ajo oli 125-kuutioisten aika-ajojen 22:s. Ajo jäi yli kolme sekuntia paalulle ajaneesta Ranskan Johann Zarcosta.
MotoGP-luokan nopein aika-ajoissa oli MM-sarjaa johtava Australian Casey Stoner ennen Espanjan Jorge Lorenzoa ja Italian Andrea Doviziosoa.
125 cc / aika-ajot
1. Johann Zarco FRA 1.57,888
  
 2. Hector Faubel ESP + 0,242
  
 3. Nicolas Terol ESP + 0,360
  
 4. Maverick Vinales ESP + 0,570
22\. Niklas Ajo FIN + 3,261

  Moto2 / aika-ajot

1. Marc Marquez ESP 1.52,067
  
 2. Thomas Lüthi SUI + 0,193
  
 2. Andrea Iannone ITA + 0,356
  
 4. Bradley Smith GBR + 0,578
12\. Mika Kallio FIN + 1,015
MotoGP / aika-ajot
1. Casey Stoner AUS 1.45,267
  
2. Jorge Lorenzo ESP + 0,256
  
3. Andrea Dovizioso ITA + 0,524
  
4. Dani Pedrosa ESP + 0,699
Jussi Jokinen maalin makuun
Carolina Hurricanes taipui kotonaan jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa Columbus Blue Jacketsille osumin 2-3. Carolinan avausmaalin ylivoimalla teki Jussi Jokinen Joni Pitkäsen syötöstä.
Carolinan harjoitusottelut eivät ole menneet putkeen, sillä joukkue on tehnyt ainoastaan kuusi maalia häviämissään neljässä ottelussa.
Carolina johti ottelua vielä kolmannen erän alussa Jokisen ja Patrick Dwyerin osumilla 2-1, mutta Colubus nousi tasoihin ja ohi R.J. Umbergerin ja Martin St. Pierren maaleilla.
Molempien joukkueiden maaleija vartioi joukkueiden ykkösmaalivahdit. Steve Mason torjui Columbus-maalilla 35 laukausta ja Cam Ward venyi kiekon eteen 29 kertaa.
Jokisen ja Pitkäsen lisäksi Carolinan miehistössä puursi Tuomo Ruutu, mutta suomalaissentteri jäi ilman tehomerkintöjä.
Yön harjoitusottelut:
Anaheim - Los Angeles 
1-3
  
 
ANA: Selänne 1+0
Frölunda - NY Rangers 
2-4
  
 
FRÖ: Pyörälä 1+0
New Jersey - NY Islanders 
1-0
Washington - Buffalo 
rl 4-3
Carolina - Columbus 
2-3
  
 
CAR: J. Jokinen 1+0
  
 CAR: Pitkänen 0+1
Detroit - Toronto 
ja 3-4
  
 
DET: Filppula 0+1
Minnesota - Edmonton 
rl 3-4
  
 
MIN: M. Koivu 1+1
  
 MIN: Bäckström 35/38 torj.
Chicago - Pittsburgh 
2-4
Winnipeg - Nashville 
rl 2-3
Uusiutuvan energian osuus kasvaa Britanniassa
Britannian sähkönkulutuksesta jo lähes kymmenesosa tuotetaan uusiutuvilla energianlähteillä, kertoo maan energia- ja ilmastonmuutosministeriö. Tuulivoiman tuotanto on kasvanut vuodessa yli kaksinkertaiseksi.
Toisella vuosineljänneksellä uusiutuvan energian osuus Britannian sähköntuotannosta oli 9,6 prosenttia. Vuotta aeimmin osuus oli alle viisi prosenttia.
Maan hallitus on määrätietoisesti pyrkinyt kasvattamaan uusiutuvan energian osuutta, jotta ilmastonmuutosta nopeuttavia päästöjä voitaisiin vähentää.
Varsinkin tuulivoiman tuotanto kasvaa nopeasti. Vuoden kuluessa tuulisähkän tuotanto on uusien avomerelle sijoitettujen tuulivoimapuistojen ansiosta noussut 120 prosenttia. Samoin vesivoiman tuotanto kasvoi vuodessa 75 prosenttia.
Koko uusiutuvan energian tuotanto oli toisella vuosineljänneksellä 7,86 terawattituntia, missä kasvua viime vuodesta oli 50 prosenttia.
Britannian sähköstä eniten, eli 44 prosenttia tehtiin maakaasulla. Sen osuus väheni yhdeksän prosenttiyksikköä viime vuodesta. Ydinvoiman ja kivihiilen osuus on runsas viidennes.
Asiasta kertoo sanomalehti The Guardian.
Selänne valittiin kakkostähdeksi
Teemu Selänteen ylivoimamaali oli laiha lohtu kolme edellistä NHL-jääkiekon harjoitusottelua voittaneelle Anaheim Ducksille, kun Los Angeles kävi hakemassa 3-1-voiton Anaheimista. Ducksin seuraava ottelu on ensi tiistain harjoituspeli Jokereita vastaan.
1-1-tasoitusmaalin toisessa erässä lyöntilaukauksella suoraan syötöstä tehnyt Selänne valittiin ottelun kakkostähdeksi. Ducksin Saku Koivu uurasti jäällä yli 15 minuuttia ilman tehomerkintöjä.
Kamppailu ratkesi kolmannessa erässä, kun puolustaja Willie Mitchell siirsi vierasjoukkueen 2-1-johtoon ajassa 54.17. Kingsin avausmaalin teki toisessa erässä Mike Richard ja loppunumerot tyhjään maaliin siirsi Anze Kopitar.
Yön harjoitusottelut:
Anaheim - Los Angeles 
1-3
  
 
ANA: Selänne 1+0
Frölunda - NY Rangers 
2-4
  
 
FRÖ: Pyörälä 1+0
New Jersey - NY Islanders 
1-0
Washington - Buffalo 
rl 4-3
Carolina - Columbus 
2-3
  
 
CAR: J. Jokinen 1+0
  
 CAR: Pitkänen 0+1
Detroit - Toronto 
ja 3-4
  
 
DET: Filppula 0+1
Minnesota - Edmonton 
rl 3-4
  
 
MIN: M. Koivu 1+1
  
 MIN: Bäckström 35/38 torj.
Chicago - Pittsburgh 
2-4
Winnipeg - Nashville 
rl 2-3
Niinistölle ristiriitaisia suosiolukemia
Ilta-Sanomien tuoreessa presidenttikyselyssä kokoomuksen Sauli Niinistön kannatus on noussut 62 prosenttiin. Myös Iltalehti on julkaissut kyselyn: siinä Niinistön kannatus jää alle 50 prosentin, mikä johtaisi toisen kierroksen järjestämiseen.
IS:n Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan Niinistöä äänestäisi nyt presidentiksi 62 prosenttia suomalaisista, kun kaksi viikkoa sitten osuus oli 54 prosenttia.
Timo Soinin (ps.) kannatus on yhdeksän prosenttia ja Paavo Lipposen (sd.) seitsemän.
Iltalehden kyselyssä Niinistön suosio on 49 prosenttia, Soinin 11, ja Lipponen jää yhdeksään prosenttiin. Iltalehden gallupin teki Research Insight Finland.
Molemmissa kyselyissä oli reilut tuhat vastaajaa.
Opiaattikorvaushoidossa yhä nuorempia Helsingissä
Opiaattiriippuvaisille eli lähinnä heroiininkäyttäjille tarkoitettua lääkekorvaushoitoa saa entistä useampi helsinkiläinen. Korvaushoidon piirissä on noin 450 ihmistä. Heidän joukossaan on yhä nuorempia narkomaaneja, joilla on takanaan jo vuosien huumehistoria.
Lääkekorvaushoitoa on tällä hetkellä tarjolla jokseenkin kaikille sitä tarvitseville, arvioi päihdehuollon ylilääkäri Carola Fabritius. Uusia hoitopaikkoja on perustettu jatkuvasti. Ensikäynnille asiakkaita tulee noin 15 kuukaudessa, viime vuonna uusia lähetteitä tuli 166. Heistä valtaosa päätyy korvaushoitoon. Nyt asiakaskuntaan ovat ilmestyneet ensimmäiset 90-luvulla syntyneet.
Fabritius kuulee etenkin vanhemmilta huumeidenkäyttäjiltä jatkuvasti kritiikkiä siitä, että nuoret pääsevät liian helposti korvaushoitoon. Moitteet saavat jyrkän tyrmäyksen.
\- Kriteerit tulevat laista ja asetuksesta. On oltava opiaattiriippuvuus ja on pitänyt kokeilla muita hoitomuotoja, eli vieroitusta silloin kun riippuvuus on ollut lievempää. Nyt meillä on ensimmäisiä alle 20-vuotiaita korvaushoidossa ja vaikka he ovat biologiselta iältään nuoria, he ovat narkomaaneina vanhoja. Käyttöhistoriaa voi olla seitsemän vuotta tuossa iässä, mikä on tietenkin hirveän surullista.

  Korvauslääkkeistä on mahdollista irrottautua

Fabritius arvelee, että nuoret ovat nykyisin valveutuneempia ja osaavat hakeutua paremmin hoitoon. Hän uskoo myös, että yhä nuorempia potilaita tulee lähetteellä korvaushoitoon sen vuoksi, että Helsinki alkoi viime vuonna tehdä itse hoidontarpeenarvioinnit, mikä on selkeyttänyt ja nopeuttanut hoidon aloittamista.
Vaikka korvaushoitolääkkeet koukuttavat huumeiden lailla, ei korvaushoidossa Fabritiuksen mielestä automaattisesti ole kyse yhden riippuvuuden korvaamisesta toisella. Erityisesti nuorilla potilailla on toivoa.
\- Mitä aikaisemmin pääsee tehokkaaseen hoitoon, sitä parempi on ennuste sille, ettei hoito ole elinikäistä kuten aikanaan vanhoilla narkomaaneilla oli. On totta, että maailmalla tulokset kertovat, että hyvin pieni prosentti pääsee eroon korvaushoitolääkkeistä, mutta se kertoo enemmän siitä, miten syvä riippuvuus on kyseessä ja miten heikkoa on kaikki elämänhallinta.
Ylilääkäri on nähnyt työssään jo useita menestystarinoita.
\- Toki korvaushoito on usein elämän pelastamista ja ihmisen säästämistä piikittämiseen liittyviltä sairauksilta, infektiotaudeilta. Se on myös rikollisuuden hallintaa, mutta kyllä se on myös kuntouttavaa hoitoa. Meillä on useita rohkaisevia esimerkkejä ihmisistä, jotka jo ensimmäisten hoitovuosien aikana ovat työllistyneet, heidän lääkityksensä on voitu siirtää erityisklinikalta terveysasemalle ja on heitäkin, jotka ovat vieroittautumassa tai jo vierottuneet korvaushoitolääkkeestä.
Palaako FC Hämeenlinna voittokantaan?
Lokakuun alkajaisiksi FC Hämeenlinna kohtaa kotona Helsingin IFK:n. Voitot ovat kiertäneet valkopaitoja 1½ kuukautta, joten olisiko nyt kolmen pisteen vuoro?
FC Hämeenlinnan on jo varmistanut sarjapaikkansa Ykkösessä ensi kaudelle, mutta vieraaksi saapuvalla Helsingin IFK:lla on vielä pieni pelko putoamisesta. Tämän vuoksi Kaurialaan saapuu eittämättä taisteleva ja voittoa havitteleva joukkue.
Loukkaantumiset sotkevat vierasjoukkueen kokoonpanoa, mikä eittämättä aiheuttaa päänvaivaa helsinkiläisvalmennukselle. Jos vierasjoukkue joutuu antamaan lievää tasoitusta kentällä, vastaavasti katsomossa omat kannattajat pitävät huolen metelistä. Siinä onkin haastetta kotijoukkueen kannattajille.
FC Hämeenlinnalle maalinteko on ollut vaikeaa viime peleissä. Edellisen kerran valkopaidat saivat pallon vierasmaaliin elokuun puolivälissä voittoisassa Kemi ottelussa Kaurialassa. Loukkaantumisten kanssa painiva kotijoukkue voi kuitenkin hivenen hakea lohtua melko laajasta ratkaisijajoukosta, kun kaikkiaan 11 pelaajaa on saanut nimensä maalintekijätilastoihin.
Sarjakierroksia on enää jäljellä kolme ja valkopaidat pelaavat kaikki ottelunsa Kaurialassa. Nyt olisikin hyvä aloittaa kauden kruunaaminen voitoilla, kun Helsingin IFK saapuu Kaurialaan lauantaina klo 15 alkavaan kamppailu.
Mikko Koivu joukkueensa tehokkain
Mikko Koivun kipparoima Minnesota Wild kärsi niukan tappion Edmonton Oilersille jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa. Edmonton haki Minnesotasta 4-3-rl-voiton. Ottelun kakkostähdeksi valittu Koivu oli joukkueensa tehokkain pelaaja haalimalla tehot 1+1. Wildin maalilla Niklas Bäckström hikoili 35/38 torjuntaa.
Rl-kilpailussa epäonnistunut Koivu sai molemmat tehopisteensä ylivoimalla. Koivu teki 2-1-malin ja syötti Devin Setoguchin 3-1-maalin.
Edmontonin riveissä nähtiin kaksi suomalaista, kun Lennart Petrell ja Teemu Hartikainen urakoivat Oilers-paidassa. Kolme kertaa Bäckströmiä kohti laukonut Hartikainen sai vastuuta lähes 18 minuuttia ja NHL-paikkaa jahtaava Petrell urakoi lähes kymmenen minuuttia. Petrell tappeli kolmannessa erässä Wildin tulokashyökkääjä Brett Bulmerin kanssa.
Edmontonin paras pelaaja oli Anton Lander, joka teki rl-kisan ainoan maalin toisella kierroksella ja keräsi varsinaisella peliajalla tehot 1+1.
Minnesotalle tappio oli karvas, sillä joukkue johti ottelua vielä kolmannen erän puoliväliin asti, mutta Oilers kiri tasoihin Linus Omarkin (1+1) ja Ryan Jonesin maaleilla. Ottelu oli Wildille harjoituskauden viimeinen.
Yön harjoitusottelut:
Anaheim - Los Angeles 
1-3
  
 
ANA: Selänne 1+0
Frölunda - NY Rangers 
2-4
  
 
FRÖ: Pyörälä 1+0
New Jersey - NY Islanders 
1-0
Washington - Buffalo 
rl 4-3
Carolina - Columbus 
2-3
  
 
CAR: J. Jokinen 1+0
  
 CAR: Pitkänen 0+1
Detroit - Toronto 
ja 3-4
  
 
DET: Filppula 0+1
Minnesota - Edmonton 
rl 3-4
  
 
MIN: M. Koivu 1+1
  
 MIN: Bäckström 35/38 torj.
Chicago - Pittsburgh 
2-4
Winnipeg - Nashville 
rl 2-3
Laseraseet korvaavat kovilla ampumisen
Ammuntaa harjoitellaan yhä useammin ilman ruutia ja patruunoita. Optisiin tekniikoihin perustuvat harjoitusaseet ovat korvanneet oikeilla luodeilla ampumista.
Lontoon olympialaisiin valmistautuvan Kai Jahnssonin ase on kytketty paksulla valokaapelilla kannettavaan tietokoneeseen. Näytöllä on maalitaulun kuva. Kuuluu pieni naksaus, kun poliisien ampumaseuraa edustava Jahnsson vetää liipaisinta. Jahnsson kertoo, että tekniikkaa käytetään säännöllisesti.
\- Sieltä saadaan hyvin tarkkaa tietoa ampumisesta, hän selittää.
Myös muut kuin huippu-urheilijat harjoittelevat ampumista entistä useammin ilman luoteja tai patruunoita. Optisiin tekniikoihin, kuten lasersäteeseen tai kameroihin perustuvat harjoitusaseet ovat kehittyneet ja niiden hinta on laskenut.
Arvostelijoiden mielestä laser-ase ei tunnu aidolta, koska siitä puuttuu potku eli rekyyli. Majuri Jyri Hollmén kertoo, että uusissa malleissa tämäkin on otettu huomioon.
\- Viimeisimmissä optisissa ammunnanharjoittelulaitteissa on huomioitu rekyyliä eli ne muistuttavat entistä paremmin oikean patruunan ampumista.
Puolustusvoimat lisää käyttöä
Puolustusvoimissa laser- ja kamera-aseilla harjoittelua lisätään pikkuhiljaa.
\- Mitä enemmän niitä käytetään, sen halvemmaksi yksittäisen laukauksen hinta tulee. Näillä järjestelmillä ei koskaan voi täysin korvata oikeilla patruunoilla ampumista, Hollmén muistuttaa.
Siviilissä harrastajien murhe on ampumaratojen puute. Ympäristölainsäädäntö on kiristynyt, ja asuinalueiden lähistöllä ollaan entistä tarkempia melurajoista.
\- Meidän yhdistyksemme ja piirimme hankkivat jatkuvasti lisää ampumalaitteistoja. Se kertoo meidän puoleltamme ampumaratatilanteesta, eli niitä menee jatkuvasti ympäristösyistä kiinni, kertoo reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg.
Aselakia kiristettiin viimeksi kesällä, mutta sisäministeriön työryhmä selvittää parhaillaan, miten aseturvallisuutta voitaisiin edelleen parantaa. Ampujaurheilijat pelkäävät, että kovilla ampuminen tehdään pian kohtuuttoman vaikeaksi.
\- Jos mahdollisuudet oikeaan ampumaharjoitteluun hankaloituvat ja kiristyvät, jotain korvaavaa täytyy löytyä tilalle. Tämä varmaan lisää [optisten ampuma-aseiden] kysyntää, sanoo Kari Jahnsson poliisien ampumaseurasta.
YK pystyttää muistomerkin orjuuden uhreille
Yhdistyneet kansakunnat on julistanut suunnittelukilpailun orjuuden uhrien muistomerkistä. Muistomerkki on tarkoitus pystyttää YK:n päämajan eteen New Yorkiin.
Kilpailu on avoin kaikille maailman taiteilijoille. Kilpailun järjestävät YK:n koulutus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco sekä maailmanjärjestön pysyvä muistomerkkikomitea.
Taideteoksella on määrä muistaa orjuuden ja Atlantin ylittäneen orjakaupan uhreja.
\- Orjakauppa on ollut poikkeuksellinen rikos ihmisyyttä vastaan. Muistomerkin tarkoitus on ilmentää, että yksi pahimmista luvuista ihmiskunnan historiassa on YK:n taholta tiedostettu, sanoi muistomerkkikomitean puheenjohtaja, Jamaikan YK-edustaja Raymond Wolfe.
Muistomerkkiä varten YK toivoo lahjoituksia valtioilta ja liikeyrityksiltä. Tarvittavasta 4,5 miljoonan dollarin lahjoitussummasta on tähän mennessä koottu noin yksi miljoona.
Hirvionnettomuuksien kiivain kausi alkanut
Hirvionnettomuuksien vaarallisin aika ajoittuu syys-, loka- ja marraskuulle ja peuraonnettomuuksia sattuu eniten marraskuussa. Vuonna 2010 näitä onnettomuuksia tapahtui yli 4000. Liikenneturvan mukaan hirvivaara on suurin hämärän aikaan.
Liikenneviraston mukaan vuonna 2010 ajettiin 1300 hirvionnettomuutta. Keskimäärin hirvikolareissa on menehtynyt vuosittain viisi ihmistä. Vuonna 2010 vältyttiin kuolemaan johtaneilta onnettomuuksilta.
Hirvionnettomuuksien määrä seuraa voimakkaasti hirvikannan kehitystä. Hirvikanta on laskenut 2000-luvun alusta ja tämä on vähentänyt myös onnettomuuksia.
Vuonna 2010 eniten hirvionnettomuuksia tapahtui Pohjois-Savon sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten (ELY-keskusten) alueilla.
Filippiineille iski jo toinen taifuuni viikon sisällä
Jo toinen voimakas myrsky viikon sisällä rankkasateineen on piiskannut Filippiinien pääsaarta Luzonia. Taifuuni Nalgae heikentyi kuitenkin ylitettyään saaren pohjoisosan vuoriston lauantaina. Nalgaen tuomat rankkasateet aiheuttivat lisää maanvyöryjä ja sähkökatkoksia alueella, jota taifuuni Nesat piiskasi jo tiistaina. Ainakin yksi ihminen on kuollut maanvyöryssä.
Nalgae liikkui käytännössä samaa reittiä kuin tiistaina saaren ylittänyt taifuuni Nesat, jonka jäljiltä sadat tuhannet asukkaat ovat vieläkin hätäsuojissa. Nalgaen aiheuttamien tuhojen arviointi on toistaiseksi vaikeaa, sillä monin paikoin sähkö- ja puhelinyhteydet ovat poikki.
Nalgae oli saarelle tullessaan erittäin voimakas 4. luokan taifuuni, jonka tuulet puhalsivat puuskissa jopa 54 metriä sekunnissa. Myrskytuulet heikentyivät kuitenkin runsaaseen 40 metriin sekunnissa. Myrsky jatkaa matkaansa kohti Kiinan Hainanin saarta ja Vietnamia heikentyneenä.
Tiistain tuhojen korjaus meneillään
Tiistaisen Nesatin jäljiltä ainakin viisi saaren riisinviljelyalueen kaupunkia kärsii yhä tulvasta. Tuhannet ihmiset joutuivat viettämään puunlatvoissa päiväkausia paremman suojan puutteessa. Nesatin tiedetään aiheuttaneen ainakin 52 ihmisen kuoleman.
Nesat aiheutti yli 100 miljoonan euron vahingot Filippiineillä.
Kuluneen kesän aikana Kaakkois- ja Etelä-Aasia, Kiina ja Intia ovat kärsineet poikkeuksellisen voimakkaasta monsuunikaudesta, tulvista ja myrskyistä. Intian meteorologian instituutin mukaan ilmakehän kasvanut hiilidioksidipitoisuus lisää kesämonsuunin sademäärää.
Filippiineille seuraava myrsky saapunee ensi viikon lopulla.
SS: Poliisin johtokeskushankkeelta loppui raha
Poliisihallitus on viime hetkellä perunut suunnitelmat perustaa Suomeen kuusi uutta poliisin johtokeskusta, Savon Sanomat kertoo.
Savon Sanomien mukaan uudistus jäädytettiin rahapulan takia. Keskuksista ehtivät jo aloittaa Helsinki ja Oulu. Muita pääpaikkoja olisivat olleet Kuopio, Jyväskylä, Tampere ja Turku. Uusien johtokeskusten piti aloittaa toimintansa joulukuussa.
Suunnitteilla on edelleen kolmas johtokeskus keskiseen Suomeen.
Johtokeskusten oli määrä parantaa poliisin operatiivista johtamista sekä tilannetietoisuutta tehtävistä. Uudistuksen piti parantaa myös muun muassa sisäistä tiedonkulkua sekä tiedottamista.
AL: Halonen lisäisi rajanylityspaikkoja
Presidentti Tarja Halonen kannattaa Aamulehden haastattelussa rajanylityspaikkojen lisäämistä itärajalla.
Presidentti Halonen katsoo, että itärajaa pitää avata. Hänen mukaansa lisää ylityspaikkoja tarvitaan jo Venäjän-kaupankin takia. Suomi saa presidentin mukaan ahkeroida pärjätäkseen kauttakulkumaana.
Myös Pohjois-Suomen strateginen merkitys on kasvussa, Halonen näkee.
Myrkylliset tammenterhot tappavat eläimiä Ruotsissa
Tavallista suurempi joukko eläimiä on kuollut tai sairastunut Ruotsissa Kalmarin alueella syötyään myrkyllisiä tammenterhoja. Tammenterhoissa on tänä vuonna normaalia enemmän parkkihappoja, jotka aiheuttavat eläimille maksa- ja munuaistulehduksia.
Eniten myrkytyksiä ovat saaneet nuoret nautaeläimet, mutta myös hevosia, lampaita ja kotieläimiä on sairastunut tai kuollut. Tammenterhomyrkytykseen ei ole lääkettä.
Kalmarilainen eläinlääkäriasema kehottaa omistajia pitämään eläimensä sisällä tai ruokkimaan niitä myrkytyksen välttämiseksi.
Tammenterhojen syöminen lisääntyy aina laidunkauden loppuessa, mutta tänä vuonna terhojen syöminen on eläimille tavanomaista vaarallisempaa.
Asiasta kertoo ruotsalainen Barometern Oskarshamn-Tidningen -lehti.
Abbas hakee tukea Latinalaisesta Amerikasta
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas suunnittelee kiertomatkaa Latinalaisen Amerikan maihin keskustellakseen palestiinalaisten pyrkimyksestä YK:n jäseneksi. Matkallaan runsaan viikon kuluttua Abbasin on määrä tavata myös Kolumbian presidentti. Kolumbia on YK:n turvallisuusneuvoston jäsen.
Yhdysvaltain liittolaisena tunnettu Kolumbia on aiemmin todennut, että se tunnustaa Palestiinan valtion vain Israelin kanssa neuvotellun rauhanratkaisun myötä.
Abbas suunnittelee matkaa myös Portugaliin, joka sekin on turvallisuusneuvoston jäsen.
Kuusi turvallisuusneuvoston jäsenmaata eli Brasilia, Kiina, Intia, Libanon, Venäjä ja Etelä-Afrikka on ilmoittanut tukevansa palestiinalaisten YK-jäsenyyttä.
Keski-Afrikan tasavalta kärsii kolerasta
Keski-Afrikan tasavallassa on puhjennut uusi koleraepidemia. Tähän mennessä kolera on vaatinut ainakin kuusitoista uhria, kertoo maan terveysministeri. 57 ihmisen kerrotaan saaneen tartunnan.
Ministeri Jean-Michel Mandaba kehotti kansalaisia pysymään rauhallisina ja jatkamaan normaalia elämää, mutta huolehtimaan erityisen hyvin hygieniasta.
Viranomaiset varoittivat jo kaksi kuukautta sitten koleran leviävän myös Keski-Afrikan tasavaltaan, sillä tauti koetteli muun muassa sen naapurimaita Nigeriaa, Tshadia, Burundia ja Kongon demokraattista tasavaltaa.
Lotossa tarjolla kymmenen miljoonan jättipotti
Lauantai-iltaisessa lottoarvonnassa on jaossa kaikkien aikojen suurin jättipotti. Mikäli löytyy vain yksi seitsemän oikein -tulos, voittajalle on luvassa kymmenen miljoonaa euroa.
Viime kierroksella jaossa oli yhdeksän miljoonaa euroa. Jättipotti sai kansan lottoamaan lähes ennätysvauhtia. Veikkauksen mukaan viime kierroksella pelattiin lottoa yli 18,3 miljoonalla eurolla.
Potti jäi kuitenkin jakamatta, joten tämän viikon voittosumma nousi kymmeneen miljoonaan. Mikäli tänä iltanakaan ei voittajia löydy, seuraava voittosumma nousee jo lähemmäs 11 miljoonaa.
Sudan: Armeija ei lähde vielä Abyeista
Sudan on ilmoittanut, ettei aio siirtää armeijaansa vielä kiistellyltä Abyein alueelta. Sudanin armeijan mukaan joukot pysyvät Abyeissa siihen asti, kunnes kaikki etiopialaiset rauhanturvaajat asettuvat asemiin. Sudan ja Etelä-Sudan sopivat syyskuussa vetävänsä joukkonsa pois alueelta syyskuun loppuun mennessä.
Etelä-Sudan uskoo, että Sudanin armeijalla ei ole aikomusta siirtyä pois Abyeista ja että se yrittää estää siviilien paluun alueelle. Sudanin mukaan kaikki luvatut rauhanturvaajat eivät ole vielä paikalla eikä armeija voi siksi poistua.
Sudan ja Etelä-Sudan sopivat syyskuussa siirtävänsä joukkonsa pois alueelta, ja YK on nyt kehottanut uudelleen molempia osapuolia täyttämään lupauksen. Uutistoimisto Reutersin mukaan Etelä-Sudanin armeija on sanonut vetäneensä joukkonsa pois.
Kiistelty Abyei sijaitsee Etelä- ja Pohjois-Sudanin välisellä alueella. Abyei on merkittävä alue öljyntuotantonsa takia, mutta sillä on myös symbolista merkitystä molemmille osapuolille.
Etelä-Sudan itsenäistyi heinäkuussa. Maan irtautuminen Sudanista tapahtui rauhanomaisesti, mutta väkivaltaisuuksia on ollut Sinisen Niilin alueella, Etelä-Kordofanissa ja Abyeissa. Maat eivät ole toistaiseksi kyenneet sopimaan, kummalle Abyei kuuluu. Abyeissa ei järjestetty kansanäänestystä, haluavatko sen asukkaat Etelä-Sudaniin vai pysyä Sudanin yhteydessä.
Maat tekivät kuitenkin syyskuussa ensimmäisen virallisen sopimuksen sitten Etelä-Sudanin syntymisen. Sen myötä ne päättivät avata kymmenen yhteisvalvontaan tulevaa rajanylityspaikkaa 2 000 kilometriä pitkälle rajalle.
YK:n valtuuttamat etiopialaisjoukot ovat valvoneet demilitarisoidun raja-alueen turvallisuutta heinäkuun lopusta lähtien. Rauhanturvaajat osallistuvat myös jatkossa raja-asemien valvontaan.
Kymmenet tuhannet ihmiset pakenivat taisteluiden vuoksi Abyein alueelta ja sen läheisyydestä Sudanin otettua Abyein haltuunsa toukokuussa.
SVT: Ruotsidemokraattien riveissä käy kato
Harvinaisen moni kansallismielisen Ruotsidemokraatit-puolueen edustaja on jättänyt tehtävänsä tai eronnut puolueestaan. Toisaalta puolue on myös erottanut poikkeuksellisen monta eli 16 jäsentään puolueen maineen tahraamisen vuoksi, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Kunnallistasolla poliittisen työnsä on jättänyt joka neljäs ruotsidemokraatti, maakäräjillä joka kuudes. Luvut ovat selvästi suurempia kuin muilla puolueilla.
Myös puolueesta erotettujen jäsenten määrä on ruotsidemokraateilla omaa luokkaansa.
Erottamisen syynä on puolueen maineen vahingoittaminen, mutta vaihtelevista syistä: potkut maahanmuuttajavastaisena tunnetusta puolueesta on saanut niin vapaan maahanmuuton kannattaja kuin valtuutettu, joka kirjoitti lehtien yleisönosastoille muun muassa maahanmuuttajien olevan lukutaidottomia.
Ruotsidemokraattien johto ei halunnut kommentoida SVT:lle vaaliviranomaisten kokoamia tietoja puolueessa käyneestä kadosta.
Älykkäät juhlivat tänään
Tänään lauantaina vietetään kansainvälistä älykkyyspäivää. Päivän tarkoituksena on tuoda esille tieteellisten älykkyystestien merkitys älykkyyden tunnistamisessa. Mensa järjestää samanaikaisesti älykkyystestejä noin 25 maassa, myös Suomessa.
Suomen Mensa järjestää testejä noin 20 paikkakunnalla. Testi ei mittaa yksittäisen älykkyyden osa-alueiden lahjakkuuksia vaan yleisälykkyyttä.
Mensan jäseneksi pääsee, jos älykkyysosamäärä on vähintään 131. Sen voi saavuttaa kaksi prosenttia väestöstä.
Kansainvälinen Mensa täyttää tänä vuonna 65 vuotta. Suomen Mensa on iältään 45-vuotias ja siten yksi vanhimmista kansallisista järjestöistä. Suomessa on myös väkilukuun suhteutettuna eniten Mensan jäseniä eli 2 500.
Alaikäraja testiin on 16 vuotta. Testipaikkakuntia voi katsoa sivulta mensa.fi.
Kauppiaiden pantava myrkyt lukkojen taakse
Vähittäismyynnissä olevat myrkylliset kemikaalit on lauantaista lähtien säilytettävä lukitussa tilassa.
Uusi asetus kemikaalien vähittäismyynnistä korvaa entisen asetuksen, jossa määriteltiin, että myrkylliset kemikaalit on säilytettävä lukitussa tilassa tai muutoin niin, etteivät asiaankuulumattomat saa niitä haltuunsa.
Myyntipaikoissa vanhaa asetusta on tulkittu sosiaali- ja terveysministeriön mukaan eri tavoin.
Vähittäismyytävistä kemikaaleista myrkyllisiksi luokitellaan lähinnä metanolipitoiset tuulilasinpesunesteet ja polttoaineet.
Myrkylliseksi luokiteltua kemikaalia ei saa myydä alaikäisille. Metanolipitoista polttoainetta saa myydä alle 18-vuotiaalle, jos hän esittää huoltajan kirjallisen suostumuksen.
Voimistunut hurrikaani Ophelia tuo myrskytuulia Bermudalle
Hurrikaani Ophelia lähestyy Bermudaa Atlantin valtamerellä. Ophelia on voimistunut kolmosluokan hurrikaaniksi. Myrskytuulten odotetaan piiskaavan Bermudaa lauantai-iltana paikallista aikaa. Hurrikaanin kuitenkin ennustetaan kiertävän saaren idästä.
Myrskyn keskus on noin 850 kilometrin päässä Bermudasta. Sen tuulet puhaltavat nyt noin 51 metriä sekunnissa. Surffaajia on varoitettu voimakkaasta aallokosta.
Ophelian uskotaan jatkavan matkaansa kohti pohjoista, mutta sillä ei odoteta olevan merkittäviä vaikutuksia Yhdysvaltain tai Kanadan rannikolle.
Ophelia on aiemmin aiheuttanut tulvia Dominicalla.
Se on jo neljäs Atlantilla kehittynyt hirmumyrsky tänä vuonna.
Roosa nauha -kampanja alkaa tänään
Syöpäjärjestöjen Roosa nauha -kampanja alkaa tänään lauantaina. Kampanja kerää tänä vuonna varoja rintasyöpätutkimukseen ja syöpäjärjestöjen neuvontapalveluiden periytyvyysneuvonnan kehittämiseen. Kampanjalla halutaan kiinnittää huomiota suvussa kulkevaan rintasyöpään.
Rintasyöpään sairastuu vuosittain 4 600 naista. Rintasyöpä on verrattaen yleinen tauti, mutta perinnöllistä rintasyöpää siitä on vain pienehkö osa. Perinnöllinen rintasyöpä johtuu kahden perintötekijän eli geenin virheestä, jotka voidaan tutkia seulonnoissa.
Roosa nauha -kampanja pyörähtää käyntiin Suomessa jo yhdeksännen kerran. Kampanjaan voi ottaa osaa esimerkiksi ostamalla Roosa nauha -rusetin. Lisätietoa sivulla roosanauha.fi.
Maakuntajohtajan virkaan seitsemän hakemusta
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtajan virkaan on saapunut seitsemän hakemusta. Kaikki hakijat ovat Keski-Pohjanmaalta. Hakijoiden joukossa olivat muun muassa Markku Koski, Antti Porko ja Jukka Ylikarjula.
Hallintopäällikkö Marja-Leena Mikkonen-Karikon mukaan kaikilla hakijoilla on hyvä alueen tuntemus
Virkaa on hakenut Kaustisen seutukunnan kehitysjohtaja Petri Jylhä Halsualta, kunnanjohtaja, ex-kansanedustaja Markku Koski Sievistä, Vaasan oikeusaputoimiston edunvalvoja, maisteri Esa Luoto Vaasasta, Kosekin ja Keski-Pohjanmaan Kirjapainon toimitusjohtajina toiminut Antti Porko Kokkolasta, Keski-Pohjanmaan liiton suunnittelupäällikkö Jussi Rämet Kokkolasta, Nuorisokeskus Villa Elban toimitusjohtaja Catarina Silvander ja Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtaja Jukka Ylikarjula Kokkolasta.
Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan 26. lokakuuta. Tehtävä tuli auki kun Keski-Pohjanmaan liittoa sen alusta alkaen luotsannut maakuntaneuvos Altti Seikkula kuoli 18. elokuuta.